

  AUTO كتاب

 شفاء الاوام

 في احاديث الاحكام

 للتمييز بين الحلال والحرام

 تاليف

 السيد الامام الحسين بن بدرالدين

  AUTO المجلد الاول  بسم الله الرحمن الرحيم

 خطبة الشفاء

 رب يسر واعن يا كريم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 الحمدلله الذي الهمنا رشده بالطافه الخفية، وهدانا سبل النجاة بعوارقه السنية، ودلنا علي ذاته وقدرته بغراءب مصنوعاته، ونبهنا علي عظيم علمه بمحكمات مخلوقاته وبداءع مصنوعاته، فانقذنا لله بالدين الحنيف سرا واعلانا، ودنا بشراءعه ايمانا واذعانا، فهيهات ان نسلك بعد البصيرة سبيل الجاحدين، وان نتسنم كاهل العناد مع المعاندين، الذين يظهرون الاسلام تسترا ونفاقا، ويضمرون لاهله عداوة وشقاقا، فيختدعون الغفلة باظهار الاعمال المرضية، وياكلون اموالهم بها رشا وهدية، فيحتملون من الماثم اوزارا واثقالا، ويحتقبون من المظالم والجراءم وبالا، كانهم لا يرجون لله وقارا، ولا يخشون جحيما ولا نكالا، بعدوا عن الخير عند باري البرية بما ابتدعوه من البدع الردية، ويلهم من الله يوم التناد، يوم يقوم الاشهاد، ولو ظهرت سطوة الحق عليهم لبادروا الي الالتزام بالاحكام النبوية، واظهروا توبة وخشوعا خوفا وتقية، ولسارعوا الي اجابة الحق رغبا وفرقا، فنسال الله تعالي ان يمزقهم مزقا، وان يملا قلوبهم حرجا وحرقا، كما تفرقوا عن الدين شيعا وفرقا.



 والحمد لله الذي ابتدع الخلاءق انواعا واجناسا، فجعل منهم ملاءكة مقربين وجنا وناسا، فاختلف الثقلان في الدين قصودا واعراضا، بين مقبل عليه ومعرض عن اعراضا، فهذا ناج لم يال في طاعة ربه تشميرا واجتهادا، بل وظف عمره في انواع القربات اورادا، واخلص لربه قولا وعملا واعتقادا، وهذا ضال افني عمره عتوا وفسادا، واستوعبه عداوة للحق وعنادا، وتري من القوم مهموما يكابد فاقة وفقرا، قد شغل ذلك منه لبا وكسر ظهرا، واخر غنيا اعطاه الله ثروة ووفرا، وانعم عليه بنعم لا يحدث لها شكرا، فهو ينفق اسرافا وبدارا، ويبذر اعلانا واسرارا، قد بدل نعم الله كفرا، ولم ينفق منها في طاعته فيحوز اجرا، كان في اذنيه عن سماع الموعظة وقرا، قد جعل الله له البخل دثارا وسترا، وتنظر منهم سقيما لا يزداد الا ضرا وسقما، عليلا ملبسا اوجالا والما، وصحيحا معافي لا يزال مرتكبا للعظاءم، عاكفا علي المعاصي والماثم، وتجد منهم فاجرا محبوبا في العيون، مفتونا به الجهال اي فتون، واخر مزدريا عند الاباعد والاقربين، غير مقبول وان جاء بالحق المبين، تفاضلوا هكذا اصنافا والوانا، كما اختلفوا اجناسا واحوالا وافنانا، واشهد ان لا اله الا الله الباطن الظاهر القاهر، الاول الاخر، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الكريم، الامين الاواه الحليم، الذي قال فيه الله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم}[القلم:] {بالمءمنين رءوف رحيم}[التوبة:] صلي الله عليه واله النجباء الاكرمين، المصطفين الاطهار المكرمين.

 اما بعد:

 فاني لما وقفت علي الاخبار الماثورة، والاثار المنقولة المشهورة عن النبي (صلي الله عليه واله الاكرمين) نحو قوله صلي الله عليه واله: ((من حفظ عن امتي اربعين حديثا من سنتي ادخلته يوم القيامة في شفاعتي)).

 وقوله صلي الله عليه واله: ((ليبلغ الشاهد الغاءب عسي ان يبلغ الي من هو اوعي منه)).



 وقوله صلي الله عليه واله: ((ما اهدي المسلم لاخيه المسلم هدية افضل من كلمة حكمة يسمعها فانطوي عليها ثم علمه اياها يزيده الله بها هدي او يرده عن ردي وانها لتعدل احياء نفس ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا)).

 وقوله صلي الله عليه واله: ((ما تصدق رجل بصدقة افضل من علم يبثه في الناس)).

 وقوله صلي الله عليه واله: ((رحم الله من سمع مقالتي فوعاها ثم اداها الي من لم يسمعها فرب حامل فقه غير فقيه)). وفي خبر اخر: ((فرب حامل فقه الي من هو افقه منه)).

 فلذلك رغبت ان اجمع بين عيون ما حفظته ونفيس ما رويته زبدا مما صحت لي اسانيدها ومتونها، وتشعبت افانينها وشجونها، وثبت عندي ضبط رواتها وعدالتهم، اذ هم علماء الاثار وثقاتهم، وجعلت ذلك مما يتعلق باصول الاحكام المميزة بين الحلال والحرام، مستعينا بالله ذي الجلال والاكرام، معتصما بحوله وقوته في كافة الاحوال، فاقول وبالله التوفيق الي واضح الطريق.

  AUTO باب تعيين المواضع المنهي عن قضاء الحاجة فيها

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا اراد البراز لا يراه احد، رواه المغيرة.

 (خبر) وروي المغيرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا ذهب الي الغاءط او قال خرج من الغاءط ابعد وتستر عن العيون يريد خرج الي الغاءط، دل الخبران علي انه يستحب لقاضي الحاجة ان يبعد المذهب، وان يتواري عن الناس وهو اجماع مع الامكان، وعلي الجملة فقد ظهر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الامر بالتستر عند قضاء الحاجة، وابعاد المذهب، وانه كان اذا اراد حاجة لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض، والاجماع ظاهر في ان القعود مشروع في تلك الحال علي ما نوضحه، والاجماع ظاهر في كون التستر مشروعا؛ الا انه يتناول التحريم مهما كان بارزا في موضع يطلع علي عورته ومكروها فيما عدا ذلك، فاما في حال الضرورة فجاءز اذا ستر عورته علي ما نبينه ان شاء الله تعالي.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تستقبلوا القبلة بغاءط او بول، ولكن شرقوا او غربوا)) دل ذلك علي قبح استقبالها واستدبارها عند قضاء الحاجة.

 (خبر) وعن جابر بن عبدالله قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نستقبل القبلة ببول فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها، دل ذلك علي وقوع النسخ؛ لان الفاء تقتضي التعقيب، يدل علي ذلك.

 (خبر) وهو قول عبدالله بن عمر يتحدث للناس عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحديث وقد اطلعت يوما علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ظهر بيت يقضي حاجته محجوزا عليه بلبن فرايته مستقبل القبلة.

 (خبر) وعن عبدالله بن عمر انه قال: ارتقيت فوق بيت حفصة فرايت رسول الله صلي الله عليه واله يقضي حاجته مستدبرا القبلة مستقبل الشام، يزيده وضوحا.

 (خبر) وهو ما ورت عاءشة قالت: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه واله ان ناسا يكرهون استقبال القبلة بفروجهم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((اوقد فعلوا حولوا مقعدتي نحو القبلة)) دل علي جواز استقبالها في حال قضاء الحاجة، وحال الاستجمار، وحال الاستنجاء، وحال الجماع؛ لانه لم يفصل، وفي خبر اخر عنها انه صلي الله عليه واله قال: ((استقبلوا بمقعدتي القبلة)) دل ذلك كله علي ان هذا الحكم منوسخ.بس بس

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ليس منا من بال في مطهرة)) سمعناه بكسر الميم.

 (خبر) وروي عبدالله بن المغفل ان النبي صلي الله عليه واله قال: ((لا يبولن احدكم في مستحمه ثم يتوضا فيه فان عامة الوسواس منه)) وروي نحو ذلك في مغتسله، دلت هذه الاخبار علي قبح البول في هذه المواضع؛ لان الحكيم لا ينهي عن الحسن.



 (خبر) وعن ابي موسي قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم فاراد ان يبول فاتي دمثا في اصل جدار فبال، ثم قال: ((اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله دل ذلك علي ان يستحب له ان يرتاد لبوله موضعا لينا دهسا لءلا يترشش عليه البول فان لم يجد اخذ حجرا فنصبه وسله عليه سلا)) والدهس هي بالدال المعجمة بواحدة من اسفل مفتوحة والسين غير معجمة الرمل الدقيق، وفي الحديث نزل دهاسا من الارض، الدهاس: كل لين لا يبلغ ان يكون رملا وليس بتراب ولا طين.

 (خبر) ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان يطمح المرء ببوله في الهواء)).

 (خبر) وعن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ولا يستقبل الريح فانها ترده عليه)) وهو يدل علي ما ذكرناه، الدمث بكسر الدال معجمة بواحدة من اسفل والثاء معجمة بثلاث اللين، والدماثة سهولة الخلق.

 (خبر) ونهي النبي صلي الله عليه واله: ((ان يبال في الجحر)) دل علي قبح ذلك؛ ولانه لا يءمن ان يرحج منه حيوان فليدغه.

 (خبر) ونهي رسول الله صلي الله عليه واله: ((ان يتبرز الرجل بين القبور، او تحت الشجرة المثمرة، او علي ضفاف نهر جار)) رواه علي عليه السلام، الضفة بالفاء والضاد معجمة مكسورة جانب النهر.

 (خبر) ونهي رسول الله صلي الله عليه واله: ((عن التبرز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل بخراءه)) والموارد: الطرقات، قال الشاعر:

 (امير المءمنين علي صراط ... اذا اعوج الموارد مستقيم)  وروي ان عمرو بن العاص (خبر) سال الحسن بن علي عليه السلام ممتحنا فقال: اذا غريب في المدينة اين يضع خلاه؟ فقال: يتقي قارعة الطريق، وشطوط الانهار، والمقبرة، ثم يضع خلاه اين يشاء، وقيل لسلمان الفارسي: لقد علمكم نبيكم حتي الخراءة، قال: اجل، لقد نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، او نستنجي باليمين، او ان يستجمر احدنا باقل من ثلاثة احجار، او يستجمر برجيع او عظم، قد تكلمنا في استقبال القبلة واستدبارها، وسنفصل الكلام في ما افاده هذا الخبر فيما بعد ان شاء الله.

 (خبر) عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ((اتقوا الملاعن)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)) دل ذلك علي قبح قضاء الحاجة حيث يتضرر به المسلمون نصا فيما ذكرناه وقياسا علي ذلك في ما عداها، لعلة تضرر المسلمين بقضاء الحاجة فيها.

  AUTO باب اداب قضاء الحاجة وحكم الاستجمار وكيفيته

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ستر ما بين عورات امتي ان يقول اذا دخل الخلاء بسم الله)) دل علي استحباب ذلك.

 (خبر) وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا اراد حاجة لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض.

 (خبر) وعن انس عنه صلي الله عليه واله مثله، دل ذلك علي استحبابه.

 (خبر) وعن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ان هذه الحشوش محتظرة فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل اعوذ بالله من الخبث والخباءث)) الحش بالحاء مفتوحة غير معجمة وشين معجمة الخلاء.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه كان اذا دخل المخرج قال: بسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس، الخبيث المخبث، الشيطان الرجيم، دل ذلك علي استحباب التعوذ.

 قال الناطق بالحق عليه السلام: وينبغي ان يكون التعوذ في حال الاهواء قبل الاشتغال بقضاء الحاجة؛ لان ذكر الله تعالي في تلك الحال مكروه.



 (خبر) وروي ان المهاجر بن منقذ اتي النبي صلي الله عليه واله وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه حتي توضا، ثم اعتذر اليه وقال: ((اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهور)) او قال علي طهارة.

 (خبر) عن ابن عمر ومر عليه رجل فسلم عليه وهو يبول فلم يرد عليه حتي تيمم ثم رد علي الرجل السلام، دل علي صحة ما ذكره الناطق بالحق.

 (خبر) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما انا لكم بمنزلة الوالد اعلمكم، فاذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، ولا يستطيب بيمينه)) وكان يامر بثلاثة احجار، وينهي عن الروث، والرمة، ودل علي قبح استقبال القبلة واستدبارها، وقد ذكرنا ان الحكم منسوخ، ودل ذلك علي كراهة الانتفاع بيمني يديه في ذلك، فافادنا قبح ذلك ان الحكيم لا ينهي عن الحسن، يزيده وضوحا.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((اذا بال احدكم فلا يمسح ذكره بيمينه، واذا تمسح احدكم فلا يتمسح بيمينه)) ودل علي انه يستجمر بثلاثة احجار، فدل ذلك علي وجوب الاستجمار؛ لانه امر به والامر يقتضي الوجوب.

 (خبر) وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((وليستنج بثلاثة احجار)) وهذا يءيد ما ذكرناه، ويزيده وضوحا.

 (خبر) وهو ان عاءشة روت عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((اذا ذهب احدكم فليذهب معه بثلاثة احجار يستطب بها فانها تجزي عنه)).

 (خبر) وعن عاءشة قالت: كانت يد رسول الله صلي الله عليه واله اليمني لطهوره وطعامه، وكانت يده اليسري لخلاءه، دل علي انه يكره الاستجمار باليد اليمني.

 (خبر) وروي ابو قتادة ان النبي صلي الله عليه واله قال: ((اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه، واذا خلا فلا يستنجي بيمينه)) دل علي كراهة الاستجمار باليمين، وكذلك الاستنجاء وهي كراهة قبح لما بيناه.



 (خبر) وروي ان المهاجرين لما قدموا المدينة اكلوا التمر وكانت اقواتهم الحنطة والشعير وذلك مما رقت منه بطونهم فامرهم النبي صلي الله عليه واله ان يستنجوا بالحجارة، دل علي ان العذرة اذا تعدت الي باطن الاليتين اجزء فيها الاستطابة والاستنجاء بالحجارة.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((اذا قضي احدكم حاجته فليستنج بثلاثة احجار او ثلاثة اعواد، او ثلاث حثيات من تراب)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ثلاثة احجار ينقين المءمن)).

 (خبر) وروي سهل بن سعد الساعدي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((يكفي احدكم اذا قضي حاجته ثلاثة احجار حجران للصفحتين وحجر للمسربة)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((يقبل بحجر ويدبر بحجر ويحلق بالثالث)) فهذه الاخبار التي فيها ذكر الثلاثة الاحجار لا ظاهر لها لما علمنا ان ثلاثة احجار ربما لا تنقي، بل يبقي بعدها القذر؛ لان من كان قبلنا يبعر بعرا، ومن كان بعدهم يثلط ثلطا، فان كانت الثلاث لا تكفي وجب تطييب المحل بما بلغ؛ لان هذه الاخبار دلت علي استحباب ما ذكرنا اذا كانت تكفي لازالة العذرة، فان كانت لا تكفي زاد حتي ينقي المحل، وهو اجماع العترة عليهم السلام وحكم النساء في ذلك كحكم الرجال.

 (خبر) لقول النبي صلي الله عليه واله: ((النساء شقاءق الرجال)) فاقتضي ذلك اشتراك الذكور والاناث في كل حكم شرعي، الا ما خصه الدليل، والمسربة بالسين غير معجمة والراء والباء معجمة بواحدة من اسفل مجري الحدث، تقول سرب الماء اي سال، والصفحتان جانبا المجري، وان ازال النجاسة بحجر له ثلاث احرف فانقاه جاز.

 قال الشيخ علي خليل وهو اجماع.



 (خ) وروي ابن المنذر باسناده عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((اذا بال احدكم فلينتر ذكره ثلاث مرات، ويجعله بين اصبعيه السبابة والابهام فيمرهما من اصله الي سربه))، قوله: سربه بالسين مفتوحة غير معجمة وبالراء والباء معجمة بواحدة من اسفل  مجري البول، والخبر الذي ذكرناه في اول الباب الذي نحن فيه يدل علي انه لا يجوز الاستجمار بالروث والرمة.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله التمس من عبدالله بن مسعود احجارا للاستجمار فاتاه بحجرين وروثة، فالقي الروثة وقال: ((انها ركس، والركس هو النجس))، دل علي انه لا يجوز الاستجمار بالروث، ونقيس عليه ساءر النجاسات بعلة كونها نجسة فلا يجوز الاستجمار بشء منها، والرمة بكسر الراء العظام البالية فدل علي قبح الاستجمار بها.

 (خبر) ونهي النبي صلي الله عليه واله عن الاستجمار بالعظم، وقال: ((هو زاد اخوانكم من الجن)) دل ذلك علي قبح الاستنجاء به.

 (خبر) وعن عبدالله بن مسعود قال: قدم وفد الجن علي رسول الله صلي الله عليه واله وقالوا: يا محمد، انه امتك عن ان يستنجوا بعظم او روث او حممة، فان الله جعل لنا فيها رزقا، فنهي صلي الله عليه واله عن ذلك، دل ذلك علي قبح الاستجمار بهذه الاشياء.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله قال لرويفع بن ثابت: ((لعل الحياة تطول بك فاخبر الناس ان من استنجي بعظم او روث او رجيع فهو برء من محمد)) دل ذلك علي قبح الاستنجاء بالعظم والرجيع، فالعظم عام في كل عظم؛ لانه اسم جنس، والرجيع: العذرة والروث، ونفصل فنقول: ان كان من رجيع بني ادم او رجيع ما لا يءكل لحمه لم يجز الاستنجاء به، وانما كان ذلك كذلك لكونه نجس الذات كالروث، بدليل ان الحكم يثبت بثبوت ذلك، وينتفي بانتفاءه، وهذا اجماع علماء الاسلام كافة فيما اعلم اعني الاستنجاء بالرجيع الذي هو نجس الذات وقد يستعمل الرجيع مجازا فيما يستجمر به من الحجارة، فلا يجوز استعماله حملا لكلام الحكيم علي ما امكن من الفواءد؛ لانه لا تنافي بين الحقيقة والمجاز في ذلك، ولا بين ارادتيهما فصح ما ذكرناه، وان كان من رجيع ما يءكل لحمه كره لهذا الظاهر فان اضطر المكلف الي استعمال هذا الرجيع الطاهر زالت الكراهة وجاز له استعماله.

 (خبر) لظاهر قول النبي صلي الله عليه واله: ((عند الضرورات تباح المحظورات)).

 (خبر) وروي عبدالله بن عباس انه مر مع رسول الله صلي الله عليه واله علي قبرين، فقال صلي الله عليه واله: ((انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير احدهما كان لا يستنزه من البول او قال لا يستبرء من البول، والاخر كان يمشي بالنميمة)) وفي بعض الاخبار ان اكثر عذاب القبر من البول، دل علي وجوب الاستجمار من البول وانه كالاستجمار من الخلاء.

 (خبر) وعن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا دخل الخلاء وضع خاتمه.

 (خبر) وكان النبي صلي الله عليه واله يتختم بيمينه، وكان اذا دخل الخلاء نزع خاتمه، دل ذلك علي استحبابه اذا كان فيه ذكر الله تعالي.

 (خ) وروي انه كان في خاتمه ثلاثة اسطر محمد رسول الله.



 (خبر) وروي سراقة قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه واله اذا اتينا الخلاء ان نتوكا علي اليسري، دل ذلك علي انه يستحب لقاضي الحاجة ان يعتمد عند قضاءها علي رجله اليسري.

 (خبر) وعن ابي سعيد الخدري انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عن عورتيهما يتحدثان فان الله تعالي يمقت علي ذلك)) دل ذلك علي قبح التحدث عند قضاء الحاجة، والمقت البغض.

 (خبر) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((من اتي الغاءط فليستتر)) دل ذلك علي قبح كشف عورته في تلك الحال الا ما لا يمكنه قضاء الحاجة الا بكشفه.

 (خبر) وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله قال: ((من اتي الغاءط فليستتر فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليستتر به)) وهذا في الصحراء؛ لان فيها خلقا من الملاءكة والجن يصلون، فيستقبلهم بفرجه وليس في البنيان شء من ذلك.

 (خبر) وعن العباس بن عبدالمطلب ان النبي صلي الله عليه واله قال: ((نهيت ان امشي وانا عريان)).

 (خبر) ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يبول الرجل قاءما، دل علي قبح ذلك مع الاختيار؛ ولانه لا يءمن ان يفاجءه غيره فيري عورته؛ ولانه لا يامن ان ترده عليه الريح فيتنجس به، فاما مع الضرورة فجاءز.

 (خبر) كما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بال قاءما من دمل كان في مابضه، والمابض بالهمزة، وفتح الميم، وكسر الباء معجمة بواحدة من اسفل وهي الضاد معجمة باطن الركبة من كل شء وعلي الضرورة يحمل.

 (خبر) وهو ما روي ان عليا عليه السلام بال قاءما، وروي نحوه عن عمر فدل ذلك علي ما قلناه.

 (خبر) وروي ابو ذر ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا خرج من الخلاء قال: ((الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني)).



 (خبر) وعن علي عليه السلام انه كان يقول يعني اذا فرغ من قضاء حاجته: الحمد لله الذي عافاني في جسدي، الحمدلله الذي اماط عني الاذي، دل علي انه يستحب لمن فرغ من قضاء حاجته ان يقول كذلك.

 (خبر) وروي عن لقمان الحكيم عليه السلام انه قال: طول القعود علي الحاجة تبخع منه الكبد، وياخذ منه الباسور، فاقعد هويني واخرج، دل ذلك علي كراهة اطالة القعود عليها، وقوله: تبخع منه الكبد، يعني يهلكها، يقال: بخع نفسه، اي اهلكها، وقيل: قتلها، قال تعالي{فلعلك باخع نفسك}[الكهف:] اي: قاتلها ومهكلها.

  AUTO فصل

 واذ ذكرنا الاستنجاء والاستجمار فلنذكر معناهما:

 اما الاستنجاء فهو ماخوذ من القطع، يقال نجوت الشجرة وانجيتها واستنجيتها اذا قطعتها، كانه قطع الاذي عن فرجيه بالحجارة او الماء، او بهما جميعا، ويقال: استنجي اذا مسح موضع النجوي وغسله، وفي الحديث: ((ليس منا من استنجي من الريح)) واصل الاستنجاء الاستتار بنجوة من الارض، واستنجي اذا اسرع، واستنجي الرجل الشجر الاخضر اذا قطعه من اصوله.

 واما الاستجمار فهو ماخوذ من الجمار وهي الحصا الصغار، وهو بالجيم والراء فلما ازال الاذي بالجمار التي هذه حالها سمي ذلك استجمارا.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله كان له قدح من عيدان يبول فيه بالليل يوضع تحت سريره، دل علي استحباب ذلك لمن يعالجه البول من شيخ او مريض او نحوهما.



  AUTO باب الاستنجاء بالماء

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ليس منا من استنجي من الريح)) دل علي انه لا يجب الاستنجاء بالماء من خروج الريح وحدها، ولا مما يجري مجراها قياسا عليها كالقء والنوم ونحوهما، والمعني ان الفرجين ليسا من اعضاء الوضوء، وعندنا وهو احد اقوال القاسم بن ابراهيم عليهما السلام رواه عنه في العلوم، وفيه انه رواه عن علماء اهله، وذكر في (الكافي) انه قول زيد بن علي، والباقر، والصادق، والناصر للحق، واحمد بن عيسي، وبه قال الاخوان، والمنصور بالله عبدالله بن حمزة، وهو قول الاكثر من العلماء.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: من بالغ في الاستنجاء لم ترمد عيناه، دل علي استحباب المبالغة للسلامة من الرمد.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله كان يتفحج تفحج الظليم عند الاستنجاء، وبه قال في (المتخب) فانه قال: وينبغي ان يتفحج قليلا عند الاستنجاء ويرفع رجله اليسري، فج ما بين رجليه بالفاء والجيم اذا فتح ما بينهما، ويقال: تفاجت الناقة للحليب اذا فرجت ما بين رجليها، وتفاج الرجل اذا اراد البول، وفي الحديث كان اذا بال تفاج، وروي ان عاءشة قالت لنسوة كن معها: مرن ازواجكن ان يغسلوا اثر الغاءط والبول فان رسول الله صلي الله عليه واله كان يفعله وانا استحييهم.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: ان من كان قبلكم يبعرون بعرا وانتم تثلطون ثلطا فاتبعوا الحجارة الماء.



 (خبر) ولما نزل قوله تعالي:{فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين}[التوبة:] يعني اهل قباء، قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((يا معشر الانصار ان الله قد اثني عليكم في الطهور فما طهوركم؟ قالوا: نتوضا للصلاة، ونغتسل من الجنابة، ونتبع الحجارة الماء. قال: هو ذلكموه فعليكموه)) دل ذلك علي وجوب الاستنجاء بالماء من خروج البول والغاءط او احدهما، وهو اجماع اهل البيت عليهم السلام فانهم اجمعوا علي ذلك؛ لازالة النجاسة، لا لان الفرجين من اعضاء الوضوء فقد بينا طرفا من الخلاف في ذلك.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((عشر من سنن المرسلين وذكر فيها الاستنجاء)) وهو كما قال عليه السلام فان المروي انه كان في شراءع الانبياء عليهم السلام وجوب غسل الفرجين من الغاءط والبول، ولم يصح لنا نسخه في شرع نبينا محمد صلي الله عليه واله فوجب امتثاله، وقد دل علي ذلك قول الله تعالي: {ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}[النحل:] وهذا امر، والامر يقتضي الوجوب، ويدل علي ما ذكرناه اولا من الاخبار.

 (خبر) وروت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله بال فقام عمر خلفه بكوز من ماء فقال: ((ما هذا يا عمر؟ قال: ماء توضا به، فقال: ما امرت كل ما بلت ان اتوضا ولو فعلت لكان سنة)) فدل ذلك الخبر علي ان الاستنجاء بالماء من البول لغير الصلاة ليس بفرض ولا مسنون.



  AUTO كتاب الطهارة

  AUTO فصل

 المطهرة بكسر الميم التي يتطهر بها، وهي في لغة اخري بفتح الميم، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله: ((السواك مطهرة للفم)) الطهور بفتح الطاء وضم الهاء الماء الطاهر في نفسه المطهر لغيره، قال الله تعالي:{وانزلنا من السماء ماء طهورا}[الفرقان:] ويسمي بالطاهر في نفسه، قال الله تعالي{وسقاهم ربهم شرابا طهورا}[الانسان:] وقال الشاعر:

 عذاب الثنايا ريقهن طهور

 والطهارة نقيض النجاسة وامراة طاهر بغيرها، اذا انقطع عنها الحيض، قال تعالي{ولا تقربوهن حتي يطهرن}[البقرة:] اي: ينقطع عنهن دم الحيض، ويقال: طهره من النجاسة، قال تعالي{ليطهركم به}[الانفال:] وطهره: اي نزهه عن الاثم والدنس، قال تعالي:{ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:] والتطهير: التنزه عن الاثم، وكل قبيح، ومنه التطهر بالماء عن النجاسة، قال تعالي:{ويحب المتطهرين}[البقرة:]، وقال تعالي:{ وان كنتم جنبا فاطهروا}[الماءدة:] اي: فتطهروا، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله: ((اذا تطهر احدكم فليذكر اسم الله)).

  AUTO باب الوضوء

 الوضوء في اصل اللغة بفتح الواو وضم الضاد الذي يتوضا به، والوضوء بضم الواو والضاد فعل المتوضء، وقد يسمي غسل بعض الاعضاء وضوا، نحو الوضوء مما مست النار، وهو غسل اليد والفم بعد الفراغ من الطعام، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر وبعده ينفي الهم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((الوضوء قبل الطعام بركة وبعده بركة)) رواه علي عليه السلام، وله فروض نذكرها شيءا شيءا عند الكلام في الاخبار.



 (خ) وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((الاعمال بالنيات))، وروي ايضا: ((انما الاعمال بالنيات)) دل ذلك كله علي ان الاعمال لا تكون شرعية الا بالنية الا ما خصه الدليل، فاقتضي ذلك علي ان النية في الوضوء واجبة، اذ لا يكون وضوءا شرعيا مع فقدها، وليس هذا من باب المجمل؛ لان كلامه صلي الله عليه واله منتصبا لتعليم الشراءع قرينة مقتضية لوجوب حمل كلامه وافعاله علي المعني الشرعي الا ما خصه الدليل؛ ولان الظاهر من اجماع العترة عليهم السلام هو القول بوجوبها في الوضوء والتيمم والغسل فيثبت بذلك وجوبها.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((تمضمضوا واستنشقوا)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((من توضا فليتمضمض وليستنشق)) دل علي وجوب المضمضة والاستنشاق في الوضوء؛ لان لفظ ذلك لفظ الامر وصيغته، والامر يقتضي الوجوب، يزيد ذلك وضوحا.

 (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((المضمضة والاستنشاق من الوضوء لا يقبل الله الصلاة الا بهما)) فدل ذلك علي ما قلناه، فاما ما روي من قوله صلي الله عليه واله المضمضة والاستنشاق هما سنة في الوضوء فمعناه انهما سنة واجبة بدلالة ما تقدم؛ ولان جميع الواجبات المستفادة من السنة النبوية يجوز اطلاق القول عليها بانها سنة اي انها ماخوذة من السنة النبوية.



  AUTO فصل

 قال الله تعالي:{ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}[الماءدة:] لا خلاف فيها بين علماء الاسلام علي الجملة، وان اختلفوا في التفصيل في مواضع منها في الافواه والمناخر، فجعلها زيد بن علي سنة غير واحبة، وقال بان المضمضة والاستنشاق في الوضوء سنة غير واجبة وهو قول اخيه الباقر، والصادق، والناصر عليهم السلام، ومذهبنا ما تقدم من قول القاسم والهادي واسباطهما، وبه قال السادة الهارونيون عليهم السلام جميعا، ووجه هذا القول قد قدمناه، ومنها في تخليل اللحية ونحن نقول بوجوبه بدلالة.

 (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((اتاني جبريل فقال اذا توضات فخلل لحيتك)) وكان صلي الله عليه واله اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه فخلل به لحيته، وقال: ((هكذا امرني ربي)).

 (خبر) وروي جعفر الصادق، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه مر برجل يتوضا فوقف عليه حتي نظر اليه ولم يخلل لحيته فقال: ما بال اقوام يغسلون وجوههم قبل ان تنبت اللحي، فاذا نبتت اللحي ضيعوا الوضوء، والامر يقتضي الوجوب، وحكمنا وحكمه في الشريعة واحد الا ما خصه الدليل؛ ولانا قد امرنا باتباعه قال الله تعالي:{واتبعوه لعلكم تهتدون}[الاعراف:] وهذا يوجب التاسي به في القول والفعل الا ما خصه الدليل.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله كان يخلل لحيته في الوضوء ويدلك عارضيه بعض الدلك، دل ذلك علي وجوب تخليل اللحية في الوضوء وعلي وجوب دلك العارضين، ومنها في حد الوجه وعند اءمتنا عليهم السلام ان حده من مقاص الشعر الي الاذنين الي اللحيين الي الذقن، نص علي ذلك الهادي الي الحق عليه السلام في باب التيمم من الاحكام، وذلك لان الوجه عند اهل اللغة اسم لما يواجه، وجميع ما ذكرناه مواجه، والصدغان يجب ان يكونا من الوجه؛ لانهما مواجهان، والصدغ بالصاد مضمومة غير معجمة والدال معجمة بواحدة من اسفل وبالغين معجمة ما بين العين الي اسفل الاذن.

 (خبر) وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله انه توضا واخذ الماء وضرب جبينه وارسله، ثم وضع ابهاميه في اصول اذنيه وارسل الماء، فثبت ان غسل هذه المواضع واجب وقد دخل في وجوب غسل البياض الذي بين الاذنين واللحية؛ لانه من الوجه ولان ما وجب غسله في الوجه قبل نبات الشعر وجب غسله بعد نباته كالوجنتين.

  AUTO فصل

 وذهب الناصر للحق عليه السلام الي وجوب ادخال الماء في العين عند الوضوء، وبه قال المءيد بالله تخريجا.

 وقال السيد ابو طالب: لا يجب وهو الاولي؛ لانه لم ينقل عن رسول الله صلي الله عليه واله قولا ولا فعلا؛ ولانه يءدي الي الضرر، فان المروي عن عبدالله بن عمر انه كان يتشدد في الطهارة، ويتحفظ فيها، فكان يغسل عينيه حتي عمي، وقد قال الله تعالي{يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:] دل علي ما قلناه، ومنها في حد المرفقين فعندنا انه يجب غسلهما مع اليدين، وهو قول القاسم والهادي عليهما السلام، وهو الظاهر من قول اسباطهما، وبه قال الناصر للحق، وهو قول السادة الهارونيين.

 (خبر) ووجه ذلك انه قد ثبت بالنقل ان النبي صلي الله عليه واله كان يغسل المرفقين عند غسل الذارعين.



 (خبر) وروي جابر بن عبدالله قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا توضا يدير الماء علي مرفقيه.

 (خبر) وروي ابو جعفر الباقر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يصب الماء في راحته ويديره الي مرفقيه، رواه عنه في العلوم، وهو لنا سماع وهو يدل علي ما قلناه؛ ولان المرفق اسم لمجمع العظمين وهما عظم العضد وزند الذراع، وقد ثبت انما كان من الذراع وجب غسله، فاذا وجب غسل جميعه كالكوع وفي المرفق لغتان: احداهما بكسر الميم وفتح الفاء، والثانية بفتح الميم وكسر الفاء، ومنها في مسح جميع الراس فعندنا انه يجب مسح ما يسمي راسا كما يجب غسل جميع ما يسمي وجها وهذا هو اختيار القاسم والهادي واسباطهما عموما، وهو قول السادة الهارونيين، والخلاف في ذلك عن زيد بن علي واخيه الباقر، والصادق، والناصر، وقد ذكرنا خلافهم في كتاب (التقرير لمعاني التحرير) فان قيل: ان من قال لزيد امسح يدك بالمنديل او بالحاءط لم يفهم منه الا انه يمسح يده ببعض المنديل او ببعض الحاءط حتي ان السيد اذا امر عبده بالمسح بالمنديل او بالحاءط فمسح يده ببعض منهما كان ممتثلا لما امر به سيده حتي لو لامه علي ترك مسح يده بجميع المنديل او بجميع الحاءط لبادر العقلاء الي ذم السيد، ولقالوا قد فعل ما امر به.

 قلنا: ان هاهنا قرينة وهي العادة التي جرت بذلك، ونحن نقول في الوضوء لم تجر فيه هذه العادة وعلينا ان ننصب علي صحة مذهبنا الدليل، ونهدي الي واضح السبيل.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه اخذ في وضوءه للصلاة ماءا فبدا بمقدم راسه، ثم ذهب بيديه الي مءخر الراس ثم ردهما الي مقدمه.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام في حكايته لوضوء رسول الله صلي الله عليه واله انه مسح راسه مقبلا ومدبرا، فاما ما روي انه صلي الله عليه واله مسح بناصيته فلا يصح التعلق به من وجوه:

 احدها: انه ليس في الخبر انه لم يمسح علي غير الناصية، فروي ما راي.



 وثانيها: انه يجوز ان يكون فيما عدا الناصية من راسه عذر، وايصال المال اليه يضره فاقتصر عليه.

 وثالثها: انما ذكرناه اولي لتضمنه للزيادة.

 ورابعها: انه قد يعبر بالناصية الجبل، يراد لما علا منه، قال الله تعالي:{فيءخذ بالنواصي والاقدام}[الرحمن:] يزيده بيانا.

 (خبر) وهو ان رجلا قال لعبدالله بن زيد بن عاصم: اتستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه واله يتوضا؟ فقال عبدالله بن زيد: نعم، فدعا بماء فافرغ علي يديه فغسل يده مرتين ثم تمضمض واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه مرتين مرتين الي المرفق، ثم مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر بدا بمقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه، رواه البخاري، وهو لنا سماع؛ ولان الراس ما اشتمل عليه مناشر الشعر المعتاد في اكثر الناس، والنزعتان منه؛ لانهما في سمت الناصية؛ لان النزع انحسار الشعر عن الجبين، يقال: رجل انزع وامراة نزعي، وهو محمود في الرجال، قال الشاعر:

 ولا تنكحي ان فرق الدهر بيننا

 ضروب بلحييه علي عظم زوره ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا

 اذا القوم هشوا للقراء تقنعا

 (خبر) وروي المقداد بن معدي كرب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما وادخل اصبعيه في صماخي اذنيه.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله توضا فمسح اذنيه مع راسه، وقال: ((الاذنان من الراس)) يعني في وجوب المسح؛ لانه قد علم كونهما من الراس بالمشاهدة.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله توضا فتمضمض واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح براسه مرتين مرتين يبدا بمءخر راسه ثم بمقدمه، ومقدم اذنه ومءخرهما، وادخل اصبعيه في حجرتي اذنيه وغسل قدميه ثلاثا ثلاثا.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله مسح راسه وامسك بمسبحتيه لاذنيه، دل علي ان المتوضي مخير في كيفية مسح راسه، ومما يدل علي ان الاذنين يدخلان في المسح انه قد ثبت بالاجماع انه يجب علي المراة المحرمة ان تسترهما مع الراس فلو كانا من الوجه لوجب عليها ان تكشفهما مع الوجه؛ لان احرامها في وجهها ومعلوم خلافه.

 (خبر) وروي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: كيف الطهور؟ فدعي بماء فتوضا فمسح بابهاميه ظاهر اذنيه وبالسبابتين باطن اذنيه، فدل ذلك علي صحة مذهب اباءنا عليهم السلام وهم القاسم، ويحيي الهادي الي الحق واسباطهما فانه يجب عندهم مسح جميع الراس مقبله ومدبره وجوانبه مع الاذنين ظاهرهما وباطنهما، وهو اختيار المءيد بالله، ومنها في حد الرجلين فاجمعت الامة علي ان المشروع فيهما الي الكعبين، ثم اختلفوا في وجهين:

 احدهما: في تعيين الكعبين، وعند اباءنا عليهم السلام ان الكعبين هما العظمان الناتءان في مفصل الساق من القدم، ويجب ادخالهما مع القدمين في ما فعله المتوضء من غسل او مسح وان اختلفوا في المسح علي ما نبينه وما ذكرناه من تعيينهما هو الظاهر من اجماع العترة عليهم السلام، وبه قال جماهير العلماء، ويدل علي ذلك.

 (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الصقوا الكعاب بالكعاب)) ومعلوم ان ذلك لا يتاتي في العظم الناتء علي ظهر القدم عند معقد الشراك.

 (خبر) وعن النعمان بن بشير قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقبل علينا بوجهه وقال: ((اقيموا صفوفكم)).



 قال النعمان: فلقد رايت الرجل يلزق كعبه بكعب صاحبه، ومنكبه بمنكبه، فدل ذلك علي ان الكعبين هما العظمان الناتءان في مفصل الساق من القدم، ويدل علي ما قلناه؛ ولان اهل اللغة نصوا علي ان الكعب اسم لما في مفصل الساق من الادميين والقواءم من الحيوانات، وقد ذكره ابو عبيدة وليس بمتهم بتقصير في معرفة اللغة وانكر ان يكون اسما للناتء علي ظهر القدم، وخطا من قال بذلك، وكتاب الله تعالي نزل علي لغة العرب قال تعالي:{بلسان عربي مبين}[الشعراء:] فوجب حمله علي ما ذكرناه دون ما ذكره المخالف، وقلنا: يجب ادخال الكعبين في الغسل او المسح قياسا علي ما ذكرناه في المرفقين.

 والوجه الثاني: ان اباءنا عليهم السلام اختلفوا هل الواجب في القدمين هو الغسل او لا بل المسح فعند الهادي الي الحق واسباطه الاءمة ان الواجب هو الغسل وان المسح لا يجزي وهو قول اكثر العلماء وهذه القراءة قرا بها امير المءمنين علي عليه السلام، وهو قول جل علماء المفسرين، وهو قول زيد بن علي، والقاسم، ويحيي الهادي، ولا نعلم قاءلا بخلافه من القاسمية، وهو قول جل علماء الاسلام فان هءلاء قراوا وارجلكم بنصب اللام ووجهه من جهة العربية ان يكون معناه فاغسلوا ارجلكم؛ ولانه يكون عطفا علي غسل الوجه فاوجبوا غسلهما لذلك، وقد روي عن علي عليه السلام انه سمع قارءا يقرا وارجلكم بخفض اللام فنهاه وامره ان يقرا بنصب اللام، فدل علي انه اختياره عليه السلام.



 (خبر) وروي جابر قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله اذا توضانا ان نغسل ارجلنا، فدل ذلك علي وجوب الغسل وترجيحه علي المسح، وهذا واضح، وممن قرا من القراء بخفض اللام في وارجلكم عطفا علي الراس ابن عباس، والحسن، والشعبي، وعكرمة، وابن جرير، وقتادة، والقول بوجوب مسحهما فقط هو قول هءلاء الطاءفة، ومنهم من ذهب الي وجوب الغسل والمسح جميعا، وقال: الغسل بالسنة والمسح بالكتاب، وهو قول الناصر للحق الحسن بن علي.

 قال القاضي زيد: قال السيد ابو طالب: وروي ذلك عن القاسم عليه السلام، ومن العلماء من ذهب الي ان المكلف مخير بين المسح والغسل، وبه قال الحسن وابو علي الجباءي، وابن جرير، ولم نعلم ان احدا من العلماء قال بان قراءة الخفض منسوخة، واكثر ما اعتل به بعضهم في ابطال حكم الخفض، وان الواجب هو الغسل بان ذكر ما معناه ان قراءة الخفض انما كانت كذلك لا للعطف بل علي الجوار، كقول امرء القيس:

 كبير اناس في بجاد مزمل

 فخفض مزمل بالجوار اي لمجاورته لبجاد وهو مجرور بحذف حرف الجر، فكذلك هذا، ورواه عن جماعة من اهل اللغة نصوا علي ان الجر بالجوار لا يدخل في كلام الله تعالي؛ لان الجوار انما يستعمل عند الضرورة، فالشاعر اذا اضطر استعمله اضطرارا، والله تعالي اعلي من ذلك وهو القادر علي كل شء ولا يضطره شء؛ ولان واو العطف تقتضي العطف بحقيقتها ولا ضرورة الي اسقاط معني الحقيقة هاهنا، واستعمال المجاز فبطل ما عول عليه هذا القاءل، والحمد لله، حجة القاءلين بالغسل ان المعلوم عن النبي صلي الله عليه واله انه داوم علي الغسل الي ان قبض، فدل علي اختياره صلي الله عليه واله وسلم له.

 (خبر) ولما ساله الاعرابي عن الوضوء قال صلي الله عليه واله: ((توضا كما امرك الله فاغسل وجهك ويديك ، وامسح راسك واغسل رجليك)).



 ولما راي الانصاري يصلي قال صلي الله عليه واله: ((يا صاحب الصلاة اني اري جانبا من عقبك جافا فان كنت امسسته بالماء فامضه وان كنت لم تمسسه الماء فاخرج من الصلاة)) فقال: يا رسول الله، كيف اصنع استقبل الطهور؟ قال: ((لا، بل اغسل ما بقي))، فقال علي عليه السلام: لو كان صلي هكذا اكانت صلاته مقبولة؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: ((لا، حتي يعيدها)) فدل ذلك علي اختياره صلي الله عليه واله وسلم للغسل علي المسح، ولذلك امره بغسل ما بقي، وكما يدل علي ذلك يدل ايضا علي انه يجوز تفريق الوضوء، وانه لا يجب فيه التتابع والتوالي لذلك لم يامره باعادة الوضوء ولا يشترط ان يكون التفريق لعذر؛ لانه لم يساله عنه، فالظاهر انهما سواء.

 (خبر) ومما يدل علي اختياره الغسل ان النبي صلي الله عليه واله لما راي عليا عليه السلام يتوضا قال له عند غسل رجليه: ((يا علي خلل الاصابع لا تخلل بالنار)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ويل للعراقيب من النار، ويل للاعقاب من النار)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ويل لبطون الاقدام من النار)) دل الاول علي وجوب التخليل بين الاصابع ويدل عليه.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله للقيط بن صبرة: ((وخلل بين الاصابع)).

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله: ((خللوا بين اصابعكم لا يخلل الله بينها بالنار)) ودل الخبر الثاني علي وجوب التحفظ علي الاعقاب، ودل الخبر الثالث علي وجوب التحفظ علي بطون الاقدام عند الغسل، وذلك كله يقضي ترجيح الغسل علي المسح.



 فاما من قال بوجوب الجمع بين الغسل والمسح فغير سديد؛ لان الله تعالي لما انزل هذه اللفظة علي هاتين القراءتين، وانها تقرا بالنصب، وتقرا بالخفض دل علي انه خير المكلف بين الغسل والمسح؛ لان القراءتين بمنزلة ايتين، فكانه قال للمكلف: ان شءت ان تغسل قدميك فاغسلهما، وقد دلت السنة علي ان الغسل افضل ، وان شءت ان تمسحهما بدلا عن الغسل فافعل توسعة منه عز وجل علي خلقه، وتخفيفا علي المريض والشيخ الكبير ومن جري مجراهما{يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]، {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]، {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}[الانبياء:]، ومنها في وجوب الترتيب بين اعضاء الوضوء، فعندنا انه واجب، ووجهه السنة واجماع العترة.

 اما السنة (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه توضا مرة مرة فقال: ((هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به)) ثم توضا مرتين مرتين فقال: ((من توضا مرتين اتاه الله اجره مرتين، ثم توضا ثلاثا ثلاثا فقال: هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي)) وهذا الخبر يدل علي حكمين:

 احدهما: ان الواجب مرة، والثانية: من الغسلات، والثالثة: سنة، فيكون من السنة مسح الراس ثلاثا.

 قلنا: وهو ظاهر في لفظ الخبر، وعندنا ان السنة في مسح الراس ثلاث كساءر الاعضاء كما بيناه.

 (خبر) ولان عليا عليه السلام توضا ثم مسح راسه ثلاثا ثم قال: من احب ان ينظر الي وضوء رسول الله صلي الله عليه واله كاملا فلينظر الي هذا.

 (خبر) وروي ان عثمان بن عفان توضا فمسح راسه ثلاثا، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله يفعل، فكانه صلي الله عليه واله كان كرة بمسحه مرة مرة، وتارة مرتين مرتين، وتارة ثلاثا ثلاثا.



 والثاني: ان الترتيب بين هذه الاعضاء واجب؛ لان النبي صلي الله عليه واله لا يخلوا اما ان يكون قال ذلك في وضوء مرتب او لا بل قاله في وضوء غير مرتب، والثاني باطل؛ لانه كان يجب ان يكون المرتب غير مقبول، وقد اجمع علماء الاسلام علي خلافه، فلم يبق الا انه توضا وضوءا مرتبا فكان مقبولا، ودل علي ان الوضوء الذي هو غير مرتب غير مقبول، فكان الخبر دليلا علي وجوب الترتيب بين اعضاء الوضوء.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا توضاتم فابداوا بميامنكم)) وهذا امر، والامر يقتضي الوجوب، فدل علي وجوب تقديم اليمني من اليدين والرجلين علي اليسري منهما في الوضوء، فثبت بذلك ما ذكرناه.

  AUTO فصل

 ومن فراءض الوضوء عندنا التسمية، فانها فرض علي الذاكر، والذي يدل علي وجوبها.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا صلاة الا بطهور، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه)) دل ذلك علي وجوبها، وعلي ان الوضوء لا يصح مع فقدها اذ لا يكون وضوءا شرعيا الا بها، والناسي مخصوص بالاجماع.

 (خبر) ويقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه))، والمراد حكم الخطا والنسيان والاستكراه؛ لانا نعلم وقوعها ضرورة.

 (خبر) وعن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا تطهر احدكم فليذكر اسم الله عليه فانه يطهر جسده كله وان لم يذكر اسم الله عليه لم يطهر من جسده الا ما مر عليه الماء)) ووجه ذلك دلالة الخبر ان المتوضء قد اخذ عليه ان يطهر جسده كله فاذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يطهر بدنه كله بالوضوء الا مع التسمية)) ثبت وجوبها فصح ما ذكرناه.

 فصل

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انا لا استعين علي الوضوء باحد)) دل ذلك علي كراهة الاستعانة بالغير علي الوضوء ولا يدل علي الحظر لما روي.



 (خبر) وهو ان اسامة والمغيرة والربيع ابنة معوذ بن عفرا صبوا علي رسول الله صلي الله عليه واله الماء فتوضا، فدل علي جواز الاستعانة بالغير في الوضوء وهذا واضح.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه قال: اصيب احدي زندي مع رسول الله صلي الله عليه واله فخرج، فقلت: يا رسول الله كيف اصنع، فقال: ((امسح علي الجباءر)) قال: قلت: فالجنابة، قال: ((كذلك فافعل)) دل ذلك علي وجوب المسح علي ما فوق العضو المجبور من العيدان ونحوها؛ لان الجياءر اذا اطلقت لم يسبق الي الافهام منها الا ذلك فوجب حمل الخطاب عليه ؛ لانه حقيقة فيه يزيده وضوحا.

 (خبر) وهو ما روي جابر قال: كنا في سرية فاصاب رجلا منا حجر فشجه في راسه ثم احتلم، فقال لاصحابه: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ قالوا: ما نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء، فاغتسل فمات فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبر بذلك، فقال: ((قتلوه قتلهم الله الا سالوا اذا لم يعلموا فانما شفاء العي السءال انما كان يكفيه ان يتيمم، ويعصب علي جرحه بخرقة ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده)) دل ذلك علي ان المسح علي الخرقة يقوم مقام المسح علي البدن للضرورة كما دل خبر الجباءر علي ان المسح علي الخشب المجبر بها وبما معها يقوم مقام المسح علي البدن للضرورة توسعة من ربنا ورحمة لعباده، وفيه دليل ظاهر علي ان الجنب والمتوضء اذا مسحا علي الخشب المجبر بها او علي الخرقة ثم زالت علتهما لم يجب عليهما اعادة غسل الموضع ولا مسحه؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم لم يامر بالاعادة، بل قال: انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصب علي جرحه خرقة، فاعلمنا ان ذلك كاف، والحمد لله وحده.

  AUTO فصل

 اختلف العلماء في المسح علي الخفين، فذهب علماء اهل البيت عليهم السلام الي انه كان مشروعا، ثم نسخ والاصل في ذلك.



 (خبر) وهو ما روي عن علي عليه السلام قال: لما كان في ولاية عمر جاء سعد بن ابي وقاص فقال: يا امير المءمنين، ما لقيت من عمار؟ قال: وما ذاك، قال: حيث خرجت وانا اريدك ومعي الناس فامرت مناديا فنادي بالصلاة ثم دعوت بطهور فتطهرت ومسحت علي خفي وتقدمت اصلي فاعتزلتي عمار فلا هو اقتدي بي ولا هو تركني، فجعل ينادي من خلفي يا سعد اصلاة بغير وضوء، فقال عمر: يا عمار اخرج مما جءت به، فقال: نعم كان المسح قبل الماءدة، فقال عمر: يا ابا الحسن ما تقول؟ قال: اقول ان المسح كان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بيت عاءشة، والماءدة انزلت في بيتها، فارسل عمر الي عاءشة فقالت: كان المسح قبل الماءدة، وقل لعمر والله لءن تقطع قدماي بعقبهما احب الي من ان امسح عليهما يعني الخفين، قال عمر: لا ناخذ بقول امراة، ثم قال: انشد الله امرءا شهد المسح من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا قام، فقام ثمانية عشر رجلا كلهم راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمسح وعليه جبة شامية ضيقة الكمين فاخرج يده من تحتها، ثم مسح علي خفيه، فقال عمر: ما تري يا ابا لحسن؟ فقال: سلهم اقبل الماءدة او بعدها؟ فسالهم، فقالوا: لا ندري، فقال علي عليه السلام: انشد الله امرءا مسلما علم ان المسح كان قبل الماءدة لما قام، فقام اثنان وعشرون رجلا، فتفرق القوم وهءلاء يقولون: لا نترك ما رايناه، وهءلاء يقولون: لا نترك ما رايناه.

 (خبر) وعن ابن عباس قال: مسح رسول الله (ص) علي الخفين، فاسال الذين يزعمون ذلك اقبل الماءدة ام بعدها؟ فقال: ما مسح رسول الله (ص) بعد الماءدة، ولان امسح علي ظهر عير بالفلاة احب الي من ان امسح علي الخفين.

 (خبر) وعن علي عليه السلام، وابن عباس: نسخ الكتاب الخفين.

 (خبر) وعن ابي هريرة انه قال: ما ابالي علي ظهر خفي مسحت ام علي ظهر حمار.



 (خبر) وعن عاءشة قالت: لان اجزهما بالسكاكين احب الي من ان امسح عليهما تعني الخفين واحتج مخالفونا بما رواه جرير بن عبدالله انه قال: اسلمت بعد نزول الماءدة، ورايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمسح علي الخفين، وهذا الحديث ضعيف من وجوه:

 احدها: انكار امير المءمنين له كما تقدم.

 والثاني: انه مخالف لجمهور العلماء واكابر الصحابة، ومن هو اعرف بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كامير المءمنين، وابن عباس، وعمار، وعاءشة، وابي هريرة، وروي ان منهم من عجب من حديثه، ومنها انه مخالف لاجماع العترة عليهم السلام فانهم اجمعوا علي ان المسح علي الخفين منسوخ، ولم يجمعوا علي ذلك الا لشرع علموه وان جهله غيرهم فاجماعهم حجة يجب اتباعها ويقبح خلافها، فثبت بذلك ما ذكرناه، واالله الهادي.

 وسءل القاسم بن ابراهيم عليهما السلام عن المراة تمسح علي خمارها، فقال: اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يرون ذلك، رواه عنه في العلوم، فكان كلام القاسم عليه السلام رواية لاجماع اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

  AUTO باب سنن الوضوء واستحبابه

 اما سننه فاربع: اولها: غسل اليدين في اوله قبل ادخالهما الاناء ووجهه.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده)) وهذا يقتضي استحباب غسل يده ثلاثا قبل ان يغمسها، فاما الوجوب فلا يقتضيه لقوله فانه لا يدري اين باتت يده، فافاد الشك لا غير، ولم يرد التعبد الواجب بالشك، وايجاب ما ليس بواجب قبيح، ولظاهر قول الله تعالي{اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}[الماءدة:] الاية، ولم يذكر غسل اليدين في اوله.

 وثانيها: الجمع بين المضمضة والاستنشاق من غرفة واحدة.



 (خبر) لما روي ان عليا عليه السلام اتي بكرسي فقعد عليه، ثم اتي بكوز من ما فغسل يديه ثلاثا، ثم تمضمض مع الاستنشاق بما واحد، دل ذلك علي استحباب غسل الكفين في اول الوضوء وعلي الجميع بين المضمضة والاستنشاق من غرفة واحدة.

 (خبر) وروي في (العلوم) عن عبدالله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تمضمض واستنشق بغرفة واحدة ولا خلاف ان الجمع بينهما من غرفة واحدة غير واجب.

 (خبر) ولما روي طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفصل بين المضمضة والاستنشاق؛ ولان الفصل بينهما ابلغ في النظافة فكان اولي، فدل ذلك علي ما قلناه.

 وثالثها: مسح الرقبة مع الراس.

 (خبر) لما روي عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من مسح علي سالفتيه بالماء وقفاه امن من الغل يوم القيامة)) والسالفتان صفحتا العنق، ولا خلاف في كون ذلك مسنونا غير مفروض.

 ورابعها: تكرير الوضوء ثانية وثالثة للخبر الذي بيناه في الباب الذي قبل هذا وهو اجماع.

 (خبر) وما روي من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انه توضا ثلاثا ثلاثا، ثم قال فمن زاد علي هذا فقد اساء وتعدي وظلم)) والمراد به عند علماءنا عليهم السلام من زاد عليه اعتقادا لوجوب الزيادة علي الثلاث او استحبابها فقد اساء وتعدي وظلم؛ لانه خالف السنة.

 واما استحبابه فامور: منها السواك فانه مستحب عندنا قبل الوضوء للصلوات لا سيما في الغدوات عقيب النوم ووجه ذلك.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تدخلوا علي قلحا)) دل ذلك علي استحباب السواك اذ لا خلاف في انه غير واجب، والقلح بفتح القاف واللام صفرة الاسنان، وانما تعلوها الصفرة في العادة من كثرة رطوبة الفم عند اهل الطب؛ ولان الناءم ينطبق فوه فيتغير بالنوم، وقد يتغير بالازم وهو ترك الاكل، واللازم بفتح الهمزة وسكون الزاي الامساك عن الاكل، وهو بالراء وفتح الهمزة الاكل نفسه، يقال: سنة اروم بالراء اي مستاصلة تاكل المال، وقد يتغير باكل شء يتغير به الفم والسواك يزيل ذلك.

 (خبر) وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((السواك مطهرة للفم مرضاة للرب)) دل علي استحبابه، يزيده وضوحا.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لولا اني اخاف ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك مع الطهور فلا تدعه يا علي)) رواه علي عليه السلام.

 (خبر) وعن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه ذكر في السواك اثنتي عشرة خصلة ((هو من السنة، وهو مطهرة للفم، ويرضي الرحمن، ويبيض الاسنان، ويذهب الحفر، ويشد اللثة، ويشهي الطعام، ويذهب البلغم، ويزيد في الحفظ، ويضاعف الحسنات، وتفرح به الملاءكة ويقرب الملاءكة)) والحفر بالحاء غير معجمة مفتوحة والفاء مفتوحة والراء تاكل الاسنان، يقال: حفرت اسنانه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صلاة بسواك خير من سبعين صلاة بغير سواك)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((استاكوا عرضا، وادهوا غبا، واكتحلوا وترا)) وهذا امر ارشاد وتعليم للخير اذ لا خلاف بين اباءنا (عليهم السلام) في ان السواك مستحب غير واجب.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((استاكوا عرضا ولا تستاكوا طولا)) وهذه الاخبار تدل علي استحباب السواك، وان السنة فيه ان يستاك المكلف عرضا لا طولا، والاعتبار بطول الوجه لا بالفم ومنها التخلل بعد الطعام.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تخللوا علي اثر الطعام فانه صحة للناب والنواجذ، ويجلب علي العبد الرزق وليس اشد علي ملكي المءمن من ان يريا شيءا من الطعام في فيه وهو يصلي)) دل ذلك علي استحباب التخلل؛ لانه لم يءثر علي احد من السلف الصالح انه يقول بوجوبه ولو قال به بعض المتاخرين فلم يجمعوا عليه.

 (خبر) ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن التخلل بالقصب والريحان والرمان، وقال: ذلك يحرك عروق الجذام.

 وعن عمر: اياكم والتخلل بالقصب فان الفم ينتبر منه الاولي ياء معجمة باثنتين من اسفل، والثانية نون، والثالثة: تاء معجمة باثنتين من اعلي، والاخري باء معجمة بواحدة من اسفل وهو بالراء وهو المنتفط نفط ينفط نفطا، الاولي: نون، والثانية: فاء، والثالثة: طاء معجمة بواحدة من اسفل ومعناه ظاهر، دل ذلك علي كراهة التخلل بما هذه حاله؛ ولانه يستخرج بالخلال اذا لم يخرجه انطبق علي فم الصاءم وتغير وفسد ذلك الطعام حتي يبقي ريحه قريبا من راءحة العذرة، فاستحب الخلال لاخراج ذلك كله، والخلال بكسر الخاء معجمة بواحدة من اعلي ما يتخلل به وجمعه اخلة.



 (خبر) وعن عمار بن ياسر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الفطرة المضمضة، والاستنشاق، وقص الشارب، وتقليم الاظافر، وغسل البراجم، ونتف الابط، والانتضاح بالماء، والختان، والاستحداد)) دل ذلك علي ان جميع ما ذكره عليه السلام مشروع فالفطرة الخلقة في الاصل، قال تعالي: {فطرة الله التي فطر الناس عليها}[الروم:]، وقال:{فاطر السماوات والارض}[فاطر:]، وقال:{الا الذي فطرني}[الزخرف:] اي خلقني وهو مجاز هاهنا كانه لما كان المبتدع لهذا الدين والشريعة الله تعالي علي لسان الشارع سمي بالفطرة مجازا، والمضمضة والاستنشاق قد بينا حكمهما، والبراجم مفاصل الاصابع في ظهر الكف.

 (خبر) وفي الحديث كيف لا يحبس الوحي وانتم لا تقلمون اظفاركم، ولا تقصون شواربكم، ولا تنقون براجمكم، وقد بينا استحباب غسل الكفين في اول الوضوء، ووجوب غسل اليدين الي المرفقين بعد غسل الوجه، فدخلت البراجم في الجملة.

 واما الانتضاح بالماء فهو بالضاد معجمة وبالحاء غير معجمة وقد دللنا علي وجوبه في الوضوء اذا كان من عاءط وبول او احدهما.

 واما الختان: فعندنا انه واجب ويدل علي وجوبه ما ذكره في هذا الخبر.

 (خبر) وهو انه معلوم من السنة ومن اجماع الامة؛ ولانه لا يتم الا بكشف العورة ولمسها، فلولا وجوبه لم يجز كشفها ولم يحل النظر اليها، وقد اختتن ابراهيم الخليل (صلوات الله عليه) بعد ثمانين سنة، وقد قال تعالي:{ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}[النحل:] فدل علي وجوبه.



 واما الاستحداد فهو استعمال الحديد، ويجوز ان يراد به حلق العانة بالحديد، وهو سنة بلا خلاف، وينبغي ان لا يترك فوق اربعين يوما بل يستحد بالموسي او ما يقوم مقامها، ولا يجوز نتفه ونتف العانة فسر بعض اءمتنا عليهم السلام النمص الملعون فاعلمه بان ينتف شعر عانته ذكرا كان الفاعل او انثي، فانه لا يجوز له فعله، وكذلك ما ورد في الخبر في تقليم الاظافر وهو مستحب بالاجماع، وكذلك ما ذكره في قص الشارب مستحب بالاجماع.

 (خبر) فقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((احفوا الشارب واعفوا اللحي)).

 (خبر) وعن عطاء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان ال كسري يجزون لحاهم ويوفرون شواربهم، وان ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ياخذون شواربهم ويعفون لحاهم)).

 (خبر) وعن طاءوس قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اخذ من شاربه حتي ياخذ بظفريه فلا يمكنه كان له بكل ما سقط منه نور يوم القيامة)).

 ومنها: انه يستحب انه ان ينضح غابته ثلاثا بعد فراغه من وضوءه، والغابة بالغين معدمة والباء ايضا معجمة بواحدة من اسفل باطن اللحية، ذكره الصادق جعفر بن محمد الباقر، وذلك لما روي.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه كان يوضء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يكن يضيع ان ينضح غابته ثلاثا، والنضح بالنون والضاد معجمة والحاء غير معجمة رش الماء علي الشء.

 ومنها: انه يستحب للمتوضء وان كان علي وضوء ان يتوضا لكل صلاة، ووجه ذلك.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الوضوء علي الوضوء نور علي نور)).



 (خبر) وروي ابو امامة الباهلي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الوضوء يكفر ما قبله وتكون الصلاة نافلة)) ولان الوضوء علي الوضوء يكون عملا بظاهر قول الله تعالي:{ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم...}[الماءدة:]الاية، وليس ذلك بواجب عندنا علي من قام الي الصلاة علي غير وضوء.

 (خبر) لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يتوضا لكل صلاة فلما كان يوم الفتح صلي الصلوات اجمع بوضوء واحد، فان قيل: ان اية الوضوء تدل علي وجوبه علي كل من قام الي الصلاة سواء كان محدثا ام لا؛ لانها لم تفصل فالظاهر وجوبه علي المتوضء والمحدث متي قاما الي الصلاة.

 قلنا: الاجماع منعقد في الصدر الاول ومن يليهم علي انه لا يجب الوضوء علي من قام الي الصلاة وهو علي وضوء، فدل علي ان ذلك مستحب غير واجب، ولم يخالف فيه من اهلنا سوي القاسم بن ابراهيم عليه السلام، والناصر لدين الله ابي الفتح الديلمي وهو ابو الفتح الناصر بن الحسين بن الناصر بن محمد بن عيسي بن محمد بن عبدالله بن احمد بن عبدالله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فانهما ذهبا الي وجوبه علي كل من قام الي الصلاة وان كان علي وضوء وانقرض خلافهما بحمد الله تعالي.

 (خبر) ويدل علي صحة ما ذهبنا اليه وهو قول جميع اباءنا واهلنا عليهم السلام سوي من قدمنا ذكره ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذهب الي امراة من الانصار ومعه اصحابه فقدمت لهم شاة مصلية، قال جابر: فاكل واكلنا، ثم حانت صلاة الظهر فتوضا وصلي ثم رجع الي فضل طعامه فاكل ثم حانت صلاة العصر فصلي ولم يتوضا، فدل ذلك علي ما ذهبنا اليه.

  AUTO فصل في طرف من اجر المتوضء  (خبر) وعن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا قرب الرجل وضوءه فغسل كفيه كفر الله عنه ما عملت يداه، فاذا هو تمضمض واستنشق كفر الله عنه ما نطق به لسانه، فاذا هو غسل وجهه كفر الله عنه ما نظرت عيناه، فاذا هو غسل ذراعيه كفر الله عنه ما بطشت يداه، فاذا هو مسح براسه واذنيه كفر الله عنه ما سمعت اذناه، فاذا هو غسل رجليه كفر الله عنه ما مشت اليه رجلاه)) رواه عنه في (العلوم) وهو لنا سماع ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من مسلم يتوضا ويقول عنده سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، واغفر لي انك علي كل شء قدير، الا كتب في رق ثم ختم عليها، ثم وضعت تحت العرش حتي تدفع اليه بخاتمها يوم القيامة)).

 (خبر) وعن ابي سعيد الخدري انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من توضا، وقال: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك كتبت في رق ثم طبع بطابع فلم يكسر الي يوم القيامة)).

 (خبر) وعن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من توضا فاحسن وضوءه ثم قال اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله صادقا من قبله فتح الله له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء)).

  AUTO باب نواقض الوضوء

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الشيطان ياتي احدكم فينفخ بين اليتيه فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)) وروي ايضا ((او يستيقن حدثا)).

 (خبر) وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا كان احدكم في الصلاة فوجد حركة في دبره احدث او لم يحدث فاشكل عليه فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا)).



 (خبر) وعن عباد بن تميم عن عمه قال: شكي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم الرجل يجد الشء في الصلاة حتي يخيل اليه، قال: ((لا ينفتل حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)) فقوله: يخيل اليه بالياء معجمة باثنتين من اسفل وهي الاولي والخاء مفتوحة بواحدة معجمة من اعلي والياء بعدها معجمة باثنتين من اسفل معناه ان يشبه الريح وليس بريح حقيقة فلهذا قال: حتي يسمع صوتا او يجد ريحا؛ لان ذلك الريح لا يفارق ما تصوره لو كان صحيحا، دلت هذه الاخبار علي ان الطهارة المتيقنة لا تبطل الا بحدث متيقن، وان الحدث المتيقن لا يزول حكمه الا بطهارة متيقنة، وهذ هو مذهب اباءنا القاسم بن ابراهيم وسبطه الهادي الي الحق، وهو الظاهر عندي من قول الاءمة من اسباطهما عليهما السلام جميعا.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: قلت: يا رسول الله، الوضوء كتبه الله علينا من الحدث فقط؟ قال: ((لا، بل من سبع من حدث وبول، ودم ساءل، وقء ذارع، ودسعة تملا الفم، ونوم مضطجع، وقهقهة في الصلاة)) دل ذلك علي انتقاض الوضوء بواحدة من هذه الامور ما لم يكن مبتلي به، فان كان المكلف مبتلي بشء من ذلك لم ينتقض وضوءه بشء مما ابتلي به، وينتقض وضوءه بدخول الوقت لا بخروجه وهو كالمستحاضة، ومن به سلس البول، وسيلان الجرح، والبواسير، ونحو ذلك، وكذلك حكم من ابتلي بسلس الريح فحكمه حكم من ذكرناه في انتقاض وضوءه بدخول الوقت، وحكم القيح والمصل حكم الدم فيما ذكرناه اولا بالاجماع.

  AUTO فصل

 واختلف اهل البيت عليهم السلام في نوم غير المضطجع هل ينقض الوضوء ام لا، فقال زيد بن علي: من نام وهو راكع او ساجد او جالس لم ينتقض وضوءه، وبه قال سبطه احمد بن عيسي بن زيد قال: وهو الذي عليه الاجماع، وذهب الهادي الي الحق الي ان النوم لمزيل للعقل ينقض الوضوء علي اي حال كان، وهو قول جده القاسم بن ابراهيم، وبه قال الناصر للحق، وهو اختيار المءيد بالله.



 قال المءيد بالله: وهو مذهب ساءر اهل البيت عليهم السلام، ووجه القول الاول: ان قول النبي صلي الله عليه واله وسلم ونوم مضطجع ورد مقيدا وساءر الاخبار في هذا المعني مطلقة، والكل في حكم واحد، فوجب حمل المطلق من ذلك علي المقيد، يزيده بيانا.

 (خبر) وهو ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس علي من نام قاءما او راكعا او ساجدا الوضوء، انما الوضوء علي من نام مضطجعا؛ لانه اذا اضطجع استرخت مفاصله)).

 وجه القول الثاني: (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما العين وكاء الاست، فاذا نامت العين استطلق الوكاء فمن نام فليتوضا)).

 (خبر) وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من استجمع نوما فعليه الوضوء)).

 (خبر) وعن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من استجمع نوما فليتوضا)) ولانه اذا زال عقله من النوم استرخت مفاصله فوجب انتقاض الوضوء، وللناظر في ذلك نظره، والله الهادي، غير انا نقطع علي ان من استرخت مفاصله في حال النوم انتقض وضوءه علي كل حال كان لحصول العلة المنصوص عليها وهي استرخاء المفاصل ، وكذلك من زال عقله بسكر، او جنون، او اغمي عليه، او نحو ذلك، انتقض وضوءه؛ لان العلة حينءذ حاصلة.

  AUTO فصل

 وينقض الوضوء كباءر العصيان، وكل ما لا يقطع علي كونه كبيرا، وورد الخبر بكونه ناقضا للوضوء ونقضه ايضا، هذا قول اءمة الحجاز القاسم وسبطه الهادي، والاءمة من اسباطهما سلام الله عليهم جميعا، وبه قال الناصر للحق الحسن بن علي.

 قال القاضي زيد: وهو قول عامة الزيدية وهو قول طاءفة من الصحابة.

 قال جعفر الصادق: الكذب علي الله وعلي رسوله ينقض الطهارة، وذهب زيد بن علي الي ان المعاصي لا تنقض الوضوء.

 قال القاضي زيد: وهو الظاهر من قول المءيد بالله، وجه القول الاول:



 (خبر) روي زيد بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الغيبة والكذب ينقضان الوضوء)).

 (خبر) وعن انس قال: كان يامرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالوضوء من الحدث ومن اذي المسلم.

 (خبر) وروي ابو العالية ان النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((كان يصلي فجاء ضرير فتردي في بءر فضحك طواءف من القوم فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذين ضحكوا ان يعيدوا الوضوء والصلاة)) وهو متاول عندنا علي انهم ضحكوا مختارين مع امكان ترك الضحك فيكون الضحك حينءذ معصية.

 (خبر) وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي وخلفه اصحابه فجاء رجل اعمي وثم بءر علي راسها خصفة فتردي فيها فضحك القوم فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة، ورواه ايضا ابو العالية وهو متاول عندنا علي ما ذكرنا اولا.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ضحك في صلاته قرقرة فعليه الوضوء والصلاة)) والقرقرة تقتضي التعمد؛ لانها تكرير الضحك، فدل ذلك علي ما ذكرناه.

 فاما ما احتج به المخالفون مما يدل علي ان القهقهة تنقضه سواء كان متعمدة او غير متعمدة فانها مطعون فيها بعضها ينتهي الي عمرو بن قيس المالكي وهو مجهول، وبعضها ينتهي الي عبدالكريم بن عبد العزيز بن امية وعبدالكريم مجهول ايضا، كذلك عبدالعزيز، وبعضها ينتهي الي الحسن بن دينار وهو مجهول ايضا، ثم لو قدرنا صحة اخبارهم حملناها علي من تعمد في الصلاة حتي وقع ضحكه معصية ليكون ذلك موافقا للكتاب والسنة في احباط المعصية لثواب الطاعة علي ان الظاهر من اجماع العترة عليهم السلام ان من ضحك في صلاته بغير اختياره فان وضوءه لا ينتقض ولا يجب عليه اعادته؛ لان ذلك الضحك لم يقف علي قصده وداعيه فيحصل عندهما، ولا امتنع لكراهته وصارفه فيمتنع حصوله لذلك، فخرج عن كونه فعلا له يزيده بيانا.



 (خبر) وعن جابر قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء)) فدل علي ما قلناه، يزيد ذلك وضوحا ان الضحك لا ينقض الوضوء الا لكونه معصية، وهو لا يكون معصية الا ان يوجد بحسب قصده وداعيه، ويبقي بحسب كراهته وصارفه، فاذا وجد باختياره كان معصية، فيصح كونه ناقضا للوضوء.

 واما الكباءر فيدل علي كونها ناقضة للوضوء ومبطلة لحكمه، قول الله تعالي:{لءن اشركت ليحبطن عملك}[الزمر:]، وقوله عز قاءلا: {ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}[الحجرات:] ونحو ذلك من الايات، فانها تقتضي ان الكباءر تحبط الاعمال، واحباطها انما هو احباط احكامها وابطال ثوابها؛ لان اعيانها قد عدمت فاذا كان الامر علي ما ذكرنا ثبت بطلان طهارة العاصي بعد الوضوء فوجب عليه اعادتها، واعلم ايها المسترشد ان الخطر في هذا عظيم، والخطب جسيم، قد تكون المعصية المعينة صغيرة من زيد بان تكون مكفرة في جنب طاعاته، وتكون كبيرة من عمرو لقلة طاعاته، ومن اعظم الذنوب وما يستخف به فاعله ويقول هو صغير ولا يلتفت الي ما يجب من حق الله تعالي ويلاحظ ما يلزم من شكره، ووما يزيدها عظما اصراره علي المعصية.

 (خبر) وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا صغيرة مع اصرار ولا كبيرة مع استغفار)) وقد ذكر بعض من يذهب الي هذا القول ان الاستمرار علي الكبيرة كبيرة ومع ذلك لا ينقض الوضوء؛ لانه لم يستحدثها بعد الوضوء، وهذا صحيح لولا انه كذلك لم يصح وضوء الفاسق، والله الهادي، وهذا عارض من الكلام والحديث ذو شجون.

  AUTO فصل  قال المءيد بالله: واوضاع اصحابنا تدل علي ان تجديد العزم علي الكبيرة ناقض للطهارة، وهذا انما يصح اذا قلنا: ان العزم علي الكبيرة كبيرة، وكان يري ان العزم علي الشء دون فعله فلم يجعل العزم علي الكبيرة في حكمها وعني بلفظه اصحابنا القاسم والهادي عليهما السلام.

 قال الشيخ علي بن بلال: اذا اعتقد بلقبه فعل كبيرة انتقض وضوءه، تخريجا معناه اذا عزم علي فعل كبيرة انتقض وضوءه، تخريجا علي اصل القاسم ويحيي، وهذه المسالة قد اختلف فيها المتكلمون بعد ان اجمعوا علي ان العزم علي الكفر والفسق اذا شارك المعزوم فيما لاجله كان كفرا او فسقا فانه كفر او فسق، واذا لم يشاركه فيما لاجله كان كفرا او فسقا فانه لا يكون كفرا ولا فسقا وهو اختيار المءيد بالله، والذي يدل علي صحة ما خرجوه علي مذهب القاسم والهادي وهو ان العزم علي الكبيرة يكون كبيرة، وهو قول الناصر للحق، قول الله تعالي:{انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين، ولا يستثنون، فطاف عليها طاءف من ربك وهم ناءمون، فاصبحت كالصريم}[القلم:] يعني كالليل لشدة سوادها؛ لانه تعالي خسف بها الي اخر الايات، ووجه دلالتها ان الله تعالي عاقبهم علي مجرد العزم فانهم لما عزموا علي منع المساكين من حقهم وكان لهم ما سقط من الاض من السنبل وقت حصاد اهله، فلما انطلقوا عازمين علي منعهم من حقهم كما قال الله تعالي:{فانطلقوا وهم يتخافتون، ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين...}[القلم:]الايات، عاقبهم الله تعالي علي مجرد عزمهم علي المنع قبل وصولهم الي جنتهم فخسف بها فصارت كالليل الاسود، دل علي ان العزم علي الكبيرة كبيرة لولا ذلك لما عاقبهم وهو عذاب حقيقة، لقول الله تعالي :{كذلك العذاب ولعذاب الاخرة اكبر لو  كانوا يعلمون}[القلم:] وهذه الجنة كانت ما بين صنعاء وبين شوابة، وهي اليوم ظاهرة سوداء علي اميال من صنعاء، وعلي مسافة من شوابة، فدل ذلك علي صحة ما ذكرناه.

  AUTO فصل

 وعند اءمتنا عليهم السلام ان الوضوء لا ينقضه مس الفرجين ولا مس المراة؛ وذلك لان حاجة الناس اليه عامة، والبلوي به داءمة، فلو كان يجب الوضوء من مسه شرعا ثابتا مستقرا لنقل نقلا متواترا مستفيضا، ولو نقل كذلك لما خفي علي جل الصحابة وكبراءهم علي ما نعين اسماءهم فيما بعد ان شاء الله تعالي، فلما خفي علي هءلاء دل علي انه لم ينقل نقلا مستفيضا فلا يصح اثباته.

 واما ما احتج به مخالفونا في ذلك فيما رووه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا مس احدكم ذكره فليتوضا وضوء الصلاة)) وبما رووه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا مست المراة فرجها توضات)) فهذان الخبران ضعيفان واهيان مطعون علي روايتهما، وهما معارضان باخبار صحيحة الاسناد كثيرة، منها:

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل في مس الذكر وضوء فقال: ((لا)).

 ومنها: (خبر) ولما ساله رجل عن مس الذكر بعدما توضا، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((وهل هو الا بضعة منك)) وفي خبر اخر ((هل هو الا جذوة منك)) رويناه بالجيم مكسورة والذال معجمة من اعلي وروينا في خبر اخر وهل هو الا حذية منك بالحاء غير معجمة مكسورة وبالذال معجمة من اعلي وبالياء معجمة باثنتين من اسفل ورويناه ايضا حذوة منك بالحاء مضمومة غير معجمة وبالذال معجمة من اعلي.

 فاءدة

 البضعة بفتح الباء معجمة بواحدة من اسفل وسكون الضاد معجمة هي القطعة من اللحم، والحذية بالحاء غير معجمة وهي مكسورة وسكون الذال معجمة بواحدة من اعلي القطعة من اللحم، والحذية بالحاء والذال كما تقدم والياء معجمة باثنتين من اسفل القطعة من اللحم.

 فصل  روي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم احتجم وصلي ولم يتوضا ولم يزد علي غسل محاجمه، دل علي ان ذلك لا ينقض الوضوء، وهو قول الناصر للحق واتباعه، وذهبت القاسمية الي ان الفصد والحجامة بعد الوضوء ينقضان الوضوء، ووجه قولهم ما تقدم في الخبر الاول او دم ساءل يرجح الخبر الاول ان استناده الي قضية العقل لا يكسبه ضعفا بل يكسبه قوة؛ لانه دل علي بطلان الحكم العقل والشرع؛ ولانه خاص لدم الحجامة دون ساءر الدماء فوجب بناء العام علي الخاص، ويرجح الخبر الثاني انه ناقل عن حكم العقل فافاد حكما شرعيا فجري مجري الناسخ فكان اولي، وهو موضع نظر، ومنها:

 (خبر) عن علي عليه السلام انه قال: ما ابالي مسست انفي او ذكري او اذني، وهذا القول هو الظاهر لي من قول علماء اهل البيت عليهم السلام، وهذا القول مروي عن علي عليه السلام، وعن ابن عباس، وعمار بن ياسر، وابن مسعود، وحذيفة، وعمران بن الحصين، وسعد بن ابي وقاص، وغيرهم.

 قال القاضي زيد: ولم يرو خلافه عن احد من الصحابة فكان اجماعا منهم، وقال: وما روي عن ابن عمر ان الوضوء من مس الذكر فلم يرو انه كان يوجبه فلا يجب ان نثبته مخالفا لساءرهم.

 فاما ما رواه مخالفونا ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني نلت من امراتي كل ما ينال الرجل من المراة غير الجماع؟ فقال: توضا وصل، فهو متاول عندنا علي انه قد خرج منه مذي، وذلك يوجب نقض الوضوء علي انه معارض باخبار هي اجلي واشهر، واقوي واكثر، منها:

 (خبر) روي عن عاءشة انها قالت: قبلني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يحدث وضوءا.

 (خبر) وروي عنها انها قالت: قبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة من نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا، قال عروة: وهل هي الا انت فضحكت.

 (خبر) وعن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقبلها وهو صاءم ثم لا يفطر ولا يحدث وضوءا.



 (خبر ) وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل بعض نساءه فصلي ولم يتوضا، فقال: ((يا حميراء ان في ديننا لسعة)) علي ان ما ذهبنا اليه قد ذكر السيد الناطق بالحق ابو طالب انه اجماع العترة عليهم السلام، والخلاف فيه عن ابي جعفر الباقر، فانه ذهب الي ان القبلة تنقض الوضوء، وقال في قول الله تعالي:{او لامستم النساء}[النساء:] هو القبلة واللمس باليد وهو ينقض الوضوء.

 قال: وهو ما دون الجماع، وقد انقرض خلافه وانقطع بموته فلا نعلم قاءلا من علماءنا به.

 فاما قوله تعالي{او لامستم النساء}[النساء:]، (خبر) فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الملامسة الجماع))، روته عاءشة، ونحوه مروي عن علي عليه السلام، وروي نحوه عن ابن عباس رضي الله عنه.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي ويحمل امامة ابنة ابي العاص وهي بنت ابنته زينب وكلما سجد وضعها وكلما رفع راسه حملها.

 (خبر) وعن عاءشة انها قالت: افتقدت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الفراش فقمت اطلبه فوقعت يدي علي اخمص قدميه فلما فرغ من صلاته قال: اتاك شيطانك، فلو انتقض وضوءه لقطع صلاته لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا صلاة الا بوضوء)).

 (خبر) وعن عاءشة قالت: لقد رايتني ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي وانا مضطجعة بينه وبين القبلة فاذا اراد ان يسجد غمز رجلي فقبضتها فدل ذلك كله علي ان لمس المراة لا ينقض الوضوء اذا لم يكن عن جماع ومن دون خارج.

 وعن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: الوضوء مما خرج وليس مما دخل يعني محمد بن الباقر ويجوز ان يقال قد ينتقض الوضوء من بعض ما دخل وان لم يخرج خارج، فانه اذا التقي الختانان فقد بطلت الطهارة، وان لم يخرج شء.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل انتوضا من لحوم الغنم؟ فقال: ((لا)) فسءل انتوضا من لحوم الابل؟ قال : ((نعم))، وقد قيل: هذا الخبر غير صحيح، ولو صح فهو معارض بما ذكرناه اولا من المعارضة بحديث كتف الجزور الي خبر الشاة المصلية، ويمكن حمله علي غسل اليد، وهو يسمي وضوءا عند اهل اللغة كما روي.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يامر بالوضوء قبل الطعام وبعده، وانما فرق بين لحوم الابل والغنم لا بالحجاز لادقورة للحوم للغنم علي ان اجماع علماء العترة عليهم السلام منعقد علي انه لا يجب الوضوء مما مسته النار يزيده وضوحا.

 (خبر) وهو ما رواه سويد بن النعمان انه اخبر انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عام خيبر حتي اذا كانوا بالصهباء وهي من ادني خيبر نزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي العصر ثم دعا بالازواد فلم يءت الا بالسويق فامر به فثري فاكل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واكلنا، ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا ثم صلي ولم يتوضا.

 (خبر) وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا.

 (خبر) وعن ابن المنكدر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعا بطعام فقرب اليه خبز ولحم فاكل منه ثم توضا وصلي، ثم اتي بفضل ذلك الطعام فاكل منه وصلي ولم يتوضا، وقد روي ذلك عن علي عليه السلام، وعن جماعة من الصحابة، وهم: عبدالله بن عباس، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وابو طلحة، وابي بن كعب.



 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: اعتكف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العشرة الاواخر من شهر رمضان فلما نادي بلال بالمغرب اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكتف جزور مشوية فامر بلالا فكف هنيهة فاكل عليه السلام واكلنا، ثم دعا بلبن ابل قد مذق له فشرب وشربنا، ثم دعا بالغسل فغسل يده من غمر اللحم ومضمض فاه، ثم تقدم فصلي بنا ولم يحدث طهورا، دل ذلك علي ما ذكرناه؛ لان الجزور اسم لما يجزر من الابل والبقر، وقوله مذق اي خلط بماء.

  AUTO باب الغسل

 الغسل بضم الغين، وسكون السين الاسم من الاغتسال، والغسل بكسر الغين ما يغسل به الراس، قال الشاعر:

 فيا ليل ان الغسل ما دمت ايما ... علي حرام لا يمسني الغسل

 الغسل بكسر الغين الاس يخلط بانواع من الطيب ثم يمشط به، الغسالة بضم الغين ما يسقط من الغسل بفتح الغين، والغسول بفتح الغين وضم السين كل شء غسل به وهو ايضا الماء يغتسل به، والغسيل بفتح الغين وكسر السين بعدها ياء معجمة باثنتين من اسفل المغسول، ويقال لحنظلة بن الراهب الانصاري غسيل الملاءكة؛ لانه قتل يوم بدر جنبا فغسلته الملاءكة.

  AUTO فصل في اعداد الغسل الواجب وتعيينها

 اما اعدادها فستة، اما تعيناتها: فاولها غسل الجنابة، والاصل في وجوبه الكتاب والسنة والاجماع.

 باما الكتاب فقول الله تعالي:{وان كنتم جنبا فاطهروا}[الماءدة:]، وقوله عز قاءلا: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا}[النساء:].

 واما السنة فالمعلوم من الدين ضرورة وجوب الاغتسال علي الجنب مع الامكان، ونورد ما سنح من الاخبار شيءا فشيءا ونتكلم عليه.



 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: كنت رجلا مذاء فاستحييت ان اسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمكان ابنته مني فامرت المقداد بن الاسود فساله؟ فقال: ((يا مقداد هي امور ثلاثة: الودي وهو شء يتبع البول كهيءة المني فذلك منه الطهور ولا غسل منه، والمذي ان تري شيءا او تذكره فتمذي فذلك منه الطهور ولا غسل منه، والمني: الماء الدافق اذا وقع مع الشهوة اوجب الغسل)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: كنت اكثر الغسل من المذي حتي تشقق ظهري فسالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((انما يكفيك ان تنضح علي فرجك وتتوضا للصلاة)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: كنت رجلا مذاء فجعلت اغتسل في الشتاء حتي تشقق ظهري فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((لا تفعل اذا رايت المذي فاغسل ذكرك وتوضا وضوءك للصلاة فاذا نضحت الماء فاغتسل)) دل ذلك علي ما قلناه، ودل ذلك كله علي ان الغسل لا يجب من المذي، ودل الخبر الاول علي انه لا يجب من الودي، وانهما ينقضان الوضوء، ودل ايضا علي ان المني اذا خرج من الشهوة اوجب الاغتسال وفيه اشارة الي انه اذا خرج من غير شهوة لم يوجب الاغتسال.

  AUTO فصل

 وسمي المني منيا؛ لانه يمني اي يراق، ومنه سميت مني لما يراق فيها من النسك وهو مشدد لا يجوز فيه التخفيف، قال الله تعالي{الم يك نطفة من مني يمني}[القيامة:]، يقال: مني الرجل وامني اذا اراق الماء، والمذي يشدد ويخفف وهو ماء رقيق يميل الي البياض يخرج عن النظر لشهوة ونحو ذلك من تفكر او لمس، يقال: مذي الرجل وامذي، وقيل: هو طليعة المني وراءده، ويقال: كل فحل يمذي وكل انثي تقذي، والودي ماء رقيق يخرج علي اثر البول من غير شهوة وهو مخفف يقال ودي الرجل واودي.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من جامع ولم يمن فلا غسل عليه)) وهذا الخبر ضعيف، وقد عارضه اخبار هي اصح منه، واكثر واقوي واشهر، ونورد طرفا منها.

 (خبر) وروي سهل بن سعد الساعدي قال: حدثني ابي بن كعب ان ذلك رخصة رخص فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم امر بالاغتسال بعد.

 (خبر) وعن ابي بن كعب الانصاري ايضا انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جعل الماء من الماء رخصة في اول الاسلام، ثم نهي عن ذلك وامرنا بالغسل، دل هذان الخبران علي ان الاول منسوخ سقط حكمه، وقد اختلفت قريش والانصار فقالت الانصار: الماء من الماء، وقالت قريش: اذا القتي الختانان فقد وجب الغسل، فترافعوا الي علي عليه السلام فناظر الانصار فقمر قدحه، وظهر فلجه ونجحه؛ لانه قال لهم: يا معاشر الانصار ايوجب الحد؟ قالوا: نعم. قال: ايوجب المهر؟ قالوا: نعم، قال: فما بال ما يوجب الحد والمهر لا يوجب الماء، فابوا وابي ، فانظر كيف اتي بقياس فرع علي اصلين اثنين وهذا غاية القوة والملاءمة وما يعقلها الا العالمون.

 (خبر) وروي ان الصحابة لما اختلفوا رجعوا الي ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم فسالوهن عن ذلك فاخبرن بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يغتسل منه، هذا مع ان قول علي عليه السلام لو انفرد لكان اولي بمكان العصمة؛ ولانه مع الحق والحق معه؛ ولانه مع القران والقران معه، ولانه باب مدينة العلم، كما ورد معني هذه الالفاظ عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في علي عليه السلام فكيف وقد انضم اليه رواية ازواج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا جامعهن والتقي الختانان اغتسل انزل او لم ينزل، فدل ذلك علي وجوب الاغتسال اذا التفي الختانان وان لم يقع انزال، يزيده وضوحا.



 (خبر) وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا قعد بين شعبها الاربع والزق الختان بالختان فقد وجب الغسل)).

 (خبر) وعن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله مثله.

 (خبر) وعن عاءشة ايضا قالت: قال النبي صلي الله عليه واله: ((اذا جاوز الختان الختان فقد وقع الغسل)) اي: وجب، قال الله تعالي{واذا وقع القول عليهم}[النمل:] اي: وجب.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: اذا التقي الختانان، وتوارت الحشفة فقد وجب الغسل انزل او لم ينزل.

 قال الازهري: الشعب الاربع شعبتا رجليها وشعبتا شفريها، والمراد بقوله: الزق الختان بالختان المراد به تقاربهما ومحاذاتهما، كما يقال التقي الفارسان اذا تحاذيا وان لم يتصادما؛ لان ختان الرجل هو الجلد الذي يبقي بعد الختان ويجبر علي الذكر، وختان المراة جلدة كعرف الديك فوق مسلك الذكر فيقطع منها في الختان شء فاذا غابت الحشفة في فرجها حاذي ختانه ختانها فاذا تحاذيا فهو الغرض، فصح ما ذكرناه.

 (خبر) وعن ام سليم الانصارية ام انس بن مالك انها قالت: يا رسول الله ان الله لا يستحي من الحق ارايت المراة اذا رات في المنام ما يري الرجل اتغتسل ام لا؟ قالت عاءشة: فاقبلت عليها فقلت: اف لك وهل تري ذلك المراة، فاقبل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((تربت يمينك يا عاءشة واين يكون الشبه)).



 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: دخلت انا ورسول الله صلي الله عليه واله علي عاءشة وذلك قبل ان يءمر بالستر دوننا فاذا عندها نسوة من قريش والانصار، فقالت عاءشة: يا رسول الله صلي الله عليك وهءلاء النسوة جءنك يسالنك عن اشياء يستحين من ذكرها، فقال: ((ان الله لا يستحي من الحق)) قالت: المراة تري في منامها ما يري الرجل هل عليها الغسل؟ فقال: ((عليها الغسل ان لها ماء كما الرجل ولكن الله تعالي اسر ماءها واظهر ماء الرجل فاذا ظهر ماءها علي ماء الرجل ذهب الشبه اليها، واذا ظهر ماء الرجل علي ماءها ذهب الشبه اليه، واذا اختلط كان الشبه منه ومنها فاذا ظهر ماءها كما يظهر ماء الرجل فلتغتسل)) دل ذلك علي انه من راي انه يجامع فانزل المني وجب عليه الاغتسال ذكرا كان او انثي الا انه لا يجب الاغتسال علي الانثي وان رات ذلك حتي يظهر ماءها كما يظهر ماء الرجل.

 (خبر) وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الرجل يجد البلل في المنام ولم يذكر الاحتلام، قال: ((يغتسل)) قيل: يا رسول الله، فاذا راي انه قد احتلم ولم يجد بللا؟ قال: ((فلا غسل عليه)).

 قالت ام سليم الانصارية: المراة تري ذلك اعليها الغسل؟ قال: ((نعم، انما النساء شقاءق الرجال)) دل ذلك علي وجوب الاغتسال علي من نام فاحتلم فامني رجلا كان ام امراة اذا ظهر ماءها، وعلي وجوب الاغتسال علي من نام فامني ولم يذكر الاحتلام، فحصل مما تقدم ان الجنابة ضربان:

 احدهما: انزال المني عن مباشرة كان او احتلام او تفكر او لمس لشهوة او نظر خرج لاجله مني.

 والثاني: التقاء الختانين فانه يوجب الاغتسال علي الرجل والمراة جميعا وان لم يكن معه انزال، وهذا واضح.

  AUTO فصل في طرف من احكام الجنب والجنابة

 (خبر) وروي ان النبي (ص) كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوء الصلاة.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل هل يطعم الرجل الجنب قبل ان يغتسل؟ قال: ((لا حتي يغتسل او يتوضا)).



 (خبر) وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اراد ان ينام او ياكل وهو جنب غسل يده.

 (خبر) وروي انه رخص للجنب اذا اكل او شرب او نام ان يتوضا.

 (خبر) وروي ان عمر ذكر له انه تصيبه جنابة من الليل، فقال له صلي الله عليه واله وسلم: ((توضا واغسل ذكرك ثم نم)) وهذه الاخبار متعارضة ففي بعضها امر بالوضوء، وفي بعضها بالاغتسال او بالوضوء، وفي بعضها اذا اراد ان ينام او ياكل وهو جنب غسل يده، وفي بعضها امر بالوضوء وغسل الذكر ولا يعرف التاريخ بينها، والظاهر من اجماع العترة ان شيءا من ذلك غير واجب فحملناها علي الاستحباب لءلا تبطل فاءدتها، يزيده بيانا.

 (خبر) وهو ما روي انس بن مالك قال: طاف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي نساءه في غسل واحد، ووجه دلالته ان الوطء من جملة المباحث كالنوم والاكل فلا يجب الوضوء ولا الاغتسال ولا غسل اليد ولا غسل الذكر لواحد منها كالوطء الاول، فثبت بذلك ما ذكرناه.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اتي احدكم يعني اهله ثم بدا له ان يعاود فليتوضا بينهما وضوءا)) ولا خلاف بين علماءنا في ان الوضوء غير واجب، فلم يبق الي ان يكون مستحبا لءلا تبطل فاءدة الخطاب.

  AUTO فصل اخر في طرف من احكام الجنب والجنابة

 (خبر) وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران)) دل ذلك علي تحريم القراءة عليهما، وحكم النفساء في ذلك حكمهما بالاجماع.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله وهو يوضح ما ذكرناه، ويزيده تاكديا.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: يقرا احدكم ما لم يكن جنبا فاذا كان جنبا فلا ولا حرفا.



 واما ما روي عنه ان الجنب يقرا الاية والايتين، فقد ذكر القاضي زيد انه غير صحيح عن علي عليه السلام ولو صح لكان قوله الذي قدمناه اولا؛ لانه ملاءم للنص النبوي، فكان اولي؛ ولان الاخذ بالاجتهاد يبطل مع وجود النص لخبر معاذ وهو معلوم لا خلاف فيه، واختلف علماءنا (عليهم السلام) في المحدث هل يجوز له مس المصحف او لا؟ فذهب القاسم بن ابراهيم الا انه لا يجوز له مسه، وهو قول طاءفة من العلماء، وذهب المءيد بالله الا انه يجوز له مسه وهو قول كثير من العلماء، وهو الصحيح، حجة اهل القول الاول قول الله تعالي:{في كتاب مكنون، لا يمسه الا المطهرون}[الواقعة:].

 (خبر) وما رواه عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يمس القران الا طاهر)) وجوابنا اما الاية فقد اختلف فيها المفسرون.

 اما المكنون فهو المحفوظ المصون، وقيل: هو اللوح المحفوظ، والكناية وهي الهاء في يمسه ترجع الي الكتاب الذي في السماء وهو اللوح المحفوظ، وقوله لا يمسه الا المطهرون يعني الملاءكة المطهرين من الذنب، وقيل: لا يمسه الا الملاءكة والانبياء عليهم السلام، وهذا يدل علي انه في السماء، ومن قال انه القران قال: لا يمسه الا المطهرون من الجنابة، وقيل: لا يمسه عند الله الا المطهرون، فاما في الدنيا فيمسه المشرك، وقيل: لا يمسه الا المطهرون من الشرك.



 (خبر) وقد نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو، ولا معني للمنع عن ذلك الا ما لا يءمن من مس المشركين له، وقيل: لا يمسه الا المطهرون، قيل الموحدون، وقيل: لا يمسه الا المطهرون بالعمل وهم المءمنون، وقيل: لا يعرف تفسيره ومعانيه الا المءمنون الراسخون في العلم، والراسخون في العلم هم المبالغون في لغة العرب واذا كان هذا اختلاف المفسرين لم يصح ما قالوه؛ ولان المسلم اذا كان سليما من الجنابة، وكذلك المسلمة اذا كانت سليمة من الحيض والنفاس والجنابة انطلق عليهما شرعا اسم الطاهر حقيقة، يزيده وضوحا ان الامة اجمعت اجماعا معلوما في كل عصر وفي كل قطر علي ان صبيان المكتب يمسون المصاحف وهم محدثون من دون تناكر، فلولا ان ذلك جاءز لما اجمعوا عليه؛ لانه يكون اجماعا منهم علي الخطا؛ فيءدي الي خروج الحق عن ايدي الامة وذلك باطل، فما ادي اليه يكون باطلا، فان قيل: انهم غير مكلفين بشء من الشراءع فلا يصح هذا الاحتجاج.

 قلنا: انا لم نجعل الحجة فعل الصبيان فهم غير مكلفين بلا خلاف، وانما الحجة هي تقرير الامة لهم علي مس المصاحف وهم محدثون، ولو كان ذلك محظورا لما اجمعوا عليه كما بيناه، الا تري ان الواجب علي اولياء الصبيان منعهم عن لبس حلي الذهب والخلاخيل ونحو ذلك من لبس الحرير المحض، والتكليف في ذلك علي اولياءهم والثواب لهم في منعهم كما يجب عليهم منعهم من شرب الخمر والمسكر ونحوهما، كما يجب علي اولياءهم امرهم بالصلاة اذا بلغوا سبع سنين وضربهم علي تركها اذا بلغوا عشرا، واذا لم يامروهم بذلك كان العقاب مصروفا الي اولياءهم واللاءمة من الله تعالي.

 واما الاحتجاج بالخبر المتقدم وهو قوله لا يمس القران الا طاهر، المراد به ان يكون طاهرا من الجنابة بدليل ما تقدم.

 (خبر) وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه كان يحجبه عن قراءة القران الا الجنابة.



 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخرج من الخلاء فيقرءنا القران، وياكل معنا اللحم ولم يكن يحجبه او قال يحجزه عن القران شء ليس الجنابة، دل الخبر علي انه يجوز للمحدث قراءة القران فاذا ثبت ذلك فالحرمة المشار اليها انما هي للقران لا للجلد ولا للكاغد فجاز مسهما بطريقة الاولي، وهذا واضح، وما ذكرناه في الخبر من لفظ الخلاء فهو بالخاء معجمة بواحدة من اعلي وهو المتوضا في الاصل؛ الا انه لما كثر استعمالهم لقضاء الحاجة في المكان الخالي وهو الخلاء سميت به كما انه لما جرت العادة في عرفهم لقضاء الحاجة في الغاءط وهو الموضع المطمءن المنخفض من الارض، وكثر استعمالهم لذلك سموا قضاء الحاجة غاءطا وعلي عرف اللغة في هذا نزل قوله تعالي:{او جاء احد منكم من الغاءط}[النساء:].

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الجنب والحاءض يعرقان في الثوب حتي يلثق عليهما؟ فقال:((ان الحيض والجنابة حيث جعلهما الله ليس في العرق فلا يغسلا ثوبهما)) رواه في (العلوم).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعاءشة: ((ناوليني الخمرة من المسجد)) قالت: اني حاءض، قال: ((ليس حيضك في يدك)) دل الخبر الاول علي ان نجاسة الحيض والجنابة لا يتعدي موضعهما، ودل علي ان عرق الجنب والحاءض طاهر، ودل الخبر الثاني علي ان نجاسة الحيض مقصورة علي موضعه، وانها لا تتعدي الي سواه من البدن.

 فايدة

 قوله لثق بالثاء معجمة بثلاث من اعلي وبالقاف اذا ابتل بعرقهما وشء لثق اي مبتل، ويقال: الثقة، فلثق اي بله، والخمرة سجادة صغيرة منسوجة من سعف، وهي بالخاء مضمومة معجمة بواحدة من اعلي وبالراء.

  AUTO فصل في كيفية الاغتسال  (خبر) عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت: وضعت للنبي صلي الله عليه واله وسلم غسلا يغتسل به من الجنابة فاكفا الاناء بشماله علي يمينه فغسل كفيه ثم افاض الماء علي فرجه فغسله، ثم دلك يده ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه وذراعيه، ثم افاض الماء علي راسه، ثم افاض علي ساءر جسده الماء، ثم تنحي فغسل رجليه.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات فاذا انا قد تطهرت)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمن ساله عن غسل الجنابة: ((تصب علي يدك قبل ان تدخل يدك في اناءك، ثم تضرب بيدك الي مراقك فتنقي، ثم تضرب بيدك الارض ثم تصب عليها الماء، ثم تمضمض وتستنشق ثلاثا وتغسل وجهك وذراعيك ثلاثا، وتمسح راسك وتغسل قدميك، وتفيض الماء علي جانبيك، وتدلك من جسدك ما نالت يدك)) الخبر الاول حكاية فعل ولم يذكر فيه وجوب دلك الجسد، والخبر الثاني لا ظاهر له ولم يذكر فيه وجوب دلك الجسد ايضا، والخبر الثالث افاد وجوب الدلك، واورده علي وجه تعليم الساءل كيفية الاغتسال، فدل علي وجوب دلك ما نالت يد المغتسل من جسده، يزيده قوة.

 (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تحت كل شعرة جنابة، فبلوا الشعر، وانقوا البشر، والانقاء لا يحصل الا بالدلك)) فدل علي وجوبه علي المغتسل اينما بلغت يداه من جسده وما افاد الخبران.

 (خبر) علي عليه السلام وخبر ميمونة (رضي الله عنها) من وجوب الترتيب يحمل علي الاستحباب؛ لان الاجماع منعقد علي انه لا يجب الترتيب في الاغتسال فلم يبق الا ان يحمل علي الاستحباب، والله الهادي.

  AUTO فصل

 اختلف اءمتنا (عليهم السلام) علي ثلاثة اقوال:



 احدها: ان الوضوء يستحب فعله قبل الاغتسال من الجنابة، ويجب بعد الاغتسال علي من اراد الصلاة، ولا ينعقد عنده الوضوء الواجب مع بقاء الجنابة، وهذا هو قول الهادي الي الحق عليه السلام، واحتجوا لصحة قوله بخبر وهو ما روي عن علي عليه السلام انه قال: من اغتسل من جنابة ثم حضرته صلاة فليتوضا، وكان يتوضا بعد الغسل.

 (خبر) وروي في (الاحكام) عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعاد وضوءه بعد اغتساله من الجنابة، قالوا: فدل علي ان الوضوء واجب بعد الاغتسال، وانه لا يجزء قبله، ولقاءل ان يقول: ان فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يدل علي الوجوب ما لم يعرف الوجه الذي وقع عليه، وانه يدل علي وجوبه، وانما فعله يدل علي ان الوضوء جاءز بعد الاغتسال لا غير.

 وثانيها: ان الوضوء يجب قبل الاغتسال وهو قول الناصر للحق عليه السلام، واحتجوا بان النبي صلي الله عليه واله وسلم اغتسل من جنابة فلما فرغ واللمعة من جسده جافة لم يمسها الماء فعصر عليها من بقية الماء الذي غسل به شعر راسه وصلي ولم يحدث وضوءا مع قوله عليه السلام: (( تحت كل شعرة جنابة)) الخبر، قالوا: فدل علي وجوب تقديم الوضوء الواجب قبل الاغتسال، ولقاءل ان يقول: ان خبر اللمعة يدل علي انعقاد الوضوء مع بقاء الجنابة ولا يدل علي وجوب تقديم الوضوء، ويدل ايضا علي ان الجسد كله بمنزلة العضو الواحد في باب الاغتسال فلا يكون الماء مستعملا من بعضه في بعض، كغسل العضو الواحد في الوضوء فان الماء لا يكون مستعملا من بعضه في بعض، او يقال بانه يجوز الوضوء بالماء المستعمل؛ لانه عصر شعر راسه فغسل بما خرج من ماءه تلك اللمعة التي راها.



 وثالثها: ان الوضوء الواجب يسقط، وان الطهارة الصغري وهي الوضوء دخلت في الطهارة الكبري وهي الاغتسال، وهذا قول زيد بن علي، ولقاءل ان يقول: يجوز تقديم الوضوء الواجب قبل الاغتسال لخبر اللمعة، ويجوز تاخيره؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم توضا بعد الاغتسال، ويجوز ان يجمع بينهما وصورته ان يغسل اعضاء الوضوء علي الترتيب الواجب فيه، وينوي غلسها للجنابة ولجميع الصلوات ويسمي في اوله فاذا وصل الي راسه مسحه ونواه لجميع الصلوات لا غير، ثم غسل رجليه ونوي غسلهما للجنابة وللصلوات اجمع، ثم افاض الماء علي راسه فغسل راسه وما بقي من جسده ونواه للجنابة، وان شاء اخر غسل رجليه حتي يفرغ من غسل بدنه، ثم تنحي عن الموضع فغسل رجليه ونوي غسلهما للجنابة وللصلوات اجمع، واجزاه ذلك ان شاء الله تعالي، ووجهه (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم:(( وانما لامرء ما نوي)) فحقق ان يكون للمرء ما نواه دون ما عداه، دل ذلك علي ما قلناه، والله الهادي.

  AUTO فصل في بيان ما يجب علي الجنب ان يفعله قبل الاغتسال

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا جامع احدكم فلا يغتسل حتي يبول والا تردد بقية المني فيكون منه داء لا دواء له)).

 قال اصحابنا: دل ذلك علي وجوب البول قبل الاغتسال، وهذا حكم يختص بالرجال؛ لان مخرج البول والمني منهم واحد، واما النساء فلا؛ لان مخرج البول منهن غير مخرج المني، فان البول له مسلك في اعلي الفرج لا يخرج منه غيره، ومسلك المني هو مسلك الحيض والولد والجماع، وهذا الخبر يدل علي ما ذكروه لوجوب دفع الضرر عن النفس، فانه يدل علي انه يبقي في الاحليل بعد الجماع بقية لا يخرج الا بالبول، يزيده وضوحا.



 (خبر) وهو ما روي عن علي عليه السلام ان رجلا اتاه فقال: اني كنت اعزل عن جاريتي وقد اتت بولد؟ فقال عليه السلام: اكنت تعاودها قبل ان تبول؟ قال: نعم؟ قال: فالولد ولدك، دل ذلك علي انه يبقي في الاحليل شء قبل البول، هذان الخبران قد احتج بهما محصلو مذهب الهادي الي الحق علي انه يبقي في الاحليل شء من المني، وعلي انه يجب علي الرجل ان يبول بعد جنابته قبل ان يغتسل، فان لم يبل وجب عليه ان ينتظر الي اخر الوقت، فان لم يبل اغتسل وصلي، فاذا بال اعاد الغسل وجوبا؛ لان البول يغسل بقية المني في الاحليل ويجب عليه اعادة الغسل بخروجه، ولي في ذلك نظر.

 اما الخبر الاول: فقد بين النبي صلي الله عليه واله وسلم ما لاجله امره بالبول قبل الاغتسال، وهو ما ذكره من المضرة لا غير.

 والخبر الثاني: يفيد القضاء بانه يبقي في الاحليل بقية من المني، لهذا قال علي عليه السلام: فالولد ولدك، وليس خروجه بعد ذلك بالبول يقتضي وجوب اعادة الغسل؛ لانه قد خرج من مستقره علي وجه الدفق والشهوة وقد اغتسل لخروجه، وبقيته في الاحليل لا يوجب خروجها بالبول غسلا اخر؛ لانها لم تخرج علي وجه الدفق والشهوة فلا دلالة حينءذ علي وجوب الاغتسال ثانيا، والله الهادي.

 قال زيد بن علي عليه السلام : احب للجنب ان يبول قبل الاغتسال وان لم يفعل اجزاه الغسل.

  AUTO فصل

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا علي، من اطاع امراته في اربعة اكبه الله علي وجهه في النار، في الذهاب الي الحمامات، والعرسات، والنياحات، والثياب الرقاق)) دل علي انه لا يجوز للنساء دخول الحمامات، والذهاب الي العرسات، والنياحات، اذا كان يقع الاختلاط بمن لا يجوز لهن الظهور عليه، او كان يقع من المنكرات ما يسمعنه ولا يقدرن علي تغييره.

 فاما الثياب الرقاق فلا يجوز للمراة ان تلبسها الا مع زوجها في الخلوة لا غير.



 قال ابو العباس (رحمه الله): تمنع النساء من الحمامات الا مريضة او نفساء، يعني فانه يجوز لمن هذه حاله منهن دخولها مع السلامة مما ذكرناه اولا، وهذا اوضح.

  AUTO باب تعيين الاشياء النجسة وبيان كيفية الطهارة منها

 اما تعيينها فهي احد عشر نوعا:

 الاول: كل خارج من سبيلي ما لا يءكل لحمه من الحيوان.

 (خبر) وروي عن عمار انه قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا اسقي راحلتي فنخمت فاصابتني نخامتي فجعلت اغسل ثوبي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما نخامتك ودموع عينيك الا بمنزلة الماء في ركوتك، انما تغسل ثوبك من البول، والغاءط، والدم، والقء، والمني)) دل علي نجاسة ما عدده صلي الله عليه واله وسلم؛ لانه سوي بينها وبين البول والغاءط، وهو مجمع علي نجاستهما فكذلك ما قرنه بهما الا ما خصه دليل.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه التمس من عبدالله بن مسعود احجارا للاستجمار فاتاه بحجرين وروثة، فالقي الروثة وقال: ((انها رجس)) والرجس هو النجس، فاقتضي ذلك نجاسة روث كل ما لا يءكل لحمه؛ ولانه روث ما لا يءكل لحمه فوجب كونه نجسا كروث بني ادم؛ ولان كل ما لو خرج من الادمي كان نجسا فانه اذا خرج من الحيوان الذي لا يءكد لحمه كان نجسا كالدم، دل ذلك كله علي نجاسة كل خارج من سبيلي ما لا يءكل لحمه، فدخل في ذلك بول الصبي والصبية، فانهما سواء في النجاسة.

 (خبر) فاما ما روي عن ام قيس انها اتت بابن لها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يكن اكل الطعام فاجلسته في حجره فبال علي ثوبه، فنادي بماء فنضحه عليه ولم يغسله.

 (خبر) وما روي عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يغسل بول الجارية وينضح بول الغلام)).



 (خبر) وما روت لبابة بنت الحارث ان الحسن بن علي (عليهما السلام) بال علي ثوب النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا رسول الله، البس ثوبا واعطني رداءك لاغسله، فقال: ((انما الغسل من بول الجارية، وينضح بول الغلام)) فالنضح هو الدفع، يقال: نضحت عن فلان اذا دفعت عنه فكانه قال: يزال بالماء، فعبر عنه بالنضح، ذكره الامام المءيد بالله عليه السلام.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اني لاعلم ارضا يقال لها: عمان ينضح بناحيتها البحر، بها حي من العرب لو اتاهم رسولي ما رموه بسهم ولا حجر)).

 وروي انه قيل لاصحاب النبل من المسلمين: ((انضحوا خيل الكفار عن المسلمين بالنبل)) ولان النضح عبارة عن الغسل فهما واحد، وانما غاير صلي الله عليه واله وسلم بين اللفظين، وان كان معناهما واحدا جريا علي لغة العرب، قال الشاعر:

 فالفي قولها كذبا ومينا

  AUTO والمين هو الكذب، وما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه نضحه ولم يغسله، فيحتمل ان يكون المراد به لم يعصره؛ لانه لا يمتنع ان الماء اذا صب علي الثوب الرقيق صبا قويا، فانه يزيل البول عنه من دون عصر، وفاءدة التخصيص بين البولين هي ان بول الانثي اكثر والزج، فامر بالمبالغة في غسله ومكاثرة المعني عليه لهذا المعني، وبول الصبي بخلافه فانه اقل واخف، ولان اجماع العترة (عليهم السلام) منعقد علي نجاسة ابوال الصبيان سواء اكلوا الطعام ام لا من دون فرق بين الذكر والاثني، فوجب حمل ما ذكرناه من الاخبار علي ما فصلناه، والله الهادي، وقد ذكرنا في باب الاستجمار ما يدل علي ان الروث نجس، فدل علي ان روث ما لا يءكل لحمه نجس.

 فصل

 وقد دخل في ذلك مني بني ادم فانه نجس، وكذلك مني كل ما لا يءكل لحمه، لما في خبر عمار (رحمه الله)، ولان عمر غسل موضع اثر الاحتلام من ثوبه.



 وعن عبدالله بن مسعود: اذا وجدت المني فاغسله، وعن ابن عمر الغسل ايضا؛ ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم سوي بين المني وبين البول والغاءط والدم وهي نجسة عند الجميع، فوجب ان يكون نجسا؛ ولان قوله صلي الله عليه واله وسلم لعمار لا يخلو اما ان يكون خبرا او يكون امرا، فان كان خبرا وجب ان يكون مخبره علي ما تناوله، وان كان امرا فالامر يقتضي الوجوب، ولان المذي من اجزاء المني الا انه لم يخرج علي وجه الدفق، وقد اجمعنا علي نجاسة المذي فكذلك المني، يزيده وضوخا في نجاسة المذي.

 (خبر) وروي عن حرام بن حكيم، عن عمه عبدالله بن سعد قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الماء يكون بعد الماء؟ فقال: ((ذاك المذي، وكل فحل يمذي فتغسل من ذلك فرجك وانثييك وتوضا وضوءك للصلاة)) دل ذلك علي ان نجاسة المذي لايجاب النبي صلي الله عليه واله وسلم غسل الذكر والانثيين منه، ودل خبر عمار علي نجاسة ما عدده في خبره كما بيناه.

 (خبر) فاما ما روي عن عاءشة انها قالت: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان افرك المني من ثوبه اذا كان ياسبا واغسله اذا كان رطبا فهو محمول عند اءمتنا (عليهم السلام) علي انها تفركه اذا كان يابسا قبل الغسل، ثم تغسله بعد ذلك بدلالة.

 (خبر) روي عن عاءشة انها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يغسل موضع المني من ثوبه، ثم يخرج الي الصلاة ولم تفصل بين ان يكون رطبا او يابسا، فاقتضي ذلك ما ذكرناه، فان قيل: ان المروي عن عاءشة انها قالت: كنت احت المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يصلي، ولو كان نجسا لما انعقدت معه الصلاة، فلنا عن ذلك جوابان:

 احدهما: ان تكون اعتقدت طهارته ولم يعلم به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واجتهادها ليس بحجة، ولا يجب علينا اتباعها، واذا كان نجسا وصلي فيه صلي الله عليه واله وسلم ولم يعلم به صحت صلاته.



 الوجه الثاني: انا لو قدرنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم علم به وصلي فيه لقضينا بطهارة منيه صلي الله عليه واله وسلم ويكون ذلك خاصا له دون غيره، الا تري انه عد المني في خبر عمار، وقال: انه مما يغسل منه الثوب، ويكون مخصوصا بطهارة منيه كما خص هو واهل بيته بجواز دخول المسجد مع الجنابة والحيض بدلالة.

 (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله الاكرمين انه قال: ((الا ان مسجدي هذا حرام علي كل جنب من الرجال وحاءض من النساء، الا علي محمد واهل بيته، علي، وفاطمة، والحسن، والحسين)) فدل ذلك علي ما قلناه، والله الهادي.

 وثانيها: الكلب (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات وعفروه الثامنة بالتراب)) رواه عبدالله بن المغفل، وابو هريرة.

 (خبر) وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسل سبعا)).

 (خبر) وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في الكلب يلغ في الاناء ان يغسل منه ثلاثا او خمسا او سبعا، فخير بين هذه الغسلات، فدل علي انه لا اعتبار بما زاد علي الثلاث، ولا خلاف بين اءمتنا عليهم السلام في انه لا يجب التعفير بالتراب، وانه لا يجب ما زاد علي الثلاث، واجماع العترة عليهم السلام حجة، وهذه الاخبار تدل علي نجاسة الكلب؛ لان الطهارة في الشي انما تجب للنجاسة او للتعبد او لازالة الحدث، ولا تعبد علينا في غسل الاواني الطاهرة، ولا تصح فيها احكام الحدث، فلم يبق الا ان يكون تطهيرها لنجاستها، ولم يحدث هناك شء غير ولوغ الكلب، وما اصاب الاناء من لعابه، وانه الذي نجس الاناء، فدل ذلك علي نجاسة الكلب.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعي الي دار فاجاب ودعي الي دار فلم يجب فقيل له في ذلك، فقال: ((ان في دار فلانا كلبا)) فقيل: وفي دار فلانا هرة، فقال: ((الهرة ليست بنجسة)) فدل ذلك علي نجاسة الكلب.

 وثالثها: الخنزير، قال الله تعالي{حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير}[الماءدة:]، وقال عز قاءلا:{قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس}[الانعام:] والهاء في انه كناية، ومن حقها انها ترجع الي اقرب المذكورين والخنزير اقرب المذكورين، فثبت بذلك نجاسة لحم الخنزير، وان شءت قلت: الرجس هو القذر في اللغة، والقذر في عرف الشرع هو النجس، فدل علي نجاسة الجميع مما عدده تعالي، واختلفوا في قوله تعالي:{او لحم خنزير}[الانعام:] فقيل: قوله او لحم خنزير هو حرام لحمه وشحمه وجميع اجزاءه وهل يدخل فيه شعره او لا، قال قوم: يدخل، وقال قوم: لا يدخل؛ لان الظاهر لا يتناوله وهو الصحيح، ولو سلمنا انه يرجع الي جميع ما تقدم الا لمانع ولا مانع هاهنا لم يبطل ما ذكرناه، بل كانت الاية قاضية بنجاسة الميتة والدم ولحم الخنزير وهو مذهبنا.

 فاما شعر الخنزير فحكي عن الناصر للحق الحسن بن علي انه طاهر، وروي عن القاسم بن ابراهيم في الخرز بشعره ان تركه افضل.

 فقال المءيد بالله عليه السلام: فدل علي انه لم يحرمه.

 وقال الهادي الي الحق: شعره نجس، ومنع الاساكفة ان يخرزو ا به؛ لانه نص علي ان استعماله في الخرز غير جاءز، وان شعر الخنزير نجس كنجاسته.

 واما لحمه فقد دل القران علي نجاسته، ولم نعرف دليلا في الكتاب ولا من السنة يدل علي نجاسة ما عدا اللحم، وفوق كل ذي علم عليم.



 رابعها: الخمر، ويدل علي نجاسته قول الله تعالي:{انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه}[الماءدة:] وهذا يقتضي نجاستها اعني الخمر من وجهين:

 احدهما: قوله تعالي{فانه رجس} والرجس هو النجس، فدل علي نجاستها.

 الثاني: قوله تعالي:{فاجتنبوه} وما يجب اجتنابه من كل وجه وجب ان يكون نجسا، يرد علي ذلك انه تعالي قد ذكر الميسر والانصاب والازلام، وليس بشء من ذلك بنجس، وجوابه ان هذه الامور مخصوصة بالاجماع المعلوم، فوجب نجاسة الخمر لءلا تبطل فاءدة الخطاب، وهو خطاب حكيم لا يجوز ان تبطل فاءدته.



 ووجه اخر ثالث: قوله تعالي:{انما الخمر}[الماءدة:] والمراد شربه، وهو عصير العنب اذا غلي واشتد وضرب بالزبد فما اسكر كثيره فقليله حرام، والميسر هو القمار، فكل قمار فهو من الميسر حتي لعب الصبيان بالجوز، والانصاب وفيه حذف، والمراد عبادة الانصاب، والازلام وهي القداح، والمراد عمل القداح اذ لا يجوز ان ينصرف الي الاعيان؛ لانها فعل الله تعالي؛ ولان الامر والنهي والثواب والعقاب، والتحليل والتحريم، لا يتعلق بالاعيان، وانما المراد افعال العباد فيها وبها، قوله تعالي:{من عمل الشيطان}[الماءدة:] اي: الذي يدعو اليه الشيطان، ويزينه، قوله تعالي: {فاجتنبوه} اي: لا تشربوه، {لعلكم تفلحون} اي: لكي تفلحوا، والفلاح هو الظفر بالبغية والبقاء في دار الكرامة ومحل المقامة {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر}[الماءدة:] يزين لهم شرب الخمر والقمار فاذا سكروا زالت عقولهم ففعلوا القباءح التي تدعو الي البغضاء والشر والشحناء وهي بعد زوال العقل لا تباح بل ينهي عنها؛ لان التعرض لها لا يجوز كما لا يجوز التعرض للموت بالسم ونحوه، وان كان بعد استعماله الموت فعل الله تعالي فبين تعالي انه يجب اجتنابها، ولا يجوز استعمالها بامور منها، قوله في الخمر{فاجتنبوه} فامر باجتنابه وما حرم علي الاطلاق كان نجسا، ومنها قوله: {انه رجس} والرجس في عرف الشرع هو النجس، فحرم تناوله واستعماله والترطب به، فلا يجوز شرب الخمر، ولا بيعها، ولا شراءها، ولا التداوي بها، ومنها قوله تعالي:{من عمل الشيطان} وما كان من عمله القبيح وجب علينا اجتنابه، ومنها قوله تعالي:{لعلكم تفلحون} فعلق الفلاح بتركه فوجب تركه ليحصل لنا الفلاح، وهذا واضح، وقد علم تحريم الخمر من الدين ضرورة.



 (خبر) ولما نزل تحريم الخمر امر النبي صلي الله عليه واله وسلم باراقتها، وكان في الجملة خمر ليتيم فاستاذنه وليه في ان يجعلها خلا فمنع من ذلك وامر باراقتها فاراقها المسلمون، فلو كانت طاهرة لما امر بذلك؛ لانه نهي عن اضاعة المال، وفي اراقتها لو كانت طاهرة اضاعة المال، فدل ذلك علي نجاستها.

 وخامسها: كل مسكر فانه نجس حرام.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل مسكر حرام)).

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل مسكر خمر)) فاذا ثبت كونه خمرا وحراما دل ذلك علي نجاسته لما بيناه في نجاسة الخمر؛ ولان الظاهر من اجماع العترة عليهم السلام القول بنجاسة كل خمر ومسكر، فانه لم يخالف في نجاسة الخمر والمسكر احد من اهلنا، الا رواية روية عن بعض المتاخرين وقد سبقه اجماع سلفه فبطل قوله؛ ولانه مات ولا اتباع له فانقطع خلافه بموته، واجماعهم حجة علي ما بيناه في موضوعاتنا، ويدل علي نجاسة المسكر انه شراب فيه شدة وسكر فحرم تناوله ووجب القضاء بنجاسته، دليله الخمر.

 وسادسها: الدم المسفوح فانه نجس حرام، يدل علي ذلك قوله تعالي:{قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا}[الانعام:] الاية، فدل ذلك علي نجاسة الدم المسفوح وتحريمه؛ لان ما حرم علي الاطلاق كان نجسا، والمسفوح هو المصبوب، يقال: سفح الدم والدمع سفحا اذا صبهما، وسفح الدم نفسه اذا سال، فان ابن عباس يريد ما خرج من الانعام وهي احياء، وما يخرج من الاوداج عند الذبح، ولا يدخل في ذلك الكبد والصحال لجمودهما وللخبر الذي يخصهما، ويخرج من ذلك ما لا يسفح ما يختلط باللحم فانه ظاهر ايضا، ويدل علي نجاسته ما في خبر عمار وقد تقدم.



 فاما القليل منه وهو ما دون القطرة فهو طاهر ويدل علي طهارته (خبر) وهو ما روي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد تطهر للصلاة فامس ابهامة انفه فاذا دم فاعاده مرة اخري فلم ير شيءا وجف ما في ابهامه فاهوي بيده الي الارض فمسحها ولم يحدث وضوءا ومضي الي الصلاة، دل ذلك علي طهارة الدم القليل، لذلك لم يغسل يده ولا انفه منه وصلي، هذا فيما عدا الدم الخارج من سبيل ما لا يءكل لحمه من الحيوان، وكذلك دم المشرك عند القاسم، والهادي الي الحق، والناصر للحق واتباعهم فانه نجس قليله وكثيره، وكذلك عند الهادي الي الحق كل دم خارج من الكلب والخنزير والميتة فانه نجس قليله وكثيره، ويدل علي نجاسة الجميع ما في خبر عمار، وقد تقدم، فان عمومه يقتضي نجاسة كل دم قليلا كان او كثيرا الا ما خصه دليل ولم يخص ما ذكرناه دليل، فوجب القضاء بنجاسة قليله وكثيره، والله الهادي.

 وسابعها: المصل والقيح فان حكمهما حكم الدم في جميع ما ذكرناه اولا بلا خلاف نعلمه في ذلك.

  AUTO فصل

 اختلف السيد (ع. م) في تحصيل مذهب القاسم والهادي الي الحق في دم السمك والحيتان، فقال ابو العباس: هو طاهر وان كان مسفوحا؛ لان السمك يءكل بدمه بلا خلاف، فوجب ان يكون دمه طاهرا كالدم الذي يبقي في العروق بعد الذبح، فانه لما اكل بدمه كان طاهرا؛ ولان الماء لا ينجس بموته فيه فلو كان دمه نجسا لكان الماء ينجس بموته فيه، وذكر المءيد بالله انه نجس، قال: لان اطلاق قولهم ان الدم المسفوح نجس يقتضي تنجيسه، ووجهه قوله تعالي:{او دما مسفوحا فانه رجس}[الانعام:] وهذا دم مسفوح فوجب كونه رجسا والرجس هو النجس فدل ذلك علي نجاسته، ولما في خبر عمار فانه عم كل دم ولم يخص فاقتضي ذلك نجاسته.



 وثامنها: الميتة فانها نجس اذا كانت مما له دم ساءل، يدل علي ذلك قول الله تعالي:{حرمت عليكم الميتة}[الماءدة:] وما حرم علي الاطلاق وجب كونه نجسا كما بيناه اولا.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب)).

 (خبر) وعن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان ينتفع من الميتة بشء.

 (خبر) وروي عبد الله بن عكيم قال: قرء علينا كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن بارض جهينة وانا غلام شاب الا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب.

 (خبر) وروي عبد الله بن عكيم قال: حدثنا اشياخ جهينة قالوا: اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او قرء علينا كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل موته بشهر وروي بشهرين ان لا تنتفعوا من الميتة بشء، وفي خبر اخر وروي بعشرين ليلة، فدل ذلك علي تحريمها وتحريم الانتفاع بها، ودخل في ذلك عظمها وعصبها وقرنها الا ما لا تحله الحياة منها في حال الحياة كاطراف القرون التي لا تءلم الحيوان قطعها، وكشعرها وصوفها، فان ذلك غير نجس بلا خلاف بين اباءنا عليهم السلام.

 (خبر) ولما روي عن ام سلمة انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا باس بصوف الميتة وشعرها اذا غسل بالماء)).



 (خبر) ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انما يحرم من الميتة اكلها)) فدل علي ان التحريم يتناول ما يتاتي فيه الاكل والصوف والشعر ممما لا يتاتي فيه الاكل، فثبت ان التحريم لم يتناول، وانما ذكر غسل الصوف والشعر لما لا يءمن ان رطوبة البدن تناله؛ لان الميتة ترشح وتعرق عند الموت فينجس ما يواليه من الصوف والشعر وهو غير معلوم حيث بلغ العرق فوجب غسل جميعه، فاما ما عدا ذلك فانه نجس لعموم الادلة المتقدمة، وقلنا: ان الميتة اذا كانت مما له دم ساءل كانت نجسة احترازا مما لا دم له ساءل فانه طاهر بعد الموت بدلالة.

 (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتي بجفنة قد ادمت فوجد فيها خنفساء وذبابا فامر به فطرح، ثم قال: ((سموا وكلوا فان هذا لا يحرم شيءا)).

 (خبر) وروي سلمان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل طعام وشراب وقعت فيه دابة فماتت منها وليس لها دم ساءل فهو الحلال اكله وشربه التطهر به)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه ثم امقلوه ثم اخرجوه، فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء، وانه ليقدم الداء علي الشفاء)) دل علي طهارة الماء وساءر الماءعات التي يموت فيها ما ليست له نفس ساءلة، ودل ذلك علي ان ما هذه حاله طاهر لا ينجس بالموت، لذلك اكل بعد نزعهما من هذا الطعام المادوم وامرهم بالاكل، وقسنا ساءر ما لا دم له ساءل عليهما، ودل علي ان ما هذه حاله لا يءكل، لذلك القاهما او امر بالقاءهما.

  AUTO فصل  واختف علماءنا عليهم السلام في جلد الميتة هل يطهر بالدباغ او لا؟ فذهب الاكثر الي انه لا يطهر بالدباغ، وذهب الحسين بن علي، وزيد بن علي الي ان جلود الميتة تطهر بالدباغ، رواه عنهما في كتاب (شجرة الفقه) وهو لنا سماع، وذهب احمد بن عيسي بن زيد بن علي الي ان جلود السباع اذا دبغت طهرت وجاز الصلاة فيها سواء كان ذلك جلود الثعالب او غيرها؛ لان دباغها طهورها.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه كان يلبس الفرو المبطن بصوف الثعالب ليستدفء به فاذا جاء وقت الصلاة نزعه، رواه في كتاب (نزهة الابصار) ولم يصح لي سماع هذا الكتاب، والله اعلم بصحة الرواية، والذي ترجح في خاطري والله اعلم بالصواب ان جلود الميتة التي لو كانت ذكيت حل اكلها يطهر اديمها بالدباغ ددون ما لا يحل اكل لحمه، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((دباغ الاديم ذكاته)) فشبه الدباغ بالذكاة، والذكاة لا حكم لها فيما لا يجوز اكل لحمه، فكذلك الدباغ.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام القول بطهارة اهاب الميتة بالدباغ الا جلود الكلاب والخنازير او ما يتولد بينهما، وقد روي ذلك عن ابن مسعود.

 (خبر) من صحيح مسلم روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)) دل ذلك علي ان جلد كل حيوان ينجس جلده بالموت انه يطهر بالدباغ، ويزيده وضوحا.

 (خبر) وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر ان تستمتع بجلود الميتة اذا دبغت.

 (خبر) وروت ميمونة ان رجالا من قريش كانوا يجرون شاة كالحمار فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الا اخذتم باهابها)) فقالوا: انها ميتة. فقال: ((يطهرها الماء والقرظ)) وفي رواية اخري اليس في الماء والقرظ ما يطهره فنص علي القرظ؛ لانه يصلح الجلد ويطيبه فما كان يعمل عمله من الاشجار جاز الدباغ به وطهر اهاب الميتة به قياسا علي القرظ.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الا اخذوا اهابها فدبغوه وانتفعوا به)) وفي بعض الاخبار ((هلا اخذتم اهابها فدبغتموه وانتفعتم به)) فدل علي انه يجوز الانتفاع بجلود الميتة التي كان يحل اكل لحمها لو ذكيت بعد الدباغ، وهذا هو الاقرب؛ لان الاخبار الاولي ولو كانت مءرخة وحاظرة فهي عمومات وبعضها يدل بظاهره علي تحريم الانتفاع بالميتة، ولم يفرق بين المدبوغ من اهبها وغير المدبوغ، واخبارنا هذه خاصة وهو يجب بناء العام علي الخاص؛ لانه لا يخلو ان يعمل بالاخبار الاولي دون غيرها ففي ذلك ابطال ما ذكرناه من الخصوصات او يعمل بالخاص دون العام ففي ذلك ابطال لفاءدة العموم، والكل كلام حكيم لا يجوز الغاءه، او يعمل بجميعها فليس بممكن ذلك الا ببناء العام علي الخاص وهو ما ذهبنا اليه، فاما ان يعمل ببعضها دون بعض من غير دلالة فذلك لا يجوز، وكذلك لا يجوز الغاءها جميعا؛ لكونها كلام حكيم امر الله تعالي بوجوب اتباعه والتاسي به في القول والعمل الا ما خصه دليل.

 وتاسعها: الكافر فانه نجس، واذا شرب من الماء كان سءره نجسا عند القاسم، والهادي الي الحق، والناصر للحق، وهو قول جماعة من الزيدية ذكره الحاكم رحمه الله.

 وقال زيد علي: يتوضا بسءر شربه الا ان يعلم انه شرب خمرا فلا يتوضا به.

 قال: ولا يتوضا بسءر وضوءه.

 وقال المءيد بالله: ان الكافر طاهر.

 قال الحاكم: وهو المروي عن زيد بن علي عليهما السلام وجه القول الاول: قول الله تعالي:{انما المشركون نجس}[التوبة:] فاخبر الله تعالي بنجاستهم.

 (خبر) ولما انزل النبي صلي الله عليه واله المسجد وفد ثقيف، قال له اصحابه: قوم انجاس، فقال صلي الله عليه واله وسلم: (( ليس علي الارض من انجاس الناس شء، انما انجاس الناس علي انفسهم))، وروي: ((انما انجاسهم علي انفسهم)).

 قال القاضي زيد: فدل ذلك الخبر علي نجاسة الكفار لوجهين:



 احدهما: انهم لما قالوا قوم انجاس اقرهم علي ذلك ولم ينكره، فدل علي صحة القول بنجاستهم.

 وثانيهما: ان الصاحبة عقلت من جهة الشرع نجاستهم؛ لانهم قالوا: قوم انجاس، قال: ولا يدل انزالهم المسجد علي طهارتهم اذ لا يمتنع ان يكون المعلوم من حالهم انهم لا يباشرون المسجد برطوبتهم ودعت الضرورة الي انزالهم المسجد لضيق المكان، يزيد ذلك وضوحا.

 (خبر) وهو ما روي عن ابي ثعلبة الخشني انه قال: قلت يا رسول الله انا بارض او ناتي ارض اهل الكتاب فنسالهم انيتهم، فقال: ((اغسلوها ثم اطبخوا فيها)) ولا يجوز ان يكون قال ذلك لكون الاواني لهم؛ لانه لا حكم لذلك ولا معني له بالاجماع، ولا يجوز ان يامرهم بغسلها لاجل القاءهم فيها النجاسات؛ لانه لا يتخصص بذلك اوانيهم عن اواني المسلمين بل الجميع في ذلك علي سواء، فدل علي انه امر بغسلها لمماستهم لها برطوباتهم وشربهم منها، فدل ذلك علي نجاستهم.

 وجه القول الثاني: وهو الاقرب عندنا سنذكره بعد الكلام علي ما ذكره القاضي زيد رحمه الله، اعلم ان اهل التفسير اختلفوا في معني قوله تعالي:{انما المشركون نجس}[التوبة:] علي ثلاثة اقوال:

 احدها: ان الكافر نجس الذات اي كفر كان، وهذا هو قول القاسم، والهادي الي الحق، والناصر الي الحق عليهم السلام، وهو قول الحسن بن ابي الحسن البصري، وهو قول جماعة من العترة، وقول طاءفة من الزيدية.

 وثانيها: انه جنب ومحدث وهو قول طاءفة اخرين.

 وثالثها: انه مشبه بالنجاسة.



 عن ابي علي: لا انه نجس علي الحقيقة كما يقال: فلان كلب وفلان خنزير وفلان حمار اي يشبه هذه الاشياء وان لم يكن كذلك حقيقة، ولفظ النجس والنجاسة لفظة مصطلح عليها بين علماء الشرع فيما يجب غسله، وليست هذه اللفظة تفيد ذلك في اصل اللغة ولا في عرفها، بل النجس عند اهل اللغة يستعمل حقيقة فيما يستقذر ويستعمل عندهم ايضا فيما يختص بالافعال الردية والاعمال الدنية، فيقولون بانه نجس اي انه يفعل ما هو نجس وهو الافعال الردية، والمعني ان النجس في اللغة هو القذر، وبه فسروا قول الله تعالي:{انما المشركون نجس}[التوبة:] ذكره اهل اللغة، ولم يرد الشرع له بوضع اخر سوي ما هو موضوع في اهل اللغة.

 واما اصطلاح علماء الشرع فليس بوضع شرعي فلا يجوز حمل خطاب الحكيم عليه؛ لان الوضع الشرعي هو ما ورد من صاحب الشرع كلفظ الصلوات، والصوم، والزكاة، والحج، في المعاني التي تتناولها هذه الالفاظ شرعا.

 واما الاحتجاج بقول الصحابة للنبي صلي الله عليه واله وسلم لما انزل وفد ثقيف المسجد: قوم انجاس وانهم عقلوا من الشرع نجاسة الكافر، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اقرهم علي ذلك.

 فالجواب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد بين لهم المعني بقوله: ((انه ليس علي الارض من انجاس الناس شء انما انجاس الناس علي انفسهم)) فبين عليه السلام ان نجاستهم مقصورة عليهم، وانها لا تتعداهم الي الارض، فدل علي انهم لو رطبوا المسجد برطوباتهم لم يتنجس بها؛ لانه ليس علي الارض من نجاستهم شء وهذا واضح.

 (خبر) ولما ثبت ان ابا سفيان كان يدخل مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو مشرك، وان وفد نجران نزلوا المسجد بعد نزول هذه الاية.

 (خبر) ولما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ربط مشركا الي سارية من سواري المسجد.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم توضا من مزادة مشركة، وليس في الخبر انه امر بغسلها قبل ان يتوضا منها.



 (خبر) وان النبي صلي الله عليه واله وسلم استعار من صفوان دروعا وهو مشرك ولم يامر بغسلها قبل اللبس.

 (خبر) ولما روي جابر قال: كنا نغزوا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونشرب من انية المشركين ونطبخ في قدورهم، يزيده وضوحا.

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن يتوقي شيءا من رطوبات الكفار، ولو كان يتوقاها لظهر ذلك ونقل عنه، فلما لم ينقل عنه ولم يظهر دل علي جواز الرطوبة.

 (خبر) والمروي ان الصحابة كانوا لا يتوقعون ذلك كما روي ان عليا عليه السلام لما قتل المهلب وهو مشرك امر الزوبير ان يسقيهم الماء الذي في القرب التي لاهل الجياد وهو مشركون، وكما روي ان عمر توضا من جرة نصراني؛ ولانه ادمي فوجب ان يكون طاهرا كالمسلم.

 فاما خبر ابي ثعلبة الخشني فما ذكرناه وما اشبهه مما يكثر تعداده ويسمج ايراده ارجح واقوي لكثرتها وتظاهرها ولمداومة النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ذلك الي ان مات، ولمداومة الصحابة علي ذلك فكانت اخبارنا الاولي اصح واقوي وارجح.

  AUTO فصل في ما يتعلق بالذياءح

 وكان موضعه في الجزء الاخير من هذا الكتاب الا انا غفلنا عنه عند جمعه، وعزمنا علي ايراده في هذا الموضع لدخوله وتعلقه بالكلام في رطوبة الكفار.



 اعلم ايها المسترشد ان الذي ترجح في خاطري جواز اكل الذبيحة التي يذبحها الكافر الكتابي سواء كان من اليهود والنصاري او من كفار اهل القبلة المحمدية، وقد كان جري بيني وبين حي السيد العالم كمال الدين محمد بن جابر الرايمي رحمه الله كلام في هذا المعني، واصله انه حضر طعام عليه لحم من ذبيحة من هذه حاله فاكلت منه وتحرمه ولم يذقه، فجرت بيننا مراجعة، وكان سديد النظر، كثير التامل للادلة والنظر فيها، فصح له ما صح لي وحضر عشاء ذلك اليوم طعام عليه لحم من ذبيحة من هذه حاله فاكلت واكل معي منه وتحرير مضمون ما جري من الحديث المقوي لهذا المذهب ما مثاله ان ذباءح اهل الكتاب من اليهود والنصاري يجوز اكلها، وانما جاز اكلها لكونهم اهل كتاب، وقد شاركهم كفار اهل القبلة في هذه العلة، وهي كونهم اهل كتاب فيجب ان يشاركوهم في الحكم، هذه الدلالة مبنية علي اربعة اركان:

 الاول: ان ذباءح اهل الكتاب من اليهود والنصاري يجوز اكلها.

 والثاني: ان ذلك انما جاز فيها لكونهم اهل كتاب.

 والثالث: ان كفار اهل القبلة المحمدية قد شاركوهم في هذه العلة وهي كونهم اهل كتاب.

 والرابع: انهم اذا شاركوهم في ذلك وجب ان يشاركوهم في الحكم.

 اما الركن الاول: وهو ان ذباءح اهل الكتاب من اليهود والنصاري يجوز اكلها، وهذا هو قول جعفر الصادق وهي احدي الروايتين عن عمه زيد بن علي، وفي كتاب (العلوم).

 قال ابو جعفر: واما صيد اليهودي والنصراني فلا باس بصيدهم السمك وغيره، وجاءز ذبيحتهم.

 قال الحاكم: وهذا هو قول الحسن بن ابي الحسن، والزهري، والشعبي، وعطاء، وقتادة، قال: وهو قول ابي علي، واكثر المفسرين والفقهاء، والذي يدل علي جواز ذلك الكتاب والسنة.



 اما الكتاب فقول الله تعالي:{وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم}[الماءدة:] ووجه الاستدلال بالاية ان الله تعالي احل لنا طعام اهل الكتاب والطعام اسم لما يءكل ويتطعم، ومعلوم ان اللحم مما ياكلونه ويتطعمونه فكان حلالا؛ لان عند اهل اللغة ان الطعام هو الزاد الماكول، قال الله تعالي: {طعام مساكين}[الماءدة:]، قال الشاعر :

 واهون ما ياتي الفتي من نقيصة ... يد بين ايد في قليل طعام

 وجميع الحبوب الماكولة طعام، وقيل: البر خاصة، وعليه يحمل الحدث كنا نخرج صدقة الفطر علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم صاعا من طعام او صاعا من شعير، وقد يطلق علي ما يتطعم وان لم يكن من الماكول كما قال تعالي:{ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني}[البقرة:].

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم في زمزم: ((انها طعام طعم وشفاء سقم)) وقد يطلق لفظ الطعام علي اللحم، قال الله تعالي:{كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه}[ال عمران:]، واسراءيل هو يعقوب عليه السلام، قيل: اصابه عرق النساء فنذر ان عافاه الله ان يحرم احب الطعام اليه، قيل: حرم لحوم الابل والعروق، وقيل: حرم لحوم الابل والبانها.



 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((سيد طعام الدنيا والاخرة اللحم)) وقال ايضا: ((سيد ادام الدنيا والاخرة اللحم)) فسماه طعاما وجعله اداما فثبت كون اللحم مما يطلق عليه لفظ الطعام، يزيد وضوحا ان الله تعالي قال: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل}[ال عمران:] ثم استثني منه ما حرمه اسراءيل علي نفسه، فلولا دخوله تحته لما صح استثناءه منه، وحمل لفظ الطعام اكثر اءمتنا علي ان المراد به الحبوب، قالوا للعرف، وقولهم هذا فيه بعد؛ لانه اذا كان حقيقة في اصل اللغة فيما يتطعم ولا دلالة تدل علي ما ادعوه من العرف وجب حمله علي الحقيقة المعلومة وهو ما ذكرنا؛ لان الله تعالي خاطب العرب بلغتهم فقال: {بلسان عربي مبين}[الشعراء:] فوجب ان يجري في خطابه علي طريقتهم، والا خرج عن كونه تعالي مخاطبا لهم بلغتهم، فان قيل: انه قد اكثر استعمال هذه اللفظة في الحبوب حتي صار حقيقة عرفية لسبق ذلك الي الافهام لم نسلم ذلك؛ لان استعمال اهل اللغة للفظ الطعام فيما يطعم ويءكل ان لم يزد علي استعمالهم بالحبوب لم ينقص عنه ، ثم لو سلمنا انه حقيقة فيهما جميعا لوجب حمل الخطاب عليه؛ لانه يجب حمل كلام الحكيم علي ما امكن من الفواءد؛ لانه لا تنافي في الحقيقتين ان صح ولا بين ارادتيهما ولا ما يجري مجري التنافي، وفيه صحة ما ذكرناه من جواز اكل ذباءح اليهود والنصاري مع ان حمله علي الحبوب يبطل حكم الصفة، وبيانه انه علق التحليل بالصفة وهي كونهم اهل كتاب، وذلك يدل علي نفي التحليل في حبوب من عداهم من الكفار كعبدة الاوثان والمجوس ومن جري مجراهم، والاجماع المعلوم يبطل ذلك فانه منعقد علي انه يجوز لنا حبوب جميع الكفار، فكان يبطل فاءدة الاية ومعلوم خلافه.



 واما السنة فما رواه عبدالرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله في الثنوية من المجوس ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير اكلي ذباءحهم ولا ناكحي نساءهم)) ووجه الاستدلال بذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استثني من السيرة في اليهود والنصاري مما يتعلق بالمجوس اكل الذباءح ونكاح النساء، فلولا ان ذلك جاءز وداخل في احكام اليهود والنصاري لما استثناه النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ لانه يكون تغريرا وتلبيسا؛ لان حقيقة الاستثناء ان يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخوله تحته، فلولا ان السيرة فيهم قد دخل تحتها جواز اكل الذباءح لكان قد اوهم ذلك واغرا باعتقاده، وذلك لا يجوز عليه صلي الله عليه واله وسلم فثبت بذلك الركن الاول.

 واما الركن الثاني: وهو ان ذلك انما جاز في اليهود والنصاري لكونهم اهل كتاب فالذي يدل علي ذلك ان الحكم وهو جواز اكل الذبيحة يثبت بثبوت هذه العلة التي هي كونهم اهل كتاب ويزول بزوالها، وليس هناك ما يتعلق الحكم به اولا، اما انه يثبت بثبوتها فظاهر النص في الاية يدل عليها، واما انها يزول بزوالها، فالذي يدل علي ذلك ان الكافر متي لم يكن كتابيا لم يجز اكل ذبيحته كذبيحة الوثني، والمجوسي، والحربي المستامن، وان شارك كل واحد منهم الكتابي في كونه عاقلا ومكلفا ، وانسانا وذميا عدا في الحربي المستامن، ومعلوم ان ذبيحة هءلاء غير جاءزة فلم يبق الا ان تكون العلة هي كونهم اهل كتاب فيثبت بذلك الركن الثاني.



 واما الركن الثالث: وهو انه قد شاركهم في ذلك كفار اهل القبلة المحمدية في كونهم اهل كتاب، فالذي يدل علي ذلك ان كل وجه لا يشار اليه، ويقال: انهم انما سموا اهل كتاب لاجله من رجوعهم في بيان الاحكام الي كتابهم او التعلم منه او التلاوة له والانتساب اليه نحو قولهم نحن اهل التوراة ونحن اهل الانجيل، او كونه منزلا علي نبيهم او غير ذلك فهو ثابت فيما ذكرناه فثبت انهم اهل كتاب، فهذا بيان الركن الثالث.

 واما الركن الرابع: وهو انهم اذا شاركوهم في العلة وجب ان يشاركوهم في الحكم، وهو جواز اكل الذبيحة، فالذي يدل علي ذلك ان الاشتراك في العلة يوجب الاشتراك في الحكم، والا عاد علي كونها علة في الحكم بالنقض والابطال وذلك محال.

  AUTO فصل  فان قيل: ان الادلة قد دلت علي تحريم ذباءح الكفار قال الله تعالي:{ياايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله} الي قوله تعالي:{حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم}[الماءدة:] فاقتضي ذلك تحريم اكل ذبيحة كل من ليس بمءمن؛ لان قوله تعالي:{الا ما ذكيتم} الضماءر في هذه الايات تعود الي قوله تعالي:{ياايها الذين امنوا} فكانه قال: الا ما ذكيتم ايها المءمنون، فدل ذلك علي تحريم اكل ذبيحة من ليس بمءمن، فلا يجوز اكل ذبيحة من عدا المءمنين من الكفار والفساق، فالجواب انه ليس فيها ذكر لمن عدا المءمنين من كافر ولا فاسق لا بنفي ولا باثبات، فكيف يقال بانها تدل علي تحريم اكل ذباءح من عدا المءمنين، فان قيل: بان الله تعالي لما علق جواز اكل ما عدده من هذه الاشياء بما ذكاه المءمنون فالتقييد بالصفة يدل علي ان ما عدا ذلك بخلافه، ولولا ذلك لبطلت فاءدة تعليق الحكم بالصفة، فدل بعمومه علي ان ما عداه بخلافه؛ لان دليل الخطاب عموم عند من اثبته.

 قلنا: اذا ثبت كونه عموما فما ذكرناه من الاية والخبر يكون تخصيصا وهو يجب بناء العام علي الخاص، فكانه قال تعالي حرمت عليك ايها المءمنون اكل كل ذبيحة الا ما ذكيتم او ذكاه اهل الكتاب، فبان بذلك صحة ما ذكرناه، والله الهادي.

  AUTO فصل

 ان قيل: ان قول النبي صلي الله عليه واله وسلم القدرية مجوس هذه الامة، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم في المجوس: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير اكلي ذباءحهم ولا ناكحي نساءهم)) فدل ذلك علي ان ذباءح المجبرة لا تجوز.



 فالجواب: انا لم نرو عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سنوا بالمجوس سنة اهل الكتاب)) انما الذي رويناه عن العلماء انهم رووا ان عمر لما افتتح بلاد الثنوية من المجوس قال: ما اصنع بقوم لا كتاب لهم؟ انشد الله رجلا سمع فيهم شيءا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ذكره، فقال عبدالرحمن بن عوف: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير اكلي ذباءحهم ولا ناكحي نساءهم)) فهذا الخبر لا ظاهر له، فاذا كان كذلك لم يصح الاحتجاج به ثم لو روي غيره ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((سنوا بالمجوس سنة اهل الكتاب)) الي اخره لكان عموما في المجوس، مخصوصا بما ذكرناه من القياس اذ المجبرة اهل الكتاب فوجب القضاء بجواز اكل ذباءحهم، وهذا واضح بمن الله تعالي.

  AUTO فصل

 ان قيل: ان المجبرة يعبدون غير الله تعالي فهم مشركون، فلا يجوز ذبيحتهم وبيان ذلك انهم يعبدون الرب الذي يفعل القباءح، ويقضي بالفضاءح، الي غير ذلك من اعتقاداتهم انهم يصرفون عبادتهم الي الرب الذي هذه حاله، فهم علي الحقيقة يعبدون غير الله تعالي، وهو من يفعل هذه الامور، وفي هذا التشبيه لله تعالي بخلقه، فالجواب ان هذا لا يقدح؛ لان في اليهود والنصاري من يشبه الله تعالي بخلقه، وانما جاز اكل ذبيحتهم لكونهم اهل كتاب لا غير، والمجبرة اهل الكتاب بل كتابهم اشرف الكتب، ومحمد افضل الانبياء، وامته افضل الامم، فاذا جازت ذباءح اهل الكتاب لكونهم اهل كتاب، فذباءح المجبرة اولي بالجواز، فان قيل: ما الذي يدل علي ما ذكرتم في اليهود والنصاري؟ قلنا: قول الله تعالي: {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله}[التوبة:].

 فصل  فان قيل: ما تقولون في نصاري بني تغلب؟ قلنا: قد اختلف العلماء في جواز اكل ذبيحتهم، فقال قوم: تحل ذباءحهم، منهم ابن عباس، والحسن، والسعيد بن المسيب، وقتادة، والشعبي.

 قال الحاكم: وعليه اكثر العلماء، وخالف اخرون، منهم امير المءمنين علي عليه السلام فانه منع من ذباءح بني تغلب.

 قال الحاكم: لانه راهم ليسوا بنصاري علي الحقيقة، تم كلامه.

 واقول: الذي رويناه عن علي عليه السلام في نصاري بني تغلب انه قال: لءن مكن الله وطاتي لاقتلن مقاتليهم، ولاسبين ذراريهم، فاني كتبت كتاب الصلح بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشرط عليهم ان لا يصبغوا اولادهم بالنصرانية فصبغوهم اي ادخلوهم في دينهم، هذا يءيد ما رواه الحاكم عن علي عليه السلام.

 وعاشرها: القء الخارج من المعدة بلغما كان او غيره، اذا كان ملء الفم، وذكر ابو مضر ان الاجماع منعقد علي نجاسته، والاصل فيه.

 (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعمار: ((انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والدم والقء)) وقد تقدم، وقد سوي صلي الله عليه واله وسلم بين البول والغاءط وهما نجسان بالادلة المعلومة التي منها الاجماع وبين القء فاقتضي ذلك نجاسته.

 وحادي عشرها: ما قطع من حي مما له دم ساءل، وكان المقطوع مما تحله الحياة، فانه نجس عند الهادي الي الحق، وبه قال المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام.

 (خبر) وذلك لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما ابين من حي فهو ميت)) فاقتضي ذلك نجاسته ؛ لانه ميت والميت نجس، ولقاءل ان يقول: اما المقطوع اذا كان مما تحله الحياة من الحيوان المسلم فانه ميت لظاهر الخبر، ولكنه طاهر.

 (خبر) لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تنجسوا موتاكم فان المسلم ليس بنجس حي ولا ميت)) رواه ابن عباس.



 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لحذيفة بن اليمان: ((ان المسلم لا ينجس)) فنقول: هذان الخبران يقتضيان ان المسلم ليس بنجس حيا كان او ميتا، ونصفه بانه ميت اذا مات وهو طاهر، وما ابين منه في حياته مما تحله الحياة منه فهو ميت وهو طاهر.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا وطء احدكم بنعله الاذي فان التراب له طهور)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تعاهدوا نعالكم عند ابواب مساجدكم)).

 (خبر) وروي ان امراة قالت للنبي صلي الله عليه واله وسلم: يا رسول الله، ان لنا طريقا الي المسجد منتنة فكيف نفعل اذا مطرنا؟ قال: ((اليس بعدها طريق طيبة)) او قال ((اطيب منها)) قلت: بلي. قال: ((هذه بهذه)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( الارض يطهر بعضها بعضا)).

 (خبر) وروي ابو سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا جاء احدكم الي المسجد فلينظر نعليه فان كان فيهما خبث فليمسحه بالارض ثم ليصل فيهما)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا اصاب خف احدكم او نعله اذي فليمسحه بالارض فان ذلك له طهور)) دل علي صحة مذهب الباقر محمد بن علي زين العابدين عليهما السلام وهو ان الارض يطهر بعضها بعضا، روينا عن ابي الجارود انه قال: قلت لابي جعفر: اني شاسع عن المسجد فيكون المطر فاحمل معي الكوز، فقال: لا ان ذلك لا يضرك لا تحمل معك كوزا ولا ماء وادخل فصل الست تمر بالمكان النظيف؟ قلت: بلي. قال: ان الارض يطهر بعضها بعضا.

 فاءدة



  AUTO لقب ابو جعفر محمد بن علي الباقر لتبقره في العلم اي لتوسعه فيه، وروي عنه ابو خالد قال: رايت ابا جعفر في يوم مطير وعليه خفان فتعلق بهما الطين فلما انتهي الي باب المسجد مسحهما بالبلاط الذي كان علي باب المسجد، ثم دخل فصلي وهما عليه، فقلنا: اتصلي في خفيك وقد اصابهما الطين والقذر؟ فقال: ان الارض يطهر بعضها بعضا.

 فاءدة

 البلاط بالباء معجمة بواحدة من اسفل مفتوحة والطاء معجمة بواحدة من اسفل الحجارة المفروشة، وكل شء قريب الدار من حجر وغيره فهو بلاد.

 فصل

 والي هذا القول ذهب القاسم بن ابراهيم عليهما السلام فانه حكي عنه في الرجل يخرج الي المسجد فيخوض في الطين وماء المطر بموضع نظيف واخر قذر اذا انتهي الي باب المسجد فصار اليه وليس برجليه اثر من قذر ما مر فيه من ريح ولا تغيير، قال: فليس عليه ان يغسل رجليه ولا يتطهر، وقال القاسم عليه السلام ايضا في السرقين تصيب النعل والخف: لا باس ان يصلي فيهما ما لم يتبين لذلك قذر يظهر عليهما.

 وقال القاسم بن ابراهيم ايضا في من يصيب يده قذر فليمسحها بالتراب والماء منه بعيد انه لا باس ان ياكل ويشرب اذا ذهب القذر، ولم يبق شء من اثره.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)).

 قال المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهم السلام: وهذا يدل علي ان التراب النجس اذا اختلط بالتراب الطاهر، وكان الطاهر اكثر منه فان جميعه يكون طاهرا؛ لان التراب احد المطهرين قياسا علي الماء واحتج علي ذلك ايضا ب (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم ((الارض يطهر بعضها بعضا)) قال: فجري مجري قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الماء طهءر المءمن لا ينجسه الا ما غير لونه او ريحه او طعمه)) فاتفقا في الاسم والحكم فاستمر القياس وصحت العلة وتماثل الحكم.



 قال: والنجاسة في الطين القليل قليلها كقليل النجاسة في الماء القليل، وتقدير الكثير قلتان كالماء؛ لان التراب احد المطهرين ذكر كلاما فيه بعض اضطراب من الكاتب، هذا الذي صح لي منه، والله اعلم.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في بول الاعرابي: ((صبوا عليه ذنوبا من ماء)) دل علي طهارة التراب المتنجس بالبول بان يصب عليه عليه الماء لولا ذلك لكان قد امر بزيادة النجاسة في المسجد والمبالغة فيها.

 (خبر) وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل انتوضا بما افضلت الحمر؟ قال: ((وبما افضلت السباع)).

 (خبر) وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الحياض تكون بين مكة والمدينة تردها السباع والدواب فقال: ((لها ما اخذت في بطونها وما بقي لنا شراب وطهور)) دل هذان الخبران علي طهارة السباع، وطهارة سءرها، وهو قول القاسم بن ابراهيم والهادي الي الحق واسباطهما، وهو قول القاسمية عموما، وعند زيد بن علي ان اسار السباع نجسة الا الهر فسءره طاهر، وبه قال الناصر للحق، وروي عن زيد بن علي انه كان يتوضا ويشرب من سءر بغله، ومما يدل علي صحة ما ذكرناه في اسار السباع.

 (خبر) وروي ابو قتادة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في الهرة: ((انها ليست بنجسة هي من الطوافين عليكم والطوافات)) وفي رواية ابو عبادة بدلا من ابي قتادة.

 (خبر) وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يصحي الاناء للهر ويتوضا بفضله.

 (خبر) وروي عن النبي (ص) انه قال في الهرة: (( هي من الطوافين عليكم والطوافات)) وفي حديث الهرة ايضا انما هي من الطوافين عليكم والطوافات، والطوافون هم الاخدام، قال الله تعالي:{طوافون عليكم}[النور:] معناه: انما هم خدمكم، وقيل: الطواف الذي يخدم برفق وعناية، وجمعه الطوافون، فدل ذلك علي ما قلناه من طهارة الهر، واذا ثبت طهارة فيه فهو سبع.



 (خبر) لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الهر سبع)) فثبت بذلك طهارة اسار جميع السباع وساءر الحيوانات سوي الكلب والخنزير والمشرك عند الهادي الي الحق عليه السلام علي ما تقدم بيانه.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا باس بابوال الابل والبقر والغنم وكل شء يحل اكله اذا اصاب ثوبك)).

 (خبر) وعن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اكل لحمه فلا باس ببوله)).

 (خبر) وروي عبد الله بن الحسن، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل شء يجتر فلحمه حلال، ولعابه حلال، وسءره حلال، وبوله حلال)).

 (خبر) وعن انس ان ناسا من عرنة قدموا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اشربوا من ابوالها والبانها)) يعني الابل.

 (خبر) وروي عبدالله بن مغفل قال: كنا نءمر ان نصلي في مرابض الغنم ولا نصلي في اعطان الابل فانها خلقت من الشياطين، دل علي طهارة بعر الغنم؛ لان مرابضها لا يخلو من ابعارها، والنهي عن الصلاة في اعطان الابل لما لا يءمن من نفورها، فلو صلي المصلي بينها فنفرت لم يامن ان تقتله، لذلك قال: فانها خلقت من الشياطين والا فبعرها طاهر، يوضحه ان ضروعها لا تكاد تسلم من مس ابوالها وابعارها ولم ينقل ان احدا من المسلمين غسل ضروعها عند الحلب، ولم يرو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بغسلها، فدلت هذه الادلة علي طهارة ابوالها وابعارها، فثبت بذلك طهارة بول ما يءكل لحمه وزبله، وهو قول زيد بن علي، واخيه محمد بن علي الباقر، وهو اختيار القاسمية، وبه قال الناصر للحق، وعند القاسمية ان مما يءكل لحمه طاهر شعره وبشره، وعرقه وسءره، وبوله وزبله، الا ان يكون زبله مختلطا بالعذرة التي اكلها فانه يكون نجسا دون ما عداه يزيده وضوحا.



 (خبر) وهو ما رويناه عن زيد بن علي انه روي عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وطء بعر بعير رطب فمسحه بالارض وصلي ولم يحدث وضوءا ولم يغسل قدما.

  AUTO باب ما يجوز التطهر به من المياه وما لا يجوز

 قال الله تعالي:{وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}[الانفال:]، وقال عز قاءلا:{وانزلنا من السماء ماء طهورا}[الفرقان:].

 (خبر) وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم في البحر: (( هو الطهور ماءه والحل ميتته)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم توضا من بءر بضاعة، دل ذلك علي انه يجوز التطهر بالماء القراح وهو ما نزل من السماء من ماء المطر وما نبع من الارض، والاجماع منعقد علي انه لا يجوز التوضء والتطهر بماء البحار وبالماء الجاري من ماء الانهار والبرك الواسعة.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعاءشة وقد سخنت ماء بالشمس: ((لا تفعلي هذا فانه يورث البرص)) دل علي كراهة التطهر بالماء المشمس، ونص المرتضي لدين الله محمد بن الهادي الي الحق عليه السلام علي انه يكره التطهر بالماء المشمس في انية النحاس.

 (خبر) وروت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم انها اجتنبت فاغتسلت من جفنة ففضلت فيها فضلة فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم يغتسل منه، قالت: فقلت: اني اغتسلت منه، فقال: ((الماء ليس عليه جنابة)) فاغتسل منه.

 (خبر) وروي عبدالله بن عمر ان الرجال والنساء كانوا في زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم يتوضءن جميعا.

 (خبر) وروت عاءشة انها كانت تغتسل مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اناء واحد، دلت هذه الاخبار علي انه يجوز ان يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة، والمراة بفضل وضوء الرجل.



 (خبر) فاما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة، ولا المراة بفضل وضوء الرجل)) فالمراد به ما يفضل عن الاستعمال من الماء المتساقط لا ما بقي في الكوز من الماء الذي لم يستعمله المتوضء لوقوع الاجماع والاطباق علي ان الماء الذي يبقي في الاناء يجوز التوضوء به، ويدل عليه ما قدمنا اولا.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن ان يغتسل الرجل بفضل وضوء المراة، والمراة بفضل وضوء الرجل، ولكن يشرعان جميعا.

 (خبر) وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما يفسد الحوض ان تقع فيه وانت جنب، فاما اذا اغترفت بيدك فلا باس)).

 (خبر) وروي ان اسلم مولي عمر كان ياكل تمر الصدقة، فقال له عمر: اتاكل تمر الصدقة اتاكل اوساخ الناس ارايت لو كان توضا انسان بماء اكنت شاربه؟

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لبني عبدالمطلب حين حرم عليهم الصدقة: ((الله تعالي كره لكم غسالة اموال الناس)) فشبه ما حرم عليهم من الصدقة بالغسالة، فلولا انه ممنوع من استعمال الماء المستعمل الذي غسل به لم يكره شربه، دل ذلك علي انه لا يجوز التطهر بالماء المستعمل، وهو الذي اختاره السيد ابو طالب لمذهب الهادي فاعتبر ان يكون مستعملا في طهارة العباد، وبه قال المءيد بالله علي مذهب الهادي، فانه ذكر هو واخوه ابو طالب انه طاهر غير مطهر، وهو الذي ذكره القاضي زيد قال: وقد نص علي معناه في (المنتخب) وهو اختيار السيد ابو طالب لنفسه، وهو احد قولي المنصور بالله، وبه قال المءيد بالله قديما.

 وقال الهادي الحقيني: والصحيح علي مذهب المءيد بالله انه طاهر غير مطهر، كمذهب يحيي عليه السلام، وهذا ما قرره اهل المذهب، وذهب زيد بن علي، والناصر، والسيد ابو عبدالله الداعي الي انه طاهر مطهر، وذهب المنصور بالله في احد قوليه الي انه طاهر مطهر.



 قال ابو مضر: وهو الصحيح من مذهب المءيد بالله.

 قال الشيخ محمد بن ابي الفوارس: وهو قياس قول القاسم عليه السلام والذي يترجح من هذه الاقوال انه طاهر؛ لانه لم تشبه نجاسة ولا خالطه قذر، وانه لا يجوز التطهر به؛ لانه ليس بماء مطلق، وانما يجوز التطهر بالماء المطلق الذي لم يشبه شاءب لا عينا ولا حكما.

  AUTO فصل

 واذا تراجع الماء المستعمل علي الماء المطلق، فان كان المطلق غالبا جاز التطهر به، وان كان مغلوبا لم يجز التطهر به؛ لان الاعتبار بالغلبة، رواه في تعليق الافادة عن السيد ابي طالب، وجه قول القاسم والمءيد بالله ومن وافقهما في انه طاهر مطهر.

 (خبر) وهو ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اغتسل فبقي في بدنه لمعة فاخذ الماء الذي في شعره فدلكه.

 (خبر) وما روي ان الصحابة كانوا يتبادرون الي غسالة وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيغسلون بها وجوههم وايديهم.

 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير لونه او ريحه او طعمه)).

 الخبر الاول: يرد عليه ان البدن في الغسل بمنزلة العضو الواحد في الوضوء فلا يكون مستعملا من بعضه في بعض.

 ويرد علي الثاني انهم كانوا يفعلون ذلك علي وجه التشفي به والتبارك، ولم يرو انهم استعملوه في الطهارة للصلاة.

 واما الثالث فلا يرد عليه شء اعلمه.

 والخبر افاد كون الماء طهورا لا ينسجه الا ما غير احد اوصافه واستعماله في العضو الطاهر لم يثبت انه اقتضي نجاسته، الا انه اذا غير الماء ما في الاعضاء من الوسخ لم يجز التطهر به؛ لانه قد غير احد اوصافه الوسخ.

 فصل

 فان تغير المطلق بالتراب الطاهر والطحلب جاز التطهر به؛ لان التراب احد المطهرين.

 (خبر) ويدل عليه قوله النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((جعلت لي الارض مسجدا وترابها وطهورا)) فدل علي ما قلناه وهو اجماع الامة.

 فصل  فان تغير بما يكون في مقره او ممره كالكبريت والزرنيخ ونحوهما جاز التطهر به اجماعا، وكذلك اذا تغير براءحة ما يجاوره كالعود والكافور جاز التطهر به اجماعا ايضان يدل عليه.

 (خبر) روت ام هانء بنت ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وميمونة اغتسلا من قصعة فيها اثر العجين، وذلك لابد ان يجاور الماء، فدل علي ان ما جاوره من الاشياء الطاهرة التي لا تخالطه بل تجاوره لا تخرجه عن كونه طاهرا مطهرا.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي : {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}[النساء:]، وهذا يدل علي انه لا يجوز الوضوء بنبيذ التمر ولا العنب ولا غيرهما؛ لان الله تعالي امر بالتطهر بالماء بلا خلاف، ثم امر بالتيمم عند عدم الماء، فدل علي انه لا يجوز التطهر بالنبيذ اي نبيذ كان؛ لانه لا يطلق عليه اسم الماء لغة ولا عرفا ولا شرعا، الا تري ان من وكل غيره بان يشتري له ماء فاشتري له نبيذا عد مخالفا ولم يصح شراءه له، فدل ذلك علي ان اسم الماء المطلق لا يتناوله.

 فاما ما روي (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعبدالله ليلة الجن: ما في اداوتك؟ قال: نبيذ. قال: ((تمرة طيبة وماء طهور وتوضا به وصلي)).

 قلنا: هذا الخبر مطعون فيه من وجوه:

 احدها: انه معارض بكتاب الله تعالي، فان الله تعالي امر بان نتطهر بالماء، فان لم نجد فقد امرنا ان نتيمم.



 وثانيها: انه وهذا ملتبس عندي؛ لانهم لم يقدروا من يستوعبه بعدد معلوم، وقد يكون الماء في الاناء فلا يستوعبه الواحد ولا الاثنان، وقد يكون الماء في الوعاء الكبير فلا يستوعبه العشرة ولا العشرون، وقد يكون في الغدير فلا يستوعبه الالف ولا الالفان، وقال بعضهم: الماء الكثير هو ما لا يغلب علي الظن ان النجاسة تسعتمل باستعماله وهذا ملتبس ايضا؛ لان الماء القليل قد يكون في موضع كثير الطول قليل العرض ساكنا غير متحرك فيدخل رجل اصبعه في احد جانبيه وفيها بول، ويدخل اخر اصبعه في الجانب الثاني بعد ذلك، فانه يغلب علي الظن الثاني ان الثاني لم تباشر اصبعه تلك النجاسة التي كانت في اصبع الاول، ولا ما لاقاها ولا ما جاور ما لاقاها لكون الماء ساكنا غير متحرك، وكل هذين الحدين ذكرهما العلماء علي مذهب الهادي عليه السلام، وهما ملتبسان لما ذكرناه، واحتجوا علي نجاسة الماء القليل بما يقع فيه من النجاسة وان لم تغير شيءا من اوصافه يقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده)).

 قالوا: ومعلوم ان ما في اليد من النجاسة لا تغير من الماء لونا ولا ريحا ولا طعما فدل ذلك علي ان نجاسة الماء القليل وان لم تغير النجاسة الواقعة فيه شيءا من اوصافه والا بطلت فاءدة الخبر، ولقاءل ان يقول: ان هذا الخبر لا يصح الاحتجاج به؛ لانه قضي بوقوع الشك دون اليقين ودون غالب الظن لقوله: ((فانه لا يدري اين باتت يده)) فافاد الشك لا غير، والتكليف الواجب لم يرد بالشك في حال من الاحوال، فان صح الخبر حملناه علي الاستحباب لءلا تبطل فاءدة كلام الحكيم.



 وقال بعضهم: الكثير هو ما بلغ قلتين، وهو قول الناصر الحسن بن علي، والمنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام واحتجا لمذهبهما بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا بلغ الماء قلتين فليس يحمل الخبث)) وهذا ايضا عندي ملتبس؛ لان قوله يحمل الخبث له معنيان في لغة العرب:

 احدهما: انه يضعف عن حمل الخبث فلا يكون طاهرا.

  AUTO والثاني: انه لا يقبل الخبث علي معني ان النجاسة لا تظهر فيه، ولا تغير حكمه في الطهارة، ولم يتبين لنا اي المعنيين اراد، والمعنيان متنافيان فصار مجملا يحتاج الي البيان، فان قيل: قد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث ولم ينجس، وهذا مفصل فيجب المصير اليه.

 قلنا: يرد عليه من الالتباس ان قلال هجر من قبيل المختلفات لا من المكيلات ولا الموزونات، وفي قلال هجر الكبري والوسطي والصغري فلا يصح الاعتماد علي الخبر؛ لاجل جهالة القدر المعتبر في ذلك، فان قيل: فان القلتين خمسماءة رطل، قلنا: هذا هو تقدير صاحب المذهب، ولم نءمر باتباعه في مذهبه، ولا قامت به حجه علي وجوب الانقياد له، فاللبس حاصل في كمية ماء القلتين لما بيناه، فايهن اراد صاحب الشرع سلام الله عليه.

 فصل

 فان قيل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد سءل عن بءر بضاعة وانها يلقي فيها الجيف والمحاءض وعذرات الناس، وفي بعض الاخبار: يلقي فيها الكلاب بدلا عن الجيف، فقال: ((ان الماء لا ينجسه شء)) وسءل بعض الرواة عن عمقها فقال: الي العانة، قيل: فاذا نقص؟ فقال: فدون العورة، وقال بعضهم: قدرت برداءي فذرعته فاذا عرضها ستة اذرع، وسالت هل غير من بناءها شء، فقيل: لا، وهذا خبر صحيح.



 قلنا: نحن نقول بموجبه؛ ولكن الخبر يقتضي ان ما هذه حاله لا يغيره الا ما يقع فيه من النجاسة ولم يذكر ان دونه ينجس بوقوع النجاسة فيه سواء غيرت شيءا من اوصافه ام لا فهو مسكوت عنه مع انه قد قيل: انها كانت طريقا للماء الي البساتين، وكذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الماء لا يخبث)) عام ايضا للقليل والكثير، فان قيل: ان قول الله تعالي:{والرجز فاهجر}[المدثر:] يقتضي وجوب هجران ما وقعت فيه نجاسة من المياه سواء كان الماء قليلا او كثيرا.

 قلنا: هذا ايضا عام، وقد علمنا بالاجماع المعلوم ان الماء اذا كان كثيرا ولم تغير النجاسة الواقعة فيه شيءا من اوصافه جاز التطهر به، فما الفرق بين القليل والكثير في ذلك؟ ثم انا نقول: ان علماء التفسير اختلفوا في معني قوله تعالي:{ والرجز فاهجر}[المدثر:] فقيل:ترك الذنوب والماثم، وقيل: كل معصية، وقيل: اهجر الاوثان فلا تعبدها، وقيل: اجتنب الشرك، وقيل: الشيطان اي طاعته، وقيل: العذاب اي ما يوجبه، وقيل: كان عند البيت صنمان فقال الله تعالي:{ والرجز فاهجر} وقيل: جانب كل قبيح وخلق ذميم مثل الخنا، والسفه، والبخل، وما اشبه ذلك، وقيل: اسقط حب الدنيا من قلبك فانه راس كل خطيءة، وقيل: الزاي بدل السين يعني والرجس فاهجر، وهذا قول تفرد به الضحاك، ولو صح هذا وسلمنا انه بمعني الرجس فاهجر فانه عموم في المعني كانا امرنا بهجر عموم ما كانت فيه نجاسة من ماء وغيره، ولم يكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليتركنا علي غير بيان، بل قال فيما رواه علماء الاسلام: ((خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير لونه او طعمه او ريحه)) وفي بعض الاخبار: ((الا ما غير ريحه او لونه او طعمه)) فصار هذا الخبر خاصا لكل عموم من الظواهر، ومبينا لكل مجمل، فيجب المصير اليه؛ لكونه مفصلا واضحا لا لبس فيه، والله الهادي.



 ويعضد ذلك قول الله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]، وقوله تعالي:{وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:] اي: ضيق، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((بعثت بالدين الحنيفية السهلة)) وفي بعض الاخبار: ((بالحنيفية السمحة)).

  AUTO باب الطهارة بالتراب

 قال الله تعالي:{وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه}[الماءدة:].

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((التراب كافيك ولو الي عشر حجج اذا لم تجد الماء)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الصعيد الطيب طهور لمن لم يجد الماء ولو الي عشر حجج)) دل ذلك علي جواز التيمم في السفر والحضر لمن عدم الماء؛ لان الظواهر لم تفصل، فان قيل: ان قوله تعالي:{وان كنتم مرضي او علي سفر}[الماءدة:] ثم عطف عليه قوله:{فلم تجدوا ماء فتيمموا}[الماءدة:] فلم يكن فيه ايجاب التيمم علي الصحيح المقيم.

 قلنا: وقد قال تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا}[الماءدة:] ففرض علي كل من جاء من الغاءط او لامس النساء التيمم اذا لم يجد الماء فدل علي عمومه؛ ولانه تعالي اعدد جملة من الاحداث من المرض، والسفر، والمجء من الغاءط، وملامسة النساء فعمومه يستغرق المريض والمسافر، والصحيح والمقيم اذا لم يجدوا الماء، وعموم الظواهر من السنة ايضا يدل علي ما ذكرناه نحو ما قدمناه اولا.

 (خبر) ونحو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)).



 (خبر) ونحو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا)). وفي بعض الاخبار عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((جعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء)) وحكمنا حكمه في ذلك واحد بالاجماع.

 (خبر) ونحو ما روي عن ابو ذر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الصعيد الطيب طهور لمن لم يجد الماء ولو الي عشر حجج، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته)) الي غير ذلك من الاخبار، فدل علي ما قلناه، وهو ان معارض للسنة.

 (خبر) نحو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((التراب طهور المءمن لو لم يجد الماء عشر حجج)).

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لابي ذر: ((التراب كافيك ولو لم تجد الماء الي عشر حجج)) الي غيرهما من الاخبار.

 وثالثها: ان راويه مختلف في اسمه، قيل: فزارة، وقيل: فزار.

 ورابعها: انه روي انه نباذ فلا يمتنع علي مثله انه روي ذلك ويختلقه تنفيقا لنبيذه.

 وخامسها: انه رواه ابو زيد عن عبدالله وهو مجهول.

 وسادسها: انه روي عن علقمة انه قال: قلت لعبدالله من كان منكم مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ليلة الجن؟ فقال: ما كان معه منا احد.

 وروي مثله ايضا عن الاسود، وروي انه قال لعبيد الله بن عبدالله بن مسعود: ان اباك كان مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: لا، فدلت هذه الوجوه علي ضعف هذا الخبر، وضعف سنده، ثم لو صح فقوله: تمرة طيبة وماء طهور ظاهره يقتضي انه طرح في الاداوة تمرة فهي علي حالها لم يتغير بها الماء فهي تمرة طيبة لم تفسد فيصير نبيذا، وماء طهورا لم يتغير بالتمرة، وما هذه حاله لا يمنع من جواز التطهر به، وهذا واضح، والحمدلله، ويجوز ان يكون عبدالله سماه نيذا مجازا اي انه نبذ التمرة في الماء اي القاها فيه.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الوضوء شطر الايمان)).



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات، اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا اليالمساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لما اسري بي الي السماء قيل لي: فيم يختصم الملا الاعلا؟ قلت: لا ادري فعلمني، قال: في اسباغ الوضوء في السبرات، ونقل الاقدام الي الجماعات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( الوضوء علي الوضوء نور علي نور)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( تاتي امتي غرا محجلين من اثار السجود محجلين من اثار الوضوء)) دلت هذه الاخبار علي انه لا يجوز الوضوء بالماء المغصوب؛ لان الوضوء قربة وعبادة كما تقدم، واستعمال الماء المغصوب فيه معصية، فلا يجوز اداء الطاعة بالمعصية؛ لان المعصية لا تكون قربة وعبادة بلا خلاف، يزيده بيانا قول الله تعالي: {ولا تبخسوا الناس اشياءهم}[الاعراف:]، ومن غصب المسلمون ماءهم فقد بخسهم اشياءهم، يزيده قوة قول الله سبحانه:{ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل...}[البقرة:]الاية، فنهي عن استهلاك مال الغير من المسلمين، والوضوء بماء المسلم استهلاك له فلم يجز؛ لان الحكيم قد نهي عنه وهو لا ينهي الا عن القبيح، فدل علي قبحه فلا يكون طاعة ولا قربة، يزيده وضوحا.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)) فاذا لم تطب نفس المسلم باستهلاك ماءه كان حراما؛ فلا يجوز التطهر به؛ لانه معصية وهذا واضح.

  AUTO فصل  ان قيل: ما حد الماء القليل والكثير؟ قلنا: قد اختلف كلام العلماء في ذلك، فقال بعضهم: الماء الكثير ما لا يستوعب شربا وتطهرا في مجري العادة النبي صلي الله عليه واله وسلم علق الحكم، وهو جواز التيمم بعدم الماء دون السفر والحضر، والاية الاولي كذلك ايضا وهذا واضح.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي:{ما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]، وقال تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]، وقال عز وجل: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما، ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا...}[النساء:] الاية، وقال عز قاءلا:{ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}[البقرة:] وخبر صاحب الشجة وقد تقدم، دل ذلك علي ان من كان معه ما يكفيه للتطهر الا انه يخشي التلف علي نفسه من العطش ان تطهر به فانه يجب عليه ان يتيمم ويحفظ الماء لشربه، وقد نص المءيد بالله علي ان من حاله ما ذكرناه اذا تطهر بما معه من الماء لم تجز طهارته، ولم تصح صلاته، وعليه التوبة، واعادة التيمم.

 قال السيد ابو العباس عليه السلام: ان من خشي التلف وجب عليه التيمم، وان خشي العطش والتاذي لا غير جاز له ان يتيمم والوضوء افضل، ولا خلاف ان من وجد الماء في بءر ولم يتمكن من حبل ولا دلو ولا استطاع النزول ان يجزيه التيمم، ذكره ابو طالب لمذهب يحيي عليه السلام وقد نص عليه القاسم بن ابراهيم عليه السلام وذكر ابو طالب انه اجماع.

 فصل

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث عليا عليه السلام في طلب الماء.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام بعث الحسن والحسين عليهما السلام في طلب الماء.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم طلب الماء ليلة الجن، وسءال الناس مكروه الا من ضرورة، وهي اما ضرورة الاحتياج، واما ضرورة الشرع، ولم يرو شء من ذلك في ضرورة الاحتياج فلم يبق الا ان يكون في ضرورة الشرع وهي الوجوب، فثبت وجوب طلب الماء للصلاة لمن عدمه؛ ولانه لا يكون عادما للماء الا بعد البحث عنه والسعي في طلبه عند من يجوزه عنده، فاذا سال وطلب فلم يجد صح حينءذ عدمه فجاز له التيمم.

 (خبر) وروي في (العلوم) ان رجلين اصابتهما جنابة فتيمما ثم صليا ثم ادركا الماء في الوقت فاغتسلا فاعاد احدهما ولم يعد الاخر، فذكر للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اما هذا الذي اعاد فله احرها مرتين، واما الذي لم يعد فقد اجزته صلاته)) دل ذلك علي انه اذا دخل وقت الصلاة وطلب المكلف الماء فلم يجد في تلك الحال جاز له التيمم، ولا يجب عليه انتظار اخر الوقت، وعلي انه لو وجد الماء في الوقت لم تجب عليه الاعادة، هذا الخبر يدل علي ذلك، وعند القاسم بن ابراهيم لا يجوز له التيمم في اول الوقت بل ينتظر حصول الماء الي اخر الوقت، فان وجده من مطر او غيره تطهر وصلي والا تيمم في اخر الوقت، وهو قول الهادي الي الحق، والناصرللحق، والمءيد بالله، والمنصور بالله عليهم السلام، فاما اذا كان عليلا علة لا يرجو زوالها في الوقت جاز له ان يتيمم في اول الوقت ويصلي، وهذا هو اختيار الناصر للحق، والمتوكل علي الله احمد بن سليمان، والمنصور بالله عبدالله بن حمزة، وهو اختيار والدي وسيدي شيخ العترة محمد بن احمد، ورواه لنا عن شيخه القاضي شمس الدين جعفر بن احمد رضي الله عنهم، ولا خلاف ان العادم للماء اذا علمه في موضع وكان يخشي من الوصول اليه اية مخافة كانت من سبع او لص او عدو اجزاه التيمم، وذكر علماءنا انه اجماع، فان كان ليس الا مجرد الوحشة لا غير لم يجزه التيمم، ذكره المءيد بالله.

  AUTO فصل  وعن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا فجاتك الجنازة وانت علي غير طهر فتيمم وصل عليها)) دل ذلك علي ان من حضرته جنازة ان لم يتيمم لم يدرك الصلاة عليها مع الجماعة جاز له ان يتيمم مع حضور الماء، وكذلك كل صلاة حضر وقتها وان اشتغل بالوضوء فات وقتها جاز له ان يتيمم كصلاة العيدين، والمعني ان كل واحدة من صلاة العيدين والجنازة لو فاتت لم تقض، وقد ذكر هذا المعني السيد ابو طالب رضي الله عنه.

  AUTO فصل

 قول الله تعالي : {فتيمموا صعيدا طيبا}[النساء:] يدل علي انه لا يجوز التيمم الا بالتراب وهو الصعيد، ويدل عليه الخبر الاول وترابها طهور، او الخبر الثاني التراب طهور المءمن وقد قدمناهما.

 (خبر) وكذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الصعيد الطيب وضوء المسلم ما لم يجد الماء)) والصعيد هو التراب، وروي ذلك عن امير المءمنين عليه السلام، وعن ابن عباس، فان كان قالاه لغة فهما من اهل اللسان العربي، وان كانا قالاه شرعا ثبت كونه حجة؛ لان الشرع طارء علي اللغة وايهما كان فهو حجة.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرب بيده علي حاءط من حيطان المدينة وتيمم به دل ذلك علي اعتبار التيمم بالتراب وان غير التراب لا يقوم مقامه، وقوله تعالي:{فتيمموا صعيدا طيبا}[النساء:] يدل علي اعتبار النية؛ لانه امر بقصد الصعيد ومحلها عند الهادي عند ان يضرب المتيمم بيديه علي التراب، ويدل علي ذلك.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية)) معناه انه لا يكون شرعيا الا بالنية.

 (خبر) ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((وانما لامرء ما نوي)).

 فصل  وقوله تعالي:{فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج}[الماءدة:] يدل علي انه يجب التيمم بما يعلق باليدين عن الضرب؛ لان لفظة منه للتبعيض ولبيان الجنس فافاد مجموعهما ما ذكرناه، ودل قوله تعالي:{صعيدا طيبا}[الماءدة:] علي انه لا يجزي بالتراب النجس؛ لانه ليس بطيب، ويدل ايضا علي انه لا يجزء بما لا ينبت؛ لان الطيب ايضا يستعمل فيما ينبت، قال الله تعالي:{ والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا}[الاعراف:] والذي دللنا به علي انه لا يجوز الوضوء بالماء المغصوب هو بعينه دليل علي انه لا يجوز التيمم بالتراب المغصوب؛ لان التراب احد المطهرين، وكذلك ما ذكرناه من الاشارة علي انه لا يجوز الوضوء بالماء المستعمل في طهارة العبادة، يدل علي انه لا يجوز التيمم بالتراب المستعمل في طهارة العبادة بمثل ذلك.

 (خبر) وعن اسلع التيمي قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر فقال لي: ((يا اسلع، قم فارحل لنا)) قال: قلت: يا رسول الله، اصابتني بعدك جنابة، فسكت حتي اتاه جبريل باية التيمم، فقال لي: ((يا اسلع، قم فتيمم صعيدا طيبا ضربتين ضربة لوجهك وضربة لذراعيك ظاهرهما وباطنهما)) فلما انتهينا الي الماء قال: ((يا اسلع، قم فاغتسل)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام قال في التيمم: الوجه واليدان الي المرفقين.



 (خبر) وعن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في التيمم ضربة للوجه وضربة للذراعين الي المرفقين، دل ذلك علي وجوب التيمم عند عدم الماء، وان يضرب ضربتين ضربة يمسح بها جميع الوجه وان يبلغ بيديه جميع ما يسمي وجها، وقد بينا في الوضوء ويمر يديه عن عنفقته وشاربه ولحيته، ويدخل اصابعه بين شعرها مخللا له تعبدا، وان لم يبق شء من التراب لذلك؛ لان ستر الشعر لما ستره من الوجه لا يخرجه عن جملة اجزاء الوجه فوجب مسحه بما بقي من التراب في يده، او فوجب اجراء اليدين عليه تعبدا، ولا يجب ان يحمل ترابا في يده فيخلل به شعر لحيته وعنفقته وشاربه وهو اجماع، وعلي الجملة ان الواجب ان يتتبع بيديه المواضع التي ذكرنا اولا انه يجب غسله في الوضوء؛ لان التيمم يدل عنه، وذلك لانه طهارة حدث يراد به الصلاة، فوجب فيه تعميم ما يسمي وجها دليله الطهارة بالماء هذا في الضربة الاولي، ويجب ان يمسح بالضربة الثانية اليدين الي المرفقين ويخلل بين اصابعهما، ويتتبع به مواضع الوضوء، ويرتب في ذلك فيقدم الوجه، ثم اليد اليمني، ثم اليد اليسري، ويدخل الحد في المحدود، وهو ان يمسح بالتراب حيث يبلغ الماء الي المرفقين فيمسح ما يوالي عظم الذراع من العضد.

 (خبر) وروي ابن عباس، وابن عمر، وجابر، وابو امامة، واسلع بن شريك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((التيمم ضربة للوجه ، وضربة للذراعين الي المرفقين)) وهذا فيه زيادة علي ما روي في الخبر الاول، والزيادة مقبولة فكان اولي؛ ولان التيمم طهارة عن حدث فيجب فيه الاستيعاب الي المرفقين علي الوجه الذي بيناه كالوضوء؛ ولان اليدين احد عضوي التيمم فيجب ان يكون حدهما فيه كحدهما في الوضوء كالوجه، ويجب في التيمم الترتيب قياسا علي الوضوء فيجب البداية بالوجه لقول الله تعالي:{فامسحوا بوجوهكم}[النساء:] والفاء تقتضي التعقيب، فثبت وجوب تقديم الوجه، ويجب البداية بمسح اليد اليمني.



 (خبر) لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ابداوا بميامنكم)) وهذا عام، فامر بذلك والامر يقتضي الوجوب، فيجب الابتداء بالميامن الا ما خصه الدليل، ولا تخصيص هاهنا فثبت وجوبه الا في بعضه فخصته الضرورة، ولو خصت الضرورة بعض الاعضاء لسقط وجوب تطهيره فكيف بالترتيب في بعض العضو وهذا واضح.

 (خبر) فاما ما روي عن عمار انهم تمسحوا مع رسول الله بالصعيد الي الاباط والمناكب فليس فيه انهم فعلوا ذلك بامره.

 (خبر) وكذلك ما روي عن عمار انه سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن التيمم فامره بالوجه والكفين، فاخبارنا اولي لان فيها زيادة؛ ولان رواتها اكثر واخبارنا اقوي واشهر فكانت اولي، ويجب فيه التسمية قياسا علي الوضوء بعلة ان التيمم طهارة حدث يستباح بها الصلاة، فوجب فيها التسمية دليله الوضوء.

 (خبر) وروي ان عمرو بن العاص احتلم في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل قال فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك، فتيممت وصليت باصحابي الصبح، واخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك فقال: ((يا عمر صليت باصحابك وانت جنب)) فاثبته النبي صلي الله عليه واله وسلم علي حكم الجنابة مع التيمم، فدل علي ان التيمم لا يرفع الحدث.

 (خبر) وروي عن ابن عباس انه قال: من السنة ان لا يصلي بتيمم واحد الا فريضة واحدة، ثم يتيمم للصلاة الاخري، وذلك يقتضي ان تكون النية متعلقة بها.

  AUTO باب الحيض

 الحيض: هو الدم الخالص الذي تراه المراة عند بلوغها فتكون بالغة به، والاجماع منعقد بين الامة علي ان ما هذا حاله فهو حيض.

 (خبر) وعن عاءشة كنا نعد الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيضا، دل ذلك علي ان الصفرة والكدرة في ايام الحيض تكون حيضا، وهو قول الهادي الي الحق، والمءيد بالله، وهو المروي عن زيد بن علي فانه قال: ان الصفرة والكدرة حيض، ولم يفصل.



 قال القاضي زيد: وظاهره يقتضي انه مسند؛ ولان الكدرة احد الوان الدم فاشبهت الدم الاسود؛ ولان اثر الدم وجد فيها ووجود الدم في اقل قليل من وقت الحيض يوجب حكم الحيض؛ لان الكدرة انما صارت كدرة لانه كدرها شء اخر، وليس ثم شء يكدرها الا الدم؛ لان الماء الصافي يكدره شء اخر حتي يتكدر، وكذلك الماء الصافي في الرحم يكدره شء اخر، وليس ثم شء يكدره الا الدم فثبت انها دم، ولانها صفرة او كدرة خرجت في ايام الحيض فوجب ان تكون حيضا، دليله ما يخرج منها بين دفقات الدم، ولان الصفرة والكدرة دم متغير؛ لان ما يخرج من الفرج لا يعدو ان يكون بولا او منيا او مذيا او وديا او دما، ولا شبهة في انهما ليسا بشء من ذلك الا الدم فلم يبق الا انهما دم، فوجب ان يجريا مجري الدم كالقيح والمصل فانهما يجريان مجري الدم اذا خرجا من الجسد فالقول بانهما حيض في اوقات الحيض هو قول جمهور الفقهاء، كقول يحيي والمءيد بالله وهي الرواية الاولي عن القاسم، وروي عنه ان ما كان منهما بين دفقات الدم فهو حيض، وما لم يكن كذلك فليس بحيض، وحمل السيد ابو العباس قول يحيي علي هذا.

 قال الاخوان: وظاهر قول يحيي يقتضي انهما بمنزلة الدم الخالص سواء راتهما المراة في وقت العادة او في وقت الامكان، يزيد ذلك وضوحا قول الله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض}[البقرة:] وهما اذي، وقوله تعالي:{ولا تقربوهن حتي يطهرن}[البقرة:]، فاذا رات المراة الصفرة والكدرة او احداهما فلم تطهر، وجه قول القاسم عليه السلام.



 (خبر) وهو ما روي عن فاطمة بنت ابي حبيش ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لها: ((اذا رايت الدم الاسود فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضاي وصلي فانه دم عرق)) فاعتباره صلي الله عليه واله وسلم في دم الحيض بانه دم اسود يدل علي انهما ليستا من الحيض، ولما روي عن ام عطية الانصارية انها قالت: ما كنا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر شيءا الا انه يرد علي الخبر الاول ان القاسم عليه السلام يقول: بان ما كان منهما بين دفقات الدم كان حيضا، والخبر لا يدل علي ذلك، فانه صلي الله عليه واله وسلم اعتبر الدم الاسود ولم يذكر غيره، بل قال: اذا رايت غيره فتوضاي وصلي، والخبر الثاني يرد عليه انها اذا رات الصفرة والكدرة وهما جميعا في اوقات الحيض كان حيضا؛ لانها قالت: ما كنا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر حيضا فلم تذكر ما يقع في الوقت المعتاد قبل الطهر بنفي ولا اثبات، ولم تذكر الا بعد الطهر، ونحن نقول بموجبه فانها اذا راته بعد مضي اكثر الحيض واقل الطهر لم يكن حيضا سواء كان دما اسود او صفرة او كدرة فانه لا يكون حيضا، فقد قلنا بموجب الخبر؛ لان هذا الوقت وقت امتناع من الحيض فيكون استحاضة، وكذلك اذا راته قبل كمال تسع سنين لم يكن حيضا؛ لان ذلك وقت امتناع من الحيض عندنا، ولا نعلم في ذلك الخلاف بين اباءنا عليهم السلام، فاذا راته لكمال تسع سنين كان حيضا، وقيل: ان اعجل النساء بالحيض نساء اهل تهامة فان الواحدة تحيض لكمال تسع سنين.



 قال ابو مضر: رايت في الالفاظ للوليدي عن الناصر عليه السلام انه قال: بلغنا عن الحسن بن صالح انه قال: رايت جدة لها احدي وعشرون سنة وهو علي هذا التقدير، وقد وقع ذلك في بعض نساءنا يا ال يحيي بن يحيي من ولد الهادي الي الحق عليه السلام فانها بلغت لكمال تسع سنين وتزوجت وولدت صبية فلم تكن اكثر من ابنتها باكثر من عشر سنين، وربك يخلق ما يشاء، قال الله تعالي:{لا يسال عما يفعل وهم يسالون}[الانبياء:].

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في سبايا اوطاس: ((لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تستبرء بحيضة)) فجعل الحيض علما لبراءة الرحم من الحبل، فلو صح ان يجامعه الحبل لما صح ان يجعل وجوده علما لارتفاع الحبل، فدل علي انه لا يجتمع حيض وحبل، وهذا هو مذهب القاسم والهادي، وهو قول زيد بن علي، والناصر، والمءيد بالله، وهو اختيار احمد بن عيسي، ولا اعلم قاءلا من اهلنا بخلافه، يزيده وضوحا قول الله تعالي:{واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}[الطلاق:]، فجعل عدتهن بالوضع، ولو كن من ذوات الاقراء لكانت عدتهن تنقضي بالاقراء لا بالحمل.

 (خبر) ولما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لابن عمر: ((طلقها طاهرا او حاملا)) فجعل الحمل وقتا لارتفاع الطلاق عليها، فلو كانت ممن يحيض لما كانت مدة الحمل كمدة الطهر، فدل علي انها لا تحيض.

 (خبر) وروي ابو العباس الحسني باسناده الي علي عليه السلام انه قال: رفع الحيض عن الحبلي وجعل الدم رزقا للولد.

 (خبر) وروي عن عاءشة انها قالت: الحامل لا تحيض، وهذا انما يكون قالاه عادة او سماعا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال القاضي زيد: وكلامهما حجة علي انه لا يعرف لهما من الصحابة مخالف.



  AUTO قال: فجري مجري الاجماع علي ان قول علي عليه السلام وجعل الدم رزقا للولد مما لا طريق للاجتهاد فيه، وانما يعلم ذلك بالسماع فوجب حمله عليه اذ لا سبيل الي الحمل علي السلامة الا بذلك؛ ولانه لا خلاف في ان مجرد الدم لا يكون حيضا، وانما يكون حيضا حيث كان حيضا بدلالة الاتفاق والتوقيف، والدم الذي تراه المراة الحبلي ليس معه دلالة الاتفاق ولا التوقيف فلم يصح ان يكون حيضا، فان قيل: ان في خبر فاطمة المتقدم اذا كان دم الحيض اسود فامسكي عن الصلاة الي اخره لم يفصل بين ان تكون حاءلا او حاملا.

 قلنا: نحمله علي الحاءل بادلتنا المتقدم ذكرها.

 فصل

 واختلفوا في وقت اياس المراة من الحيض للكبر، فقال قوم: بلوغ ستين سنة، وهو قول الهادي، وقال قوم: بلوغ خمسين سنة وهو قول زيد بن علي، وذهب المنصور بالله عبدالله بن حمزة الي انه في القرشيات بلوغ ستين سنة، وفي من عداهن من العربيات بلوغ خمسين سنة، وفي العجميات بلوغ اربعين سنة، ولا يحفظ هذا التقدير عن غيره، ووجه الاول ان الرجوع في تقديره اما ان يكون الي العادة او الي التوقيف، والعادة في ما دون الستين مختلفة، ولهذا قيل: ان المراة لا تحيض اذا زادت علي الخمسين الا ان تكون قرشية فلا يصح الرجوع الي العادة لاختلافها، ولانا قد علمنا من حال كثير من النساء انهن حضن بعد خمسين سنة فلم يبق الا الرجوع الي التوقيف، والتوقيف والعادة قد حصلا في الستين؛ لان الزيادة علي الستين لم يقل بها احد بل مقدار الستين اكثر ما قيل في ذلك، ولا مانع من تجويزه فيما دونها فوجب المصير الي ما قلناه، والله الهادي.

 (خبر) وروي ابو امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقل ما يكون الحيض للجارية البكر ثلاثة ايام واكثره عشرة ايام، فاذا زاد الدم اكثر من عشرة ايام فهو استحاضة)).



 (خبر) وروي واثلة بن الاسقع عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقل الحيض ثلاثة ايام واكثره عشرة ايام)) وذلك يدل علي ان اقل الحيض ثلاثة ايام واكثره عشرة ايام وهو نص الهادي في (الاحكام).

 قال ابو العباس: والمعتبر في ذلك الليالي بايامها من الوقت الي الوقت، فاذا راته وقت الظهر من اليوم الاول وامتد ذلك الي وقت الظهر من اليوم الرابع فقد كمل ثلاثة ايام، وما اعتبرناه في اقله واكثره هو قول زيد بن علي، وجعفر الصادق، واحمد بن عيسي، والمءيد بالله، وكثير من اءمتنا (عليهم السلام) الا القاسم فما ذهبنا اليه في الكثير هو الذي نص عليه .

 واما القليل فقال: فلسنا نوقت اقله وقتا غير انها لا تجاوز العشر، يزيده وضوحا.

 (خبر) وهو ما روي عن انس انه قال: الحيض ثلاثة اربعة خمسة ستة سبعة ثمانية تسعة عشرة، فما زاد فهي مستحاضة.

 (خبر) وروي عنه انه قال: ((الحيض ثلاث اربع خمس ست سبع ثمان تسع عشر فاذا زادت فهي مستحاضة)) ولم يقل ذلك الا توقيفا؛ لانه ليس بمحتهد فنحمله علي السلامة بان نقول بانه سمعه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقتضي صحة ما ذكرناه؛ لانه لو كان مجتهدا لا مساغ للاجتهاد فيه، فثبت ما ذكرناه، يزيده وضوحا.

 (خبر) وهو ما روي معاذ عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقل الحيض ثلاثة ايام واكثره عشرة ايام)) فهذا نص فيما ذهبنا اليه، فان احتج (بخبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ما رايت ناقصات عقل ودين اغلب لعقول ذوي الالباب منهن، قيل: وما نقصان عقولهن؟ قال: شهادة امراتين منهن بشهادة رجل، ونقصان دينهن ان احداهن تمكث نصف عمرها لاتصلي)) وفي رواية ((شطر عمرها)) قالوا: وهذا يقتضي ان من النساء من تكون حاءضا نصف عمرها، وذلك يوجب ان يكون حيضها خمسة عشرة، والجواب عنه من وجوه:



 احدها: ان الرواية شطر عمرها هو الصحيح؛ لانه قد قيل ان نصف عمرها غير ثابت، واذا كان كذلك فالشطر لا يجري بلغة العرب بمعني النصف، ومما يروي في ذلك ان الشيخ ابا السعود بن فتح النحوي استراد رجلا الي بلده يرجو حصول رزق منها، وشرط له شطر ما يحصل له فلما حصل له ما توسمه وحضرا جميعا للمقاسمة، فقسم له ابو السعود بعض ما حصل له دون النصف فاختصما وترافعا الي اهل العلم، فقرر عليه ابو السعود انه شرط له شطر المحصول، فلما قرره عليه حكم العلماء بثبوت ما فعله ابو السعود وسقط ما توهمه صاحبه وهذا صحيح؛ لان الشطر عبارة عن البعض لا عن النصف؛ لان رجلا لو قال لرجل: جعلت لك شطر مالي لم يستحق نصفه عند احد من العلماء العارفين بلغة العرب، وقد يراد بالشطر الناحية كقوله تعالي:{فول وجهك شطر المسجد الحرام}[البقرة:] اي: ناحيته ووجهته، فاذا كان كذلك قلنا بموجب الخبر الاول، وان المراة لا تصلي ولا تصوم في بعض عمرها وهي ايام حيضها ونفاسها فلا يكون فيه حجة للمخالف.

 وثانيها: انه قد ورد في الاخبار ان المراة تمكث الايام والليالي وهذا لا يخالف ما ذكرناه اولا، والحمدلله تعالي.

 وثالثها: ان الخبر لو افاد ما ذكره المخالف وهو انها تقف نصف عمرها لا تصلي لصح حمله علي ما ذكرناه ان اكثر الحيض عشرة ايام كما قضت به السنة الشريفة، وقد ذكرناه اولا، واقل الطهر عشرة ايام باجماع العترة عليه السلام فاذا قدرنا ان امراة كانت عادتها عشرا، ثم استحيضت كانت تحتسب عشرا ايام حيضها وعشرا ايام طهرها، فاذا كان حيضها عشرا وطهرها عشرا فقد مكثت نصف عمرها لا تصلي.

 ورابعها: انه لا يصح التعلق بظاهر الخبر؛ لان المراة قد تقعد اكثر من نصف عمرها لا تصلي ولا تصوم اذا انضم الي الصورة التي ذكرناها ايام صغرها لا تصلي فيها ولا تصوم فلا يصح التعلق به، فاذا رجع المخالف الي التاويل، فتاويلنا اولي لما ذكرناه من الادلة.

  AUTO فصل  ولا يجوز للجنب ولا للحاءض ولا للنفساء دخول المسجد ولا مس المصحف ولا قراءة القران.

 اما القراة فقد دللنا عليها في باب الغسل.

 واما مس المصحف فلا يجوز لواحد ممن ذكرنا مسه، وهو اجماع علماءنا كافة سلام الله عليهم، واجماعهم حجة كما بيناه في غير موضع واحد.

 واما دخول المسجد فيدل علي علي ذلك (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد دخل المسجد ونادي باعلي صوته: ((ان المسجد لا يحل لجنب ولا حاءض)) روته ام سلمة وهذا يقتض انه لا يجوز للجنب ولا للحاءض دخول المسجد لا للاجتياز به ولا للقعود فيه؛ لانه عم ولم يفصل، فاقتضي ذلك ما ذكرناه.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر اسماء بنت عميس حين نفست بمحمد بن ابي بكر ان تفعل جميع ما يفعله الحاج غير دخول المسجد الحرام فثبت المنع من ذلك، وحكم النفساء والجنب والحاءض في ذلك حكم واحد بالاجماع، وحكم المسجد الحرام وساءر المساجد في ذلك واحد بالاجماع.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر عاءشة لما حاضت وهي مهلة بالعمرة ان ترفض العمرة، وانها تهل بالحج فثبت انها ممنوعة من دخول المسجد، ولا يجوز عندنا المرور في المسجد للجنب ولا للحاءض ولا للنفساء؛ لان المرور به كون فيه فلم يجز لهءلاء اللبث والقعود فيه، واحتج مخالفونا بقول الله تعالي:{لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا}[النساء:] قالوا: وانما المراد موضع الصلاة هاهنا اي لا تقربوا موضع الصلاة، دليله قول الله تعالي:{لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد}[الحج:] اراد به موضع الصلاة، وانتم جنب الا عابري سبيل فدل علي انه مستثني، وانه يجوز له ان يعبر في المسجد وهو حنب، والجواب عن ذلك من وجوه: منها ان الخطاب يجب حمله علي حقيقته؛ لان الغرض به افهام المعاني، فالواجب حمله علي السابق منه الي الافهام، والسابق من لفظ الصلاة متي اطلق هي الصلاة الشرعية المشتملة علي الاذكار المخصوصة، والافعال المعروفة فوجب حمل ذلك عليها، فمعني الاية علي هذا الوجه الا عابري سبيل، فاذا كان الجنب عابر سبيل جاز له ان يتيمم اذا عدم الماء وان كان جنبا؛ لان التيمم لا يرفع حكم الجنابة، وانما يسستبيح به الجنب الصلاة مع بقاء جنابته.

 ومنها ان هناك قرينة لفظية تمنع ما ذكروه، وهو قوله تعالي:{حتي تعلموا ما تقولون}[النساء:] فشرط في حال قرب الصلاة علم ما يقولون وهذه قرينة تدل علي ان الغرض في الاية غير ما ذكروه؛ لان قرب موضع الصلاة لا يحتاج الي القول حتي يكون علمه بما يقول شرطا في جواز قربه بخلاف الصلاة، فان المكلف محتاج الي ان يعلم ما يقول، فلهذا كان علمه بما يقول مشروطا لجواز قربه.



 ومنها: انا لو سلمنا ان المراد بالصلاة هاهنا موضع الصلاة حملناه بما قد ذكرناه علي ان من احتلم في المسجد ويكون زمان العبور منه اقل من زمان التيمم ليخرج فانه يجوز له ان يخرج من دون تيمم، فاما ان كان زمان التيمم اقل من زمان العبور فانه يجب عليه ان يتيمم ليخرج وهو يسوغ له العبور فيه، واحتجوا بما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعاءشة: ((ناوليني الخمرة من المسجد. فقالت: اني حاءض. فقال لها: ((ليس حيضك في يدك)) قالوا: فدل علي انه يجوز للحاءض اذا امنت من تنجيس المسجد ان تدخله.

 قلنا: هذا محمول علي انها تناوله الخمرة بيدها من خارج؛ لانه علق انتفاء الحيض عن يدها فقط، فدل علي انها لم تباشر المسجد الا بيدها، او يكون المراد بالمسجد مصلاها في بيتها، فعبر عنه بالمسجد توسعا علي ان المسالة اجماع اهل البيت عليهم السلام وما كان هذه حاله وجب اتباعهم فيه، اعلم ان المبتدءة بالحيض اذا رات الدم فالواجب عليها ان تتحيض بمعني انها تترك الصلاة والصيام فان انقطع دون ثلاث ووليه طهر صحيح تيقنت انه ليس بحيض لما بيناه اولا ان اقل الحيض ثلاثة ايام وان امتد ثلاثا فصاعدا الي العشر او ما دونها ووليه طهر صحيح تيقنت انه كان حيضا لما بيناه اولا ان اكثره عشرة ايام.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال للمستحاضة وهي حمنة بنت جحش: ((تحيضي في علم الله تعالي ستا وسبعا كما تحيض النساء)) وروي ميقات حيض النساء وطهرهن، دل ذلك علي ان المبتدءة اذا زاد دمها علي العشر كان الزاءد استحاضة وترجع الي عادة نساءها في عدد الحيض فتقف علي اكثرهن عادة فان لم يكن لها نساء او لم تعرف عادتهن رجعت الي اكثر الحيض فيكون عشرة ايام حيضا والزاءد عليها يكون اسنحاضة؛ لان قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ميقات حيض النساء وطهرهن)) اما ان يكون المراد به الرجوع الي عادة جميع النساء اولي بل الي عادة بعضهن والاول باطل؛ لان عادة جميعهن لا تضبط فوجب ان يكون الواجب هو الرجوع الي عادة بعضهن، ثم ذلك البعض لا يخلو اما ان يكون من الاجنبيات اولي بل عادة نساءها والاول باطل؛ لان بعض الاجنبيات ليس اولي من بعض فلم يبق الي انه يجب الرجوع الي عادة نساءها فان اختلفت عادتهن وقفت علي اكثرهن عادة في حيضها وطهرها؛ لان عادة نساءها اولي لما لها من الاختصاص بهن كما نقول ذلك في مهر مثلها؛ ولانها تنسب الي نساءها فكانت اخص بهن، واعتبرنا اكثرهن عادة؛ لان اليقين قد حصل في كون الدم حيضا فلا يرتفع حكمه الا بيقين ولا يقين في ما دون ما ذكرناه فوجب اعتباره، وفي قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((تحيضي في علم الله تعالي خمسا وستا وسبعا كما تحيضي النساء في كل شهر)) يقتضي ظاهره ان الحيض لا ينقص عن خمسة، فسقط قول من يجعل اقله يوما وليلة، وقد دللنا علي ان اقله ثلاثة ايام في ما مضي والمحمود الله فان لم يكن لها نساء او لم تعرف عادتهن رجعت الي اكثر الحيض؛ وذلك لانها قد تيقنت كونه حيضا فلا يرتفع الا بيقين، ولا يقين فيما دون العشر فوجب اعتبارها وهذا واضح.

 (خبر) روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر المستحاضة ان تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل وتصلي.



 (خبر) وروي انه قال للمستحاضة: ((اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، فاذا ادبرت فاغتسلي وصلي ولو قطر الدم علي الحصير قطرا)) دل الخبران علي ان المستحاضة اذا كانت تعرف وقتها وعددها فانه يجب عليها ان تتحيض قدر عادتها في وقت حيضها فاذا مضت مدة عددها في ذلك الوقت اغتسلت وتوضات وصلت ولو قطر الدم علي الحصير قطرا، وجاز لزوجها ان ياتيها في المدة الزاءدة علي قدر عادتها، وجاز لها دخول المسجد في هذه المدة اذا امنت تنجيسه، وجاز لها مس المصحف وقراة القران والمعني انها ليست بحاءض، وفي الخبر اشارة الي ان العادة انما تثبت بقرءين؛ لانه قال ايام اقراءك، وفي (خبر) انه قال لفاطمة ابنة ابي حبيش: ((اقعدي عن الصلاة ايام اقراءك)) يدل علي ذلك بان لفظة الاقراء لا تطلق علي قرء واحد لا حقيقة ولا مجاز، وقد تنطلق علي قرءين مجازا، قال الله تعالي{فقد صغت قلوبكما}[التحريم:] يعني عاءشة وحفصة لا غير فنحمله علي المجاز؛ لانه لا يجب اعتبار ثلاثة اقراء بالاجماع، ويجب اعتبار العادة بالاجماع فلا مخلص من هذين الاجماعين الا بما ذكرنا؛ ولان المرة الواحدة لا تسمي عادة فثبت بذلك ما ذكرناه، ولان قول النبي صلي الله عليه واله وسلم اقعدي عن الصلاة ايام حيضك معناه حيضك المعتاد، وياتي هذا علي عادتها اذا كانت ستا فرات الدم سبعا ووليه طهر صحيح، ثم راته بعد ذلك ثمانية ايام ووليه طهر صحيح، فقد صارت عادتها سبعا، فاذا استحيضت في المستقبل عملت علي ذلك، والمراد به اذا علمت انها لا تخلط شهرا بشهر فاذا كانت كذلك ودام حيضها اشهرا ولم تطهر فيما بين ذلك تحيضت ايام اقراءها.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لزينب بنت جحش وقد سالته واعلمته انها مستحاضة امرها ان تجلس ايام اقراءها ثم تغتسل.



 (خبر) وروي ان امراة كانت تهريق الدم علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم فاستفتت ام سلمة النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((لتنظر عدد الايام والليالي التي كانت تحيضهن في الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها فلتدع الصلاة قدر ذلك من الشهر فاذا جاوز ذلك فلتغتسل، ثم لتستثفر بثوب ثم لتصل)) فاعتبر ايام عادتها.

 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم امر المستحاضة ان تستثفر وتلجم يعني تسد فرجها بخرقة غليظة توثق طرفيها في حقب تشده علي وسطها بعد ان تحشي كرسفا فيمتنع بذلك الدم، والكرسف: العطب، دل الخبران الاولان علي انه لا اعتبار بلون الدم عند الالتباس بل يجب الرجوع الي العادة لا غير وهو قول الهادي الي الحق، واعتبر الناصر للحق الحسن بن علي عليهما السلام دم الحيض عند الالتباس بلونه، ذكر هذا المعني في زواءد الابانة، وفيها وقد اشار اليه القاسم عليه السلام.

 قال الناصر: لدم الحيض امارات وهي الاحتدام والثخن والنتن، قال: ولدم الاستحاضة امارات وهي الصفرة والحمرة، وان لا يكون نتنا ووجه ذلك.

 (خبر) وهو ان عاءشة روت ان فاطمة بنت ابي حبيش كانت تستحاض فلا تطهر فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا كان دم الحيض فانه اسود يعرف فامسكي عن الصلاة، واذا كان الاخر فتوضءي وصلي فانما هو دم عرق)) وهذا يعارضه ما قدمناه اولا في خبر فاطمة فانه امرها بالرجوع الي عادتها فتعارضا وتساقطا.

 (خبر) وروي ان دم الحيض خاثر تعلوه حمرة، ودم الاستحاضة رقيق، وما روي في دم الحيض بحراني، وفي حديث ابن عباس في المستحاضة اذا رات الدم البحراني فلتدع الصلاة، يعني في التي لم تعرف ايام حيضها امرها بتعرف الدم، والبحراني شديد الحمرة، وكذلك ما روي ان لدم الحيض امارات وعلامات وله دفقات، فان القاضي زيد ذكر انه ليس بمشهور.



 قال: وما رويناه من اخبارنا مشهور فكانت اولي، وكان المصير اليها واجبا، ويجوز ان يكون قوله اسود يعرف في ايامها المعتادة.

 (خبر) وروي ان امراة كتبت الي ابن عباس اني مستحاضة واني حدثت ان عليا قال تغتسل عند كل صلاة، فقال لها: لا اجد لك الا ما قال علي عليه السلام وهذا عندنا في المراة ذات العادة اذا نسيت عادتها واطبق عليها الدم شهورا، وخفي عليها الابتداء والانتهاء، وجميع معاني حيضتها ولم تعلم حكمها في الخلط بين الاعشار ولا حكمها في الخلط بين الشهور فانه يجب عليها ان تغتسل لكل صلاة الي ان تموت او يفرج الله عنها؛ لانه ما من وقت يمضي عليها الا ويجوز ان يكون انتهاء حيضها وابتداء طهرها.

 (خبر) وعن عاءشة ان فاطمة ابنة ابي حبيش اتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله، اني استحاض فلا ينقطع عني الدم، فامرها ان تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل وتتوضا لكل صلاة وتصلي ولو قطر الدم علي الحصير قطرا.

 (خبر) وعن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن حده، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لفاطمة بنت ابي حبيش: اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة فاذا ادبرت فاغتسلي وتوضءي لوقت كل صلاة.



 (خبر) وروي عن عدي بن ثابت، عن علي عليه السلام انه قال: المستحاضة تدع الصلاة ايام حيضها، ثم تغتسل وتتوضا لكل صلاة وتصلي وتصوم، قلت: هذه الاخبار وما جانسها مما تقدم ذكره ان المراة المعتادة للحيض اذا كانت تعرف وقتها وعددها ثم استحيضت انها تترك الصلاة والصيام في وقت عادتها ومدة عددها، ثم تغتسل مرة واحدة، ثم تتوضا لوقت كل صلاة، وما ورد في الاخبار لكل صلاة فالمراد به لوقت كل صلاة وهو مجاز بالنقصان، وهو شاءع في لغة العرب، وعليها نزل القران، قال تعالي:{بلسان عربي مبين}[الشعراء:] فان قاءل اهل اللغة يقول: اتيته الظهر اي وقت الظهر، وقد ورد به القران، قال تعالي:{واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها}[يوسف:] اي اهل القرية واهل العير، وقال عز قاءلا: {ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا}[يونس:] الي قوله:{ربنا ليضلوا عن سبيلك}[يونس:] فان المراد به لءلا يضلوا فحذف لا وهو يريدها.

 فاما ما روي. (خبر) عن عاءشة ان ام حبيبة ابنة جحش كانت تحت عبدالرحمن بن عوف وانها استحيضت حتي لا تطهر فذكر شانها لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ليس بالحيضة، ولكنه ركضة من الرحم لتنظر عدد قرءها الذي تحيض له فلتترك الصلاة ثم لتنظر ما بعد ذلك فتغتسل عند كل صلاة وتصلي)).

 (خبر) وروي سفيان الثوري، عن عبدالرحمن بن قاسم بن محمد، عن زينب ابنة جحش، قالت: سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم انها مستحاضة، فقال: ((لتجلس ايام اقراءها ثم تغتسل، وتءخر الظهر وتعجل العصر، وتغتسل وتصلي وتءخر المغرب وتعجل العشاء، وتغتسل للفجر)).



 (خبر) وروي محمد بن اسحاق، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: انها هي سهلة بنت سهيل بن عمرو استحيضت وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يامرها بالغسل عند كل صلاة، فلما جهدها ذلك امرها ان تجمع الظهر والعصر في غسل واحد، والمغرب والعشاء في غسل واحد، وتغتسل للصبح.

 (خبر) وما روي عن علي عليه السلام، وابن عباس، وابن الزبير انهم كانوا يرون ذلك فهذه اخبار متعارضة فيجب ان تكون محمولة علي النسخ او علي الاستحباب؛ لما ذكرنا من الاخبار التي فيها الامر بالوضوء دون الاغتسال يءيد ذلك.

 (خبر) وهو ما روي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما امر المستحاضة بالاغتسال بالظهر والعصر، والمغرب والعشاء، فولت وهي تبكي وتقول: يا رسول الله لا اطيق ذلك، فرق لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((اغتسلي لكل طهر كما كنت تفعلين، واجعليه بمنزلة الجرح في جسدك كلما حدث دم احدثت طهورا)) بل هذا بالاستحباب اولي؛ لان النسخ قبل وقت الفعل لا يصح، او تحمل هذه الاخبار علي المسالة الاولي التي اولها وان نسيت ذات العادة ايامها الي اخرها تحمل هذه الاخبار الاخيرة علي من هذه حالها من المستحاضات ليكون عملا بجميع الاخبار وتلفيقا بها، لءلا تبطل فاءدتها اجمع او فاءدة بعضها وهذا واضح.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة ابنة حبيش: ((اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، فاذا ادبرت فاغتسلي وتوضاي لوقت كل صلاة)) يدل علي ان العارفة من ذوات العادات لوقتها وعددها يجب عليها ان تغتسل عند تمام عددها، ثم تتوضا لكل صلاة وهو الذي نص عليه الهادي عليه السلام.



 (خبر) وما قدمناه من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر المستحاضة بتاخير الظهر وتعجيل العصر وكذلك في المغرب والعشاء يدل علي انه يجوز لها ان تجمع بين العجماوين بوضوء واحد، وان تجمع بين العشاءين بوضوء واحد، وهو الذي نص عليه الهادي عليه السلام، وبه قال الناصر للحق، ويدل عليه.

 (خبر) وهو ما روي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن امير الءمنين قال: اتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة فزعمت انها تستفرغ الدم، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لعن الله الشيطان هذه ركضة من الشيطان في رحمك فلا تدعي الصلاة لها)) قالت: كيف اصنع يا رسول الله؟ قال: ((اقعدي ايامك التي كنت تحيضين فيهن كل شهر فلا تصلي فيهن، ولا تصومي، ولا تدخلي مسجدا، ولا تقراي قرانا، فاذا مضت ايامك التي كنت تجلسين فيها فاغتسلي للفجر، ثم استدخلي الكرسف ولا تستذفري استذفار الرجل، ثم صلي الظهر وقد دخل اول وقت العصر فصلي العصر، ثم اخري المغرب اخر وقت، ثم اغتسلي واستدخلي الكرسف واستذفري استذفار الرجل، ثم صلي المغرب وقد دخل وقت العشاء ثم صلي العشاء)) قال: فولت وهي تبكي وتقول: يا رسول الله، لا اطيق ذلك، قال: فرق لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((اغتسلي لكل طهر كما كنت تفعلين واجعليه بمنزلة الجرح في جسدك كلما حدث دم احدثت له طهورا، ولا تتركي الكرسف والاستذفار فان طال ذلك بها فلتدخل المسجد ولتقرا القران، ولتصلي الصلوات ولتقضي المناسك)) وهذا الخبر يدل علي احكام، منها ما ذكرناه اولا وهو انها تجمع بوضوء واحد بين فرضي الوقت، ومنها انما ذكره من الاغتسال انما امرها به علي وجه الاستحباب لهذا رق لها؛ لان الواجب لا يتغير حكمه مع الامكان الا بنسخ، ومنها ان المستحاضة في ايام حيضها المعتادة لا تدخل مسجدا ولا تصلي ولا تصوم ولا تقرا قرانا، ومنها: انها بعد تصرمها يجوز لها قراءة القران، ودخول المسجد اذا امنت  من تنجيسه، وعليها ان تصلي وتصوم وتقضي المناسك.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم للمستحاضة: ((انما هو دم عرق)) يدل علي ان لزوجها ان ياتيها بعد تصرم ايام عادتها ووقتها؛ لان خروج دم العرق ومداومته لا يمنع من الجماع دليله ساءر الاحداث سوي حدث الحيض والنفاس فانه لا يجوز له ان ياتيها وهي حاض او نفساء باجماع عماء الامة، وقد دللنا فيما تقدم ويدل عليه قول الله تعالي:{ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن}[البقرة:]، ومعناه ينقين من الحيض، فنهي تعالي عن اتيانهن مع بقاء الحيض، فدل علي ان اتيانهن مع بقاء الحيض لا يجوز؛ لان الحكيم لا ينهي عن الحسن.

 (خبر) وفي حديث عاءشة اذا حاضت المراة حرم الجحران، وقيل الجحران الفرج، وهذا لا يعلم الا توفيقا، ومن احكام الخبر الذي رويناه عن زيد بن علي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان امره لها بتاخير الطهارة الي اخر وقت الظهر وتاخيرها الي اخر وقت المغرب دليل علي علي ان دخول الوقت هو المفسد لوضوءها؛ لانه امرها بالطهارة في وقت دخول الصلاة الثانية، وعلي ان رخصتها مقدرة بوقت الصلاة بدلالة قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((توضاي لوقت كل صلاة)) والرخصة اذا كانت مقدورة بوقت لم تجز الزيادة عليه والا بطل كونها مقدرة به.

  AUTO فصل قوله استذفري  (خبر) وروي ابو الجارود قال: قلت لابي جعفر يعني الباقر محمد بن علي السجاد بن الحسين بن السبط الشهيد بن علي الوصي امير المءمنين عليهم السلام: ان المغيرة بن شعبة يقول: ان العبد الصالح قال: ما بال الصيام يقضي ولا تقضي الصلاة، قال ابو جعفر: كذب والله المغيرة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي ازواجه وبناته وعلينا، وعلي نساءنا، ما صلاها نساء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا بناته، ولا نساءنا، ولكن كن يءمرن اذا كان ذلك ان يحسن الطهور وان يستقبلن القبلة وان يهللن.

 وروي ابو خالد، عن زيد بن علي عليهم السلام قال: نساءنا الحيض يتوضان لكل صلاة، ويستقبلن القبلة، ويسبحن ويكبرن ويهللن نامرهن بذلك، وقد استحب الهادي عليه السلام ذلك للنساء الحيض، وان يستقبلن بعد الوضوء القبلة ويسبحن ويهللن.

 قال السيد ابو العباس عليه السلام: انما يءمرن لءلا يتعودن الاشتغال عن تعهد الصلاة فيستثقلن التوفر علي تعهدها للصلاة في حال الحيض كما يامر الصبيان بالصلاة تعويدا وتمرينا، ولان جميع ذلك مندوب اليه بالاجماع والحيض لم يمنع منه فوجب اجراءه علي اصله في الاستحباب واستحب الهادي الي الحق لهن مع ذلك اذا كن ذوات ازواج ان يتعهدن انفسهن بالتنظيف والتزيين؛ لان لهم مباشرتهن ما اجتنبوا ما امر الله باجتنابه.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يباشر نساءه فيما دون الازار وهن حيض فانه كان املك لاربه.

 (خبر) وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يباشر نساءه وهن حيض في ازار واحد.

 وروي عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامرنا في فوج حيضنا ان نتزر ثم يباشرنا فايكم يملك اربه كما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يملك اربه.



 (خبر) وعن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في الحاءض: يتجنب منها شعار الدم وله ما وراءه، دل ذلك علي جواز الاستمتاع بالحاءض ما اجتنب موضع الحرث؛ ولانه استمتاع بالحاءض فيما دون الفرج فجاز دليله القبلة والضمة والتلذذ فيما بين الساقين.

 وعن عاءشة انها قالت في الخبر الاول: وايكم يملك اربه كما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يملك اربه، ويروي لاربه وهو بكسر الهمزة وسكون الراء والباء معجمة بواحدة من اسفل فالارب علي هذا المعني العضو، ويروي بغير همزة مكسورة وبفتح الراء والارب علي هذا المعني الحاجة.

  AUTO فصل

 واذا ثبت ما ذكرناه ذكرنا قول القاسم وسبطه الهادي الي الحق عليهما السلام، فاما الهادي فقال: يجوز لزوج الحاءض ان ياتيها فيما دون الفرج ولا يدنوا منها في موضع الحرث ووجهه ما تقدم ولما روي.

 (خبر) وعن ام سلمة قالت: حضت وانا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الخميلة فانسللت فاخذت ثياب حيضتي فلبستها فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انفست)) قلت: نعم، فدعاني فادخلني معه في الخميلة.

 (خبر) وعن عاءشة قالت: كانت احدانا اذا كانت حاءضا فاراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يباشرها امرها ان تتزر في فور حيضتها ثم يباشرها، وايكم يملك اربه كما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يملك اربه.

 واما القاسم فقال: ولا احب لزوج الحاءض ان يباشرها في ثوب ولا لحاف بمضاجعة وان كان التحريم في فرجها بمجامعة، وكان يكره ذلك خشية الوقوع في الحمي، ووجه الكراهة ظاهر قول الله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن}[البقرة:].

 (خبر) وقول النبي صلي الله صلي الله عليه واله وسلم في الحاءض: ((لك منها ما فوق الازار وليس لك ما تحته)) وهو متاول علي مذهب الهادي علي من يخشي عند المقاربة الوقوع في الحمي، فلا يجوز له من مضاجعتها ما يحمله علي ذلك اذا كان لا يملك نفسه.

 فصل  قول الله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن}[البقرة:] قرء يطهرن بالتخفيف والتشديد، والقراءتان في وجوب الاخذ بهما كالايتين وكالروايتين ولو ورد خبران او ايتان وامكن استعمالهما وحمل كل واحد منهما علي فاءدة سوي فاءدة الاخري كان ذلك هو الواجب، ولا يجوز قصرهما علي فاءدة واحدة مع امكان ذلك، فكذلك القراءتان فاذا ثبت وجوب الاخذ بهما فاما ان يستعملا علي التخيير اولي بل علي الجميع، والاول باطل بالاجماع؛ ولانه لو ساغ القول بذلك لوجب القضاء، بجواز وطءها اذا اغتسلت وان لم ينقطع الحيض، وذلك محظور بالاجماع فيبطل القول بالتخيير، واذا بطل لم يبقي الا وجوب استعمالها علي الجميع، فدل علي انه لا يجوز لزوج الحاءض ان ياتيها عند انقطاع حيضها وحصول النقا منه حتي تغتسل، وهو قول زيد بن علي والهادي الي الحق، والناصر للحق، والسيد المءيد بالله عليهم السلام، يزيد ذلك وضوحا وقوة ان الاباحة بعد الحظر لو حصلت منوطة بغايتين احداهما الطهر، والثانية التطهر؛ لان التطهر فعل الطهارة كالتكبر والتجبر؛ ولانه تعالي قال: {ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله}[البقرة:]، ولا يرتفع المنع والحظر الا بحصولهما جميعا مع الامكان، الا تري ان من قال لعبده انت حر ان دخلت الدار وصليت او قال لزوجته انت طالق ان دخلت الدار وصليت بكسر الهمزة في ان في جميعهما معا لم يقع العتق ولا الطلاق الا بمجموع دخول الدار، ووقوع الصلاة.

 (خب) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهما السلام ان الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة، دل علي سقوط فرض قضاء الصلاة ايام حيضها عنها، والاجماع من سادات الاءمة عليهم السلام وعلماء الاسلام في ساءر الامة علي ذلك، والاجماع من اوكد الدلالات، وقد ذكرنا خبر المغيرة بن شعبة واعتراض الباقر عليهم السلام عليه.



  AUTO باب النفاس

 النفاس ولادة المراة، والمعني انه اسم لما يتنفس من الدم عند الولادة، يقال: نفست المراة نفاسا ونفست فهي نفساء ومنفوسة، والمنفوس المولود، يقال: عرفت ذلك قبل ان تنفس اي تولد، وفي الحديث ما نفس منفوسة الا وقد كتب اجلها ورزقها، قال:

 كما سقط المنفوس بين القوابل

 ويقال عليه بالشء نفساة اذا حسده عليه، وتنفس الصبح اذا بدا، قال تعالي:{والصبح اذا تنفس}[التكوير:] وتنافسوا في الشء اذا رغب كل واحد منهم فيه، قال تعالي:{فليتنافس المتنافسون}[المطففين:] فاذا ثبت ذلك، فاختلف علماءنا رحمهم الله في المراة اذا ولدت ولم تر دما هل تكون نفساء ام لا؟ فقال السيد ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله: لا تكون نفساء، ومعناه ان لا يجب عليها ان تغتسل.

 (خبر) وروي ان امراة ولدت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم تر نفاسا فسميت ذات الحفوف، وروي لي من اثق به وهو حي القاضي الطاهر حسن بن علي الثعلبي الجنبي رحمه الله ان ذلك قد وقع في حقل صعدة في زماننا وهو ان امراة من نساء بني مالك ولدت ولم تر دما بل وقع ما لين المحل وتضمخ به المنفوس ماء.

 (خبر) وروي عن انس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تقعد النفساء اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك)).

 (خبر) وروي محمد بن عبدالله، عن زيد بن علي عليهم السلام عن مسة الازدية قالت: قلنا لام سلمة هل كنتم سالتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن النفساء كم تجلس في نفاسها؟ قالت: نعم سالناه فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تجلس اربعين ليلة الا ان تري الطهر قبل ذلك)).

 (خبر) وروي ايضا عن مسة الازدية، عن ام سلمة قالت: كانت النفساء يجلسن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعين يوما، وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف.



 (خبر) وعن عثمان بن ابي العاص وام سلمة انهما قالا: وقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للنفساء اربعين يوما.

 (خبر) وروي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تنتظر النفساء اربعين ليلة فاذا رات الطهر قبل ذلك فهي طاهر وان جاوزت الاربعين فهي بمنزلة الاستحاضة)) دلت هذه الاخبار علي ان اكثر النفاس اربعون يوما وان اقله لا حد لقوله ((الا ان تري الطهر قبل ذلك)) وهي نصوص في هذا المعني، وما ذكرناه في اكثره فهذا هو قول القاسم والهادي الي الحق، وهو اختيار زيد بن علي والناصر للحق، والسيد المءيد بالله، والمنصور بالله، وهو المروي عن امير المءمنين علي عليه السلام رواه عبدالهادي، وعن ابن عباس وام سلمة ، رواه عنهما القاسم بن ابراهيم رضي الله عنه، وبه قال عبدالله بن عمر، وعثمان بن ابي العاص ولم يعلم انه روي عن احد من الصحابة خلافه، ودلت ايضا علي ان اقل النفاس لا حد له؛ لان قوله صلي الله عليه واله وسلم الا ان تري الطهر قبل ذلك يقتضيه بفاءدته اذ لو رات الدم ساعة ثم وليه طهر صحيح لزمها ما يلزم من ليست بنفساء من العبادات فيدخل تحت ذلك قوله الا ان تري الطهر قبل ذلك، وما ذهبنا اليه من ان اقله لا حد له هو الذي ذكره السيدان الاخوان المءيد بالله احمد وابو طالب يحيي ابناء الحسين الهارونيان رضي الله عنهما ان كلام يحيي عليهم السلام يدل عليه، وهو قول الناصر، والمءيد بالله، ودل الخبر الاخير علي ان دم النفساء اذا جاوز الاربعين كان الزاءد استحاضة وهو مذهب الهادي فانه نص علي انما زاد علي الاربعين فهو استحاضة وهو تصريح منه بان اكثره اربعون يوما.

  AUTO فصل

 ويجب علي النفساء اجتناب ما يجب علي الحاءض اجتنابه ويشتركان في المستحب والمكروه، وعليهما قضاء الصيام دون الصلاة، ولا خلاف في هذاه الجملة الا ما روي عن الازدية قالت: حججت فدخلت علي ام سلمة فقلت: يا ام المءمنين ان سمرة بن جندب يامر النساء بان يقضين صلوات المحيض فقالت: لا يقضين، كانت المراة من نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم تقعد في النفاس اربعين ليلة لا يامرها النبي صلي الله عليه واله وسلم تقضي صلاة النفاس، فكان ذلك هادما لقول سمرة، والحمد لله علي ان ذلك اجماع الاءمة، وعلماء ساءر الامة بعد سمرة.



  AUTO كتاب الصلاة

 والاصل في وجوبها الكتابة والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقال الله تعالي:{واقيموا الصلاة} اي اقيموا المكتوبات في اوقاتها بشراءطها؛ لان الالف واللام للجنس او للمعهود في قوله الصلاة والمعهود المكتوبات فينصرف اليها؛ ولان قوله اقيموا لفظه لفظ الامر، والامر يقتضي الوجوب بحقيقته، فينصرف ذلك الي المكتوبات ليكون حملا للخطاب علي حقيقته، وقال عز قاءلا: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}[الاسراء:] واقامة الصلاة ادامتها في اوقاتها بتمام شراءط صحتها {لدلوك الشمس}: دلوكها زوالها {الي غسق الليل} غروب الشمس، والصلاة المامور بها عند دلوكها هما العجماوان الظهر والعصر، وعند غسق الليل هو غروبها العشاءان، وهما المغرب والعشاء الاخرة، وغسق الليل اظلامه، يقال: غسق الليل اذا اقبل بظلامه وهو هاهنا حين تغرب الشمس بالاجماع المعلوم وبالاخبار التي ياتي ذكرها {وقران الفجر} يعني صلاة الفجر{ان قران الفجر كان مشهودا} تشهده وتحضره ملاءكة الليل وملاءكة النهار.



 (خبر) وروي ان ملاءكة الليل يقولون: ربنا فارقنا عبادك وهم يصلون، وملاءكة النهار يقولون: اتينا عبادك وهم يصلون، فالله تعالي جعل من دلوك الشمس الي غسق الليل الي الفجر وقتا لهذه الصلوات الخمس علي الوجه الذي بيناه، وقال تعالي:{ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا}[النساء:] قيل: محدودا، وقيل: مفروضا، ولا مانع من حمله علي المعنيين جميعا فانه محدد مفروض الي غير ذلك من الايات.

 (خبر) واما السنة فقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((بني الاسلام علي خمسة اركان: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا)).

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم للذي ساله عن عمل قليل يدخل به الجنة: ((صل خمسك، وصم شهرك، وحج بيتك، واخرج زكاة مالك طيبة بها نفسك تدخل جنة ربك)). فقال الساءل والله لا زدت حرفا ولا نقصت حرفا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((افلح وابيه ان صدق)).

 (خبر) وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انه لا خير في دين لا صلاة فيه)).

 (خبر) وقال جرير بن عبدالله: بايعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي اقامة الصلاة والنصيحة لكل مسلم.

 (خبر) وقال: ((الصلاة عماد الدين)).



 (خبر) ومما ذكره في الصحاح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الصلاة مرضاة للرب، وحب للملاءكة، وسنة الانبياء، ونور للمعرفة، واصل للايمان، واجابة للدعاء، وقبول الاعمال، وبركة في الرزق، وراحة في البدن، وسلاح علي الاعداء، وكراهية للشيطان، وشفيع بين صاحبها وبين ملك الموت، وسراج في قبره، وفراش تحت جنبه، وجواب منكر ونكير، ومءنس وزاءر معه الي يوم القيامة، فاذا كانت القيامة كانت ظلا فوقه وتاجا علي راسه، ولباسا علي بدنه، ونورا يسعي بين يدي الرب، وثقلا في الميزان وجوازا علي الصراط، ومفتاحا الي الجنة؛ لان الصلاة تسبيح وتحميد وتهليل وتقديس، وتعظيم وقراءة ودعاء وتمجيد؛ لان افضل الاعمال كلها الصلاة لوقتها)).

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صلو الصلاة لوقتها فان ترك الصلاة عن وقتها كفر)) الي غير ذلك من الاخبار.

 واما الاجماع فالاجماع المعلوم بين كافة علماء الاسلام والملتزمين به من كافة الانام منعقد علي وجوبها علي المكلفين، وهي من اركان الاسلام التي يفسق تاركها تمردا، ويكفر تاركها مستحلا لغير عذر شرعي، ويكفر من استخف بها.

  AUTO باب اوقات الصلاة

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (ان احدكم ليصلي الصلاة وما فاته من الوقت اعظم عليه من ان يكون وتر اهله وماله)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقضوا حقوق ربكم عند محلها صلو الصلاة في اول اوقاتها)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اول الوقت افضل من اخره فعجل الخير ما استطعت)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اول الوقت افضل من اخره كفضل الاخرة علي الدنيا)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اول الوقت رضوان الله واخره عفو الله)).



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خيركم الحراسون للافياء الراصدون للنجوم)) دل ذلك علي فضل الصلاة في اول وقتها علي العموم، وعلي فضل المختلفين بمراعاة الاوقات، والمراقبة لها، وعلي فضل العالمين بتفضيلها الراصدين لها.

 (خبر) وعن عاءشة قالت: ما صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا في اول الوقت وما صلي في اخره مرتين حتي قبضه الله تعالي، وقال الله تعالي:{لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}[الاحزاب:] وقال عز قاءلا: {واتبعوه لعلكم تهتدون}[الاعراف:] فينبغي الاقتداء به في ذلك التزاما بالظاهر وجوبا او استحبابا.

 (خبر) وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الصلاة اذا اصفرت الشمس: ((تلك صلاة المنافقين)) فينبغي ترك الاقتداء بهم فانهم في الدرك الاسفل من النار، وقد انبانا الله تعالي عنهم انهم لا يقومون الي الصلاة الا وهم كسالي، ولا ينفقون الا وهم كارهون.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا كان اول الليل نادي مناد الا ليقم القانتون، فاذا كان السحر نادي مناد الا ليقم المستغفرون، فاذا طلع الفجر نادي مناد الا ليقم الغافلون فيقومون من فرشهم كالموتي نشروا من قبورهم)) دل علي استحباب قيام الليل، وفضل ما عليه وعلي قصور التاركين له عن منزلة الفاعلين له.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اتي فراشه وهو ينوي ان يقوم الليل يصلي فغلبته عينه حتي يصبح كتب الله له ما نوي، وكان نومه عليه صدقة من ربه عز وجل)).



  AUTO باب اوقات الاختيار

 (خبر) وروي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان للصلاة اولا واخرا وان اول وقت الظهر حين تزول الشمي، وان اخر وقتها حين يدخل وقت العصر)) دل ذلك علي ان اول وقت صلاة الظهر في الاختيار زوال الشمس، وعلي ان اخره للاختيار دخول وقت العصر للاختيار علي ما بيناه، ويدل عليه.

  AUTO (خبر) وروي جابر بن عبدالله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان جبريل عليه السلام اتاني وقال: قم فصل فصلي بي حين زالت الشمس)).

 (خبر) وروي ابن الارت قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شدة الرمضاء في جباهنا واكفنا فلم يشكنا وقال: ((اذا زالت الشمس فصلوا)).

 (خبر) وروي عبدالله بن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي حين دحضت الشمس يدل علي ذلك ايضا؛ لان الدحض هو الزوال، يقال: دحضت الشمس اي زالت عن وسط السماء، ويقال: دحضت رجله اذا زلقت ويستبين زوالها بازدياد ظل كل منتصب في ناحية المشرق بعد تناهيه في النقصان، نص علي هذا المعني الهادي عليه السلام وهو قول جماهير علماء الاسلام، وما ذكرناه انه يستبين به زوال الشمس انما ذلك اذا كانت الشمس في المشرق فيكون الاعتبار بزيادة ظل كل منتصب في ناحية المشرق بعد تناهيه في النقصان، فاذا كانت الشمس يمانية كان الاعتبار بالظل المنتصب في سمتها، واذا زاد بعد تناهيه في النقصان كان الاعتبار به ايضا.

 فصل

 واختلف علماءنا في الدلوك هل هو زوال الشمس اولي بل غروبها، فذهب الهادي الي الحق الي ان الدلوك هو الزوال علي ما ذكره السيد ابو العباس الحسني رحمه الله وهو اختياره ايضا، ولا يظهر لي عن احد من اسباط علي عليه السلام خلافه، وفي (الكافي) وهو قول السادة عليهم السلام قال: وقد روي ذلك عن امير المءمنين عليه السلام قال: وعليه اجلاء اهل اللغة.



 وروي عن علي عليه السلام ان الدلوك هو الغروب، وبه قال عبدالله بن مسعود رحمه الله، وفي (الكافي): ولا قاءل به من اهل الشرع واهل اللغة العربية يسمون الزوال دلوكا بالاجماع، ويسمون الغروب دلوكا، قال شاعرهم:

 هذا مقام قدمي رباح ... غدوة حتي دلكت براح

 وروي دبب حتي دلك براح بفتح الباء المعجمة بواحدة من اسفل وبراح من اسماء الشمس، ويمكن ان يقال في نصرة القول الاخير: ان حمل الدلوك علي الغروب اولي لورود النهي عن الصلاة عند اصفرار الشمس، وان كان الاول عندنا هو الاولي، وبه قال عمر وابن عباس، وابو هريرة لوجهين:

 احدهما: انه السابق الي الافهام فكان حمله عليه اولي.

 الثاني: انه يتضمن جميع الصلوات الا ما خصه الدليل فهو اولي.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( امني جبريل عليه السلام مرتين عند باب البيت فصلي بي الظهر حين زالت الشمس)) وفي رواية ((حين مالت الشمس)) وفي بعض الاخبار ((حين زالت الشمس والفء مثل الشراك، وصلي بي العصر حين صار ظل كل شء مثله، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء حين غاب الشفق، وصلي بي الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، وصلي بي الظهر من الغد حتي صار ظل كل شء مثله، وصلي بي العصر حين صار ظل كل شء مثليه، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء حين مضي ثلث الليل، وصلي بي الغداة حين ما اسفر ثم التفت الي وقال: يا محمد، الوقت فيما بين هذين الوقتين هذا وقت الانبياء قبلك)) رواه ابن عباس.

 وروي جابر بن عبدالله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان جبريل عليه السلام اتاه يعلمه الصلاة فجاء حين زالت الشمس، فقال: ((قم يا محمد فصل الظهر، ثم جاءه حين صار الظل مثله، فقال: قم يا محمد فصل العصر، الي ان قال: ما بين هذين كله وقت)).



 (خبر) وروي جابر قال: (( سال رجل نبي الله عن وقت الصلاة، فقال صلي الله عليه واله وسلم صل معي فصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصبح حين طلع الفجر، ثم صلي الظهر حين زاغت الشمس، ثم صلي العصر حين صار ظل الانسان مثله، ثم صلي المغرب حين وجبت الشمس، ثم صلي العشاء قبل غيبوبة الشفق، ثم صلي الصبح فاسفر، ثم صلي الظهر حين صار ظل الانسان مثله، ثم صلي العصر حين صار ظل الانسان مثليه، ثم صلي المغرب قبل غيبوبة الشفق، ثم صلي العشاء فقال بعضهم: ثلث الليل، وقال بعضهم: شطر الليل.

 (خبر) وفي رواية عن جابر قال: سال رجل نبي الله عن وقت الصلاة؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((صل معنا)) فصلي رسول الله الصبح حين طلع الفجر، ثم صلي الظهر حين زاغت الشمس، ثم صلي العصر حين صار ظل الانسان مثله، ثم صلي المغرب حين وجبت الشمس، ثم صلي العشاء قبل غيبوبة الشفق، فلما كان اليوم الثاني دعاه فصلي صلاة الصبح فلما انصرف قاءل القاءل: طلعت الشمس ام لا، واخر الظهر الي اول وقت العصر او قريبا منه، ثم اخر العصر والقاءل يقول: غربت الشمس ام لا، ثم اخر المغرب الي ان قال القاءل غاب الشفق ام لا واخر العشاء الي شطر الليل، ثم قال: الوقت ما بين هذين الوقتين، قوله وجبت الشمس معناه غابت الشمس، يقال: وجبت الشمس وجبا ووجب الحاءط وجبة اذا سقط، ووجنب لجنبه اذا سقط ومات، قال الله تعالي:{فاذا وجبت جنوبها}[الحج:] اي سقطت بعد الذكاة، قال:

 اطعت بنو عوف اميرا نهاهم ... عن السلم حتي كان اول واجب  (خبر) وروي ابو بكر بن ابي موسي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اتاه ساءل فساله عن مواقيت الصلاة فلم يرد شيءا، فامر بلالا فاقام الفجر حين انشق الفجر، والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا، ثم امره واقام الظهر حين زالت الشمس، والقاءل يقول: انتصف النهار او لم، وكان اعلم منهم، ثم امره فاقام العصر والشمس بيضاء مرتفعة، ثم امره فاقام المغرب حين وقعت الشمس، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق، ثم اخر الفجر من الغد حتي انصرف منها والقاءل يقول: طلعت الشمس او كادت ثم اخر الظهر حتي صار قريبا من العصر، ثم اخر العصر حتي انصرف منها والقاءل يقول: وجبت الشمس، ثم اخر المغرب حتي كان عند سقوط الشفق، ثم اخر العشاء حتي كان ثلث الليل الاول، ثم اصبح فدعا الساءل، فقال: الوقت فيهما بين هذين الوقتين، قوله: حين وقعت الشمس، اي سقطت، وهذه الاخبار تدل علي ان وقت الاختيار للظهر ما ذكرناه، وان اخر الاختيار حين يصير ظل كل شء مثله، وهو قول زيد بن علي، والباقر، والصادق، وهو مذهب الهادي الي الحق، والناصر للحق، وهو قول القاسمية عليهم السلام، وما ذكرناه من مذهب يحيي خرجه ابو العباس عليهم السلام.

  AUTO فصل

 واول وقت الاختيار للعصر حين يصير ظل كل شء مثله، وهو مذهب الهادي، والمءيد بالله، واخره حين يصير ظل كل شء مثليه، وهو قول الهادي والمءيد بالله، وذلك لان الاخبار التي تقدم ذكرها فيها انه صلي الله عليه واله وسلم صلي العصر حين صار ظل كل شء مثله في اليوم الاول، وصلي الظهر في اليوم الثاني حين صار ظل كل شء مثله في اليوم الاول، فكان الوقت الذي صلي فيه العصر في اليوم الاول هو الوقت الذي صلي فيه الظهر اليوم الثاني، فدل علي ان هذا الوقت يشتركان فيه، وان كل واحد من الصلاتين مفعولة في وقتها للاختيار.

 فصل  ان قيل هذه الاخبار منسوخة؛ لان الذي صلي فيه العصر في اليوم الاول صلي فيه الظهر في اليوم الثاني، فالجواب عنه من وجوه:

 احدها: ان اثبات النسخ لا يصح الا بدلالته في هذه الشريعة، وهذا كلام حكيم لا يجوز ابطال فاءدته الا بدلالة، ولا دلالة هاهنا، واكثر ما يحتج به ان وقتا واحدا يجمع صلاة العجماوين في الاختيار، ونحن نقول له به عملا بما بيناه اولا.

 وثانيها: ان وقت العصر غير منسوخ بالاجماع، وهو ماخوذ من خبر ابن عباس وغيره.

 وثالثها: ان نقول: انهما صلاتان تلي احداهما الاخري في زمان واحد فاخر وقت الاولي يجب ان يكون وقتا للاخري، دليله العشاء والمغرب بمزدلفة؛ ولان هذا الوقت للظهر فجاز ان يكون وقتا للعصر دليله العجماوان بعرفة هذا الزام للمخالفين؛ لانهم يثبتون الاوقات بالقياس او بعضهم، وعندنا ان اثبات الاوقات بالقياس لا يصح؛ لانها مصالح لا هداية للمعقول الا بعينها فلم يصح اثباتها للقياس.

 ورابعها: انهم تعلقوا بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم في بعض ما روي عنه: ما بين هذين الوقتين وقت، وحملوا لفظة ما علي انها نافية، فهو غير صحيح؛ لانها هاهنا بمعني الذي، كانه قال: الذي بين هذين الوقتين وقت، قال تعالي:{ما عندكم ينفد وما عند الله باق}[النحل:] معناه الذي عندكم ينفد.

 وخامسها: ان الحكم بالنسخ لا يصح بغير دلالة ولا معني له؛ لان هذا لا يدل علي النسخ بل يدل علي ان الوقت وقت للصلاتين جميعا علي ما بيناه، يءيد ذلك انه قد ثبت ان القسط كان يتناول اول الوقت واخره بدلالة انه صلي الله عليه واله وسلم فعل ذلك لجميع الصلوات فانه ادي كل صلاة في وقتين، وقال: الوقت فيما بين هذين الوقتين.

 وسادسها: انه لا خلاف بين المسلمين في ان الاخبار اذا امكن ان يبني بعضها علي بعض فلا يجب علي ان تحمل علي النسخ.



 (خبر) وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان للصلاة اولا واخرا، واخر وقت الظهر اذا صار ظل كل شء مثله، واخر وقت العصر اذا صار ظل كل شء مثليه)).

  AUTO (خبر) وروي الهادي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((امني جبريل فصلي بي الظهر في اليوم الاول حين زالت الشمس، وصلي بي الظهر في اليوم الثاني حين صار ظل كل شء مثله، وصلي بي العصر في اليوم الثاني حين صار ظل كل شء مثليه)) وهو قول الهادي والسيد المءيد بالله عليهم السلام.

 فصل

 واول وقت المغرب غروب الشمس بالاجماع، واخر وقت المغرب في الاختيار سقوط الشفق ووجه ذلك.

 (خبر) وهو ما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان للصلاة اولا واخرا، وان اول وقت المغرب حين تغيب الشمس، وان اخر وقتها حين يغيب الشفق.

 (خبر) وروي عبدالله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في اخر حديث: ((ووقت المغرب ما لم يسقط ثور الشفق)) ثور بالثاء معجمة بثلاث، والراء ثور الشفق انتشاره وثورانه حمرته.

 (خبر) ويدل عليه ما في خبر جابر، ثم صلي بي المغرب يعني في الليلة الثانية قبل غيبوبة الشفق، وفي اخر خبر موسي، ثم اخر المغرب حتي كان عند سقوط الشفق، وهذه الاخبار تدل علي صحة ما ذهبنا اليه.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس التفريط في النوم، وانما التفريط ان تءخر صلاة حتي يدخل وقت صلاة اخري)) ولا تفوت صلاة اخري حتي يدخل وقت صلاة اخري، وظاهره يقتضي ان صلاة المغرب لا تفوت حتي يدخل وقت العشاء، فاما خبر ابي ايوب وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((بادروا بصلاة المغرب طلوع النجم)).



 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تزال امتي بخير ما لم يءخر المغرب الي ان تشتبك النجوم)) فهما دليلان علي ان تعجيلها بعد دخول وقتها مستحب ونحن نقول بموجبهما ونحملهما علي الاستحباب بدليلنا، يزيده بيانا.

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قرا في صلاة المغرب سورة الاعراف، فدل ذلك علي ان وقتها ممتد الي غيبوبة الشفق وهو الحمرة.

 (خبر) وروي عن عبدالله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((وقت المغرب الي ان تذهب حمرة الشفق)).

  AUTO فصل

 واول وقت العشاء غيبوبة الشفق، واخره ثلث الليل، ووجه ذلك ما ذكرناه في خبر ابن عباس فان فيه وصلي العشاء حين مضي ثلث الليل، وفي خبر موسي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخر العشاء حتي كان ثلث الليل، وفي خبر جابر انه صلي الله عليه واله وسلم صلي العشاء في الليلة الثانية.

 قال بعضهم: ثلث الليل، وقال بعضهم: شطر الليل.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاة المغرب)) وتقول الاعراب: العشاء دل ان اسمها حقيقة صلاة المغرب؛ لانه وقت غروب الشمس وهو وقتها باجماع الامة، رواه عبدالله بن مغفل، وما روي من بقاء وقتها الي نصف الليل او الي ثلثيه فهو محمول علي وقت الاضطرار بدليلنا وذلك مما لا يتكرر.

 (خبر) وروي عبدالله بن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الشفق الحمرة فاذا غابت الحمرة وجبت الصلاة)) وهذا نص علي ان الشفق هو الحمرة، وهو قول القاسم، والهادي.

 قال المءيد بالله: وهو قول جميع اهل البيت عليهم السلام لا يختلفون فيه.

 (خبر) وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي المغرب في الليلة الاولي حين وجبت الشمس، ثم صلي العشاء قبل غيبوبة الشفق، ولا خلاف ان العشاء لا يكون علي الاختيار قبل غيبوبة الحمرة، فلم يبق الا انه صلي الله عليه واله صلاها قبل غيبوبة البياض.



 (خبر) وروي نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا سقط الهلال قبل الشفق فهو لليلة، واذا سقط بعد الشفق فهو لليلتين)) وابن ليلة يغيب قبل غيبوبة الحمرة، وابن ليلتين لا يبقي بعد غيبوبة البياض، فثبت ان الشفق هو الحمرة.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الشفق هو الحمرة)) دل ذلك علي ان الشفق المعتبر في صلاة العشاء هو الشفق الذي هو الحمرة لا الشفق الذي هو البياض علي ان الشفق المشهور عند اهل اللغة هو الحمرة، ذكره الخليل في كتاب (العين) فانه ذكر ان الشفق هو الحمرة التي من غروب الشمس الي وقت العشاء الاخرة، وقال مجاهد: الشفق هو الحمرة.

 قال الفراء: سمعت بعض العرب يقول: عليه ثوب مصنوع كانه الشفق وكان احمر.

 وعن ابن عباس انه قال: الشفق هو الحمرة.

 وروي ان عبادة بن الصامت وشداد بن اوس كانا يصليان العشاء في بيت المقدس اذا غابت الحمرة، فثبت بذلك ما ذهبنا اليه علي انه اجماع علماء العترة، وما كان كذلك لم يجز خلافه؛ لان اجماعهم حجة.

  AUTO فصل

 (خبر) وروي ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم)).

 قال ابن عيينة: انها العشاء، وانهم يعتمون الابل.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله قال: (( لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم فانه تعالي قال:{ومن بعد صلاة العشاء}[النور:] وانما العتمة عتمة الابل)).



 (خبر) وروي ((لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم العشاء فان اسمها في كتاب الله تعالي العشاء، وانما يعتم بحلاب الابل)) قيل: كان ارباب النعم في البادية يريحون الابل ثم ينيخونها في مراحها حتي يعتموا اي يدخلوا في عتمة الليل وهي ظلمته، وسميت صلاة العشاء الاخرة عتمة باسم عتمة الليل، وكان معني الحديث لا يغرنكم فعلهم هذا عن صلاتكم فتءخرونها، ولكن صلوها اذا حان وقتها، وقيل: سميت العشاء عتمة لتاخر وقتها، يقال: اعتم الرجل قراه اذا اخره، وكذلك عتم وعتمت الحاجة واعتمت لغتان معروفتان افادنا ذلك ان الاصل في اسمها هو العشاء، وهو الذي سماها الله تعالي به في كتابه ، واليه اشار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذه الاخبار، وانما سميت عتمة لتاخيرها، والاصل العشاء.

  AUTO فصل

 واول وقت صلاة الصبح طلوع الفجر الثاني واخره قبل طلوع الشمس، نص الهادي علي اوله في (الاحكام) ونبه علي اخره في (المنتخب) وهو قول جمهور العلماء من السادة والفقهاء، والاصل ما قدمناه من الاخبار فان في خبر ابن عباس وصلي الغداة يعني في اليوم الثاني حينما اسفر.

 (خبر) وعن عاءشة انها قالت: انه كان صلي الله عليه واله وسلم ليصلي الصبح فينصرف والنساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس، وربما يصلي بعدما اسفر، وسمي الله هذه الصلاة قران الفجر في قوله:{وقران الفجر}[الاسراء:] يريد صلاة الفجر، وسماها النبي صلي الله عليه واله وسلم صلاة الصبح في قوله: ((من ادرك ركعة من صلاة الصبح)) وكل واسع، والمرط بكسر الميم وسكون الراء وبالطاء المعجمة بواحدة من اسفل كساء من خز او كتان، وفي الحديث: خرج ذات غداة وعليه مرط مرحل بالحاء غير معجمة والراء اي موشي.



 (خبر) وفي حديث عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج ذات يوم وعليه مرط مرحل من شعر اسود، وقوله مرحل بالحاء والراء غير معجمة الموشي، سمي مرحلا؛ لان فيه تصاوير الرحال بالراء والحاء غير معجمة وفي خبر جابر انه صلي في اليوم الاول الفجر حين طلع الفجر الي ان قال: ثم صلي الصبح يعني في اليوم الثاني فاسفر.

 وفي خبر امير المءمنين عليه السلام ان جبريل عليه السلام نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين طلع الفجر فامره ان يصلي الفجر الي قوله: ثم نزل عليه حين اسفر الفجر فامره ان يصلي الفجر يعني في اليوم الثاني.

 وفي خبر ابي موسي: ثم اخر الفجر من الغد حتي انصرف منها، والقاءل يقول: طعلت الشمس او كادت.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((وقت الفجر ما لم تطلع الشمس)) فثبت بذلك ما ذهبنا اليه.

 قال المءيد بالله : وجملة الامر ان الاخبار التي اعتمدناها في هذا الباب مرجحة علي ساءر ما يروونيعني المخالفين لانها مشهورة، تلقتها العلماء بالقبول ورجعوا في تعريف مواقيت الصلاة اليها واعتمدوا عليها، وليس كذلك ساءر الاخبار التي عارضوا بها، ثم ذكر ما معناه: انهم ان قاسوا فاثبات المواقيت بالقياس لا معني له، علي انهم ان قاسوا الظهر والعصر علي الفجر، وقالوا: ان وقتهما يجب ان لا يكون فيه اشتراك كصلاة الفجر انتقض ذلك بالجمع بعرفات، وقسنا ساءر الايام علي يوم عرفة بعرفات، وان كان اثباتها بالقياس لا معني له الا انا ذكرناه لاعتماد بعض المخالفين عليه.



  AUTO باب اوقات الاضطرار

 ما بين زوال الشمس الي غروبها وقت للعجماوين، وما بين غروب الشمس الي طلوع الفجر وقت للعشاءين للمضطر وهو المعذور، فان شاء جمع بينهما في وقت احداهما، وان شاء وصل كالمسافر والخاءف، والمريض، والمشغول ببعض الطاعات، نص علي هذا المعني الهادي في كتاب (الاحكام) ودل عليه قول القاسم عليه السلام ان من فعل ذلك من غير عذر يكون مسيءا وتجزيه صلاته، وقال: ليس للناس تاخير الصلاة متعمدين، ولسنا لمن فعل ذلك اذا لم يكن معذورا بحامدين، وتحت هذه الجملة مساءل:

 الاولي: في قسمة المعذورين وهم علي ثلاثة اصناف:

 الصنف الاول: المسافر، والمريض المتوضء، والخاءف، والمستحاضة، ومن في حكمهم، والمشغول ببعض الطاعات، وكذلك المشغول ببعض المباحات، ذكره السيد ابو طالب تخريجا علي المسافر.

 الصنف الثاني: المتيمم والمومي والامي، ومن يصلي قاعدا، والعريان، وراكب الراحلة اذا كان يستطيع النزول، وراكب السفينة، والمربوط علي جذع، ومن جري مجراهم.

 والصنف الثالث: من يتجدد عليه الفرض في بقية من الوقت كالمسافر يقدم فيدخل في ميل وطنه، والحاءض تطهر في بقية من الوقت، والمغمي عليه يفيق، والكافر يسلم، والصبي يبلغ، ونحوهم.

 المسالة الثانية: في تعيين اوقات الجمع وهي ثلاثة: جمع تقديم وهو فعل الصلاة الاخري في اول وقت الصلاة الاولي بعد فعل الاولي، كالعصر مع الظهر، والعشاء مع المغرب، وجمع تاخير وهو فعل الصلاة الاولي بعد مضي وقتها للاختيار وصلاة الاخري معها بعد مضي وقتها للاختيار، وجمع مشاركة وهو فعل الصلاة الاولي في اخر وقتها للاختيار، وتقديم الصلاة الثانية في اول وقتها للاختيار، كصلاة الظهر عند ان يصير ظل كل شء مثله وصلاة العصر بعدها في هذا الوقت، وكصلاة المغرب في اخر وقتها للاختيار الذي يلي زوال الشفق وهو الحمرة، وفعل الصلاة الثانية وهي العشاء عقيبها بعد زوال الحمرة.



 المسالة الثالثة: في تعيين من يجوز له الجمع ومن لا يجوز له من هءلاء المعذورين، وهذه المسالة هي موضع الخلاف، وسنبين ما يختاره اباءنا عليهم السلام وندل علي صحته بمشيءة الله تعالي، ذهب الهادي الي الحق عليه السلام الي ان من كان مسافرا او معذورا او مشغولا بطاعة او شء من امر الله تعالي او مرض او خوف فله ان يجمع بين الظهر والعصر بعد زوال الشمس الي غروبها وبين المغرب والعشاء بعد غروب الشمس الي طلوع الفجر.

 قال المءيد بالله: وهذا منصوص في (الاحكام) ونحوه في (المنتخب) قال: وهو قول جدي القاسم بن ابراهيم رحمه الله قال: وبه ناخذ.

 قال السيد ابو طالب: وكذلك المشغول ببعض المباحات له ان يجمع كذلك تخريجا علي المسافر.

 قال الشيخ علي خليل: وهذا تخريج صحيح من جهة القياس.

 قال السيد ابو طالب: وكذلك المستحاضة، ذكره تخريجا علي اصل القاسم ويحيي مثله مذكور عن السيد الحقيني عليهم السلام جميعا، وحكم من به سلس البول، وسيلان الجرح في الطهارة والصلاة حكم المستحاضة بالاجماع، وفي (زواءد الابانة): ويجوز عند القاسم ويحيي عليهما السلام الجمع لكل مشتغل بالطاعات والمباحات والمعذورين، قال: ومثله ذكره البستي، وصاحب المرشد لمذهب الناصر للحق، واحتج الهادي الي الحق لصحة مذهبة بادلة كثيرة، ونذكر معني طرف منها.



 (خبر) فمنها ما رواه باسناده الي عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا زاغت الشمس وهو بمنزل جمع بين الظهر والعصر، واذا لم تزغ حتي ارتحل سار الي اول وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما، واذا غربت الشمس وهو في منزل جمع بين المغرب والعشاء واذا لم تغرب حتي ارتحل سار حتي اذا كانت العشاء نزل فجمع بين المغرب والعشاء الاخرة، ففي هذا الخبر تصريح بانه صلي الله عليه واله وسلم صلي العصر في وقت الظهر في حالة، وكذلك العشاء في وقت المغرب، وانه صلي الله عليه واله وسلم صلي الظهر في وقت العصر في حالة اخري والمغرب في وقت العشاء.



 (خبر) وروي نافع، عن ابن عمر انه كان اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء بعدما يغيب الشفق، وفي بعض الروايات هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفعل، ففي هذا الخبر الجمع بينهما في وقت الثانية، وقد ذكر هذا المعني الامام الهادي الي الحق عليه السلام محتجا به، وقد احتج المءيد بالله لمذهب يحيي عليه السلام بما هذا معناه، واستدل الهادي عليه السلام في (المنتخب) بما لفظه: فاجاز صلي الله عليه واله وسلم بفعله هذا صلاة الظهر في وقت صلاة العصر، وصلاة العصر في وقت صلاة الظهر؛ لانه صلي الظهر والعصر وظل كل شء مثله فوجب بفعله هذا ان وقت الظهر كله وقت للعصر ووقت العصر كله وقت للظهر؛ لان من زوال الشمس الي ان يصير ظل كل شء مثله وقت واحد ممدود لا مرية فيه، وقد صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذا الوقت الواحد الظهر والعصر عند زوال الشمس، ومن فعل ذلك فقد ادي الصلاتين في اوقاتهما؛ لان اول الوقت كاخره، واخره كاوله في تادية صلاة، واستدل ايضا بقول الله تعالي: {ياايها المزمل، قم الليل الا قليلا، نصفه او انقص منه قليلا، او زد عليه ورتل القران ترتيلا}[المزمل:] قال: وكان ذلك من الله توقيتا لما فرض الله من الصلاة في الليل من المغرب والعتمة فرضا، قال: والدليل علي انه عني بذلك الفرض قوله سبحانه من بعد ذلك:{ والله يقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}[المزمل:] علي ان ذلك من الصلاة فرض كفرض ايتاء الزكاة اذا  ضمه اليها، ولو كانت الصلاة نافلة لم يضمها الي الزكاة المءكدة فدل بذلك سبحانه علي ان الدليل كله من اوله الي اخره وقت للمغرب والعشاء، قال: وفي ذلك ما روي عبدالرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء قال: لا تفوت صلاة النهار الظهر والعصر حتي الليل، ولا تفوت صلاة الليل المغرب والعشاء حتي النهار، ولا يفوت وقت وقت الصبح حتي تطلع الشمس.

 قال: وروي عبدالرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء قال: كان يقول: لا تفوت الظهر والعصر حتي الليل، ولا يفوت المغرب والعشاء حتي الفجر، ولا يفوت الصبح حتي تطلع الشمس.

 قال: وروي عبدالرزاق، عن ابن جريج: ان طاءوسا كان يقول: لا يفوت الظهر والعصر حتي الليل، ولا يفوت المغرب والعشاء حتي الفجر، ولا يفوت الصبح حتي تطلع الشمس، الي ان قال فهذه اخبار صحيحة موافقة لكتاب الله ان وقت الظهر والعصر من زوال الشمس الي الليل، ووقت المغرب والعشاء الي الفجر.

 قال: وهو قول ثابت، وهو قول جدي القاسم عليه السلام.

 قال: والدليل علي صحة هذا القول وثباته ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء الاخيرة بالمدينة من غير سفر ولا خوف ولا مطر، ثم روي باسناد له عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر.

 قال: قيل لابن عباس: ما اراد بذلك؟ قال: لا يحرج امته.

 قال: وروي مالك بن انس، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مثله سواء.

 (خبر) قال: وروي عبدالرزاق، عن سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين الظهر والعصر بالمدينة من غير سفر ولا خوف.

 قال: قلت لابن عباس: ولم تراه فعل ذلك؟ قال: اراد ان لا يحرج احدا من امته.



 (خبر) قال: ورواه عن داود بن قيس، عن صالح انه سمع ابن عباس يقول: جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمدينة من غير سفر ولا مطر، قال قلت لابن عباس: لم تراه فعل ذلك؟ قال: اراد التوسعة علي امته.

 (خبر) قال: وروي عبدالرزاق، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب قال: قال عبدالله بن عمر: جمع بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو غير مسافر بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، فقال رجل لابن عمر: لم تري النبي صلي الله عليه واله وسلم فعل ذلك؟ قال: لءلا يحرج امته ان جمع رجل.

 (خبر) قال وروي عبدالرزاق، عن عمرو بن دينار ان ابا الشعثاء اخبره ان ابن عباس قال: صليت وراء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثمانيا جميعا وسبعا جميعا بالمدينة.

 (خبر) وروي عبدالرزاق، عن ابراهيم بن محمد، عن صفوان بن سليمان قال: جمع عمر بن الخطاب بين الظهر والعصر في يوم مطر.

 (خبر) قال وروي عبدالرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن نافع ان اهل المدينة كانوا يجمعون بين المغرب والعشاء في الليلة المطيرة فيصلي معهم لا يغير ذلك عليهم.

 (خبر) قال وروي عبدالرزاق، عن ابن جريج قال: اخبرني عطاء ان ابن عباس خرج من ارضه من مر حين افطر الصاءم يريد المدينة فلم يصل المغرب حتي جاء المحجة من الظهران فجمع بينها وبين العشاء، ويقال له الصلاة، فيقول: يسروا عنكم.

 قال: وروي عبدالرزاق، عن معمر، قال: سمعت ان الصلاة جمعت لقوله:{اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل}[الاسراء:] فغسق الليل المغرب والعشاء.

 (خبر) قال: وروي عبدالرزاق، عن ابراهيم بن يزيد، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غربت له الشمس وهو بسرف فلم يصل المغرب حتي دخل مكة.

 قال: وذكره الحجاج بن ارطاة، عن ابي الزبير ، وكل ما شرحنا وذكرنا من الاخبار يدل علي ما قلنا به في اوقات الصلاة.



 قال: وانما جعلنا في هذا الباب هذه الاخبار برواية الثقات من رجال العامة لءلا يحتجوا فيه بحجة فقطعنا حججهم بروايات ثقاتهم هذا لفظه في (المنتخب) وذكر القاسم عليه السلام كلاما كثيرا في الاوقات نذكر منها الفاظا تبركا بذكره، وتحقيقا لمذهبه، فمنها: قوله: ان دلوك الشمس هو الميل والزوال، وان غسق الليل هو السواد والاظلام، وهو الطرف الاخر، والطرف الاول وهو الفجر.

 قال: فجعل الله سبحانه طرف النهار الاول وقتا للفجر، وجعل الاخر كله يعني دلوك الشمس وقتا للظهر والعصر، وجعل الليل كله وقتا للمغرب والعشاء الاخرة من شاء افرد ومن شاء جمعهما جميعا، ومنها قوله: فاخر كل وقت منهما كاوله وبعضه في انه وقت ككله لا تفاوت بينه في رضي الله وطاعته، ولا في ضعف احد ولا استطاعته، قال: وكذلك بلغنا ان بعض ال محمد كان يقول: ما اخر الوقت عندي الا كاوله، قال: وما القول في اخر الاوقات، والله اعلم عندي في اداء الفريضة الا مثل اوله.

 فاما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان كان صدق عليه في ان اول الوقت رضوان الله واخره عفو الله، فليس ما يتوهم من جهل من انه عفو عن ذنب عمل فكيف وكلهم يزعم ان جبريل ومحمدا صليا، الي قوله عليه السلام: انما تاويل العفو هو تخفيف الله ورحمته، وذلك فهو ايضا رضي الله عنه ومحبته، ومنها قوله عليه السلام: وكلهم الا من جهل ففحش جهله وقل عند علماءهم علمه، يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمع في الحضر وهو مقيم في غير سفر ولغير علة من مرض، او خوف، او مطر، بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، فكفي بهذه الاوقات من نور وضياء.



 قال: ورووا عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغيب الشمس فقد ادرك العصر، ومن ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الفجر)) مع اجماعهم علي الجمع بين الظهر والعصر بعرفة، واجماعهم علي الجمع بين المغرب والعشاء مقاسا وبالمزدلفة، وكذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اخر صلاة العتمة حتي ذهب من الليل نصفه، ثم خرج وقد ذهب اكثر الليل وادبر، فقال: ((ما احد ينتظر هذه الصلاة في هذا الوقت غيركم فصلاها في تلك الساعة بهم وان الشمس غربت وهو بسرف من طريق مكة فاخر صلاة المغرب والعتمة حتي صلاهما ببطن الابطح، وبين سرف وبين الابطح اميال عشرة فكفي بهذا وغيره، ومنها انه روي عن ابي جعفر محمد بن علي يعني الباقر انه صلي الظهر عند زوال الشمس، ثم اخرها يوما من الايام حتي قيل قد غابت الشمس من اسافل احد وهو جبل يطل علي المدينة اذا غابت الشمس من اعلاه غابت منها عن كل ناحية عالية.

 ومنها ما ذكره تلخيصا من مسودة المزمل من الاحتجاج علي ذلك تركناه لطوله، وذكر في الكتاب ان هذه الاوقات لمن صلي وحده، او كانت به علة، او شغل من الامور والامراض يشغله.

 قال: واما اوقات المساجد لعامريها واجتماع اهلها فيها فاخره فيما ذكر للظهر من ان يصير ظل كل شء مثله، وللعصر من ان يصير ظل كل شء مثليه.

 قال: وما قلناه في هذا فامر بين وعلي قدر اختلاف الحالين من اختلاف الوقتين والفعلين؛ لان احدهما عمارة المساجد، وذلك فليس كصلاة الواحد، ذكر هذه الجملة في كتاب (صلاة يوم وليلة) وروي عنه في (الوافي) انه قال: صلوا كما تصلي العامة في المساجد، فان اوقاتها مثل ما يصلون وكل ما عجل فهو افضل.



 وذكر القاسم في الفراءض والسنن ما لفظه: ليس للناس تاخيرها متعمدين، ولسنا لمن فعل ذلك وان لم يكن معتلا بحامدين، تم كلام القاسم عليه السلام، ولما بلغ الي الهادي عليه السلام ان اهل طبرستان لا يصلون العشاءين الا قرب الصبح انكر عليهم ولم يرخص في ذلك الا لعذر او علة، وروي هذا المعني عن جده القاسم عليهم السلام فحصل من مذهبهما السادة الهارونيون والاخوان، والمءيد بالله، وابو طالب عليهم السلام انه يجوز الجمع بين العجماوين في اول وقت الاولي واخر وقت الاخري، قال: وكذلك بين العشاءين في اول وقت الاولي واحر وقت الثانية لاي عذر كان، فان قيل: انا نحمل هذه الاخبار علي تاخير الصلاة الاولي وتقديم الثانية حتي تكون كل واحدة مفعولة في وقتها، قلنا: قد اجاب عن ذلك المءيد بالله احمد بن الحسين عليهم السلام بما معناه: ان ذلك لا يكون جمعا علي الحقيقة، وانما يكون جمعا اذا جمع بينهما في وقت احداهما، قال: علي انه لا خلاف قي جواز الجمع بين الظهر والعصر في وقت الظهر بعرفة، وفي جواز الجمع بين المغرب والعشاء في وقت العشاء بمزدلفة، قال: فبان بذلك ان وقت كل واحدة منهما وقت لصاحبتها، ذكره في (شرح التجريد) وروي فيه عن عبيد بن جريج انه قال لابي هريرة: ما افراط صلاة العشاء؟ قال: طلوع الفجر. قال: فاذا روي ذلك عن عمر وابي هريرة ولم يرو خلافه وانكاره من غيرهما من الصحابة جري مجري اجماعهم علي ذلك، تم كلام المءيد بالله عليهم السلام، وما ذكره المءيد بالله من ان حمل هذه الاخبار علي ما كان يفعله النبي صلي الله عليه واله وسلم من الجمع بين الصلاتين في اسفاره علي الوجه الذي بيناه لا يكون جمعا علي الحقيقة صحيحا؛ لان كل واحدة من الصلاتين مفعولة في وقتها للاختيار، ولان حمل الاخبار جميعها علي هذا الوجه يبطل فاءدتها وانما يكون جمعا اذا جمع بينهما في وقت احداهما، اذ لا خلاف انه يجوز الجمع بينهما في الحضر علي ذلك الوجه الذي  كان يفعل في اسفاره علي ان تستعمل الاخبار كلها، فانه يجوز الامران جميعا عندنا لءلا تبطل فاءدة بعض الاخبار وهي كلام حكيم لا يجوز الغاءه ولا ابطال فاءدته، ونقول وبالله التوفيق الي اوضح الطريق: ان الادلة التي ذكرناها تدل علي جواز الجمع علي كل حال لعذر ولغير عذر غير انا خصصنا من لا عذر له بالاجماع فانه يمكن ادعاء الاجماع في انه لا يجوز الجمع بين الصلاتين في اول الاولي وفي اخر الاخري الا لعذر فبقي المعذور باي عذر كان داخلا فيما ذكرناه، والله الهادي، ولانه قد ثبت بالاجماع جواز الجمع بينهما للمسافر ونحن نقيس من عداه من اهل الاعذار عليه؛ لانه عذر يجوز به الجمع في وقت الاولي فجاز له الجمع في وقت الثانية دليله السفر؛ ولانه لو لم يجز التاخير للعذر ضاق ذلك علي المكلفين فسمح الله تعالي في التاخير لما معهم من الاعذار؛ ولانه اذا جاز الجمع للعذر الذي يقف فعله وتركه علي اختيار المكلف فلان يجوز فعله للعذر الذي لا يقف علي اختياره كالمريض المتوضء والشيخ الكبير، والخاءف، والمشغول ببعض الطاعات اولي واحري.

 قال ابو طالب: وكذا المشغول ببعض المباحات، يعضد هذا القول الظواهر نحو قول الله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]، وقول الله تعالي:{ما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:].

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((بعثت بالدين الحنيفية السمحة)).

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يسروا ولا تعسروا)) فثبت بذلك جواز الجمع علي الوجه الذي قد بيناه في اول الوقت واخره للعذر، ويعضده ظاهر (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)) رواه ابو هريرة.



 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر)) فاذا قرت هذه القاعدة صح ما ذكرناه من جواز الجمع بين الصلاتين في اول الوقت وفي اخره لمن ذكرناه من المعذورين، فاما بغير عذر فلا يجوز، ولا كراهة لفاعل ذلك.

 (خبر) وعليه يدل قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من جمع بين الصلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر)).

  AUTO فصل

 ولا يجوز الجمع بين الصلاتين في وقت احداهما لشغل ذلك الشغل معصية ذكره السيد ابو طالب في (التذكرة) وذلك لان هذه الرخصة ماخوذة من فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد علمنا انه صلي الله عليه واله وسلم لم يكن ليجمع الا عند شغل طاعة او مباح، قال: وهذا يقتضي ان الجمع في سفر المعصية لا يجوز.

 قال القاضي زيد: وهو اولي ولا يلزم عليه القصر ماخوذ من لفظ تشترك فيه الطاعة والمعصية بخلاف الجمع فانه ماخوذ من فعله صلي الله عليه واله وسلم فلا يصح ادعاء العموم.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اخر وقت الظهر حين يدخل وقت العصر)) وهو محمول عند اءمتنا عليهم السلام علي وقت الاختيار لما بيناه اولا من الادلة الدالة علي ان من زوال الشمس الي ان يصير ظل كل شء مثله وقت اختيار الظهر، ومن ذلك الحد وقت اختيار العصر الي ان يصير ظل كل شء مثليه، وان الوقت ممتد لهما للاضطرار الي غروب الشمس بما يتسع لخمس ركعات مع الطهارة، وان من ادرك قدر اربع ركعات قبل الفجر مع الطهارة لزمه المغرب والعشاء، وان هذا وقت لهما للاضطرار، يزيده وضوحا قول الله تعالي: {ياايها المزمل، قم الليل الا قليلا، نصفه او انقص منه قليلا، او زد عليه}[المزمل:] فجعل تعالي مضي اكثر الليل وقتا للعشاء فثبت ان وقتها ممتد الي الفجر؛ لان كل من جعل وقتها اكثر الليل جعله الي اخر الليل ويدل عليه.



 (خبر) وهو ما روي نافع، عن ابن عمر قال: مكثنا ليلة ننتظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للعشاء الاخرة فخرج الينا حين ذهب ثلثا الليل او بعده لا ندري اي شء شغله في اهله او غير ذلك، فقال حين خرج: ((انكم لتنتظرون صلاة ما ينتظرها اهل دين غيركم، ولولا ان تثقل علي امتي لصليت بهم هذه الساعة، ثم امر المءذن فاقام الصلاة فصلي)) فاذا ثبت انه صلي الله عليه واله وسلم صلاها حين ذهب ثلثا الليل او بعده ثبت ان وقتها ممتد الي طلوع الفجر اذ لا احد جعل هذا الوقت وقتا لها الا وجعل باقي الليل وقتا لها، وروي ان عمر كتب الي ابي موسي: صل العشاء اي الليل شءت ولا تغفلها، وقيل لابي هريرة: ما افراط العشاء؟ قال: طلوع الفجر. ولم يرو خلافه عن احد من الصحابة، ويدل عليه (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)) وهذا عام في جميع الصلوات الا ما خصه دليل، وعمومه يقتضي صحة صلاة من ادرك ركعة من العشاء الاخرة قبل طلوع الفجر.

 (خبر) وعن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ادرك ركعة من الصبح قبل طلوع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر)).

 (خبر) وروي عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله، دل ذلك علي ان وقت الفجر ممتد من طلوعه الي طلوع الشمس مما يتسع لركعة واحدة وعلي ان وقت العصر ممتد الي غروب الشمس مما يتسع لركعة.

 وذكر القاضي زيد ان الاخبار التي فيها ذكر الجمع ليس في شء منها انه صلي الله عليه واله وسلم تنفل بين الصلاتين، وهو يدل علي صحة اختيار المءيد بالله فانه قال: ولا احب اذا جمع بين الصلاتين ان يتنفل بينهما، وقال في (الاحكام): وان احب ان يتطوع فيهما فليفعل.

  AUTO باب اوقات قضاء الفواءت والنوافل  (خبر) وروي عقبة بن عامر الجهني انه قال: ثلاث ساعات كان ينهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نصلي فيهن وان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين تقوم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيقت الشمس للغروب حتي تغرب، قوله: تضيقت: اذا مالت للغروب والاولي تاء معجمة باثنتين من اعلي وبالضاد غير معجمة وبالياء معجمة باثنتين من اسفل وبالقاف والتاء معجمة باثنتين من اعلي واقول: ان هذا التفسير الذي ذكره قدس الله روحه هو خلاف ما وجدته في غريب ابي عبيد، وغريب الهروي، و(الفاءق) للزمخشري، وكتب اللغة التي وجدتها ك(ضياء الحلوم) و(شمس العلوم) والذي ذكره، وانه تضيقت بالضاد المعجمة والفاء وما ذكر احد منهم هذا، ولعله عليه السلام وجد ذلك او عرفه، فان لم يكن له وجه في اللغة فلعل ذلك غفلة؛ لانه رده في حاشية المسودة، والله اعلم.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل فقيل: يا رسول الله هل في الليلة والنهار ساعة نهي عن الصلاة فيها؟ فقال: ((اما الليل فان الصلاة فيه مقبولة مشهودة حتي تصلي الفجر، ثم اجتنب الصلاة حتي ترتفع الشمس وتبيض، فان الشمس تطلع بين قرني شيطان، فاذا ابيضت فالصلاة تكون مقبولة مشهودة حتي ينتصف النهار، فاذا مالت فالصلاة تكون مقبولة مشهودة حتي تصفر الشمس فانها تغرب بين قرني شيطان)).

 (خبر) وروي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يتحري احدكم فيصلي عند طلوع الشمس وعند غروبها فانها تطلع بين قرني شيطان)).



 (خبر) وروي عن عبدالله ايضا قال: نهينا عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها ونصف النهار، دلت هذه الاخبار علي كراهة الصلوات كلها من فرض اداء، او قضاء، او نافلة اداء او قضاء، وعلي كراهة صلاة الجنازة، وتقبير الموتي في هذه الاوقات؛ لان لفظ الصلاة عام في المعني؛ لانه اسم جنس معرف بالالف واللام ولهذا يصح منه الاستثناء ولبعض الصلوات، وصحة الاستثناء يقتضي الاستقرار والعموم.

 (خبر) وروي عن انس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من نسي صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها وذلك وقتها)) وفي بعض الاخبار ((فان ذلك وقتها لا وقت لها غير ذلك)).

 (خبر) وكذلك ما رويناه اولا فيمن ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الفجر ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر، ومن ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة، وما اشبه ذلك من الاخبار، دل الخبر الاول علي جواز فعل الفواءت في كل وقت يذكرها فيه فيكون خاصا في الفواءت عموما، فيجب القضاء بجواز فعلها في هذه الاوقات عند ذكرها؛ لانه يجب بناء العام علي الخاص، ودلت الاخبار الاخري علي جواز فعل صلاة الفريضة في اخر وقتها، وتكون اداء، ويكون ذلك خاصا فيها، ودلت علي انه اذا صلي من صلاة الوقت ركعة ثم خرج وقتها لم تفسد بخروجه بل قد صحت وتمت اداء لا قضاء، والحمد لله تعالي.

 قال: فتبقي اخبار الكراهة في فعل النوافل وما جري مجراها من التعبير ونحوه لما ذكرناه اولا من انه يجب بناء العام علي الخاص، والله الهادي.

 (خبر) فان قيل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما نام هو واصحابه عن صلاة الفجر في الوادي فاستيقظ وقد طلعت الشمس امر بالرحيل حتي ارتفعت الشمس نزل فصلي.



 قلنا: قد رويت اخبار في هذا المعني وهي متعارضة فمنها هذا، ومنها انه لما خرج من الوادي انتظر حتي استقلت الشمس، وفي بعضها فقعد هنيهة ثم صلي، وفي بعضها عن عمران بن الحصين قال: اسري بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعرسنا معه فلم يستيقظ الا نحو الشمس فلما استيقظ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قلنا: يا رسول الله، ذهبت صلاتنا، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لم تذهب صلاتكم ارتحلوا من هذا المكان)) فارتحل قريبا فنزل وصلي، فدل علي انه كره المكان.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ارتحلوا من هذا المكان فانه مكان الشياطين)) ويحمل ان يكون فعل ذلك للخوف، ويحتمل ان يكون لتفرق القوم واشتغالهم بالطهارة فكان قعودهم ليتلاحقوا وليفرغ الكل من الوضوء فيلحقوا صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واذا احتمل ما ذكرناه لم يصح التعلق به؛ ولان هذه الاخبار حكاية فعل ولا ندري علي اي وجه فعل، واذا كان كذلك جري مجري المجمل فلا يصح التعلق به؛ ولانه يجوز ان يءدي عند الغروب عصر يومه فجاز ايضا ان يقضيها، وما ذكرنا من انه يجوز قضاء النوافل المءقتة وهي رواتب الفراءض بعد صلاة الفجر وبعد صلاة العصر هو مذهب الهادي الي الحق عليه السلام، وقد كرهه غيرنا ولسنا نكره نصا في (المنتخب) في قضاء صلاة الليل بعد الفجر، وتخريجا في قضاء نحو ذلك من النوافل المءقتة بعد صلاة العصر، وقد دللنا عليه اولا بما اغني عن الاعادة، ويزيده وضوحا.

 (خبر) وهو ما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من لم يصلي ركعتي الفجر حتي تطلع الشمس فليصلهما)).

 (خبر) وهو ما روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي قيسا يصلي بعد صلاة الصبح فقال: ((يا قيس، ما هاتان الركعتان))؟ قال: ركعتا الفجر، فلم ينهه صلي الله عليه واله وسلم ولم ينكره عليه.



 (خبر) وروت عاءشة، عن ام سلمة ايضا قالت: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي في بيتي ركعتين بعد العصر، فقلت: ما هاتان الركعتان؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كنت اصليهما بعد الظهر فجاءني مال فشغلني فصليتهما الان)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نام هو واصحابه في بعض مسيره فلم يستيقظوا الا وقد طلعت الشمس فصلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اولا ركعتين ثم صلي صلاة الفجر وخصصنا بالقضاء من النوافل ما لها اوقات مخصوصة؛ لان ما ليس بمءقت منها لا يتخصص بوقت فتكون فيه اداء وبعده قضاء بل في اي وقت فعلت فهي مبتداة ولا تلزم صلاة الاسباب؛ لانا قلنا: النوافل المءقتة وصلاة الاسباب غير مءقتة، بل تصلي عند حدوث سببها ولا تصلي بعد كصلاة الكسوف، والخسوف، والاستسقاء.

  AUTO باب اوقات الفضيلة والكراهة

 اما اوقات الفضيلة (خبر) روي عبدالله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خير الاعمال الصلاة في اول وقتها)).

 (خبر) وروي ابن مسعود قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: ((الصلاة لاول وقتها )).

 (خبر) وروت ام فروة وهي امراة بايعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت: سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: ((الصلاة في اول وقتها)).

 (خبر) وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان احدكم ليصلي الصلاة لوقتها وقد ترك من الوقت الاول ما هو خير له من اهله وماله)).

 (خبر) وروي ابن عمر، وجرير بن عبدالله، وابو محذورة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان اول الوقت رضوان الله واخره عفو الله)) والرضوان افضل من العفو؛ ولان الرضوان في اللغة للمحسن والعفو للمقصر.



 (خبر) وروت عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم ليصلي الصبح فينصرف والنساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس، المرط كساء من خز او كتان، وفي الحديث خرج ذات غداة وعليه مرط مرحل اي موشي.

 (خبر) وروي ابومسعود الانصاري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الغداة فغلس بها ثم اسفر بها ثم لم يعد الي الاسفار حتي قبضه الله تعالي وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) دلت هذه الاخبار علي ان تعجيل الصلاة اجمع في اواءل اوقاتها افضل، وهذا هو مذهب القاسم وسبطه الهادي، والناصر للحق، وبه قال المءيد بالله الا في العشاء الاخرة فان تاخيرها اولي، قال للخبر الوارد فيها، وقد ذكرنا فيما تقدم من الاخبار ما يمكن التعلق به لصحة قول المءيد بالله.

 فاما ما ورد (خبر) عن النبي انه قال: ((ابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم)) فهو يدل علي انه مستحب تاخيره اذا كان الحر شديدا يءدي الي مضرة المصلي، ويعضده قول الله تعالي:{يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:].

 (خبر) وكذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( اصبحوا بالصبح فانه اعظم لاجوركم)).

 (خبر) وروي: ((اسفروا بالصبح فانه كلما اسفرتم بالصبح فانه اعظم للاجر)) فهو محمول عند اءمتنا عليهم السلام علي الفجر الاول؛ لانه متي غلب علي ظن المكلف طلوع الفجر الثاني استحب له الاسفار ليتحقق طلوعه، ويجوز ان يحمل علي من فرضه التيمم عند الهادي عليه السلام؛ لانه لا يجوز التيمم الا في اخر وقت الفجر الثاني بحيث يغلب علي ظنه انه اذا تيمم وصلي الفجر صادف فراغه من الصلاة طلوع الشمس.



 واما اوقات الكراهة فقد ذكرنا فيما تقدم طرفا مما ورد من الاخبار في الاوقات الثلاثة عند طلوع الشمس بازغة حتي يرتفع شعاعها، وعند استواءها نصف النهار حتي تميل، وعند اصفرارها للغروب حتي تسقط، فهذه الاوقات لا تصلي فيها صلاة جنازة، ولا صلاة خسوف، ولا صلاة الخوف، ولا النوافل المبتداة، ولا سجدتا السهو اذا كانا لنافلة، ولا سجدة التلاوة، ولا سجدة الشكر عند اباءنا واءمتنا عليهم السلام، ووجهه ما قدمناه اولا، وخصصنا اداء الفراءض فيه وفواءدها، وقضاء رواتب الفراءض من النوافل بما اوضحناه، ويدخل في ذلك سجدتا السهو اذا كانا لفريضة قياسا علي الفريضة، والمعني كان الجميع فرضا.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس الا بمكة الا بمكة الا بمكة)) دل علي جواز الصلوات عموما في هذين الوقتين في مكة وكراهتها في ما عداها، غير ان اخبارنا اولي؛ لانه متفق علي استعمالها، وهذا الخبر مختلف فيه، ويجوز ان يكون معناه ولا بمكة كقوله تعالي:{وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا}[النساء:] معناه ولا خطا.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة، دل علي جواز الصلوات في الوقت المكروه يوم الجمعة الا ان اخبارنا اولي لكونها اشهر ورواتها اكثر، فان صح فمعناه ولا يوم الجمعة، كقوله تعالي:{الا خطا} معناه: ولا خطا، واختلف علماءنا في كراهة الصلوات التي عينا انها يكره فعلها في الثلاثة الاوقات في وقتين اخرين وهما بعد صلاة الفجر وبعد صلاة العصر، فذهب القاسم واسباطه الي ان هذه الصلوات والسجدات لا يكره فعلها في هذين الوقتين الا الناصر لدين الله احمد بن الهادي فانه نهي عن التطوع بعد صلاة العصر، وقال القاسم عليه السلام: لا باس بالصلاة النافلة بعد الفجر وبعد العصر عند اءمة ال محمد.

 وروي في المناسك ان الحسن والحسين، وعبدالله بن عباس رضي الله عنهم كانوا يطوفون بعد الصبح وبعد العصر، وما يكون وقتا للطواف يكون وقتا للنافلة.

 وقال المءيد بالله: يجوز قضاء الفواءت من الفراءض والنوافل وكذلك الصلاة علي الجنازة في هذين الوقتين، ومنع من اقتداء النوافل في هذين الوقتين، ووجه القول الاول.

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي صلاة الصبح في مسجد الخيف وراي رجلين في اخر القوم لم يصليا معه فقال: ((علي بهما)) فاتي بهما وكانت ترتعد فراءصهما، فقال: ((الستما مسلمين)) فقالا: بلي. فقال: ((ما منعكما ان تصليا معنا)) فقالا: يا رسول الله، قد صلينا في رحالنا، فقال: ((اذا صليتما في رحالكما ثم حضرتما مسجد جماعة فصليا معهم فانها لكم نافلة)).

 (خبر) وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ما ترك قط ركعتين بعد الفجر وركعتين بعد العصر.

 (خبر) وعن عاءشة انها قالت: صلاتان ما تركهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سرا ولا علانية ركعتان بعد الفجر وركعتان بعد العصر.



 (خبر) وعن عاصم بن ضمرة، عن علي عليه السلام انه صلي في فسطاطه ركعتين بعد العصر، ويدل علي ذلك قول الله تعالي:{اقم الصلاة طرفي النهار}[هود:] وظاهره يقتضي جواز جميع الصلوات في هذين الوقتين؛ لانهما طرفا النهار.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا بني عبد مناف لا تمنعوا طاءفا يطوف بهذا البيت ويصلي اي وقت شاء من ليل او نهار)).

 (خبر) وروي ابو سعيد انه راي الحسن والحسين عليهما السلام قدما مكة فطافا بالبيت بعد العصر وصليا، دلت هذه الاخبار علي ان الصلاة لا تكره في هذين الوقتين، وانه يجوز ابتداء النوافل فيهما، وجه قول المءيد بالله.

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن صلاتين بعد العصر وبعد الصبح.

 (خبر) وروي ابن عباس، عن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه كان يكره الصلاة في اربعة احيان بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس وترتفع، وبعد صلاة العصر حتي تغيب، ونصف النهار حتي تزول الشمس، ويوم الجمعة اذا قام الامام علي المنبر، وهذه الاخبار متاولة علي ان المصلي اخر صلاة الصبح والعصر الي اخر وقتها، فنهي عن الصلاة تطوعا حالة طلوعها وحالة اصفرارها وغروبها، ونحن نقول وساءر العلماء بذلك علي هذا الوجه.

 وجه ثان: وهو ان اخبارنا اولي لكثرتها وذلك وجه ترجيح.

 وجه ثالث: ان هذه الاخبار التي احتججنا بها معها ظاهر الكتاب كما ذكرنا في قول الله تعالي:{ اقم الصلاة طرفي النهار}[هود:] فعضدها فكانت اولي.



 وجه رابع: وهو ان هذه الاخبار قد تعارضت فلو سلمنا انه لا وجه يقتضي ترجيح الاخبار الاولي ولا وجه يقتضي ترجيح الاخبار الاخري وجب اطراحها جميعا، والرجوع الي دليل الشرع المعلوم وهو القضاء بحسن الصلاة في هذين الوقتين، وجوازها، والحمد لله تعالي، وبيانه ان هذه الاخبار الواردة في النهي عن الصلوات في الاوقات الثلاثة وبعد صلاة العصر، وبعد صلاة الفجر تقتضي كراهة الصلوات في هذه الاوقات في جميع الاماكن وجميع الايام فتدخل مكة ويوم الجمعة في الاوقات الخمسة، واخبار الطواف والصلاة بمكة، وخبر يوم الجمعة تقتضي اباحة الصلاة في مكة في يوم الجمعة في الاوقات الخمسة، فصارت هذه الاخبار متعارضة فوجب اطراحها والرجوع الي دليل اخر او الي قضية العقل، وهو كراهة الصلاة، لكن الشرع قد ورد باستحباب الصلوات واستحباب العبادة لله عموما في جميع الاوقات، وفي المسجد الحرام علي الخصوص وفي مكة ايضا علي الخصوص، وفي يوم الجمعة علي الخصوص، وفي الاماكن علي العموم، فاسقطنا جميع اخبار الكراهة لتعارضها ولعدم معرفة الاول منها والاخر فيعرف الناسخ والمنسوخ، ولعدم الترجيح بينها، وصح ما ذكره اباءنا عليهم السلام من جواز الصلاة بعد صلاة الصبح وبعد صلاة العصر، ولولا ان الاجماع من العترة الطاهرة عليهم السلام منعقد علي كراهة صلاة النوافل المبتداة في الاوقات الثلاثة لقلنا به، والله الهادي.

  AUTO باب استقبال القبلة  قال الله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}[البقرة:] صرفت القبلة الي الكعبة في شهر رجب علي راس سبعة عشر شهرا من مقدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومهاجره الي المدينة، قيل: يوم سابع وعشرين من رجب، فقالت اليهود لمحمد صلي الله عليه واله وسلم: ما ولاك عن قبلتك التي كنت عليها وانت تزعم انك علي ملة ابراهيم ودينه ارجع الي قبلتك التي كنت عليها نتبعك ونصدقك، وانما يريدون فتنته لا غير، فانزل الله تعالي فيهم:{سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب}[البقرة:] الاية، وقوله:{شطر المسجد الحرام}[البقرة:] اي: نحوه وجهته وقصده، قال الشاعر يصف ناقة:

 تعدو بنا شطر جمع وهي عاقدة ... قد كارب العقد من ايقادها الحقبا

 عاقدة: يعني تلوي ذنبها، والاقاد: الاسراع، وقال اخر يصف ناقة:

 ان النعوس بها داء يخامرها ... فشطرها نظر العينين محسور  دلت هذه الاية علي وجوب التوجه الي جهة الكعبة، والجهة لا تخلو اما ان تكون معلومة او مظنونة، فالمعلومة: ان يكن المكلف معاينا لها ففرضه التوجه الي عينها مع السلامة ولا خلاف فيه، وان لم يكن معاينا وكان في حكم المعاين نحو من يصلي في المدينة فانه اذا توجه الي المحراب الذي بناه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا ثبت انه لم يتغير ولم ينقض فانه في حكم المتوجه الي عين القبلة، فان كان قد غير وبدل كان حكمه حكم اهل ساءر البلدان فهذا اذا كانت الجهة معلومة، فان كانت الجهة مظنونة وكان من اهل التحري ففرضه العمل علي الظن ويثير الظن النظر في الامارات طلبا لجهة الكعبة؛ لان احكام الشريعة كلها راجعة الي العلم او غالب الظن، والعلم يحصل بالمعاينة، والظن يحصل بالتحري، فثبت انه لابد من التحري مع الغيبة عنها.



 (خبر) ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ما بين المشرق والمغرب قبلة لاهل المشرق)) ومعلوم ان عرض الكعبة لا يحاذي ما بين المشرق والمغرب، فدل ذلك علي ان المراد به جهة الكعبة لا غير، وان لم يكن من اهل التحري نحو ان يكون اعمي او جاهلا لما يقع به من التحري من الامارات فانه يرجع الي محاريب البلد التي بناها الصالحون، فان لم يكن هناك محراب رجع الي من يخبره بها من ثقات اهل تلك الناحية وهو اجماع، ولظاهر قول الله تعالي:{فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}[النحل:] ولا يرجع في تعرف جهة القبلة الا من لا يوثق بدينه ومعرفته من فاسق او كافر لقول الله تعالي:{ولا تركنوا الي الذين ظلموا}[هود:] الاية، فان لم يجد احدا ممن يرجع اليه ممن ذكرنا صلي الي اي جهة شاء لقول الله تعالي:{فاينما تولوا فثم وجه الله}[البقرة:] اي القبلة التي وجهكم الله اليها، فاما من كان معذور لحال يرجع الي غيره كالمسايف، والمربوط علي جذع، وراكب الراحلة، وراكب السفينة، ونحوهم، فانه يصلي في اخر الوقت اذا لم يمكنه جهة القبلة الي حيث يمكنه لظاهر قول الله تعالي:{ فاينما تولوا فثم وجه الله}[البقرة:] وهذا عام الا ما خصته دلالة نحو من تقدم ذكره اولا فانه لا خلاف ان المعاين للكعبة لا يجوز له ان يصلي الي اي جهة شاء.

 (خبر) ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا امرتم بامر فاتوا به ما استطعتم)) فعليه ان يقصد جهة الكعبة مع الامكان ويسقط معه فقده.

 (خبر) وعن جابر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي النافلة علي الراحلة في كل جهة.



  AUTO (خبر) وروي ابو خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله هل تصلي علي ظهر بعيرك؟ قال: ((نعم، حيث توجه بك بعيرك ايماء يكون سجودك اخفض من ركوعك، فاذا كانت المكتوبة فالقرار)) ولم يفصل بين تكبيرة الاحرام وغيرها.

 (خبر) وروي سالم بن عبدالله عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي علي الراحلة ويوتر عليها غير انه لا يصلي عليها المكتوبة.

 (خبر) وعن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي علي راحلته حيث ما توجهت به راحلته ولم يفصل ايضا.

 (خبر) وروي نافع، عن ابن عمر انه صلي علي راحلته واوتر عليها، وقال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يفعله.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام كان يصلي علي راحلته التطوع حيث توجهت، وينزل للفريضة والوتر، وما ذكرناه من جواز التطوع علي الراحلة من وتر وغيره فهو مذهب القاسم ويحيي عليهما السلام، والمراد به اذا لم يمكنه تحويل وجهه الي القبلة، ولا فرق عندهما بين تكبيرة الاحرام وغيرها؛ لان الاخبار لم تفصل، وعند الناصر للحق انه يتوجه عند الافتتاح الي القبلة ووجهه.

 (خبر) وهو ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا سافر واراد ان يتطوع استقبل بناقته القبلة فكبر وصلي حيث توجهت الناقة، وقد قيل ان هذا الخبر رواية عمرو بن الحجاج وهو ضعيف علي ان ليس له فيه اكثر من انه استقبل القبلة عند الاحرام، ونحن نقول بجوازه ولا نقول بالوجوب فهلم الدلالة عليه، فاما المكتوبة فينزل لها وجوبا كما في الخبر فالقرار، ولقول الله تعالي:{فول وجهك شطر المسجد الحرام}[البقرة:]، وقوله عز قاءلا: {فولوا وجوهكم شطره}[البقرة:] وهذا عام الا ما خصته الدلالة كما تقدم.

 فصل  وقول الله تعالي:{فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}[البقرة:] يدل علي انه من صلي بالتحري الي جهة ثم علم انه اخطا وفي الوقت بقية وجب عليه اعادة الصلاة، وهو نص الهادي في الجامعين، وبه قال القاسم في النيروسي.

 (خبر) وروي عن جابر انه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سرية كنا فيها فاصابتنا ظلمة فلم نعرف القبلة، فقالت طاءفة منا قد عرفنا القبلة هاهنا قبل الشمال وخطو خطوطا، وقال بعضهم: القبلة هاهنا قبل الجنوب وخطو خطوطا فلما اصبحنا وطلعت الشمس اصبحت الخطوط لغير القبلة فسالنا النبي صلي الله عليه واله وسلم بما فعلنا، فانزل الله تعالي:{فاينما تولوا فثم وجه الله}[البقرة:].

  AUTO (خبر) وروي عن عاصم بن عبدالله بن عبدالله بن عامر بن ربيعة قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في ليلة مظلمة فلم ندر اين القبلة فصلي كل رجل منا علي حياله، ثم اصبحنا فذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم فانزل الله تعالي:{فاينما تولوا فثم وجه الله}[البقرة:] دل الخبر الاول علي ان من صلي بالتحري ثم علم خطاه بعد مضي الوقت فلا اعادة عليه، ودل الخبر الثاني علي ان من صلي ولم يعلم جهة القبلة ولا حصل له ظن باماراتها فصلي علي حياله ثم علم خطاه بعد مضي الوقت فانه لا اعادة عليه؛ وذلك لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يامرهم بالاعادة لما علموا خطاهم بعد مضي الوقت.

 فصل

 فاما من صلي جهة بغير تحر فلما فرغ كان الاغلب علي ظنه انها جهة القبلة وجبت عليه الاعادة، ذكره السيد ابو العباس لمذهب الهادي.

 قال القاضي زيد: ولا خلاف فيه، وانما وجبت عليه الاعادة لاضاعته بديا فرض التحري، قال: فان كانت المسالة بحالها واستيقن اصابة القبلة اجزاه.

 فصل  وقوله تعالي:{فول وجهك شطر المسجد الحرام}[البقرة:] الاية، يدل ايضا علي صحة صلاة من صلي علي سطح الكعبة اذا كان قدامه شء منها؛ لانه يكون متوجها الي شطر منها فوجب ان تجزيه صلاته فان لم يكن قدامه شء منها لم تجزه صلاته اذا صلي علي اخر حرف منها؛ لانه لا يكون متوجها اليها.

 (خبر) فاما ما روي من نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة علي ظهر الكعبة فمحمول علي اخر حرف منها بدليلنا. وكذلك

 (خبر) وهو ما روي من نهيه صلي الله عليه واله وسلم في سبعة مواطن وذكر فيها فوق الكعبة محمول علي ما ذكرناه، والله الهادي.

  AUTO باب اماكن المصلي

 قال الله تعالي:{وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود}[البقرة:] دل ذلك علي وجوب تطهير البيت، وانما كان ذلك كذلك؛ لانه اماكن المصلي ومواضع الصلاة، واذا كان واجبا في شرع ابراهيم لزم العمل به في الشريعة المحمدية لقول الله تعالي:{ان اتبع ملة ابراهيم}[النحل:] الاية، فلزم القضاء بتطهير مواضع الصلاة.

 (خبر) وروي ان اعرابيا بال في المسجد فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بان يصب عليه ذنوبا من الماء، فامر بذلك، والامر يقتضي الوجوب ولم يكن ذلك الا لانه مواضع الصلاة فثبت بذلك وجوب القضاء بتطهير موضع الصلاة التي يفعلها فيه الملكف.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي:{وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا}[الجن:] وقال عز قاءلا: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال}[النور:] قيل ان تعظم بالصلاة والذكر، دل علي فضل المساجد، ويدل عليه.



 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة)) ومعلوم ان المراد بكثرة الخطا الي المساجد الاكثار من ذلك لاجل الصلاة.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا توضا احدكم فاحسن الوضوء ثم خرج الي الصلاة لم يرفع قدمه اليمني الا كتبت له حسنة، ولم يضع قدمه اليسري الا حطت عنه سيءة)) دل ذلك علي فضل الصلاة في المساجد، وعلي زيادة الثواب، وحط العقاب بالخطا اليها للصلاة، ولا خلاف ان المكتوبات في المساجد افضل، وعند الهادي الي الحق عليه السلام ان النوافل في المساجد افضل.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((النوافل في البيوت افضل)) وهو محمول علي مذهب الهادي علي ان الغرض الاخفي ليكون اسلم من الرياء، ويجوز ان يحمل علي ظاهره، ويزيده قوة.

 (خبر) وهو ما روي عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا ابا ذر، صلاة في مسجدي هذا تعدل الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة الف صلاة في غيره وافضل من هذا كله صلاة يصليها الرجل في بيت مظلم حيث لا يراه احد الا الله عز وجل يطلب بها وجه الله تعالي)) دل الخبر علي حكمين:

 احدهما: ان افضل المساجد الكعبة البيت الحرام، ثم مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وثانيهما: ان صلاة المكلف في بيت مظلم حيث لا يراه احد الا الله تعالي يطلب بها وجه الله تعالي افضل من الصلاة في هذين المسجدين، فدل علي ان فعل النوافل مكتوبة افضل لسلامتها من الرياء وطلب الذكر من الناس.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد مسجدي هذا الذي اسس علي التقوي، ومسجد الحرام، ومسجد بيت المقدس)).



 (خبر) وروي انه صلي في مسجد الكوفة سبعون نبيا، واعلم ايها المسترشد ان المساجد تشرف بشرف عامريها، فلما كانت الكعبة قد عمرها كثير من الانبياء عليهم السلام اخرهم محمد صلي الله عليه واله وسلم كانت افضل المساجد، ثم لما كان محمد افضل الانبياء عليهم السلام كان مسجده افضل المساجد بعد الكعبة، ثم لما كان مسجد بيت المقدس مما عمره الانبياء كان افضل المساجد بعد مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم لما كان علي عليه السلام افضل الامة بعد نبيها صلي الله عليه واله وسلم كان مسجده افضل المساجد بعد مسجد بيت المقدس.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليعلم الذي يتنخم في القبلة انه سيبعث يوم القيامة وهي في وجهه)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان المسجد لينزوي من النخامة كما ينزوي الجلد في النار)).

 (خبر) وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي نخامة في القبلة فشق ذلك عليه فقام فحكه بيده ثم قال: ((ان احدكم اذا قام في صلاته فانه يناجي ربه فلا يبصق احدكم في قبلته، ولكن عن يساره وتحت قدمه)) دل ذلك علي انه يجب تنزيه المساجد من النخامة والبصاق ونحوهما، فاذا ثبت ذلك في النخامة فتنزيه المساجد من النجاسات اولي كالغاءط والبول وساءر النجاسات وسط من المسجد وحكمه كحكمه في ذلك.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي رجلا ينشد ضالة في المسجد فقال: ((لا وجدتها ابدا انما بنيت المساجد لذكر الله والصلاة)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما بنيت المساجد لذكر الله ولاحكامه)).



 (خبر) وروي واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم، وشراءكم وبيعكم، وخصوماتكم، ورفع اصواتكم، واقامة حدودكم، وسل سيوفكم، واعدوا علي ابوابها المطاهر وجمروها في الجمع)) دلت هذه الاخبار علي انه لا يجوز في المساجد شء مما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن فعل ذلك فقد ارتكب قبيحا؛ لان الحكم لا ينهي عن الحسن انما ينهي عن القبيح.

 قال محمد بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام: لا يجوز في المسجد الا الصلاة، والذكر، وقراءة القران، ولا يجوز فيه الاشتغال باعمال الدنيا، قال: ويمنع من المساجد الصبيان، والمجانين، والنساء الحيض.

 قال السيد ابو طالب: وهذا مما لا خلاف فيه، قال: الا ان تدعو الضرورة اليه، قال: لان موضع المساجد انما هو للعبادة، فاذا استعمل فيه ما ليس بعبادة يكون قد اخرج عما بني له وغير سبيله فيجري مجري تغيير ساءر القرب عن جهاتها نحو ان يكون الفرس مجعولا لسبيل الله، ومربوطا للغزو فيجعله الانسان مركوبا لقضاء حاجته.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انزل وفد ثقيف في المسجد.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ربط مشركا الي سارية من سواري المسجد.

 (خبر) وروي ان ابا سفيان كان يدخل المسجد وهو كافر لا ينكر ذلك رسول الله.

 (خبر) وروي ان وفد نجران نزلوا المسجد بعد نزول قول الله تعالي:{فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا}[التوبة:] دل ذلك علي صحة مذهب المءيد بالله وهو ان المشركين لا يمنعون من دخول المساجد مطلقا، وعند الهادي والناصر انهم يمنعون من دخول المساجد، وهذه الاخبار الاولي حكاية فعل، يجوز ان يكون ذلك علي سبيل الضرورة؛ ولانه لا يدري علي اي وجه وقع ذلك.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام راي مجوسيا في المسجد وهو علي المنبر فنزل فاخرجه وضربه، فدل ذلك علي صحة مذهب يحيي والناصر.



 (خبر) وعن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الارض كلها مسجد وطهور الا الحش والمقبرة والحمام)) دل ذلك علي حكمين:

 احدهما: انه لا تجوز الصلاة في هذه المواضع.

 والثاني: انه لا يجوز التيمم من تراب المقبرة، فعم ولم يفصل ولا من تراب الحمام لنجاستها، وانما قلنا انه لا يجوز؛ لانه نهي حكيم والحكيم لا ينهي الا عن القبيح.

 (خبر) وعن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة في سبعة مواضع في المزبلة، والمخروة، والمقبرة، وقارعة الطريق، والحمام، ومعاطن الابل، وفوق الكعبة، والاحتجاج فيه علي نحو ما تقدم وتفصيل الكلام في ذلك.

 اما لمزبلة فهي موضع الزبل والزبل السرجين وهو بالزاي والباء معجمة بواحدة من اسفل والنهي عنها لنجاستها.

 واما المخروة فهو المخرج يقال: مخروة بضم الراء وفتح الواو ويقال: مخراة بالالف مهموز لغتان، والنهي لنجاستهما ايضا، والمقبرة قد قدمنا الكلام فيها، وهي علي الكراهة عند يحيي عليه السلام.

 قال ابو طالب: ويحتمل كلامه ان يكون مانعا من الاجزاء، ويحتمل الكراهة وهو الاولي.

 اما قارعة الطريق: فقد ذكره المءيد بالله ان الطريق اذا كان واسعا لا مضرة في الصلاة فيه علي احد من مصل ان صلي فيه جازت الصلاة فيه.

 وقال ابو طالب: لا تجوز الصلاة في الطريق واسعة كانت او ضيقة لتعلق حق المساكين والمارة بها، فلا تصح الصلاة فيها؛ لكونها معصية.

 قال ابو العباس: نهي عن الصلاة في الطريق لموضع الاقذار والاضرار بالمار.

 (خبر) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)).



 واما الحمام فما يحصل من غسل النجاسات وازالتها عن الابدان، وقيل: لكونها مجمعا للشياطين، والمراد في البيوت الداخلة لما يماط فيها من الاذي، فيكون النهي لاجل الوجه الاول، فان قدرنا انها طهرت صحت فيها الصلاة ولم تجب الاعادة ذكره ابو طالب، فان قلنا: بان الصلاة لا تصح كان لاجل النهي فيعم الوجهين جيمعا.

 واما معاطن الابل فالنهي لوجهين:

 احدهما: ان عادة اهل الابل قد جرت بانهم يبولون بينها ويتغوطون ويستترون بها، فالنهي لما لا يءمن من حصول النجاسة في اعطانها.

 والثاني: ان من طبعها النفور والشرود فربما نفرت وصاحبها يصلي بينها فتقتله او تضر به او تشغله عن الصلاة.

 (خبر) وعليه تاول اءمتنا عليهم السلام قول النبي صلي الله عليه واله وسلم انها خلقت من الشياطين.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش)) فمن صلي في اعطانها وسلم من الوجهين صحت صلاته.

 (خبر) ولما روي نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي الي بعيره.

 (خبر) ولما روي عبادة بن الصامت قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بعير من المغنم، ثم مد يده فاخذ قرادة من البعير، فقال: ((ما يحل لي من غناءمكم مثل هذه الا الخمس وهو مردود فيكم)) فبان انه صلي الله عليه واله وسلم لم ينه عن الصلاة في اعطانها لشء يرجع اليها، وانما كان ذلك لما ذكرناه، والاوابد في قوله كاوابد الوحش، وعطن الابل ما حول الحوض، وعطون الابل بروكها في العطن حول الماء.

 واما الصلاة فوق الكعبة فقد بيناه اولا في اخر باب استقبال القبلة؛ ولان قول الله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام}[البقرة:] الاية، تدل علي جواز الصلاة علي حرفها؛ لان المصلي قد توجه الي شطر منها فوجب ان تجزيه.

 (خبر) وعن جابر قال: دخل النبي صلي الله عليه واله وسلم البيت يوم الفتح فصلي فيه ركعتين.



 (خبر) وروي ابن عمر وغيره ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي في الكعبة فدل علي ما قلناه.

 (خبر) وروي ان عاءشة جعلت سترا فيه تصاوير الي القبلة فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنزعته وجعلت منه وسادتين، فكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يجلس عليهما، دل ذلك علي حكمين:

 احدهما: كراهة الصلاة الي التماثيل التي هي تماثيل الحيوان، والمعتبر فيها عند علماءنا عليهم السلام ان يكون من قامة المصلي فما دون، فما كان فوق قامته لم يكره.

 والثاني: انه لا يكره الجلوس علي تماثيل الحيوان.

 (خبر) وروي اسامة بن زيد عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه دخل الكعبة فراي فيها صورا فامرني فاتيته بدلو من ماء فجعل يضرب به الصور ثم يقول: ((قاتل الله قوما يصورون ما لا يخلقون)).

 (خبر) وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اتاني جبريل فقال: يا محمد اتيتك البارحة فلم استطع ان ادخل البيت؛ لانه كان فيه تمثال رجل، فمر بالتمثال فليقطع راسه حتي يكون كهيءة الشجرة))، دل ذلك علي ان استقبال ما ليس بحيوان لا يكره.

 وروي عن علي عليه السلام انه قال: ما بقاء الجسد بعد ذهاب الراس.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي:{واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود}[الحج:] دل ذلك علي وجوب تطهير مساجد الصلاة للصلاة وللمتقربين الي الله تعالي، بطواف واعتكاف، وركوع وسجود ؛ لانه امره بذلك والامر يقتضي الوجوب، ونحن متعبدون بشريعة ابراهيم الخليل عليه السلام لقول الله تعالي:{اتبع ملة ابراهيم} فامر باتباعه، والامر يقتضي الوجوب، فدل ذلك علي ما قلناه من وجوب تطهير المساجد من النجاسات.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا صلي غرز بين يديه عنزة، دل علي استحباب ذلك ليحول ما بين المصلي وبين ما مر بين يديه من نجاسة وعابر سبيل.

 (خبر) رووي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا فان لم يجد شيءا فلينصب عصا فان لم يكن معه عصا فليخط خطا ثم لا يضره ما يمر امامه)) دل ذلك علي استحباب ما تضمنه الخبر، وان المصلي اذا فعل شيءا من ذلك ومر بين يديه شء مما يكره استقباله لم يضره وصحت صلاته.

 فاما ما روي انه يقطع الصلاة المراة والكلب الاسود والحمار فانه يجب ان يكون منسوخا.

 (خبر) يدل عليه ما رواه زيد بن علي عليه السلام، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنزة يتوكا عليها ويغرزها بين ييده اذا صلي فصلي ذات يوم وقد غرزها بين يديه فمر كلب ثم حمار، ثم مرت امراة فلما انصرف قال: ((قد رايت الذي رايتم وليس يقطع صلاة المسلم شء، ولكن ادرءا ما استطعتم)).

 (خبر) وروي الفضل بن العباس قال: زارنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بادية لنا ولنا كليبة وحمار يرعيان فصلي العصر وهما بين يديه لم يزجرا ولم يءخرا.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي بالليل وبين يديه بعض نساءه، فاذا ثبت ذلك فقوله عليه السلام قد رايت الذي رايتم ليس يقطع صلاة المسلم شء لم يقل ذلك لهم، وقد علموا انهم اعتقدوا في هذه الاشياء انها تقطع الصلاة، ذكره علماءنا رحمهم الله، فدل ذلك علي ان خبرهم متقدم، وخبرنا متاخر فدل علي وقوع النسخ .

 (خبر) وعن ام سلمة قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صرحة هذا المسجد فنادي باعلي صوته: ((ان المسجد لا يحل لجنب ولا لحاءض)) دل ذلك علي منعهما من القعود في المسجد والاجتياز فيه؛ لانه عم ولم يفصل فاقتضي ما ذكرناه، والاجماع منعقد علي ان حكم النفساء في ذلك حكمهما.



 (خبر) ولما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر اسماء بنت عميس حين نفست بمحمد بن ابي بكر ان تفعل جميع ما يفعله الحاج غير دخول المسجد، فاقتضي ذلك ما ذكرناه.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي:{وقوموا لله قانتين}[البقرة:] القنوت الطاعة، والقنوت القيام، والقنوت الامساك عن الكلام، وفي الحديث افضل الصلاة القنوت، ولا خلاف في وجوب القيام في الصلاة في مواضع القيام فيها وهو معلوم من الدين ضرورة، وهو يدل علي وجوب ذلك وان كان المصلي في سفينة اذا كان ذلك يمكنه؛ لان الاصل وجوبه، فاما ما روي ابن سيرين انه قال: صليت خلف انس في سفينة فصلي بنا قاعدا علي شاطء السفينة وان السفينة لتخر خرا فان هذا حكاية فعل ولا ندري علي اي وجه فعل، ولا يجوز ان يكون صلي قاعدا؛ لانه لم يمكنه القيام وهو كذلك عندنا ان المصلي اذا لم يمكنه ان يصلي قاءما فيها لدورانها واضطرابها او نحو ذلك صلي قاعدا.

 (خبر) ويدل علي وجوب القيام فيها علي المصلي مع الامكان ما روي عن ابن عباس انه قال: لما بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم جعفر بن ابي طالب الي الحبشة قال: ((صل في السفينة قاءما الا ان تخاف الغرق)).

 (خبر) وروي عبدالله بن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الصلاة في السفينة فقال: ((صل قاءما الا ان تخشي الغرق)).

 (خبر) ويدل عليه قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعمران بن حصين: ((صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا)).

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه قال: يصلي صاحب السفينة قاءما الا ان لا يستطع ذلك فليصلي قاعدا وان توجهت السفينة كل وجه.

 وعن ابي سعيد الخدري انه صلي في المركب قاءما، دل علي ذلك ما ذكرناه.

  AUTO باب لباس المصلي وما يصلي عليه ويستر العورة  قال الله تعالي:{يابني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد}[الاعراف:] فامر بذلك والامر يقتضي الوجوب، وعمومه يقتضي اخذ الزينة في الصلاة وغيرها، وادني الزينة ان يكون عليه ما يستر عورته، وقال سبحانه:{وثيابك فطهر}[المدثر:] ولا خلاف ان تطهيرها لغير الصلاة لا يجب، فلم يبق الا ان تجب الطهارة للصلاة لءلا تبطل فاءدة خطاب الحكيم، فاذا وجب تطهير الثياب للصلاة وجب لبسها فيها.

 (خبر) وروت عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار)) يعني من بلغت الحيض.

 (خبر) وروي ابو العباس ان القاسم عليه السلام روي في الفراءض والسنن عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يقبل الله صلاة امراة بلغت المحيض الا بخمار)).

 (خبر) وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يصلي احدكم في ثوب واحد وليس علي فرجه منه شء)).

 (خبر) وروي نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا صلي احدكم فليتستر بثوب فان لم يكن فليتزر اذا صلي)) فامر بذلك، والامر يقتضي الوجوب.

 (خبر) ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يصلي في لحاف لا يتوشح به او في سراويل بغير رداء.

 (خبر) وعن سلمة بن الاكوع قال: قلت: يا رسول الله، اني اعالج الصيد افاصلي في القميص الواحد؟ قال: ((نعم، وزره ولو بشوكة)) فقوله ولو بشوكة يدل علي وجوب ستر العورة في الصلاة بما لا يءمن ان يبدو شء من عورته عند الركوع والسجود ان لم يزره.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( من صلي فليتزر وليرتد)) وهذه الاخبار نصوص او كالنصوص في وجوب ستر العورة في الصلاة، فالقول بوجوب ستر العورة في الصلاة هو قول علماءنا عليهم السلام، وعند الهادي الي الحق واتباعه انه ان صلي مكشوف العورة مع القدرة علي سترها لم تجز صلاته.

  AUTO فصل  قول الله تعالي:{وثيابك فطهر}[المدثر:] يدل علي وجوب تطهيرها ولا خلاف انه لا يجب تطهير ذلك لغير الصلاة، فثبت وجوب تطهير الثياب للصلاة.

 (خبر) وروي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر بقبرين فقال: (( انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير احدهما كان لا يستبرء من بوله او لا يستنزه من بوله والاخر يمشي بالنميمة)) ولا يجوز ان يعذب الانسان علي ترك شء الا اذا كان واجبا، ولا خلاف انه لا يجب لغير الصلاة، فثبت وجوبه لها.

 (خبر) وقد قدمنا في كتاب الطهارة خبر عمار: انما تغسل ثوبك من البول والغاءط، والمني، والدم، والقء.

 (خبر) وما رويناه اولا من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم في دم الحيض حتيه ثم اقرصيه، ثم اغسليه، فان جميع ذلك يدل علي وجوب تطهير الملبوس، ولا خلاف انه لا يجب تطهيره لغير الصلاة وثبت وجوبه لها، وقوله عليه السلام: حتيه اصله من حت الورق بالحاء غير معجمة والتاء معجمة باثنتين من اعلي معناه افركيه حتي يذهب لونه، ماخوذ من قوله حتت الورق اي اسقطته، وفي الحديث: الاسلام يحت ما قبله اي يسقطه، وقوله عليه السلام: اقرضيه اي اقطعيه يعني افركيه بين اصبعيك لينقطع وينقلع.

 (خبر) وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كل شء اسفل من سرة الي ركبة عورة)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل شء اسفل من سرته الي ركبته عورة)) دل علي ان السرة ليست من العورة، يزيده وضوحا.

 (خبر) وروي عن ابي هريرة انه قال للحسن بن علي ارني الموضع الذي كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقبله منك فكشف ثوبه فقبل سرته، فدل علي ان السرة غير عورة.

 (خبر) وروي عن عقبة بن علقمة انه قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الركبة من العورة)).



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الفخذ عورة يا علي لا تنظر الي فخذ حي ولا ميت)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر بخزيمة وهو كاشف فخذه فقال: ((غطها فان الفخذ عورة)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تبرز فخذك، ولا تنظر الي فخذ غيرك حي ولا ميت)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الفخذ من العورة)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((غط فخذك فان فخذ الرجل من عورته)) دل ذلك علي ان السرة ليست بعورة وانما تحتها عورة.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ما فوق الركبتين من العورة وما اسفل من السرة من العورة)) لا ينافي ما ذكرناه؛ لان ما فوق الركبتين من العورة عندنا، وهما من العورة بدليلنا، والحمد لله، فثبت ان العورة من الرجل ما دون السرة الي الركبة، وان السرة ليست بعورة وان الركبة عورة.

 (خبر) وروي الهادي في (الاحكام) ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما ذكر الازار فالمراة يا رسول الله؟ قال: ((ترخي شبرا)) قالت: اذا ينكشف عنها، قال: ((فذراعا لا تزيد عليه)) وقال الله تعالي:{ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}[النور:]الكحل والخاتم.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اراد احدكم ان يتزوج امراة فلينظر الي وجهها وكفيها)).



 (خبر) وعن ام سلمة انها قالت: يا رسول الله اني امراة اطيل ذيلي للصلاة فامرها باطالتها شبرا، دلت هذه الادلة علي ان وجه المراة وكفيها ليسا بعورة وما عداهما عورة، وقال علماءنا رحمهم الله: ولانه لا خلاف ان المراة تكشف وجهها حال الاحرام ولا تستره، واجمعوا علي جواز النظر اليها للشهادة عليها، وان من اراد ان يتزوج بها جاز ان ينظر الي وجهها وكفيها، ودل خبر ام سلمة علي ان القدمين منها عورة، وكل ذلك مذهب الهادي الي الحق عليه السلام وهو الذي ذكره الاخوان، والمءيد بالله، وابو طالب، والناطق بالحق من مذهب القاسمية عليهم السلام، وذكر السيد ابو العباس رضي الله من مذهب القاسم ان وجهها وكفيها وقدميها غير عورة، ووجه ذلك ما روي في التفسير في قوله تعالي:{ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}[النور:] الكحل والخاتم والخلخال، الا ان الاول اولي؛ لان ادلته حاظرة وهذا مبيح، والحاظر اولي.

 قال علماءنا رحمهم الله: ولا خلاف ان للامة ان تصلي بغير قناع، قالوا: ولا خلاف ان من اراد ان يشتري جارية جاز له النظر الي شعرها وعضديها وصدرها وساقيها فلو كان ذلك عورة لما جاز له ان ينظر اليه كما لا يجوز له ان ينظر الي ما بين سرتها وركبتيها.

 وروي عن عمر بن الخطاب انه كان يمنع الاماء من التقنع والتشبه بالحراءر، وكان يقول: اكشفن رءوسكن ولا تشبهن بالحراءر، ولم ينكره احد من الصحابة، فدل علي جوازه عند الجميع لولا ذلك لانكروا عليه اذ لو كان منكرا واقروه عليه لكانوا قد اجمعوا علي الخطا، وذلك لا يجوز لما ثبت ان اجماعهم حجة دل ذلك علي صحة مذهب اباءنا عليهم السلام في ان الامة كالرجل في معني العورة.

 قال السيد ابو العباس: وحكم ام الولد والمدبرة والمكاتبة حكم الامة في باب العورة.



 (خبر) وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء)) وروي: ((علي منكبه شء)).

 (خبر) وروي ايضا: ((اذا صلي احدكم في ثوب فليجعل علي عاتقه منه شء)).

 (خبر) وروي السيد المءيد بالله باسناد يرفعه الي جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: ((اذا اتسع الثوب فاعطفه علي عاتقك فاذا ضاق فاتزر به وصل)).

 (خبر) وروي ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: يا نبي الله، ما تري في الصلاة في الثوب الواحد، فاطلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ازاره ورداءه فاشتمل بهما، ثم قام فصلي بنا فلما فرغ، قال: ((اوكلكم يجد ثوبين)) دلت هذه الاخبار علي انه يستحب للمصلي من الرجال ان يستر منكبيه وهبريتيه وظهره وصدره.

 (خبر) وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الصلاة بثوب واحد، فقال: ((اولكل ثوبان)).

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صلي فليلبس ثوبه)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي بالناس صلاته في مرضه الذي قبض فيه في شملة خيبرية عاقدا بين طرفيها في قفاه. دل ذلك علي انه تجوز الصلاة بالثوب الواحد اذا كان صفيقا، وكذلك في الشملة الواحدة.

 قال السيد ابو طالب: وهذا مما لا خلف فيه.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي المصلي ان يصلي في لحاف لا يتوشح به او في سراويل بغير رداء، دل علي كراهة الصلاة في الثوب الذي يتوشح به وفي السراويل بغير رداء.

 (خبر) وروي الناصر للحق عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تعمم بعمامة خز سوداء، وان الحسن بن علي عليهما السلام او قال الحسين بن علي عليهما السلام استشهد وعليه جبة خز، احتج بذلك الناصر للحق علي جواز لبس الخز.

 وعن الشعبي قال: رايت الحسن بن علي قد لبس خزا.



 وعن وهب بن كيسان قال: رايت سعد بن ابي وقاص، وجابر بن عبدالله، وابا هريرة، وانسا يلبسون الخز.

 وروي ان علي بن الحسين كان يلبس الخز في الشتاء، فاذا جاء الصيف باعه وتصدق بثمنه، وقال: اكره ان اكل ثمن ثوب اعبد الله فيه.

 قال السيد المءيد بالله: وليس ببعيد ان يقال انه اجماع وكره الهادي عليه السلام الصلاة في الخز، قال: لاني لا ادري ما هو ولا ما ذكاة دوابه، ولا ما امانة عماله، واخاف ان يكونوا يجمعون فيه الميت والحي، والمتردي والذكي، ذكره في (الاحكام) وقال في (المنتخب): لاني لا امن ان يكون اصله ميتة.

 قال السيدان الاخوان: فدل هذا الكلام علي ان المراد به جلد الخز دون وبره، وهو كما ذكراه رضي الله عنهما؛ لان مذهب القاسم والهادي وساءر العلماء ان شعر الميتة وصوفها طاهر وذلك امر ظاهر.

 (خبر) وروي ابراهيم بن عبدالله بن الحسن، عن ابيه، عن علي عليه السلام، عن لنبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي رسول الله عن لبس القسي والمعصفر، فالقسي ثوب فيه حرير يعمل بمدينة يقال لها: القس بمصر، دل ذلك علي انه لا يجوز الصلاة في الثوب الحرير او فيما يكون اكثره حريرا، ولا في الثوب المشبع صبغا؛ لان الحكيم لا ينهي الا عن القبيح، فاذا كان استعمال ما هذا حاله قبيحا لم تجز الصلاة فيه.

 (خبر) وروي ابو سعيد الخدري قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي باصحابه اذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره فلما راي ذلك القوم خلعوا نعالهم، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاته قال: ما حملكم علي القاء نعالكم؟ قالوا: رايناك القيت نعليك فالقينا نعالنا. فقال صلي الله عليه واله وسلم: ان جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا، ثم قال: اذا جاء احدكم الي المسجد فلينظر فان راي في نعليه قذرا او اذي فليمسحه وليصل فيهما.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خالفوا اليهود فانهم لا يصلون في نعالهم ولا في خفافهم)) وصلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((حافيا ومنتعلا)) دل ذلك علي ما نص عليه يحيي عليه السلام فانه نص علي انه لا باس بالصلاة في الخف والنعل الا ان يكون ذابح دوابهما كافرا اي كفر كان علي انه لا يعرف فيه الخلاف.

 (خبر) وعن ابن عمر انه قال: لو ان رجلا كان له تسعة دراهم من حلال وضم اليها درهما من حرام فاشتري بالعشرة ثوبا لم يقبل الله فيه صلاته، فقيل له: سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاث مرات، دل ذلك علي انه لا تجوز الصلاة في الثوب الذي هذا حاله، واذا لم تجز الصلاة فيه فاولي واحري ان لا تجوز الصلاة في الثوب المغصوب والمسروق.

 قال علماءنا عليهم السلام: ولا تجوز الصلاة في الثوب الحلال اذا خيط بخيط مغصوب قياسا علي ما تقدم.

 (خبر) ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن السجود علي كور العمامة.

 (خبر) وعن خباب بن الارت قال: شكونا الي رسول الله حر الرمضاء في جباهنا واكفنا فلم يشكنا، دل الخبر الاول علي كراهة السجود علي كور العمامة.

 واما الخبر الثاني فلا ظاهر له.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سجد علي كور العمامة وقد قيل: هذا الخبر غير معروف عند الرواة، ويجوز ان يكون صلي الله عليه واله وسلم سجد علي كور العمامة وبعض الجبهة، ويجوز ان يقال: انه لا يحب السجود علي الجبهة من دون حاءل؛ لانها عضو من اعضاء السجود، فوجب ان يلزم كشفها كاليدين، والركبتين، والقدمين.



 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اول عمرة اعتمرها فاتاه رجل فسلم عليه وهو في الصلاة فلم يرد عليه فلما سلم وانصرف قال: اين المسلم قبيل اني كنت في الصلاة وانه اتاني جبريل، وقال: ((انه امتك ان يردوا السلام وهم في الصلاة)) دل ذلك علي كراهة رد السلام علي المصلي؛ ولان ذلك ربما يشغل المصلي عن صلاته؛ ولانه يقتضي الجواب وهو لا يتمكن منه وهو في الصلاة، فان رد عليه سلامه بطلت عليه صلاته، قد نص عليه زيد بن علي عليه السلام.

  AUTO باب الاذان والاقامة

 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين، واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بانهم قوم لا يعقلون}[الماءدة:] نزلت في بعض اهل الكتاب، كانوا اذا اذن المءذن قالوا: اذنوا لا اذنوا، واذا قام المسلمون للصلاة قالوا: قامو لا قاموا، واذا صلوا قالوا: صلو لا صلو يتضاحكون بينهم تنفيرا عن الصلاة واستهزاء بالدين واهله، فنهي الله تعالي عن موالاتهم وهي ان يتخذوا بطانة واخلاء وانصارا دون المءمنين؛ لاجل انهم اتخذوا دين المءمنين هزوا ولعبا، ودلت الاية علي النداء الي الصلاة وهو الاذان من جملة الدين، والدين عبارة عن الواجبات، فثبت ان الاذان واجب ولا خلاف انه لا يجب علي الاعيان، فثبت انه واجب علي الكفاية، وهو قول القاسم والهادي، واليه اشار الناصر، وهو قول المءيد بالله، وتحقيقه انه اذا اذن واحد في قرية من القري سقط الفرض عن الباقين، واذا اقام واحد في المسجد سقط فرض الاقامة عن اهل ذلك المسجد واقامتهم اجزاه ذلك.



 وروي في تعليق الافادة عن القاضي يوسف انه سال المءيد بالله لو ان اهل المدينة او القرية اطبقوا علي ترك الاذان راسا هل يجب علي الامام مقاتلتهم؟ قال: نعم.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لبلال: ((قم فاذن)).

 (خبر) وروي عن مالك بن الحويرث انه قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم ومعي ابن عم لي فقال: ((اذا سافرتما فاذنا واقيما)) فامر بالاذان والاقامة، والامر يقتضي الوجوب، ولاخلاف انهما لا يجبان علي كل احد؛ لان علماء الاسلام قد اجمعوا علي انهما لا يجبان علي النساء.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس علي النساء جمعة ولا جماعة، ولا اذان ولا اقامة)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: المراة لا تءذن، ولا تنكح، ولا تءم الرجال، وقال: ليس علي النساء اذان ولا اقامة؛ ولان المعلوم انه كان اذا اذن مءذن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكتفي باذانه واكتفي به المسلمون، فدل ذلك علي ما قلناه، فثبت وجوبهما علي الكفاية.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاءمة ضمناء، والمءذنون امناء، فارشد اللهم الاءمة واغفر للمءذنين، والامين احسن حالا من الضمين)) والمراد ان المءذن امين فيما يخبر به من دخول وقت الصلاة، يدل عليه (خبر) وروي عن بلال بن حمامة قال: سمعت رسول اله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((المءذنون امناء المءمنين علي صلاتهم وصومهم، ولحومهم ودماءهم، لا يسالون الله شيءا الا اعطاهم)).

 (خبر) وروي عن ابي محذورة انه قال: ((جعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاذان لنا.



 (خبر) وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الملك لقريش، والقضاء في الانصار، والاذان في الحبشة)) دل علي اختصاص هذه الاصناف الثلاثة بهذه الانواع الثلاثة، فمتي كانوا علي الصفة التي يجب اعتبارها في هذه الانواع كانوا اولي علي هذا التفصيل، والاجماع منعقد علي ان الاذان لشء من الصلوات لا يجوز قبل دخول الوقت الا الفجر فقد خالف فيه قوم وهم محجوجون بما نذكره.

 (خبر) وروي ان بلالا اذن بليل فدعاه النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((ما حملك علي ان تجعل صلاة الليل في صلاة النهار او صلاة النهار في صلاة الليل عد فناد ان العبد نام)) فصعد بلال وهو يقول: ليت بلالا ثكلته امه وابتل من نضج دم جبينه، وروي لم تلده امه بدلا من ثكلته امه فنادي بلال ان العبد نام فلما طلع الفجر اعاد.

 (خبر) وروي عن ابن عمر ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يرجع فينادي الا ان العبد قد نام يعني سها وغفل.

 (خبر) وعن سنان انه دخل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يتغدي فقال: يا رسول الله اني اريد الصوم، قال: ((وانا اريد الصوم ان مءذننا في بصره سوء اذن قبل طلوع الفجر فذم علي اذانه بالليل)).

 (خبر) وروي عن ابراهيم انه قال: شيعنا علقمة الي مكة فخرج بليل فسمع مءذنا يءذن فقال: اما هذا فقد خالف سنة اصحاب محمد.

 (خبر) وروي عن بلال ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((لا تءذن حتي يستبين لك الفجر هكذا ومد يديه عرضا)) وروي انه قال له: ((لا تءذن حتي تري الفجر هكذا)) يعني عرضا.

 (خبر) وعن عليه السلام انه قال: من اذن قبل الفجر اعاد، ومن اذن قبل الوقت اعاد.



 قال زيد بن علي: من اذن قبل الفجر فقد احل ما حرم الله وحرم ما احل الله، وما ذكرناه انه لا يجوز الاذان لصلاة الفجر قبل دخول وقتها، هو قول القاسم والهادي والناصر، وهو قول ساءر علماءنا عليهم السلام فان احتج المخالف بخبر وهو ما روي عن عبدالله بن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:((ان بلالا سءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم)) فالجواب ان هذا علي وجه التذكير، وان اذان بلال في هذا الوقت ليس لصلاة الفجر بدلالة.

 (خبر) وهو ما روي عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان بلالا يءذن ليوقظ ناءمكم، ويرجع قاءكم، ويسحر صاءمكم، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم)) علي انا لا نمنع الاذان قبل الفجر، ولكن لا يجوز ان يعتد به لاذان الفجر، يدل عليه قوله: كلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام متكوم، يزيده وضوحا قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تءذن حتي يستبين لك الفجر هكذا ومد يديه عرضا)) واحتجوا بخبر وهو ما روي عن زياد بن الحارث الصداءي انه قال لما كان اول اذان الصبح امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اءذن فاذنت فجعلت اقول: اقيم يا رسول الله؟ فجعل ينظر الي ناحية المشرق فيقول: ((لا)) حتي اذا طلع الفجر نزل فبرز وقد تلاحق اصحابه فتوضا، واراد بلال ان يقيم، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اخا صدا قد اذن ومن اذن فهو يقيم)).

 قلنا: قوله حتي اذا طلع الفجر ليس من كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم وانما هو قول الراوي، ويجوز ان يكون غلب علي ظنه ان الفجر لم يكن قد طلع في الحال الذي امره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالاذان فيها، والحال انه قد طلع الفجر فاخبر علي ما ظنه، ويحتمل ان يريد بقوله حتي اذا طلع الفجر  يعني انتشر الفجر وانشكف الظلام، واحتجوا بخبر وهو ما روي عن سعيد القرظي انه قال: اذنا في زمن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقباء وفي زمن عمر بالمدينة، فكان اذاننا للصبح في وقت واحد في الشتاء لسبع بقي من الليل، وفي الصيف لنصف سبع يعني من الليل، وجوابنا ان ليس الخبر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علم بذلك واقرهم فلا حجة لهم في ذلك وكذلك عمر، يبين ذلك ما روي عن عمر ان مءذنا يقال له مسروح اذن قبل الفجر فغضب عمر وامر ان ينادي ان مسروحا وهم.

  AUTO فصل في مبدا الاذان

 روت الفقهاء خبرا وهو ان رسول الله هم بالبوق والناقوس ثم كره ذلك لمكان اليهود والنصاري فجاء عبدالله بن زيد الانصاري، وقال: رايت رجلا عليه ثوبان اخضران يحمل ناقوسا، فقلت: اتبيع الناقوس؟ قال: وما تفعل به؟ قلت: ننادي به للصلاة. قال: هل ادلك علي خير من ذلك، ثم قال: الله اكبر الي اخره، فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علمه بلالا فانه اندا منك صوتا ينادي به، فجاء عمر يجر ثوبا، وقال: رايت مثلما راي، قال: الحمدلله، فلذلك اثبت، والذي عند علماءنا واءمتنا عليهم السلام ان هذه الرواية غير صحيحة؛ لان الاذان شرع، والشرع لا ينبني علي رءيا، وقد قال الله تعالي في رسوله صلي الله عليه واله وسلم: {وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي}[النجم:].

 (خبر) وروي الباقر محمد بن علي السجاد بن الحسين السبط بن علي الوصي، والقاسم بن ابراهيم، والهادي الي الحق يحيي بن الحسين الحافظ، والناصر للحق الحسن بن علي عليهم السلام ان الله تعالي علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة اسري به ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي امر الله تعالي ملكا من ملاءكته فعلمه الاذان.



 قال الهادي الي الحق عليهم السلام: والاذان من اصول الدين، واصول الدين لا يتعلمها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي لسان البشر من العالمين.

 (خبر) وروي ان ابن مكتوم كان يءذن للنبي صلي الله عليه واله وسلم دل علي جواز اذان الاعمي، ولا يعرف فيه الخلاف وهو اجماع العترة وجماهير علماء ساءر الامة وهو اولي من حيث لا يقع بصره اذا صعد المءذنة علي دور المسلمين وحرمهم.

 (خبر) وروي في خبر زياد بن الحارث الصداءي وقد تقدم انه اذن فجاء بلال يريد ان يقيم فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اخا صداء قد اذن لنا ومن اذن فهو الذي يقيم)).

 (خبر) وعن عبد العزيز قال: رايت ابا محذورة جاء وقد اذن انسان فاذن هو واقام.

 (خبر) وروي ان ابن ام مكتوم كان يءذن ويقيم بلال، وربما اذن بلال واقام ابن ام مكتوم.

 (خبر) وروي ان رسول صلي الله عليه واله وسلم امر بلالا ان يءذن ثم امر عبدالله فاقام يعني عبدالله بن زيد الانصاري وهذه الاخبار متعارضة، ونحن نحملها علي ما نص عليه القاسم وسبطه الهادي عليهما السلام علي الاضطرار ليكون جمعا بين الاخبار، ومعني ذلك انه يختص بالاقامة من اذن الا عند الضرورة، فاذا اضطر الي اقامة غيره جاز ان يقيم سواه نحو ان يءذن فتحضر الجماعة للصلاة وهو علي غير وضوء او قد صلي فلا باس ان يقيم غيره، ويستحب ان ذلك الغير يعيد الاذان، ثم يقيم كما فعل ابو محذورة.

  AUTO فصل

 وروي في قوله تعالي:{ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا}[فصلت:] ان المراد به المءذنون، وقد روي ذلك عن عاءشة ومن قال بذلك حمل قوله تعالي وعمل صالحا علي ركعتين بعد الاذان.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((بين كل اذانين صلاة الا المغرب)) اراد به الاذان والاقامة، دل ذلك علي انه يستحب صلاة ركعتين بين الاذان والاقامة الا في المغرب فلا؛ لانه يستحب تعجيل صلاته.

 فصل  ولم يرو عن مءذني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا عن اجلاء الصحابة انهم اقاموا للصلاة علي غير وضوء.

 قال القاضي زيد: بل المعلوم علي خلافه، قال: فصار ذلك كالاجماع منهم، دل ذلك علي انه لا يعتد باقامة المحدث، وهو قول المءيد بالله.

 وعن ابي العباس: انه يعتد به، رواه عنه السيد ابو طالب.

 (خبر) وروي ابو قتادة وعمران بن حصين، وابو هريرة، وجبير بن مطعم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نام هو واصحابه في الوادي فلم يستيقظ حتي طلعت الشمس فامر بالرحيل، فلما خرج من الوادي امر بلالا فاذن فصلي ركعتي الفجر، ثم امره فاقام فصلي صلاة الفجر، دل ذلك علي انه لا باس ان يءذن للفواءت ويقام اذا لم يخشي الالتباس، وهو الذي خرجه علي مذهب الهادي السيد ابو العباس، فان قيل روي (خبر) عن ابن المسيب، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بلالا فاقام لهم الصبح.

 قلنا: ليس فيه انه لم يءذن.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عند جده، عن علي عليه السلام قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر فلما نزلنا قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من يكلءنا الليلة)) فقال بلال: انا يا رسول، قال: فبات بلالا مرة جالسا ومرة قاءما حتي اذا كان قبل الفجر غلبته عينه فنام فلم يستيقظ رسول الله الا بحر الشمس فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتوضاوا وامر بلالا فاذن ثم صلي ركعتين ثم امر بلالا فاقام ثم صلي بهم الفجر، دل الخبر الاول وهذا الخبر علي ثلاثة احكام:

 احدها: انه يجوز الاذان للفواءت اذا لم يخش الالتباس.

 وثانيها: انه يجوز تاخير الصلاة التي نام عنها المكلف ريثما يتحول عن مكانه ويتوضا ويجتمع اصحابه اليه بعد كمال وضوءهم.

 وثالثها: انه يجوز قضاء الفواءت جماعة.



  AUTO ان قيل (خبر) روي عبدالله بن عمر وابو سعيد الخدري ما لفظه: قال حبسنا يوم الخندق عن الصلاة حتي كان بعد المغرب بهوي من الليل كفينا وذلك قول الله تعالي: {وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا}[الاحزاب:] فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلالا فامره فاقام للظهر فصلاها فاحسن صلاتها كما كان يصليها في وقتها، ثم اقام العصر يصليها كذلك، ثم اقام العشاء يصليها كذلك، ثم اقام العشاء الاخرة يصليها، وذلك قبل ان ينزل في صلاة الخوف {فرجالا او ركبانا}[البقرة:] وروي هذا الخبر ابو عبيدة، عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لانه حبس يوم الخندق حتي بعد المغرب بهوي من الليل فامر بلالا فاذن للظهر ثم اقام للعصر فصلاها، فسقط خبرهم، ثم لو صح انه امر بالاقتصار علي الاقامة لءلا يءدي الي الالتباس، ووجه اخر وهو عندنا لا يجب الاذان للقضاء ولا يجب له الاقامة، وانما ذلك سنة فان فعلهما من عليه فاءتة اصاب السنة، ومن اقتصر علي الاقامة فكذلك، ومن تركهما جميعا اجزاه؛ لان ذلك انما يجب في وقت الاداء وقد فات.

 فصل

 اختلف العلماء في من جمع بين الصلاتين في اول وقت الاولي ممن له الجمع هل يصليهما باذان واحد واقامتين او يصليهما باذان واحد واقامة واحدة، فذهب القاسم والهادي الي ان الحاج يجمع بعرفة بين الظهر والعصر باذان واقامتين، وبين المغرب والعشاء بمزدلفة باذان واقامتين، ونحوه خرج السيدان ابو العباس وابو طالب لغير الحاج ممن له الجمع بين الصلاتين اذا جمع ان يفعل كذلك، وبه قال الناصر والمءيد بالله، وحكي عن الناصر للحق انه ذكر في موضع اخر انه يجمع بينهما باذان واحد واقامة واحدة، وروي نحو ذلك زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام، ووجه القول الاول: اما اثبات الاذان فيدل عليه.



 (خبر) وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جمع بين المغرب والعشاء بمزدلفة باذان واحد واقامتين.

 (خبر) وروي جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة باذان واحد واقامتين.

 (خبر) وروي ابو ايوب الانصاري انه صلي الله عليه واله وسلم جمع بينهما باذان واقامة.

 (خبر) وروي عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الصلوات بجمع كل صلاة باذان واقامة.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، علي عليه السلام انه قال: لا يصلي الامام المغرب والعشاء الا بجمع يصليهما باذان واحد واقامة واحدة.

 (خبر) وروي عن عبدالله بن مالك قال: صليت خلف ابن عمر صلاتين بجمع باذان واقامة فسءل هو عن ذلك فقال: صليناهما مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذا المكان باذان واقامة، ان قيل (خبر) روي عن ابن عمر انه صلي الله عليه واله وسلم صلاهما باقامتين.

 قلنا: عندنا كذلك والخلاف في الاذان وليس في هذا الخبر انه لم يءذن.

 (خبر) وكذلك ما روي سعيد بن جبير ان عمر صلاهما باقامة واحدة، فليس فيه انه لم يءذن، علي ان اخبارنا اولي؛ لانها مثبتة واخبارهم نافية؛ ولان رواة اخبارنا اكثر، وهذا احد ما يرجح به احد القولين علي الاخر.

 واما اثبات اقامتين (خبر) هو ما قدمناه من خبر ابن عباس وخبر جابر وقد تقدما.

 (خبر) ويدل عليه ما روا اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة فامر بلالا فاذن لهما واقام العشاء الاخرة في وقت العشاء.

 (خبر) وعن ابن عمر انه صلاهما باقامتين، فان قيل: يحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم قد تطوع بينهما او اشتغل بشغل غير الصلاة.



 قلنا: هذا لا يصح؛ لانه روي (خبر) وهو ما روي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يسبح بينهما، فان احتجوا بخبر ابي ايوب، وعمر ، وابن عمر، فاخبارنا اولي؛ لانها مثبتة وتشهد لها الاصول؛ ولان فيها زيادة، فاذا ثبت ذلك وجب ان يكون حكم كل صلاتين يجمع بينهما لعذر هذا الحكم؛ لانه جمع بين صلاتين فوجب ان يقتصر فيهما علي اذان واقامة دليله من جمع بعرفة والمزدلفة.

  AUTO فصل

 عند اءمتنا عليهم السلام انه لا يءذن الا للصلوات الخمس، منها الجمعة في يوم الجمعة بدلا عن الظهر يءذن لها ولا يءذن لشء من ساءر الصلوات ولا يقام، وهو اجماع العترة عليهم السلام، وهو قول ساءر علماء الاسلام، وهو المروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، والخلاف في ذلك عن معاوية وابن الزبير فانهما اذنا لصلاة العيدين، وهما مبتدعان وقد انقرض خلافهما بموتهما.

 (خبر) وروي ابن عباس، وجابر بن عبدالله، وجابر بن سمرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي العيدين بغير اذان ولا اقامة، وعليه جرت عادة المسلمين من الصحابة والتابعين والاءمة السابقين الي يومنا هذا، وقد كان للنبي صلي الله عليه واله وسلم جماعة يءذنون وهم عبدالله بن زيد الانصاري، وبلال بن حمامة، وابن ام مكتوم، وابو محذورة، وصهيب الرومي.

 (خبر) وروي انه اذن مءذنون اربعة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مسجد رسول صلي الله عليه واله وسلم لصلاة واحدة، وهم بلال بن حمامة، وابن ام مكتوم، وصهيب بالرومي، وغفل الراوي عن اسم الرابع، قال: ما ادري هل هو ابو محذورة او عبدالله بن زيد الانصاري.

 (خبر) وروي ان عثمان بن عفان كان له اربعة مءذنون، دل ذلك علي انه يجوز ان يءذن لصلاة واحدة في وقت واحد في مسجد واحد اربعة مءذنون.

  AUTO فصل في صفة الاذان

 والاذان خمسة عشر كلمة والاقامة كذلك، الا انه يزاد فيها بعد حي علي خير العمل قد قامت الصلاة مرتين، والخلاف في الاذان في خمسة مواضع:



 احدها: التكبير، فان المءذن يقول: الله اكبر الله اكبر مرتين عند عبدالله بن الحسن، وجعفر بن محمد الصادق، والقاسم، والهادي، والمرتضي لدين الله، والسيدين ابو العباس وابي طالب، والمتوكل علي الله، والمنصور بالله، وهو قول اسباط الهادي عليه السلام، ووجه ذلك.

 (خبر) وهو ما روي ابو داود في سننه عن ابي محذورة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علمه الاذان ان يقول: الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله... الي اخره.

 (خبر) وعن مالك بن دينار قال: سالت ابي محذورة قلت: حدثني عن اذان ابيك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: الله اكبر الله اكبر... فقط.

 (خبر) وعن ابي محذورة انه قال: علمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما يءذن الان الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله.

 (خبر) وعن عون بن ابي جحفة عن ابيه قال: اذن بلال وراء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمني مرتين واقام كذلك.

 (خبر) وعن ابراهيم، عن الاسود، عن بلال انه كان يثني الاذان ويثني الاقامة.

 (خبر) وروي سويد بن غفلة قال: سمعت بلالا يءذن مثني مثني ويقيم مثني مثني.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: الاذان مثني والاقامة مثني.

 (خبر) وروي نحوه عن علي عليه السلام من طريق اخري.

 (خبر) وروي عن عمار بن سعد القرظي، عن ابيه سعد وكان مءذن النبي صلي الله عليه واله وسلم بقباء انه سمعه يقول: هذا اذان بلال الذي امره رسول الله واقامته وهو الله اكبر الله اكبر لم يزد علي مرتين، وذهب زيد بن علي، والنفس الزكية، والباقر، والصادق وفي رواية واحمد بن عيسي، والناصر للحق، والمءيد بالله الي ان التكبير في اول الاذان اربع مرات، حجتهم.

 (خبر) روي عن ابي محذورة قال: القي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاذان بنفسه فقال: ((قل الله اكبر اربعا اشهد ان لا اله الا الله مرتين)) الي اخره.



 قلنا: يجوز ان يكون صلي الله عليه واله وسلم قال له ذلك علي وجه التعليم، او قال ذلك لانه لم يكن مد به صوته في الابتداء الا تري الي ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((ارجع ومد بها صوتك)) فاذا احتمل ذلك، وقد روي ما تقدم ذكره لم يجز ان يجعل ذلك من اصل الاذان، وما روي ان بلالا امر بان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة فليس في الخبر انه صلي الله عليه واله وسلم امره بذلك، وقد كان بلال يءذن بالشام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وفي (الكافي): وهكذا الخلاف في الاقامة علي حد الخلاف في الاذان.

 والخلاف الثاني: ان عندنا لا ترجيع فيه عند جميع اءمتنا عليهم السلام، ووجه هذا القول ما قدمنا من الاخبار اذ ليس فيها ذكر الترجيع.

 (خبر) وعن ابراهيم، عن الاسود ان بلالا اثني الاذان وثني الاقامة.

 (خبر) وعن سويد بن غفلة قال: سمعت بلالا يءذن مثني مثني ويقيم مثني مثني، فان قيل: الترجيع في اذان بلال وذلك زيادة والزيادة مقبولة.

 قلنا: الزيادة انما يجب قبولها اذا تحقق كونها زيادة، وهذا فلم يتحقق كونه زيادة؛ لانه يجوز ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم امره بذلك علي وجه التعليم او لانه لم يرفع صوته بالشهادتين فامر ان يعيد رافعا بها صوته مغايظة للمشركين، يبين ذلك قوله لابي محذورة: ((مد بها صوتك)).



 حجة المخالفين (خبر) عن عبدالله بن محيريز قال: كنت يتيما في حجر ابي محذورة فاردت الخروج الي الشام فقلت: يا عم اني اخشي ان اسال عن تاذينك، فقال: نعم لما قفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من خيبر خرجت مع نفر الي الطريق فسمعنا اذان مءذني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا تصرخ صراخا يحاكي مءذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: علي بهم، فقربنا اليه قال: ايكم الذي كان يعلو صوته فاشاروا الي وصدقوا فاخذني وارسلهم والقي علي الاذان نفسه، وقال: ((الله اكبر الله اكبر اربعا اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله مرتين مرتين اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله مرتين مرتين، ثم قال: ارجع ومد بها صوتك، فقال: اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله مرتين مرتين، وذلك الي اخره، ثم امر يده علي ناصيتي وعلي صدري حتي بلغ سرتي واعطاني صرة فيها شء من الفضة فقلت: لا يا رسول الله مرني بالتاذين بمكة فامرني به فجءت وما احد ابغض الي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورجعت وما احد احب الي منه)).



 قلنا: ان ابا محذورة كان من صبيان المشركين وهم ينفرون عن الشهادتين اكثر مما ينفرون عن غيرها، فامره صلي الله عليه واله وسلم باعادتهما وتكريرهما ليتمرن عليهما ويعتادهما، يدل عليه انه قال: فجءت وما احد ابغض الي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويجوز ان يكون ذلك علي وجه التعليم، او انه لم يرفع بهما صوته علي ما بينا في هذا، ويجوز ان يكون ذلك فيما تقدم ذكره، وهذا الخبر كما يدل علي ما ذكرناه، فانه يدل علي انه ينبغي ان يختار للاذان من يكون صيتا؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم اختاره لصوته، وعلي ان ترك الترجيع في الشهادتين مذهب الجماعة من علماء اهل البيت عليهم السلام وهم القدوة وبهم الاسوة، وقولهم: ان فعل اهل الحرمين يطابق خبرهم لا يصح؛ لانه لم يثبت انهم حجة ولا قدوة، ويجوز علي مثلهم الخطا، بخلاف علماء العترة فان الدليل قد دل علي وجوب اتباعهم وعلي ان اجماعهم حجة يجب اتباعها ويقبح خلافها، والله الهادي.

 الخلاف الثالث: التاذين بحي علي خير العمل فانه مشروع في الاذان.

 قال السيد ابو طالب: والظاهر انه اجماع العترة عليهم السلام.

 (خبر) عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اعلموا ان خير اعمالكم الصلاة)) وامر بلالا ان ياذن بحي علي خير العمل.

 (خبر) وعن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((استقيموا قال واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن)).

 (خبر) وعن هذيل بن بلال المداءني قال: سمعت ابن ابي محذورة يقول: حي علي الفلاح حي علي خير العمل.

 وعن علي بن الحسين زين العابدين انه كان يءذن فاذا بلغ حي الفلاح قال: حي علي خير العمل، ويقول: هذا هو الاذان الاول، ويجب ان يكون المراد بقوله هو الاذان الاول انه اذان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا يجوز ان يكون المراد به انه الاول وهو منسوخ، اذ لو كان كذلك لكان لا يءذن به.



 (خبر) ويحقق ذلك ما رواه محمد بن علي، عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهم السلام انه كان اذا قال: حي علي الفلاح قال: حي علي خير العمل، قال: وكانت هذه الكلمة في الاذان، فامر عمر بن الخطاب ان يكفوا عنها مخافة ان يتثبط الناس عن الجهاد، ويتكلوا علي الصلاة، فصح ما قلناه، فثبت بذلك انه كان يءذن به ايام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وايام ابي بكر وعمر الي ان امر عمر بالكف عنه، وهو حين امر بالكف عنه لم يقل انه منسوخ، ولا انه بدعة، وانما امر بالكف عنه لراي راه واجتهاد اجتهده.

 (خبر) وروي ابن ابي شيبة باسناده عن نافع، عن ابن عمر انه ربما زاد في اذانه حي علي خير العمل، ولا يجوز ان يكون قال ذلك من طريق الاجتهاد اذ لا مساغ له في اثبات كلمة من جملة الاذان، فيجب ان يكون قاله توقيفا وانه عرف انه الاذان القديم، كما روي عن زين العابدين عليه السلام؛ ولانه اذا قد ثبت فيما رويناه فهو زيادة في اخبارنا، والزيادة مقبولة؛ ولان الجمع بين الاخبار مهما امكن واجب؛ لانها كلام حكيم فلا يجوز الغاءها الا بنسخ، ولم يدع احد نسخه؛ ولانا قد بينا ان اثباته في الاذان اجماع اهل البيت عليهم السلام لا يختلفون فيه، ولم يرو عن احد منهم منعه ولا انكاره، واجماعهم حجة يجب اتباعها ويقبح خلافها كما بينا ذلك في غير موضع، ان قيل: ان النيروسي لم يروه عن القاسم بن ابراهيم عليه السلام.



 قلنا: قد اجاب اءمتنا عليهم السلام عن ذلك بانه وقع سهو وغفلة عن النيروسي، واختلاط لما حكاه القاسم من الخلاف فيه، قالوا: وقد رواه عنه السيد يحيي بن الحسين العفيفي صاحب كتاب (الانساب) واحمد بن سلام، ومحمد بن منصور رحمهم الله، وروي محمد بن منصور ان القاسم عليه السلام امر بان يءذن ويذكر ذلك في اذانه، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر به، وقاله القاسم حين بايعه عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن، واحمد بن عيسي بن زيد، والحسن بن يحيي بن الحسن بن زيد، وقام فصلي بهم.

 والخلاف الرابع: ان التثويب ليس من الاذان وهو غير مشروع في اذان الفجر.

 قال السيد ابو طالب: التاذين به عندنا بدعة.

 قال القاسم عليه السلام: الصلاة خير من النوم محدث ضعيف احدثوه في زمان عمر بن الخطاب.

 قال الهادي الي الحق عليه السلام: قد صح لنا ان حي علي خير العمل كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم تطرح الا في زمان عمر امر بطرحها وامر باثبات الصلاة خبر من النوم مكانها وهو مذهب الناصر للحق.

 (خبر) وروي عن هشام بن عروة، عن اسماعيل قال: جاء رجل يءذن عمر بصلاة الفجر فقال: الصلاة خير من النوم فاعجب بها عمر فامر المءذن ان يجعلها في اذانه، فدل ذلك علي انها لم تكن في زمان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان ذلك الرجل تفرد به اذ لو لم يكن كذلك لما كان في تخصيصه بالذكر فاءدة؛ ولان ذلك لو كان مشروعا في الاذان لم يكن عمر يعجب به؛ لان الاذان كان معهودا له؛ ولان امر عمر به يدل علي انه لم يكن مشروعا من قبل، وروي عمر بن حفص ان سعدا جده اول من قال : الصلاة خير من النوم في خلافة عمر ومتوفي ابي بكر.

 (خبر) وسءل طاءوس وحسن بن مسلم جالس عنده فقال له رجل: يا ابا عبدالرحمن متي قيل: الصلاة خير من النوم؟ قال طاءوس: اما انها لم تقل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فثبت انه محدث كما قال القاسم.



 (خبر) وروي مجاهد قال: دخلت مع ابن عمر الي مسجد فثوب المءذن فقال ابن عمر: اخرجنا من هذه البدعة.

 (خبر) وعن الاسود بن زيد انه سمع مءذنا يقول: الصلاة خير من النوم، فقال: لا تزيدن في الاذان ما ليس منه، وقد روي عن ابي محذورة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الصلاة خير من النوم)) وقيل: انه روي انه علمه ان يقولها في الاذان الاول من الصبح، وهذا ان صح فهو علي وجه التذكير والتنبيه لا ان ذلك يجعل في كلمات الاذان كما كان ينادي بالصلاة جامعة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولو كان من جملة الاذان لما انكر ذلك الصحابة واعيان التابعين فانكارهم لذلك عند ان جعله المبتدعون في الاذان يدل علي انه لا اصل له وانه بدعة.

 والخلاف الخامس: وهو ان التهليل مرة واحدة في اخر الاذان وهو وقول جمهور علماء العترة عليهم السلام وذهب الباقر، والصادق، والناصر، وموسي بن جعفر، واسماعيل بن جعفر، وعلي بن موسي الرضي عليهم السلام الي تثنية التهليل في اخر الاذان فانهم يثبتونه مرتين في اخر الاذان، والقول الاول هو قول جميع علماء ساءر الامة غير الامامية فانهم ذهبوا الي مذهب الناصر للحق، ومن وافقه.

 وجه القول الاول: ان المروي الرواية الظاهرة المشهورة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من جهة جميع مءذنيه ان التهليل في اخر الاذان مرة واحدة لا غير.



 قال القاضي زيد: ولم يرو عن احد منهم التثنية فيه فلم تختلف فيه الاخبار ولا يصح التعلق بما رويناه اولا في لفظ الخبر من قوله الاذان مثني مثني؛ لان التهليل في اخر الاذان مخصوص؛ ولان هذا مطلق وما رويناه من مءذني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهم عبدالله بن زيد، وابن ام مكتوم، وابو محذورة، وبلال مقيد، فانهم رووا ان التهليل في اخر الاذان مرة واحدة، والمطلق يجب حمله علي المقيد اذا كان ذلك في حكم واحد وهو ما نحن بصدده؛ ولانه يجري مجري بناء العام علي الخاص؛ ولانهم قد رووا ان الاقامة مثني مثني مطلقا كالاذان، وليس التهليل عندهم في اخر الاقامة الا مرة واحدة فبان بذلك ان التهليل مستثني من التثنية، وانه مفرد في اخر الاذان والاقامة جميعا.

  AUTO فصل

 اختلف اهلنا في التكبير في اول الاقامة، فذهب اهلنا عليهم السلام الي ان التكبير في اول الاقامة كالتكبير في اول الاذان مرتين مرتين غير زيد بن علي، والنفس الزكية، والباقر، والصادق، واحمد بن عيسي، وابي عبدالله الداعي، والمءيد بالله عليهم السلام فانهم ذهبوا الي ان التكبير في اول الاقامة اربع مرات كالاذان.

 وجه القول الاخر (خبر) وروي ان محذورة حدث ان رسول الله علمه الاذان سبع عشرة كلمة، والاقامة تسع عشرة كلمة.

 وجه القول الاخر: (خبر) وعن عبدالرحمن بن ابي ليلي قال: حدثنا اصحاب محمد ان بلالا اذن مثني واقام مثني.

 (خبر) وروي جماعة، عن ابراهيم، عن الاسود ان بلالا كان يثني الاذان ويثني الاقامة.

 (خبر) وعن سويد بن غفلة قال: سمعت بلالا يءذن مثني ويقيم مثني.

 (خبر) وعن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: اذن بلال وراء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمني مرتين مرتين واقام كذلك.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه قال: الاذان مثني مثني والاقامة مثني مثني.



 (خبر) وروي الهجنع بن قيس الكوفي ان عليا عليه السلام اتي علي مءذن يقيم مرة مرة فقال: الا جعلتها مثني.

 (خبر) وروي قطن بن بشير، عن مجاهد، وقد ذكر له الاقامة مرة فقال: هذا شء استخفته الامراء والاقامة مرتين مرتين.

 (خبر) وعن ابراهيم النخعي ان اول من رفضها معاوية.

 (خبر) وروي ابو اسحاق قال: كان اصحاب علي عليه السلام وعبدالله بن مسعود يشفعون الاذان والاقامة.

 واحتج من قال بان الاقامة وتر بخبر وهو ما روي عن انس انه قال: امر بلال بان يشفع الاذان ويوتر الاقامة.

 قلنا: ليس في الخبر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امره بذلك، ويجوز ان يكون امره بعض امراء الشام؛ لان بلالا خرج الي الشام بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم يدل علي صحته.

 (خبر) ما روي عن ابراهيم انه كان يقول: اذان بلال واقامته مثني مثني، فلما جاء هءلاء جعلوا الاقامة مرة واحدة؛ لاجل السرعة، فان قيل: روي عن ابي قلابة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بلالا ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة.

 قلنا: قد قال يحيي بن معين ان احدا لم يرفع هذا الخبر الا عبد الوهاب الثقفي، وكان قد خولط في عقله، فدل هذا علي وهن الخبر وضعفه، وقد اجاب المءيد بالله عن ذلك؛ لانه يجب ان يكون منسوخا لما رويناه اولا ان بلالا اقام مثني كما اذن مثني، ولما روي عن ابي محذورة وغيره قال: ويستقبل المءذن القبلة والتكبير والشهادتين، وهو مروي عن علي عليه السلام، وهو اجماع الا في قوله: حي علي الصلاة حي علي الفلاح فيدير اذانه يمنة ويسرة ويحول وجهه فيهما ويجعل اصبعه المهللة من يده اليمني في اذنه اليمني، نص القاسم علي ان ذلك مستحب وكلامه يدل علي استحباب ذلك سواء كان في صومعة او لا، ويستحب ان يءذن قاءما؛ لانه ابلغ في الاشعار والاعلام وبه جرت عادة المءذنين فيما بين المسلمين.



 (خبر) وعن علي عليه السلام ان رجلا قال له: اني لاحبك في الله، قال علي عليه السلام: اني لابغضك في الله، قال: ولم؟ قال: لانك تتغني في اذانك وتاخذ علي تعليم القران اجرا، التغني التطريب، والطرب في اصله خفة تاخذ الانسان من شدة الفرح او شدة الحزن، وطرب في صوته اذا مد وطرب في القراءة، والاذان كذلك، دل ذلك علي كراهة التمديد في الاذان.

  AUTO فصل في تفسير كلمات الاذان ومعانيها

 قوله الله اكبر مما انتم فيه من امر الدنيا يا مشاغيل، وقيل: اجيبوا الله اعظم من ان يغفل عن اجابته، اشهد ان لا اله يوصلكم الي جميع بغيتكم الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله قد بلغ ما امره ربه بتبليغه، وقيل: يا اهل الجحود اشهدوا كما شهدنا تفوزوا كما فزنا، حي علي الصلاة اي هلم اليها ودعوا ما انتم فيه فهو دعاء الي الصلاة كقوله:{سارعوا الي مغفرة من ربكم}[ال عمران:] وقيل: اذن لكم في عبادة ربكم فبادروا، حي علي الفلاح دعاء الي الزكاة اي هلم الي ما تزكون به انفسكم، وقيل: خوضوا في رحمة الله وخذوا سهمكم منها، حي علي خير العمل: اي هلم الي الجهاد وهو جهاد النفوس، وهو الجهاد الاكبر، وقيل: هلم الي الصلاة، وقد ورد في الحديث اعلموا ان خير اعمالكم الصلاة.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الصلاة عماد الدين فمن تركها فقد هدم الدين)).

 (خبر) وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من تهاون بالصلاة من الرجال والنساء عاقبه الله بخمس عشرة عقوبة ست في الدنيا وثلاث عند الموت، وثلاث في القبر، وثلاث في القيامة، فاما الست اللواتي في الدنيا فاحداهن: ان يرفع الله من حياته البركة.

 والثانية: ان يرفع الله من وجهه سيما الصالحين.

 والثالثة: لا يءجره الله علي شء من طاعته.

 والرابعة: لا يجعل الله له نصيبا في دعاء الصالحين.

 والخامسة: لا يسمع الله له دعاء.



 والسادسة: لا يمنع الله منه البلاء والمهالك.

 واما التي عند الموت: فاحدها: ان يقع عليه داء وشدة حتي كانه وضع علي صدره السماوات والارض.

 والثانية: لو سقي ماء البحر لمات عطشانا.

 والثالثة: لو اطعم ما في الارض لمات جاءعا.

 واما التي في القبر فاحداها: ان يقع في غم طويل.

 والثانية: ان يخرج من قبره ويمشي في ظلمات لا يبصر.

 والثالثة: يضيق عليه لحده حتي تختلف عليه اضلاعه.

 والتي في القيامة: شدة الحساب، وغضب الجبار، والخلود في النار.

  AUTO فصل

 وقوله الله اكبر الله اكبر في اخر الاذان يقول: حرمت الاعمال قبل الصلاة روي ذلك مرفوعا، واذا قال: لا اله الا الله يقول: امانة سبع سماوات وسبع ارضين فان شءتم فاقبلوا وان شءتم فادبروا، روي ذلك مرفوعا ايضا.

  AUTO فصل في تعيين صفات المءذن الذي يعتد باذانه

 (خبر) روي عن ابن عباس مرفوعا: (( يءذن لكم خياركم)) دل علي انه لا يصح اذان الكافر ولا اذان الفاسق؛ لانهما من الاشرار دون الاخيار، ويجب ان يكون المءذن بالغا حرا او مملوكا لم يمنعه مولاه عن الاذان، ويجب ان يكون عدلا ليوثق به في اذانه عارفا باوقات الصلاة يوثق به في معرفتها، وتركن النفوس الي تقليده فيها، ولا يصح اذان اللاحن؛ لانه يخرج الاذان عن موضوعه فلا يكون اذانا شرعيا.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((حق وسنة انه لا يءذن لكم احد الا وهو طاهر)) دل علي ان اذان الجنب لا يصح كما نص عليه القاسم والناصر للحق، فان اذن اعاد ونحوه ذكره ابو العباس.

 قلنا: واما المراة فليس علي النساء اذان ولا اقامة، نص عليه القاسم ويحيي وهو اجماع، ولا يعتد باذان السكران؛ لانه من الاشرار دون الاخيار، والذي يعتد باقامته هو من يعتد باذانه اذا كان علي وضوء، وكان هو المءذن علي التفصيل المتقدم.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه ساله عثمان بن ابي العاص الثقفي فقال: قلت: يارسول الله اجعلني امام قومي، قال: ((انت امامهم واقتد باضعفهم، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا)).

 (خبر) وروي عنه انه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ام قومك واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا)).

 (خبر) وروي عنه انه قال: (( انه مءذنك ان ياخذ علي اذانه اجرا)) دل ذلك علي صحة مذهب القاسم ويحيي واتباعهما عليهم السلام وهو انه لا يجوز اخذ الاجرة علي الاذان وهي التي ان لم يعطها لم يءذن.

 (خبر) وعن عبدالله بن عمرو بن العاص ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا سمعتم المءذن فقولوا مثلما يقول ثم صلوا علي فان من صلي علي مرة صلي الله عليه بها عشرا)) دل ذلك علي انه يستحب لسامع الاذان ان يقول كما يقول.

 (خبر) وعن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( من قال حين يسمع النداء اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له الشفاعة يوم القيامة)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لبلال: ((اذا اذنت فترسل واذا اقمت فاحذر، واجعل بين اذانك واقامتك قدر مايفرغ الاكل من اكله والشارب من شربه، والمضطر اذا دخل لقضاء حاجته ولا تقوموا حتي تروني)) دل ذلك علي استحباب ما تضمنه هذان الخبران؛ لانه لا خلاف انه ليس بواجب.

  AUTO باب صفة الصلاة وذكر فروضها وسننها وما يستباح فيها

 اما فروضها فهي تسعة:



 احدها: النية والقول بوجوبها مجمع عليه بين علماء الاسلام، والاصل فيه قول الله تعالي:{وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين}[البينة:] والاخلاص لا يكون الا بالنية بدليل انه لا يجوز ان يثبت باحد اللفظين وينفي بالاخر، فلا يجوز ان يقول: اخلصت هذا الفعل وما نويته، ولا ان يقول نويته وما اخلصته بل يعد من قال ذلك مناقضا جاريا مجري من يقول اخلصت وما اخلصت ونويت وما نويت ويدل عليه.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي)).

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة)) اي لا يكون عملا شرعيا وكاملا الا بالنية واتباع السنة، واجماع العترة منعقد علي ذلك، وهو قول جماهير علماء ساءر الامة، والاجماع من اوكد الادلة، ويكفي منها ان يخطر بباله كون صلاته ظهرا او عصرا او نحوهما، ولا يحفظ الخلاف في ان هذا القدر كاف، وقد اشار اليه المءيد بالله.

 وثانيها: تكبيرة الاحرام، والقول بوجوبها اجماع علماء العترة وعلماء ساءر الامة، الا من ذهب منهم الي ان شيءا من اذكار الصلاة لا يجب وهذا ساقط؛ لان المعلوم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا دخل في الصلاة قال: الله اكبر.

 (خبر) وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) فامر بذلك والامر يقتضي الوجوب، فاحالنا في البيان للفظ الصلاة علي افعاله فيها، ولفظ الصلاة في الكتاب مجمل واجب، وبيان المجمل الواجب يكون واجبا.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((تحريمها التكبير وتحليلها التسليم)).

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لمن علمه الصلاة: ((توضا كما امرك الله الي ان قال: ثم استقبل القبلة وقل الله اكبر)) فثبت بذلك ما قلناه.



 وثالثها: القيام في حال القراءة وبعد كل ركوع وهو مما لا خلاف فيه، وهو معلوم في الدين ضرورة.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لمن علمه الصلاة لما ساله عنها ومعه الباسور قال صلي الله عليه واله وسلم: ((صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطعف علي جنب)) فامره بذلك يدل علي وجوبه؛ ولان المعلوم انه كان يصلي في حال صحته قاءما وقد قال: ((صلو كما رايتموني اصلي)) فكان ذلك بيانا للمجمل الواجب فكان واجبا، فثبت كون القيام فرضا في حال القراءة وبعد الركوع، ويجب عليه ان يطمءن في القيام اذا رفع راسه من الركوع.

 (خبر) لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((فاذا رفعت راسك فاقم صلبك حتي يقع كل عضو مكانه)) فامر بذلك والامر يقتضي الوجوب، فدل علي وجوب الطمانينة في القيام.

 ورابعها: القراءة، فانها فرض عند اءمتنا كزيد بن علي، والقاسم، والهادي، والناصر للحق، وهو قول اءمة الحجاز واسباطهم، وبه قال المءيد بالله، يدل علي ذلك قول الله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران}[المزمل:] وقوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر منه}[المزمل:] فامر بالقراءة والامر يقتضي الوجوب، ولا خلاف انها لا تجب في غير الصلاة فثبت وجوبها فيها.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج)).

 قال الهادي عليه السلام: والخداج هي الناقصة التي لم تتم وما لم تتم فهي باطلة، وهذا المعني مروي عن اهل اللغة وهو احدهم، وهو حجازي اللغة.

 (خبر) وروي عن ابي هريرة انه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان انادي: ((الا لا صلاة الا بفاتحة الكتاب فما زاد)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ولا تجزي صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب وثلاث ايات)).



 (خبر) وروي عن النبي(ص) انه قال: (( ولا تجزي صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب وقران معها)).

 (خبر) وروي لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وشء معها.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقرا في الصلاة بفاتحة الكتاب وسورة، واقل السور ثلاث ايات، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) فكان ذلك بيانا للمجمل الواجب، فكان قراءة هذا القدر واجبا؛ ولان في بعض الاخبار لا تجزي فدل علي وجوب قراءة ما ذكرناه، لان الاجزاء لا يستعمل الا في الواجب، ولا يجب قراءة هذا القدر في جميع الركعات، بل يكفي في ركعة؛ لان من قرا ذلك مرة واحدة فقد خرج عن عهدة الواجب، وقد التزم بهذه الادلة، ولا خلاف بين علماء العترة انه اذا قرا في ركعة واحدة الفاتحة وثلاث ايات مرة واحدة فقد خرج بذلك عن عهدة وجوب القراءة واجزاء قراءة مرة واحدة.

  AUTO فصل

 ويجهر بالقراءة في صلاة الفجر والعشاءين، ويخافت بها في صلاة العجماوين وجوبا في ركعة واحدة واستحبابا في ركعة اخري، وهذا عند القاسم ويحيي واسباطهما الاواءل؛ لان صفة القراءة عندهم من جهر او مخافتة كالقراءة نفسها ، وعند ساءر الاءمة ان الجهر والمخافتة مستحبان فيما ذكرناه دون ان يقولوا بوجوبهما.

 وجه القول الاول: قول الله تعالي:{ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا}[الاسراء:].

 قال المفسرون: السبيل الذي امر الله تعالي بابتغاءه الجهر بالقراءة في صلاة الفجر والعشاءين، والمخافتة في صلاة العجماوين، فكان ذلك دليلا علي صحة هذا القول.

 (خبر) وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا رايتم من يجهر في صلاة النهار فارموه بالبعر)) ويقول: ((ان صلاة النهار عجماء)) يريد بذلك العجماوين؛ لان المعلوم انه كان صلي الله عليه واله وسلم يجهر بالقراءة في صلاة الجمعة والعيدين.



 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم صلي في كسوف الشمس فجهر فثبت ما ذكرناه؛ ولان قولنا: ان صلاة النهار عجماء انما كانت كذلك لاسرار القراءة في هاتين الصلاتين.

 وجه اخر: وهو ان الامة نقلت نقلا لا اختلاف فيه نقله خلف عن سلف ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يخافت في القراءة في العجماوين ويجهر بالقراءة في الفجر والعشاءين، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) فدل ذلك علي وجوب الجهر والمخافتة فيما ذكرناه؛ لانه بيان لمجمل واجب فكان واجبا.

 (خبر) وروت ام سلمة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انه عد بسم الله الرحمن الرحيم اية من فاتحة الكتاب)).

 (خبر) وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا قراتم الحمد لله رب العالمين فاقراوا بسم الله الرحمن الرحيم فانها احدي اياتها)).

 (خبر) وروي عن ابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا قمت تصلي كيف تقرا؟)) قال: بسم الله الرحمن الرحيم. قال: ((هي هي وهي السبع المثاني)).

 (خبر) وعن ابن عباس في قول الله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني}[الحجر:] قال: هي فاتحة الكتاب، ثم قرا بسم الله الرحمن الرحيم، وقال: هي الاية السابعة، دلت هذه الاخبار علي انها فاتحة الكتاب.

  AUTO فصل 

 والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم مشروع في الصلاة التي يجهر فيها بالقراءة، روي ذلك عن امير المءمنين عليه السلام.

 قال القاضي زيد: وهو اجماع العترة عليهم السلام فان قيل: لم لم يكن النقل في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم علي حد النقل للجهر بساءر ايات الفاتحة ومن حكم ما نقل علي حد واحد الا يختلف فيه الناقلون؟



 قلنا: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقرا بسم الله الرحمن الرحيم في حال اشتغال المسلمين المصلين خلفه بالتكبير فلم ينقل علي حد نقل ساءر ايات الفاتحة، فثبت بذلك انها من جملة الفاتحة في وجوب قراءتها وفي صفة القراءة من جهر او مخافتة اذ صفتها عند اباءنا اءمة الحجاز عليهم السلام كالقراءة نفسها في الوجوب.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: من لم يجهر في صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم فقد اخدج صلاته.

 (خبر) وعن جعفر الصادق، عن ابيه، عن جده قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كل صلاة لا يجهر فيها ببسم الله الرحمن الرحيم فهي اية اختلسها الشيطان)).

 (خبر) وعن اسلم بن حيان وجابر بن زيد قالا: دخلنا علي ابن عمر في دار فصلي بنا الظهر والعصر، ثم صلي بنا المغرب فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في كلتا السورتين، فقلنا له: لقد صليت بنا صلاة ما تعرف بالبصرة، فقال ابن عمر: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في كلتا الركعتين حتي قبض، وصليت خلف ابي بكر فلم يزل يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في كلتا الركعتين حتي هلك، وصليت خلف ابي عمر فلم يزل يجهر به في كلتا السورتين حتي هلك، وانا اجهر به ولم ادعه حتي اموت، دل ذلك علي وجوب الجهر في العشاءين وفي الفجر؛ لان الاجماع منعقد علي ان المشروع في القراءة في العجماوين المخافتة يزيد وجوب الجهر بيانا ما روي الصادق باسناده الي جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كيف تقول اذا قمت الي الصلاة؟))، قال اقول: الحمدلله رب العالمين. قال: ((قل بسم الله الرحمن الرحيم)).

 قال المءيد بالله: وهذا يقتضي الايجاب، وهو كما قال عليه السلام؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بذلك، والامر يقتضي الوجوب.

 وخامسها: الركوع.



 وسادسها: السجود، وهما فرضان معلومان من الدين ضرورة، ويدل عليه قول الله تعالي:{اركعوا واسجدوا} ولا خلاف انهما لا يجبان في غير الصلاة فثبت وجوبهما فيها.

 (خبر) وروي عن ابي حميد الساعدي في وصفه صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: فركع واعتدل ولم يصوب راسه اي لم يخفضه، وفي الحديث كان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه وكان لا يقنعه، قوله يصوبه بالصاد غير معجمة وقوله: لا يقنعه اي لا يرفع راسه حتي يكون اعلي من جسده، قال تعالي:{مقنعي رءوسهم}[ابراهيم:] يريد رافعين لرءوسهم في ذل، يقال: اقنع راسه اي رفعه واشخص بصره، قال الشاعر:

 انغص نحوي راسه واقنع

 وقيل: اقناع الراس نكسه، وعلي الوجهين جميعا فسر قوله تعالي:{مقنعي رءوسهم}[ابراهيم:].

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لمن علمه الصلاة: ((ثم اركع حتي تطمءن راكعا)) دل علي وجوب الطمانينة في الركوع؛ لانه امر بذلك، والامر يقتضي الوجوب.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا قام احدكم الي الصلاة فليتوضا كما امره الله عز وجل الي ان قال: ثم ليركع حتي يطمءن راكعا، ثم ليقم حتي يطمءن قاءما، ثم ليسجد حتي يطمءن ساجدا)) دل ذلك علي وجوب الطمانينة في هذه الاحوال، وهي كونه راكعا وقاءما وساجدا، والطمانينة السكون في الصلاة، قال الله تعالي:{وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب}[الرعد:]، قال النابغة:

 لدي جرعا ليس بها انيس ... وليس بها الدليل بمطمءن

 اي ساكن النفس، وقول ابراهيم عليه السلام: ولكن ليطمءن قلبي، يريد انس العلم بالمشاهد لكيفية الخلق وسكون النفس لذلك.



 وسابعها: القعود بين كل سجدتين وفي التشهد الاخير وهو مما هو معلوم وجوبه من الدين ضرورة، وتجب فيه الطمانينة، وفي خبر انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((فاذا سجدت فامكن جبهتك وكفيك من الارض، فاذا رفعت راسك فاقم صلبك، فاذا جلست فاجعل عقبك تحت اليتك فانها من سنتي ومن تبع سنتي فقد تبعني)) فقوله: فاقم صلبك يدل علي وجوب الطمانينة في القعود؛ لانه امر بذلك، والامر يقتضي الوجوب.

 وثامنها: التشهد الاخير مشتملا علي الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وفيه خلاف من وجوه:

 احدها: ان القعود فيه واجب؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم فعل ذلك وفعله بيان لمجمل واجب فكان واجبا، يدل عليه.

 (خبر) وروي عبدالله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا رفع راسه من اخر السجدة وقعد فقد تمت صلاته)) فعلق اتمام الصلاة بالقعود فدل علي وجوبه، فان قيل: قد روي في حديث الاعرابي، ثم اسجد فاذا رفعت راسك فقد تمت صلاتك فعلق اتمام صلاته برفعه راسه فدل علي ان القعود غير واجب.

 قلنا: قد روينا وقعدت فقد تمت صلاتك، فالزيادة يجب ان تكون مقبولة.

 وثانيها: في هيءة القعود (خبر) وروي عن ابي حميد في حكايته لصلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: كان اذا قعد للتشهد اضجع رجله اليسري ونصب اليمني علي صدرها.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: كان ينصب اليمني ويفترش اليسري.

 (خبر) وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا قعد في التشهد وضع يده اليسري علي ركبته اليسري ووضع يده اليمني علي ركبته اليمني وعقد ثلاثة وخمسين واشار بالسبابة.



 (خبر) وعن ابن الزبير قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا جلس افترش اليسري ونصب اليمني، ووضع ابهامه عند الوسطي واشار بالسبابة، ووضع اليسري علي فخذه اليسري، فخبر ابن عمر انه يضع الابهام في اسفل من المسبحة كانه عاقد ثلاث وخمسين، وفي حديث ابن الزبير انه يضع الابهام علي حرف اصبعه الوسطي، والاخبار الاولي ليس فيها شء من ذلك، دلت هذه الاخبار علي ان الكل واسع وغير واجب، وان المكلف بخير فيه، وان فعله جاءز وتركه جاءز، ولهذا لم يعلم شيءا من ذلك من علمه الصلاة واعلمه ان صلاته تتم من دونه، وفي خبر اخر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وضع مرفقه الايمن علي فخذه اليمني، ثم عقد من اصابعه الخنصر والتي تليها وحلق حلقة باصبعه الوسطي علي الابهام ورفع السبابة، واشار بها وقد ورد في الاخبار ان قعوده في التشهد الاخير وفيما بين كل سجدتين وفي التشهد الاوسط علي الهيءة التي بيناها اولا، وورد فيها ايضا انه صلي الله عليه واله وسلم كان اذا جلس في الاخيرة جلس علي اليتيه وجعل بطن قدمه اليسري عند مابض اليمني ونصب قدمه اليمني، والاول اولي بالاختيار عندنا لاختيار اكثر اءمة ال محمد صلي الله عليهم له؛ ولان الرواية فيه اشهر ورواتها اكثر، وهذا وجه ترجيح.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الاقعاء في الصلاة نهي المصلي ان يقعي اقعاء القرد، والاقعاء بقاف وعين غير معجمة ان يلص اليتيه بالارض وينصب ساقيه ويضع يديه علي الارض، ذكره ابو عبيد، وقيل: هو جلوس الرجل علي اليتيه ناصبا فخذيه، وقيل: هو ان يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين كانه قاعد عليهما، وقيل: هو ان يجعل يديه في الارض، ويقعد علي اطراف اصابعه، وقيل: هو ان يجلس علي وركيه، وقد روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اكل مقعيا.

 وثالثها: التشهد فانه واجب عند القاسمية جميعا، وبه قال زيد بن علي، وذهب الناصر الي انه مستحب، دليلنا.



 (خبر) وهو ما روي عن عبد الله بن مسعود انه قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيدي وعلمني التشهد، ثم قال: ((اذا قلت هذا او قضيت هذا فقد تمت صلاتك)) فعلق اتمام الصلاة به فاقتضي ذلك وجوبه.

 (خبر) وروي عنه انه قال: اخذ رسول الله بيدي وقال: ((قل التحيات لله)) وهذا امر والامر يقتضي الوجوب.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا صلاة الا بالتشهد)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا رفع المصلي راسه من اخر صلاته وقضي تشهده، ثم احدث فقد تمت صلاته)) فافادنا هذا الخبر ذكر التشهد وهو زيادة والزيادة مقبولة.

 (خبر) ويدل عليه ايضا ما روي عن عبد الله انه قال: كنا نقول قبل ان يفرض علينا التشهد السلام علي الله قبل عباده السلام علي جبريل، السلام علي ميكاءيل، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تقولوا هكذا فان الله هو السلام ولكن قولوا التحيات لله والصلوات الطيبات)) والاستدلال به من وجهين:

 احدهما: قوله قبل ان يفرض علينا التشهد يدل علي انه لم يكن فرضا ثم فرض.

 الثاني: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((قولوا التحيات لله)) فامر بذلك والامر يدل علي الوجوب.

 (خبر) فاما احتجاجهم بما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال للاعرابي الذي علمه الصلاة: ((ثم اجلس حتي تطمءن جالسا فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك)) قلنا: هذا لا يصح لهم التعلق به؛ لان عندهم القعود قدر التشهد فرض وليس ذلك في الخبر، واحتجوا بما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا رفع الامام راسه اخر السجدة وقعد ثم احدث فقد تمت صلاته)).

 قلنا: لا يصح تعلقهم به لما ذكرناه اولا، ولا يجوز ايضا ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم قال ذلك قبل فرض التشهد بدليل خبرنا او يكون المراد بقوله: ((تمت صلاتك)) اي قاربت التمام.



 ورابعها: في الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فانه فرض عندنا في التشهد، وهو قول اءمة الرسوس واتباعهم، والخلاف فيه عن الناصر، وجه قولنا قوله تعالي:{ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}[الاحزاب:] فامر بالصلاة عليه، والامر يقتضي الوجوب، ولا خلاف انها لا تجب في غير الصلاة فثبت وجوبه فيها.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( لا يقبل الله الصلاة الا بطهور وبالصلاة علي)).

 (خبر) وروي سهل بن سعد الساعدي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا صلاة لمن لم يصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم)).

 (خبر) وروي فضالة بن عبيد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله تعالي والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ويدعو بما يشاء)) وهذا امر، والامر يقتضي الوجوب.

 (خبر )ويدل عليه ما روي عن ابن مسعود الانصاري انه قال: يا رسول الله امر الله ان نصلي عليك فكيف نصلي عليك؟ فقال: ((قولوا اللهم صلي علي محمد)) والامر يقتضي الوجوب.

 وخامسها: في الصلاة علي الال فانه واجب عندنا، وهو الذي ذكره الاخوان المءيد بالله وابو طالب في الشرحين، ووجه ذلك خبر كعب بن عجرة قال: قلنا: يا رسول الله علمتنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: ((قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد)).

 (خبر) وعن ابي مسعود البدري قال: قلت يا رسول الله قد عرفنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك في الصلاة؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم)) والاستدلال به من وجهين:

 احدها: انه بين ان الصلاة علي اله من جملة الصلاة عليه، والصلاة عليه واجبة بما بيناه اولا، فكذلك الصلاة علي اله.



 والثاني: انه امر بالصلاة علي اله معه والامر يقتضي الوجوب.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا صليتم علي فصلوا علي الي معي فان الله لا يقبل الصلاة علي الا مع الي)).

 وتاسعها: التسليمتان وفيهما خلاف من وجوه:

 منها: انهما فرض عند القاسم ويحيي، والمءيد بالله، والمنصور بالله.

 قال (ع): فان اكتفي بواحدة لم تجزه صلاته، واليه ذهب المءيد بالله والمنصور بالله، وعند الناصر للحق انهما ليسا بفرض.

 وجه الاول (خبر) روي الباقر محمد بن علي، عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((مفتاح الصلاة الطهور واحرامها التكبير واحلالها التسليم)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تحريمها التكبيرة وتحليلها التسليم)) وهذا لا يخلو اما ان يريد به ان التحليل من الصلاة لا يقع الا بالتسليم، او يريد ان التحليل الصحيح لا يقع الا به، والاول باطل؛ لانه يقع الخروج منها بغيره من انواع ما يخالف الصلاة من حدث او تعمد قطعها الي غير ذلك فلم يبق الا ان يكون مراده ان التحليل الصحيح الشرعي لا يكون الا بالتسليم، فثبت كونه فرضا فلا يجوز اقامة غير مقامه من غير دلالة.

 (خبر) وروي سعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وسهل بن سعد الساعدي، وواثلة بن الاسقع ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سلم عن يمينه وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله، وهو كما تقدمت الاشارة اليه بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) بيان لمجمل واجب، فكان واجبا، وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يتشهد ويحل الصلاة بالتسليم، فثبت وجوب التشهد والتسليم.



 (خبر) وعن جابر بن سمرة قال: كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسلم احدنا اشار بيده عن يمينه ومن عن يساره فلما صلي قال: ((ما بال احدكم يومي بيده كانها اذناب خيل شمس اما يكفي او لا يكفي احدكم ان يقول هكذا واشار باصبعه يسلم علي اخيه عن يمينه وعن شماله)) فبين ان الكفاية تقع بالتسليم، وذلك يقتضي وجوبه؛ لان قوله يكفي بمعني يجزي، والاجزاء لا يستعمل الا في الواجب وذلك يقتضي وجوبه.

 (خبر) وروي عن ابي رزين قال: صليت خلف علي عليه السلام فسلم عن يمينه ويساره السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله.

 (خبر) وروي زيد بن علي ، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه سلم عن يمينه وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله.

 (خبر) وروي عن عبدالله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يسلم عن يمينه وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خده. (خبر) وهكذا روي البراء بن عازب.

 (خبر) ويدل عليه خبر جابر بن سمرة وقد تقدم.

 واما ما احتجوا به (خبر) وهو ما روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه يميل الي شقه الايمن قليلا، فاخبارنا اولي من وجوه:

 احدها: ان فيها زيادة، والزيادة مقبولة.

 وثانيها: ان اخبارنا اشهر واقوي واكثر، وهذا وجه ترجيح.

 وثالثها: ان ما رووه حكاية فعل لا ندري علي اي وجه فعل ويحتمل انه صلي الله عليه واله وسلم سلم تسليمتين الا ان الراوي لم يسمع غير احداهما، فنقل ما سمعه، واذا احتمل ذلك كان ما رويناه بالمصير اليه اولي.

 (خبر) يزيده وضوحا ما روي عن عبدالله انه قال: ما انسي سلام النبي صلي الله عليه واله وسلم في صلاته يمينا وشمالا السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله.

 واما سنن الصلاة فهي امور سبعة:



 احدها: التوجه قبل التكبيرة ولا خلاف بين علماء الاسلام في انه غير واجب.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا افتتح الصلاة كبر ثم قال: (( وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ويبدا يقرا)) وهذا الاستفتاح اعني: وجهت وجهي اولي من الاستفتاح بما اوله سبحانك اللهم الي اخره وهو نص الهادي الي الحق، وبه قال الناصر للحق، وهو الذي اختاره الاخوان السيدان واختلف علماءنا رحمهم الله فقال الهادي : التعوذ قبل الاستفتاح وقبل التكبير.

 قال ابو العباس: وذهب القاسم الي تقديم التعوذ قبل كل شء ذكره في مواضع، وفي رواية النيروسي عنده ان التعوذ بعد الاستفتاح والتكبير، واليه ذهب المءيد بالله وجه تقديم التعوذ علي الاستفتاح قول الله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}[النحل:].



 قال المءيد بالله: معناه ان اردت قراءة القران كقوله: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}[الماءدة:] المراد به اذا اردتم القيام الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم، فلما اقتضت الاية تقديم الاستعاذة، واختار الهادي الافتتاح بما هو من القران اختار تقديم الاستعاذة علي الاستفتاح، تم كلامه عليه السلام وبعض الاستفتاح من القران كقول الله تعالي:{قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين}[الانعام:] وقوله تعالي:{وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل}[الاسراء:] فاستحب الهادي تقديم التعوذ عليه لما ذكرناه، واستحب ان يكون التكبير بعد الاستفتاح بقول الله تعالي عقيبه:{وكبره تكبيرا} فامره بالتكبير بعده، وقد روي عن عاءشة (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين، وهذا يقتضي انه صلي الله عليه واله وسلم كان يجمع بينهما ولا يتخللهما ذكر اخر.

 (خبر) ويدل عليه ما رواه رفاعة بن رافع ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان جالسا في المسجد فدخل رجل المسجد، فقال له صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا قمت في صلاتك فكبر، ثم اقرا ان كان معك قران)) فامر بالقراءة بعد التكبير.



 (خبر) وروي ابو بكر الرازي باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا قمت الي الصلاة فارفع يديك وكبر واقرا ما بدا لك)) فاقتضي ظاهره ان القراءة تلي التكبير فهذا وجه اختيار الهادي فيما تقدم، وعلي الجملة فالاستفتاح والتعوذ مستحب فلا نطيل الكلام بذكر ما يختاره غير الهادي من ساءر الاءمة عليهم السلام؛ لان المصلي لو ترك ذلك كله لما كان تاركا لفريضة، ويستحب اتمام السورة التي يقرءها مع الفاتحة.

 (خبر) لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يتم السورة التي يقراها مع ام القران، ولا خلاف في ان اتمامها غير واجب فدل علي استحبابه.

 وثانيها: تكبير النقل فانه مسنون ويدل عليه خبر وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لمن علمه الصلاة: ((ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تطمءن قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا الي قوله فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك)) فدل علي ان تكبير النقل غير واجب، ويدل علي كونه مسنونا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يكبر في صلاته في كل رفع وخفض.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام: ((انه كان يكبر في كل رفع وخفض)) فدل علي ما قلناه ويستحب عندنا في هذه السنة ان يبتدء بالتكبير قبل الانخفاض ويتمه راكعا قد ذكره القاسم عليه السلام وغيره من اءمتنا عليهم السلام، وجه ذلك انه اذا فعل كذلك عند ان يريد ان يركع او يرفع راسه من الركوع او يسجد او يرفع راسه من السجود كان قد شغل جميع الركن بالذكر، واذا فعله في حال الانخفاض فقد عري بعض الركن عن الذكر.

 وثالثها: ان يقول: سمع الله لمن حمده ان كان اماما او منفردا، وان كان مءتما، قال: ربنا لك الحمد، وهو قول الهادي واحد قولي الناصر، وله قول اخر: ان الامام والمنفرد يجمعان بينهما، والماموم يقتصر علي قوله ربنا لك الحمد.



 وجه قول يحيي (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد)) فاقتضي ذلك ان هذا الذكر مقسوم بين الامام والماموم، وظاهر القسمة ان كل واحد منهما لا يشارك صاحبه في ذكره.

 فاما المنفرد فانه لا امام له فيقول: ربنا لك الحمد عند قوله فلم يوجد الشرط في قوله: اذا قال الامام سمع الله لمن حمده، واذا كان هذا الشرط غير موجود فيه لم يقله من يقول سمع الله لمن حمده؛ لانه لا امام له، فسبيله سبيل الامام.

 فاما ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: ((سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شي بعد اهل الثناء والمجد)) الي اخر الدعاء، فقد ذكر علماءنا انه كان يقول ذلك في وقت كان يقنت فيه بعد الركوع شهرا متتابعا في الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والصبح، كان يدعو علي قوم، وكان يءمن من خلفه، ثم لا خلاف ان ذلك منسوخ، فيجب ان يكون قوله ربنا لك الحمد منسوخا؛ لانه كان من جملة ما يقنت به وهذا واضح.

 ورابعها: التسبيح في الركوع والسجود، واجمعت العترة عليهم السلام علي كون التسبيح مستحبا غير واجب الا ما ذهب اليه المتوكل علي الله احمد بن سليمان فانه ذهب الي وجوبه واجماع اهله قد سبقه.

 ويدل علي ذلك (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال للرجل الذي علمه الصلاة: ((ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا الي قوله فاذا رفعت راسك في السجود فقد تمت صلاتك)) ولم يامره بالتسبيح، فدل ذلك علي ان التسبيح غير واجب، واختار القاسم والهادي عليهما السلام ان يقول في ركوعه سبحان الله العظيم وبحمده ثلاث مرات، وان يقول في سجوده سبحان الله الاعلي وبحمده ثلاث مرات.



 وجه اختيار هذا التسبيح (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان احب الكلام الي الله سبحان الله وبحمده)).

 (خبر) وروي ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا ركع احدكم فقال: سبحان الله العظيم وبحمده ثلاثا فقد تم ركوعه وذلك ادناه)) دل ذلك علي ان هذا الذكر مشروع، وعندنا ليس بواجب؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يعلمه الذي علمه الصلاة، وقال في اخرها: ((فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك)) فدل علي انه ليس بواجب؛ ولهذا تمت الصلاة بدونه، مروي في قول الله تعالي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون}[الروم:] انه نزل في صلاة العشاءين والفجر، وكان الله تعالي قال: قولوا سبحان الله في هذه الصلاة.

 قال المءيد بالله: وظاهره يقتضي الامر به وموضع التسبيح من الصلاة والركوع والسجود، وهذا يقوي ما ذكرناه.

 (خبر) وروي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من قال سبحان الله وبحمده حطت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من قال سبحان الله العظيم وبحمده غرست له نخلة في الجنة)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كلمتان خفيفتان علي اللسان حبيبتان الي الرحمان ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لرجل: ((اين انت من صلاة الملاءكة، وتسبيح الخلاءق، وبها يرزقون، ان تقول ما بين طلوع الفجر الي ان تصلي الغداء ماءة مرة سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم)).

 (خبر) وروي الهادي الي الحق عليه السلام باسناده الي علي بن ابي طالب عليه السلام انه كان يقول في ركوعه: سبحان الله العظيم وبحمده، وفي سجوده سبحان الله الاعلي وبحمده.



 قال: واقل ما يسبح في الركوع والسجود ثلاث ثلاث ويستحب ذلك من خمس الي ثلاث، قال: واقل ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في التسبيح ثلاث الا ان يكون الرجل ناسيا.

 واعلم انه لما خص هذا التسبيح بمزية الفضل ورغب فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم واختاره علي عليه السلام وهو باب المدينة وهو مع الحق والقران وهما معه، واختاره شيخانا القاسم والهادي عليهما السلام كان ذلك اولي عندنا من غيره.

 وخامسها: ما يقوله المصلي في الركعة الثالثة من المغرب وفي الركعتين الاخيرتين من العجماوين والعشاء الاخرة، وقد اختلف علماءنا عليهم السلام في التسبيح وقراءة الفاتحة ايهما افضل، فقال الهادي: المستحب عندنا ان يقول سبحان الله والحمدلله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ورواه عن جده القاسم قال: وعلي ذلك مشاءخ ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبذلك سمعنا عمن لم نر منهم ولسنا نضيق علي من قرا فيهما والحمدلله.

 قال الهادي الي الحق عليه السلام: وقد روي التسبيح عن علي عليه السلام، وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقرا في الاولتين من الظهر، والعصر، والمغرب، والعتمة، ويسبح في الاخيرتين.

 قال: وان قرا الحمد لله فلا باس بذلك ذكره في (المتنخب).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)) قالوا: يا رسول الله وما رياض الجنة؟ قال: ((المساجد))، قالوا: وما الرتع يا رسول الله الله، قال: ((سبحان الله، والحمدلله، ولا اله الا الله، والله اكبر)).

 (خبر) وروي عن عبدالله بن ابي اوفي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا فعلمني ما يجزيني؟ قال: ((قل سبحان الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله)).



 (خبر) وعن جابر بن عمران، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خذوا جنتكم)) قالوا: يا رسول الله من عدو حضر؟ قال: ((لا بل من النار))، قال: قلنا: وما جنتنا؟ قال: ((سبحان الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله فانهن ياتين يوم القيامة مقدمات، ومعقبات، ومجنبات، وهن الباقيات الصالحات)) وفي هذا التسبيح من الفضل العظيم ما لا يتسع له هذا المختصر.

 قال المءيد بالله: وقد استدل يحيي بن الحسين عليه السلام بان قال: وجدنا اذكار الصلاة تختلف فمنها ما يجهر في جميع الاحوال وهو التكبير والتسليم، ومنها ما يجهر به في حال ويخافت به في حال وهي القراءة في الاولتين من المكتوبات فانها يجهر بها في المغرب والعشاء وفي الفجر ويخافت في الظهر والعصر، ومنها ما يخافت به في جميع الاحوال وهو التسبيح في الركوع والسجود وما يجري مجراه من التشهد، فلما وجدنا ما يقال في الركعتين الاخيرتين مخافتة به في جميع الاحوال، قلنا: ان الاولي ان يكون تسبيحا، فان قيل: ان قولكم هذا ظاهر الفساد؛ لانه يءدي الي انه يكون غير القران من الذكر افضل من القران.

 قال المءيد بالله: لسنا نقول ذلك مطلقا، ولا يءدي قولنا اليه، وانما نقول الركعتين الاخيرتين هما موضع التسبيح، فالتسبيح فيهما افضل من القران الا تري انه لا خلاف في ان التسبيح في الركوع والسجود افضل من القراءة، ولما كان موضع التسبيح لم يءدي ذلك الي ان يكون التسبيح افضل من القران يءكد ذلك انا نمنع الحاءض والنفساء والجنب من قراءة القران، ولا نمنعهم من التسبيح فبان ان الاحوال تختلف فمن الاحوال ما يمنع معها من القراءة راسا ولا يمنع من ساءر الاذكار، ومنها ما يختار معها ساءر الاذكار علي القراءة وشء من ذلك لا يوجب ان يكون غير القران من الاذكار افضل من القران وهذا واضح.

 وسادسها: التشهد الاوسط فانه مسنون.



 (خبر) بدليل ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نسي التشهد الاوسط فلم يرجع له بل سجد لسهوه، ولو كان واجبا لكان يرجع اليه ولا يقتصر علي سجود السهو.

 واما الذكر المشروع فيه (خبر) روي السيد المءيدبالله باسناده من طريق محمد بن منصور، عن الحارث، عن علي عليه السلام انه كان يقول في التشهد في الركعتين الاولتين: بسم الله والحمد لله والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.

 (خبر) وروي ابو الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقول في التشهد: ((بسم الله وبالله)) وهذا الذكر هو الذي اختاره الهادي الي الحق عليه السلام.

 فاما القاسم عليه السلام فقال: قد جاء في التشهد اقوال مختلفة، وايما تشهد المتشهد منها كان مجزيا وكافيا ومغنيا، واليه ذهب المءيد بالله فانه قال: وقد روي في التحيات اخبار مختلفة فكلما تنشهد المتشهد به فهو جاءز، قال: والاقوي عندي ما قاله القاسم عليه السلام: ايما تشهد به المتشهد منها كان مغنيا، وعند اءمتنا عليه السلام انه لا يصلي فيه علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) لانه روي عن علي عليه السلام انه كان يقتصر علي ما قلناه، ولم يكن يفعل الا ما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفعله وما هو الاولي عنده؛ ولان التخفيف فيه مستحب بدلالة.

 (خبر) وروي عبدالله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا قعد في التشهد الاول كانه علي الرضف وهذا اخبار عن سرعة الفعل فدل علي ما قلناه، ولا يحفظ الخلاف عن احد من اءمتنا عليهم السلام في ان هذا التشهد وذكره المختص به سنة غير فرض.

 وسابعها: القنوت فانه سنة في فريضة الفجر، وفي صلاة الوتر، وفيه الخلاف من وجوه:

 احدها: انه مشروع في صلاة الفجر، وهو نص القاسم، والهادي، والناصر للحق، والمءيد.

 (خبر) وهو مروي عن علي عليه السلام، رواه عنه زيد بن علي.



 (خبر) وعن انس قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يزل يقنت في صلاة الغداة حتي فارقته، وصليت خلف ابي بكر فلم يزل يقنت في صلاة الغداة حتي فارقته، وصليت خلف عمر فلم يزل يقنت في صلاة الغداة حتي فارقته، رواه السيد المءيد بالله باسناده.

 (خبر) وروي السيد المءيد بالله، عن الربيع، عن انس قال: كنت جالسا عند انس بن مالك فقيل: انما قنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شهرا، فقال: ما زال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقنت في صلاة الغداة حتي فارق الدنيا.

 (خبر) وروي عن ابن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه كان يقنت في الصبح والوتر يقنت فيهما الركعة الاخيرة حين يرفع راسه من الركوع.

 (خبر) فان قيل: روي عن ام سلمة انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن القنوت في صلاة الصبح، فالجواب ان هذا الخبر غير معروف، وهو غير مشهور علي انه ان صح فهو محمول علي ما كان يفعله النبي صلي الله عليه واله وسلم من القنوت علي قوم باعيانهم ولاقوام باعيانهم، وهذا هو الجواب فيما روي.

 (خبر) عن ابن مسعود انما قنت شهرا يريد به ما ذكرنا، فانه كان يلعن قوما ويدعو علي اخرين.

 وثانيها: ان القنوت في الوتر لا يختص بزمان دون زمان، وفي (الكافي): ولا خلاف بين العترة عليهم السلام، وان القنوت في الوتر مسنون في جميع السنة كلها، وقد رواه ابن ضميرة عن علي عليه السلام.

 (خبر) وقد رواه ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يفصل.

 (خبر) وعن الحسن بن علي عليهما السلام قال: علمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر ((اللهم اهدني فيمن هديت)) الي اخره لم يفصل، فدل ذلك علي ما قلناه.



 وثالثها: ان محل القنوت بعد الركوع ولا يكون قبله عند القاسم والهادي، والناصر للحق، والمءيد بالله، والمتوكل علي الله، والمنصور بالله، وهو الظاهر من قول اءمة الرسوس وهو المروي عن علي عليه السلام، وفي (الكافي): وبه قال الباقر، والصادق، وعبدالله بن موسي، وعند زيد بن علي، واحمد بن عيسي بن زيد انه قبل الركوع في صلاة الوتر خاصةاعني خلاف زيد بن علي وسبطه احمد بن عيسي بن زيد.

 فاما في الفجر فروي القنوت فيه قبل الركوع عن زيد بن علي ايضا، وروي نحوه في (العلوم) عن الباقر محمد بن علي، واحمد بن عيسي.

 وجه القول الاول(خبر) وروي ابو هريرة، والبراء بن عازب، وابن عمر، وانس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقنت في الصبح بعد الركوع.

 (خبر) وروي ابن سيرين قال: كنا جلوسا عند انس بن مالك فسءل هل قنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في صلاة الصبح؟ فقال: نعم، قلت: قبل الركوع او بعد الركوع؟ فقال: بعد الركوع، وقد روينا ذلك فيما تقدم عن علي عليه السلام.

 ورابعها: ان القنوت ليس بمشروع في شء من الصلوات غير الفجر والوتر، وهو قول الهادي، وهو الظاهر من قول اءمة الرسوس، وهو قول السادة الهارونيين.

 وروي القاضي زيد ان القنوت عند الناصر للحق في كل ما يجهر فيه بالقراءة كالعشاءين، والفجر، والجمعة، ويقنت عنده في جميع ذلك بعد الركوع.

 وفي (الكافي): لا قنوت في العتمة بالاجماع، وقد روي عن الباقر والصادق القنوت فيها، ويقنت في المغرب عند الناصر قولا واحدا، وهو مروي عن زين العابدين، والباقر، والصادق، قال: ويقنت في الجمعة عند الناصر للحق، فاستدل اصحابنا علي فساد القنوت في غير الفجر والوتر باخبار تركناها لطولها، قالوا: وهي تدل علي ان القنوت فيما سوي صلاة الصبح، والوتر منسوخ.

 وخامسها: انه لا يقنت بشء غير ايات القران عند الهادي عليه السلام فان قنت المصلي بغير القران فهو غير جاءز.



 وجه ذلك (خبر) وهو ما روي عن معاوية بن الحكم السلمي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما الصلاة التسبيح، والتحميد، وقراءة القران)) وفي بعض الاخبار: ((انما هي تكبير وتسبيح وقراءة القران)) فاقتضي ذلك ان شيءا من كلام الناس لا يدخل فيها، ولا يصلح ان يتكلم به فيها، الا ما كان من اذكار الصلاة لا غير، وموضع القنوت ليس بمحل للتسبيح ولا التكبير ولا التحميد فجب ان يكن محلا لقراءة القران.

 قال السيد ابو طالب: وكلام يحيي يقتضي انه اذا قنت بغير القران لم تجز صلاته، والي ما ذكره الهادي ذهب المءيد بالله والمنصور بالله في الفجر خاصة.

 قال الناصر للحق في (الكبير): ولا احب القنوت في الفراءض بغير اي من القران، وعند القاسم انه يجوز ان يقنت في الفجر والوتر بالدعاء المروي عن الحسن بن علي عليهما السلام الذي روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه علمه ان يقنت به وهو قوله: ((اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيتن وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يعز من عاديت، ولا يذل من واليت، سبحانك تباركت وتعاليت)).

 قال القاسم: يدعو بهذا الدعاء في الوتر، وان دعا في صلاة الفجر بهذا او بغيره فهو جاءز، رواه عنه في (العلوم).

 قيل: وبهذا قال الناصر للحق، وهو قول المءيد بالله، والمنصور بالله في الوتر خاصة، وقد روي هذا الدعاء يحيي عليه السلام وقال: يقنت به بعد التسليم من الوتر، وروي عن علي عليه السلام انه كان يقنت في الفجر بهذه الايات: {امنا بالله وما انزل الينا}الي قوله{مسلمون}[البقرة:].



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول في القنوت: ((لا اله الا الله العليم او العظيم الحمد لله رب العالمين، وسبحان الله عما يشركون، والله اكبر اهل التكبير والحمد الكبير، ربنا لا تزغ قلوبنا)) الايات الي اخرها، رواه محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام.

 وسادسها: ان يجهر بالقنوت نص عليه الهادي، والمءيد بالله، ولا يعرف به الخلاف.

 (خبر) وذلك لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يجهر بالقنوت، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) فثبت بذلك ما ذكرناه.

 واما علي قول يحيي بن الحسين عليه السلام فان القنوت عنده لا يكون شء من القران، والقراءة في صلاة الصبح والوتر يجهر بهما فيهما فكذلك القنوت.

  AUTO فصل

 اختلف علماءنا عليهم السلام في رفع اليدين عند تكبير الاحرام، فمنع من ذلك الهادي واوجب بفعله فساد الصلاة، وبذلك قال محمد واحمد ابناء الهادي، واليه ذهب السيد ابو العباس، والمنصور بالله، ورواه المءيد بالله عن القاسم عليهم السلام وهو الذي رواه في (الاحكام) عن جده القاسم عليه السلام، وذهب زيد بن علي، والناصر، واحمد بن عيسي، والمءيد بالله الي جواز رفع اليدين عند التكبيرة الاولي، وهي رواية عن القاسم ايضا، ثم اختلفوا، فعند القاسم في هذه الرواية رفعهما الي حذاء منكبيه وشحمة اذنيه، وهو قول احمد بن عيسي، وعند الباقين الي حذاء اذنيه وهو مسنون وعند القاءلين من هءلاء غير واجب، ونص القاسم في كتاب (صلاة يوم وليلة) علي انه يجب تسكين الايدي في الصلاة، واحتج علي وجوبه فدل علي انه قد رجع عما روي عنه.



 وجه المنع (خبر) وهو ما احتج به القاسم عليه السلام وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما بال اقوام يرفعون ايديهم الي السماء في صلاتهم كانها اذناب خيل شمس لينتهن او ليفعلن الله بهم ويفعل)) ثم قال القاسم عليه السلام: ولا يجهل ذلك ما رواياتهم الا جاهل يعني هذ الخبر فاقتضي ذلك تحريم رفع الايدي في الصلاة لاقتران الوعيد بهذا النهي والوعيد لا يستحق علي فعل الا وهو قبيح، فدل علي قبح رفع الايدي في الصلاة، واحتج في (المنتخب) بهذا الخبر، ثم زاده تاكيدا بان الامة قد اجمعت علي ان من رفع يديه في صلاته ولم يحرك لسانه بتكبير ان صلاته باطلة، قال: واجمعت الامة جميعا علي ان من توجه وكبر وحرك لسانه بالتكبير ولم يرفع يديه ان صلاته تامة جاءزة.

 (خبر) وعن جابر بن سمرة قال: دخل النبي صلي الله عليه واله وسلم المسجد وهم رافعون ايديهم في الصلاة، فقال: ((مالي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس اسكنوا في الصلاة)).

 (خبر) وروي عن جابر بن سمرة انه قال: (( قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مالي اراكم رافعي ايديكم في الصلاة كانها اذناب خيل شمس اسكنوا في الصلاة)) وفي هذا الخبر دلالة علي ما اختاره القاسم ويحيي عليه السلام من وجهين:

 احدهما: ان قوله: ((ما لي اراكم رافعي ايديكم في الصلاة كانها اذيال خيل شمس)) يفيد ذمه لهم علي رفع ايديهم وذلك يقتضي النهي؛ لان الذم علي الفعل ابلغ من النهي عنه، فيجري ذلك مجري قوله: ((لا ترفعوا ايديكم في الصلاة)) وذلك يشتمل علي التكبيرة الاولي وساءر التكبيرات والقنوت في ان رفع الايدي في هذه الاحوال منهي عنه.



 وثانيهما: ان قوله: ((اسكنوا في الصلاة)) فعل امر والامر يقتضي الوجوب، فاقتضي ذلك وجوب السكون في الصلاة وترك رفع الايدي؛ لان رفع الايدي ترك السكون فيها فيكون مخالفة لامره صلي الله عليه واله وسلم وقد قال الله تعالي:{فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}[النور:] يدل علي ذلك قول الله تعالي:{وقوموا لله قانتين}[البقرة:] يريد خاشعين، نهو عن العبث والتقلب في الصلاة، يزيده وضوحا.

 (خبر) ما روي عن المطلب بن ابي وادعة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( الصلاة مثني مثني خشوع وتسكن)) فالزم النبي صلي الله عليه واله وسلم التسكن فيها فثبت ما قلناه، فان قيل: يحتمل ان يكون قوله: ((ما لي اراكم رافعي ايديكم في الصلاة)) خرج علي قوم رفعوا ايديهم في غير موضع الرفع.

 قلنا: انه صلي الله عليه واله وسلم ذم رفع الايدي في الصلاة من غير ان يكون قد استثني منها موضعا من موضع فاقتضي ذلك النهي عن رفع الايدي فيها عاما من غير تخصيص، فان قيل: انه خرج علي قوم رفعوا ايديهم عند التسليم في اخر الصلاة.

 قلنا: ان الدليل هو الخطاب لا السبب، فيجب اجراء الخطاب علي عمومه، وذلك يفيد ما ذكرناه، يدل علي ذلك قول الله تعالي: {قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون}[المءمنون:].

 قال المءيد بالله: الخشوع هو السكون، ومنه قيل في قول الله تعالي: {وخشعت الاصوات للرحمن}[طه:] اي: سكنت الاصوات.



 فاما الاخبار الواردة في رفع اليدين عند التكبيرات فهي عندنا منسوخة بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما لي اراكم رافعي ايديكم في الصلاة كانها اذناب خيل شمس اسكنوا في الصلاة)) والشموس من الدواب التي لا تستقر وهو عيب في الدواب، وعلي ان في تلك الاخبار ما لا خلاف بانه منسوخ، وهو رفع اليدين عند القيام من السجدة، وكذلك رفع اليدين بين السجدتين منسوخ عند اكثر العلماء.

 (خبر) وعن البراء قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يرفع يديه في اول تكبيرة، ثم لم يعد، دل ذلك علي ان صلاته كانت استقرت علي ان لا يرفع يديه الا في التكبيرة الاولي، وحكي ذلك علي سبيل التعليم لصلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم لم يكن يرفع يديه في غيرها، وفي ذلك نسخ رفع اليدين في غيرها من التكبيرات.

 وقوله: ثم لم يدل علي نسخ رفع اليدين في التكبيرة الاولي ايضا؛ لان لفظة ثم تقتضي الترتيب والمهلة، فبين انه ترك رفع اليدين في التكبيرة الاولي لقوله: ثم لم يعد فدل ذلك علي نسخ الرفع في التكبيرة الاولي.

  AUTO فصل في هيءة الركوع والسجود والقعود

 قال يحيي عليه السلام: ثم يركع، ويطا من ظهره، ويفرج اباطه، ويضع يديه علي ركبتيه، ويسوي كفيه عليهما، ويفرق بين اصابعه، ويستقبل بهما القبلة، ويعدل راسه ولا يكبه ولا يرفعه، ووجه ذلك ما روي عن عباس بن سهل، قال: اجتمع ابو حميد وابو اسيد، وسهل بن سعد، ومحمد بن مسلمة، فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا ركع وضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما.

 (خبر) وروي ايضا عن ابي حميد في حديث اخر حين تذاكر اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: فاذا ركع امكن كفيه من ركبتيه، وفرج بين اصابعه، وطامن ظهره غير مقنع راسه، ولا صافح خده.



 (خبر) وروي ايضا في حديث ابي حميد: ثم ركع فوضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما ووتر يديه فتجافي عن جنبيه.

 (خبر) وروي ابو مسعود البدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تجزي صلاة الرجل حتي يقيم ظهره في الركوع والسجود)).

 (خبر) وروي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا قمت الي الصلاة فتوجه الي القبلة وارفع يديك وكبر واقرا ما بدا لك فاذا ركعت فضع كفيك علي ركبتيك وفرج، فاذا رفعت راسك فاقم صلبك حتي يقع كل عضو مكانه، فاذا سجدت فامكن كفيك من الارض، فاذارفعت فاقم صلبك فاذا جلست فاجعل عقبك تحت اليتك فانها من سنتي ومن تبع سنتي فقد تبعني)).

 (خبر) وروي عن البراء بن عازب قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا ركع ربما يعدل ظهره لو نصب عليه قدح من ماء ما اهراق.

 وروي ابو العباس، عن القاسم عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ركع فوضع كفيه مفرقا لاصابعهما علي ركبتيه، واستقبل بهما القبلة، وتجافي في ركوعه حتي لو شاء صبي لدخل بين عضديه، واعتدل حتي لو صب علي ظهره ماء لم يسل، وقوله تجافي في ركوعه، وفي بعض الاخبار كان اذا ركع جافي مرفقيه اي باعدهما عن جنبيه قال تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع}[السجدة:] اي: ترتفع وتتباعد.

 ومما ذكرناه في الخبر الاول من قوله وارفع يديك وكبر، قد ذكرنا ان رفع اليدين عند التكبيرة الاولي منسوخ وكذلك التطبيق في حال الركوع وهو ان يطبق احدي يديه علي الاخري، ويخفيهما بين ركبتيه، ولم يختلف العلماء في نسخه بعد ابن مسعود.

 (خبر) وروي عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص قال: صليت مع ابي فطبقت يدي فقال ابي: لا تفعل فانا كنا نفعل ذلك ثم نهينا عنه، ونص يحيي عليه السلام علي ان المصلي يبدا بوضع يديه علي الارض قبل ركبتيه عند سجوده وذلك لما روي.



 (خبر) روي عن نافع، عن ابن عمر انه كان اذا سجد بدا بوضع يديه علي ركبتيه وكان يقول: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصنع ذلك.

 (خبر) وعن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا سجد لا يبرك كما يبرك البعير ولكن يضع يديه قبل ركبتيه، فان قيل: روي عن ابي هريرة خلافه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وانه شبه وضع اليدين قبل الركبتين ببروك البعير، قيل له: خبرنا اولي؛ لان الذي فيه من التشبيه اصح؛ وذلك لان البعير اول ما يضع علي الارض اذا برك المفصل الذي في يديه، وذلك المفصل يجري من البعير مجري الركبة من بني ادم فاعتماد الانسان علي ركبتيه قبل يديه اشبه ببروك البعير علي ما بيناه، ونص يحيي عليه السلام علي ان المصلي اذا سجد مكن جبهته من الارض وبضع انفه من جبهته، ويخوي في سجوده ويمد ظهره، ويسوي ارابه، وينصب قدميه، ويجعل كفيه حذاء خديه، ويضم اصابع، ويفرج اباطه، ويبين عضديه ومرفقه عن جبينه، وان كانت امراة تضممت.

 (خبر) لما رواه ابو حميد من صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا سجد مكن انفه وجبهته، ونحي يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذاء خديه ومنكبيه.

 (خبر) عن شريك، عن ابي اسحاق قال: رايت البراء اذا سجد تخوي ورفع عجيزته، قال: وهكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفعل.

 (خبر) وعن عبدالله بن بحينة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا سجد فرج بين ذراعيه وبين جنبيه حتي يري بياض ابطيه.

 (خبر) وروي عن واءل بن حجر قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكان اذا سجد وضع جبهته بين كفيه.



 (خبر) وعن البراء قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا صلي يضع جبهته بين كفيه، فان قيل: ان ابا حميد روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يضع يديه حذو منكبيه اذا سجد، قيل له: اكثر الاخبار وردت بانه يضع جبهته بين كفيه فيحمل خبر ابي حميد علي ذلك، ونقول: لعله اراد بقوله: حذو منكبيه اي محاذيا لهما امامهما حتي تكون اليدان محاذيتين من جهة القبلة للمنكبين، ويكون الخدان حذاء اليدين ليكون ذلك اخذا بالاخبار كلها وجمعا بينها؛ ولان وضع اليدين حيث اخترناه اتم للتجافي الذي اتفقت عليه الاخبار، وقوله خوي في سجوده، اي تجافي في سجوده، وفي الحديث: ((اذا صلي الرجل فليخو بين جنبيه وعضديه)) وخوت المراة اذا اهوت للجلوس علي المجمرة، وخوي الطاءر اذا ارسل جناحيه، وخوي البعير اذا جافي بطنه علي الارض حين يبرك، قال العجاج:

 خوي علي مستويات خمس ... كركرة وثفنات ملس

 ونص في (الاحكام) علي ان وضع الانف في السجود ليس بفرض.

 وفي (الكافي): وليس وضع الانف علي الارض بفرض بالاجماع، ولعله يعني اجماع العترة، يزيده بيانا.

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يسجد حينا علي قصاص الشعر، ومن يسجد كذلك لم يسجد علي الانف، فدل علي ان السجود عليها غير واجب، ودل الخبر الاول علي انه مستحب.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((امرت ان اسجد علي سبعة اعظم)) رواه القاسم.

 (خبر) وروي المءيد بالله ان الاثار الواردة بالالفاظ المختلفة او الساجد يسجد علي سبعة اعضاء وهي: الجبهة، واليدان، والركبتان، والقدمان، ولم يدخل فيها الانف.

 (خبر) وروي عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر ان نسجد علي سبعة اعضاء علي اليدين، والركبتين، والقدمين، والجبهة.



 (خبر) وروي ايضا عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((امرت ان اسجد علي سبعة: اليدين، والركبتين، واطراف القدمين، والجبهة، ولم يذكر الانف)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((امر نبيكم ان نسجد علي سبعة اراب)).

 (خبر) وفي رواية القاسم، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( امرت ان اسجد علي سبعة اعظم ولا اكف ثوبا ولا شعرا))، وفي خبر اخر عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر ان يسجد علي سبعة يديه وركبتيه، واطراف اصابعه، وجبهته، وان لا يكف الشعر، والثياب، وفي بعض الاخبار: ((ولا اكف شعرا ولا ثوبا)).

 وقال المءيد بالله عليه السلام: والاثار واردة في الالفاظ المختلفة ان الساجد يسجد علي سبعة اعضاء، ثم عدها الي ان قال: وتضمن الحديث نصب القدمين عند السجود، فثبت بذلك ما ذكرنا وثبت بذلك وجوب السجود علي هذه الاعضاء دون غيرها.

  AUTO فصل

 قال ابوطالب: واذا قلنا ان اليدين والركبتين من اعضاء السجود فلا شبهة في ان الركبتين لا يكشفان؛ لانهما عورة عندنا، والقدمان لا خلاف في ان كشفهما لا يجب واليدان، فالاصح علي المذهب ان لا يجب كشفهمايعني مذهب القاسم ويحيي عليهما السلام.

 قال: ويحتمل ان يقال انه واجد.

 وجه القول الاول (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يامر من علمه الصلاة بكشف يديه ولو كان ذلك واجبا لبينه له؛ لانه امره بما امره علي وجه التعليم؛ ولان الاخبار الواردة في هذا المعني لم يذكر فيها كشف اليدين في حال السجود.

 واما ما روي عن ابن الارت من قوله شكونا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حر الرمضاء في جباهنا واكفنا فلم يشكنا فانه لا ظاهر له، وانه لم يذكر الحال التي تضرهم الرمضاء فيها، فان قيل: المراد بذلك حال السجود.

 قلنا: هذا تاويل الخصم وتفسيره، ولم نتعبد بتاويله ولا تفسيره.

 فصل  وذكر يحيي عليه السلام بعدما رويناه اولا ما لفظه: وان كانت امراة تضممت.

 قال القاسم عليه السلام: اذا ركعت انتصبت قليلا ولم تنكب انكبابا شديدا، ولم تتفحج اذا سجدت، ولم تجاف ولصقت بالارض ما امكنها، ولم ترفع عجيزتها.

 وجه ذلك (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: ((فاذا سجدت المراة فلتحتفز ولتضم فخذيها)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا صلت المراة فلتخف في صلاتها)).

  AUTO فصل

 الفجاء بالفاء والجيم كالفجج بفاء وجيمين رجل افجا وامراة فجوي، وقيل: الفجاء تباعد الفخذين فتفحج بالفاء وتقديم الحاء علي الجيم مشي مشي الافحج ومن هذا اللفظ يقال: انفحجت ساقاه اي انفتحتا عند المشي وهو بالفاء والجيم، ويقال: احتفز الرجل في جلوسه بالحاء غير معجمة وبالفاء والزاي اذا اراد القيام والنهوض والحفز بالحاء غير معجمة وبالفاء والزاي حث الشء من خلفه، وفي حديث ابن عباس انه ذكر عنده القدر فاحتفز اي استوي جالسا علي وركيه، وقوله: ((اذا سجدت المراة فلتجف صلاتها)) قيل: لتضم بعضها الي بعض، وقيل بالخاء المعجمة والفاء واراد تخف في السجود ولا ترسل نفسها ارسالا ثقيلا فيءثر السجود في جبهتها.

  AUTO فصل في تعيين ما اختاره الهادي الي الحق عليه السلام في التشهد من الالفاظ  اختار ان يقول في التشهد الثاني: بسم الله، وبالله، والحمدلله، والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، ثم يسلم، نص علي ذلك في (الاحكام) قال: وكذلك حدثني ابي، عن ابيه في التشهد قال: وكان يرويه عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام، وقال في (المنتخب): ان قال في التشهد الثاني: التحيات لله، والصلوات، والطيبات، اشهد ان لا اله الا الله، واتم التشهد فلا باس، والاصل في ذلك ما رواه ابو الزبير، عن جابر بن عبدالله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول في التشهد: بسم الله وبالله، ولا احد يقول ذلك في اول التشهد الا ويذهب الي الاتمام بما ذكرناه، يبين ذلك ما روي عن علي عليه السلام فقد رواه عنه زيد بن علي عليه السلام واذا ثبت عن علي عليه السلام جري مجري المسند الي النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ان اختيار علي عليه السلام اولي من اختيار غيره لثبوت عصمته؛ ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي مع الحق والحق معه)) وقال فيه: ((ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك)) وما ذكرناه من قولنا التحيات الي اخره رواه عبدالله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ لانه قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيدي فقال: (( قل التحيات لله والصلوات والطيبات)).

 قال: فخبرنا اولي؛ لان كل كلمة من هذه الالفاظ ثناء علي الله تعالي علي حيالها؛ ولان فيها زيادات وهو الواوات وهي من الثقة مقبولة، فوجب ان يكون المصير الي خبرنا اولي.

  AUTO فصل  وقد ذكرنا التسليم بعد التشهد الاخير فيما مضي فروي يحيي عن ابيه، عن جده انه سءل كيف التسليم في الصلاة فقال: يسلم تسليمتين تسليمة عن يمينه وتسلينه وعن يساره اماما كان او غيره، وينوي بذلك الملكين اذا كان وحده، وان كان في جماعة كان التسليم علي الملكين وعلي من معه من المصلين.

 قال الناصر للحق عليه السلام: وجميع ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يرون تسليمتين عن اليمين وعن الشمال في الجماعة ينوي بذلك علي من عن يمينه وعلي من عن شماله من المصلين والملاءكة الموكلين، قال: وبه اقول وافتي.

 ووجه ذلك (خبر) روي جابر بن سمرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انما يكفي احدكم ان يقول هكذا فاشار باصبعيه يسلم علي اخيه من عن يمينه ومن عن يساره)) والكفاية فهي الاجزاء، والاجزاء لا يستعمل الا في الواجب، فدل علي وجوب نية التسليم.

 (خبر) وروي اصحابنا عن القاسم ما رواه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا استوي في مصلاه اعتدل قاءما منتصبا في صلاته غاضا طرفه، راميا ببصره الي موضع سجوده، وفي حال ركوعه الي قدميه، وفي حال سجوده الي انفسه، وفي حال جلوسه الي حجره.

 وقد قال الله تعالي:{قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون}[المءمنون:]وما ذكرناه يقتضي الخشوع، ومعني الخشوع هو السكون، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اسكنوا في الصلاة)) فدل علي ما ذكرناه.

 (خبر) وروي جابر بن سمرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انكر علي قوم يشخصون بابصارهم الي السماء وقال: ((لينتهن عن ذلك او لا ترجع اليهم ابصارهم)).



 (خبر) وعن جعفر الصادق بن محمد الباقر قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المسجد فاذا هو بانس يصلي فقال: (( يا انس صلي صلاة مودع تري انك لا تصلي بعدها ابدا، واضرب ببصرك الي موضع سجودك لا تعرف من عن يمينك ولا من عن شمالك، واعلم انك بين يدي من يراك ولا تراه)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي رجلا يعبث بلحيته في الصلاة فقال: ((اما هذا فلو خشع قلبه لخشعت جوارحه)) دل ذلك علي انه ينبغي ان يفعل المصلي جميع ما تضمنته هذه الاخبار.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يشير في جلوسه عند التشهد بسبابته اليمني، فيستحب للمصلي ان يفعل كذلك اظهار اخلاص التوحيد لله تعالي، وهي تسمي هذه الاصبع المهللة، وتسمي ايضا المسبحة؛ لاجل ما ذكرناه.

 واما ما يستباح في الصلاة فموضعه في الباب الثاني، اخرنا ذلك طلبا للاختصار وتجنبا للتكرار.

  AUTO باب ما يفسد الصلاة ويوجب اعادتها وما يكره فعله فيها ولا يوجب اعادتها

 اما ما يفسدها ويوجب الاعادة:

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا صلاة الا بطهور)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا صلاة لمن لا وضوء له) )دل ذلك علي ان من احدث في صلاته بحدث ينقض الوضوء بطلت صلاته وسواء كان متعمدا او ناسيا او مسبوقا وهو قول الهادي الي الحق، والناصر للحق، ذكره القاضي زيد، وعند زيد بن علي انه اذا سبقه الحدث بني علي ما مضي اذا تطهر اماما كان او مءتما او منفردا ما لم يحدث شيءا تفسد به الصلاة، فاما المشي الي الماء والاغتراف منه فلا يوجب عنده فساد الصلاة، ومما يدل علي صحة القول الاول.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا فسا احدكم فلينصرف وليتوضا وليستانف الصلاة)) ولم يفصل بين المسبوق وغيره، فاقتضي ذلك ما قلناه، يزيده وضوحا.



 (خبر) وروي ابن ضمرة، عن ابيه، عن علي عليهم السلام انه قال: من رعف وهو في صلاته فلينصرف وليتوضا وليستانف الصلاة، فعم ايصا ولم يفصل، فان احتجوا بخبر وهو ما روي عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من قاء او رعف في صلاته فلينصرف وليتوضا وليبن علي صلاته ما لم يتكلم)).

 قلنا: قال المءيد بالله: هذا حديث ضعفه اصحاب الحديث، ثم لو صح فهو معارض بالخبر الذي رويناه قبله ((من قاء او رعف)) وجواب اخر وهو انه محمول علي ما كان في اول الاسلام من استباحة الافعال في الصلاة، ثم قد صار منسوخا، وقوله وليبن علي صلاته ما لم يتكلم اراد الاستمرار في الصلاة انما تصح لمن لم يتكلم فيها ابانة عن افساد الكلام للصلاة وهو كلام مستقل بنفسه والواو في وليبن علي صلاته واو الابتداء، فان قيل: كيف اعتمدتم هذا الحديث في نقض الوضوء وقد ضعفتموه، قلنا: لم نجعله اصلا للدلالة، ولم نذكره في كتابنا هذا الا في هذا الموضع، ومن ذكره من اءمتنا عليهم السلام فانما ذكره تشييدا لادلتهم، ولم يجعلوه اصلا في الدلالة، فان قيل: روي عن ابن عباس انه قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا رعف في صلاته توضا وبني علي ما مضي من صلاته.



 قلنا: هو محمول علي ان دم الرعاف كان قليلا لا يسيل، واراد بقوله توضا معناه غسل يديه استحبابا وهو وضوء في لغة العرب، ويحتمل ان يكون فعل ذلك في وقت كان الدم حينءذ لا ينقض الطهارة، وحيث كانت الافعال والاقوال مباحة في الصلاة، فان قيل: قد روي ذلك عن علي عليهم السلام قلنا: قد ذكر القاضي زيد ان ذلك لم يصح عن علي عليه السلام، واجمعت الامة علي ان الفعل الكثير يفسد الصلاة وان القليل لا يفسدها، واختلفوا في ما به يقع الفصل بين القليل والكثير، فذكر المءيد بالله ما لفظه او معني لفظه: وذهب اصحابنا الا ان القليل هو ما اجمع علي انه قليل وما عداه في حكم الكثير؛ لان الاصل تحريم الافعال والاقوال في الصلاة ولا يستباح فيها شء من الافعال والاقوال الا بدليل، قال: الا تري الي قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اسكنوا في الصلاة )).

 قال القاض زيد: ولا خلاف في ان العمل الكثير يفسد الصلاة وان القليل لا يفسدها.

 (خبر) وروي عن ابن عباس انه قال: بت عند خالتي ميمونة فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الليل فتوضا، ثم قام الي الصلاة فقمت فتوضات كما توضا، ثم جءت فقمت علي يساره فاخذني من وراءه حتي اقامني عن يمينه فصليت معه، وهذا الخبر يفيد احكاما منها: ان الواحد يقف عن يمين الامام، ومنها انه لو وقف عن يساره كان مكروها لهذا ادار ابن عباس وصحت صلاته؛ لانه لم يامره بالاعادة، ومنها ان اليسير من الافعال لا يفسدها نحو هذا، ومنها انه يجوز فعل مثل ذلك علي وجه التعليم، ومنها ان الصغير كالكبير في حكم المقام، قال الله تعالي:{الذين هم في صلاتهم خاشعون}[المءمنون:] والخشوع هو السكون بدلالة قول الله تعالي:{وخشعت الاصوات للرحمن}[طه:] اي: سكنت.

 (خبر) وما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه راي رجلا يعبث بلحيته في الصلاة فقال: ((اما هذا فلو خشع قلبه لخشعت جوارحه)).



 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اسكنوا في الصلاة)) يدل جميع ذلك علي انه لا يجوز للمصلي ان يضع يمينه علي يساره في حال القيام، وهو مذهب الهادي عليه السلام.

 قال المءيد بالله: وذلك مكروه عند اهل البيت عليهم السلام؛ لان ذلك ينافي السكون فانه يحتاج عند الوضع الي ارسالهما ثم رفعهما، ثم ارسالهما وذلك ضد السكون، وقد روي في ذلك اخبار متعارضة.

 (خبر) منها ما روي عن علي عليه السلام انه قال: من السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة تحت السرة.

 ومنها (خبر) عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر باخذ الكف علي الكف تحت السرة، فاحد الخبرين بلفظ الاخذ وهو القبض.

 والثاني: بلفظ الوضع، والفعلان المتنافيان اذا ورد بهما الخبر ولم يحصل ترجيح لاحدهما علي الاخر، ولم يصح فيهما القول بالتخيير سقط العمل بهما؛ لانه لم يعين في اي الاركان يفعل ذلك حال القيام او في حال القعود او في حال الركوع او في حال السجود فصار تعيين الحال مجملا يحتاج الي البيان من حيث لم يتضمن بيان الموضع، فلا يصح الاستدلال به، ويجوز ان يكون المراد به التطبيق، وقد ثبت نسخه بما بيناه اولا فيكون الخبر منسوخا.

 (خبر) وعن عبدالله بن مسعود قال: كنا نسلم في الصلاة ونامر بحاجتنا فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يصلي فسلمت فلم يرد فاخذني ما قدم وما حدث، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصلاة قال: ((ان الله يحدث من امره ما يشاء، وان الله قداحدث ان لاتتكلموا في الصلاة ورد علي السلام)) ولم يفصل فاقتضي ذلك ان من تكلم في الصلاة متعمدا او ناسيا ان صلاته تفسد، ذكره السيد ابو العباس من مذهب يحيي، وهو قول زيد بن علي، والسيد المءيد بالله، ذكره القاضي زيد، وبه قال المنصور بالله عبدالله بن حمزة.

 قال الناصر للحق: ان تكلم ساهيا فلا اعادة عليه وجوبا وله ان يعيد احتياطا، ويدل علي صحة القول الاول.



 (خبر) معاوية بن الحكم السلمي انه قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعطس رجل فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم، فقلت: واثكل اماه ما لي اراكم تنظرون الي وانا اصلي، فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم يصمتونني فلما قضي رسول الله صلاته قال: بابي وامي ما رايت قبله ولا بعده احسن تعليما منه والله ما كهرني ولا سبني ولا ضربني ولكنه قال: ((ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما الصلاة التسبيح، والتحميد، وقراءة القران)) ولم يفصل بين الساهي والعامد فهو علي العموم، والكهر بالراء الانتهار، وقرا ابن مسعود فاما اليتيم فلا تكهر، فان قيل لم لم يامره بالاعادة، قلنا: لا دلالة علي وجوب الاعادة علي من لم يبلغه تحريم الكلام في الصلاة، وكان الاصل في ذلك الوقت اباحة الكلام فيها، يدل علي ذلك.

 (خبر) وهو ما رواه ابو هريرة قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احدي صلاتي العشاء فسلم في الركعتين، ثم اسند الي جذع في المسجد وخرج سرعان الناس وهم يقولون: قصرت الصلاة، فقال ذو اليدين: يا رسول الله، اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال: ((لم تقصر ولم انس)) فقال: بل نسيت، فقال: ((كل ذلك لم يكن)) ثم اقبل علي ابي بكر وعمر، فقال: احق ما يقول ذو اليدين؟ فقالا: نعم، ثم عاد الي مكانه واتم الصلاة، فدل ذلك علي ان الاقوال والافعال كانت مباحة في الصلاة، يزيده وضوحا.



 (خبر) وهو ما روي عن زيد بن ارقم انه قال: كنا نتكلم في الصلاة حتي نزل قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين}[البقرة:] فسكتنا، ولخبر عبدالله بن مسعود انه قال: كان ذلك قبل استحكام الفراءض، يزيده وضوحا قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لم تقصر ولم انس)) فتكلم عامدا بعد علمه بان الصلاة لم تقصر، وكذلك ابو بكر وعمر تكلما مع علمهما بانهما في الصلاة، وكذلك ذوا اليدين، ولم يامرهم النبي صلي الله عليه واله وسلم باعادة الصلاة، ويمكن ان يحتج لقول الناصر للحق.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان)) والمراد به حكمهما؛ لانا نعلم وقوعهما منا ضرورة و(خبر) معاوية بن الحكم ان صلاتنا هذه الي اخره يدل علي انه من قال امين بعد قراءة الفاتحة في الصلاة بطلت صلاته؛ لان لفظة امين ليست من التسبيح ولا من التحميد ولا هي من القران، وما كان خارجا عن ذلك فانه لا يصلح ذكره في الصلاة بالنص النبوي وهو مذهب الهادي قال: ولم ار احدا من علماء ال الرسول ولم اسمع عنه يقول ذلك.

 وروي الناصر للحق ان هذا مما لا يراه ال محمد ولا يفعلونه وهو عندهم بدعة.

 قال السيد ابو طالب: وقد روي عن الناصر للحق انه قال: والمنع منه مذهب جميع اهل البيت الا ما روي عن احمد بن عيسي فانه ذهب الي انه لا يفسدها، وروي نحو ذلك عن المءيد بالله، وروي نحوه عن الناصر للحق، وتاوله الشيوخ علي انه امن نسيانا، وذكر في العلوم انه سال احمد بن عيسي فاومي الي انه لا يقولها، احتج من اجاز ذلك بخبر رواه واءل بن حجر قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا قال ولا الظالين رفع بها صوته، وقال: امين.

 قال القاسم عليه السلام: واءل بن حجر هذا كان في عسكر علي عليه السلام وكان يكتب باسراره الي معاوية وهو الذي فعل ما فعل.



 قال ابو العباس: هذا من واءل فسق والفاسق لا يحتج بسنده، فخبره مردود عند اءمتنا عليهم السلام علي انها قد وردت في ذلك اخبار متعارضة في بعضها انه كان يرفع بها صوته وفي بعضها اذا قال الامام: ولا الضالين، فقولوا: امين، وفي بعضها اذا امن الامام فامنوا، وفي بعضها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من وافق قوله قول الملاءكة غفر الله له)) فهذه اخبار متعارضة، ولم يصح فيها القول بالتخيير ولا اختص بعضها بضرب من الترجيح، علي انا قد روينا عن ابي هريرة (خبر) وهو انه روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا قال الامام غير المغضوب عليهم ولا الضالين فانصتوا)) روي ذلك السيد ابو العباس الحسني، والسيد المءيد بالله باسنادهما، وذلك يقتضي المنع من النطق الذي يكون تابعا لفاتحة الكتاب، وليس ذلك الا امين فوجب نسخه.

 وجه اخر: وهو ان اخبارهم لو صحت وسلمت من المعارضة تقتضي اباحة قول قد كان مباحا في اول الاسلام، فان الكلام كان مباحا في الصلاة كما بيناه اولا، وما رويناه يفيد حظره فوجب الاخذ به؛ لان المعلوم بعد الاباحة الاولي تحريم الكلام والافعال في الصلاة فهو كالناسخ فوجب الاخذ به.

 (خبر) وروي نافع عن ابن عمر انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا علينا السورة في غير الصلاة فيسجد ونسجد معه، دل علي انه لم يكن يسجد في الصلاة اذا قرا فيها ما كان يسجد فيه خارج الصلاة اذ لولا ذلك لكان لا معني لقوله في غير الصلاة، ويدل علي ذلك.

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لمن علمه الصلاة: ((افتتح وكبر واقرا ان كان معك قران)) ولم يقل له واسجد اذا قرات ما فيه سجدة، فلو كانت السجدة من مفروضات الصلاة او من مسنوناتها لامره بها؛ لان القصد بالخبر بيان مفروضاتها ومسنوناتها، فدل ذلك علي ان المصلي اذا قرا ما فيه سجدة من القران في الصلاة المفروضة لم يسجد.



 قال: فان سجد بطلت صلاته، ذكره السيد ابو طالب لمذهب الهادي.

 قال يحيي: حدثني ابي، عن ابيه انه قال: لا نري ان يسجد في صلاة فريضة سجدة زاءدة قرات في سورة، وبه قال السيد المءيد بالله فانه قال: ومن قرا اية السجدة فان كان في فريضة لم يسجد، وبه قال السيد المءيد بالله فانه قال من قرا اية السجدة فان كان في فريضة لم يسجد، وبه قال المنصور بالله فان كان نافلة واحب ان يسجد جاز ان يسجد عند هءلاء الاءمة.

 (خبر) وعن خارجة بن زيد قال: عرضت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم النجم فلم يسجد احد منا.

 (خبر) وعن زيد بن ثابت قال: قرات علي النبي صلي الله عليه واله وسلم سورة النجم فلم يسجد فيها، دل ذلك علي ان السجود غير واجب اذ لو كان واجبا لسجد وامر به.

 (خبر) وروي عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قرا بالنجم فسجد وسجد معه المسلمون والمشركون حتي سجد الرجل علي الرجل وحتي سجد رجل علي شء رفعه الي جبهته بكفه، فلما ثبت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سجد في حال ولم يسجد في حال ثبت انه غير واجب وان الانسان مخير فيه.

 (خبر) وروي ابو هرير ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قرا النجم فسجد وسجد الناس معه الا رجلين ارادا الشهرة ولو كان واجبا لانكر عليهما النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يقارهما.

 (خبر) وروي ان غلاما قرا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم السجدة فانتظر الغلام النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله، اليس فيها سجدة، قال: ((بلي ولكنك امامنا لو سجدت لسجدنا)).

 (خبر) وروي هذا الخبر عن زيد بن اسلم وهو انه قرا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم تنزيل السجدة وهو غلام فانتظر النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: يا رسول الله، اليس فيها سجدة؟ قال: ((بلي ولكنك امامنا لو سجدت لسجدنا)) ولو كان السجود واجبا لسجد هو ولامر به فدل علي انه غير واجب، ويزيده وضوحا.



 (خبر) روي هشام بن عروة، عن ابيه ان عمر بن الخطاب قرا السجدة وهو علي المنبر يوم الجمعة فنزل وسجد وسجدوا معه، ثم قراها يوم الجمعة الاخري فتهياوا للسجود فقال عمر: علي رسلكم ان الله لم يكتبها علينا الا ان نشاء فقراها ولم يسجد ومنعهم ان يسجدوا فجري ذلك بحضرة المهاجريم والانصار ولم ينكر منهم احد ما قال، ولو كان واجبا لما قاروه عليه، دلت هذه الاخبار علي ان سجود التلاوة غير واجب وعلي انه مستحب، وهو الذي نص عليه القاسم.

 قال السيد ابو طالب: وهو الذي يقتضيه كلام يحيي عليه السلام، وبه قال الناصر للحق في (الابانة) وبه قال المنصور بالله، فان قيل: ان قول الله تعالي:{انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا}[السجدة:] يدل علي وجوبه، فانه جعله من شروط الايمان، قيل له: لو سلمنا ان ظاهر الاية يقتضي ذلك لوجب ان يكون سجود التلاوة شرطا في صحة الايمان، فقد اجمع علماء الاسلام علي انها ليست من شراءطه فلم يكن للاية ظاهر يصح التعلق به، علي ان الاية عامة في جميع ايات القران فانها لم تخص ايات السجود واحد لا يقول ذلك، فبطل احتجاجهم بالاية علي انه اذا روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان تارة يسجد وتارة لا يسجد دل علي انه مستحب غير واجب.

 (خبر) وروي ابو ذر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يمسح الحصي الا مرة واحدة ولان تصبر له خير لك من ماءة ناقة كلها سود الحدق)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الصلاة مثني مثني فتباس وتسكن)) وقد قال: ((اسكنوا في الصلاة)).



 (خبر) وروي عن زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي ان ينفخ في الشراب، وان ينفخ بين يديه القبلة، دلت هذه الاخبار علي ما نص عليه الهادي من انه يكره للمصلي ان يشير او يتفكر او ان يمسح جبهته من تراب السجود او يعبث بلحيته، او يفرقع اصابعه، او يرفع احدي رجليه في قيامه، او يعبث بتنقية انفه، او يلتفت عن يمينه او عن شماله، فان قيل: قد روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يلتفت في صلاته يمينا وشمالا ويلوي عنقه خلف ظهره.

 قلنا: ان صح حملناه علي انه فعل ذلك قبل تحريم الافعال والكلام في الصلاة.

 (خبر) وقد روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( لا صلاة لملتفت)) دل ذلك علي ان من التفت في صلاته لغير ضرورة بل علي وجه العبث فلا صلاة له كاملة.

 (خبر) وروي ابو ذر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يزال الله مقبلا علي عبده في صلاته ما لم يلتفت)) دل علي انه تعالي لا يقبلها ممن يلتفت عبثا اي لا يقبل عليه بثوابه ودل خبر النوق علي انه لا يجب كشف الجبهة في السجود؛ لانه اذا كان مثابا علي ترك مسح الحصي، وربما يتترب موضع السجود من الجبهة دل علي ان كشفها غير واجب.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كره ان يصلي الرجل حاقنا او حاقبا رواه عنه محمد بن الهادي.

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه نهي ان يصلي الرجل وهو يدافع الاخبثين.

 (خبر) وعن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يصلي احدكم بحضرة الطعام ولا وهو يدافع الاخبثين)) دل علي سقوط تعجيل الصلاة عمن يدافع الاخبثان وهما البول والغاءط، وعمن يحضره الطعام ونفسه تتوق اليه بحيث يشغل قلبه به.



 قال القاسم عليهم السلام في من دافع الغاءط والبول: فانه ينفتل ويتطهر ويستانف، وهو محمول علي ان ذلك يشغله حتي لا يجزيه قولا واحدا، واما اذا كان لا يشغله كره له الصلاة في الحال، والحاقب هو الذي يجد رزءا في بطنه، ومعناه الذي يدفع الغاءط، وفي حديث علي عليه السلام من وجد في بطنه رزءا فليتوضا، وهو الصوت الخفي كالقرقرة، والاولي راء مكسورة والثانية زاي، والحاقن هو الذي يحقن بوله حتي يكثر فيءذيه، يقال: لا راي لحاقب ولا حاقن، واعلم ايها المسترشد ان كلام القاسم ويحيي يختلف فالقاسم يبيح من الافعال في الصلاة ما لم يبحه يحيي، ونذكر مسالتين لهما يدلان علي ذلك، فاما القاسم فقال في من يشتكي بطنه اوظهره او شيءا من جسده في صلاته: فلا باس ان يضع يده عليه او يغمزه اذا كان يسكنه.

 واما يحيي فذكر في المصلي: انه اذا وجد قملة طرحها فان قتلها فالاعادة احب الينا.

 وجه قول القاسم (خبر) وعن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان احدكم اذا قام في صلاته فانما يناجي ربه فلا ييبزقن في قبلته ولكن عن يساره او تحت قدميه، ثم اخذ بطرف رداءه فبزق فيه ورد بعضه علي بعض، وقال: او يفعل هكذا)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر بقتل الاسودين الحية والعقرب في الصلاة، فدل ذلك علي وجوب قتلهما في الصلاة وعلي ان هذا الفعل لا يفسدها لولا ذلك لبينه لكونه منتصبا لتعليم الشريعة، وعند الناصر للحق ان قتل الحية والعقرب لا يبطل الصلاة سواء قتلهما بضربة او ضربتين ما لم يكثر رواه عنه في زواءد (الابانة) وهو لنا اجازة، واليه اشار المنصور بالله عليه السلام.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سلم عليه الانصار وهو في الصلاو فرد عليهم بالاشارة.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي في قبلة المسجد نخامة فحتها بعرجون معه فقال: ((ايحب احدكم ان يبصق رجل في وجهه، اذا صلي احدكم فلا يبصق بين يديه، ولا عن يمينه وليبصق تحت قدمه اليسري او عن يساره فان اصابته بادرة فليبصق في ثوبه ثم فليقل به هكذا)) فعلمهم ان يعركوا بعضه ببعض، وقوله: فان الله تلقاء وجهه يريد رحمته وقبلته التي عظمها الشرع وجعلها قبلة للصلاة، والعرجون عود الكباسة وباء الكباسة معجمة بواحد من اسفل والكاف مكسورة والسين غير معجمة والكباسة العذق بشماريخه اذا تقادم وجوده ودق قوس شبه الهلال.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خلع نعليه وهو في الصلاة فخلع القوم نعالهم وهم في الصلاة معه فلما سلم من صلاته سالهم: (( لم خلعوا نعالهم))؟ قالوا: رايناك خلعت نعليك فخلعنا نعالنا، فقال: ((ان جبريل اعلمني بان فيهما قذرا)) دل ذلك علي حكمين:

 احدهما: ان مثل هذا الفعل اذ فعل لاصلاح الصلاة لم يفسدها.

 وثانيهما: ان من صلي في شء فيه نجاسة ثم ذكر في الصلاة او اعلمه غيره فنحاه عنه جاز له ذلك وصلاته صحيحة.

 (خبر) وعن ابي قتادة الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابوها العاص بن الربيع بن عبد شمس فاذا سجد وضعها واذا قام حملها.

 وجه قول يحيي عليه السلام الخبر الذي قدمناه في الذي رواه النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يعبث في الصلاة.

 (خبر) وروي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما بال قوم يرفعون ابصارهم الي السماء لينتهن عن ذلك او لتخطفن ابصارهم)) ووجه النهي ان المبصر في السماء ان كان يعتقد ان الله في السماء فقد اخطا؛ لانه اعتقد انه كاءن في جهة او انه عرض حال في شبح فقد شبهه وقد صار كافرا، فلذلك لا يجوز، وان لم يعتقد ذلك كره له النظر الي السماء؛ لانه ربما يشغله عن الصلاة.



 (خبر) وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي وعليه خميصة ذات اعلام فلما فرغ قال: ((الهتني اعلام هذه اذهبوا بها)) والخميصة بالخاء المعجمة والياء معجمة باثنتين من اسفل والصاد غير معجمة كساء اسود من صوف او خز له علمان فان لم يكن معلما فليس بخميصة.

 وروي ان ابا طلحة الانصاري كان يصلي في حاءط له فطار دبسي فطفق يتردد يلتمس مخرجا له فاعجبه ذلك فجعل يتبعه في بصره ساعة ثم رجع الي صلاته فاذا هو لم يدر كم صلي فقال: لقد اصابني في مالي هذا فتنة، فجاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكر له الذي اصابه في حاءطه من الفتنة وقال: يا رسول الله، هو صدقة ضعه حيث شءت.

 (خبر) وروي ان رجلا من الانصار كان يصلي في حاءط في زمان التمر والنخل وقد ذللت وهي مطوقة بثمرها فنظر اليها فاعجبه ما راي من ثمرها ثم رجع الي صلاته فاذا هو لم يدري كم صلي فقال: لقد اصابتني في مالي هذا فتنة فجاء عثمان بن عفان وهو يومءذ خليفة فذكر له ذلك، وقال: هو صدقة فاجعله في سبيل الخير، فباعه عثمان بن عفان بخمسين الفا فسمي ذلك المال الخمسون.

  AUTO فصل

 قال: فاما درء المال فتلك الاشارة مندوب اليها.

 (خبر) لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بدفع المار بين يديه.

 (خبر) وروي ابو صالح السمان قال: رايت ابا سعيد الخدري في يوم جمعة يصلي الي شء يستره من الناس فاراد شاب من بني ابي معيط ان يجتاز بين يديه فدفع ابو سعيد في صدره فنظر الشاب فلم يجد مساغا الا بين بين يديه فعاد ليجتاز فدفعه ابو سعيد اشد من الاولي فنال من ابي سعيد ثم دخل علي مروان فشكا اليه ما لقي من ابي سعيد فدخل ابو سعيد خلفه علي مروان، فقال: مالك ولابن اخيك يا ابا سعيد، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفع فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان)).



 (خبر) وعن بسر بن سعيد ان زيد بن خالد ارسله الي ابي جهيم يساله ماذا سمع من النبي صلي الله عليه واله وسلم في المار يمر بين يدي المصلي، فقال: قال ابو جهيم لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الاثم لكان يقف اربعين خير له من ان يمر بين يديه، قال الراوي: لا ادري قال: اربعين يوما او شهرا او سنة.

 (خبر) وروي ابو جحيفة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج في حلة حمراء فركز عنزة فجعل يصلي اليها بالطحاء والناس يمرون من وراءها والكلب والحمار والمراة، دل علي ان عبور من ذكرنا في الخبر بين يدي المصلي لا يفسد الصلاة، والعنزة بفتح العين غير معجمة وفتح النون، وبالزاي عكازة في اسفلها زج يتوكا عليها، والزج بالزاي مضمومة والجيم حديدة في اسفلها.

  AUTO باب صلاة العليل والمعذور

 (خبر) وروي عن عمران بن حصين انه قال: كان بي بواسير، وروي انه قال: كان بي الباسور فسالت النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة؟ قال: ((صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب)).

 (خبر) وروي عن ابن ابي مسعود انه تاول قول الله تعالي: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم}[ال عمران:] علي المريض علي نحو حديث عمران دل علي ان المريض يصلي قاءما ان استطاع فان لم يستطع صلي قاعدا فان لم يستطع فعلي جنب.

 قال السيد ابو طالب: وهذا مما لا خلاف فيه.

 (خبر) وعن عاءشة قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي متربعا وقد قال: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) دل علي صحة مذهب القاسم والهادي في ان المصلي اذا صلي قاعدا جلس متربعا.

 قال ابو العباس: دخل في هذا كل من له القعود من متنفل يستطيع القيام، ومريض، ومن في السفينة اذا لم يستطع القيام.

 قال القاضي زيد: واليه ذهب المءيد بالله عليه السلام.



 (خبر) وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي مريض يعوده فاذا هو جالس ومعه عود يسجد عليه فنزعه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من يده وقال: ((لا تعد ولكن اوم ايماء ويكون سجودك اخفض من ركوعك)).

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال في العريان: ان كان بحيث يراه احد صلي جالسا يومي ايماء.

 (خبر) وروي عن عبدالله بن مسعود انه دخل علي اخيه يعوده فراه يسجد علي عود او علي وسادة فانتزعه منه فقال: هذا مما عرض لكم به الشيطان اوم براسك ايماء.

 وروي عن ابن عمر انه قال: اذا لم يستطع المريض السجود اومي ايماء، دل ذلك علي صحة مذهب القاسم والهادي ان المريض اذا عجز عن الركوع والسجود اومي ايماء يكون ايماءه لسجوده اخفض من ايماءه لركوعه.

 (خبر) وقد روي عن علي عليه السلام خبران في كل واحد منهما قال: ايماءك لسجودك اخفض من ايماءك لركوعك، فدلت هذه الاخبار علي انه لا يسجد علي الوسادة وهو مذهب الهادي الي الحق، يزيده وضوحا.

 (خبر) روي عن حابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه دخل علي مريض يعوده فراه يصلي علي وسادة فالقاها عن بين يديه وقال: ((ان قدرت ان تسجد فاسجد علي الارض والا فاوم ايماء ونهاه ان يرفع الي وجهه شيءا)).



 (خبر) وقد قدمنا في خبر عمران بن حصين قول النبي صلي الله عليه واله وسلم فان لم تستطع فعلي جنب، يدل علي ان المريض اذا لم يستطع القهود صلي مضطجعا علي جنب كهيءته في اللحد، وعليه يدل تفسير ابن مسعود قول الله تعالي:{وعلي جنوبهم} وهو اختيار المءيد بالله، وعند الهادي ان يصلي مستلقيا علي قفاه كهيءة الميت عند تغسيله؛ لانه لو قام كان مواجها للقبلة، وذلك لما روي عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي مريض قد شبكته الريح فقال: يا رسول الله، كيف اصلي؟ فقال: ((ان استطعتم ان تجلسوه فاجلسوه والا فوجهوه الي القبلة)) فاذا كان مستلقيا كان وجهه كله الي القبلة.

  AUTO فصل

 وعن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يصلي المريض قاءما، فان لم يستطع صلي جالسا، فان لم يستطع صلي علي جنبه مستقبل القبل، فان لم يستطع صلي مستلقيا علي قفاه ورجلاه الي القبلة واومي بطرفه)) دل ذلك علي ان المريض يصلي علي هذه الحال، وانه لا يجوز ان ينتقل عن الاعلا الي الادني مع امكان القدرة علي الاعلي؛ لانه امر بان يصلي كذلك والامر يدل علي الوجوب، ودل علي ان الاولي اختيار المءيد بالله اذا لم يقدر علي القعود وهو ان يصلي علي جنبه الايمن مستقبل القبلة بوجهه فان عجز عن ذلك صلي علي اختيار الهادي مستلقيا علي قفاه ورجلاه الي القبلة، ودل علي انه اذا لم يقدر ان يومي براسه اوما بطرفه وهو اختيار الناصر للحق، والمءيد بالله، والمنصور بالله.

 (خبر) وعن ابن عمر انه كان يقعي ويثري وكان يفعل ذلك حين كبر سنه، معناه انه كان يضع يديه علي الارض بين السجدتين فلا يرفعهما من الارض حتي يعود في السجدة الثانية، دل علي جواز ذلك لمن صارت حاله كحالة ابن عمر.

 فصل  واختلف اهلنا هل يجب علي المتيمم والمومء والامي تاخير الصلاة الي اخر الوقت او لا؟ بل يجوز لهم الصلاة في اول الوقت، فذكر ابو العباس تخريجا علي نص القاسم عليه السلام في صلاة الخوف انه يجب علي هءلاء تحري اخر الوقت وهو مذهب الهادي، ووجه ذلك ان الصلاة بالتيمم وصلاة المومء والامي بدل عن صلاة الصحيح فلا يجوز فعلها الا عند الاياس، وعند المءيد بالله لا يءخر المومء ولا القاعد للعري والمرض الي اخر الوقت، وعند المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام ان المريض اذا غلب علي ظنه ان علته لا تزول في الوقت جاز له الصلاة في اول الوقت، وبه قال المنصور بالله، وهو قول والدي وسيدي بدر الدين، وحكاه عن شيخه القاضي شمس الدين جعفر بن احمد، وقد روي ذلك عن الناصر للحق، ووجه هذا القول خبر عمران بن حصين فانه لما شكا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرضه وساله عن الصلاة قال: ((صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنب تومي)) ولم يامره بتاخيرها الي اخر الوقت، ولو كان ذلك شرطا لذكره؛ لانه امره بذلك علي وجه التعليم، وكذلك ساءر الاخبار التي امر فيها العليل بالايماء فانها لم تفصل بين اول الوقت واخره، فاقتضي عمومها جواز الصلاة في اول الوقت واخره، ويدل عليه الظواهر نحو قول الله تعالي:{واقم الصلاة..} الاية، وقوله تعالي:{واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل}[هود:] ونحو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((صلوا الصلاة لوقتها)) ونحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اول الوقت رضوان الله واخره عفو الله)) والرضوان للمحسن والعفو للمقصر ونحو ذلك فانها لم تفصل بين مصل ومصل، فالظاهر يقتضي انها علي سواء، يزيده بيانا.



 (خبر) وهو ما رويناه من كتاب علوم ال محمد عليه وعليهم السلام وهو ان رجلين اصابتهما جنابة فتيمما ثم صليا فادركا الماء في الوقت فاغتسلا فاعاد احدهما ولم يعد الاخر، فذكرا ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اما الذي عاد فله اجرها مرتين، واما الذي لم يعد فقد اجزته صلاته)) فدل ذلك علي انه لا يجب علي من هذه حاله انتظار اخر الوقت، وانه اذا تيمم ثم وجد الماء في بقية من الوقت لم تجب عليه الاعادة.

 (خبر) وروي عبدالله بن ابي اوفي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا فعلمني ما يجزيني، فقال: ((قل سبحان الله، والحمدلله ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم)).

 (خبر) وروي رفاعة بن رافع ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان جالسا في المسجد فدخل رجل فصلي فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا قمت في الصلاة فكبر ثم اقرا ان كان معك قران فان لم يكن معك قران فاحمد الله وهلل ثم اركع)) دل ذلك علي ان كل من اراد الصلاة من المكلفين ثم لم يقدر علي القراءة من اخرس وامي ونحوهما انه يكفيه ماتقدم ذكره من التهليل، والتسبيح، والتحميد، والتكبير، وان لم يقدر الا علي بعض ذلك حمد الله وهلل واجزاه.

  AUTO باب صلاة الجماعة

  AUTO فصل في بيان حكم صلاة الجماعة

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من سمع النداء فلم ياته فلا صلاة له الا من عذر)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما من ثلاثة في بادية او قرية لا تقام فيهم الصلاة الا وقد استحوذ عليهم الشيطان فعليكم بالجماعة)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لقد هممت ان امر بالصلاة ان تقام، ثم امر رجالا من قريش فيحملون حزما من حطب فيها نار فاحرق علي قوم لا يحضرون الصلاة بيوتهم)).



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من سمع النداء فلم يمنعه من اتباعه خوف او مرض لم يقبل الله منه الصلاة التي صلي)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من سمع النداء من جيران المسجد لم يحبسه مرض او علة فلم يشهد الصلاة فلا صلاة له)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((عليك بصلاة الجماعة فانما ياكل الذءب الفاشية)) الفاشية بالفاء والشين معجمة المنتشرة من الساءمة.

 (خبر) وروي عن ابن ام مكتوم انه قال: يا رسول الله اني ضرير البصر، شاسع الدار، ولا قاءد يلازمني فهل لي من رخصة ان اصلي في بيتي؟ قال: ((هل تسمع النداء))؟ قال: نعم، قال: ((لا اجد لك رخصة)) وفي رواية اخري انه قال: يا رسول الله ان المدينة كثيرة الهوام والسباع، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هل تسمع حي علي الصلاة حي علي الفلاح؟)) قال: نعم، قال: ((فحي هلا يعني هلم الي الصلاة)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اشراط الساعة ان يتدافع اهل المسجد لا يجدون اماما يصلي بهم)).



 (خبر) عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لن تزال امتي يطف عنها ما لم يظهروا خصالا عملا بالربا، واظهار الرشا، وقطع الارحام، وترك الصلاة في جماعة، وترك هذا البيت ان يءم فاذا ترك هذا البيت ان يءم لم يناظروا)) وهذه الاخبار تدل علي وجوب صلاة الجماعة، لولا ذلك لما قال قد استحوذ عليهم الشيطان يعني علي من تركها ولولا ذلك لما هم باحراق المتخلفين عنها؛ لانه لا يهم الا بالجاءز لكونه معصوما، ولولا ذلك لما وسطها بين العمل بالربا واظهار الرشاء وقطع الارحام، وترك الصلاة في جماعة، وترك هذا البيت ان يءم ويحمل علي انها فرض علي الكفاية؛ لان الظاهر من اجماع اهل البيت عليهم السلام ان احدا منهم لا يقول انها فرض علي الاعيان لولا ذلك لما تركها صلي الله عليه واله وسلم حالة التحريق وحمل الحطب ولا تركها حمال الحطب والمحرقون.

 قال القاضي زيد: والوجه في ذلك انه معلوم من دين المسلمين ان اهل بلد كبير لو اطبقوا علي تركها لحوربوا كما لو اطبقوا علي ترك غسل الميت والصلاة علي الجنازة لحوربوا فكما ان غسله والصلاة عليه فرض علي الكفاية كذلك هذا.

 قال ابو العباس: الجماعة واجبة علي كل من اطاقها الا لعذر بين هو فساد امام او مرض مانع او مطر جود، او غير جود وجه سقوط صلاة الجماعة في الليلة المظلمة ومع المطر.

 (خبر) وروي ابن عمر قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر وكانت ليلة مظلمة او مطيرة نادي مناديه ان صلوا في رحالكم، دل ذلك علي ما قلناه، ونحوه خرج ابو العباس علي مذهب الهادي، وقد رواه في زواءد (الابانة) ومثله في (الكافي) علي مذهب الهادي، واشار المنصور بالله في موضع الي هذا فقال: ومن صح للامامة ولم يءم بمسلمين مثله اثم؛ لانها من معالم الدين.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاة الرجل مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل، وما كثر فهو احب الي الله)).

 (خبر) وروي عن عبدالله بن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صلاة الجماعة تفضل صلاة الفرد بسبع وعشرين درجة)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صلاة الرجل مع الجماعة تزيد علي صلاته في بيته او قال في سوقه اربعا وعشرين جزءا او قال درجة)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صلي العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة كان كقيام ليلة)) دلت هذه الاخبار علي انها فضيلة ومستحبة وليست بواجبة، والي ذلك ذهب المءيد بالله، وذكر السيدان الاخوان انها سنة مءكدة علي مذهب الهادي، وفي (الكافي) وبه قال زيد بن علي والناصر للحق، ومثله ذكر المنصور بالله في موضع اخر، واعلم ان الاخبار الاولي ناقلة عن حكم العقل؛ لانها افادت الوجوب وهو حكم شرعي، والاخبار الاخري كذلك ناقلة عن حكم العقل؛ لانها افادتنا كون صلاة الجماعة مندوبة وفضيلة وهو حكم شرعي فيجب الرجوع الي ما يقع به الترجيح بين القولين وهو موضع نظر.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها، وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها)).

 (خبر) وروي عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خير مصلي النساء قعر بيوتهن)).



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله وليخرجن تفلات)) اي: تاركات للطيب، اراد ليخرجن بمنزلة التفلات وهو المنتنات الريح، يقال: امراة تفلة ومتفال، ومنه حديث علي عليه السلام: قم من الشمس فانها تتفل الريح، دلت هذه الاخبار علي ان لزوم الستر اولي للنساء؛ لان حضور الشابات منهن مع الرجال من دواعي الفتنة، فان كان لابد من خروجهن خرجن منتنات الريح غير مشتهرات الثياب الا العجاءز وهم القواعد اللواتي لم يبقين يشتهين الرجال ولا يشتهيهن الرجال فلا باس في خروجهن.

 فاما الشابات المشتهرات باللباس الحسن المتطيبات فترك الخروج لهن اولي بهن وصلاتهن في بيوتهن افضل لهن، يزيده بيانا.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((النساء عي وعورات فاستروا عيهن بالسكوت وعوراتهن بالبيوت)) وهذا امر والامر يقتضي الوجوب.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي النساء عن الخروج الا عجوزا في منقليها، دل ذلك علي قبح خروج كل شابة او كبيرة تشتهي وتشتهي الي صلاة الجماعة والي غيرها لعموم لفظ الخروج، والمنقلان الخفان والنفلان والمنقل بالنون والقاف الخف والنعل.

  AUTO فصل  ومما يدل ايها المسترشد علي عظم صلاة الجماعة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يداوم عليها حتي في مرضه الذي توفي فيه، وان ابا بكر لما صلي بالناس قام النبي صلي الله عليه واله وسلم مع شدة وجعه وتوضا ثم تقدم يتهادي بين اثنين حتي نحي ابا بكر عن الامامة وام الناس واخذ القراءة من حيث تركها ابو بكر فكان ابو بكر اماما للجماعة في اولها ومءتما بالنبي في اخرها، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) فاذا حافظ عليها في مدة عمره منذ اوحي اليه حتي في حال مرض الموت دل علي عظم خطرها، وعلي لزوم المحافظة عليها، ثم الصحابة رضي الله عنهم حافظوا عليها ولازموها في مدة اجتماعهم وهم خير امة اخرجت للناس، وفي مدة افتراقهم ووقوع السيف فيما بينهم.

 (خبر) وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحطب ثم امر بالصلاة فينادي بها ثم امر رجلا فيءم الناس ثم اخالف علي رجال فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم ان يجد عظما سمينا او مرماتين خسيستين لشهد العشاء)).

 (خبر) وفي الحديث: ((اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال)) دل علي سقوطها عند ابتلال النعال من المطر، فينبغي لطالب الرشاد والنجاة في يوم المعاد يوم التناد يوم يقوم الاشهاد ان لا يفرط فيها بل يحافظ عليها بجهده وطاقته الا من عذر بين من فساد امام فلا يجد ورعا يءمه في صلاته ممن يعرف فراءضها وحدودها ونحو ذلك من الاعذار.

 (خبر) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون ولكن اءتوها وانتم تمشون وعليكم السكينة فما ادركتم فصلو وما فاتكم فاتموا)) دل ذلك علي استحباب المشي اليها وترك السعي والاسراع وان السعي والاسراع اليها علي الكراهة الا صلاة الجمعة لقوله تعالي:{فاسعوا الي ذكر الله}[الجمعة:].



  AUTO فصل في بيان صفة امام صلاة الجماعة

 لا يجوز ان يكون كافرا بالاجماع.

 (خبر) وروي ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم في الهجرة، وان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا، ولا يءم الرجل في سلطانه)).

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يءم القوم اقرءهم لكتاب الله تعالي، فان كانوا في القراة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاكبرهم سنا)) وهذان الخبران وردا علي العادة الجارية في ايام الصحابة رضي الله عنهم؛ لان احدهم كان يتعلم القران والفقه معا فلا يكون اقرءهم الا وهو افقههم؛ لان القران نزل علي لغتهم فيعرفون معني الفاظه اللغوية ويعرفون قراءته؛ لانهم يعرفون ذلك في لغتهم فيتعلمون ما يشذ عليهم من معانيه واحكامه فكان اكثرهم قراءة اكثرهم فقها، وذكر في الخبرين اعتبار الاكبر سنا، ويزيده بيانا.



 (خبر) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((وليءذن لكم احدكم وليءمكم اكبركم)) والاكبر قد يكون في السن ويكون في درجة الفضل فيحمل عليهما معا؛ لانه لا تنافي بينهما ولا بين ارادتهما ولا ما يجري مجري التنافي؛ ولانه كلام حكيم فما امكن حمله عليه من الفواءد التي هذه حالها وجب، فاما في وقتنا هذا فالمتقدم في الفقه اولي؛ لان الفقه اخص بالصلاة والحاجة اليه امس من القران اذ القدر المحتاج اليه من القران منحصر وما يحتاج اليه من الفقه لاجلها وما يتصل بها من احكامها لا يكاد ينحصر لما لا يءمن من حدوث احداث في الصلاة فلهذه العلة وجب تقديم الافقه اذا كان ورعا، ولو كان في المصلين اورع منه فان استووا في الفقه فاورعهم اولي، فان استووا في الورع فافضلهم في الدين اولي، والفضل هاهنا هو التزايد في خصال الفضل، وانما قلنا: فان استووا في الفقه فاورعهم اولي (خبر) لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لو صليتم حتي تكونوا كالحنايا، وصمتم حتي تكونوا كالاوتار، وتوفيتم بين الركن والمقام ما نفعكم ذلك الا بالورع)) رواه ابو ذر، وفي خبر ابي ذر ايضا: ((اصل الدين الورع وراسه الطاعة)) وفيه ايضا: ((يا ابا ذر ان اولياء الله غدا اهل الورع والزهد في الدنيا)) وقال الله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}[الحجرات:] وفي حديث عمر: (( لا تغرنكم صلاة امرء ولا صيامه من شاء صام ومن شاء صلي ولكن انظروا الي حديثه اذا حدث، والي امانته اذا اءتمن، والي ورعه اذا اشفي)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقول الله تعالي عبدي ادا ما افترضت عليك تكن من اعبد الناس، وانته عما نهيتك تكن من اورع الناس، واقنع بما رزقتك تكن اغني الناس)).

  AUTO فصل

 والذي يتحصل انه يجوز امامة الذكر البالغ العاقل المءمن العفيف العارف بحدود الصلاة اذا كان كامل الطهارة والصلاة بشرطين:



 احدهما: ان لا يءم بنساء لا رجل معهن.

 والثاني: ان لا يختلف الفرضان سواء كان مكفوف البصر او صحيحا.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خلف عتاب بن اسيد واليه علي مكة.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خلف عبدالرحمن بن عوف، دل الخبران علي انه يجوز صلاة الفاضل خلف المفضول.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تءمن امراة رجلا)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اخروهن من حيث اخرهن الله)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((شر صفوف النساء اولها)) فدلت هذه الاخبار علي انه لا يجوز ان تصلي المراة بالرجال وهو اجماع علماء العترة، وقول جماهير علماء غيرهم من ساءر الامة والاجماع السابق يمنع من ذلك فان المعلوم من احوال الصحابة والتابعين ان النساء لا يتقدمن الرجال في الصلاة.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق)) الي اخره دل علي ان المجنون في حال جنونه والصبي قبل بلوغه لا تكليف عليهما، واذا لم يكونا مكلفين لم تصح صلاتهما، فاولي ان لا تصح صلاة المءتم بهما، فاما الصلاة خلف المجنون في حال جنونه فلا تصح بالاجماع.

 واما الصبي فقد خالف قوم واحتجوا بخبر وهو ما روي ان عمر بن سلمة قال: كنت غلاما حافظا حتي حفظت اكثر القران ثم انطلق بي ابي وقومي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فعلمهم الصلاة، وقال: يءمكم اقرءكم فكنت اصلي بهم ولي تسع سنين، فلا دلالة فيه؛ لانه لم يرو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امره ان يصلي بهم، ويجوز ان يكون ظنوا ان الصبي وغيره سواء لما قال ((يءمكم اقرءكم)) فقدموه من تلقاء انفسهم فلا يصح التعلق به.



 (خبر) وعن ابن عمر قال: اممت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا غلام ابن سبع سنين، وهذه حكاية فعل ولا ندري علي اي وجه فعل فان صح فلعله صلي بصبيان مثله تعويدا وتمرينا، ولانه لم يرو ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امره بذلك وفعله وحده ليس بحجة.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صلوا خلف من قال لا اله الا الله وعلي من قال لا اله الا الله)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صلوا خلف كل بر وفاجر)) دل الخبران علي جواز امامة الفاسق والصلاة عليه، ونحن نحمل الخبرين علي ان من قال لا اله الا الله ولم يعلم منه كبيرة فاذا علم منه كبيرة لم تجز الصلاة خلفه ولا عليهما لم يتب لقول الله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}[هود:] فنهي عن الركون الي الظلمة ومن صلي خلف الظالم فقد ركن اليه من حيث حمل امره علي السلامة في شراءط صحة الصلاة من النية والطهارة والقراءة فيما لا يجهر بها فالحكم تعالي لا ينهي الا عن القبيح، فدل علي ان الصلاة خلف الظالم قبيحة ولا يصح ان تكون طاعة مع كونها قبيحة، وذلك يمنع من وقوع الصلاة علي الصحة، فدل علي ان الصلاة لا تجوز ولا تصح؛ لان الفاسق ظالم، تصديقه قول الله تعالي: {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه}[الطلاق:].

 (خبر) وروي السيدان الاخوان باسنادهما الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ولا يءمن فاجر مءمنا الا ان يخاف سيفه او سوطه)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يءمن فاجرا مءمنا ولا يصلين مءمن خلف فاجر)).



 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم الي بني مجمم ذكره القاضي زيد وهو الذي ذكره في (المنتخب) وروي المءيد بالله مجمم فقال: من يءمكم؟ فقالوا: فلان، قال: لا يءمكم ذو جراة في دينه، ورواية المءيد بالله ذو جراة في دينه دل علي انه لا تجوز الصلاة خلف الفاسق.

 قال المءيد بالله علي انه اجماع اهل البيت عليهم السلام ولا اعلم فيهم خلافا.

 قال المءيد بالله: لا تصح امامة الفاسق لمءمن ولا لفاسق، ان قيل: فقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((صلوا خلف كل بر وفاجر)) قلنا: انه لا يصح التعلق به اذ لا خلاف في كراهة الصلاة خلف الفاجر وانما اختلفوا في الاجزاء، والنبي صلي الله عليه واله وسلم لم يامره بما يكره فاذا معناه صلوا وان كان امامكم وقدامكم في الصف بر وفاجر لا علي وجه الاءتمام به او يكون محمولا علي جواز الصلاة خلفه نافلة، وان كان فاجرا اذا خشي سيفه او سوطه، وهذا اولي ليكون موافقا لقوله: ((لا يءمن فاجر مءمن)) ولان اخبارنا توجب الاحتياط، واخبارهم لا توجبه فكانت اخبارنا اولي، يزيده وضوحا.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان سركم ان تزكوا صلاتكم فقدموا اخياركم)).

 فاما خبر الجمعة في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((فمن تركها في حياتي او بعد مماتي استخفافا بها او جحودا لها وله امام عادل او جاءر فلا يجمع الله شمله)) الي اخره، فان المراد به عند اءمتنا عليهم السلام او جاءر في الباطن تنبيها علي ان البواطن لا اعتبار بها وانما الاعتبار بالظاهر، وما روي ان ابن عمر وغيره صلو خلف عبدالملك بن مروان وخلف الحجاج ولا شبهة في فسقهما فهذه حكاية فعل ولا يدري علي اي وجه فعل.



 وروي عن ابن عمر انه سءل عن الصلاة خلف الحجاج فقال: لا تصلو، فقيل: انك تصلي، فقال: اني اذا تاخرت قيل تاخر فبين وجه عذره في الحضور؛ ولان فعل الواحد من الصحابة لا يكون حجة الا اذا كان معصوما، فاما المعصوم فلنا فيه كلام، واذا ثبت ان الصلاة خلف الفاسق لا تصح بما ذكرناه فبطريقة الاولي والاحق انه لا تصح امامة الكافر، والظاهر انه اجماع العترة عليهم السلام واشترطنا ان يكون عفيفا اشارة الي ان يكون ورعا، وقد ذكرنا فيما مضي الحجة عليه، واشترطنا ان يكون عارفا لحدود الصلاة، وقد دخل ذلك فيما مضي عند الكلام في الافقه.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما جعل الامام ليءتم به)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تختلفوا علي امامكم)) دل علي انه لا يجوز ان ياتم من يصلي الظهر بمن يصلي العصر ولا ان ياتم المءدي فرضه خلف من يقضي فرضه، ولا من يصلي الجمعة بمن يصلي الظهر، ولا ان يصلي القاءم خلف القاعد، ولا القاعد خلف المومء.

 وعن علي عليه السلام انه قال: لا يءم المتيمم المتوضءين، ولا المقيد المطلقين، دل علي انه لا ياتم كامل الطهارة بناقصها ولا كامل الصلاة بناقصها، فان قيل: بان عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل اصابته جنابة فتيمم وصلي باصحابه واعلموا بذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فلم يامرهم بالاعادة.

 قلنا: عن ذلك جوابان:

 احدهما: انه ليس في الخبر ان المصلين خلف عمرو كانوا متوضءين، ويجوز ان يكونوا مثل حاله متيممين.



 الوجه الثاني: انهم لم يعلموه الا بعد عودهم من سفرهم وخروج الوقت فلا اعادة حينءذ، ويدل علي صحة الوجه الاول ما روي عن جابر بن عبدالله انه قال: كنا في غزاة فاصاب عمرو بن العاص جنابة فتيمم فقدمنا ابا عبيدة بن الجراح لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يءم المتيمم المتوضءين)) فدل علي صحة ما قلناه في اصل المسالة، ودل علي صحة تاويلنا وقولنا انه ليس في الخبر ان المصلين خلف عمر كانوا متوضءين.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تختلفوا علي امامكم فيخالف الله بين افءدتكم)) وفي خبر اخر ((بين قلوبكم)) والمعني واحد يدل علي انه لا يصح صلاة المءدي لفرضه خلف المتنفل، كقول الهادي الي الحق عليه السلام والقاسم، وكلام المءيد بالله يدل عليه؛ لان هذا قد خالفه في النية فوجب ان لا تجزيه.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انما جعل الامام ليءتم به)) والاءتمام به يقضي متابعته في افعاله وقد خالفه في النية، وهي فعل من افعاله، فوجب ان لا تجزيه، فان قيل: ان المراد بالخبرين متابعته في الاركان الظاهرة، قلنا: ذلك تخصيص من غير دلالة فلا يجوز، فان قيل: فلم جازت صلاة المتنفل خلف المءدي لفرضه، قلنا: هذا مخصوص بالاجماع؛ ولانه لو نوي ان يصلي اربع ركعات اجزاه وان لم يقل تطوعا خلاف ما مضي الا تري ان من ظن ان عليه ظهرا فنواه، ثم تيقن بعد الصلاة انه كان قد صلاه صحت صلاته هذه وكانت نفلا، فان قيل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي ببطن النخل صلاة الخوف بطاءفة ركعتين وسلم، وصلي بطاءفة اخري ركعتين وسلم لابد ان يكون في احدي الصلاتين متطوعا.

 قلنا: انما فعل ذلك في الوقت الذي كان يجوز اداء الفراءض فيه مرتين.



 (خبر) كما روي عن ابي بكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي بقوم صلاة المغرب ثلاث ركعات ثم انصرف وجاء اخرون فصلي بهم ثلاث ركعات فكانت للنبي صلي الله عليه واله وسلم ست ركعات وللقوم ثلاثا ثلاثا، وان كان هذا الخبر غير معروف عند اءمتنا عليهم السلام فان صح كان محمولا علي الوقت الذي كان يعاد فيه الفرض مرتين، وقد نسخ ذلك باخبار منها:

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لا ظهران في يوم)) ومنها:

 (خبر) عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي ان تعاد الفريضة في يوم مرتين، فدل ذلك علي ما قلناه، والله الهادي.

 فان قيل: ان معاذ بن جبل كان يصلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم العشاء ثم ينصرف الي قومه فيصلي بهم ولابد ان يكون صلي بالقوم متنفلا.

 قلنا: عن ذلك اجوبة: منها انه حكاية فعل لا يدري علي اي وجه فعل ولا علي اي وجه وقع فلا يصح الاحتجاج به؛ لانه يجري مجري المجمل، ومنها انه يجوز ان يكون صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم متنفلا، وصلي بالقوم الفريضة، يبين ذلك ان قوما شكوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: انا نظل في اعمالنا طول النهار ثم نصلي خلف معاذ فيقرا البقرة وال عمران، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((افتان انت يا معاذ اما ان تخفف بهم الصلاة واما ان تجعل صلاتك معنا)) فاشار الي صلاته المعهودة وصلاته المعهودة هي الفريضة، فلو كان ما يفعله مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فريضة لما قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((واما ان تجعل صلاتك معنا)) لانه كان يجعل صلاته معهم، فدل علي صحة ما قلنا، ومنها: ان فعل احد الصحابة لا يكون حجة كما تقدمت الاشارة اليه وهذا واضح.



 (خبر) وما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سقط من فرسه وصلي قاعدا وامر الناس ان يصلوا خلفه قعودا او قال: ((انما جعل الامام ليءتم به فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا)) فانه محمول علي النسخ او علي ان ذلك كان خاصا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، ويدل علي ذلك.

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( لا يءمن احدكم بعدي قاعدا قوما قياما يركعون ويسجدون)) ويدل عليه.

 (خبر) وهو ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ركب فرسا له فسقط فانقلبت قدمه فصلي بالناس قاعدا وهم قيام، فلما فرغ قال: (( لا يءمن احدا بعدي قاعدا)) دل ذلك علي ان ذلك كان خاصا للنبي صلي الله عليه واله وسلم، ودل علي انه لا يجوز صلاة القاءم خلف القاعد بعده.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم)) فدل ذلك علي انه لا تصح صلاة القاءم خلف القاعد، وان ذلك كان خاصا للنبي صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يءم القوم اقرءهم لكتاب الله)) دل ذلك علي انه لا يجوز ان ياتم القارء بالامي، يزيده وضوحا.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ليءمكم اقرءكم)) وهذا امر والامر يقتضي الوجوب؛ ولان ذلك يدل علي ان قراءة الامام شرط في جواز الاءتمام كما لو قال ليفتكم افقهكم واعلمكم، دل علي ان الفقه شرط في الفتيا وكذلك العلم، فدل علي انه لا يجوز ان ياتم القارء بالامي، وهو مذهب اءمتنا عليهم السلام.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اقام بمكة ثمانية عشر يوما يصلي ركعتين ثم يقول: ((يا اهل مكة، قوموا فصلوا ركعتين اخريين فانا قوم سفر)) فدل ذلك علي جواز صلاة المقيم خلف المسافر، والمسافر خلف المقيم في صلاة الفجر والمغرب لاتفاق فرضهما في هاتين الصلاتين، ولا نعلم فيه خلافا.



 واما صلاة المسافر خلف المقيم فمنع منه يحيي في (الاحكام) وروي نحو ذلك عن جده القاسم عليه السلام واجاز ذلك في (المنتخب) وهو اختيار المءيد بالله، فانه قال: يصلي خلفه ويسلم علي الركعتين الاوليين، وبه قال المنصور بالله، قالا: وان شاء وقف ولم يسلم حتي يسلم بتسليم الامام، وعند زيد بن علي وسبطه احمد بن عيسي والناصر: اذا صلي المسافر خلف المقيم لزمه الاءتمام فيصلي اربعا لالتزامه تحريمته، فاما صلاة المسافر خلف المقيم في الركعتين الاخيرتين فقال ابو مضر: هو قول القاسم، ويحيي، وبه قال المنصور بالله قال: وارجو ان يكون اجماعا، وقيل: هو قول جميع العلماء غير الحقيني.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استخلف ابن ام مكتوم علي الصلاة بالمدينة فكان يصلي بهم وهو اعمي، دل ذلك علي جواز صلاة الصحيح النظر خلف الاعمي.

 (خبر) وعن ابي سعيد قال: دعوت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي منزلي وفيهم حذيفة، وابو ذر، وابن مسعود فحضرت الصلاة فقدموني فصليت بهم وانا عبد.



 (خبر) وروي ابن مسعود البدري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يءم الرجل في سلطانه ولا في اهله، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه)) دل هذان الخبران وما تقدم من الاخبار علي ان الشرع لم يراع الحرية ولا المولد ولا صحة البصر، ونريد بالمولد انه لا يراعي النسب فتجوز امامة ولد الزنا اذا كان ممن يصلح لامامة الصلاة، وكان عارفا بحدود الصلاة؛ لان كونه ولد زنا لا يءثر في شء من دينه وعبادته لقوله تعالي:{ولا تزر وازرة وزر اخري}[الانعام:] وكذلك لا اعتبار بكونه حضريا، بل تجوز امامة البدوي اذا كان عارفا بحدود الصلاة، واجاز الهادي صلاة المطلق خلف المقيد اذا كان القيد لا يمنعه من توفية حقوق الصلاة، فان كان يمنعه من ذلك لم تصح امامته للمطلق كما رويناه اولا عن علي عليه السلام وجميع هذه المساءل مذهب الهادي عليه السلام ونص في (الاحكام) علي انه لا يجوز ان يصلي اللابس خلف العريان.

 (خبر) لدلالة قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الامام ضامن)) فدل علي ان صلاة المءتم معقودة بصلاة الامام اذ لوكانت صلاة كل واحد منهما علي حيالها لم يكن لقوله ((الامام ضامن)) معني واذا ثبت ذلك ثبت ان حكم صلاة المءتم حكم صلاة الامام، فاذا كان الامام عريانا او متيمما كانت صلاة المءتم صلاة العريان، وصلاة المتيمم مع القدرة علي اللباس والقيام والوضوء، وكذلك صلاة اهل الاعذار فيجب ان تكون فاسدة، وكذلك القول في التطوع، ويدل عليه.



 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انما جعل الامام ليءتم به)) الي اخره، فتضمن النهي عن صلاة القاءم خلف القاعد، فدل علي قبح صلاته خلفه فلا يجتمع في فعل واحد ان يكون معصية وقربة، فدل علي فساد صلاة الكامل في الصلاة او الطهارة خلف ناقصهما. يزيده وضوحا انه لا خلاف بين المسلمين انه لا صلاة للرجل خلف المراة، وكذلك ما ذكرناه من الاعذار واشرنا اليه قياسا عليها، والعلة الاءتمام بمن صلاته قاصرة عن الصلاة الكاملة.

 واما من تكره امامته (خبر) وروي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ثلاثة لا يرفع الله صلاتهم فوق رءوسهم...الي قوله: ومنهم رجل ام قوما وهم له كارهون)).

 (خبر) وروي عن عليه السلام انه اتاه برجل فقال: ان هذا يءمنا ونحن له كارهون، فقال علي عليه السلام: انك لخروط اتءم قوما وهم لك كارهون، والخروط بالخاء معجمة والراء مضمومة والطاء بواحدة من اسفل هو الذي يتهور في الامور ويركب كل ما يريد بالجهل وقلة المعرفة بالامور، دل ذلك علي انه يكره للرجل ان يءم قوما واهل الصلاح منهم يكرهون امامته، فان كان اكثرهم راضين به وهم اهل الصلاح فلا باس بامامته لهم، ذكره المءيد بالله.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم في الخبر الاول في اول الباب: ((فان استووا في ذلك فاكبرهم سنا)) يدل علي انه يكره امامة الابن لابيه اذا كان الاب يكره ذلك، وكان الاب عارفا بحدود الصلاة وفي القراءة وكانا مستويين، ويدل عليه خبر وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم في خبر حويصة ومحيصة: ((الكبر الكبر)) ولانه مامور بتوقيره وتعظيمه، وذلك تقديمه فيها فان تقدم الابن برضي ابيه جاز ولا خلاف فيه.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يءم الرجل في اهل ولا في سلطانه)) دل علي انه يكره ان يءم الرجل في اهله او في سلطانه اذا كان يكره، وعليه يحمل صلاة الحسين بن علي علي اخيه الحسن بن علي صلوات الله عليهما فانه قدم سعيد بن العاص وقال: تقدم فلولا انها سنة ما قدمت او قال ما قدمتك.

  AUTO فصل

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه قال: دخلت انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ام سلمة واذا عندها نسوة في جانب البيت يصلين فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اي صلاة تصلين))؟ فقالت: يا رسول الله، المكتوبة. قال: ((افلا اممتهن)) قالت: يا رسول الله، او يصلح ذلك؟ قال: ((نعم، تقومين في وسطهن لا هن امامك ولا خلفك ولكن عن يمينك وعن شمالك)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذن لام ورقة بنت نوفل ان تتخذ مءذنا في دارها وامرها ان تءم اهلها يعني النساء.

 (خبر) وروي ان عاءشة صلت بنسوة صلاة العصر فقامت وسطهن.

 (خبر) وروي ايضا ان ام سلمة امت نساء فقامت وسطهن ايضا، وهذه الاخبار تدل علي ما نص عليه الهادي عليه السلام فانه نص علي انه يجوز ان يصلي النساء ببعض، قال: وتءمهن اطهرهن واعفهن واقرءهن لكتاب ربهن واقفة وسطهن وهن عن يمينها ويسارها لا تتقدم امامهن.

  AUTO فصل في مواقف النهي والعصيان

 وهي تسعة اشياء، منها ما ينتظمه (خبر) وعن ابي سعيد الخدري انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((خير صفوف النساء المءخر وشرها المقدم)).



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها)) فاقتضي ذلك النهي عن كون النساء في الصف الاول؛ لان ما ثبت انه شر لا يكون الا منهيا عنه، فاذا صلي رجل بنساء لا رجل معهن كانت صلاتهم في موضع الصف الاول فوجب ان لا تجزي الصلاة، واذا نوي ان يءمهن ونوين الاءتمام به بطلت صلاته وصلاتهن.

  AUTO (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( اخروهن من حيث اخرهن الله)) فاقتضي ذلك ان وقوفهن في الصف الاول يكون منهيا عنه، فوجب بطلان صلاتهن، واذا ثبت بهذه الاخبار ان صلاتها تفسد؛ لانها عصت في الموقف، وجب القضاء بفساد صلاة الرجل؛ لان احدا لا يفصل بينهما؛ ولانه يصلي جماعة فجاز ان تبطل صلاته لتعلقها بصلاة الغير دليل ذلك صلاة المءتم.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يخلون رجل بامراة)) وهو عام فوجب بطلان صلاته وصلاتها؛ لان كل واحد منهما قد عصي في الموقف، فاما اذا كان مع الامام رجل وصلت المراة او النساء بعدهما جاز ذلك ولا خلاف فيه.

 (خبر) ولما روي انس بن مالك ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لطعام فصنعته فاكل منه ثم قال: قوموا فاصلي لكم، قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بما فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصففت انا واليتيم وراءه والعجوز من وراءنا فصلي بنا ركعتين، والعجوز هي ام سليم الانصارية.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقيم عليا عليه السلام عن يمينه وخديجة وراءهما، فدل ذلك علي ما قلناه.

 فصل

 اختلف علماءنا عليهم السلام في صلاة الرجل بحرمه، فقال المنصور بالله عبدالله بن حمزة: يجوز ان يصلي الرجل بحرمه ذوات المحارم الفراءض، وبه قال احمد بن عيسي بن زيد بن علي عليهم السلام.



 واما النوافل فروي في العلوم عن عبدالله بن الحسن انه كان يصلي باهله في منزله بالليل في شهر رمضان نحوا مما يصلي في المساجد التراويح.

 قال القاسم بن ابراهيم: ويصلي الرجل الكسوف باهله.

 قال عبدالله بن موسي: من ادركت من اهلي كانوا يفعلونه يعني في النوافل.

 قال القاسم بن ابراهيم: وانا افعله.

 قال محمد بن منصور: يعني يصلي النوافل باهله.

 قال الهادي في (الاحكام): لا باس ان يصلي الرجل بحرمه صلاة نافلة فقط، وذهب السادة الهارونيون، وابو العباس، والاخوان الي انه لا يجوز ان يءم الرجل النساء فرضا ولا نفلا، وحملوا مذهب الهادي علي ذلك، واحتجاج من يمنع ذلك بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يخلون رجل بامراة)) قال: يخص الاجنبيات بمعني مفقود النساء المحرمات، ووصف النبي صلي الله عليه واله وسلم صلاة النساء بان خير صفوف النساء المءخر وشرها المقدم، لا يخرج الصلاة عن الصحة، اذ قد وصف صفوف الرجال بان خيرها المقدم وشرها المءخر، وقد علمنا ان صلاة صفوف الرجال المءخرة صحيحة وان كان مقدمها افضل، كذلك صفوف النساء افضلهن المءخر وصلاة الصف المقدم صحيحة ايضا كما نقول في صف الرجال المءخر، ومنها ما يدل عليه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تءمن امراة رجلا)) دل علي ان المراة لا يصح ان تكون اماما للرجال وهو اجماع العترة عليهم السلام، ويدل عليه.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اخروهن من حيث اخرهن الله)) فدل ذلك علي ما قلناه؛ ولان المعلوم ضرورة ان في ايام الصحابة والتابعين لم تتقدم النساء علي الرجال وهو قول جماهير علماء ساءر الامة، ومنها الصلاة خلف الصفوف لغير عذر فان صلاة الواحد وحده بعد الصفوف لا تجزء وعليه الاعادة، لدلالة.



 (خبر) روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا صلي خلف الصفوف فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اهكذا صليت وحدك وليس معك احد؟)) قال: نعم. قال: ((قم فاعد الصلاة)) رواه علي عليه السلام، دل علي ان صلاته وحده خلف الصفوف لا تجزء اذا كان لغير عذر، فان كان لعذر من ضيق المكان او لانه جذب انسانا يصلي معه فامتنع من ذلك كل اهل الصفوف اجزاه ذلك اجماعا.

 (خبر) وعن وابصة بن معبد قال: صلي رجل خلف رسول الله صلي فنظر اليه رسول الله فقال: ((هلا كنت دخلت في الصف فان لم تجد فيه سعة اخذت بيد رجل فاخرجته اليك قم فاعد الصلاة)) دل علي حكمين:

 احدهما: انه ان لم يجد مكانا في الصف فالسنة ان يجذب رجلا يصلي معه.

 والثاني: ان علي المجذوب ان ينجذب فهو افضل له، قال الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي}[الماءدة:] ومنها الصف الذي فيه المراة فانه لا تصح صلاتها بين الرجال اذا نوت ان تاتم بالامام ونوي ان يءم بها بطلت صلاتها وصلاة من عن يمينها ومن عن يسارها ومن خلفها من صفوف الرجال ولو كانوا ماءة صف عند علماءنا عليهم السلام وقد اشرنا اليه فيما تقدم، ومنها علي يسار الامام من غير عذر فانه يكره ذلك لدلالة تحويل النبي صلي الله عليه واله وسلم لابن عباس عن يساره الي يمينه، ولا تفسد صلاته ان صلي علي يساره؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يامر ابن عباس بالاعادة، فدل علي ما قلناه، ومنها ان يصلي امام القوم علي انشز مما هم عليه.

 (خبر) لما روي عبدالله بن عبدالرحمن الانصاري ان سلمان الفارسي وابا سعيد الخدري قدما علي حذيفة بالمداءن، وعنده اسامة فصلي بهم حذيفة علي شء انشز مما هم عليه فاخذه سلمان بضبعه حتي انزله ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يصلي امام القوم علي انشز مما هم عليه)) فقال ابو سعيد واسامة: صدق.



 (خبر) وروي ان عمار بن ياسر كان بالمداءن فاقيمت الصلاة فتقدم عمار وقام علي دكان يصلي والناس اسفل منه فتقدم حذيفة فاخذ علي يده فاتبعه عمار حتي انزله حذيفة، فلما فرغ عمار من صلاته قال له حذيفة: الم تسمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا ام الرجل فلا يقم في مقام ارفع من مقامهم)) فقال عمار: لذلك اتبعتك حين اخذت علي يدي، فدل ذلك علي انه يكره ان يكون امام القوم علي انشز مما هم عليه والنشز بالنون والشين معجمة، والزاي ما ارتفع من الارض، والضبع بالضاد معجمة مفتوحة والباء معجمة بواحدة من اسفل والعين غير معجمة العضد.

 (خبر) فاما ما روي عن سهل بن سعد الساعدي انه قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو علي المنبر ورجع القهقري حتي نزل وسجد ثم رقي فلما فرغ قال: ((انما فعلت ذلك لتاتموا بي وتعلموا صلاتي)) فالجواب عنه من وجهين:

 احدهما: انما كان كذلك في الوقت الذي كانت تباح فيه الافعال الكثيرة في الصلاة؛ لان هذه الافعال كثيرة؛ لانه ينزل اربع مرات في الصلاة الرباعية ويطلع اربع مرات وهذه افعال كثيرة، وقد انعقد الاجماع علي ان الافعال الكثيرة لا تجوز في الصلاة وانها تفسدها.



 وثانيهما: ان منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان ثلاث مراق لا غير، وهذا القدر لا يبلغ قامة المصلي، فاذا لم يكن فوق قامة المصلي بل دون القامة لم تبطل بذلك صلاة الامام ولا المامومين عندنا وان كان ذلك مكروها، ومنها قدام الامام فان صلي المءتم قدام الامام بطلت صلاته سواء كان ذلك لعذر او لغير عذر وسواء كان ذلك في المسجد الحرام او غيره من البقاع، نص علي ذلك في (المنتخب) وقال: لو مكنني الله من الحرم لمنعت الناس عن ذلك، والمعتبر هو تقدم المءتم علي الامام بقدميه لا براسه، ووجه ذلك انه لم يرو في الاثار عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا عن الصحابة رضي الله عنهم انهم كانوا يتقدمون علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا صلي بهم انما كان يءخرهم خلفه فيصلي بهم وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((صلو كما رايتموني اصلي)) وفعله بيان للمجمل الواجب كما بيناه اولا فكان ذلك واجبا، والخلاف في ذلك واقع اذا كان ذلك واقع في المسجد الحرام، فذهب جماعة من علماءنا الي جواز ذلك فيه، مثاله ان يقف الامام في المسجد الحرام مستقبلا للكعبة والناس حوالي الكعبة كالحلقة، ذهب الي جواز ذلك الناصر للحق، واليه اشار القاسم عليه السلام واليه ذهب ابو العباس الحسني، وبه قال المنصور بالله فانه قال بجواز ذلك، وان كانت وجوه المءتمين الي امامهم.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا جمعة لمن يصلي في الرحبة)).

 قال القاضي زيد: ولا خلاف ان الرحبة اذا لم يفصل بينها وبين الامام طريق او ما يجري مجراه فالصلاة جاءزة، فان المراد اذا كان بينه وبينها طريق.

 (خبر) وروي ان نسوة كن يصلين في حجرة عاءشة، فقالت لهن: انكن لا تصلين بصلاة الامام فانكن دونه في حجاب.



 قال القاضي زيد : ومثل هذا القول من الصحابي اذا وقع ابتداء جري مجري المسند اذ لا مساغ للاجتهاد فيه؛ لان ما كان طريقه للاجتهاد فلا يجوز فيه الانكار، وقد علمنا ان المنع عن ذلك لم يكن لمجرد الحجاب؛ لان من كان بينه وبين الامام صف او شراءج المسجد وسواريه يكون محجوبا عنه ومع ذلك تصح صلاته اجماعا، فيجب ان يكون المراد به الحاءل الحاصل من غير اهل الجماعة بينه وبين الامام وليس ذلك الا البعد، فدل علي انه اذا كان بين الامام والماموم بعد متفاوت لم تصح صلاة الماموم، وهذا في غير المساجد كالبراري ونحوها، وهو مذهب اءمتنا عليهم السلام فان القاسم نص علي انه اذا كان بين الامام والماوم طريق سابلة بطلت صلاة المامومين.

 قال محمد بن يحيي: وكذلك النهر فان كان في النهر او في الطريق صف حتي صارت الصفوف متصلة صحت صلاة الجميع الا من كان في الطريق او في النهر فان صلاتهم باطلة، والبعد القاطع للاتصال ان يكون بين الماموم والامام ما يكون مجازا للناس، فان كان دون ذلك صحت الصلاة وهذا في غير المساجد، فاما فيها فالبعد لا يقطع الاءتمام وان كان كثيرا، وقوله: رحبة بالراء مفتوحة والحاء غير معجمة ساكنة وبالباء معجمة بواحدة من اسفل الساحة، سميت كذلك لاتساعها ماخوذة من الرحب وهو الواسع بالراء مفتوحة والحاء ساكنة غير معجمة وشرايج المسج بالشين معجمة والراء، والياء معجمة باثنتين من اسفل والجيم مجاري المياه.

  AUTO فصل في كيفية صلاة الجماعة  (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قال المءذن قد قامت الصلاة كبر ولم ينتظر، دل ذلك علي ما اختاره الهادي عليه السلام ان الامام ومن معه يستحب لهم ان يقوموا اذا قال المءذن حي علي الصلاة، فاذا قال قد قامت الصلاة كبر الامام ولم ينتظر فراغ المقيم للاقامة؛ ولان قول المءذن قد قامت الصلاة اخبار عن قيامها فمستحب ان يفعل الامام ما يكون خبره موافقا لمخبره مع امكان ذلك حقيقة، ولا يكون كذلك الا بان يفعل ما ذكرناه.

 (خبر) فان قيل: ان بلالا كان اذا قال قد قامت الصلاة، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم اقامها الله وادامها، فدل علي افتتاح الصلاة كان متاخرا عن قوله قد قامت الصلاة.

 قلنا: يجوز ان يكون قد قال ذلك في المرة الاولي وكبر في المرة الثانية؛ لان الاقامة مثني كما تقدم، فان قيل: ان هذا يدل علي كراهة الافتتاح قبل تكبيرة الاحرام او علي انه ياتي بالتوجه بعد تكبيرة الاحرام.

 قلنا: يجوز ان ياتي بالافتتاح الصغير ويفعل ما ذكرناه فيمكنه حينءذ الجمع بينهما.

  AUTO فصل

 اما صفة صلاة النساء فقد قدمناه لاختصاصه بما تقدم ولكون ذلك مختصرا.

 واما صلاة الرجال وحدهم او مع غيرهم (خبر) عن ابن عباس انه قال: بت عند خالتي ميمونة فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي فقمت عن يساره فيجعلني عن يمينه، دل ذلك علي ان المصلي اذا كان واحدا وقف عن يمين الامام.

 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا ورجل من الانصار فتقدمنا وتخلفنا خلفه ثم قال: ((اذا كان اثنان فليقم احدهما عن يمين الاخر)) دل ذلك علي ما قلناه.



 (خبر) وعن جابر بن عبدالله قال: قمت علي يسار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخذ بيدي فادارني عن يمينه وجاء جبار بن صخر حتي قام عن يساره فاخذنا بيديه جميعا فدفعنا حتي اقامنا خلفه، دل علي انه اذا حصل رجلان فالسنة ان يتقدم الامام وان يصطفا خلفه.

 (خبر) روي انس قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصففت انا واليتيم وراءه والعجوز من وراءنا، دل هذا الخبر وخبر ابن عباس علي ان الصبي يسد الجناح، ودل خبر ابن عباس وجابر علي ان الصلاة تكره علي يسار الامام، لذلك ادار المصلي عن يساره الي الشق الايمن، ودل علي انه يجوز للامام فعل مثل ذلك علي وجه التعليم وللمءتم علي وجه التعلم، ودل الخبر الاخير علي ان المراة تكون صفا بعد صف الرجال.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليليني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم)) دل علي انه يكره تاخير اولي الفضل عن الصف الاول؛ لان امام القوم قد يحتاج اليهم في صلاتهم اذا التبست عليه القراءة فتحوا عليه.

 (خبر) كما روي عن علي عليه السلام انه قال: (اذا استطعمك الامام فاطعمه) وانما يفتح عليه بان يقرا الاية التي نسيها الامام.

 (خبر) وروي عن المنصور بن زيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا في الصلاة فترك شيءا لم يقراه فقال له رجل: يا رسول الله، تركت اية كذا وكذا، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هلا اذكرتنيها)).

  AUTO فصل  وقد يحدث بالامام حدث ينقض صلاته فيقدم احد المءتمين ونحو ذلك، ودل الخبر اعني قوله ليليني منكم علي انه اذا حضر رجال وصبيان كان الاولي ان يتقدم الرجال فيلون الامام وان يتاخر الصبيان فيكونون من وراءهم فان حصل معهم نساء كانت من وراء الصبيان لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اخروهن من حيث اخرهن الله)) فان كان معهن خناثي كانوا من وراء الصبيان ويتقدمون علي النساء لجواز ان يكونوا ذكورا فلا يصح اصطفافهم مع النساء علي ما بيناه اولا فيحتاط بما ذكرناه.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: افضل الصفوف اولها وهو صف الملاءكة، وافضل المقدم ميامن الامام.

 (خبر) وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا، ولو يعلمون ما في الصف المقدم لاستهموا عليه)).

 وروي البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول وافضل الصف ميامنه)).

 قال البراء: كان يعجبنا عن يمين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وروي ابو هرير ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( لو يعلمون ما في الصف الاول لكانت قرعة)) دلت هذه الاخبار علي ان افضل صفوف الرجال الصف الاول وان ميامنه افضل، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((خير صفوف الرجال المقدم)).

 ومما ينبغي فعله في صلاة الجماعة ما جمعه (خبر) وهو ما رواه علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا قمتم الي الصلاة فاقيموا صفوفكم، والزموا عواتقكم، ولا تدعوا خللا فيتخللكم الشيطان كما يتخلل اولاد الحذف)) الحذف بالحاء غير معجمة والذال معجمة بواحدة من اعلي وفي الحديث: ((تراصوا بينكم بالصفوف ولا تتخللكم الشياطين كانها بنات حذف)).



 قيل: هي الغنم الصغار الحجازية، واحدتها حذفة بفتح الحاء والذال وقيل: هي صغار ليس لها اذناب ولا اذان يجاء بها من جرش.

 (خبر) وعن عبدالله بن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقيموا الصفوف، وحاوروا بين المناكب، وسدوا الخلل، ولا تذروا فرجات الشيطان ومن وصل وصله الله ومن قطع قطعه الله)).

 قال الهادي: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقيموا صفوفكم ولا تختلفوا فيخالف الله بين قلوبكم)).

  AUTO فصل في تسوية الصفوف

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ما معناه: انه كان يسوي الصفوف بيده.

 واما لفظه في ذلك فروي النعمان بن بشير قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسوي صفوفنا اذا قمنا الي الصلاة فاذا استوينا كبر.

 (خبر) وعن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم)).

 (خبر) وعن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقيموا الصفوف فاني اراكم خلف ظهري)).

 (خبر) وعن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سووا صفوفكم فان تسوية الصفوف من اقامة الصلاة)).

 (خبر) وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اقيموا صفوفكم فاني اراكم من وراء ظهري)) فكان احدنا يلزق منكبه بمنكب صاحبه وقدمه بقدمه، وكان لعمر وال علي تسوية الصفوف، وقيل: اول ما غير من السنة انهم لا يقيمون صفوفهم، دلت هذه الاخبار علي ان المشروع في الصلاة سد فرج الصفوف وتسويتها وان لا يترك فيها خلل، وان تكون متراصة وهي اوامر وقد يقترن بها الوعيد، فدل علي وجوب ما ذكرناه.

 (خبر) وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اتموا الصف الاول فان كان نقص ففي المءخر)) دل علي ان السنة ترك الصلاة في الصف الثاني مع امكان الصلاة في الصف الاول، وهو امر ارشاد وتعليم لما فيه الافضل للمصلين.



 وعن انس بن مالك رحمه الله قال: ما صليت خلف احد قط اخف ولا اتم من صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعني بالتخفيف في اذكارها وبالتمام في افعالها من ركوعها وسجودها وقيامها وقعودها.

 (خبر) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صلي بالناس فليخفف فان فيهم السقيم والضعيف، فاذا صلي لنفسه فليطل ما شاء)) دل علي ان يستحب لامام الجماعة ان يخفف بهم علي نحو ما ذكرناه.

  AUTO فصل

 قول الله تعالي:{واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا}[الاعراف:].

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: كانوا يقراون القران خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((خلطتم علي فلا تفعلوا)) دلت الاية علي وجوب الانصات علي من سمعها الا في الصلاة والخطبة فيجب ان يحمل ذلك عليهما لءلا يءدي الي ابطال فاءدة كلام الحكيم مع انه روي عن ابي هريرة، وسعيد بن المسيب، والحسن بن ابراهيم، ومحمد بن كعب القرظي انها نزلت في شان الصلاة، وعن مجاهد: انها نزلت في الصلاة والخطبة فاقتضي ذلك ما ذكرناه، والخبر يدل علي وجوب الانصات عند قراءة الامام وعلي ان القراءة حينءذ قبيحة؛ لان الحكم لا ينهي عن الحسن انما ينهي عن القبيح.

 (خبر) وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: (( هل قرا منكم احد انفا))؟ فقال رجل: نعم، يا رسول الله. فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اقول ما لي انازع القران)) وفي خبر اخر: ((اني اقول ما لي انازع القران)) فانتهي الناس عن القراءة معه فيما جهر فيه في القراءة من الصلاة حين سمعوا ذلك منه وروي فاتعظ المصلون فلم يكونوا يقراون فيما جهر به، وهذا هو نفس مذهبنا.



 (خبر) وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما جعل الامام ليءتم به فاذا قرا فانصتوا)) فان قيل: روي عن عبادة بن الصامت انه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة الفجر فلما سلم قال: ((اتقراون خلفي))؟ قلنا: نعم، يا رسول الله، قال: ((فلا تفعلوا الا بفاتحة القران)).

 قلنا: هذا معارض بما قدمنا من الادلة.

 (خبر) وبما رواه جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( من صلي صلاة ولم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج الا خلف الامام)) فاستثني من الخداج صلاة من يصلي خلف الامام، فاذا تعارضت وجب الرجوع الي الاية المقدم ذكرها.

 (خبر) وروي السيد المءيد بالله باسناده عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صلي ركعة ولم يقرا فيها بام القران فلم يصل الا وراء الامام)).

  AUTO فصل

 فاما اذا لم يسمع المءتم قراءة الامام لبعد الامام عنه او لكون القراءة في الصلاة مخافتا بها وجب عليه ان يقرا لما بيناه من الادلة فيما مضي علي وجوب القراءة فان لم يقرا بطلت صلاته.

  AUTO فصل في مخالفة المءتم لامامه

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اما يخشي من يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( لا تبادروني بالركوع والسجود)) دل ذلك علي انه لا يجوز للمءتم ان يرفع راسه من الركوع والسجود قبل امامه وساءرالاركان مقيسة علي ذلك، واختار اءمتنا عليهم السلام انه ان سبق الامام بركنين فصاعدا لغير عذر كصلاة الخوف بطلت صلاته وان كان ركن واحد كره وصحت صلاته.



 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انما جعل الامام ليءتم به)) يقتضي ان يكون افتتاح المءتم بعد افتتاح الامام حتي يكون مءتما به، فاذا قال المءتم: الله اكبر في تكبيرة الاحرام قبل تكبير الامام فسدت صلاته؛ لانه افتتح قبل افتتاح الامام كما نص عليه احمد بن الهادي، فان سبقه المءتم فقال: الله، وقال الامام: الله اكبر، وقال المءتم: اكبر بعد قول الامام الله اكبر صحت صلاة المءتم؛ لانه لا يكون مفتتحا بقوله الله.

  AUTO فصل في صلاة اللاحق

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: اذا ادركت الامام وهو راكع فركعت معه فاعتد بتلك الركعة فاذا ادركته ساجدا فسجدت معه فلا تعتد بتلك السجدة، دل علي صحت مذهب الهادي فانه نص علي انه اذا ادركه راكعا كبر تكبيرة وينوي بها الدخوال في الصلاة، ويكبر تكبيرة اخري فيركع ويعتد بالركعة التي لحق الامام فيها راكعا.

 قال القاضي زيد: ولا نعرف في ذلك خلافا، قال: والاعتداد بالركعة التي لحق الامام فيها راكعا مما لا خلاف فيه.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سمع خفق نعل وهو يصلي وهو ساجد فلما فرغ قال: ((من هذا الذي سمعت خفق نعله)) قال: انا يارسول الله، قال: ((فما صنعت))؟ قال: وجدتك ساجدا فسجدت، قال: ((هكذا فاصنعوا ولا تعتدوا بها ومن وجدني قاءما او راكعا فليكن معي علي حالتي وليعتد بها)) دل علي انه لا يعتد بالركعة التي ادركه فيها ساجدا، وهو مما لا خلاف فيه، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ولا تعتدوا بها)) يدل علي انه اذا رفع راسه من السجود استانف الصلاة بتكبيرة الاحرام كما نص عليه اءمتنا عليهم السلام وقوله: (( ومن وجدني قاءما او راكعا فليكن معي علي حالتي وليعتد بها)) يدل علي انه اذا ادرك الامام قاءما فنوي وكبر تكبيرة الافتتاح في حال قيام الامام ثم سبقه الامام بالركوع ورفع راسه صحت صلاته؛ لان ادراكه له قاءما يكون جبرا لما فات من سبقه بالركوع، فاذا ركع وادركه ساجدا صحت صلاته.

 (خبر) وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انما جعل الامام ليءتم به فاذا سلم الامام قام فاتم لنفسه)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا)) وروي فاتموا، دل ذلك علي انه يجب علي المءتم ان يصلي مع الامام ما بقي من صلاته يقوم بقيامه ويقعد بقعوده ولا يخالفه في شء من ذلك، وعند اءمتنا عليهم السلام انه يجعل ما ادركه مع الامام اول صلاته فلو لحقه في الركعة الثانية وقعد الامام للتشهد الاوسط فانه يقعد ولا يتشهد؛ لانه اول صلاته، هذا هو قول القاسم ويحيي واسباطهما، وهو قول الباقر محمد بن علي زين العابدين، واحمد بن عيسي عليهم السلام، وهو قول امير المءمنين علي عليه السلام وابن عمر، وابي الدرداء.

 وروي عن علي عليه السلام انه قال: اذا سبق احدكم الامام بشء فليجعل ما يدركه مع الامام اول صلاته، وليقرا ما بينه وبين نفسه وان لم يمكنه قرا فيما يقضي.



 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: اجعل ما ادركت مع الامام اول صلاتك.

 قال ابو خالد: سالت زيدا عن تفسير ذلك؟ فقال: اذا ادركت مع الامام ركعة من الظهر او العصر او المغرب او العشاء فاضف اليها اخري ثم تشهد واقرا فيما فاتك كما كان يجب علي الامام ان يقرا؛ ولان الاقتداء بالامام لا يقلب الاركان فيجعل المقدم مءخرا والمءخر مقدما كالركوع والسجود، فان السجود لا يتقدم علي الركوع، كذلك الركعة الاخيرة لا تتقدم علي الاولي، واحتجاج من خالفنا بخبر وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ما ادركتم فصلو وما فاتكم فاقضوا)) وروي ((ما سبقكم فاقضوا)).

 قلنا: معناه فاتموه كما ورد في بعض الاخبار، وما فاتكم فاتموا، وقد يعبر عن تمام الفعل بالقضاء، قال تعالي: {فقضاهن سبع سماوات}[فصلت:] اي: اتم خلقهن، ولا خلاف ان حكم النساء في ما ذكرناه من صلاة اللاحق حكم الرجال.

 (خبر) وروي عن يزيد بن عامر قال: جءت والنبي صلي الله عليه واله وسلم في الصلاة فجلست ولم ادخل معهم في الصلاة قال: فانصرف علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فراني جالسا فقال: ((الم تسلم يا يزيد))؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: ((فما منعك ان تدخل مع الناس في صلاتهم))؟ قال: اني كنت قد صليت في منزلي وانا احسب ان قد صليت يا رسول الله. فقال: ((اذا جءت الصلاة فوجدت الناس فصل معهم وان كنت قد صليت فلتكن تلك نافلة وهذه مكتوبة)) دل ذلك علي صحة مذهب الهادي الي الحق عليه السلام فان الفريضة عنده هي الثانية، وعند المءيد بالله الفرض ما صلي وحده.



 وجه قول المءيد بالله (خبر) يزيد بن الاسود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا صليتما في رحالكما ثم حضرتما مسجد جماعة فصليا معهم فانها لكما نافلة)) غير ان لقاءل ان يقول: ان قوله صلي الله عليه واله وسلم: فانها لكما نافلة، يحتمل ان يريد بها التي صلاها مع الجماعة، وقوله صلي الله عليه واله وسلم في خبر يزيد بن عامر ((فلتكن تلك نافلة وهذه مكتوبة)) لا احتمال فيه بل هو تصريح بان الثانية فريضة فكان الرجوع اليه اولي؛ ولانه يكون جمعا بين الخبرين فيكون بيانا، وهذا واضح عند زيد بن علي كذلك في الظهر والعشاء.

 قال: فاما الفجر او المغرب او العصر فلا يدخل مع القوم.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه كره ان يتطوع الامام في الموضع الذي يصلي بالناس فيه حتي يتنحي او يرجع الي بيته، ولم يحك خلافه عن احد من الصحابة، فدل ذلك علي الكراهة، وعند اءمتنا عليهم السلام لا فرق بين الامام والماموم في ذلك.

 (خبر وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انتظر في صلاة الخوف في الركعة الاولي والثانية لادراك الناس فضل الجماعة دل علي انه يجوز للامام ان يطيل الركوع اذا احس بداخل وتصح صلاته لادراك المءتم صلاته، وهو الذي نص عليه المءيد بالله عليه السلام، يزيده بيانا.

 (خبر) وهو ما روي عبدالله بن ابي اوفي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقوم في الركعة الاولي من الظهر حتي لا يسمع وقع قدم، فدل علي ما ذكرناه، يزيده وضوحا.

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يطيل القراءة اذا احس بداخل فاذا جاز اطال القراءة لذلك جاز اطالة الركوع.

 (خبر) وروي ان رجلا دخل وقد قضي النبي صلي الله عليه واله وسلم صلاته فقال: من يتجر فيقوم فيصلي معه يعني يصلي معه نافلة مءتما به ليقع له فضل الامامة، دل علي استحباب ذلك وعظم ثوابه.



  AUTO باب السهو وسجدتيه

  AUTO فصل في تعيين ما يوجب بطلان الصلاة اذا فعل علي وجه ويوجب السجود اذا فعل علي وجه اخر

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)) دل ذلك علي ان المصلي اذا قام في موضع جلوس او جلس في موضع قيام، او ركع في موضع سجود او سجد في موضع ركوع، او خالف في فرض من فروض الصلاة علي وجه السهو دون العمد فاعاد ذلك علي الصحة والثبات قبل ان يسلم صحت صلاته وعليه سجود السهو، فاما اذا فعل ذلك عامدا بطلت صلاته، ولا خلاف فيه بين اباءنا عليهم السلام.

  AUTO فصل في تعيين السهو الذي لا يوجب فساد الصلاة ويجب معه سجود السهو

 وذلك قد يدخل علي من يزيد فيها زيادة من جنس مفروضها، وقد يدخل علي من يزيد فيها زيادة من جنس مسنونها.

 (خبر) روي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الظهر خمس ركعات، فقال له بعض القوم: يا رسول الله هل زيد في الصلاة شء؟ قال: ((وما ذاك))؟ قال: صليت بنا خمس ركعات، قال: ((فاستقبل القبلة فكبر وهو جالس وسجد سجدتين ليس فيهما قراءة ولا ركوع ثم سلم)).

 (خبر) وقد روي من غير هذه الطريق عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: صلي رسول الله الظهر خمسا فقام ذو الشمالين فقال: يا رسول الله هل زيد في الصلاة شي؟ قال: ((وما ذاك))؟ قال: صليت بنا خمسا، قال: فاستقبل القبلة فكبر وهو جالس وسجد سجدتين ليس فيهما قراءة ولا ركوع قال: وهما المرغمتان، فدل ذلك علي ان من زاد في الصلاة شيءا من جنس مفروضها علي طريق السهو صحت صلاته وعليه سجود السهو.



  AUTO فصل في حكم من زاد فيها شيءا من جنس مسنونها

 (خبر) وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((سجدتا السهو تجبان من كل زيادة ونقصان)) دل ذلك علي وجوب سجود السهو علي من زاد شيءا في صلاته من جنسها سهوا او نقص، وعلي ان شيءا من ذلك لا يبطل صلاته ما لم يقم دليله، فدخل في ذلك وجوب سجود السهو علي من زاد فيها شيءا من جنس مسنونها.

 (خبر) وروي عن عبدالله بن بحينة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قام في الركعتين ونسي ان يقعد يعني للتشهد الاوسط فمضي في صلاته ثم سجد سجدتي السهو، دل ذلك علي ان من ترك شيءا من مسنون الصلاة حتي فرغ من صلاته فعليه ان يسجد سجدتي السهو.

  AUTO فصل في تعيين حكم من شك في شء من فروض صلاته

 قد وردت في ذلك اخبار، ونورد طرفا منها، وبالله التوفيق.

 (خبر) وعن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر ثلاثا صلي او اربعا فليبن علي اليقين وليلق الشك، فان كانت صلاته نقصت فقد اتي بها وكانت السجدتان مرغمتين للشيطان، وان كانت صلاته تامة كان ما زاد والسجدتان له نافلة)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا شك احدكم في صلاته فلم يدرك ثلاثا صلي ام اربعا فليستانف)).

 (خبر) وروي عن علقمة، عن عبدالله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا صلي احدكم فلم يدر ثلاثا صلي ام اربعا فلينظر احري ذلك الي الصواب ويتمه، ثم يسلم ثم يسجد سجدتي السهو ويتشهد ويسلم)).

 (خبر) وروي ايضا عن عبدالله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا كنت في صلاة فشككت في ثلاث او اربع واكثر ظنك علي اربع تشهدت وسلمت وسجدت سجدتي السهو)).

 (خبر) وعنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا شك احدكم في صلاته فليتحر ثم يتم، ثم يتم سجدتي السهو)).



 وروي ذلك ايضا عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وروي عن ابي سعيد انه افتي به، وروي ذلك عن ابن عمر، وابي هريرة، وجابر بن زيد، وابراهيم.

 (خبر) وروي عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا صلي احدكم فلم يدر ثلاثا صلي ام اربعا فليبن علي اليقين وليدع الشك)).

 (خبر) وكذلك ما روي عن عبدالله بن عبدالرحمن بن عوف قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا شك احدكم في صلاته فشك في الواحدة والثنتين فليجعلهما واحدة، واذا شك في الثلاث والاربع فليجعلها ثلاثا حتي يكون الوهم في الزيادة)) فهذه الاخبار كما تري متعارضة، والذي صححه علماءنا عليهم السلام في ذلك عملا بمقتضي هذه الاخبار؛ لانها كلام حكيم فلا يجوز الغاءها، بل يجب استعمالها ما امكن ان المصلي لا يخلو اما ان يشك في ركعة بكمالها يعني بركوعها وقيامها وسجودها وقعودها او يشك في ركن من اركانها كالنية، وتكبيرة الاحرام، والقراءة والركوع والسجود، والقيام والقعود والتشهد الاخير والتسليم، فان كان شكه في ركعة بكمالها فهو علي ضربين:

 احدهما: ان يكون مبتلي بكثرة الشك والسلامة منه نادر او لا يكون كذلك، بل يكون الشك منه نادرا ان لم يكن مبتلي بكثرة الشك فعليه اعادة الصلاة.



 (خبر) وقد دل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((دع ما يريبك)) فانه يقتضي ترك الشك من جميع الوجوه، فاذا استقبلها فقد تيقن انه ادي فرضه وعليه يحمل ما قدمناه اولا من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر ثلاثا صلي ام اربعا فليستانف)) وعند اءمتنا عليهم السلام انه يستانف الصلاة بتكبيرة الاحرام، وان كان مبتلي بكثرة الشك فان كان ممن يمكنه التحري بغلبة الظن بني علي غالب ظنه وصحت صلاته، وعليه يدل ما ذكرناه اولا من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا صلي احدكم فلم يدر ثلاثا صلي ام اربعا فلينظر احري ذلك الي الصواب وليتمه ثم يسلم ثم يسجد سجدتي السهو، ويتشهد ويسلم)) وما اشبهه من الاخبار التي قدمناها فان لم يغلب علي ظنه شء استانف الصلاة؛ وذلك لانه لم يحصل له علم ولا ظن، وهو مما كان يمكنه التحري، وان كان ممن لا يمكنه التحري ولا بغلبة الظن بني علي الاقل كما دل عليه خبر عبدالله بن عبد الرحمن بن عوف، وخبر ابي سعيد الخدري فان بني علي الاقل، ثم تيقن الزيادة فعليه الاعادة وجوبا، وان كان شكه في ركن من اركان الصلاة فانه لم يغلب علي ظنه شء اعاد ما شك فيه سواء كان مبتلي او لا.

  AUTO فصل في بيان حكم سجدتي السهو

 اما حكمهما: فهما واجبتان في الزيادة والنقصان، والاذكار والافعال، ويدل علي ذلك.

 (خبر) وهو ما روي عن عبدالله بن جعفر، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعدما يسلم)).

 (خبر) وعن عبدالله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا شك احدكم في صلاته فليتحر ثم يسجد سجدتي السهو)).

 (خبر) وعن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل سهو سجدتان بعدما يسلم)) وما رويناه في الخبر المتقدم ذكره من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم سجدتا السهو تجبان من كل زيادة ونقصان.



  AUTO فصل

 ومحلهما بعد التسليمتين من الصلاة لما ذكرناه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل سهو سجدتان بعد ما تسلم)).

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه قال: سجدتا السهو بعد التسليم وقبل الكلام تجزيان في الزيادة والنقصان، وقد ذكرنا ذلك فيما مضي من الاخبار، دل علي صحة مذهب القاسم، ويحيي، والمءيد بالله، وعند الباقر انهما قبل التسليم، وعند الناصر ان كان لزيادة فبعد التسليم وان كان لنقصان فقبله، ويجب عند اءمتنا عليهم السلام فيهما تكبيرة الاحرام وهي التكبيرة الاولي، قياسا علي تكبيرة الافتتاح؛ ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما قيل له انه صلي الظهر خمسا قال: ((وما ذاك))؟ فلما اخبر بالزيادة كبر ثم سجد سجدتين ليس فيهما قراءة ولا ركوع، فكان ذلك بيانا لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((سجدتا السهو تجبان من كل زيادة ونقصان)) والتسليم بعدهما وبعد القعود واجب؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم امر به فيما تقدم من الاخبار، واستحب اءمتنا ان يتشهد فيها في القعود بعد السجدة الاخيرة لما روي.

 (خبر) عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سها في صلاته فتشهد ثم سلم.

 قال القاسم: يقول فيهما ما يقول في سجدتي الفريضة، ويكبر عند سجوده وعند رفع راسه، ويتشهد لسجدتي السهو ويسلم، وهو مذهب الهادي، ونحوه ذكر زيد بن علي في السجدتين والتشهد والتسليم، وبه قال المءيد بالله، وما قلناه من التكبير عند سجوده وعند رفعه راسه سنة، وكذلك التشهد سنة، يدل علي انه غير واجب قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل سهو سجدتان)) ولم يذكر شيءا من ذلك.



  AUTO   AUTO فصل في بيان حكم من سها في صلاته مرارا كثيرة

 فحكمه انه يجب عليه سجدتان لا غير علي التفصيل المتقدم، ولا نعرف احدا من علماءنا عليهم السلام يقول بخلافه، ولا نعرف الخلاف فيه بين جماهير علماء ساءر الامة، ويدل عليه ظاهر قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل سهو سجدتان بعدما يسلم)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع عن امتي ما حدثت به نفسها ما لم تعمل به)) دل ذلك علي ما نص عليه المءيد بالله عليه السلام فانه نص علي ان من اكثر الفكر في صلاته فلا يمنع ذلك من صحتها وان كان مفكرا في اكثرها؛ لان الفكر فيها يجري مجري حديث النفس.

 فصل

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا)) يدل علي انه لا يجب سجود السهو علي اللاحق لاجل مفارقته لامامه وتركه التسليم معه؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يامره بسجود السهو.

  AUTO فصل في بيان السهو الذي لا يوجب بطلان الصلاة ولا يستدعي جبرانها بسجود السهو

 وهو كل ما تركه المصلي من هيءات الصلاة فانه لا يجب لتركه سجود السهو ولا يوجب بطلان الصلاة كالقعود علي الفخذ اليسري في التشهد وترك افتراش القدم اليسري، وترك نصب القدم اليمني، وترك وضع اليدين علي الركبتين في الركوع، وترك الابتداء بوضع اليدين عند الاهواء للسجود ونحو ذلك فانه لا يلزم بتركه سجود السهو، ذكره المءيد بالله في (الافادة).

 قال الشيخ علي خليل: وهو قول الهادي عليه السلام ويلحق بذلك ترك التجافي في الركوع والسجود، وتفريق الاصابع في حال الركوع وضمهما في حال السجود، ونحو وضع اليدين حذا الخدين، ذكره القاضي زيد لمذهب الهادي عليه السلام، ولا نعلم احدا من جماهير علماء الاسلام يقول بوجوب شء من هذه الهيءات، ولا انه يجب بتركها سجود السهو، والله الهادي.



  AUTO باب وجوب الصلاة وحكم تاركها بعد وجوبها عليه

 اما وجوبها (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يبلغ وفي بعض الاخبار حتي يحتلم وعن المجنون حتي يفيق)) الي اخره. دل ذلك علي ان التكليف الشرعي لا يتعلق بالمجنون في حال جنونه، ولا بالصبي قبل بلوغه، وهو الظاهر من اجماع اءمتنا عليهم السلام.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((مرو الصبيان بالصلاة ولهم سبع سنين واضربوهم عليها ولهم عشر سنين)) دل ذلك علي انه يجب علي اولياءهم امرهم بها لسبع سنين لكي يتعودوا فعلها ويتمرنوا عليها، فامر اولياءهم بتلقينهم الصلاة وهو معني الامر وضربهم عليها لكمال عشر سنين، فالتكليف في ذلك راجع الي الاولياء، فان فعلوا ذلك اثيبوا عليه، وان فرطوا عوقبوا علي ذلك، وللصبيان العوض فيما يلحقهم من مشقة في ضرب وغيره، وكما امر اولياءهم بذلك فقد امر بمنعهم من ارتكاب المنكرات الظاهرة كشرب الخمر ونحوه، وبمنعهم من لبس ما لا يجوز لذكورهم لبسه من الحرير الخالص والذهب ونحوهما، وقد ذكرنا في باب ما يحرم لبسه ما يدل علي ذلك، فان قيل: بم يقع به البلوغ في الذكور والاناث؟

 قلنا: اما ما يقع به البلوغ في الذكور فيقع بالاحتلام وهو اجماع الامة، وقد دل عليه الخبر الاول، ويقع بكمال خمس عشرة سنة.

 (خبر) لما روي نافع عن ابن عمر قال: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني في المقاتلة وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني في المقاتلة، فذكر الحكم وسببه وعلق به الحكم نفيا واثباتا، فدل علي ان بلوغه يكون بكمال خمس عشرة سنة، ويقع بالانبات فمن اخضر مءزره كان ذلك بلوغا لما يدل عليه.



 (خبر) وهو ان بني قريظة عرضوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم حكم عليهم بحكم سعد بن معاذ فمن كان من صبيانهم محتلما او انبتت عانته قتل، ومن لم يكن احتلم او لم تنبت عانته ترك، دل ذلك علي انهما حدان للبلوغ.

 (خبر) وروي ان عمر كتب الي امراء الاجناد ان لا تضربوا الجزية الا علي من جرت عليه المواسي، فان قيل: انه انما جعله حدا في اولاد الكفار دون اولاد المسلمين؟

 قلنا: هذا تخصيص يحتاج الي دلالة، وقد تقرر في الشرع ان من يقتل من الحربيين هو البالغ، وهو الذي تتعلق به الجزية دون من ليس ببالغ.

 (خبر) وروي ان عثمان اتي بغلام سرق فقال: انظرا اخضر مءزره فاقطعوه وان لم يكن اخضر فلا تقطعوه، ولا خلاف ان الجزية والقطع لا يجبان الا في البالغ، فدل ذلك علي ما قلناه، مع انه لا مخالف لهما في الصحابة فيما ذكراه.

 فاما البلوغ في الاناث فيقع بالحيض وهو اجماع الامة جميعا، ويقع بالانبات في النساء، وهو الظاهر من اجماع علماءنا جميعا، غير الناصر للحق وفي (الكافي): ولا خلاف انها اذا ادعت بلوغها بالحيض او الاحتلام ومثلها تحيض وتحتلم ان القول قولها، والصبي اذا اقر بالاحتلام وهو ابن عشر سنين قبل قوله.

 واما الاحتلام في النساء فقد اختلفوا فيه فمنهم من عده بلوغا كما في الرجال اذا كان معه انزال ولم يكن الانزال عن جماع، والانبات هو لانبات شعر العانة او اللحية، وتبلغ المراة ايضا بكمال خمس عشرة سنة بعلة انه زمان يكون في الاغلب زمان الحيض، فيجب ان يجري مجري الحيض في ان المراة تكون بالغة بمضيه، كذلك الاحتلام لما كان في الذكور في باب البلوغ جاريا مجري الحيض في الاناث وجب ان يكون مضي زمان يكون في الاغلب زمن الاحتلام قاءما مقام الاحتلام في معني البلوغ، ولانا قد بينا ان الذكر يبلغ بكمال خمس عشرة سنة لخبر عبدالله بن عمر فجيب ان تكون الانثي مثله.



 (خبر) لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((النساء شقاءق الرجال)) وهذا يقتضي اشتراك الرجال والنساء في كل حكم الا ما خصه دليل ولا دليل هاهنا، فثبت ان حكمهما في ذلك واحد.

  AUTO فصل

 واما حكم تاركها بعد وجوبها عليه فقد اختلف علماءنا علي قولين: منهم من قال: انه يقتل، وهو الذي يدل عليه قول القاسم عليه السلام واحتج علي ذلك باية السيف الي قوله: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}[التوبة:] فامر تعالي بقتل المشركين، ثم امرهم باعفاءهم عنه بشرطين:

 احدهما: ان يتوبوا من الشرك.

 والثاني: ان يقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فمن اسلم وامتنع من اقامة الصلاة وجب قتله بحق الظاهر؛ لانتفاء احد شرطي الاعفاء عن القتل، ويتعين الكلام في مشرك اسلم وامتنع من الصلاة، فعند القاسم يقتل بعد الاستتابة وهو قول الناصر للحق في مساءل الايوازي، وهو الذي نصره العباسي، وصاحب المسفر، والمرشد، وهو قول المرتضي والناصر ابني الهادي.

 وفي كتاب (المغني) ما لفظه او معناه: وحصل ابو العباس وابو طالب من مذهب الهادي يحيي عليه السلام انه يجب قتل تارك الصلاة، وذكر في (الكافي) ان الاستتابة ثلاثة ايام، ونحوه في التعليق لمذهب يحيي عليه السلام كتاجيل المرتد، وكتاجيل الحاكم للشفيع لاحضار الثمن، فاذا ثبت ذلك في المسلم ثبت في ساءر المسلمين.

 قال القاضي زيد: لان احدا لا يفصل بينهما، فان قيل: ان المراد باقامة الصلاة اعتقاد وجوبها؟

 قلنا: هذا لا يصح من وجهين:

 احدهما: ان اعتقاد وجوبها يدخل تحت قول الله تعالي: {فان تابوا} لان من لا يعتقد وجوبها لا يكون تاءبا من الشرك فيكون حمل قوله: {واقاموا الصلاة} علي ذلك حملا لما لا يفيده فلا يصح.



 وثانيهما: ان اعتقاد وجوبها لا يعبر عنه باقامة الصلاة حقيقة؛ لانه يصح اثبات احدهما مع نفي الاخر فلا يكون مناقضة وصح ان تقول فلان يعتقد وجوب اقامة الصلاة ولكنه لا يقيمها، وتقول: فلان يقيم الصلاة نفاقا وهو لا يعتقد وجوبها ولا يكون ذلك مناقضة، وصح ما قلناه.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((بين الكفر والايمان ترك الصلاة، فمن تركها متعمدا فقد كفر)) والمراد بالخبر اثبات حكم الكفر لتاركها من القتل ونحوه؛ لانعقاد الاجماع علي انه ليس بكافر اسما فاذا كان القتل من احكام الكفر جاز قتل تاركها بحق الظاهر، وقلنا: لا نسميه كافرا؛ لان الخبر واحد لا يوصل الا الي الظن فقط فلا يقع به التكفير، وانما يءخذ به في باب الاعمال والقتل منها، فثبت بذلك ما ذكرناه، ولا يصح ان يقال: ان القتل لا يستحق الا علي الكافر فيلزمكم ان تسموه كافرا ثم تجروا عليه احكام الكفر من قتل وغيره.

 قلنا: هذا لا يصح؛ لان القتل قد يستحق علي غير الكافر، نحو قتل الزاني المحصن، وقتل من قتل نفسا محرمة بغير حق، ونحو ذلك؛ ولان الشراءع بعد الايمان مامور بها ومنهي عنها، ثم كان من جملة المنهيات ما يجب القتل بمخالفته كزني المحصن وقتل النفس بغير حق، فيجب ان يكون من جملة الامور به من الشراءع ما يجب القتل بمخالفته وليس ذلك الا الصلاة، وما ذكرنا من ان الاستتابة ثلاثة ايام.

 (خبر) فلما روي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه كان يستتب المرتد ثلاثا، وروي نحوه عن ابن عباس، وقد قال الله تعالي في قصة ثمود: {تمتعوا في داركم ثلاثة ايام}[هود:].



  CHECK [فصل في تعيين ما يجب قضاءه من الصلوات وما لا يجب]

 (خبر) وروي ان ابا موسي قدم من اليمن علي عمر بن الخطاب فقال له عمر: هل من مغرب خبر؟ قال: نعم، ارتد رجل عن الاسلام فقتلناه، فقال عمر: الا حبستموه في بيت ثلاثا واطعمتموه في كل يوم رغيفا لعله يراجع اللهم لم امر ولم اشهد وانا برء من دمه، فاذا ثبت ذلك في المرتد، قسنا عليه تارك الصلاة بعلة انه شخص يقتل لترك عبادة فصار كالمرتد.

 وفي (الكافي) ان الفاسق اذا ترك الصلاة وهو يعتقد وجوبها عليه فلا قتل عليه عند زيد بن علي والهادي الي الحق، والناصر، والمءيد بالله. تم كلامه.

 وحكي ابو العباس عن يحيي نصا انه يقتل اذا ترك الصوم.

 قال السيد ابو طالب: ولم اظفر بالموضع الذي نقله منه.

 قال القاضي زيد: ذكره يحيي في (الاحكام) في كتاب الصيام فقال: لو ان صاءما افطر متعمدا يوما او اياما من شهر رمضان وجب عليه قضاء تلك الايام والتوبة النصوح الي الله تعالي من سوء ما صنع، وان كان امام ظاهر ادبه في فعله واستتابه، فان تاب والا قتله، وعند المنصور بالله انه لا يقتل.

 قال المءيد بالله: يحبس تارك الصلاة ويضيق عليه حتي يفعل ويءدب ولا يقتل، ومثله ذكر في (الكافي) فانه ذكر انه يضرب ويحبس ولا يقتل، وبه قال المنصور بالله.

 وجه هذا القول (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله)) ولم يذكر فيه الصلاة، ولقاءل ان يقول: ان عمر لما احتج بالحديث علي ابي بكر، قال له ابو بكر: الم يقل الا بحقها؟ قال: بلي. قال: فمن حقها ابتاء الزكاة، كما ان من حقها اقامة الصلاة، فجعل اقامة الصلاة اصلا ولم ينكر ذلك عليه الصحابة، وقال: انه من حقها، فدل علي ما قلناه، والله الموفق.



  AUTO باب قضاء الفواءت

  AUTO فصل في تعيين ما يجب قضاءه من الصلوات وما لا يجب

 اما ما يجب قضاءه من الصلوات فالصلوات الخمس اذا تركها من يعتقد وجوبها فلم يصلها بغير عذر مبيح لتركها شرعا غير مستخف بها ولا مستحل لتركها وجب عليه قضاءها بالاجماع بين الامة، واشترطنا ان يعتقد وجوبها ثم يتركها احترازا من رجل دخل بامراته البحر فلما لججا انكسرت سفينتهما فخرجا الي جزيرة وامراته حامل فمات الزوج وولدت امراته ولدا، ثم ماتت امه بعد ان كمل رضاعه، فعاش في الجزيرة زمانا بعد بلوغه ثم خرج مع بعض التجار الي البر فسمع بذكر الايمان ولم يكن قد سمعه قبل ذلك فانه لا يجب عليه قضاء الصلاة في هذه المدة، ولا يظهر فيه الخلاف اذ لو كلفناه ذلك لكنا قد كلفناه ما لا يعلمه، وتكليف ما لا يعلم قبيح بالاجماع، واختلف العلماء في من اسلم في دار الحرب ولم يعلم بوجوب الصلاة ثم حصل في دار الاسلام فعلم بوجوبها فانه لا يجب عليه قضاء ما فاته، ذكره السيد ابو طالب لمذهب الهادي عليهما السلام، وقال المءيد بالله: يجب عليه القضاء، والاول اولي لما ذكرناه اولا، واحترزنا ايضا بقولنا: يعتقد وجوبها من الكافر الاصلي فانه متي اسلم لم يجب عليه قضاء ما تركه من الصلاة في مدة كفره اجماعا؛ لانه لم يكن يعتقد وجوبها، ويدل علي ذلك الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقول الله تعالي:{قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}[الانفال:] وهذا يقتضي انه لا تبعة عليه بعد الانتهاء من الكفر، فلو كان يلزمه القضاء لكان بمجرد انتهاءه عن الكفر غير مغفور له؛ لانه يكون مستحقا للعقاب اذا لم يقض ما تركه، والظاهر يمنع منه فثبت ما ذكرناه.



 واما السنة فقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الاسلام يجب ما قبله)) وهذا يقتضي انه يقطع حكم ما قبله ويزيل عنه كل تبعة الا ما قام الدليل به، والجب القطع بالجيم والباء معجمة بواحدة من اسفل ورويناه بالحاء غير معجمة وبالتاء كما تقدم، واصله هو الاسقاط فمعناه علي هذا ان الاسلام يحت ما قبله اي يسقطه.

 واما الاجماع فلا خلاف بين علماء الاسلام ان الكافر الاصل اذا اسلم فانه لا يجب عليه قضاء شء مما تركه من الصلوات، والاجماع من اوكد الادلة، واحترزنا ايضا بقولنا: ممن يعتقد وجوبها عن المرتد فانه اذا تركها في حال ردته ثم اسلم لم يجب عليه قضاءها وهو الظاهر من قول اهل البيت كافة غير زيد بن علي، والسيد ابي عبدالله الداعي، فانه روي عنهما في (الكافي) انه يجب علي المرتد قضاء الصلاة التي تركها في حال ردته.

 وجه الاول: ان المرتد ارتكب ما يوجب احباط العمل علي وجه الجحود فوجب ان لا يلزمه قضاء الصلاة كالكافر الاصلي، فان قيل: ان الردة لا توجب احباط الاعمل وانما توحب ذلك اذا مات عليها؟



 قلنا: يدل علي ما قلناه قول الله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك}[الزمر:] وقوله تعالي: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله}[الماءدة:] ولم يشترط فيه الموت فدل علي ما قلناه، فاما قوله تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم}[البقرة:] فهي واردة علي وجه الاخبار عن حالهم في الاخرة؛ لانهم قبل الموت كانت التوبة تصح منهم والان لم يبقوا ينتفعون باعمالهم بل يخلدون في النار لفقد التوبة منهم علي اننا عقلنا الحكم بان الردة تحبط العمل، ولم نقيده بتغيير الوقت الذي ينحبط فيه فلم نحتج اليه في قياسنا، وان احتجوا بخبر وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من نام عن صلاة او نسيها فوقتها حين يذكرها)) وفي بعض الاخبار ((فليصلها اذا ذكرها)) واسم الناسي يقع علي التارك عمدا، دليله قول الله تعالي: {نسوا الله فنسيهم}[التوبة] اي: تركوا الله فتركهم.

 قلنا: النسيان يستعمل في ذلك في لغة العرب علي وجه المجاز، وهو يجب حمل الخطاب علي حقيقته دون مجازاة؛ لانها اسبق الي الافهام من المجاز، والغرض بالخطاب افهام المعاني، فلذلك وجب حمله علي الحقيقة وهي النسيان الذي هو ضد الذكر، واما ما ذكروه فهو المجاز فقوله تعالي: {نسوا الله فنسيهم}[التوبة] مجاز؛ لانهم لما تركوا طاعة الله تعالي صاروا في الحكم كانهم نسوا الله، ثم اجري لفظ النسيان علي الله علي طريق المقابلة كقوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}[الشوري:] والجزاء ليس بسيءة الا انه سماه سيءة علي وجه المقابلة؛ ولانه مما يسوءهم، ومعناه جازاهم علي النسيان، فان قيل: ان المرتد بالمسلم اشبه منه بالكافر؛ لانه لا يسبي ولا يسترق ولا يطالب بالجزية؟



 قلنا: هذا لا يستقيم؛ لان اهل بلد لو ارتدوا جميعا واطبقوا علي ذلك وهم في منعة من المسلمين كان للمسلمين حربهم ولهم عند الظفر بهم قتلهم وسبيهم كما فعل الصحابة رضي الله عنهم في المرتدين بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم فبان بذلك خلاف ما تصوروه، وقلنا: لغير مبيح شرعي احترازا من النفساء والحاءض، فانه لا يجب عليهما قضاء الصلاة في ايام الحيض والنفاس علي ما مضي بيانه، ومن المغمي عليه فانه اذا اغمي عليه بحيث زال عقله لم يجب عليه شي من الصلوات الا الصلاة التي افاق في وقتها هذا عند القاسم والهادي وهو الظاهر من قول القاسمية، وعند القاسم انه اذا اغمي عليه قبل مضي الوقت فلا اعادة عليه، خرجه الاخوان، وبه قال المءيد بالله، وعند زيد بن علي ان اغمي عليه اقل من ثلاثة ايام اعاد جميع ذلك، وان اغمي عليه ثلاثة ايام فصاعدا اعاد الصلاة التي افاق في وقتها، وقال احمد بن عيسي: يلزمه قضاء صلاة يوم وليلة، وعند الناصر يلزمه صلاة يوم الافاقة او ليلة الافاقة.

 وجه القول الاول: (خبر) وهو ما رواه زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقيل: ان عبدالله بن رواحة ثقيل، فاتاه وهو مغمي عليه، فقال عبدالله بن رواحة: يا رسول الله اغمي علي ثلاثة ايام كيف اصنع بالصلاة؟ قال: ((صلي صلاة يومك الذي افقت فيه فانه يجزيك)) وهذا الخبر يمنع من اعتبار خمس صلوات، فدل علي ان المراد بذكر اليوم الصلاة التي ادركت وقتها في يوم اغماءك بدلالة الاجماع؛ ولانه سقط عنه فرض الصلاة بعلة مزيلة للعقل، فوجب ان لا يلزمه القضاء كما اذا اغمي عليه اكثر من يوم وليلة احتجوا بما روي ان عمارا اغمي عليه يوما وليلة فقضي ما فاته ولم يرو خلافه عن احد من الصحابة.

 قلنا: هذا فعل ولا يدري علي اي وجه فعل، ويجوز ان يكون قضاها استحبابا.



 (خبر) بدلالة ما روي انه اغمي عليه ثلاثة ايام فلما افاق قضي صلاة ثلاثة ايام فدل علي انه قضاها علي وجه الاستحباب؛ ولان الاصل في الصلاة ان ما يسقط منها للمرض لم يجب؛ ولان القضاء فرض مجدد لا يثبت الا بدلالة شرعية ولا دلالة هاهنا، وقلنا: غير مستحل لتركها لغير عذر شرعي ولا مستخف بحقها؛ لان من تركها مستخفا بحقها او مستحلا تركها لغير عذر شرعي كان كافرا ، وقد بينا انه لا قضاء عليه.

 وقد ذكرنا فيما تقدم ان الاجماع منعقد علي وجوب القضاء علي من تركها وهو يعتقد وجوبها ولم يصلها لغير عذر شرعي مبيح لتركها غير مستخف بحقها ولا مستحل لتركها فانه يجب عليه قضاءها، ويدل علي ذلك.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من نام عن صلاة او نسيها فوقتها حين يذكرها)) وفي بعض الاخبار ((فليصلها اذا ذكرها)) وقد بينا في باب الاذان عند ذكرنا للصلاة التي فاتت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه ليلة الوادي ولم يوقظهم الي حر الشمس ان فعله يدل علي انه يجوز تاخير ما هذه حاله الي ان يتحول من مكانه، ويطلب الماء ويتوضا اصحابه ويجتمعون اليه فيصل بهم.



  AUTO (خبر) فانه لما انصرف من خيبر قال في اخر الليل ((من رجل يحفظ علينا الفجر))؟ قال بلال: انا يا رسول الله احفظه عليك، فنزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونزل الناس فناموا وقام بلال يصلي فصلي ما شاء ان يصلي ثم اسند الي بعيره واستقبل الفجر يرمقه فغلبته عينه فنام فلم يوقظهم الي حر الشمس ثم اقتاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غير كثير، ثم اناخ وتوضا وتوضا اصحابه، ثم امر بلالا فاقام الصلاة فصلي بالناس فلما سلم اقبل علي الناس فقال: ((اذا نسيتم الصلاة فصلوها اذا ذكرتموها فان الله تعالي يقول: {اقم الصلاة لذكري}[طه:]، دل ذلك علي ما قلناه، وهو ايضا يدل علي وجوب القضاء علي من نام عن الصلاة حتي ذهب وقتها ثم استيقظ، وذكرنا في باب الاذان ان النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه حبسوا عن اربع صلوات منعهم الكفار فلما كفي الله المءمنين القتال بعد فوت الوقت قضاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والمسلمون وقد قال: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) فدل علي وجوب القضاء علي من منعه مانع عن الصلاة في وقتها حتي فاتت من ازالة منكر يخشي وقوعه ويضيق وجوب ازالته نحو من يشاهد صبيا يغرق او يحرق او مسلما يقتل ظلما او كان مدافعا عن نفسه حتي فات وقتها، فانه يجب عليه قضاءها عند زوال عذره وهذا واضح.

 فصل

 ويجب قضاء صلاة العيد في اليوم الثاني ولا تقضي بعده وانما تقضي اذا فاتت للالتباس لا غير.

 واما صلاة الجنازة اذا فاتت ففيه الخلاف علي ما نبينه في موضعه ان شاء الله تعالي، ولا يجب قضاء شء من الصلوات سوي ما تقدم ذكره، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها)) يقتضي استحباب قضاء النوافل التي هي رواتب الفراءض؛ لان الخبر لم يفصل، ولا خلاف انه لا يجب قضاءهما فحملنا ذلك علي الاستحباب.



 (خبر) وروي عن ام هانء ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل عليها فاستسقي منها شرابا ثم ناولها سءره فشربت فقالت: يا رسول الله، اني كنت صاءمة ولكني كرهت ان ارد سءرك، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان كان قضاء عن شهر رمضان فصومي يوما مكانه، وان كان تطوعا فان شءت فاقضي وان شءت فلا تقضي)) فصرح بسقوط القضاء عن المتطوع بالصوم اذا افسده، وكذلك يجب ان يكون حكم المتطوع بالصلاة اذ لا احد من الامة فرق بينهما.

 (خبر) وروي ايضا عن ام هانء ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل عليها يوم الفتح، ثم اتي باناء فشرب ثم قالت: فناولني، فقلت: اني صاءمة فقال: ((ان المتطوع امير نفسه فان شءت فصومي وان شءت فافطري)) وفي بعض الاخبار فقلت: يا رسول الله اني كنت صاءمة، فقال لها: ((اتقضين عنك شيءا))؟ قالت: لا، قال: ((فلا يضرك)) وفي بعض الاخبار ((فلا باس)) فدل ذلك علي انه لا يجب القضاء علي المتطوع؛ لانه قال لها فلا باس، فنفي ان يلحقها اثم، ولو كان يجب عليها القضاء لوجب عليه ان يبينه لها؛ لكونه منتصبا لتعليم الشريعة، واختلاف هذه الالفاظ عن ام هانء لا يكون قدحا في الخبر لجواز ان يكون قد جري من الالفاظ ما تضمنته هذه الاخبار، وذلك هو الواجب الذي به يصح حمل الرواية علي السلامة والخلاف في ذلك عن زيد بن علي فانه ذهب الي انه يجب علي المتطوع القضاء وهو قول ابي عبدالله الداعي، وهو احد قولي الناصر، فان قيل: روي عن عروة، عن عاءشة قالت: كنت انا وحفصة صاءمتين متطوعتين فاهدي لنا طعام فافطرنا فدخل علينا رسول الله فسالناه فقال: ((اقضيا يوما مكانه)) فقد قال علماءنا: هذا حديث ضعيف.

 وروي السيد المءيد بالله باسناده عن ابن جريج قال: قلت لابن شهاب احدثك عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من افطر تطوعا فليقضه)).



 قال: لم اسمع من عروة في ذلك شيءا، فان صح حملناه علي الاستحباب ليلاءم ما ذكرناه اولا من الاخبار؛ ولانها عبادة لا يجب المضي في فاسدها فلا تلزم بالشروع فيها كالتطوع بالوضوء اذا افسده؛ ولانه دخل في صلاته متطوعا فاذا افسدها لم يجب عليه قضاءها دليله اذا افسده بالارتداد، فان قاسوا صلاة التطوع علي الحج التطوع او العمرة كان قياسنا اولي للتجانس؛ لانه قياس صلاة علي صلاة خلاف ما ذكروه؛ ولان الحج ورد حكمه في هذا الباب مخالفا لقياس الاصول وما ورد بخلاف قياس الاصول فلا يجوز القياس عليه عند مخالفينا من الفقهاء في المسالة، ثم المعني انه يجب المضي في الحج الفاسد بخلاف مسالتنا.

  AUTO فصل في كيفية القضاء

 يجب عند اءمتنا عليهم السلام من عليه صلاة فاءتة ان يقضيها كيف شاء من غير مراعاة الترتيب فيها؛ لان الترتيب انما يجب في الاوقات فاذا زالت الاوقات زال، وذكر الشيخ علي خليل انه اجماع، ولا يجب الترتيب في القضاء بين الفواءت وفرض الوقت، وبه قال المنصور بالله، وعند زيد بن علي ان يجب الترتيب بين قضاء الفوايت وفرض الوقت اذا كانت الفوايت خمس صلوات.

 وجه القول الاول: (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا التي اقيمت)).

 (خبر) وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (خبر) انه قال: ((ذا نسي احدكم صلاته فذكرها وهو في صلاة مكتوبة فليبدا بالتي هو فيها فاذا فرغ منها صلي التي نسيها)) وهذا نص في موضع الخلاف، فان قيل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما فاتته اربع صلوات يوم الخندق حتي كان عند هوي من الليل فقضاهن علي الترتيب.



 قلنا: فعله لا يدل علي الوجوب وانما يدل علي ان ذلك مستحب وجاءز، فان قيل: انه لما صلي مرتبا وجب ان يقضي مرتبا؛ لانه قد قال: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) قلنا: انما امر بما يسمي صلاة ان نفعله علي الوجه الذي يفعله صلي الله عليه واله وسلم ما يسمي صلاة، ونحن لا نختلف في الصلاة، وانما الخلاف في الزمان الذي تقع فيه الصلاة فالامر لا يتعلق به، فان قيل: ان قوله: ((من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها وذلك وقتها لا وقت لها غير ذلك)) فدل علي وجوب تقديمها علي الحاضرة.

 قلنا: هذا لا يتعلق بموضع الخلاف؛ لان الخلاف في تقديمها علي الحاضرة وليس في الخبر بيانه علي انا قد ذكرنا في باب الاذان انه صلي الله عليه واله وسلم لما استيقظ هو واصحابه بعد فوت صلاة الفجر؛ لانه لم يوقظهم الا حر الشمس تنحي هو واصحابه، ثم توضا وانتظرهم حتي اجتمعوا، ثم صلوا السنة، ثم صلي بهم بعدها الفجر، فدل علي خلاف ما تصوروه، وعند اءمتنا عليهم السلام انه يقضي الصلاة كما كان يءديها جهرا او مخافتة او قصرا او تماما، هذا هو مذهب القاسم ويحيي عليهما السلام ولو فاتته وهو كامل الطهارة والصلاة فقضاها وهو ناقصهما اجزاءه، وكذلك لو فاتته في حال الصحة فقضاها في حال المرض فانه يقضيها من قعود كما يصلي فرض وقته.

 قال السيد ابو طالب: ولا نعرف فيه لاخلافا، وكذا اذا فاتته في حال المرض فقضاها وهو صحيح قضي صلاة الصحيح.

  AUTO باب صلاة الجمعة

  AUTO فصل في بيان من تجب عليه صلاة الجمعة ومن لا تجب عليه 

 الذي يدل علي وجوبها الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}[الجمعة:].

 (خبر) واما السنة فقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك الجمعة من غير عذر ولا علة طبع الله علي قلبه)).



 (خبر) وعن عمر وابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لينتهين اقوام عن تركهم الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهم ثم ليكتبن من الغافلين)).

 (خبر) وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة فيه خلق الله ادم وفيه اهبط، وفي تاب، وفيه تقوم الساعة، وفيه ساعة لا يصادفها مسلم هو يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه)) والخلاف في تعيينا فقيل: اخر ساعة من نهار الجمعة، وقيل: ان اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم اجتمعوا وتذاكروا فيها ولم يختلفوا انها اخر ساعة من نهار الجمعة.

 (خبر) وعن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انها كانت تنتظر هذه الساعة المذكورة وتامر غلامها ينظر لها الشمس هل قد غابت ام لا.

 (خبر) ولما علم ابو هريرة عبدالله بن سلام بذلك قال: لقد علمت اي ساعة هي، قال ابو هريرة: اخبرني ولا تضن بها علي، فقال عبدالله: هي اخر ساعة في يوم الجمعة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي)) وتلك الساعة لا يصلي فيها، فقال عبدالله بن سلام: الم يقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي)).

 قال ابو هريرة: فقلت: بلي. قال: فهو ذلك.

 واما الاجماع فلا خلاف في وجوبها علي الجملة.

 واما من تجب عليه ومن لا تجب عليه (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا علي اربعة: عبد مملوك او امراة او صبي او مريض)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الجمعة واجبة علي كل حالم الا اربعة: العبد والمراة والصبي والمريض)).



 (خبر) وعن كعب القرظي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة يوم الجمعة الا علي امراة، او صبي، او مملوك، او مريض)) دلت هذه الاخبار علي وجوب الجمعة علي كل مكلف الا العبد والمريض والمراة، ودلت علي سقوطها في الصبي، وقد دللنا فيما تقدم علي سقوط التكاليف الشرعية عنه ما لم يبلغ، واختلف اهلنا في وجوبها علي المسافر، فعند الهادي الي الحق، والناصر للحق يلزمه حضورها، وهو الذي حصله السيد ابو طالب.

 قال السيد (ط): فاذا كان ساءرا فانه لا يلزمه العدول عن طريقه الي موضع الجمعة.

 وفي (الكافي) وعند زيد بن علي، والمءيد بالله: انه لا جمعة علي المسافر، ودليل قولهما (خبر) وهو ما روي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة يوم الجمعة الي علي مريض او مسافر)) وهذا الخبر فيه زيادة علي ما مضي وهي ذكر المسافر، والزيادة مقبولة من الثقة اذا ثبت ذلك كان خاصا للاية وهو يقتضي سقوطها علي المسافر سواء كان نازلا حيث تقام الجمعة او ساءرا فانه لم يفصل في ذلك، وهذا واضح.

 (خبر) وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة الا علي امراة او مسافر او عبد او مريض)) دل علي سقوط فرضها عن هءلاء؛ ولان المراة ممنوعة من الاختلاط بالرجال، ولا يمكنها الاتيان بها الا بمخالطتهم فسقط وجوبها عنها؛ ولان المسافر مشغول باسباب سفره واعماله فلو وجبت عليه لانقطع عن تلك الاسباب، ولو وجبت علي العبد لانقطع عن عمل مولاه وخدمته وذلك واجب عليه؛ ولان المريض يشق القصد اليها لمرضه فسقطت عنه.



 (خبر) ولما جهز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جيش مءتة مع زيد بن حارثة، وجعفر بن ابي طالب، وعبدالله بن رواحة اقام عبدالله فصلي الجمعة فراه النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ما الذي اخرك يا عبدالله))؟ قال: الجمعة، فقال: ((لغزوة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها)) فانطلق ساءرا فلو كانت واجبة علي المسافر لم ينكر عليه فعل الواجب، فدل علي سقوطها عن المسافر.

 (خبر) وعن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الجمعة علي من سمع النداء)).

 (خبر) وعن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من علم ان الليل يءديه الي اهله فليشهد الجمعة)) دل ذلك علي ما ذكره في (المغني) فان فيه: ويجب حضور الجمعة علي من سمع النداء بلديا كان او قرويا حضريا كان او بدويا، ثم قال: هذا هو قول القاسم ويحيي عليهم السلام والناصر للحق.

 قال: وعند زيد بن علي، والمءيد بالله لا يجب حضورها الا علي اهل الامصار دون اهل القري وان سمعوا النداء.

 قال المنصور بالله: يجب حضور الجمعة علي من كان في الميل فما دونه الي الموضع المجمع فيه.

  AUTO فصل في شروط وجوب صلاة الجمعة

 اولها: ان يكون في الزمان امام حق عادل، هذا اعتبار الهادي الي الحق عليه السلام وقد اثم القاسم بن ابراهيم من صلاها مع اءمة الجور، وكذلك زيد بن علي، ومحمد بن عبدالله النفس الزكية عليهم السلام، وسءل ابراهيم بن عبدالله صاحب باخمري عليه السلام: هل تجوز الجمعة مع الامام الجاءر؟ فقال: ان علي بن الحسين عليه السلام وكان سيد اهل البيت كان لا يعتد بها معهم، وسءل جعفر الصادق بن محمد الباقر عليهم السلام عن صلاة الجمعة مع الامام الجاءر فقال الساءل: اصلي خلفه واجعله تطوعا؟ فقال: لو قبل التطوع قبلت الفريضة.



 قال المءيد بالله: والاظهر انه اجماع اهل البيت عليهم السلام، يعني اشتراط ان يكون في الزمان امام عادل محق، وجه هذا القول قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله }[الجمعة:] ولفظ الصلاة مجمل يحتاج الي بيان فيجب ان يحتاج في معرفة شروطها وصفتها الي بيان شرعي، وقد ثبت انها لم تقم علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا به او بمن كان واليا من قبله، وقوله تعالي:{فاسعوا الي ذكر الله} اي امضوا، وقوله تعالي:{ان سعيكم لشتي}[الليل:] اي العمل، ويقال: سعي سعيا اي عمل.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون واتوها وانتم تمشون، وعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا)).



 (خبر) وعن جابر بن عبدالله قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم جمعة فقال: ((ايها الناس توبوا الي الله قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الزاكية قبل ان تشغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له، والصدقة في السر والعلانية، واعلموا ان الله تعالي فرض عليكم الجمعة في مقامي هذا، في يومي هذا، في شهري هذا، في عامي هذا الي يوم القيامة، فمن تركها في حياتي او بعدها استخفافا بها او جحودا لها وله امام عادل او جاءر فلا جمع الله شمله ولا بارك له في امره، الا ولا صلاة له، الا ولا زكاة له، الا ولا صيام له، الا ولا حج له، الا ان يتوب فمن تاب تاب الله عليه)) فلما ذم تاركها بشرط ان يكون له امام قلنا: ان الامام شرط في وجوبها، واذا ثبت انه شرط في وجوبها ثبت انه شرط في صحتها؛ لان الجمعة متي صحت وجبت، وقوله او جاءر، محمول علي انه متي كان جاءرا في باطن امره وهو عدل في ظاهر الحال لم يسقط بذلك وجوب الجمعة، ويدل عليه صحة هذا التاويل انه صلي الله عليه واله وسلم وصف الجاءر بانه امام المسلمين بقوله: ((وله امام عادل اوجاءر)) وذلك لا يستقيم الا اذا كان جاءرا في الباطن دون الظاهر؛ لان من يكون جوره ظاهرا لا يكون اماما للمسلمين، وقد نهي عن الصلاة خلفه بقوله: ((لا يءمن فاجر مءمنا ولا يصلين مءمن خلف فاجر)) فلم يصح وجوب اقامة الجمعة مع الامام الجاءر في ظاهر امره.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( اربعة الي الولاة: الحد والجمعة والفء والصدقات)) وامام الجماعة لا يوصف بالولاية علي غيره، وفي بعض الاخبار: ((اربعة الي الاءمة: الحد والجمعة والفء والصدقات)) فثبت بذلك ما قلناه، الا تري انه لم ينقل اقامتها الا بالخطبة ثبت كونها شرطا في صحتها.



  AUTO فصل

 ان دعوي الاجماع من العترة غير محقق، وكثير من اهل البيت عليهم السلام لم ينقل عنه في ذلك نفي ولا اثبات، ومن الجاءز ان يكون بعضهم يقول بخلاف ذلك فلم ينقل الينا ولم يرو الكلام في ذلك الا عن جماعة قد مضي تعيينهم، واذا كان كذلك لم يكن قول احادهم حجة لعدم الدلالة علي ذلك فهذا فيما ادعيتم ان الظاهر انه اجماع العترة عليهم السلام.

 واما الخبر الاول الذي احتججتم به فان قول النبي صلي الله عليه واله وسلم ((فمن تركها في حياتي او بعدها وله امام عادل)) يدل علي اعتبار امام في حياته سواءه وليس ذلك الا امام الصلاة، وهو الذي يصح ان يكون اماما في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم وبعده فيجب اعتباره؛ اذ لا يصح حصول الامام الاعظم في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ لا امام في وقته صلي الله عليه واله وسلم تكون الامور منوطة به لا عادلا ولا جاءرا، وقد قال: ((فمن تركها في حياتي)) فلا اعتبار بالامام الاعظم في حياته ولا علقة بينه وبين هذه الصلاة، بل نسبتها اليه كنسبة الفجر والعصر وغيرهما من الصلوات الخمس اليه، والصلاة لله تعالي خالصة دون غيره، فاما الدعاء للامام في الخطبة فجرت به عادة المسلمين وليس بشرط في صحة الخطبة.

 وذكر السيدان الاخوان ان ذكر الامام في الخطبة ليس بشرط في صحتها.

 قال السيد ابو طالب: وانما يدعي له فيها؛ لان عمل المسلمين قد جري به، واذا ثبت ذلك تحقق ان الحاجة الي امام الصلاة فتجوز الصلاة خلفه عدلا كان او جاءرا، فيكون الخبر قد افادنا حكمين:

 احدهما: اشتراط الامام الجماعة الذين يصلون معه الجمعة.



 والثاني: ان الصلاة تصح خلفه عادلا او جاءرا، وفيه حمل لفظة جاءر علي حقيقتها وهو يجب حمل الخطاب علي حقيقته ما امكن، ويكون هذا الخبر خاصا للاخبار الاولي، نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يءمن فاجر مءمنا ولا يصلين مءمن خلف فاجر)) فكانه قال صلي الله عليه واله وسلم الا صلاة الجمعة فصلوها خلف من امكم فيها عادلا كان ام جاءرا، وكما روي ان الحسن والحسين والحسين عليهما السلام صليا خلف معاوية، رواه الباقر عليه السلام، ثم كان الحسن ربما يتخلف ويعتل بالمرض، وروي الباقر ان عليا عليه السلام صلي خلف عثمان اثنتي عشرة، وروي غيره ان الحسين بن علي قدم سعيد بن العاص في صلاة جنازة اخيه الحسن بن علي عليهما السلام وقال: تقدم فلولا انها سنة ما قدمت كانه اعتبر قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يءم الرجل في سلطانه)) فلما كان السلطان لسعيد قدمه وهذا القول لا يحفظ علي اءمتنا عليهم السلام ولكنه قد ادي اليه الدليل وللناظر فيه نظرة، والله الهادي.



 واما احتجاجهم بالخبر الثاني وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اربعة الي الولاة او قال اربعة الي الاءمة)) وذكر فيها الجمعة فنحن نقول بموجبه فان اءمة الحق اولي بذلك في اوقاتهم فاذا لم يكن في الزمان امام حق جاز للمسلمين اخذ الفء بلا خلاف فكذلك الجمعة وجاز لهم اخذ الصدقات عند بعض العلماء، وقد ذكره القاضي العالم شمس الدين جعفر بن احمد رضي الله عنه فانه ذكر ان لولاة الحق في غير زمان الاءمة السابقين ان ياخذوا الصدقات طوعا وكرها، وذكر ان لهم تضمين الحقوق ممن هي عليه اذا لم يخرجها لءلا تضع الحقوق، وذكر نحو ذلك الشيخ ابو الفضل بن شروين، وقال: تجوز اقامة الحدود في غير زمان الاءمة لءلا تضيع الحقوق علي ما فصلناه في كتاب السير من هذا الكتاب، والله الهادي، علي ان الاية في قوله: {فاسعوا الي ذكر الله}[الجمعة:] لم يذكر الله اعتبار الامام الاعظم في هذه الصلاة ولو كان ذلك شرطا لذكره؛ لانه لا يجوز عليه تفويت مصالح خلقه بالكتمان، فلما لم يذكره دل علي انه ليس بشرط في صحة هذه الصلاة، ودلت الاية علي اشتراط حضور اربعة فيها احدهم المنادي والسعاة ثلاثة؛ لان اقل الجمع الحقيقي ثلاثة، ودليله ان اهل اللغة فصلوا بين لفظ الواحد والاثنين والثالث فقالوا: قام للواحد وللاثنين قاما، وقاموا للثلاثة فصاعدا كما يقال: سعي زيد وفي الاثنين سعيا وفي الثلاثة سعوا وخطاب الله تعالي نزل علي لغة العرب فيجب القضاء بصحة ما ذكرناه، فهذا هو بيان الله تعالي ولا بيان بعد بيانه ولا برهان اوضح من برهانه.



 (خبر) فاما ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جمع في المدينة وهم اربعون، فدل علي انها لا تنعقد الا باربعين فلا يصح الاحتجاج به؛ لاننا نقول بانها تنعقد باربعين وباكثر واقل فهلم الدلالة علي انها لا تنعقد بدون الاربعين ويلزمهم انها لا تنعقد باكثر عدد جمع بهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لان العلة واحدة وهذا ساقط، وقد دخل تحت هذه الجملة ما ذكره اءمتنا عليهم السلام من اعتبار عدد يحضرون الجمعة، والذي ذكرنا هو الذي صححه العلماء لمذهب الهادي واعتبار من اعتبر حضور اربعين غير صحيح؛ لما بيناه في معني هذه الاية.

 ويدل علي ذلك (خبر) روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث مصعب بن عمير الي المدينة قبل ان يهاجر وامره ان يقيم بها الجمعة فاقامها في دار سعد بن خيثمة في اثني عشر رجلا، دل ذلك علي انها تصح دون اعتبار حضور اربعين، فلو كان الاربعون شرطا لم يقمها بدون ذلك، وروي انه اول من جمع في دار الاسلام.

 (خبر) وروي جابر بن عبدالله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان قاءما يخطب فقدم عير من مصر فانفض الناس الي العير فبقي رسول الله مع اثني عشر رجلا ولم ينقل انهم رجعوا، فانزل الله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}[الجمعة:] وهذا يدل علي انها تصح بدون الاربعين، واللهو الولد في قوله تعالي{لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه}[الانبياء:] وقيل: المراة، ولهو الحديث الغناء وما يلهي عن ذكر الله، واللهو الطبل والمزامير، واللهو ايضا كناية عن الجماع.

 واما في الاية فقوله تعالي: {واذا راوا تجارة}[الجمعة:] يعني بيعا وشراء، وقوله تعالي{او لهوا}، قيل: الطبل.

 وروي ان جماعة مروا بطبل في نكاح فخرجوا، روي ذلك عن جابر، وروي عنه ايضا انه قال: المزامير، {انفضوا اليها} اي: تفرقوا وخرجوا اليها.



 قيل: قاءما يخطب، وقيل: قاءما في الصلاة، وهذه القصة لم تقع من كبار المهاجرين والانصار بل من قوم من عوام او منافقين، قيل: هم عوام، عن ابي علي، وقيل: هم منافقون عن ابي مسلم، قيل: اصاب اهل المدينة جوع وغلا فقدم دحية بن خليفة الكلبي بتجارة ما يحتاج اليه من الدقيق والبر وغيره، فكان يقف بسوق المدينة ويضرب بالطبل قبل ان يسلم فيعلم الناس بقدومه، فلما سمعوا ذلك تفرقوا واستبقوا لءلا يسبقوا.

  AUTO فصل

 ومن شروط وجوب الجمعة دخول الوقت، وهو وقت الاختيار للظهر وقد تقدم تفصيله.

 (خبر) وعن انس انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي الجمعة اذا مالت الشمس.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي الجمعة اذا كان الفء ذراعا وقد قال: ((صلو كما رايتموني اصلي)).

 (خبر) وما روي عن سلمة بن الاكوع انه قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الجمعة وننصرف وليس للحيطان فء، فان قد ورد في بعض الاخبار ايضا في فء يستظل به، فدل ذلك علي ان المراد به في اول وقت زوال الشمس وكذلك.

 (خبر) وهو ما روي عن الصادق جعفر، عن ابيه، عن جابر قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الجمعة ثم نرجع فنريح عن نواضحنا.

 قال جعفر: ذلك زوال الشمس، وعلي اول الوقت يحمل.



 (خبر) وهو ما روي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اغتسل غسل الجنابة ثم راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يسمعون الذكر)) دل ذلك علي تفاضل هذه الساعات وكون الاولي افضل من التي تليها ثم كذلك ساءرها، ودل علي ان البدنة افضل من البقرة والبقرة افضل من الشاة، والشاة افضل من الدجاجة، وان الدجاجة افضل من البيضة، ودل علي عظم هذه الصلاة بحضور الملاءكة يستمعون الذكر في وقتها، وفي الحديث: ((من بكر وابتكر)) قوله: بكر يعني الي الصلاة اتاها في اول وقتها وكل من اسرع الي شء فقد بكر اليه، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تزال امتي علي سنتي ما بكروا بصلاة المغرب)) اي: يصلونها عند غروب الشمس، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((وابتكر)) اراد ادراك اول الخطبة.

 (خبر) وعن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اشتد البرد بكر بالجمعة واذا اشتد الحر ابرد بها، دل ذلك علي استحباب هذا المروي وجوازه، واما انه واجب فلا خلاف انه غير واجب.

  AUTO فصل

 ومن شروط وجوب صلاة الجمعة المكان واختلف الناس فيه فمنهم من اعتبر المستوطن سواء كان بلدا او قرية او منهلا اذا كان لجماعة من المسلمين وهذا هو مذهب الهادي الي الحق، وهو قول الناصر للحق، وعند زيد بن علي والباقر ابني زين العابد ان الجمعة لا تجوز الا في مصر جامع وكذلك التشريق، وقال المءيد بالله: لا تكون الا في مصر جامع.

 وجه القول الاول: الظواهر، منها الاية وهي قوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله}[الجمعة:]، ومنها الخبار، مثل قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الجمعة حق واجب علي كل مسلم)).



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة يوم الجمعة)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله فرض عليكم الجمعة في مقامي هذا في يومي هذا، في شهري هذا، في عامي هذا الي يوم القيامة)) فاقتضت هذه الظواهر وما اشبهها وجوبها علي جميع المكلفين بها في اي موضع كان، ولم يخص موضعا من موضع فدل علي العموم في الاماكن كلها.

 قال القاضي زيد: فلما اجمعوا علي ان المواضع التي ليست بمواضع الاستيطان لا جمعة لهم فيها خصصناها بانها لا تجب فيها الجمعة فبقي داخل تحت الظواهر المستوطنون في المدن والقري والمناهل، واشترطنا ان يكون المستوطن لجماعة من المسلمين؛ لان علماءنا ذكروا انها لا تقام الجمعة في قري الكفار بالاجماع.

 (خبر) ولما روي ابن عباس انه قال: اول جمعة جمعت بعد جمعة بالمدينة بجواثي من البحرين من قري عبد القيس.

 (خبر) وروي عبدالرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه ان اسعد بن زرارة اول من جمع بنا في حرة بني بياضة وهي قرية ليست بمصر، ويقال: انها قرية منفصلة من المدينة علي قدر ميل من بني سلمة؛ لانها مواضع الاستيطان فيجب ان تصح فيها الجمعة كالمدن؛ ولانها عبادة فوجب ان يستوي في اقامتها اهل القري والامصار كساءر الصلوات والعبادات، ولا يلزم عليه اهل البوادي ونحوهم؛ لانهم يتبعون الماء والكلا وينتقلون لاجل ذلك من موضع الي موضع ولا يستقرون ولا يلبثون في موضع بعينه فلذلك لم تجب عليهم الجمعة.

 وجه القول الاخر ما روي عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع)).



 وروي عن علي عليه السلام: لا جمعة الا في مصر جامع، وقيل: ان المصر الجامع هو الذي يسكنه التجار واهل الحرف والصناعات، وهذا الخبر محمول عندنا علي ان الجمعة لا تكون واجبة الا في مصر جامع او لا تكون فاضلة او كاملة الا في مصر جامع؛ لانا قد روينا انها قد اقيمت بجءاثي، وانها قد اقيمت بحرة بني بياضة، وانها قد اقيمت في دار ابي خيثمة، واخبارنا اكثر والاصول تعضدها نحو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)) فافادنا ذلك ان الارض كلها مواضع للصلوات اجمع؛ لانه لم يخص صلاة من صلاة ونحو ذلك، واختلف علماءنا عليهم السلام هل تقام في المساجد وغيرها ام لا؟ فعند الهادي الي الحق: لا تقام الا في المساجد، وبه قال المنصور بالله، وجه ذلك ان الاجماع منعقد علي ان اقامتها في المساجد مشروعة، هكذا ذكره المحتجون علي صحة هذا المذهب، ولا شبهة انها مشروعة في المساجد وهي فيها افضل، ولقاءل ان يقول وكذلك هي مشروعة في غيرها فما الحجة؟ فان قيل: الحجة (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا جمعة لمن لم يصلي في الرحبة)).

 قلنا: قد ذكر علماءنا الذين يعتبرون المسجد علي مذهب الهادي ما لفظه: ولا خلاف ان الرحبة اذا لم يفصل بينها وبين الامام طريق او ما يجري مجراه فالصلاة جاءزة.

 قالوا: فان المراد اذا كان بينها وبينه طريق فسقط الاحتجاج به، وذهب المءيد بالله الي ان الجمعة جاءزة خارج البلد في الصحراء، وهو الاولي عندنا.

 (خبر) لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي بالناس الجمعة في مسلك الوادي، فدل علي انه يجوز اقامتها في غير مسجد.



  AUTO فصل

 ومن شرط وجوب صلاة الجمعة الخطبتان ولا يعلم فيها خلاف عن احد من اباءنا عليهم السلام وجه ذلك ان لفظ الذكر مجمل في قول الله والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله والدعاء للامام المخطوب له في الثانية، ووجه ذلك ما بيناه اولا من فعل النبي صلي الله عليه واله وبذلك جرت عادة المسلمين الي يومنا هذا، وفعل النبي صلي الله عليه واله وسلم يحمل في هذا علي الوجوب؛ لكونه بيانا للذكر الذي امرنا بان نسعي اليه، والامر يقتضي الوجوب، وبيان المجمل الواجب يكون واجبا.

  AUTO فصل في بيان ما يستحب فعله في يوم الجمعة

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما علي احدكم ان وجد او قال ان وجدتم ان يتخذ ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي مهنته)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((البسوا الثياب البيض فانها اطهر واطيب)) دل ذلك علي استحباب لبسها.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله كان يعتم ويرتدي، دل علي استحباب ذلك لامام الجماعة؛ لانه يستحب له من الزينة اكثر مما يستحب لغيره؛ لانه يقتدي به.

 (خبر) وروي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليتطيب احدكم يوم الجمعة ولو كان من قارورة امراته)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في جمعة من الجمع: ((يا معشر المسلمين ان هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين فاغتسلوا ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه، وعليكم بالسواك)) دلت هذه الاخبار علي صحة ما نص عليه اباءنا عليهم السلام من انه يستحب للملسمين في هذا اليوم ان يرفهوا علي انفسهم واوقاتهم من الاعمال وان يغتسلوا فيه، وان يتطيبوا بانفس طيب، وقد قدمنا الكلام في غسل هذا اليوم في كتاب الطهارة.



  AUTO فصل في بيان ما يستحب للامام ان يفعله في هذا اليوم

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه كان ياتي الجمعة حافيا، وفي رواية اخري عنه عليه السلام انه كان اذا راح الي الجمعة يمشي حافيا ويقول: انه موطن لله، واليه ذهب الهادي فانه ذكر انه يستحب له ان ياتيها راجلا وان اتاها حافيا المرة بعد المرة كان مستحبا.

 (خبر) وروي ابو قتادة وابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين)).

 (خبر) وروي ان سليكا الغطفاني دخل والنبي صلي الله عليه واله وسلم يخطب فقال له: اركعت؟ قال: لا. قال: ((قم فصل ركعتين)).

 (خبر) وروي جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا جاء احدكم والامام يخطب فليصل ركعتين)) دل ذلك علي استحبابهما وهو الذي نص عليه محمد بن الهادي، ولا خلاف انهما غير واجبتين فاستحب ذلك للامام ولغيره.

 (خبر) وروي عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما صعد المنبر سلم علي الناس.

 (خبر) وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا استقبل بوجهه الناس وهو علي المنبر سلم ثم جلس، دل علي انه يستحب للاءمة بعده ان يفعلوا كذلك.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يجلس اذا صعد المنبر حتي يفرغ اذان المءذن، دل علي ما ذكره اءمتنا عليهم السلام من ان الامام يقف بعد تسليمه علي الناس حتي يفرغ المءذنون من الاذان.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قام يخطب متوكءا علي عصا او قوس فحمد الله واثني عليه، دل ذلك علي ما نص عليه اءمتنا عليهم السلام من انه يستحب له ان يتوكا في خطبته علي سيف او عكازة او قوس وذلك مما جرت به عادت الخطباء من المسلمين، وتوارثوه خلفا عن سلف الي يومنا هذا، ويخطب قاءما.

 (خبر) لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يخطب قاءما، ولا خلاف في كونه مشروعا وعليه عمل المسلمين الي يومنا هذا.



 (خبر) وعن البراء بن عازب قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا خطب يستقبل الناس بوجهه، ونستقبله بوجوهنا، ونحوه رواه علي عليه السلام.

 (خبر) وعن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخطب خطبتين كان يجلس اذا صعد المنبر حتي يفرغ اذان المءذن، ثم يقوم فيخطب، ثم يجلس فلا يتكلم ثم يقوم فيخطب.

 (خبر) وعن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله ينزل يوم الجمعة من المنبر فيقوم معه الرجل فيكلمه في الحاجة ثم ينتهي الي مصلاه فيصلي، دل ذلك علي انه لا يكره الكلام بعد نزول الامام من المنبر يوم الجمعة وان يدخل في الصلاة.

 [الظاهر ان هنا سقط في الاصل] تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله}[الجمعة:] وهو واجب؛ لانه تعالي امر بالسعي اليه والامر علي الوجوب فيما فعله النبي صلي الله عليه واله وسلم من الذكر كان بيانا فيكون واجبا.

 (خبر) وقد روي جابر بن سمرة قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطبتان يجلس بينهما.

 (خبر) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يخطب الجمعة قاءما ثم يقعد ثم يقوم فيخطب، وروي نحوه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وروي جعفر الصادق عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخطب قاءما ثم يجلس ثم يقوم فيخطب، فان قيل: انه يجب السعي الي ذكر الله فهو يعم كل ما ذكر الله تعالي الا ما خصه الدليل.

 قلنا: هذا ساقط؛ لان الذكر المامور بالسعي اليه معرفة بالاضافة مع الاثبات، وما هذا حاله يجب ان يكون خاصا فهو كالعهد الذي يوجب صرف الخطاب الي المعهود والذكر المعهود هو الخطبتان، فيثبت بذلك ما ذكره علماءنا عليهم السلام والخطبتان تشتملان علي اذكار منها: التحميد.

 (خبر) لان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول اذا خطب: الحمدلله نحمده ونستعينه الي اخر.



 ومنها الموعظة للناس (خبر) لان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يعظ الناس بمواعظ كثيرة مختلفة نحو قوله: ((الا وان الدنيا عرض حاضر ياكل منها البر والفاجر، الا وان الاخرة وعد صادق يحكم فيه ملك قادر)).

 (خبر) ونحو ما روي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب يوم الجمعة فحمد لله واثني عليه ثم يقول علي اثر ذلك وقد علا صوته واشتد غضبه واحمرت وجنتاه كافة منه رجلين بعثت انا والساعة كهاتين واشار باصبعيه الوسطي والتي تلي الابهام، ثم يقول: ان افضل الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه واله وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة من ترك مالا فلاهله ومن ترك دينا او ضياعا فالي)).

 (خبر) وعن الحاكم قال: اوفدت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فشهدنا معه الخطبة فقام متوكءا علي قوس او عصا فحمد الله واثني عليه كلمات خفيفات طيبات مباركات دل علي انه يستحب لامام المسلمين في الجمعة ان يفعل ذلك.

 ومنها الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم لقول الله تعالي:{ورفعنا لك ذكرك}[الشرح:] قيل في التفسير: لا اذكر الا وتذكر معي، وقوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي...}[الاحزاب:] الاية.

 ومنها قراءة شء من القران.

 (خبر) لما روت ام هشام قالت: تلقنت سورة (ق) من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا خطب يوم الجمعة.

 ومنها الاستغفار (خبر) لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يستغفر في خطبته للمءمنين والمءمنات.

 (خبر) وروي ان عمارا خطب واوجز فقيل له: لو كنت تنفست؟ فقال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((قصر خطبة الرجل من فقهه فاقصروا الخطبة واطيلوا الصلاة)).



 (خبر) وروي انه خطب فقيل له: ما تنفست، فقال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باقصار الخطبة واطالة الصلاة، دل علي استحباب الايجاز في الخطبة، وذكر السيد (ع) علي اصل الهادي ان اقل الخطبة حمد الله تعالي.

  AUTO فصل في كيفية صلاة الجمعة

 فاذا نزل الامام من المنبر اقام الامام، فاذا قال المءذن: حي علي الصلاة وقف الامام في مصلاه واصطف الناس وراءه فاذا قال: قد قامت الصلاة كبر تكبيرة الاحرام وهو الذي نصه في (الاحكام) وقد دللنا فيما تقدم علي ان الامام يقوم في كل صلاة عند قول المءذن حي علي الصلاة، فاذا قال: قد قامت الصلاة كبر تكبيرة الافتتاح فلا فاءدة في اعادة الدلالة، ثم يصلي بهم ركعتين، والاجماع منعقد علي ان صلاة الجمعة ركعتان، وان الامام يجهر بالقراءة فيهما، وهو الذي لم يختلف في النقل عن رسول الله صلي الله عليه واله، واستحب اباءنا واءمتنا عليهم السلام ان يقرا مع الفاتحة في الاولي بالجمعة، وفي الثانية مع الفاتحة بسورة المنافقين، وان احب الامام قرا في الاولي مع الفاتحة: {سبح اسم ربك الاعلي}[الاعلي:] وفي الثانية مع الفاتحة سورة الغاشية.

 وروي العلماء ان ابا هريرة قرا في الاولي بالجمعة وفي الثانية بسورة المنافقين.

 قال عبدالله بن ابي رافع: فادركت ابا هريرة حين انصرفت فقلت: انك قرات سورتين كان علي عليه السلام يقرا بهما يوم الجمعة في الكوفة.

 قال ابو هريرة: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله كان يقرا بهما يوم الجمعة.

 (خبر) وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله كان يقرا في صلاة الجمعة بالجمعة واذا جاءك المنافقون.



 (خبر) وعن سمرة بن جندب ان النبي صلي الله عليه واله كان يقرا في صلاة الجمعة بسبح باسم ربك الاعلي وهل اتاك حديث الغاشية، وان قرا بغيرهما من السور جاز وهو اجماع، فاذا فرغ الامام من صلاته فالمستحب له ان يتنحي يمينا او يسارا او يتطوع بركعتين نص عليه في (الاحكام) ورواه زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام فانه روي عنه انه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين ثم اربعا ثم يرجع فيقيل.

  AUTO فصل في بيان احكام الكلام والصلاة في حال خطبة الامام يوم الجمعة

 اختلف اهلنا علي قولين: فظاهر قول الهادي الي الحق المنع فانه اطلق القول بان الامام اذا خطب انقطعت صلاة كل من يصلي من الناس، ووجب عليهم الانصات والاستماع.

 قال السيد (ط): وهو يقتضي المنع عن الكلام من جميع الوجوه، وحمله ابو العباس عليه السلام علي الحال التي تكون الخطبة قد انتهت فيها الي اخرها ووجب القيام الي الصلاة.

 قال (ط): وظاهر قول يحيي يمنع من هذا التاويل، وفي (الكافي) ومنهم من كره ذلك  يعني الصلاة والكلام في حال الخطبة قال: وهم زيد بن علي، ويحيي، والناصر للحق، ولا يرد علي من سلم عليهم السلام بتسليم ولا يشمت بالسين والشين معجمة ومهملة والاعجام افصح الي العاطسين في حال الخطبة كما لا يتكلم، وقال القاضي زيد: وهذا القول نضره السيد المءيد بالله، ومنهم من جوز الكلام الخفيف الذي لا يشغل عن سماع الخطبة، وجوز لمن لحق الامام وهو يخطب ان يتجوز بركعتين خفيفتين، وهو قول القاسم بن ابراهيم وولده محمد بن القاسم، ومحمد بن الهادي عليهم السلام.

 وروي عن الناصر للحق انه اذا جاء رجل لم يكن قد ركع جاز ان يركع ركعتين.

 وجه القول الاول قول الله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا}[الاعراف:] روي انها نزلت في الخطبة.



 (خبر) وعن ابن عمر قال: سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((اذا دخل احدكم المسجد والامام علي المنبر فلا صلاة ولا كلام حتي يفرغ الامام)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((اذا قلت انصت والامام يخطب فقد لغوت)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((اذا سمعت امامك يتكلم يعني في الخطبة فانصت حتي ينصرف)).

 (خبر) وروي ان رجلا تكلم في حال الخطبة فقال له النبي صلي الله عليه واله: ((لا جمعة لك)).

 (خبر) وروي ان عبدالله بن عمر راي رجلين يتحدثان والامام يخطب يوم الجمعة فحصبهما ان اصمتا.

 (خبر) وروي جابر ان ابن مسعود دخل والنبي صلي الله عليه واله يخطب فجلس الي ابي فساله عن شء فلم يرد عليه فسكت حتي صلي النبي صلي الله عليه واله ثم قال له: ما منعك ان ترد علي؟ فقال: انك لم تشهد معنا الجمعة. قال: ولم؟ قال: تكلمت والنبي صلي الله عليه واله يخطب، فقام ابن مسعود ودخل علي النبي صلي الله عليه واله فذكر له فقال: (( صدق ابي واطع ابيا)).

 (خبر) وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من توضا واحسن الوضوء ثم انصت والامام يخطب يوم الجمعة حتي يفرغ من صلاته كفر له ما بين الجمعة الي الجمعة وزيادة ثلاثة ايام)) وقيل : من مسح الحصييعني في صلاة يوم الجمعة فقد لغي.



 (خبر) وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله قال: ((من اغتسل يوم الجمعة واستن ومس من طيب ان كان عنده، ولبس احسن ثيابه ثم خرج حتي ياتي المسجد ولم يتخط رقاب الناس، ثم ركع ما شاء الله ان يركع وانصت اذا خرج الامام كانت كفارة بينها وبين الجمعة)) وقوله في الخبر المتقدم ((فقد لغوت)) لغي اذا تكلم بما لا محصول فيه، وقيل في قوله تعالي:{والغوا فيه} اي: الغطوا فيه يبدل او ينسي فتغلبوه، وقيل: عارضوه بكلام لا يفهم، وقوله: {عن اللغو معرضون} يعني عن كل لعب ومعصية، ومنه قوله تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه}[القصص:] وقيل: لغا من الصواب، اي مال عنه، وقيل: خاب والغيته خيبته، وفي حديث سلمان اياكم وملغاة اول الليل يريد اللغو والباطل، وقيل: لغا اذا تكلم بالكلام المطرح، والغي اسقط، قال الشاعر:

 ويذهب بينها المري لغوا ... كما الغيت في الدية الحوارا

 وجه القول الثاني: خبر سليك الغطفاني وقد تقدم.

 (خبر) وروي جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا جاء احدكم والامام يخطب فليصل ركعتين)).

 (خبر) وروي انس ان رجلا دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاءم علي المنبر يوم الجمعة فقال: متي تقوم الساعة؟ فاشار الناس اليه ان اسكت فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((عند الثالثة. ما اعددت لها))؟ فقال: حب الله ورسوله. فقال: ((انك مع من احببت)) وذكر المنصور بالله ان من تكلم في حال الخطبة كان اثما وصحت صلاته الا ان يتكلم بذكر الله او بالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فانه لا ياثم، وهو الاختيار عندنا من الاقوال، وفيما ذكرناه اولا ما يدل عليه. والله الهادي.



  AUTO فصل في بيان حكم صلاة الجمعة في يوم الجمعة في موضع واحد

 (خبر) وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يقم في موضع واحد غير جمعة واحدة، وكذلك الخلفاء من بعده، دل ذلك علي صحة ما ذهب اليه اءمتنا عليهم السلام من ان الجمعة لا تقام في موضع واحد الا جمعة واحدة.

 قال المنصور بالله: اذا كان يجمعهما الميل يعني انها لا تصلي في موضعين يجمعها الميل الا جمعة واحدة فان كان متباعد الاطراف جاز عنده جميعا، وهذا مبني علي انها لا تصلي عند هءلاء الا في المسجد فان صلوا جمعتين في مسجد واحد فان وقعتا في وقت واحد بطلتا جميعا، وان تقدمت احداهما كانت هي الجمعة دون الاخري، وبه قال المنصور بالله، قال: فان صلوا في الميل في مسجدين لعذر نحو ضيق المسجد جاز، وان كان لغير عذر لم يجز، وتبطل الثانية دون الاولي، وان وقعتا في وقت واحد بطلتا جميعا.

  AUTO فصل في الجمعة والعيد اذا اجتمعتا في يوم واحد

 (خبر) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((قد اجتمع في يومكم هذا عيدان فمن شاء اجزاه العيد عن الجمعة وانا مجمعون)).

 (خبر) وروي ان معاوية سال زيد بن ارقم: هل شهدت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عيدين اجتمعا في يوم واحد؟ قال: نعم. قال: فكيف صنع؟ قال: صلي العيد ثم رخص في الجمعة قال: ((من شاء ان يصلي فليصل)) دل علي صحة ما ذكره اباءنا وعلماءنا عليهم السلام انه اذا اجتمع عيدان كانت صلاة الجمعة في ذلك واجبة علي الكفاية، فاذا صلي الامام الجمعة بعد العيد في وقتها في جماعة من المسلمين سقط بذلك فرضها علي الباقين.



  AUTO فصل في تفسير الصلاة الوسطي

 اختلف اهلنا عليهم السلام في تعيينها والاصل فيها قول الله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين}[البقرة:] دلت هذه الاية علي ان اوكد الفراءض الصلاة الوسطي، واختلف علماءنا في تعيينها، فقال بعضهم هي صلاة الجمعة؛ لان الله تعالي خصها بالذكر تفخيما لشانها وتعظيما لامرها، فقال عز قاءلا: {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع}[الجمعة :] وهذا القول هو قول القاسم بن ابراهيم، والهادي الي الحق واسباطهما عليهم السلام، وهو قول الناصر للحق عليه السلام، وهو المروي عن علي عليه السلام فانه قال: الصلاة الوسطي هي صلاة الجمعة، وهي في ساءر الايام الظهر.

 قال القاضي زيد: وهذا يجري مجري المسند اذ لا مساغ للاجتهاد فيه، وهوقول زيد بن ثابت، وعاءشة وحفصة علي ما نبينه، ويدل علي ذلك من السنة ما رويناه من كتاب الموطا، عن ابي يونس مولي عاءشة ام المءمنين انه قال: امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا ثم قالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين}[البقرة:] فلما بلغتها اذنتها فاملت علي {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين}[البقرة:] ثم قالت: سمعتها من رسول اله صلي الله عليه واله وسلم.



 (خبر) وروينا في هذا الكتاب ايضا عن عمر بن نافع انه قال: كنت اكتب مصحفا لحفصة ام المءمنين فقالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين}[البقرة:] دل الخبران علي ان الصلاة الوسطي ليست بصلاة العصر؛ ولانه عطف صلاة العصر علي الصلاة الوسطي بحرف العطف وهو الواو وهو يقتضي بحقيقته في اللغة غير المعطوف عليه.

 وفي خبر ابي ذر انه قال: قلت يا رسول الله، اي الصلاة افضل؟ قال: ((صلاة الظهر)).

 قال القاسم عليه السلام: الوسطي المراد به العظمي، يقال: فلان وسط القوم اي اشرفهم، قال الله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}[البقرة:] قال: فصلاة الجمعة اشرف الصلوات فوجب ان تكون هي المراد بالاية؛ ولان صلاة الجمعة والظهر وسط صلاة النهار؛ لانها بين الفجر وبين العصر.



 قال المءيد بالله: والاقرب عندي انها العصر، وروي ذلك ايضا عن علي عليه السلام وابي هريرة، وابن مسعود، واليه ذهب المنصور بالله، وجه هذا القول ما روت حفصة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وهي العصر)) وسءل علي عليه السلام عن الصلاة الوسطي؟ فقال: كنا نري الفجر حتي سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم الخندق: ((شغلونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله قلوبهم واجوافهم نارا)) وقال قوم: هي صلاة الفجر، ورووا ذلك عن علي عليه السلام وابن عباس ومعاذ؛ لانها بين صلاتي نهار وصلاتي ليل، واحتجوا علي ذلك بقوله تعالي:{وقوموا لله قانتين}[البقرة:] فقرنها بالقنوت ولا قنوت الا في الصبح؛ ولان صلاة الصبح تاتي في وقت والناس في اطيب نوم فخص ذلك الوقت حتي لا يتغافل عنها الناس، ويرد علي هذا القول ان ذكر القنوت لا حجة فيه؛ لان القنوت يذكر ويراد به غير ما اشاروا اليه فمنه بمعني الطاعة، قال تعالي: {كل له قانتون}[الروم:] اي ميطعون، ومعني الطاعة بهذا المعني ان كل من في السماوات والارض مخلوقون كما اراد الله تعالي لا يقدر احد علي تغير الخلقة فاثار الصنعة دالة علي ان الطاعة اعلي طاعة الارادة والمشيءة، وليست طاعة العبادة، ومنه بمعني الطاعة حقيقة، قال تعالي: {كان امة قانتا لله}[النحل:] يعني ميطعا، وقال تعالي: {اقنتي لربك} اي اعبديه، وقيل: اي صلي، وفي الحديث: ((كمثل الصاءم القانت)) ومنه قوله تعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما} [الزمر:]، وقال:{ومن يقنت منكن لله ورسوله}[الاحزاب:] اي يقيم علي الطاعة، ومنه قوله تعالي: {فالصالحات قانتات} اي: قاءمات بحقوق ازواجهن، وقيل: مصليات ومنه اي القنوت بمعني القيام، ومنه القنوت بمعني الدعاء، وفي الحديث انه قنت  شهرا اي اقام يدعو ومنه قنوت الفجر والوتر، قيل: واصله القيام، ومنه القنوت بمعني الخشوع، وقيل: هو ينقسم الي اربعة اقسام: الصلاة، وطول القيام، واقامة الطاعة، والسكون، روي عن زيد بن ارقم انه قال: كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت الاية: {وقوموا لله قانتين} فامسكنا عن الكلام، وفي الحديث: افضل الصلاة القنوت، وقال قوم: هي صلاة المغرب وهو قول ابن عباس وجابر وغيرهما، وقال قوم: هي صلاة العشاء؛ لانها بين صلاتين لا يقصران فهي الوسطي بينهما، واعلم ايها المسترشد انها من الصلوات الخمس في عموم لفظها باجماع الامة، ولها خاصة الافراد بالذكر، وانما سميت وسطي تفخيما لامرها، واشادة لذكرها، وحثا علي فعلها لعظم اجرها، والوسط هم الخيار، قال الشاعر:

 وهم وسط يرضي الانام بحكمهم ... اذا نزلت احدي الليالي بمعظم  قال الله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}[البقرة:] يعني عدولا وخيارا، وقال تعالي: {قال اوسطهم}[القلم:] اي اعدلهم وخيرهم، يقال: فلان اوسط قومه وواسطهم ووسيط قومه اي من خيارهم وما تجاذبه اهل هذه الاقاويل من الادلة المتعارضة، والله تعالي قد اخفاها في الصلوات الخمس فينبغي الاتيان بها علي اوقاتها، فان قوله تعالي: {فويل للمصلين، الذين هم عن صلاتهم ساهون}[الماعون:] السهو عنها ترك وقتها فاخفاها تعالي في الصلوات الخمس ليحافظ علي جميعها كما اخفي الاسم الاعظم في القران ليحافظ الراغب علي قراءته كله لياتي بالاسم الاعظم كما اخفي ليلة القدر في رمضان ليقوم الراغب في لياليه جميعا فيفوز بالثواب، وكما اخفي الساعة المباركة في يوم الجمعة ليقام بحرمة اليوم كله، فاذا كانت الصلوات الخمس واجبة علي الاعيان فلا ينبغي للمكلف ان يقصر فيها اجمع فلو تعينت الصلاة الوسطي فحافظ عليها وترك ما عداها كان من الهالكين، ومن قام بهن جميعا علي اوقاتهن لم يكتب من الغافلين وكان عند الله من الفاءزين.

 (خبر) وروي عن عبدالله بن مسعود انه قال: من سره ان يلقي الله عبدا مسلما فليحافظ علي هذه الصلوات المكتوبات حيث ينادي بهن وما من رجل يتطهر فيحسن طهوره، ثم يعمد الي مسجد من المساجد فيصلي فيه الا كتب الله له بكل خطوة حسنة، وحط عنه بها خطيءة، ورفع له بها درجة، حتي ان كنا لنقارب الخطا وان صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته وحده خمسا وعشرين درجة، وهذا لا يعلم الا توفيقا؛ لان احكام الافعال لا يعلمها الي الله تعالي.



  AUTO فصل في من ادرك ركعة من الجمعة او ركعتين ولم يدرك شء من الخطبة

 اختلف في ذلك علماءنا رحمهم الله تعالي فقال يحيي عليه السلام: من لم يدرك من الخطبة قدر اية لم تصح منه الجمعة وصلي اربعا، وبه قال ولده احمد بن يحيي فانه قال: من ادرك منها شيءا فهو كمن ادرك الركوع فيعتد بتلك الركعة كذلك الخطبة، وذكر في كتاب (المغني) ان من لم يدرك شيءا من الخطبة صلي الظهر اربعا عند القاسم، والناصر للحق عليهما السلام، وعند زيد بن علي ان من ادرك ركعة من الجمعة اضاف اليها اخري واجزته الجمعة، وبه قال المءيد بالله، والمنصور بالله عليهما السلام.

 وجه القول الاول ان يقول ولان الماموم ممن تنعقد به الجمعة فوجب ان يكون ادراك الخطبة شرطا في حقه كالامام؛ ولان ما كان ادراكه شرطا في صحة الجمعة في حق الامام كان ادراكه شرطا في حق الماموم دليله الوقت، واستدل علماءنا لهذا المذهب بما روي عن عمر بن الخطاب انه قال: انما جعلت الخطبة مكان الركعتين فمن لم يدرك الخطبة فليصل اربعا، قالوا: ولم يرو خلافه عن احد من الصحابة فوجب ان يجري مجري الاجماع كونه حجة.

 وجه القول الثاني: ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ادرك ركعة من الجمعة اضاف اليها اخري)) وهذا القول قد اعترض به المءيد بالله علي صحة مذهب يحيي في (شرح التجريد) ثم اجاب عنه مصححا لمذهب يحيي عليه السلام بان قال ما لفظه: فاما ما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ادرك ركعة من الجمعة اضاف اليها اخري، ومن ادرك دونها صلي اربعا)) فقد ذكر ابو بكر الجصاص في شرح الطحاوي انه حديث ضعيف ولا يثبته العلماء، وذكر القاضي زيد في التعليق بعد ذكر هذا الخبر قال: فان اهل العلم ضعفوه، قال: وذكر ابو بكر الرازي في (شرح مختصر الطحاوي) انه حديث ضعيف لا يثبته اهل العلم، وقال ايضا: ان مالكا روي هذا الخبر في الموطا عن ابن شهاب موقوفا عليه.



 قال القاضي زيد: وليس قول ابن شهاب حجة، قال: علي ان هذا الخبر لا يصح من وجه اخر؛ وذلك لان اصل الحديث ما روي معمر والاوزاعي ومالك، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ادرك من صلاته ركعة فقد ادركها)) فقال معمر، عن الزهري: ونري الجمعة من الصلاة، فهذا اصل الحديث.

 قال القاضي زيد: وفيه دلالة علي ان ذكر الجمعة ليس من كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم فلما وقفت علي هذا نظرت في كتاب (الموطا) وهو لي نسخة وقد صح لي سماعه فاذا فيه تحقيق ذلك، فان مالكا روي عن ابن شهاب انه كان يقول من ادرك من صلاة الفجر ركعة فليصل اليها اخري وهي السنة، ثم احتج لذلك بما لفظه: وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك الصلاة)) وهذا لفظه بعينه، فدل علي صحة ما ذكره القاضي زيد، وصح ان الخبر ضعيف لا يصح الاحتجاج به.

  AUTO فصل

 ان قيل: ان الجمعة تجب علي من سمع النداء (خبر) لما روي عن النبي صلي انه قال: ((الجمعة علي من سمع النداء)).

 (خبر) ولما روي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من علم ان الليل يءديه الي اهله فليشهد الجمعة)).

 قلنا: هذان الخبران وما جانسهما من الظواهر مخصوصة عندنا بما قدمنا من الادلة وهي مخصوصة ايضا عند مخالفينا فانه لابد عندهم من التاويل فيها.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جهز جيش مءتة يوم الجمعة مع جعفر بن ابي طالب، وزيد بن حارثة، وعبدالله بن رواحة فخرجوا وبقي عبدالله فصلي الجمعة فراه النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ما الذي اخرك يا عبدالله؟ قال: الجمعة، فقال: ((لروحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها)) فانطلق ساءرا، دل علي ان السفر يوم الجمعة قبل صلاة الجمعة جاءز؟



  AUTO باب في صلاة السفر

  AUTO فصل في بيان حكمها

 (خبر) وعن عاءشة قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في الحضر والسفر فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر.

 قال علماءنا رحمهم الله تعالي: هذا الحديث يجب ان يكون مسندا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قولا او شرعا او فعلا.

 (خبر) وروي السيد المءيد بالله باسناده عن ابن عباس قال: فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين.

 (خبر) وروي ايضا باسناده عن اسامة بن زيد قال: سالت طاءوسا عن هذا فقال: قال ابن عباس: فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصلاة في الحضر والسفر ركعتين.

 عن عمر انه قال: صلاة الجمعة ركعتان، وصلاة السفر ركعتان تمام غير قصر علي لسان نبيكم.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله تعالي قد وضع علي المسافر نصف الصلاة والصوم)) وفي بعض الاخبار: ((شطر الصلاة)).

 (خبر) وعن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: نزلت الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ركعتين ركعتين الا المغرب فزاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للحاضر في الظهر، والعصر، والعشاء، واقر المسافر.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: ((اذا سافرت فصل الصلوات كلها ركعتين ركعتين الا المغرب فانها ثلاث)).

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه صلي بمكة ركعتين حتي رجع.

 (خبر) وروي عن ابن عباس قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين سافر ركعتين وحين اقام اربعا، قال: فقال ابن عباس: من صلي في السفر اربعا فهو كمن صلي في الحضر ركعتين.

 (خبر) وروي عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا خرج من اهله لم يصل الا ركعتين حتي يرجع الي اهله.

 (خبر) وسءل ابن عمر عن صلاة السفر فقال: ركعتين ركعتين من خالف السنة كفر.



 وعن الشعبي: من اتم الصلاة في السفر فقد رغب عن ملة ابراهيم، دلت هذه الاخبار علي وجوب القصر، وانه كان ظاهرا عند الصحابة رضي الله عنهم.

 (خبر) روي ان عثمان اتم الصلاة بمني فانكر عليه عبد الله بن مسعود فقال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه واله ركعتين ركعتين، وخلف ابي بكر ركعتين، وخلف عمر ركعتين، ثم تفرقت بكم الطريق، فاعتذر عثمان بضروب من الاعذار، منها انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من تاهل ببلد فهو من اهله)) واني تاهلت بهذا البلدة الي غير ذلك من اعتذاراته، فدل علي انه كان موافقا لهم في وجوب القصر، لولا ذلك لما اعتذر ولا قال ان مذهبي التخيير، وما ذكرناه من القول بوجوب القصر وانه حتم علي المسافر مذهب اهل البيت عليهم السلام عموما غير الناصر للحق فانه ذهب الي ان القصر رخصة، وان المسافر مخير بين القصر والاتمام وهو محجوج بما قدمناه، ولا يشترط فيه الخوف عند احد من اهل البيت عليهم السلام غير الناصر للحق فانه ذهب الي انه يشترط فيه.

 قال السيد المءيد بالله: وهذا القول قد سبقه الاجماع فوجب سقوطه اذ هو غير محفوظ عن احد من العلماء المتقدمين مع كثرة خلافهم في القصر وفي وجوبه.

 ويدل علي سقوطه (خبر) روي السيد المءيد بالله باسناده عن عبدالله بن الحسن، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اسفاره ركعتين ركعتين خاءفا كان او امنا.

 (خبر) وعن عمران بن الحصين ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقام بمكة ثماني عشرة يصلي ركعتين ركعتين ثم يقول: ((يا اهل مكة قوموا فصلوا ركعتين اخريين فانا قوم سفر)).

 (خبر) وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقام بمكة ثماني عشرة يصلي ركعتين ركعتين ثم يقول: ((يا اهل مكة قوموا فصلوا ركعتين اخريين فانا قوم سفر)).



 قال علماءنا رحمهم الله: ومعلومه انه صلي الله عليه واله وسلم لم يكن خاءفا، فبين صلي الله عليه واله وسلم ان العلة في وجوب القصر هو السفر، فعلمنا انه لا علة غير ذلك.

 (خبر) وعن انس قال: صليت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم بالمدينة الظهر اربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين، قالوا: ومعلوم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن له بذي الحليفة خوف في مسيره الي مكة.

 (خبر) وعن عبدالله قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمني ركعتين ومع ابي بكر ركعتين.

 فاما ما احتج به الناصر للحق من قول الله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم}[النساء:] فالمراد بها صلاة الخوف، وسنتكلم فيها ان شاء الله تعالي في بابها.

 فاما صلاة السفر فانها مستفادة من السنة لا غير، واذا روت الرواة من غير اختلاف ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي في اسفاره الصلاة الرباعية ركعتين خاءفا كان او امنا، فقد قال: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) وهذا امر، وهو علي الوجوب؛ ولانه بيان للمجمل الواجب فكان واجبا وصح بذلك ما ذهبنا اليه.

  AUTO فصل

 قول الله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}[البقرة:] يقتضي اباحة الافطار للمسافر علي كل حال ولم يفصل بين ان يكون عاصيا في سفره او مطيعا، واذا ثبت جواز الافطار في سفر المعصية ثبت جواز القصر؛ لان احدا لم يفصل بينهما، وهذا هو قول القاسم والهادي عليهما السلام، وبه قال كثير من العلماء، والخلاف فيه من اهلنا عن الناصر للحق، والاية تدل علي خلاف قوله.



 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة)) وكذلك الظواهر التي قدمناها هي التي تدل علي وجوب القصر في السفر فانها لم تفصل بين سفر الطاعة وسفر المعصية، فان قيل: ان قول الله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد}[الانعام:] يدل علي انه اذا كان باغيا علي امام المسلمين وعاديا عليهم لم تحل له هذه الرخصة.

 قلنا: في الاية اقوال: منها ما قالوه، ومنها ان لا يكون باغيا في اكل الميتة بان يقتصر علي القدر الذي يمسك الرمق ويدفع التلف ولا يتناول قدر الشبع، ومنها غير طالب للشبع ولا عاد في الاكل الي نحو ذلك، وليس في شء منها ما يدل علي المراد علي انا نخص الاية بما قدمنا من الادلة، وقولهم القصر رخصة والمعصية لا تكون سببا للمعصية، قلنا: هذا باطل من وجهين:

 احدهما: ان القصر عندنا ليس برخصة، بل فرض واجب بما قدمناه فسقط قولهم.



 الوجه الثاني: ان المعصية قد تكون سببا للرخصة كمن يقطع رجل نفسه عمدا لغير علة فله ان يصلي قاعدا في خلال وجعه بلا خلاف، وكذلك لو ضربت امراة بطنها وهي حامل فالقت جنينها او شربت دواء لاخراج الجنين فصارت نفساء سقط عنها فرض الصلاة الي غير ذلك فسقط هذا القول، فان قيل: قد روي (خبر) عن علي عليه السلام انه قال: لا يجوز قصر الصلاة لعشرة: المكاري، والحمال، والملاح، والراعي، والمنتجع القطر متتبعا اثره، والعبد الابق، والساعي في الارض فسادا، والصياد، والسلطان يدور في سلطانه، وصاحب الضياع يدور في ضياعه يعمرها، فقد ذكر السيدان الاخوان انه خبر ضعيف لم يصح عن علي عليه السلام، فان صح كان محمولا علي ان سيرهم دون بريد، ويكون فاءدة تخصيصهم ان لا يظن ان مداومتهم المسير تبيح لهم القصر، ويسوغه علي ان في جملتهم من يجوز ان يكون سفره طاعة لله، وهو ان المكاري، والملاح، والصياد، والراعي بالاجرة يطلبون بسفرهم ما ينفقونه علي عيالهم او يقضونه في ديونهم او يرعي غنمه ليعود بمنفعتها علي نفسه وعياله، وقد يدور السلطان المحق في سلطانه لاصلاح احوال الرعية والثغور فيكون سفر طاعة بل يكون مجاهدا، وهذه اشياء تقديرها صحيح فسقط ما راموه.

  AUTO فصل في بيان اقل السفر الذي يجب به القصر

 اختلف اهلنا عليهم السلام فيه علي ثلاثة اقوال:

 احدها: ان اقل السفر بريد والبريد اربعة فراسخ، والفرسخ ثلاثة اميال، والميل ثلاثة الاف ذراع بالميل الاول الذي هو ميل وطنه، وهذا القول هو قول القاسم بن ابراهيم والهادي الي الحق، وهو قول اسباطهما عليهما السلام فاني لا اعلم قاءلا من الرسوس بخلافه، وبه قال جعفر الصادق، واحمد بن عيسي، واشترط الصادق في وجوب القصر ان يكون السفر في طاعة، والي تقدير البريد ذهب الباقر محمد بن علي زين العابدين في رواية.



 وثانيها: ان القصر لا يجب الا في مسافة ستة عشر فرسخا، وهذا القول رواه في (الكافي) عن الباقر عليه السلام.

 وثالثها: ان القصر لا يجب الا في مسافة ثلاثة ايام، وهذا هو قول زيد بن علي، ومحمد بن عبدالله النفس الزكية، والناصر للحق، والسيدين الاخوين وهما (م احمد وط يحيي ابنا الحسين الهارونيان) وبه قال السيد ابو عبدالله البراعي.

 وجه القول (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تسافر المراة بريدا الا مع زوج او ذي رحم محرم)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تسافر المراة بريدا الا ومعها زوج او ذو رحم محرم))، وفي بعض الاخبار: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر بريدا الا مع ذي رحم))، فجعل صلي الله عليه واله وسلم اول السفر بريدا، لولا ذلك لما كان للخبر فاءدة، والسفر جمع سافر، ويسمي سافر لسفره وجه الارض وهو تنقيتها للسلوك من المواضع من شوك او حجارة وشجر ونحو ذلك، وفي الحديث: لو امرت بهذي البيت فسفر، ومنه سميت المسفرة وهي المكنسة والاسفار والمسافرون، ويقال: سافر وسفر ثم اسفار جمع الجمع.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقصر في خروجه من مكة الي عرفات وذلك اربعة فراسخ، فدل ذلك علي ما ذكره اهل القول الاول، وهو الصحيح.

 وجه القول الثالث (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تسافر المراة ثلاثة ايام فما فوقها الا مع محرم)) ونحن نقول بموجب هذا الخبر فانه لا يجوز للمراة الحرة ان تسافر بريدا ولا ثلاثة ايام فما فوق ذلك الا مع زوج او ذي رحم محرم، وليس في هذا الخبر ما يبطل الخبر الاول، والله الهادي، وبيان انه لم يذكر ما دون الثلاثة الايام بنفي ولا اثبات فهو مسكوت عنه.



 (خبر) ويقصر المسافر اذا صار بحيث يتواري عنه بيوت اهله ذكره الهادي، وقال (م) بالله و(ط): والمراد به تفاصيل البيوت دون اعلامها؛ لان جمل البيوت والدوس قد تري من بعيد، وذكر الهادي ان ذلك مروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد قدر يحيي في ذلك ميلا او نحوه.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا خرج من المدينة سار فرسخا ثم قصر، وقد ذكرنا ان انس بن مالك صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم الظهر بالمدينة اربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين فحصل من مذهب الهادي ان المقيم يصير مسافرا بان يعزم علي سفر بريد فما فوقه، وتستمر نيته علي ذلك ويخرج مع هذه النية من ميل بلده، وقلنا: وتستمر نيته احترازا من ان يخرج من ميل بلده ناويا سفر بريد فما فوقه، ثم اضرب عن السفر فانه يكون قاصرا في بداته متما في عودته، وبه قال المنصور بالله عليه السلام.

  AUTO فصل في بيان ما يكون به المسافر مقيما

 (خبر) وعن جعفر الصادق، عن ابيه، عن جده انه قال: يتم الذي يقيم عشرا والذي يقول اليوم اخرج، غدا اخرج، يقصر شهرا.

 (خبر) وروي عن جعفر الصادق انه روي عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: اذا اقمت عشرا فاتم الصلاة، ومثل هذه المقادير لا تثبت من طريق الاجتهاد فيجري مجري المسند، وعلي الجملة فان اهل البيت عليهم السلام اجمعوا علي ان من نوي اقامة عشرة ايام في موضع واحد وجب عليه اتمام الصلاة، وقد روي الاجماع عنهم القاسم بن ابراهيم عليه السلام فانه نوي اقامة عشرة ايام في موضعين لا يجمعهما الميل لم يتم الصلاة عند الهادي، فان نوي اقامة عشرة ايام في موضعين او مواضع يجمعهما الميل تم الصلاة وجوبا عنده عليه السلام.



 فاما ما اعترضوا من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قصر بمكة ثماني عشرة فليس في الخبر انه نوي اقامة هذا العدد وهو موضع النزاع، وعندنا انه اذا لم ينو الاقامة قصر الي تمام شهر ثم اتم ولو لم يصل غير صلاة واحدة.

 (خبر) وما روي ان ابن عمر اقام باذربيجان ستة اشهر يقصر الصلاة، وان انس بن مالك اقام بنيسابور سنة او سنتين يقصر الصلاة، وان اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم اقاموا برام هرمز تسعة اشهر يقصرون الصلاة فهذا لا يعارض ما رويناه؛ لانها حكاية افعال لا ندري علي اي وجه فعلت فيجري مجري المجمل فلا يصح الاحتجاج بها، وكذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قصر في حرب هوازن الي تسع عشرة او ثماني عشرة فهي حكاية ايضا فعل ويجوز انه قصر؛ لانه لم ينو الاقامة، ويجوز في الاخبار الاولي انهم ترددوا في جهات ومواضع منها يشملها الاسم ولا يجمعها الميل فلذلك قصروا.

  AUTO باب صلاة الخوف

 والاصل في وجوبها الكتاب والسنة واجماع العترة.



 اما الكتاب فقال تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا، واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا}[النساء:].



 (خبر) قال ابن عباس: صلينا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم الظهر فقال المشركون: قد كانوا علي حال لو كنا اصبنا منهم غرة، فقالوا: تاتي عليهم صلاتهم هي احب اليهم من اباءهم، وقال: هي العصر، فنزل جبريل عليه السلام بهذه الايات بين الظهر والعصر وهم بعسفان وعلي المشركين خالد بن الوليد فاطلع الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله وسلم علي اسرارهم، وقيل: كان ذلك سبب اسلام خالد بن الوليد، وهذه الاية تدل علي احكام: منها ان القصر فيها رخصة؛ لذلك قال: ليس عليكم جناح اي ليس عليكم اثم، ومنها ان هذه الرخصة مشروطة بالخوف؛ لذلك قال: فان خفتم فاتي بحرف الشرط، ومنها ان حمل السلاح مندوب اليه؛ لذلك قال الله تعالي: {ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم}[النساء:] ومنها ان القصر المذكور هاهنا هو قصر الصلاة الواجبة وهي متابعة الامام في صلاة الجماعة ولهم مخالفته والخروج قبله وقبل تسليمه، وهذا هو قول الهادي الي الحق واسباطه عليهم السلام اذا قصر العدد حتم كما بينا في صلاة السفر وهو مستفاد من السنة لا من الكتاب كما بيناه اولا ودللنا عليه، واذا كانت مبنية علي الرخصة فالمسافرون مخيرون ان احبو صلوها جماعة علي ما نبينه وان ارادوا صلوها فرادي، ومنها الضرب في الارض وهو السفر، ومنها ان يكون المصلون محقين؛ لان هذه الرخصة ماخوذة من فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم وبيانه لها ولم يكن مبطلا في حال من الاحوال.

 واما السنة فهي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي بالطاءفة التي هي معه ركعة وثبت قاءما حتي اتمت هذه الطاءفة لانفسهم وانصرفت الي وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الثانية وصلت معه الركعة الثانية التي بقيت من صلاته، وثبت جالسا واطال تشهده حتي اتمت الطاءفة لانفسهم ثم سلم بهم فعل ذلك وغزوة ذات الرقاع.



 واما الاجماع فاجمع اهل البيت عليهم السلام علي ثبوتها وجوازها ومن قال انها منسوخة بموت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقوله غير صحيح، بل هو قول متساقط البنيان، مهدوم الاكران، لم تقم عليه حجة ولا سلطان، وما ادعاه من النسخ غير معلوم ولا مظنون فبطل قوله، والهادي عليه السلام اختار ان الامام اذا قعد يتشهد في الركعة الثانية فانه يسلم ولا ينتظر فراغ القوم، وبه قال القاسم والناصر للحق، وفي (الكافي) وهو قول زيد بن علي واحد قولي الناصر وفيه ما معناه: انهم قد اختلفوا اذا صلي الركعة الاولي هل يقوم فيطيل القراءة حتي تاتيه الطاءفة الثانية او يقعد علي ركعة منتظرا لهم؟ فعند الهادي ومن ذكرنا معه لا يقعد؛ لانه ليس بموضع قعود له وهو الصحيح لما ذكرناه اولا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ثبت قاءما، وعند زيد بن علي واحد قولي الناصر انه يقعد علي ركعة حتي يقوم مع الطاءفة الثانية.

  AUTO فصل

 واذا صلي باصحابه صلاة المغرب وصلاها صلاة الخوف فانه يصلي بالطاءفة الاولي ركعتين ثم يطيل التشهد حتي تفرغ الطاءفة الاولي من صلاتهم ويسلمون وينصرفون فيقفون في مواقف اصحابهم، وتاتي تلك الطاءفة فيصطفون خلفه ويصلي بهم الركعة الثالث وهي الاولي للقوم ثم يقعد ويتشهد ويسلم ثم يقومون ويتمون صلاتهم لانفسهم ويسلمون، فان قام من الركعتين الاوليين وقاموا معه ثم فارقوه بطلت صلاتهم، وان وقف في تشهده فعل الكل ما ذكرناه، هذا هو الذي حصله علماء المذهب لمذهب يحيي عليه السلام.

 واما ما روي ان علي عليه السلام صلي ليلة الهرير بالطاءفة الاولي ركعة وبالطاءفة الثانية ركعتين، فهذه حكاية فعل ولا ندري علي اي وجه فعل فلا ظاهر له.



  AUTO فصل في صلاة الضرورة

 قال الله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين، فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله}[البقرة:]الاية. قوله {فان خفتم} لم يمكنكم اداء الصلاة بشراءطها موفين حقها قانتين فيها لخوف العدو فصلوا رجالا، مشاة علي ارجلكم، اوركبانا علي ظهور دوابكم، معناه فان خفتم فصلوا رجالا او ركبانا ولم يفصل تعالي بين الصلاة جماعة او فرادي، دل ذلك علي صحة ما نص عليه القاسم انه يجوز ان يصلوا صلاة الخوف في حال شدة الخوف والازدحام مستقبلي القبلة وغير مستقبليها ولا يكون الا في اخر الوقت، فاذا كان خوف لا يقدرون معه علي الصلاة قياما وركوعا وسجودا اوموا برءوسهم ايماء يكون ايماءهم لسجودهم اخف من ايماءهم لركوعهم ويسلمون في اخر صلاتهم.

  AUTO باب صلاة العيدين

  AUTO فصل في بيان حكمها

 وفيه لاباءنا عليهم السلام ثلاثة اقوال:

 احدها: انها واجبة علي الاعيان قد روي هذا المعني محمد بن القاسم، عن ابيه القاسم بن ابراهيم، وحكاه في (الكافي) عن القاسم، والهادي، وابي العباس، والسيدين الاخوين، وبه قال محمد بن الهادي فانه قال: ويصلي بمني يوم الاضحي ويخطب الناس، ولا ينبغي تركها، قال الله تعالي: {فصل لربك وانحر}[الكوثر:] وبه قال المنصور بالله.

 والقول الثاني: انها سنة مءكدة لا يجوز الاخلال بها، واجمع السلف والخلف علي فعلها.

 قال ابو طالب: وكلام يحيي يحتمل انها سنة.

 قال القاضي زيد: والي ذلك اشار المءيد بالله.

 والقول الثالث: انها من فروض الكفايات وهو الذي رواه علي بن العباس، عن القاسم عليه السلام.

 قال ابو طالب: وهذا هو الاولي عندنا، قال: وكلام يحيي عليه السلام يحتمل الوجوب، وذكر المءيد بالله ان يحيي نص في (الاحكام) علي وجوبها علي الامام.



  CHECK [فصل في كيفية الصلاة في يوم العيد وتعيين مكانها]

 وجه القول الاول: قول الله تعالي: {فصل لربك وانحر}[الكوثر:] ولا خلاف في ان الصلاة التي يعقبها النحر هي صلاة الاضحي، والظاهر يدل عليه وهذا امر، والامر يقتضي الوجوب.

 (خبر) ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم داوم عليها الي ان مات ولم يكن يخل بها وقد قال: ((صلو كما رايتموني اصلي)) والامر علي الوجوب، فدل علي وجوبها، وهذا القول هو الاولي عندنا.

  AUTO فصل في تعيين وقتها

 وفتها بعد انبساط الشمس.

 قال القاضي زيد: ولا يعرف فيه الخلاف، وفي (الكافي) انه لا خلاف بين العلماء انها بعد ربع النهار الي قرب الزوال.

 (خبر) وذلك لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصليها في هذا الوقت وكذلك المسلمون بعده.

 (خبر) وروي عن انس بن مالك عن عمومته من الانصار انه غم عليهم الهلال فشهد قوم عند النبي صلي الله عليه واله وسلم برءية الهلال امس فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بان يفطروا ويخرجوا من الغد الي مصلاهم، دل ذلك علي ان صلاة العيد اذا فاتت تقضي في اليوم الثاني، وهو هكذا عند القاسم عليهم السلام، ودل ذلك علي ان الافطار بعد ثبوت رءية الهلال مشروع قبل الزوال وبعده.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كتب الي بعض المسلمين: ((ان عجل الاضحي واخر الفطر وذكر الناس)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم النحر حتي يرجع.

 (خبر) وروي عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يصلي حتي يفطر ولو علي شربة من ماء، وروي نحو ذلك عن علي عليه السلام دل علي استحباب ذلك.



  AUTO   AUTO فصل في كيفية الصلاة في يوم العيد وتعيين مكانها

 اما المكان (خبر) فروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يخرج في صلاة العيد الي المصلي، دل علي ان السنة هي الخروج الي الجبانة، وذلك مما لا خلاف فيه لهذه الصلاة الا النساء، قال الله تعالي: {وقرن في بيوتكن}[الاحزاب:].

 (خبر) وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((النساء عي وعورات فاستروا عيهن بالسكوت، وعوراتهن بالبيوت)) دل ذلك علي انه يكره خروج النساء ذوات الزينة الي العيد، يدل عليه قول الله تعالي: {ولا يبدين زينتهن} الاية.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام استخلف ابا مسعود الانصاري يصلي بضعفة الناس في المسجد، دل ذلك علي استحباب الخروج وعلي استحباب الاستخلاف لمن يصلي بضعفاء المسلمين ممن لا يمكنه الخروج الي الجنابة.

 (خبر) وروي عن ابي هريرة قال: اصابنا مطر في يوم عيد فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المسجد، دل ذلك علي انه لا باس بالصلاة في المسجد وترك الخروج علي الجبانة لاجل المطر.

 (خبر) وروي ان الاءمة لم يزالوا يصلون العيد بمكة في المسجد، دل علي انه يستحب صلاة العيد في المسجد الحرام؛ لانه افضل البقاع.

 فصل

 واما كيفية صلاة العيد فلا خلاف ان صلاة العيد ركعتان بالاجماع، نص في (الاحكام) ان الامام اذا اراد صلاة العيد خرج الي ساحة البلد وافتتح الصلاة فصلي بالناس ركعتين يقرا في الاولي بفاتحة الكتاب وسورة من المفصل، ثم يكبر سبع تكبيرات يقول بين كل تكبيرتين: الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، ثم يركع ثم يسجد سجدتين، ثم يقوم فيقرا فاتحة الكتاب وسورة ثم يكبر خمسا علي مثال ما كبر اولا، ثم يركع ثم يسجد سجدتين، ثم يتشهد ويسلم، وبه قال المنصور بالله.

 وجه ذلك (خبر) وروي ان التبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي صلاة الفطر والاضحي في الاولي بسبع تكبيرات وفي الثانية خمس تكبيرات روته عاءشة.



 (خبر) وروي عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يكبر في العيدين اثنتي عشرة سبعا في الاولي وخمسا في الاخري.

 (خبر) وعن جعفر الصادق، عن ابيه قال: كان علي عليه السلام يكبر في الفطر والاضحي في الاولي سبعا وفي الثانية خمسا، ويصلي قبل الخطبة، ويجهر بالقراءة، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم وابو بكر، وعمر، وعثمان يفعلون كذلك.

 (خبر) وروي عمر بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يكبر في الفطر في الاولي سبعا وفي الثانية خمسا سوي تكبيرة الصلاة، فهذه التكبيرات هي التي تختص بها صلاة العيد.

 واما تكبيرة الاحرام وتكبير النقل فهو مشروع في هذه الصلاة وفي ساءر الصلوات كما بيناه اولا في باب صفة الصلاة، وهو مذهب الهادي عليه السلام علي ما ذكره السيدان ابو العباس وابوطالب، وبه قال المنصور بالله.

 قال المءيد بالله: كلام يحيي يحتمل ذلك ويحتمل خلافه يعني ما ذكرناه انفا.

 (خبر) وروي عن عليه السلام انه كان يدعو بين كل تكبيرتين، وروي عن عبدالله بن مسعود انه كان يحمد الله تعالي ويثني عليه ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بين كل تكبيرتين ولا يعرف لهما مخالف في الصحابة، واستحب الهادي من الدعاء ما ذكرناه اولا، واستحب المءيد بالله ان يقول بين التكبيرات: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.



 (خبر) وروي عن عليا عليه السلام كان يقول بين كل تكبيرتين في صلاة العيدين: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له اهل الكبرياء والعظمة، واهل الجود والجبروت، واهل العفو والمغفرة، واهل التقوي والرحمة، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله اللهم اني اسالك في هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا ولمحمد صلي الله عليه واله وسلم ذخرا ومزيدا ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك افضل ما صليت علي احد من خلقك وعلي اله، وان تصلي علي جميع ملاءكتك ورسلك، وان تغفر لنا وللمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات، اللهم اني اسالك من خير ما سالك المرسلون واعوذ بك من شر ما استعاذك منه المرسلون، وروي نحو ذلك عن المءيد باالله ايضا، وروي عن الناصر للحق عليه السلام قريبا من هذا وكل واسع، ولا خلاف انه غير واجب فما شاء للمصلي من ذلك دعاه، وعند بعض العلماء لانه يسكت بين كل تكبيرتين سكتة، وقد خالف المءيد بالله في عدد التكبيرات وغيره من العلماء فبعضهم اختار اربعا اربعا، وبعضهم زاد دون ما ذكرناه، وما اخترناه اولا؛ لان اخبارنا فيها الزيادة وهي مقبولة عند العلماء؛ ولان ما ذكرناه مروي عن علي عليه السلام وعن ابي بكر، وعمر، وعثمان.

  AUTO فصل

 واختلف علماءنا في الموالاة بين القراءتين فاستحبه القاسم عليه السلام وهو قول زيد بن علي، والناصر للحق، والمواصلة هي ان تبتدء بالتكبير قبل القراءة في الركعة الاولي وتبدا بالقراءة قبل التكبير في الركعة الثانية.

 ووجه ذلك (خبر) وهو ما روي كثير بن عبدالله، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يكبر في العيدين في الركعة الاولي سبعا وفي الثانية خمسا قبل القراءة، واختار الهادي ترك المواصلة بل يبدا بالقراءة قبل التكبير في كل واحدة من الركعتين وهو قول الباقر، والصادق، والمءيد بالله، والمنصور بالله.



 ووجه هذا القول (خبر) وهو ما روي عن علي عليه السلام انه كان يكبر في الفطر التكبيرة التي يفتتح بها الصلاة ويقرا ثم يكبر ثم يركع، وكذلك يفعل في الركعة الثانية.

 (خبر) وروي النعمان بن بشير ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقرا في العيدين ب{سبح اسم ربك الاعلي}[الاعلي:]، و{هل اتاك حديث الغاشية}[الغاشية:] وروي عن سمرة بن جندب مثله.

 (خبر) وروي عن عمر انه قال: كان يقرا يعني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الاضحي والفطر ب{ق} و{اقتربت} دل علي انه لا يجد في القراءة فيهما سورة بعينها، بل يجوز اي السور اراد وهو اجماع.

  AUTO فصل في الخطبتين

 (خبر) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي بهم يوم عيد عند دار قيس بن الصلت فصلي بنا قبل الخطبة.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي صلاة العيد ثم يخطب بعدها، وبذلك جرت عادة الصحابة والتابعين، وسار بذلك المسلمون الي وقتنا هذا، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الموعظة، والتذكر، والخطبة في العيدين بعد الصلاة)) وعلي الجملة فذلك مما لا خلاف فيه بين المسلمين.

 (خبر) وعن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب يوم عيد علي راحلته.

 (خبر) وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: صلي بنا علي عليه السلام العيد ثم خطب علي راحلته، دل ذلك علي انه يجوز في خطبتي العيدين ان يخطبهما من قعود لخبري الراحلة، ويجوز ان يخطب قاءما ويقعد بين الخطبتين.

 (خبر) لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب في العيدين علي المنبر.

 قال جابر: شهدت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم الاضحي فلما قضي خطبته نزل من منبره، فثبت ما قلناه.

 (خبر) وعن جابر بن سمرة قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غير مرة ولا مرتين بغير اذان ولا اقامة.



 (خبر) وعن مالك بن انس انه سمع غير واحد يقول: لم يكن في الفطر والاضحي نداء ولا اقامة منذ زمان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليوم، قال: وبذلك السنة التي لا اختلاف فيها.

 (خبر) وعن ابن عباس قال: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم العيد فصلي بغير اذان ولا اقامة ثم خطب الناس خطبتين وجلس بين الخطبتين وكانت صلاته قبل الخطبة دل ذلك علي انه لا يءذن لهذه الصلاة ولا يقام، وانها قبل الخطبتين، وانه اذا خطب قاءما فالسنة ان يجلس بين الخطبتين.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان بمني مسافرا يوم النحر فلم يصل يعني صلاة العيد دل علي انها لا تجب علي المسافر كالجمعة.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ما ركب في عيد ولا جنازة.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام كان يمشي حافيا في اربعة مواطن: في صلاة الجمعة، وصلاة العيدين، وعيادة المريض، وتشييع الجناءز، ويقول في مواطن الله تعالي.



  AUTO فصل

 واما صفة الخطبتين فهما كخطبتي الجمعة الا في اشياء: منها انه يكبر دبر صلاة العيد ثلاث تكبيرات وذلك ليعلم الناس انه قد فرغ من صلاته، ثم يقوم قاءما فيكبر تسع تكبيرات لا يفصل بينها بشء، ومنها انه يكبر بعد فراغه من الخطبة الاولي سبعا كذلك، ومنها انه لا يجلس اذا صعد المنبر؛ لانه انما يفعل ذلك في الجمع؛ لاجل الاذان ولا اذان في هذه الصلاة، ومنها انه اذا جلس ثم قام للثانية لم يكبر في اولها ويكبر في اخرها سبعا كما ذكرناه، ومنها انه يجعل في الخطبة الاولي في موضع ذكره للجمعة ذكر زكاة الفطر، ويعلمهم وجوبها عليهم والقدر الذي يجب اخراجه من كل جنس، وان كان في عيد الاضحي تكلم في الاضحية وحثهم عليها وبين انها غير واجبة عليهم، وعرفهم ما يجزي منها وما لا يجزي، ومنها انه يستحب له ان يفصل بين كلامه في الخطبتين بالتكبير الماثور في خطبة الاضحي فيقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا علي ما اعطانا واولانا واحل لنا من بهيمة الانعام، وانما يستحب تكرير التكبير في خطبته؛ لان التكبير في خطبة عيد الاضحي اوكد منه في خطبة عيد الفطر، ومنها ان خطبتي العيد سنة.

 (خبر) لما رواه عبدالله بن الساءب قال: شهدت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم العيد فلما صلي قال: ((انا نخطب ومن احب ان يجلس للخطبة فليجلس ومن احب ان يذهب فليذهب)) دل علي ما قلناه.

 (خبر) ويخرج الامام في طراءق ويعود في غيرها، وقد روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يفعله.

 (خبر) وروي نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ يوم العيد في طريق ثم رجع في طريق اخري.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام كان اذا ذهب الي العيد مشي واذا رجع ركب.



  AUTO فصل في بيان ما يستحب فعله في يوم العيد

 (خبر) وعن الحسن بن علي عليه السلام انه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نلبس اجود ما نجد قال: وامرنا رسول الله ان نتطيب باطيب ما نجد في العيد.

 (خبر) وروي موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق، عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله يحب من عبده اذا خرج الي اخوانه ان يتزين لهم ويتجمل)).

 (خبر) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يلبس في العيدين برد حبرة والحبرة برد يمان، والحبير من البرود ما كان موشيا مخططا وهي برود حبرة.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغسل يوم الجمعة ويوم عرفة ويوم العيد، وقال: ليس ذلك بواجب، وروي انه عليه السلام كان يغتسل في يوم العيد، دل ذلك علي ان السنة في يوم العيد الاغتسال للصلاة واظهار الزينة والتجمل بجيد الثياب والتطيب، ويستحب فيه الترفيه علي الانفس والرقيب، وان ياكلوا من اطيب ما يجدون.

  AUTO فصل في التكبير في عيد الفطر

 قال الله تعالي: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم}[البقرة:] اكمال العدة بغروب الشمس من ليلة الفطر، وقيل: لتكملوا العدة في قضاء ما افطرتم اذا اقمتم وبرءتم من المرض فصوموا القضاء بعدد ايام الافطار، ومعناه لتكملوا العدة في قضاء ما افطرتم، وقوله تعالي: {ولتكبروا الله علي ما هداكم} قيل: لتعظموه علي ما ارشدكم له من شراءع الدين، وذهب كثير من العلماء الي انه اراد التكبير في ليلة الفطر، وكان جماعة منهم يجهرون في التكبير ليلة الفطر، وقال بعضهم: يعني التكبير يوم الفطر.



 (خبير) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يخرج يوم الفطر فيكبر حتي ياتي المصلي وحتي يقضي الصلاة فاذا قضي الصلاة قطع التكبير وهذا اولي؛ لان فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم بيان للتكبير المعمول به، ولم يرو انه كبر في ليلة الفطر، وعن علي عليه السلام مثله فاقتضي ذلك ما ذكرناه.

  AUTO فصل في تكبير الاضحي

 قال الله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا}[البقرة:] كانت العرب اذا فرغوا من حجهم ذكروا مفاخر اباءهم، قيل: كانوا اذا فرغوا من اراقة الدماء بمني قام الرجل منهم فقال: اللهم ان ابي كان عظيم الجفنة كبير القدر، كثير المال فاعطني مثل ما اعطيت ابي، وقال اخر: اللهم ان ابي كان يكرم الضيف، ويضرب بالسيف الي نحو ذلك ليس يذكرون الله تعالي، وانما يذكرون اباءهم، فقال الله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم} حجكم وما امرتم به، {فاذكروا الله} بالتوحيد، والتحميد، والتمجيد {كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} لما له عليكم من النعم ولا تنسوا المنعم في الاحوال كلها فان كل نعمة منه تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله}[النحل:] كما لم تنسوء اباءكم {فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا}[البقرة:] كانوا يسالون المال والابل والغنم، واسقنا المطر، واعطنا علي عدونا الظفر، ولا يسالون حظا من الاخرة؛ لانهم كانوا غير مءمنين بها، وذلك قوله تعالي: {وما له في الاخرة من خلاق}[البقرة:] ومنهم من يقول:{ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}[البقرة:] فهءلاء المسلمون كانوا يسالون الحظ في الدنيا والاخرة، قيل: الحسنات في الدنيا العلم والعبادة، وفي الاخرة الجنة، وقال علي عليه السلام: الحسنة في الدنيا المراة  الصالحة، وفي الاخرة الجنة، يعضده (خبر) وهو ما روي ابو الدرداء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اوتي في الدنيا قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وزوجة مءمنة تعينه علي امر دنياه واخرته فقد اوتي في الدنيا حسنة وفي الاخرة ووقي عذاب النار)).

  AUTO فصل في بيان الذكر

 الذكر الصلاة والدعاء، وفي الحديث كانت الانبياء عليهم السلام اذا حزبهم امر فزعوا الي الذكر اي الي الصلاة، حزبهم اي: اصابهم بالحاء غير معجمة والزاي والباء معجمة بواحدة من اسفل والذكر العلم، وكل كتاب انزله الله فهو ذكر، قال الله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر} اي: القران، وقال: {من بعد الذكر} اي: من بعد التوراة، والذكر: الشرف، قال الله تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك}[الزخرف:]، وقال تعالي: {كتابا فيه ذكركم}[الانيباء:] اي: شرفكم، وقيل: ذكركم بما توعدون، وقوله تعالي: {اذكروا نعمة الله عليكم} اي: احفظوها ولا تضيعوا شكرها كما يقول الرجل لصاحبه: اذكر حقي عليك، اي احفظه ولا تضيعه، ويقال: ذكر الشء بلسانه وقلبه ذكرا، واذا ثبت ذلك فلا يمتنع ان يقال في قوله تعالي: {فاذكروا الله} يعني بقلوبكم والسنتكم، فبقلوبكم اعتقاد ما يلزم من توحيده وتعظيمه بجميع ما يستحقه، وبالسنتكم اظهار تعظيمه وتوحيده ابلغ مما تذكرون اباءكم واتم واكمل، عدنا الي ما كنا نريد تمامه.

  AUTO فصل في تكبير ايام العشر

 قال الله تعالي: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات}[الحج:].

 قال علي عليه السلام: الايام المعلومات: ايام العشر، فاقتضي الظاهر فعل التكبير فيها ولا خلاف انه ليس بواجب في جميعها فبقي مستحبا لءلا يبطل فاءدة الخطاب.

 (خبر) وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يخرج يوم الفطر ويوم الاضحي رافعا صوته بالتكبير.



 (خبر) وعن رافع، عن عبدالله ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يخرج من العيدين ومعه الفضل بن العباس، وعبدالله بن عباس، وعلي، وجعفر، والحسن، والحسين، واسامة بن زيد، وزيد بن حارثة، وايمن رافعا صوته بالتهليل والتكبير فياخذ طريق الحدادين حتي ياتي المصلي.

  AUTO   AUTO فصل في تكبير ايام التشريق

 اما حكمه قال الله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات}[البقرة:] فامر بذكره في هذه الايام، والامر يقتضي الوجوب، فدل علي وجوب هذا الذكر، وهو قول الناصر للحق، والمنصور بالله، وهو الظاهر من قول المءيد بالله، وذكر القاسم كلاما يوهم لانه يقضي بوجوبه فانه قال: وعلي النساء من التكبير ما علي الرجال الا انهن يخفضن اصواتهن ويستدل علي وجوبه فيما بعد ان شاء الله تعالي، وذكر السيد ابو طالب لمذهب يحيي عليه السلام انه سنة مءكدة، ومثله ذكره ابو جعفر في (الكافي).

 فصل

 واما تعيين وقته فيبتدا به من صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق، هذا هو مذهب القاسم والهادي، والمنصور بالله.

 قال في (الاحكام): ويكبر دبر كل صلاة فريضة او نافلة والمقيم، والمسافر والمنفرد، ومن يصلي جماعة، والرجال والنساء في ذلك سواء، ذكره ابوطالب في مذهب يحيي، واليه اشار المءيد بالله، وعند زيد بن علي والناصر لا يكبر به عقيب النوافل ولا بعد صلاة العيد واشار في (المنتخب) الي انه لا يكبر به عقب صلاة العيد والي ما ذكرناه من انه من صلاة الفجر ويوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق.



 قال القاضي زيد: واليه ذهب الناصر، والمءيد بالله، وجه هذا القول قول الله تعالي: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات}[الحج:]، وهي العشر من ذي الحجة، فاقتضي الظاهر فعل التكبير في جميع ايام العشر، فلما اجمعوا علي ان التكبير لا يجب قبل صلاة الفجر يوم عرفة خصصنا هذا الوقت بالاجماع فبقي الامر متناولا لما بعده، وقد ثبت ان يوم النحر من الايام المعلومات؛ لان من الناس من قال: انها ايام العشر فدخل فيها يوم النحر، ومنهم من قال يوم النحر ويومان بعده، ومنهم من قال: يوم عرفة ويوم النحر، فحصل من هذا الخلاف اجماع ان يوم النحر من الايام المعلومات، وقد روي عن علي عليه السلام ان الايام المعلومات هي ايام العشر.

 واما الايام المعدودات فقد روي عنه عليه السلام انها ايام مني وهي ايام التشريق.

 (خبر) ولما روي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: يا علي كبر في دبر كل صلاة الفجر من يوم عرفة الي اخر ايام التشريق صلاة العصر وهذا نص فيما نذهب اليه في ابتداء وقت التكبير وانتهاءه، وقد روي عن عليه السلام انه كان يكبر في هذا الوقت، وقوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات}[البقرة:]، جاء في التفسير انها ايام مني.

  AUTO فصل

 واما تعيين لفظه فقد ورد فيه اخبار واللفظ الاشهر عن السلف ما ذكره في (المنتخب) وهو ان يقول: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد والحمدلله علي ما هدانا واولانا واحل لنا من بهيمة الانعام.

 وذكر ابو العباس في (شرح الاحكام): انه يكبر باللفظ المذكور في (المنتخب) لانه اللفظ الاشهر عن السلف، وهو الذي اختاره المنصور بالله.



 وفي (الكافي) قال المءيد بالله: والاختيار علي اصل يحيي عليه السلام وغيره، واشار الناصر للحق الي ذلك في بعض مساءله، قال: ولم يرو عن زيد بن علي، والحمد الله علي ما هدانا ...الخ.

 (خبر) وروي جابر بن عبدالله قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقبل علي اصحابه فيقول: ((علي مكانكم الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد)) وروي مثل ذلك عن علي عليه السلام.

 وروي ان عليا وعبدالله بن مسعود كانا يكبران كذلك ايضا، واختار الهادي عليه السلام: (والحمد لله علي ما هدانا واولانا واحل لنا من بهيمة الانعام) لما جاء في القران الكريم من الاشارة اليه في قوله تعالي: {ولتكبروا الله علي ما هداكم}[البقرة:]، وقال: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام}[الحج:]، فامر تعالي بتكبيره علي ما هدانا، ولعله اراد به الحمد والشكر علي هدايته لنا، وهذا اللفظ المروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في التكبير بيان للمجمل من الذكر الواجب فكان واجبا، وما ذكره في (المنتخب) هو الذي رواه الاكثر من اهل النقل فانه روي الاكثر منهم ان يقول: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد.

 قال المنصور بالله: هو فرض بعد الفرض وسنة بعد السنة، قال: ومن نسي شيءا منه قضاه في ساءر ايام التشريق ولا يقضيه بعده.

  AUTO فصل

 وسميت ايام التشريق؛ لانهم كانوا يشرقون فيها لحوم الاضاحي، اي: يقطعونها ويقددونها، وقيل: التشريق: صلاة العيد اخذا من شروق الشمس، والمشرق المصلي.



  CHECK [فصل في كيفيتها]

  AUTO باب صلاة الكسوف والخسوف

 الخسوف للقمر خاصة وهو ذهاب جميع نوره، والكسوف ذهاب بعض نوره، وهو يجمع القمرين وهذه الصلاة سنة مءكدة.

 قال السيد ابو طالب: وهذا مما لا خلاف فيه والاصل فيها (خبر) وهو ان الشمس انكسفت يوم مات ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الشمس والقمر ايتان من اياة الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياة احد فاذا رايتم ذلك فصلوا وادعوا)).

 (خبر) وعن ابن مسعود ان الشمس انكسفت علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال الناس: انما انكسفت لموت ابراهيم بن رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتموهما فصلوا وادعوا)).

 وروي ابو العباس في اسناده، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: كان جبريل عند النبي صلي الله عليه واله وسلم ذات ليلة انكسف القمر فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا جبريل ما هذا؟ قال: هذه اية وعبرة، فقال: يا جبريل ما ينبغي عنده وما افضل ما يكون من العمل؟ قال: الصلاة وقراءة القران)).

 (خبر) وروي ايضا زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: سالت رسول الله عن افضل ما يكون من العمل في كسوف الشمس والقمر؟ قال: ((الصلاة وقراءة القران)).

 (خبر) وروي السيد المءيد بالله باسناده، عن ابي موسي قال: كسفت الشمس في زمان النبي صلي الله عليه واله فقام فزعا فخشي ان تكون الساعة حتي اتي المسجد فقام فصلي اطول قيام بركوع وسجود ما رايته يفعله في صلاة قط، ثم قال: ((ان هذه الايات التي يرسل الله لا تكون لموت احد ولا لحياته ولكن يرسلها يخوف بها عباده فاذا رايتم شيءا منها فافزعوا الي ذكر الله ودعاءه واستغفاره)).

 (خبر) وعن عاءشة قالت: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامر رجلا ينادي بالصلاة جامعة، دل علي استحباب النداء كذلك وينادي في خسوف القمر كذلك قياسا علي كسوف الشمس.



  AUTO فصل في كيفيتها

 (خبر) وروي السيد ابو طالب باسناده من طريق ابي داود، عن ابي بن كعب، قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي بهم فقرا سورة من الطوال، ثم ركع خمس ركوعات، وسجد سجدتين، ثم قام الي الثانية وقرا سورة من الطوال، ثم ركع خمس ركوعات وسجد سجدتين، ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتي انجلي كسوفها.

 (خبر) وتفصيل ذلك ما روي عن علي عليه السلام انه كان اذا صلي بالناس صلاة الكسوف بدا فكبر ثم قرا الحمد وسورة من القران يجهر بالقراءة ليلا كان او نهارا ثم يركع ثم يرفع راسه فيقرا نحوا مما قرا يفعل ذلك اربع مرات يكبر كلما رفع راسه من الركوع ويقرا ويقول في الخامس: سمع الله لمن حمده ولا يقرا، ثم يكبر فيسجد سجدتين، ثم يرفع راسه ويفعل في الثانية ما فعل في الاولي يكبركلما رفع راسه من الركوع ويقول: سمع الله لمن حمده في الخامسة، ثم يسجد سجدتين، وعند اءمتنا انه يتشهد ويسلم وقد روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي اربع ركعات واربع سجدات، وروي ست ركعات واربع سجدات، ويروي صلي ركعتين كساءر التطوع وكل واسع الاختيار عندنا ما اجمع عليه اهل البيت عليهم السلام وهي انها عشر ركعات في اربع سجدات يقرا في كل اربع ركعات عند ان يرفع راسه من الركوع ويرفع راسه بالتكبير، ويقول في الركوع الخامس سمع الله لمن حمده، ولا يقرا بعده، بل يكبر لسجوده فيسجد سجدتين، ثم يقوم بالتكبير الي الركعة الثانية فيفعل فيها كما فعل في الاولي سواء سواء ثم يتشهد ويسلم.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جهر في كسوف الشمس تارة وخافت اخري، دل علي صحة مذهب الهادي عليه السلام فانه نص علي ان المصلي مخير في الجهر والمخافتة في القراءة في هذه الصلاة، فاما ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب فيها فقال: ان الشمس والقمر لا يكسفان لموت احد ولا لحياته فلم يكن ذلك لاجل الكسوف؛ ولكن لما بلغه ان الناس يقولون: انما كسفت الشمس لموت ابراهيم، ولهذا قال: فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الدعاء والصلاة ولو كانت فيها الخطبة لذكرها لهم؛ لانه انما ذكر ذلك علي وجه التعليم، فدل علي صحة مذهب اباءنا عليهم السلام من انه لا خطبة فيها، ولم تجر العادة بان الشمس تنكسف الا في اليوم الثامن والعشرين والقمر ليلة اربع عشرة، هذه عادة اجراها الله تعالي.

  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 هذه الصلاة مستحبة للاستسقاء مشروعة في الجماعة عند جميع اهل البيت عليهم السلام وليست بسنة مءكدة، واختلف اهلنا في كيفيتها فقال زيد بن علي: هي كصلاة العيد بتكبيراتها.

 قال في (الكافي): وخالفه جميع العلماء، وقال الهادي عليه السلام: هي اربع ركعات يتقدم الامام الاعظم او امام مسجدهم ويصطف المسلمون وراءه يصلي بهم اربع ركعات يسلم في كل ركعتين ويجهر بالقراءة عنده علي ما ذكره السيدان ابو العباس وابو طالب، وفي (الكافي) حكي علي بن العباس عن القاسم انه انه صلاها اربعا لا يسلم الا في اخرها فحسن، وعند الناصر للحق صلاة الاستسقاء ركعتان، واليه ذهب المءيد بالله، والمنصور بالله، ولا وجه للقول الاول الا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استسقي يوم الجمعة وهو يخطب للجمعة وصلاة الجمعة اربع ركعات حكما.

 وجه قول الناصر (خبر) ورواه السيد المءيد بالله باسناده عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج يستسقي متواضعا، متضرعا، متبذلا، لم يخطب خطبتكم هذه فدعا وصلي ركعتين.



 (خبر) وروي عباد بن تميم، عن عمه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج يستسقي فصلي ركعتين، دل ذلك علي ان صلاة الاستسقاء ركعتان.

  AUTO فصل في تعيين سبب قلة المطر وكثرة القحط وبيان ما يستحب فعله قبل الاستسقاء وبعده

 (خبر) وروي عن عبدالله انه قال: اذا ابخس المكيال نقص القطر، قال الله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}[الانفال:].

 قال بعضهم: والله ان ظلم الظالم ليصيب الحباري في وكرها يقول: اذا وقع الظلم ارتفع الخصب وقل المطر، وكثر القحط جاع هذا الطاءر في وكره بسبب ظلم الظالم، وفي حديث انس ان الحباري لتموت هزلا بذنب ابن ادم، قال: وهم تركوك اذرق من حباري، رات صقرا واشرد من نعام، وقال الله تعالي: {ويلعنهم اللاعنون}.

 قال مجاهد: قال دواب الارض تلعنهم يقولون تمنع القطر بخطاياهم، دل ذلك علي انه يجب الرجوع الي الله بالتوبة وحسن الانابة لءلا تسد ذنوبهم باب الاجابة، قال الشاعر:

 كيف ترجو اجابة لدعاء ... قد سددنا طريقه بالذنوب  وقد امر الله تعالي بالاستغفار، ووعد عليه بنزول المطر، فقال تعالي: {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا}[نوح:]، وقال تعالي: {وياقوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا}[هود:]، فوعد تعالي بادرار السماء بشرط التوبة والاستغفار، وقال علي عليه السلام: واكثروا من الاستغفار فانه الاستسقاء، وقيل: خرج علي عليه السلام يستقي فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: ايها الناس ان الله يبتلي عباده عند الاعمال السيءة بنقص الثمرات، وحبس البركات، ليتوب تاءب، وينيب منيب، فقال الله تعالي: {استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا، ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا}[نوج:] فرحم الله امرءا استقال خطيءته، وراجع توبته، قبل يوم حسرته وندامته، وقبل {ان تقول نفس ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين، او تقول لو ان الله هداني لكنت من المتقين، او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون من المحسنين}[الزمر:] اللهم اسقنا سقيا نافعا مريعا مربعا ممرع البركات توفي به الثمار...الخ كلامه.

 وعن علي عليه السلام انه كان يقول: اذا استسقيتم فاحمدوا الله واثنوا عليه بما هو اهله، واكثروا من الاستغفار فانه الاستسقاء ولم يذكر الصلاة.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((دعوة الصاءم لا ترد)).



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( استنزلوا الرزق بالصدقة)) فاستحببنا ان يتقرب المستسقون مع التوبة والاقلاع عن كل ذنب والصيام قبل الاستسقاء ويجمعوا شيءا من حلالهم فيتصدقوا به علي ايتامهم ومساكينهم وفقراءهم.

 (خبر) وعن عبدالله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا استسقي قال: ((اللهم اسقنا غيثا مغيثا، هنيءا مريءا، مريعا غدقا، مجلجلا عاما، طبقا سحا داءما، اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم بالعباد وبالبلاد من اللاوء والضنك والجهد ما لا يشكي الا اليك، اللهم انبت لنا الزرع وادر لنا الضرع واسقنا من بركات السماء وانزل علينا من بركاتك، اللهم ادفع عنا الجهد والجوع والعري واكشف عنا ما لا يكشفه غيرك، اللهم انا نستغفرك انك منت غفارا فارسل السماء علينا مدرارا)) وفي خبر انس ان الناس شكوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله، هكلت الموال وخشينا الهلاك علي انفسنا فادع الله ان يسقينا، فرفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده فوالله ما في السماء بيضي ولا والله ما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده حتي راينا السماء تنشا من هاهنا وهاهنا حتي صارت ركاما فصبت سبع ليال وايامهن من الجمعة الي الجمعة فقال الناس: يا رسول الله، تهدمت البيوت، وانقطعت الطرق، وخشينا الغرق، فادع لنا ربك يحبسها، فرايت رسول الله رافعا يده وما تري في السماء من خضراء، فقال: ((اللهم حوالينا لا علينا)) فوالله ما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده حتي رايت السماء تتصدع، وكان يدعو اذا خشي من كثرة المطر هدم البيوت والبنيان دعا الله صلي الله عليه واله وسلم بما رواه المطلب بن قنطب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول سقيا رحمة ولا سقيا عذاب ولا سحق ولا بلا ولا هدم ولا غرق، اللهم علي الظراب الظراب الجبال وهي بالظاء المعجمة والي  منابت الشجر، اللهم حوالينا ولا علينا، وروي ايضا انه قال: ((اللهم ظهور الجبال والاكام، وبطون الاودية ومنابت الشجر)) قال: فانجابت عن المدينة انجياب الثوب.

 (خبر) وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا جاء المطر قال: ((صبا هنيءا مريءا)).

 (خبر) وعن انس قال: اصابنا مطر ونحن مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحسر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي اصابه المطر فقلنا: يا رسول الله لم فعلت هذا؟ فقال: انه حديث عهد بربه يعني بركة ربه تعالي لان في الاخبار ان المطر يمزج بماء من ماء الجنة فان كثر المزاج كثرت بركته وان قل قلت.

 (خبر) وروي انه قيل: جري الوادي فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم اخرجوا بنا الي هذا الذي سماه الله طهورا حتي نتوضا منه ونحمد الله عليه، فيستحب الاقتداء برسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جميع ما تقدم.

  AUTO فصل

 وقلنا: يجهر بالقران بهذه الصلاة اقتداء بالنبي صلي الله عليه واله وسلم فانه جهر فيها واستحب اءمتنا عليهم السلام ان يقلب الامام رداءه فيجعل الذي علي يمينه يساره، والذي علي يساره علي يمينه او يجعل اعلاه اسفله اقتداء برسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) لما رواه ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قلب رداءه فجعل يمينه عن يساره، ويساره عن يمينه.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استسقا وعليه خميصة له سودي فاراد ان ياخذ باسفلها فيجعله اعلاها فلما ثقلت عليه قلبها علي عاتقه فاي ذلك احب المصلي فعل، والمراد به التفاءل، كانه يقول اللهم حول عنا الجدب كتحويل هذا الرداء.



  AUTO باب صلاة التطوع

 (خبر) وروي خارجة بن حذافة العدوي قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لصلاة الفجر فقال: ((لقد اثراكم الله الليلة بصلاة هي خير لكم من حمر النعم)) قلنا: ما هي يا رسول الله؟ قال: ((الوتر جعلها الله لكم ما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر)).

 (خبر) وروي عاصم بن ضمرة، عن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوتر في اول الليل وفي وسطه وفي اخره، ثم ثبت له الوتر في اخره.

 (خبر) وعن مسروق قال: قلت لعاءشة متي كان يوتر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قالت: كل ذلك فعل او وتر اول الليل ووسطه واخره، ولكن انتهي وتره حين مات الي السحر. فدل ذلك علي ان وقته ممتد من اول الليل الي اخره الا انه لا يكون الا بعد صلاة العشاء.

 (خبر) وعن ابي مسعود الانصاري قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوتر احيانا اول الليل واحيانا وسطه، واحيانا اخره، ليكون سعة للمسلمين ايا ما اخذوا به كان صوابا.

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن ابيه ، عن جده، عن علي عليه السلام انه اتاه رجل فقال: ان ابا موسي يزعم انه لا وتر بعد طلوع الفجر، فقال علي عليه السلام: لقد اغرق في النزع وافرط في الفتوي الوتر ما بين الاذانين الوتر ما بين الصلاتين.

 قال ابو خالد: فسالته عن ذلك؟ فقال: ما بين صلاة العشاء الي صلاة الفجر، وما بين اذان الفجر الي الاقامة، دلت هذه الاخبار علي ان وقت الوتر بعد الفراغ من العشاء الاخرة الي طلوع الفجر، وهذا قول علماءنا جميعا الا الناصر الحسن بن علي فانه ذهب الي ان وقت الوتر بعد ثلث الليل ويستحب تاخيرها عند اءمة الال الي السحر لمن يعزم علي قيام الليل لقوله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك}[الاسراء:]، والتهجد لا يكون الا بعد القيام من النوم ولخبر عاءشة ولكن انتهي وتره حين مات الي السحر، ولخبر علي عليه السلام فان فيه ثبت وتره فيه في اخره.



 وعن الشعبي قال: سالت ابن عباس وابن عمر كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالليل؟ فقالا: ثلاث عشر ركعة ثمان مثني مثني ويوتر بثلاث وركعتين بعد الفجر اي بعد طلوعه فدل ذلك علي انه كان يصليها في اخر الليل وفي الحديث لكني اوتر حين ينام الضفيطي اي يصلي صلاة الوتر والضفيطي الجاهل الضعيف الراي وهو بالضاد معجمة وبالفاء وبالياء معجمة باثنتين من اسفل وبالطاء معجمة بواحدة من اسفل.

  AUTO فصل

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كتب علي الوتر ولم يكتب عليكم)) رواه ابن عباس.

 (خبر) وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ثلاث علي فرض ولكم تطوع النحر والوتر وركعتا الفجر)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( ثلاث كتبت علي ولم تكتب عليكم الوتر، والضحي، والاضحي)).

 (خبر) وروي ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الفرض في اليوم والليلة؟ فقال: ((خمس)) فقال: هل علي غيرها؟ قال: (( لا الا ان تتطوع)) فقال: لا ازيد ولا انقص، فقال صلي الله عليه واله وسلم افلح وابيه ان صدق، وقال الله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}[البقرة:]، فدل ذلك علي ان الصلوات الواجبة لها وسطي والوسطي لا تكون الا فيما هو وتر؛ لان الشفع لا تكون فيه وسطي، فثبت ان الصلاة الواجبة هي خمس وما زاد عليها نفل، وهو يدل علي ان الوتر غير واجب والمراد بهذه الصلوات الواجبات؛ لان النوافل لا يحصرها عدد فتكون لها وسطي.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صلوا خمسكم وصوموا شهركم)).

 (خبر) وروي عن عاصم، عن علي عليه السلام انه قال: الوتر ليس بفريضة كالصلاة المكتوبة انما هي سنة سنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: الوتر سنة وليس حتما كالفريضة الي غير ذلك من الاخبار فدل جميع ذلك علي ان الوتر سنة غير واجبة وهو قول علماءنا جميعا غير الناصر للحق الحسن بن علي فان كلامه محتمل.

 فاما ما روي (خبر) عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اوتروا يا اهل القران)) فهو امر ندب؛ لانه لو اراد الوجوب لم يخص اهل القران؛ لان وجوب الصلاة لا تخصهم دون غيرهم.

 (خبر) وما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الوتر واجب فمن شاء اوتر بسبع، ومن شاء اوتر بخمس، ومن شاء اوتر بثلاث، ومن شاء اوتر بواحدة)) فان هذا التخيير يدل علي انه غير واجب؛ لانه علقه بمشيءة المصلي والواجب لا يتعلق بمشيءة؛ ولان القاءل بوجوبه لا يقول: انه يوتر بركعة واحدة، بل بثلاث شاء المصلي او كره، فقد خرج عن فاءدة الخبر ومن اجاز انه يصلي ركعة واحدة فانه لا يقول بوجوبه.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوتر بثلاث ركعات لا يسلم الا في اخرهن يقرا في الاولي {سبح اسم ربك الاعلي}[الاعلي:]، وفي الثانية ب{قل ياايها الكافرون}[الكافرون:]، وفي الثالثة ب{قل هو الله احد}[الاخلاص:].

 (خبر) وعن ابن مسعود وابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يوتر بثلاث لا يسلم الا في اخرهن.

 (خبر) وروت ام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يوتر بثلاث.

 (خبر) وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان لا يسلم في ركعتي الوتر.

 (خبر) وروي محمد بن شجاع باسناده، عن محمد بن كعب قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن البتيراء ان يوتر الرجل بركعة بواحدة.



 (خبر) وعن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يوتر بثلاث يقرا في الاولي {سبح اسم ربك الاعلي}[الاعلي:]، وفي الثانية ب{قل ياايها الكافرون}[الكافرون:]، وفي الثالثة ب{قل هو الله احد}[الاخلاص:].

 (خبر) وعن ابي اسحاق قال: كان اصحاب علي عليه السلام وعبدالله لا يسلمون في ركعتي الوتر، وخبر الشعبي الذي رويناه اولا، عن ابن عباس، وابن عمر لما سالهما: كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: ثلاث عشرة ثمان ويوتر بثلاث وركعتي الفجر، دلت هذه الاخبار علي ان الوتر ثلاث ركعات لا يسلم الا في اخرهن. وهو قول اءمتنا عليهم السلام من القاسم بن ابراهيم واسباطه، وبه قال الناصر للحق، والمءيد بالله، وغيرهما من اهلنا، وروي نحو ذلك عن علي عليه السلام، وعن عمر، وابن عباس، وابي بن كعب، عن عمرو بن عباس، وابن مسعود انها مثل صلاة المغرب.

 (خبر) وعن الحسن البصري انه قال: (( اجمع المسلمون علي ان الوتر ثلاث ركعات لا يسلم الا في اخرهن، وعن ابن مسعود قال: ما اجزت ركعة قط.

 فاما ما وري من قوله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((فاوتروا بركعة)) فعنه جوابان:

 احدهما: ان يكون منسوخا لنهيه صلي الله عليه واله وسلم عن البتيراء.

 وثانيهما: (خبر ) وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم الليل مثني مثني فاذا خشيت الصبح فاوتر بركعةيعني مضافة الي الركعتين فتكون ثلاثا.

 ووجه ثالث: وهو ان اخبارنا اكثر واشهر ورواتها اشهر وهذا وجه ترجيح، والله الهادي.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوتر بثلاث ركعات لا يسلم الا في اخرهن يقرا في الاولي ب{سبح اسم ربك الاعلي}[الاعلي:]، وفي الثانية ب{قل ياايها الكافرون}[الكافرون:] وفي الثالثة ب{قل هو الله احد}[الاخلاص:] والمعوذتين.



 قال علي عليه السلام: انما يوتر بسورة الاخلاص اذا خفنا الصبح فنبادره، دل ذلك علي استحباب قراءة هذه السور فيها.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( من نام عن وتره او نسيه فليصله اذا اصبح او ذكره)) ويجوز قراءة سورة سواها.

  AUTO (خبر) كما روي ان عليا عليه السلام كان يوتر بتسع سور قصارا من المفصل في كل ركعة منها ثلاث وكل واسع، هذا رواه الحارث وفسره، قال: في الاولي {الهاكم التكاثر}[التكاثر:]، و{انا انزلناه في ليلة القدر}[القدر:]، و{اذا زلزلت الارض}[الزلزلة:] وفي الثانية {والعصر} و{اذا جاء نصر الله والفتح}[النصر:]، {والكوثر} وفي الثالثة{قل ياايها الكافرون}[الكافروم:] و{تبت} و{قل هو الله احد}[الاخلاص:] وان شاء خافت في القراءة في الوتر وان شاء جهر.

 (خبر) لما رواه ابو هريرة قال: كانت قراءة النبي صلي الله عليه واله وسلم بالليل يرفع طورا ويخفض اخري.

 فصل

 وركعتا الفجر سنة مءكدة، قال القاضي زيد: ولا خلاف فيه.

 (خبر) وروت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يكن علي شء من النوافل اشد معاهدة منه علي ركعتين قبل الصبح.

 (خبر) وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تتركوا ركعتي الفجر ولو طردتكم الخيل)).

 (خبر) وعن عبدالله بن مسعود انه قال: ما احصي مما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا في الركعتين قبل الفجر وركعتين بعد المغرب {قل ياايها الكافرون}[الكافرون:] و{قل هو الله احد}[الاخلاص:].

 (خبر) وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((حافظوا علي ركعتي الفجر فان فيهما رغب الدهر)).

 (خبر) وروي الحارث عن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوتر عند الاذان ويصلي ركعتي الفجر عند الاقامة.



 (خبر) وروت حفصة قالت: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا سكت المءذن من الاذان لصلاة الفجر صلي ركعتين خفيفتين قبل ان تقام الصلاة، دل علي ان وقتهما بعد طلوع الفجر الثاني وقبل صلاة الفجر، فاما ما روي احشهما في صلاة الليل حشوا، وروي علي دسوهما في الليل فمحمولا علي فعلهما علي الفور في وقت يلي الليل لما بيناه من الاخبار.

 (خبر) وروي ابن عمار قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعا وعشرين مرة او خمسا وعشرين يقرا في الركعتين قبل صلاة الغداة وفي الركعتين بعد المغرب ب{قل ياايها الكافرون}و{قل هو الله احد}.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: لا تدعن صلاة ركعتين بعد المغرب في سفر ولا حضر فانها قول الله تعالي: {وادبار السجود}[ق:] ولا تدعن صلاة ركعتين بعد طلوع الفجر قبل ان تصلي الفريضة في سفر ولا حضر فانها قول الله تعالي: {وادبار النجوم}.

 (خبر) وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي بين اذان الفجر واقامته ركعتين ويتنفل بعد الظهر بركعتين، وقد رويناه فيما تقدم عن ام سلمة انه صلي في بيتها ركعتين بعد العصر فسالته ما هاتان الركعتان؟ فقال: ((كنت اصليهما بعد الظهر فجاءني مال فشغلني)) وهذا الاخبار تدل علي كون هذه النوافل سنة مءكدة، وان قضاه لركعتي الظهر تدل تاكيدهما واكدهما جميعا الوتر، ولهذا اختلف العلماء في وجوبه ثم ركعتا الفجر لامره صلي الله عليه واله وسلم بهما ولو طردتهم الخيل، وقضاه صلي الله عليه واله وسلم لركعتي الظهر بعد العصر تدل علي تاكيدهما، وركعتا المغرب مءكدتان بمحافظته عليهما صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO كتاب الجناءز

  AUTO فصل

 الجنازة بفتح الجيم والنون ما ثقل علي الانسان واغتم به قال الشاعر:

 ما كنت اخشي ان اكون جنازة ... عليك ومن يغتر بالحدثان

 وقيل: الجنازة بالفتح ايضا الميت، وبكسر الجيم خشب الشرجع، وقيل: كلاهما بالكسر والفتح لغة فيهما، والجنازة بكسر الجيم الميت وخشب الشرجع ايضا بالشين معجمة مفتوحة والراء ساكنة والجيم مفتوحة الجنازة، والشرجع ايضا الطويل.

 قال اسعد:

 تبع عرشها شرجع ثمانون ... باعا كللته بجوهر وفريد

 يعني عرش بلقيس.

  AUTO باب المرض

 قال الله تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين}[البقرة:] اللام في ولنبلونكم جواب قسم تقديره والله لنبلونكم، والنون نون التوكيد اي لنعاملنكم معاملة المبتلي فمن صبر اثابه ومن لم يصبر لم يثبه، وقوله تعالي: {من الخوف} قيل: خوف العدو{والجوع} يعني المجاعة والقحط {ونقص من الاموال} بالخسران، والنقصان وهلاك المواشي{والانفس} بالموت، والقتل، والمرض، والشيب {والثمرات} يصيبها بالجواءح، وان لا يخرج الثمرة كما كانت تخرج، قال الله تعالي: {وبشر الصابرين} ثم نعتهم فقال:{الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون}[البقرة:]، اي نالتهم نكبة بما ذكروا قالوا: انا لله نحن واموالنا يصنع الله بنا ما يشاء فما كان من قبله فالرضاء به والاعتقاد لحسنه؛ لكونه حكمة ومصلحة وواجب، وما كان من غيره فانه يرجع اليه في الانتصاف والرضاء بالتخلية بما فيه من المصلحة ويدخل ذلك كله في قوله: {انا لله} وقوله:{وانا اليه راجعون} اقرار بالهلاك والفناء، ومعنا الرجوع الي الله الرجوع الي انفراده بالحكم اذ قد ملك في الدنيا قوما الاحكام، فاذا زال حكم العباد رجع الامر الي الله تعالي.

 (خبر) وعن عاءشة ان سول الله صلي الله ليه واله وسلم قال: ((ما من مصيبة يثاب بها المءمن الا كفر بها عنه حتي الشوكة يشاكها)).



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي فانها من اعظم المصاءب)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي فانكم لن تصابوا بمثلي)).

 وعن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما اصاب عبدا مصيبة الا باحدي خلتين: اما بذنب لم يكن الله ليغفر له الا بتلك المصيبة، او بدرجة لم يكن الله ليبلغه اياها الا بتلك المصيبة)).

 (خبر) وعن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من قال عند المصيبة انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف علي خيرا منها، اجره الله وخلف له خيرا منها)).

 قالت ام سلمة: فلما هلك ابو سلمة قلت: من خير من ابي سلمة ثم عزم الله لي فاخلف لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من قال عند المصيبة انا لله وانا اليه راجعون ففيها العوض عن كل فاءت)) قالت: قلت: يا رسول الله ومنك؟ قال: ومني.

 (خبر) وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فيحتبسهم الا كانوا له جنة من النار)) فقالت امراة عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا رسول الله او اثنان؟ قال: او اثنان.

 (خبر) وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما يزال المءمن يصاب في ولده وحامته حتي يلقي الله وليست له خطيءة)) الحامة بالحاء غير معجمة خاصة الرجل من اهله وولده وذوي قرابته، والحامة: خيار المال.



 (خبر) وروي عبدالله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لاصحابه: ((استحيوا من الله حق الحياء)) قالوا: انا نستحي يا رسول الله والحمد لله، قال: ((ليس كذلك ولكن من استحياء من الله حق الحياء فليحفظ الراس وما وعي، وليحفظ البطن وما حوي ، وليذكر الموت والبلي، ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا، ومن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اكثروا ذكر هادم اللذات يعني الموت فانكم ان ذكرتموه في ضيق وسعة عليكم فرضيتم به فاجرتم، وان ذكرتموه في غني بغضه اليكم فجدتم به فاثبتم)) دل علي انه ينبغي للمكلف ان يتذكر الموت وهول مصرعه، وان يخطر بقلبه الحمام وشدة موقعه؛ فيكسبه ذلك الزهد في الدنيا فيجود بحلالها وينفقه بين يديه فيكون عملا صالحا فيسره اللحاق به، وان ذكره في فقر وضيق عيش ارضاه ذكر الموت؛ لانه يعرف انه نازل به، وانه يفارق ذلك الفقر وهو خفيف الحساب، واذا رضي به اعقبه رضاه به جزيل الثواب، واذا تيقن هجوم الحمام اعد له اهبته بفعل الواجبات، واجتناب الكباءر والموبقات، والخروج من المظالم، والاقلاع عن الجراءم.

 (خبر) وعن النبي انه قال: ((ان الموت لفزع)).

 (خبر) وروي البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ابصر جماعة يحفرون قبرا فبكي حتي بل الثراء بدموعه وقال: ((اخواني لمثل هذا فاعدوا)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما انزل الله داء الا وله دواء الا السام والهرم، والسام: الموت، والهرم: الكبر)).

 (خبر) وعن ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله عز وجل انزل الداء والدواء، وجعل لكل داء دواء فتداووا ولا تتداووا بالحرام)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما جعل الله شفاءكم في ما حرم عليكم)) دل ذلك علي حكمين:



 احدهما: استحباب التداوي، وقد يكون واجبا كالمستعطش والمستاكل اذا لم يمكنهما صيام شهر رمضان الا بالتداوي وجب؛ لانه لا يتم الواجب الذي هو الصوم الا بذلك فوجب لوجوبه.

 وثانيهما: انه لا يجوز التداوي بما حرم الله.

 (خبر) وعن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يتمن احدكم الموت لضيق نزل به فان كان ولابد متمنيا فليقل: اللهم احييني ما دامت الحياة خيرا، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي)) وروي: لا يتمني الموت لشدة مرضه وان يقابل ذلك بالرضي فله اجره، كما ورد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقول الله تعالي: من لم يرض بقضاءي، ويصبر علي بلاءي، ويشكر علي نعماءي، فليتخذ ربا سواي، وليعتصم بالصبر، فان الله يقول: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}[الزمر:])).

 (خبر) وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعود المرضي ويحث علي فعل ذلك، وذلك يدل علي استحباب عيادة المريض، وفيها غرضان:

 احدهما: حصول الثواب في عيادته.



 والثاني: ان يذكره ما يلزم التذكير به لقول الله تعالي: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين}[الذاريات:] فان كان المريض جاهلا دعاه الي معرفة الله تعالي وعرفه ذلك بالادلة الجميلة، وان ذلك واجب عليهم، قال تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله}[محمد:] ولن يعلم ذلك حتي يفرق بين ذات الصانع الحكيم وبين ساءر الذوات، ويعرف ما يجوز عليه من الاسماء وما لا يجوز عليه من الاسماء والصفات، وما يجوز ان يفعله وما لا يجوز، وما يتفرع علي ذلك، فان التوبة لا تنفع مع الجهل بالله، وقد قال تعالي: {ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا}[الماءدة:] جاء في التفسير ان يجد نفسه كافرة فيدعوها الي الاسلام ويعرفها امره فتعود مسلمة بدعاءه وتعريفه فذلك احياءها، ثم يامره بالتوبة ويعرفه انها الندم، وان من شرط صحتها العزم علي انه لا يعود الي ما تاب عنه من فعل الكباءر وترك الواجبات، قال الله تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب}[النساء:]، جاء في التفسير ان ما كان قبل غرغرة الموت فهو قريب، قال الله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات}[الشوري:]، وقال عز قاءلا: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم، وانيبوا الي ربكم واسلموا له}[الزمر:]،فامر بالانابة اليه والرجوع، فدل علي انه لا يغفر الذنوب الا مع الانابة والتوبة.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((التاءب من الذنب كمن لا ذنب له)).



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من تاب قبل ان يغرغر بالموت تاب الله عليه، ويامره بالتخلص ما امكنه من المظالم ان كانت عليه، ويامره برد ما عليه من الحقوق)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لرد دانق من حرام يعدل عند الله تعالي سبعين حجة مبرورة)) اي خالصة من الاثم والدانق قيراطان، وما لم يقدر علي التخلص منه في الحال كتبه واشهد عليه شاهدي عدل واوصي به الي ثقة من ثقاته، والوصية لازمة اذا كان عليها حقوق.

 (خبر) قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ما حق امرء مسلم يبيت ليلتين وله مال يريد ان يوصي فيه الا ووصيته مكتوبة عنده)) رواه ابن عمر.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من مات علي غير وصية مات ميتة جاهلية)) فاذا ثبت فعلي الشهود ان يشهدوا بما سمعوا عنه من وصية، وعلي الوصي ان يعتني في خلاصه لما قد تحمله من قبول وصيته فان الله تعالي يقول: {فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم}[البقرة:] معناه ان من غير الوصية من الاوصياء والاولياء والشهود من بعد ما سمعه من الميت فانما اثم التبديل علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم.

 (خبر) وروي ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي)) وخبر ضمان علي عليه السلام عن الميت بدينه، وكذلك خبر ضمان ابي قتادة عن الميت ايضا ياتيان في هذا الكتاب، وانما امرنا بكتابة وصيته.



 (خبر) لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((قيدوا العلم بالكتاب)) يعني الكتابة، يقال: كتب الكتاب كتابة وكتابا: اي جمع حروفه، وقال تعالي: {علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي}[طه:] في كتاب مسطور في اللوح المحفوظ لا يضل ربي ولا يذهب عليه شء ولا يخطء ولا ينسي من النسيان، وقيل: لا يخفي موضعه ولا يضيع موضعه ايضا اذا كتبت وصيته حفظها لءلا يقع نسيان ويطول المرض، وبالكتابة تحفظ الوصية وغيرها، وامرنا بالاشهاد لذوي عدل؛ لانه بذلك يسلم الوصي من امتناع الوارث، وباختيار الوصي في ثقته وعدالته؛ لءلا يركن في وصيته الي ظالم، وقد نهي الله عنه قال تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}[هود:] ولانه ليس بمءتمن علي خلاص الميت ولا علي حفظ مال الايتام، بل ربما خان في ذلمك فلم تجر الوصية اليه، فاذا فرغ من ذلك امره بما يجب عليه في الطهارة والصلاة، واعلمه انه لا يجوز التساهل في اداء الصلوات الخمس بوضوءها مع امكانه، وعرفه انه لا يجوز له العمل علي الادني من الطهارة والصلاة وشراءطها مع امكان الاعلي، وفصل له في ذلك ما لا غني له عنه مما يجهله المريض فان ذلك واجب، فاذا ثبت ذلك امر من يحضره من اولياءه بتذكير الصلوات الخمس في اوقاتها لمثله، فاذا اشتدت علته امرهم ان يلقنوه شهادة ان لا اله الا الله، وان كان يقف معه الزاءر لقنه ذلك.

 (خبر) لما روي ابو سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله)).

 (خبر) وروي ان امير المءمنين عليا عليه السلام ما زال يكررها عند الموت حتي كانت اخر كلامه.

 (خبر) وروي معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من كان اخر كلامه لا اله الا الله وجبت له الجنة)).



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( من كان اخر كلامه لا اله الله مخلصا بها دخل الجنة)) واخلاصه بها ان تمنعه عن الكباءر ثم يوجه الميت القبلة، وهو اجماع.

 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي رجل من ولد عبدالمطلب وهو يجود بنفسه وقد وجهوه الي غير القبلة فقال: ((وجهوه الي القبلة)).

 (خبر) وروت ام سلمة قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ابي سلمة فاغمض بصره ثم قال: ((ان الروح اذا قبض تبعه البصر)) وفي بعض الاخبار: ((ان الروح اذا اخرجت تبعها البصر)).

 (خبر) وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولي ابا سلمة حتي مات، دل علي انه يستحب ان يتولي اغماض الميت ارفق الحاضرين به، وهذه الاخبار تدل علي صحة مذهب يحيي؛ لانه قال: تغمض عيناه كاسهله وهو صحيح؛ لانه اذا بقي مفتوح العينين بقي شاخصا فقبح منظره، وقلنا: كاسهله لءلا يتخرق جلده، ويربط بخرقة لءلا يتفغر فوه فيقبح منظره، وتكون الخرقة عريضة لءلا تءثر في العضو.

 (خبر) وروي عن انس انه مات له مولي فقال: ضعوا علي بطنه حديدة لءلا ينتفخ، وهو مذهب اءمتنا عليهم السلام والذكر من الحديد اولي؛ لانه اكثر تاثيرا في هذا المعني.

 (خبر) وروت سلمي ام ولد رافع قالت: قالت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضعي فراشي هاهنا واستقبلي بي القبلة، ثم قامت فاغتسلت كاحسن ما تغتسل ولبست ثيابا جددا، ثم قالت: تعلمين اني مقبوضة الان، ثم استقبلت القبلة وتوسدت يمينها، دل ذلك علي ان توجيه الميت عند موته علي شقه الايمن كهيءته في اللحد، وهو قول المءيد بالله علي ما ذكره الشيخ علي خليل، وبه قال المنصور بالله، وقال الهادي الي الحق: احسن التوجيه للميت ان يلقي علي ظهره عند موته مستقبل القبلة.

 قال القاضي زيد: وهو قول المءيد بالله، وفي (الكافي) وهو الاقرب الي مذهب اصحابنا.



 (خبر) وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سجي بثوب حبرة، دل ذلك علي استحباب التسجية، والتسجية تغطية الميت بثوب.

 (خبر) وعن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ثلاث لا تءخروهن: الصلاة، والجنازة، والايم ان وجدت كفءا)) دل ذلك علي انه لا يجوز تاخير الصلاة عند دخول وقتها لغير عذر وهو اجماع اءمتنا عليهم السلام، وعلي انه يقبح ترك المبادرة الي تجهيز الجنازة عند امكان ذلك، وعلي انه لا يجوز تاخير انكاح الايم عند حصول الكفء، وقيل: العجلة مذمومة الا في اشياء منها هذه الثلاث، ومنها قضاء الدين عند حلول اجله وامكان قضاءه، ومنها اقراء الضيف عند نزوله بالقوم.

  AUTO فصل في بيان ما لا يجوز عند مصيبة الموت وما يجوز وما يستحب وما يكره

 اما ما لا يجوز (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عند جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس منا من حلق ولا من سلق، ولا من خرق ولا من دعا بالويل والثبور)).

 قال زيد بن علي: الحلق حلق الشعر، والسلق الصياح، وهو كما قال: يقال سلق اي رفع صوته عند المصيبة واصله الصوت الشديد، قال تعالي: {سلقوكم بالسنة حداد}[الاحزاب:] ويقال: سلقه اذا اذاه وطعنه فسلقه اي القاه علي قفاه، وفي الحديث: ((لعن الله السالقة والحالقة والخارقة)) يعني التي تصرخ عند المصيبة وتحلق شعرها وتخرق ثيابها، وقيل: هو ان تمرش المراة وجهها عند المصيبة وتصكه، وقيل: التي تلطم وجهها وترفع صوتها والمرش بالراء والشين معجمة خرق الجلد باطراف الاصابع، والخرق خرق الجيب عند المصيبة.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صوتان ملعونان فاجران في الدنيا والاخرة: صوت رنة عند مصيبة، وشق جيب، وخمش وجه، ورنة شيطان، وصوت عند نغمة لهو ولعب، ومزامير شيطان)).



 (خبر) وعن عبدالله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ليس منا من لطم الخدود، ونتف الشعور، وشق الجيوب، ودعا بدعوة الجاهلية)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس منا من لطم الخدود، ونتف الشعور، وشق الجيوب، ودعا بالويل والثبور)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن النوح، والنياحة تعديد محاسن الميت، وهو ماخوذ من التناوح وهو التقابل، دلت هذه الاخبار علي تحريم ما يفعله الجهال مما ذكرناه وهو اجماع الامة، ويزيده وضوحا.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لعن الله الناءحة والمستمعة، والحالقة؛ وهي التي تحلق شعرها عند المصاءب)).

 (خبر) وروي عن ابن عباس انه مما شرطه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي النساء في بيعتهن ترك النوح، وقيل: اخذ عليهن ان لا يلطمن وجها ولا يشققن جيبا، ولا يدعين بالويل والثبور، وقيل: ان لا ينحن ولا يخمشن وجوههن ولا ينتفن شعورهن ويقررن في بيوتهن.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ البيعة علي النساء ان لا يصحن ولا يخمشن ولا يقعدن مع الرجال في الخلاء، فان قيل: ان النساء لما نحن علي قتلي احد قال: ولكن حمزة لا بواكي له عليه، فاجتمع النساء فنحن علي حمزة بن عبدالمطلب رضي الله عنه فلما انصرفن اثني عليهن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قلنا: نحن نروي ذلك ونروي نسخه فانه صلي الله عليه واله وسلم نهي يومءذ عن النوح.



 (خبر) وروينا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر من ينهي الناءحات علي قتلي مءتة، وقال لمن امره: ((ان سكتن والا فاحث في افواههن التراب)) وغزاة مءتة متاخرة عن قتل حمزة عليه السلام بزمانه؛ لانه قتل يوم احد، وكانت وقعة احد في شوال سنة اربع من الهجرة، وكان ذلك يوم السبت للنصف من شوال من هذه السنة، وكانت غزاة مءتة في جمادي الاولي سنة ثمان من الهجرة، فدل ذلك علي ما ذكرناه، والله الهادي، ولا يجوز خروج النساء في العويل خلف الجنازة ولا قبلها.

 (خبر) لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((النساء عي وعورات فاستروا عيهن بالسكوت، وعوراتهن بالبيوت)).

 وروي عن محمد بن الحنفية، عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي نسوة فقال: ((ما يجلسكن))؟ فقلن: ننتظر جنازة. فقال: ((هل تحملن في من يحمل))؟ فقلن: لا. قال: ((فهل تغسلن في من يغسل))؟ قلن: لا. قال: ((هل تدلين في من يدلي))؟ قلن: لا. قال : ((فارجعن بيوتكن مازورات غير ماجورات)) دل ذلك علي تحريم خروج النساء الحراءر مع الجنازة او قبلها او بعدها.

  AUTO فصل في النعي

 روي عن حذيفة انه قال: اذا انا مت فلا يءذنوا بي احدا اني اخاف ان يكون نعيا.

 قال ابو عبيد: الايذان بالميت نعي الجاهلية والنعي علي وزن فعيل نداء الناعي، وفي الحديث نهي عن النعي، والنعي الناعي، قال الشاعر:

 بكر النعي بخير خندف كلها ... بعيينة بن الحارث بن هشام

 ورجل نعي اي منعي، كان العرب اذا قتل شريف منهم او مات بعثوا راكبا الي القباءل ينعاه اليهم ويقولون: نعي فلانا، ويقولون: يا نعي العرب، فنهي رسول الله عن ذلك، كان يقول: ذهبت العرب هلكت العرب بموت فلان، والنعي: الرجل الميت، والنعي الفعل، ويجوز ان يجمع النعي نعايا مثل صفي وصفايا ومري ومرايا، ويقولون: نعيان العرب جمع ناع كراع ورعيان.



  AUTO   AUTO فصل

 واما ما يجوز فعله عند المصيبة فما ورد في الحديث: ((عين تدمع وقلب يحزن ولا نقول ما يسخط الرب وانا بك لمصابون وانا عليك لمحزونون)) فهذه رقة ورحمة ومن لا يرحم لا يرحم.

 (خبر) وروي جابر ان رسول الله قال: ((يا ابراهيم انا لا نغني عنك من الله شيءا)) ثم ذرفت عيناه.

 فقال له عبدالرحمن بن عوف: اتبكي يا رسول الله او لم تنه عن البكاء؟ قال: ((لا ولكني نهيت عن النوح)).

 قال المنصور بالله عليه السلام: والبكاء الضروري من فعل الله وهو حزن القلب ونزول الدمع، وما لا يملك من النشيج.

 فصل

 واما ما يستحب عند المصيبة فيستحب الصبر وترك الجزع فان صبر مضي عليه القضاء وهو ماجور وان جزع مضي عليه القضاء وهو مازور.

 واما ما يكره فيكره له عكس ذلك.

 (خبر) وفي كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي معاذ يعزيه في ابن له مات وذكر من جملته ما لفظه: ((ثم افترض الله علينا الشكر اذا اعطي، والصبر اذا ابتلي)) دل ذلك علي وجوب الصبر، تم كلامه صلي الله عليه واله وسلم ، قال الله تعالي: {لكل صبار شكور}[سبا:] اي: كثير الصبر علي امر الله، كثير الصبر عن معاصيه، وبه يعيض الله خلقه.

  AUTO فصل في التعزية

 (خبر) وروي ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من عزي مصابا فله مثل اجره)) دل ذلك علي استحباب التعزية، ولا خلاف في كونها مستحبة بين المسلمين.

 (خبر) وروي ان الخضر عليه السلام عزي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فاءت فبالله فثقوا واياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب.

 (خبر) وقد وردت السنة بان النبي صلي الله عليه واله وسلم يعزي فيمن يموت من اصحابه ويعزون اليه، فدل علي كون ذلك سنة بين المسلمين.

  AUTO فصل في تعيين من يغسل من الموتي ومن لا يغسل

 غسل كل من مات من المسلمين فرض كفاية.

 قال القاضي زيد: وهو اجماع الامة.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بغسل الموتي من المسلمين كالذي سقط من بعيره فقال: ((اغسلوه بماء وسدر)) وامر ام عطية الانصاري بغسل ابنته لما ماتت، وكان الصحابة رضي الله عنهم يغسلون من مات او يامرون بغسله.

 (خبر) وروي ان سعد بن معاذ اصيب في اكحله وارتث عن مكانه فسارع النبي صلي الله عليه واله وسلم الي غسله فقال: ((كي لا تبدرنا الملاءكة بغسله كما ابتدرتنا بغسل حنظلة)) فدل علي ان المرتث من الشهداء يغسل، وقد نص يحيي عليه السلام علي انه اذا حمل من المعركة وفيه شء من الحياة غسل.

  AUTO فصل في كيفية غسل الميت

 (خبر) وروي عن ام عطية ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لهن في غسل ابنته: ((ابدان بميامينها ومواضع الوضوء منها)) دل ذلك علي ان غسل الميت كالغسل من الجنابة ولا ترتيب فيه، وغسل المراة ابلغ من غسل الرجل، ذكره اءمتنا عليهم السلام.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((يا علي، لا تنظر الي فخذ حي ولا ميت)) دل ذلك علي انه لا يجوز النظر الي عورة الميت كما لا يجوز النظر الي عورة الحي وهو اجماع علماء الامة، واذا لم يجز النظر اليها لم يجز مسها بطريقة الاولي.

 (خبر) وروت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غسلوه وعليه قميص يصبون عليه الماء صبا، ويدلكونه من فوقه، وروي انهم هموا بنزع القميص عنه فنودوا ان دعوه.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام غسل النبي صلي الله عليه واله وسلم وبيده خرقة يتتبع بها تحت القميص، ويستحب ان يفعل كذلك اقتداء به عليه السلام.

 (خبر) وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في المحرم الذي خر من بعيره: ((اغسلوه بماء وسدر)).

 (خبر) وروت ام سليم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا كان في اخر غسلة من الثلاث او غيرها فاجعلي فيه شيءا من الكافور)).



 (خبر) وعن ام عطية ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لهن في غسل ابنته: ((اغسلنها ثلاثا او خمسا ان رايتن ذلك بماء وسدر واجعلن في الاخري كافور او شيءا من كافور)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اغسلنها وترا او خمسا او اكثر ان رايتن ذلك)) دل علي انه تستحب الزيادة علي واحدة بما يكون وترا من ثلاث او خمس او سبع.

 واما الزيادة علي سبع فلم يقل به احد فوجب ان يكون مطروحا، وقلنا: بالسدر لانه ينظف الجسد، وقلنا: يجعل فيه الكافور فقد استحب؛ لان فيه تقوية للجسم فان جعل الغاسل في الاولي شيءا من الحرض وهو الاشنان للتنظيف، وفي الثانية السدر، وفي الثالثة: الكافور، فقد استحب ذلك اءمتنا عليهم السلام.

  AUTO فصل

 فان خرج منه اذي بعد الغسل اعيد الغسل وجوبا ما لم يبلغ الغسل سبعا او يدرج في الاكفان فحينءذ لا يغسل فان خيف خروج شء حشا الموضع بخرقة او قطن لءلا يظهر غير ما قد ظهر.

 (خبر) وروت ام عطية في غسل ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت: ضفرنا ناصيتها وقرنيها بثلاث قرون، ثم القيناها خلفها، دل ذلك علي استحباب ذلك في شعر المراة الميتة، وما روي في بعض الاخبار عن ام عطية انها قالت: مشطناها ثلاثة قرون، فالمراد به ضم بعضها الي بعض في الضفر فان المشط لا ينبغي ان يفعل في الميت، لما روي عن عاءشة انها قالت لنسوة مشطن شعر امراة: ما لكن تصنعن موتاكن، وهذا يقتضي انها قالته توقيفا؛ لانها انكرت عليهن، وما روي ((افعلوا بالميت ما تفعلون بعروسكم)) فان اءمتنا ردوا هذا الخبر.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: واروا هذا يعني الشعر فان كل شء وقع من بني ادم فهو ميت ياتي يوم القيامة بكل شعرة نور، دل علي انه يستحب مواراة ما سقط من الميت من شعر او ظفر معه؛ ولان الميت من حقه ان يدفن بجميع اجزاءه، وهذا جزء منه.



  AUTO فصل في من يجوز ان يغسل وغيره ومن هو اولي بالغسل

 اما من يجوز ان يغسل غيره فلا يجوز ان يتولي ذلك الا من كان موثوقا بدينه وامانته وورعه.

 قال عمر: لا يغسل موتاكم الا المامونون، وانما قال ذلك لانه اذا لم يكن امينا لم يءمن الا يستوفي الغسل وربما يستر ما يظهر من جميل واظهر ما يري من قبيح.

 (خبر) وروي ابو رافع ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من غسل ميتا وكتم عليه غفر الله له اربعين مرة)).

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من غسل اخا مسلما فنظفه ولم يقذره ولم ينظر الي عورته، ولم يذكر منه سوء ثم شيعه وصلي عليه، ثم جلس حتي يدلي في قبره خرج من ذنوبه عطلا)) دل ذلك علي انه ينبغي للغاسل اذا راي من الميت ما يكره لم يعلم به احدا، وعندي انه لا يحل له ذلك؛ لان فيه اذي للمءمنين الاحياء من اولياءه.

 (خبر) وفيما هو مذكور في حقوق المءمن علي اخيه انه يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه يدل علي ذلك، ويدل علي انه يجب عليه اذا راي من الميت ما يعجبه ويكون دالا علي كراماته عند الله تعالي ان يتحدث به.

 (خبر) وروينا ان عليا عليه السلام غسل فاطمة صلوات الله عليها وان اسماء بنت عميس غسلت زوجها ابا بكر.

 (خبر) وروي ان عاءشة قالت: لو استقبلت من امري ما استدبرت لما غسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غير نساءه، ولم ينكر عليها احد من الصحابة، دلت هذه الاخبار علي ما نص عليه اءمتنا عليهم السلام من انه يجوز لكل واحد من الزوجين ان يغسل صاحبه، وقد دل علي ذلك.



 (خبر) وهو ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل علي عاءشة وهي تقول: وا راساه، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا عليك لو مت قبلي لغسلتك وحنطتك)) دل ذلك علي انه كان يغسلها لو ماتت قبله، وقد ذكرنا ما فعله علي عليه السلام وهو معصوم مع ان احدا من الصحابة لم ينكر عليه في ذلك، ونص اءمتنا عليهم السلام ان الزوجين اذا غسل احدهما صاحبه وجب علي الغاسل ان يتقي النظر الي عورة صاحبه المغلظة كما يتوقي ذلك في الاجنبية؛ لان ذلك انما ابيح للاستمتاع وقد ارتفع بالموت.

 (خبر) واما ما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ينظر الله الا رجل نظر الي فرج امراة وابنتها)) فالمراد بذلك عند اءمتنا عليهم السلام ان ينظر الي فرج امراة وابنتها حراما مع انا نامر الزوجين ان لا ينظر احدهما الي فرج الاخر بعد الموت كما تقدم.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفر فقالوا ان امراة معنا توفيت وليس معها ذو محرم فقال: ((كيف صنعتم)) فقالوا: صببنا الماء عليها صبا قال: ((اما وجدتم امراة من اهل الكتاب تغسلها))؟ قالوا: لا. دل ذلك علي حكمين:

 احدهما: انه يجوز ان تغسل الذمية جنازة المسلمة، وذلك يءكد ما ذكرناه في كتاب الطهارة.

 الحكم الثاني: ان صب الماء عليها اذا كان لا يطهرها بان تكون عليها نجاسة لا يزيلها الصب فانها تيمم، ويدل علي حكم ثالث: وهو انه اذا عدم الماء يممت الجنازة لما تقرر بالشرع ان التيمم بالتراب يقوم مقام التطهر بالماء عند العذر كما قدمناه اولا.

  AUTO فصل في بيان من لا يغسل

 الشهيد لا يغسل وهو اجماع اهل البيت عليهم السلام.

 (خبر) وذلك لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في الشهداء: ((زملوهم بثيابهم ودماءهم فانه ليس من كلم كلما في سبيل الله الا ياتي يوم القيامة بدم لونه الدم وريحه ريح المسك)).



 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم لم يامر بغسل شهداء احد، وكان قد ذهبت رءوس عامتهم وامر ان تنزع عنهم الفراء، والاخبار في ذلك كثيرة، وقوله: زملوهم بدماءهم رويناه بالزاي اي لفوهم في ثيابهم ودماءهم، يقال: تزمل يتزمل فاذا ادغمت التاء قلت: ازمل بتشديدين ولم نروه في الحديث بالراء، والترميل التلطيخ يقال: رمله بالدم اي لطخه، قال:

 ان بني زملوني بالدم ... شنشنة اعرفها من اخزم

 واخزم بالخاء معجمة والراء هو جد حاتم طء ويقال: زمل الطعام اذا جعل فيه زملا، واذا قد ثبت ان الشهيد لا يغسل فقد اختلف اهلنا اذا كان جنبا مع كونه شهيدا هل يغسل او لا؟ وفي كلام القاسم الاشارة الي انه يغسل اذا كان جنبا واشف ما يحتج به لقوله (بخبر) وهو ما روي ان حنظلة بن الراهب قتل في سبيل الله فقال صلي الله عليه واله وسلم: (( ما شان حنظلة فاني رايت الملاءكة تغسله؟)) فقالوا: جامع فسمع هيعة فخرج الي القتال، فلا حج فيه الا بعد ان يدل دلالة علي ان تكليفنا وتكليف الملاءكة صلوات الله عليهم في ذلك واحد وهي مفقودة فلا دلالة اذا ، ولهيعة بالعين غير معجمة والياء معجمة باثنتين من اسفل كل نوع يفزع منه من صوت ونحوه، وفي الحديث كلما سمع هيعة طار اليها.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر عليا عليه السلام ان يغسل اباه، وقد ذكره الناصر بن الهادي انه مات كافرا فعلي هذا القول يكون الخبر حجة علي جواز غسل المسلم لقريبه الكافر، ولا يكون ذلك تعظيما له؛ لانه لابد من نية التعظيم والمسلم لا يقصده، وذكره المنصور بالله عليه السلام ان ابا طالب مات مسلما وذكر انه اجماع العترة، ولعله لم يقف علي خلاف احمد بن يحيي الهادي، ومما يدل علي اسلامه انه قال في شعره:

 الم تعلموا انا وجدنا محمدا ... نبيا كموسي خط في اول الكتب

 ونحو ذلك من اشعاره.



 ومما يدل علي ذلك ان العباس حضر موته مع النبي صلي الله عليه واله وسلم قال الراوي: لما تقارب من ابي طالب الموت نظر العباس اليه يحرك شفتيه فاصغي اليها باذنه فقال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لقد قال اخي الكلمة التي امرته ان يقولها، يعني لا اله الا الله، وقد اختلف اءمتنا في غسل الفاسق، فقال السيدان الاخوان: غسله مباح، وقال المنصور بالله: يغسل تشريفا للملة وهو الاولي؛ لان التعظيم لابد فيه من القصد.

  AUTO باب تكفين الميت وتحنيطه

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده قال: كان عند علي عليه السلام مسك فضل من حنوط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاوصي ان يحنط به، وهذا يدل علي جواز التحنيظ بالمسك، وهو قول اءمتنا جميعا الا الناصر للحق فانه قال: ان هذا المسك المذكور كان من حنوط الجنة قسمه اثلاثا له ولعلي ولفاطمة عليهم السلام فلذلك قال: انه يكره التحنيط بالمسك، ووجه الاول انه طيب والغرض بالحنوط تطيب الميت.

 (خبر) وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((المسك من اطيب الطيب)) رواه ابو سعيد الخدري، فكان صلي الله عليه واله وسلم يتطيب بالمسك، وقال: المسك خير الطيب، دل علي جواز استعماله في حال الحياة فبعد الوفاة اولي.

 وفي الوافي اجمع علماء ال الرسول ان الميت يحنط بكل شء من الطيب الا الورس والزعفران.

 (خبر) وروي عن عبدالله بن مسعود انه قال: يتتبع بالطيب مساجده يعني ما يسجد عليه من اعضاءه؛ لانه يسمي مساجد.

 قال الهادي: يجعل الحنوط علي مساجده من جبهته، وانفه، ويديه، وركبتيه، وقدميه، وخبر ابن مسعود يدل عليه وثمن الحنوط كالكفن يقدم علي نفقة زوجته وديونه ووصاياه ولا يعرف فيه الخلاف عن احد من اءمتنا عليهم السلام.



 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: اذا جمرتم الميت فجمروه ثلاثا اراد به البخور، يقال: جمروه بالجيم والراء ماخوذة من المجمر بكسر الميم وسكون الجيم وفي الحديث في صفة اهل الجنة مجامرهم الاولي بتشديد الواو اراد بخورهم العود غير مطري.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في المحرم الذي خر من بعيره: (( كفنوه في ثوبيه اللذين مات فيهما)) دل ذلك علي ثبوت الكفن في ماله.

 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: كفنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ثلاثة اثواب ثوبين يمانيين احدهما سحق وقميص كان يتجمل به، والسحق بالقاف والسين الغير معجمة هو الثوب البالي.

 (خبر) وعن عاءشة قالت: كفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة السحل بالسين غير معجمة الثوب الابيض وجمعه سحول، وفي الحديث: كفن عليه السلام في ثلاثة اثواب سحولية، واختلف علماءنا عليه السلام هل يدخل في الكفن القميص المخيط او لا؟ فاجازه يحيي عليه السلام والسيد ابو طالب ومنع منه المءيد وقال: لا يكفن في القميض المخيط.

 وجه القول الاول: ما في خبر علي عليه السلام انه كفن النبي صلي الله عليه واله وسلم في ثلاثة اثواب منها قميص كان يتجمل به، ويدل عليه ايضا.

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعطي ولد عبدالله بن ابي بن سلول قميصا كان يلبسه في كفن ابيه عبدالله، وفي بعض الاخبار انه لا يعذب ما بقي عليه من سلك.

 (خبر) وروي عن عبدالله بن مغفل انه اوصي ان يكفن في ثوبين وقميص، وقال: فاني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعل به ذلك.

 ووجه القول الثاني: خبر عاءشة ليس فيها قميص ولا عمامة والاول اولي؛ لان عليا عليه السلام هو الذي تولي تجهيز النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو اعرف بما في كفنه فيه، ولان روايته اولي من رواية غيره لمكان العصمة، يزيده تاكيدا.



 (خبر) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كفن في ثلاثة اثواب وحلة حمراء قميصه الذي كان عليه.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر ان تكفن ام كلثوم ابنته في خمسة اثواب، وفي الخبر انه جعل فيها خمارا.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه ناول ام عطية في كفن ابنته ام كلثوم رضي الله عنها ازارا ودرعا وخمارا وثوبي ملاءة وهي الملحفة، قال امرء القيس:

 فعن لنا سرب كان نعاجه ... عذاري دوارا في ملاء مذيل

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كفن عمه حمزة رضي الله عنه ببرد اذا غطي راسه بدت رجلاه واذا غطيت رجلاه بدا راسه فغطي راسه وطرح علي رجليه شء من الحشيش.

 (خبر) وعن سمرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((البسوا من ثيابكم البيض فانها اطهر واطيب وكفنوا فيها موتاكم)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خلقت الجنة بيضاء وان احب الثياب الي الله البياض فليلبسه احياءكم وكفنوا فيه موتاكم)) دلت هذه الاخبار علي صحة ما ذكره الهادي عليه السلام فانه قال: يكفن الميت فيما يمكن ويءخذ ويختاره اهله من سبعة من الثياب او خمسة او ثلاثة او واحد، دلت علي انه يستحب لبس البياض اولي بالرجال في الكفن قال: فان لم يوجد الا المسبوغ غسل يريد اذا لم يوجد للرجل الا المسبوغ بالعصفر والزعفران ونحوهما غسل.

 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا تغالوا في الكفن فانه يسلب سلبا سريعا)).



  AUTO فصل في كيفية التكفين

 فيعمد الي اعرض الاكفان فيفرش ثم الاعرض فالاعرض وتذر الذريرة وهي الحنوط، ثم يلف احد الجانبين علي الاخر، ويلف علي راسه ما عند راسه وعلي رجليه ما عند رجليه؛ لانه اذا جعل الاعرض تحتها احتوي علي ساءرها فيكون استر للميت واوفي له بعد ان يجمر الاكفان بعود حتي تعبق راءحتها؛ لانه يكون موافقا للخبر الذي رويناه اولا؛ ولان ذلك يقطع الرواءح التي لا تءمن ان تكون من الميت ويوضع علي فرجه قطن ويحشي به اليتاه ليرد ما يخرج منه وجميع ما ذكرناه في هذا اللفظ مذهب الهادي الي الحق، وان كان له اولاد صغار كفن في ادني ما يكفن به وهو قميص وازار ولفافة ذكره السيد ابو طالب، والمراد به اذا كان له مال فان لم يكن له مال فواحد لءلا يجحف بحالهم، وان كان له مال وعليه ديون تحيط بما لم يزد علي واحد؛ لان ما عداه قد تعلقت به حقوق الغرماء، وان كان لا مال له يوجد في الكفن، فكفنه علي من عليه نفقته من اقاربه، فان لم يكن ففي بيت المال، فان لم يكن فعلي المسلمين، ولا يعرف فيه الخلاف بين اهل المذهب.

 (خبر) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في المحرم الذي خر من بعيره، وروي الذي وقصته ناقته: ((اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه اللذين مات فيهما ولا تقربوه طيبا، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)) دل ذلك علي صحة مذهب الهادي الي الحق عليه السلام وولده المرتضي لدين الله محمد عليهما السلام فان عندهما انه يجري علي المحرم بعد موته حكم الاحرام فجينب ما يتجنبه المحرم من تغطية الراس ان كان رجلا، وتغطية الوجه ان كانت امراة، ويجنب الطيب فيهما جميعا وقوله: وقصته ناقته اي دقت عنقه ؛ لان الوقص الدق وهو بالقاف ساكنة والصاد غير معجمة.



  AUTO باب حمل الجنازة

 (خبر) وروي عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: تحمل اليد اليمني من الميت، ثم الرجل اليمني ثم اليد اليسري، ثم الرجل اليسري، ثم لا عليك الا تفعل ذلك الا مرة واحدة وهو الذي نص عليه الهادي، وهو قول جده القاسم.

 (خبر) وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا لبستم او توضاتم فابداوا بميامينكم)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه حمل جنازة سعد بن معاذ بين العمودين، وروي ذلك عن عثمان، وسعد بن ابي وقاص، وابي هريرة، وابن الزبير، وصفته ان يجعل الحامل راسه بين العمودين عمودي مقدمة النعش ويجعل العمودين علي عاتقه احدهما علي عاتقه الايمن والاخر علي عاتقه الايسر وكل ذلك واسع وجاءز.

 (خبر) وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اسرعوا بالجنازة فان تكن صالحة فخيرا تقدمون اليها، وان تكن سوي ذلك فشرا ما تضعون عن رقابكم)) فحث صلي الله عليه واله وسلم علي تعجيل مواراة الجنازة، ولم يقصد بذلك ان يحضروا به فقد ورد النهي عن ذلك كما في (خبر) وروي عن ابن مسعود قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن المسير بالجنازة فقال: ((دون الخبب فان يكن خيرا فخيرا يعجل اليه وان يكن شرا فبعدا لاصحاب النار)).

 (خبر) وروي القاسم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه امر بجنازة تمخض مخض الزق فقال عليه السلام عليكم بالقصد في المشي في الجنازة دل علي ان السنة هي القصد في المشي دون الخبب والحضر وفوق الهوينا والحضر بضم الحاء غير معجمة وبالضاد معجمة والراء الاسم من الاحضار وهو العدو، قال الاعشي:

 اذا جاهدته في الفضاء انبري لها ... بجري وحضر كالحريق المضرم

 اي عدت معه وانبري اي اعترض، والخبب بالخاء معجمة وباء معجمة بواحدة من اسفل وكذلك التي تليها ضرب من العدو والعدوبالعين غير معجمة والدال معجمة بواحدة من اسفل الجري.



  AUTO باب الصلاة علي الميت

 (خبر) وعن ابي امامة قال: قال ابو سعيد لعلي عليه السلام: اخبرني عن المشي في الجنازة اي ذلك افضل امامها ام خلفها؟ فقال علي عليه السلام: يا ابا سعيد ما لك تسال عن هذا اما والله ان فضل المشي خلفها علي المشي امامها كفضل الصلاة المكتوبة علي التطوع سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام مشي خلف الجنازة فقيل له: ان ابا بكر وعمر كانا يمشيان امامها فقال: انهما كانا سهلين يحبان ان يسهلا علي الناس، وقد علما ان المشي خلفها افضل.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام سءل عن ذلك فقيل: اهو شء تقوله برايك ام سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: بل شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وعن ابن طاءوس، عن ابيه انه قال: ما مشي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ان مات الا خلف الجنازة، دل ذلك علي ما اختاره اءمتنا عليهم السلام فانهم استحبوا المشي خلفها الا من تقدم لحملها ولسنا نقول ان المشي قبلها محظور، بل هو جاءز، الا ان المشي خلفها افضل.

  AUTO فصل

 قال يحيي عليه السلام: يقف الامام من الميت عند صلاته عليه ان كان رجلا عند وسطه وان كانت امراة عند صدرها.

 قال الاخوان: والاظهر انه اجماع العترة عليهم السلام.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي امراة فقام عند وسطها.

 (خبر) وروي ان علي عليه السلام انه كان اذا صلي علي جنازة رجل قام عند سرته، وان كانت امراة قام علي حيال ثدييها، وقال القاسم: يقف في صلاته علي المراة ما بين السرة والصدر، والخبر الاول يدل عليه.



 (خبر) وروي عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي رجل فقام عند راسه وعلي امراة فقان عند عجيزتها، فقال له العلاء بن زياد : هكذا كانت صلاة رسول الله علي المراة عند عجيزتها وعلي الرجل عند راسه؟ قال: نعم، ونحن نختار ما اختاره اءمتنا عليهم السلام؛ لانه ان صح انهم اجمعوا علي ذلك فاجماعهم حجة وان لم يجمعوا فما اختاره الاكثر اولي لما عرف انه الافضل.

  AUTO فصل في بيان من يصلي عليه ومن لا يصلي عليه

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صلوا خلف من قال لا اله الا الله وعلي من قال لا اله الا الله)) دل ذلك علي وجوب الصلاة علي كل مسلم؛ لانه امر بالصلاة عليه، والامر يقتضي الوجوب، ولا خلاف ان الصلاة علي جنازة المسلم لا تجب علي الاعيان فبقي انها واجبة علي الكفاية اذا قام بها بعض المسلمين سقط وجوبها علي الباقين وهو اجماع من قال لا اله الا الله في وقت النبي صلي الله عليه واله وسلم فالغرض به من كان مسلما بان يضم الي شهادة لا اله الا الله الشهادة بان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاقرار بجملة الايمان والعمل بما توجه العمل به وهو القيام بالواجبات، وترك الكباءر من المقبحات؛ لان اليهود يشهدون ان لا اله الا الله وذلك لا يخرجهم الي الاسلام، ولا تجب الصلاة عليهم، ولا خلفهم بسببه، فدل علي ان المراد ما ذكرناه؛ ولان من لم يكن كذلك فهو اما كافر واما فاسق وكلاهما لا تجوز الصلاة عليه لقوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون}[التوبة:] فعلل المنع من الصلاة عليهم بكفرهم وفسقهم جميعا، فلولا ان كل واحد منهم مءثر في المنع من الصلاة عليهم لما جاز التعليل، وقد قال تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو  كانوا اولي قربي}[التوبة:] فدل علي ما قلناه.

 واما الصلاة خلف الفاسق والكافر فقد بينا حكم ذلك في باب صلاة الجماعة.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: لا يصلي علي الاغلف ؛ لانه ضيع من السنة اعظمها الا ان يكون ترك ذلك خوفا علي نفسه، دل علي انه اذا خشي علي نفسه جاز له ترك الاختتان، ويدل عليه.

 (خبر) وهو ما روينا ان رجلا من اهل الكتاب اسلم وهو شاب، وكان اغلف فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اختتن)) فقال: اخاف علي نفسي، فقال له: ((ان خفت علي نفسك فكف)) ثم اهدي اليه فاكل من هديته، ومات فصلي عليه، وهذا الخبر رواه الهادي، ورواه زيد بن علي.

 (خبر) وعن جابر بن سمرة ان رجلا قتل نفسه بمشاقص، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اما انا فلا اصلي عليه)) دل الخبر علي ان الصلاة علي الفاسق لا تجوز.

 (خبر) وروي عمران بن الحصين ان امراة من جهينة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: اني زنيت وانا حبلي فدفعها الي وليها وقال: ((احسن اليها فاذا وضعت فاتني بها)) فلما وضعت جاء بها فرجمها ثم صلي عليها، فقال له عمر: تصلي عليها وقد زنت؟ فقال: ((لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم)) دل ذلك علي ان الفاسق اذا تاب من فسقه ثم مات صلي عليه، ويدل علي ذلك ان قول عمر تصلي عليها وقد زنت لولا انه كان من المعلوم عنده انه لا يصلي علي الفاسق لما كان لقوله تصلي عليها وقد زنت معني، ويدل عليه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم ينكر عليه بل اجابه بانها قد تابت، فلولا انه كان يعتقد ذلك لما اجابه بانها قد تابت، ولقال وما في كونها زانية مما يمنع الصلاة اذ الصلاة جاءزة مع الزنا، والمشقص ايضا: النصل الطويل العريض.

 (خبر) وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي سهيل بين بيضاء في المسجد، دل علي انه يجوز الصلاة في المسجد علي جنازة المسلم.



 (خبر) قال ابو العباس: واكره الصلاة علي الجناءز في المساجد.

 قال القاضي زيد: وهكذا ذكر علي بن العباس ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وهذا يدل علي الكراهة، والاول علي الجواز وهذا اولي؛ لانه قول، والاول فعل، واذا تعارض فالقول اولي؛ ولان الحكيم لا ينهي عن الحسن انما ينهي عن القبيح فدل علي قبح ذلك، ولذلك لما قالت عاءشة ادخلوا جنازة سعد بن ابي وقاص المسجد لاصلي عليه انكروه عليها، فثبت بذلك ما ذكرناه.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: لما كان يوم احد اصيبوا فذهبت رءوس عامتهم وصلي عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يغسلهم وقال: ((انزعوا عنهم الفراء)).

 (خبر) وعن ابن عباس قال: امر النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم احد بالقتلي فجعل يصلي عليهم فوضع سبعة وحمزة فيكبر عليهم سبع تكبيرات ثم يرفعون ويترك حمزة فيجاء بسبعة فيكبر عليهم سبعا حتي فرغ منهم.

 (خبر) وعن عبدالله بن الزبير ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر يوم احد بحمزة رضي الله عنه فسجي ببردة ثم صلي عليه وكبر عليه سبع تكبيرات، ثم اوتي بالقتلي يصفون ويصلي عليهم وعليه معهم، وروي مثل ذلك عن ابي مالك الغفاري.

 (خبر) وفي حديث ابي مالك الغفاري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي قتلي احد وعلي حمزة يءتي بتسعة وعاشرهم حمزة فيصلي عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم يحملون، ثم يءتي بتسعة وحمز مكانه حتي صلي عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما صلي علي حمزة كانت توضع جنازة بعد جنازة والنبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي عليها وجنازته موضوعة فحصل له سبعون تكبيرة، وعندنا ان ذلك في صلاة واحدة، وكل من كمل عليه التكبير خمسا رفع وحمزة موضوع، ولا يصح ان يقال: ان ذلك في صلوات مستانفة علي كل جنازة؛ لانه يءدي الي ان يكون قد كرر صلي الله عليه واله وسلم الصلاة علي حمزة في حالة واحدة، وتكرير الصلاة علي الجنازة من مصل واحد في حالة واحدة ليس بقول لاحد، فوجب ان يكون مطروحا وثبت بذلك ما ذكرناه، وما روي انه صلي الله عليه واله وسلم صلي علي قتلي احد، فاخبارنا اولي؛ لانها مثبتة والمثبت اولي، ويمكن انه لم يصل عليها وصلي عليها غيره لما كان به من جرح وجنته حتي دميت وكسر رباعيته، فقد روي ان عليا عليه السلام كان يصب الماء علي صواءب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان فاطمة عليها السلام تغسله، وكان الماء لا يزيد الدم الا كثرة حتي اخذت قطعة حصير واحرقتها والصقتها علي جرحه فاستمسك الدم، ويجوز ان يكون راوي هذا الخبر لم يشاهد حال الصلاة، وظن انهم لم يغسلوا ولم يصلي عليهم؛ ولان الصلاة علي الميت فيها تفضيل وتشريف وتكريم فالشهيد بذلك اولي، يزيده تاكيدا.



 (خبر) وروي ان رجلا من الاعراب جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم واتبعه فقال: اهاجر معك فاوصي به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعض اصحابه، ثم غزا معهم غزوة غنم فيها فقسم له رسول الله فقال: يا محمد ما هذا؟ قال: ((قسمته لك)) قال: ما علي هذا اتبعتك ولكن اتبعتك علي ان ارمي هاهنا واشار الي عنقه بسهم فاموت فادخل الجنة، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان تصدق الله يصدقك)) فلبثوا قليلا ثم نهضوا الي العدو فحمل الاعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد اصابه سهم حيث اشار بيده في ذلك الموضع، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم اهو هو؟ قالوا: نعم. قال: ((صدق الله فصدقه)) وكفنه النبي صلي الله عليه واله وسلم وقدمه وصلي عليه، دل ذلك علي ان الشهيد يصلي عليه؛ ولانه مسلم قتل ظلما فوجب ان تجوز الصلاة عليه كما لو قتل في المصر بحديدة.

  AUTO فصل

 (خبر) وروي ابو امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان استهل الصبي صلي عليه وان لم يستهل لم يصل عليه)) دل ذلك علي ان السقط اذا استهل صلي عليه، وعند علماءنا انه اذا استهل غسل وكفن وصلي عليه وورث وورث، وان لم يستهل لم يلحقه شء من هذه الاحكام.

  AUTO فصل في كيفية صلاة الجنازة

 عند اءمتنا عليهم السلام انها مشتملة علي ثلاثة فروض:

 احدها: النية، لما ذكرناه ودللنا عليه من وجوب نية الصلاة ويضيفها الي صلاة الجنازة ليميز به عن ساءر الصلوات.

 وثانيها: التكبيرات، وهي اجماع في الجملة.

 وثالثها: التسليم.

 (خبر) لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم تحريمها التكبير وتحليلها التسليم ولا يعرف فيه الخلاف.

 (خبر) وعن جابر بن عبدالله الحضرمي قال: صليت خلف زيد بن ارقم علي جنازة فكبر خمس فسءل عن ذلك فقال: سنة نبيكم.



 (خبر) وعن يحيي بن عبدالله التيمي قال: صليت مع عيسي مولي حذيفة علي جنازة فكبر عليها خمسا ثم التفت الينا وقال: ما وهمت ولا نسيت ولكن كبرت كما كبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وعن حصين بن عامر قال: قال لي ابو ذر: يا حصين بن عامر اذا انا مت فاستر عورتي، وانق غسلي، وكفني في وتر، وكبر علي خمسا، وسلني سلا، وربع قبري تربيعا.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه كبر علي سهيل بن احنف خمسا.

 (خبر) وعن عمر بن علي بن ابي طالب ان عليا عليه السلام كبر علي فاطمة خمسا ودفنها ليلا.

 (خبر) وعن الحسن بن علي عليه السلام انه صلي علي ابيه امير المءمنين عليه السلام فكبر خمسا.

 (خبر) وعن محمد بن الحنفية عليه السلام انه صلي علي ابن عباس رحمه الله تعالي فكبر خمسا، وعلي الجملة فقد ورد في الاخبار الاختلاف في اكثرها ان التكبير خمس، وفي بعضها انه سبع، وفي بعضها انه ست، وفي بعضها انه اربع، ونحن نحمل خبر الاربع انه كبر اربعا سوي تكبيرة الاحرام فتكون التكبيرات بها خمسا ليكون جمعا بين الاخبار.

 واما الزيادة علي الخمس فلا نعلم قاءلا بها الان، ولان الظاهر من اجماع اءمتنا عليهم السلام ان التكبيرات خمس فيكون ذلك وجه ترجيح؛ لانهم ما اجمعوا الا لشء علموه وان جهلناه. والله الهادي.

  AUTO فصل في ما يستحب من الذكر في صلاة الجنازة

 (خبر) وروي السيد المءيد بالله، باسناده عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: صليت خلف ابن عباس علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب وسورة فجهر حتي سمعنا فلما انصرف اخذت بيده فسالته عن ذلك؟ فقال: سنة وحق.

 (خبر) وروي السيد (ط) من طريق ابي داود، عن طلحة بن عبدالله بن عوف قال: صليت مع ابن عباس علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب وقال: انها من السنة.

 (خبر) وروي عن ام شريك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: ((اللهم اغفر لاحياءنا وامواتنا، واصلح ذات بيننا، والف بين قلوبنا، واجعل قلوبنا علي قلوب اخيارنا)).

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام في الصلاة علي الميت يبدا في التكبيرة الاولي بالحمد والثناء علي الله عز وعلا، وفي الثانية بالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفي الثالثة الدعاء لنفسك وللمءمنين والمءمنات، وفي الرابعة الدعاء والاستغفار، وفي الخامسة يكبر ويسلم.

  AUTO فصل

 ولا يضيق علي المصلي ما شاء من الدعاء.

 قال القاضي زيد: وهذا مما لا خلاف فيه.

 (خبر) وروي ان الحسين بن علي عليهما السلام صلي علي سعيد بن العاص فلعنه، وروي انه قال: من بجنبه اهكذا صلاتكم علي موتاكم؟ فقال: هكذا صلاتنا علي اعداءنا، دل علي ان من اضطر الي الصلاة علي الكافر والفاسق فانه يلعنه ولا يستغفر له؛ لانه ليس من اهل المغفرة، وروينا ان الحسين بن علي عليهما السلام كان لعن سعيد بن العاص، رواه المءيد بالله.

 فصل

 واختلف العلماء في الميت اذا وجد منه بعضه هل يصلي عليه او لا؟ فقال السيد (ط): حكي علي بن العباس اجماع اهل البيت علي ان الاقل او النصف من بدن الانسان اذا وجد لم يغسل ولم يصل عليه، وان وجد الاكثر منه او النصف مع الراس غسل وصلي عليه، واقول: ان ما ادعاه من الاجماع لم يتضح لي، وقد روي عن الصحابة رضي الله عنهم خلافه.

 روي ان طاءرا القي يدا بمكة من وقعة الجمل عرفت بالخاتم فكانت يد عبدالرحمن بن عتاب بن اسيد فصلي عليها اهل مكة، وكان ذلك بمحضر من الصحابة، فدل ذلك علي انه يجوز ان يصلي علي ما وجد من الميت قل او كثر.

 وروي عن عبيدة بن الجراح انه صلي علي رءوس المسلمين.

 وعن عمر انه صلي علي عظام بالشام.

 وروي ان ابا عبيدة صلي علي راس من رءوس المسلمين.



 قال القاضي زيد: تحمل هذه الاخبار علي الدعاء، واقول: ان لفظ الصلاة اذا اطلقت سبق الي الافهام منها الصلاة المعهودة دون ما كانت موضوعة له في اصل اللغة من الدعاء، وفي عرفها من الرحمة، فاذا كان السابق الي الافهام منها الصلاة المعهودة وجب حمل الكلام عليها ولا مانع يمنع من ذلك، والله الهادي.

 واقول: ان ما ذكره الامير شرف الدين غير لازم ولا يقتضي نقض اجماع الال الذي رواه علي بن العباس؛ لان فعل اهل مكة ليس بحجة ولا هم كل الامة، وفعل ابي عبيدة وعمر ليس بحجة ايضا، فاذا لم تكن حجة لم يعترض عليهم السلام ما ذكره اءمتنا عليهم السلام. والله اعلم.

  AUTO فصل في ترتيب وضع الجناءز قدام الامام

 (خبر) وروي عمار بن ابي عمار قال: شهدت جنازة ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب وابنها زيد امراة عمر وابنه منها فوضع الغلام بين يدي الامام والمراة خلفه وفي الجماعة الحسن، والحسين، وابن عباس، وابن عمر، وابو هريرة، وثمانون نفس من الصحابة، فقلت: ما هذا؟ فقالوا: هذه السنة، دل علي ان جناءز الصبيان اذا اجتمعت مع جناءز النساء جعلت جناءز الصبيان مما يلي الامام ثم جناءز النساء من وراءها.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: اذا اجتمع جناءز الرجال والنساء جعلت الرجال مما يلي الامام والنساء مما يلي القبلة فاقتضي ذلك ان يكون الذكور مما يلي الامام، والاناث مما يلي الذكور، الا ان يكون معهم خناثي كانوا بعد الرجال لجواز ان يكونوا ذكورا، ويكون النساء من وراءهم، وهو نص الهادي الي الحق عليه السلام.

  AUTO فصل في اجر حاضر الجنازة والمصلي عليها

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صلي علي الجنازة فله قيراط، ومن صلي عليها ولم يرجع حتي تدفن فله قيراطان اصغرهما مثل احد)).



  AUTO فصل في بيان من هو اولي بالصلاة علي الميت

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام في رجل توفيت امراته فيصلي عليها؟ قال: لا عصبتها اولي، دل ذلك علي ان العصبة اولي من السلطان؛ لانه قال: عصبتها اولي، فاطلق ولم يقل بعد السلطان، وقال زيد بن علي: كانت تحت ابي امراة من بني سليم فماتت فاستاذن عصبتها في الصلاة عليها، فقالوا: صل رحمك الله، ذكر ذلك كله المءيد بالله، ثم قال: ولا خلاف ان الولي اولي بالصلاة عليه من كل اجنبي ليس بسلطان ولا امام الحق، فوجب ان يكون اولي من السلطان ومن امام الحق؛ لانه ولي مناسب، فان قيل: ان الحسين بن علي قدم سعيد بن العاص علي جنازة الحسن بن علي عليهما السلام وقال: لولا السنة ما قدمتك، فقد قال المءيد بالله عليه السلام: ان صح الخبر فليس يمنع ان يكون اراد به قطع الفتنة، وذلك ان الحسن كان اوصي انه لا يراق بسببه محجن دم، فيكون المراد بقوله: لولا السنة في امضاء الوصية بترك ما يثير الفتنة.

  AUTO فصل في القيام عند رءية الجنازة

 (خبر) وقد روي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي جنازة، ثم نهانا عنه وقال: ((انه من فعل اليهود)) وهذا يدل علي ان الاخبار الواردة التي فيها الامر بالقيام منسوخة.

  AUTO فصل في النعش

 (خبر) وعن علي عليه السلام ان اول من احدث النعش اسماء بنت عميس، وروي انها راته في بلاد الحبشة، فاعلمت به فاطمة عليها السلام فامرت فاطمة صلوات الله عليها ان تصنع لها ذلك، والنعش حنايا من اعواد تجعل فوق الجنازة مستقلة، ثم يجعل عليها ما يسترها من مطرف او غيره، وسمي نعشا لارتفاعه.

  AUTO فصل في فضيلة الاجتماع علي الجنازة

 (خبر) وعن مالك بن هبيرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين الا اوجب)).



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما من مسلم يموت فيصلي عليه ماءة من المسلمين الا غفر الله له)) او ذكر كلاما هذا معناه، دل ذلك علي انه ينبغي للمسلمين حشد المصلين واجتماعهم للصلاة عليها لعل الله تعالي ان يشفعهم فيرقي الميت منزلة اعلي من منزلته التي كان قد استحقها تفضلا منه تعالي كما يتفضل علي استوت حسناته وسيءاته، وكما بالنعيم المقيم عليالاطفال والمجانين وان لم يفعلوا ما يوجب الثواب، فاما ان الكافر والفاسق المجاهر بالفسق او الفاسق من جهة التاويل يغفر له بسبب دعاء المصلين عليه من المسلمين وشفاعتهم له فذلك باطل لما تضمنته ايات الوعيد المعلومة واجماع العترة المعلوم علي ذلك منعقد.

  AUTO فصل في الصلاة علي الجنازة فرادي

 (خبر) روي في الاخبار المشهورة ان المسلمين والصحابة المنتجبين صلوا علي جنازة النبي صلي الله عليه واله وسلم فراي فريقا بعد فريق، دل ذلك علي انه يجوز الصلاة علي الجناءز فرادي وان يصلي فريق بعد فريق؛ لانهم صلوا كذلك من غير تناكر فيما بينهم.



 قال المنصور بالله: وصلاة الجنازة واجبة علي الفرادي والجماعة، فان حصل من يءم والا اجزت فرادي، قال: وقد وقعت الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بمشهد من الصحابة فلم ينكروا ذلك، بل فعلوه جماعة وفرادي، فان قيل: ان ذلك كان خاصا للنبي صلي الله عليه واله وسلم، قلنا: هذه الدعوي غير صحيحة، والا فما الدليل علي صحتها . فان قيل: ان ذلك كان جاءزا ثم نسخ، قلنا: هذه الدعوي باطلة؛ لان هذا الحكم لا يخلو ان يرتفع حكمه بالاجماع اولا بل بغيره، والاول باطل؛ لان الاجماع لا ينسخ به بلا خلاف، وكذلك لا ينسخ بالقياس ولا بالاجتهاد بالاجماع، فباطل ان يكون هذا الحكم منسوخ بدليل سمعي غير ذلك؛ لان الدليل سوي ما تقدم ليس الا الكتاب والسنة ولا نجد في شء منهما ان الصلاة جاءزة كذلك علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومحرمة علي غيره من ساءر المسلمين.

  AUTO فصل في الصلاة علي القبر

 (خبر) وروي ان مسكينة ماتت ليلا فدفنوها ولم يوقظوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي رسول الله من الغد علي قبرها.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قدم المدينة وقد مات البراء بن معرور رضي الله عنه وقد اوصي اليه فقبل وصيته وصلي علي قبره بعد شهر.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي قبر ام سعد بن عبادة بعدما دفنت بشهر.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي قتلي احد بعد مقتلهم بثمان سنين.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت.

 (خبر) وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر بقبر جديد دفن حديثا فصلي عليه.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي قبر من كان يعمر المسجد، دل ذلك علي جواز الصلاة علي القبر.



 وروي ان المءيد بالله صلي علي قبر ميت صلي عليه، ورواه عن الناصر للحق عليه السلام في (زواءد الابانة) وبه قال ابو العباس اذا لم يكن قد صلي عليه فانه قال: اذا لم يصل عليه ان ذكروه، وان دفن، وفي (الوافي) وان نسوا الصلاة عليه ودفنوه فانه يصلي عليه ان ذكروه الي ثلاث، فان ذكروه بعد الرابع فلا يصلي عليه، ذكره لمذهب الهادي عليه السلام، وذكر السيد ابو طالب انه لا يصلي علي القبر مطلقا ذكره لمذهب الهادي عليه السلام ووجه ذلك.

 (خبر) وهو ما رواه زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي جنازة فلما فرغنا من دفنها جاء رجل فقال: يا رسول الله اني لم ادرك الصلاة افاصلي علي القبر؟ قال: ((لا ولكن قم علي قبر اخيك فترحم عليه واستغفر له)) دل ذلك علي انه لا يصلي علي القبر بعدما صلي عليه، يزيده تاكيدا انه لا يصلي علي القبر بعد ما صلي علي الجنازة ان ذلك لو جاز لكان قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك اولي.

 قال القاضي زيد: ولا خلاف ان قبره لا يصلي عليه.

  AUTO باب دفن الميت

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحفر له قالوا: ما تري انلحد ام نضرح؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اللحد لنا والضرح لغيرنا)) فلحد للنبي صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اللحد لنا والضرح لغيرنا)) دل ذلك علي صحة مذهب اءمتنا عليهم السلام انه يلحد للميت ولا يضرح، واللحد في جانب القبر الي القبلة، والضرح هو الشق في وسط القبر له.

 قال الهادي عليه السلام: الا ان يكون القبر في موضع منهار لا يطاق فيه اللحد ولا يتهيا ولا يمكن فانه يضرح، تم كلامه عليه السلام.



 وكذلك اذا كان الميت بادنا لا يمكن ان يلحد له لكبره وعرضه فانه يضرح له، وقد ضرح لمحمد الباقر عليه السلام وكان بادنا، وفي الخبر والضرح لغيرنا ذلك الغير هم الجاهلية، قد ذكره القاسم والهادي عليهما السلام.

 (خبر) وعن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تجصصوا القبور، ولا تبنوا عليها، ولا تقعدوا عليها، ولا تكتبوا عليها)) وحمل اءمتنا عليهم السلام الكتابة المنهي عنها علي ما يجري مجري النقش والتزويق، فاما اذا نقش اسم الميت في لوح من عود او صخر ليتميز به ويعرف لاجل الزيارة فلا باس.

 قال يحيي: والصخر اولي؛ لان اللوح يكون اشبه بالبناء.

 (خبر) ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن تجصيص القبور والمراد بالخبرين لا تجرونها مجري مساكن الاحياء في احكام البناء وفي التزويق فان ذلك مكروه.

 (خبر) وعليه يحمل (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تتخذزا قبري وثنا، فانما هلك بنوا اسراءيل لانهم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) دل الخبر علي انه لا يجوز ان يبني علي القبور مساجد يكون عليها، وعلي انها لا تجعل قبلة للصلاة.

 (خبر) وعن واءلة بن الاسقع، عن ابي مرثد الغنوي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها)) فاما رفعها من الارض فذلك جاءز لا سيما في قبور الانبياء والاءمة والصلحاء المزورة لتميز بذلك ولءلا تمحي اعلامها.



 (خبر) وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها)) وفي بعض الاخبار ولا تقولوا هجرا وزيارتها لا يمكن الا بحفظ اعلامها وتمييزها بالبناء غير التجصيص ونحوه مما يشبه زينة الدنيا، وقد روي ان الصحابة رضي الله عنهم رفعوا قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حصباء العرصة، وشاهدنا ذلك في قبور علماء العترة واءمتهم عليهم السلام، والاصل في تمييزها لاجل الزيارة لا غير، وقوله: ولا تقولوا هجرا هو بضم الهاء والجيم والراء علي الافحاش في الكلام، قال الشاعر:

 تفاحش قولهم فاتوا بهجر

 (خبر) وروي عن ابي قتادة انه مر برجل يدفن وقد سجي عليه بثوب فاخذ الثوب ومزقه وقال: لا يسجي قبر الرجل، ومثل هذا لا يكون الا توقيفا؛ لانه لا مساغ للاجتهاد فيه، دل علي ما نص عليه اءمتنا عليهم السلام من انه لا يسجي قبر الرجل.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سجي علي قبر سعد بن معاذ؛ لانه كان اصيب بسهم في اكحله فارتث وتغيرت راءحته، واذا كان الميت رجلا وهو بهذه المنزلة جاز ذلك.

 واما قبر المراة فيسجي عليه؛ لانها عورة حتي يهال التراب.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر يوم احد ان يدفنوا اثنين اثنين في قبر واحد؛ وذلك لان الصحابة رضي الله عنهم كثرت فيهم الجراحات والصواءب فدعت الضرورة الي ذلك، فيكره ذلك مع الامكان؛ لان السنة جارية في زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم وفي مدة الصحابة ان تدفن كل جنازة في قبر وحدها، واذا وقعت الضرورة جاز ذلك كما بيناه؛ لانهم شكوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كثرة القتلي وان الناس اصابهم جهد شديد، فقال: احفروا ووسعوا وادفنوا في القبر الاثنين والثلاثة وعند اءمتنا عليهم السلام انه يحجز بينهم بحواجز ليكون كل واحد منهم قد وري.



 (خبر) وروي الهادي باسناده الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حثا في قبر اخيه ثلاث حثيات من تراب كفرت عنه من ذنوبه ذنوب عام)) وقد رواه في العلوم عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال الهادي الي الحق: وبلغنا عن امير المءمنين عليه السلام انه كان حثا علي ميت قال: اللهم ايمانا بك، وتصديقا لرسولك، وايقانا ببعثك، هذا ما وعد الله ورسوله، وصدق الله ورسوله، ثم قال: ما فعل ذلك كان له بكل ذرة حسنة.

 (خبر) وقد روي خبر قد تقدم وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي جنازة رجل من ولد عبدالمطلب والقي عليه التراب وحثا علي قبره ثلاث حثيات، ثم امر بقبره فربع ورش عليه قربة من ماء، دل ذلك علي استحباب ما تقدم ذكره، وعلي استحباب تربيع القبر، واختيار الهادي؛ لانه مستحب ان يرش عليه الماء وهو مذهبه ومذهب اءمتنا عليهم السلام.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ربع قبر ولده ابراهيم عليه السلام بيده، وانه ربع قبر عمه حمزة عليه السلام بيده.

 قال القاضي زيد: وهما الي الان مربعان، وفي الخبر الاول عن ابي ذر انه قال لعمران بن حصين: ربع قبري تربيعا.

 وعن القاسم عليه السلام انه يستحب تسنيم القبر.

 وروي عن القاسم محمد بن ابي بكر انه قال: رايت قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر، وعمر مسطحة.

 وعن القاسم عليه السلام عن ابراهيم النخعي انه قال: اخبرني من را قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر وعمر انها مسطحة، وفي خبر اخر انها ناشزة من الارض عليها فلق مدر بيض، وكذلك قبور المهاجرين والانصار بالمدينة.

 (خبر) وروي عن جعفر الصادق، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رفع قبره شبرا ورش عليه بالماء وجعل عليه حصباء.



 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان لا اري قبرا مشرفا الا سويته، ولا صورة الا طمستها، ولكن يجعل بينه وبين الارض قدر شبر؛ ليعلم انه قبر.

  AUTO فصل

 والاختيار عند اءمتنا عليهم السلام ان يدخل الميت الي القبر من قبل راسه توضع الجنازة عند رجليه ويسل براسه سلا رفيقا، ويوجه الي القبلة علي جنبه الايمن، ويحل ما عليه من عقود الكفن عند راسه ورجليه.

 ووجه ذلك (خبر) روي عن علي عليه السلام قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي جنازة رجل من ولد عبدالمطلب فامر بالسرير فوضع من قبل رجلي اللحد فامر به فسل سلا، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ضعوه في حفرته لجنبه الايمن مستقبل القبلة، وقولوا: بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا تكبوه لوجهه، ولا تلقوه لقفاه، ثم قولوا: اللهم لقنه حجته، وصعد بروحه، ولقه منك رضوانا)) فلما القي عليه التراب قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحثا في قبره ثلاث حثيات، ثم امر بقبره فربع ورش عليه قربة من ماء.

 (خبر) وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه حت تخلص جلده خير له من ان يجلس علي قبر)) دل ذلك علي انه لا يجوز استطراق القبور ولا الجلوس عليها ولا الاتكاء عليها؛ لان ذلك كله محرم.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لعن الله زوارات القبور)) دل ذلك علي انه لا يجوز للنساء زيارتها اذا جعلن ذلك سببا للنياحة علي اهلها وسببا للتبرج والبروز للرجال، واظهار محاسنها، فاما زيارتهن للقبور لغير ذلك مما يجوز من الاعتبار ونحوه فجاءز كما رويناه اولا من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((وكنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها ولا تقولوا هجرا)) دل ذلك علي ما قلناه.

 تم الجزء الاول من كتاب شفاء الاوام ويليه الجزء الثاني واوله كتاب الزكاة



  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO فصل

 الزكاة ماخوذة من النماء والزيادة التي تطهر المال بعد اخراجها، يقال: زكا المال يزكو اذا كثر ودخلت فيه البركة، ويقال: زكا الزرع اذا نما وزاد، قال الشاعر النابغة:

 وما احرزت من دنياك نقص ... فان قدمت كان لك الزكاء

 قول الله تعالي:{الم تر الي الذين يزكون انفسهم}[النساء:] اي: يقولون: انهم ازكياء وازكياء جمع الزاكي، وهو الذي نما صلاحه، وقوله تعالي: {اقتلت نفسا زكية بغير نفس}[الكهف:] اي: برة طاهرة لم تجن ما يوجب قتلها، وقول الله تعالي: {غلاما زكيا}[مريم:] اي: طاهرا، وقوله تعالي: {ما زكا منكم من احد ابدا}[النور:] اي: ما طهر، وقوله تعالي: {ازكي طعاما}[الكهف:] اي: احل، وقوله تعالي: {واوصاني بالصلاة والزكاة}[مريم:] قيل: الزكاة: الطهارة، وقيل: العمل الصالح، وقيل: سميت زكاة؛ لان مءديها يتزكي اليه، ومنه قوله تعالي: {يءتي ماله يتزكي}[الليل:]، وقوله تعالي: {قد افلح من تزكي}[الاعلي:] اي فاز بالتقوي الداءم، والاصل في وجوبها الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة}[المزمل:] وقوله سبحانه: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}[التوبة:]، وقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده}[الانعام:].

 واما السنة: (خبر) فما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لمعاذ لما بعثه الي اليمن مصدقا اعلمهم: ((ان في اموالهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد الي فقراءهم)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( مانع الزكاة واكل الربا حرباي في الدنيا والاخرة)).



 (خبر) وعن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم جالسا فاتاه رجل فقال: يا رسول الله ما الاسلام؟ قال: ((ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة، وتصوم شهر رمضان)) ثم ادبر الرجل فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ردوا علي الرجل)) فلم يروا شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هذا جبريل جاء ليعلم الناس دينهم)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس في المال حق سوي الزكاة)) الي غير ذلك من الاخبار.

 واما الاجماع فذلك مما لا خلاف فيه، وهي من الاركان التي يكفر جاحدها اذا جحد زكاة الاموال الظاهره، ويفسق تاركها مع اقراره بوجوبها.

  AUTO باب تعيين الاصناف التي تجب فيها الزكاة وشراءط وجوبها

 اما شراءط وجوبها فهي علي ضربين:

 احدهما: ما يعم جميعها فنحن نذكره هاهنا.

 وثانيها: ما يخص بعضها دون بعض، ونحن نذكره في مواضعه ان شاء الله تعالي.



 اما ما يعم جميعها فهو ما يخص المالك وهو الاسلام، والحرية، والتمكن من المال، او الرجا له علي غالب ظنه اذا لم يكن قد قهره عليه المشركون وملكوه، وكلها منصوصة لاءمتنا عليهم السلام، واشترطنا الاسلام وان كان الكفار مخاطبين بالشراءع لعموم الظواهر من الكتاب والسنة، نحو قوله تعالي: {ياايها الناس اعبدوا ربكم}، {ياايها الناس اتقوا ربكم} ونحو ذلك، ولقول الله تعالي: {وويل للمشركين، الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون}[فصلت:]، لاعتبار نية القربة وهي لا تصح من الكافر، ويدل علي وجوب نية القربة ما ذكرناه من الادلة علي وجوب النية في الطهارة فلا طاءل في اعادته واشترطنا الحرية؛ لان العبد وما في يده لسيده فالزكاة علي الحر، وزكاة المكاتب موقوفة فان عتق وجب عليه زكاة ما في يده وهو حينءذ حر، وان عجز كان ذلك لمولاه فالزكاة عليه وهو حر، وهو قول اكثر اءمتنا عليهم السلام، وقال زيد بن علي: لا زكاة في ماله، والصحيح هو الاول للظواهر نحو قول الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}[التوبة:]، وقوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة...}[التوبة:] الاية. وقوله تعالي: {انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض}[البقرة:]، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((في الرقة ربع العشر وفي اربعين شاة شاة، وفي خمس من الابل شاة)) ونحو ذلك، فصح ما قلنا الا ان يكون في الزمان امام حق عادل اخذها من الاموال التي في يد المكاتب علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي، واشترطنا التمكن من الاموال لما نبينه في مواضعه وخلاف اءمتنا فيه؛ لان بعضهم جعله من) شراءط الوجوب، وبعضهم جعله من شراءط الاداء.

 واما اعداد الاصناف التي تجب فيها الزكاة فهي اربعة عشر صنفا.



 واما تعيينها فهي الذهب، والفضة، والجواهر، واللالء، والعسل، وما اخرجت الارض، واموال التجارة والمستغلات، والابل، والبقر، والغنم، علي اختلاف في بعض هذه الاصناف، وهي ما عدا الاموال الظاهرة.

  AUTO فصل

 اما الذهب والفضة (خبر) فيدل علي ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((هاتوا ربع العشر في كل اربعين درهما درهم)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((واذا كانت لك ماءتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم وليس عليك شء يعني في الذهب حتي يكون لك عشرون دينارا فاذا كان لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار وما زاد فبحساب ذلك)).

 قال الراوي: ولا ادري اعلي عليه السلام يقول بحساب ذلك او يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهذان الخبران يدلان علي احكام: منها ان الزكاة لا تجب فيما دون النصاب لذلك قدره بماءتي درهم في الدراهم وفي الذهب بعشرين مثقالا، ومنها ان الزكاة تجب في هذا النصاب المقدر لولا ذلك لما قدره به مع انه اجماع اهل البيت عليهم السلام، ومنها ان الزكاة لا تجب في النصاب الا بعد ان يحول عليه الحول لذلك قال: وحال عليها الحول، ومنها ان الزكاة تجب في الزيادة بحساب ذلك لذلك قال: وما زاد فبحساب ذلك، فدل علي انه لا وقص في الذهب والفضة، وان الزكاة تجب فيما زاد علي النصاب قليلا كان او كثيرا، ويدل علي ذلك ان عليا عليه السلام راوي هذا الحديث وقد افتي بان الزاءد علي النصاب تجب فيه الزكاة بحسابه.

 قال المءيد بالله عليه السلام: ولا يجوز ان يروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم هذا الحديث وهو يقول بخلافه، فدل علي انه عليه السلام عرف من تاويل الحديث ما ذكرناه وفيما ذكرناه خلافان بين اءمتنا عليهم السلام:



 احدهما: انه لا وقص ولا عفو فيما زاد علي نصاب الذهب والفضة، بل تجب الزكاة في قليله وكثيره، وهو قول اءمة الحجاز واسباطهم، وبه قال السادة الهارونيون، وبه قال كثير من اهل البيت عليهم السلام، وهو احد قولي الناصر للحق، وهو قول امير المءمنين عليه السلام، وذهب زيد بن علي الي انه لا شء في الزيادة حتي يبلغ خمس النصاب، وبه قال ولده احمد بن عيسي بن زيد، وهو احد قولي الناصر، وهو قول جعفر الصادق.

 وثانيهما: حول الحول فانه معتبر في جميع الاموال التي هي الدنانير والدراهم، واموال التجارة والسواءم عند جمهور العلماء من اهل البيت وغيرهم، وعند الباقر، والصادق، والناصر عليهم السلام ان من استفاد مالا زكاه في الحال، واختلف القاءلون بوجوب زكاة الذهب والفضة بعد اجماعهم علي ما ذكرناه في امور، منها اذا نقص الذهب او الفضة عن النصاب المذكور هل تجب الزكاة او لا؟ فعند اءمتنا عليهم السلام ان الزكاة لا تجب الا في النصاب ، ولا تجب فيما دونه، والخبران اللذان ذكرناهما يدلان علي ذلك ويزيدهما تاكيدا.

 (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا صدقة في شء من الزرع والكرم حتي يبلغ خمسة اوسق، ولا في الرقة حتي يبلغ ماءتي درهم)).

 وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: ليس فيما دون ماءتين من الورق صدقة فاذا بلغت ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم، الورق بالراء والقاف الفضة سواء كانت دراهم مضروبة او غير مضروبة، قال الله تعالي: {فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة}[الكهف:].

 وفي الحديث: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق، الا مثلا بمثل والرقة)) الورق ايضا بالراء مكسورة والقاف مفتوحة.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس فيما دون عشرين مثقالا من الذهب صدقة)) دل ذلك علي انه لا زكاة في اقل من النصاب في الفضة او الذهب، واذا كان كذلك فلفظة الذهب تطلق علي الخالص من الدنانير والنقرة الخالصة من الفضة، فاذا كانا مغشوشين كان قدر الغش ساقطا في الحساب، ولا تلزم الزكاة الا باعتبار الخالص منها متي بلغ النصاب الا ما كان مموها لا ينفصل ولا له قيمة، فلا اعتبار به، ومنها انه لا فصل في وجوب الزكاة بين النقد المضروب ولا بين الحلي المحضور ولا المباح عند اءمتنا عليهم السلام اعتمادا علي ما تقدم وخالف في ذلك بعض من ذهب اليه اولا مع اهل البيت فخرجوا عما دخلوا فيه واسقطوا ما اوجبوا، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم في الرقة ربع العشر ولم يفصل.

 (خبر) وعن عبدالله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كان له مال فلم يخرج زكاته مثل له يوم القيامة شجاع اقرع يتبعه وهو يهرب منه حتي يطوقه)) وتلا قوله تعالي: {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة}[ال عمران:] فدل علي وجوب اخراج زكاة المال ذهبا كان او ورقا ، حلي كان او غيره، مضروبا كان او لا، ودل علي وجوب اخراج الزكاة علي الفور؛ لانه تعالي علق الوعيد بترك اخراجها، فدل علي ما قلناه.

 (خبر) وعن ام سلمة قالت: كنت البس اوضاحا من ذهب فقلت: يا رسول الله اكنز هو؟ فقال: ((ما بلع او تءدي زكاته فزكي فليس بكنز)).

 (خبر) وروي ان امراة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم ومعها بنت لها في يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب فقال لها: ((اتعطين زكاة هذا؟)) قالت: لا. قال: ((ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيامة بسوارين من نار)) وفي خبر اخر: فجعلتهما لله والقتهما الي النبي وقالت: هما لله ولرسوله.



 (خبر) وعن عبدالله بن مسعود ان زينب الثقفية امراته سالت رسول الله وقالت: ان لي طوقا فيه عشرون مثقالا افاءدي زكاته؟ قال: ((نعم، نصف مثقال)) وهذا نص في موضع الخلاف، فدل علي ما قلناه، ومنها ان الدين لا يمنع الزكاة عند الهادي وجده القاسم، والمءيد بالله، والمنصور بالله لظاهر قول الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}[التوبة:].

 وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((في الرقة ربع العشر)) وذهب زيد بن علي الي ان الدين يمنع الزكاة وصورته ان يكون لرجل الف درهم وعليه الف درهم فلا زكاة عليه؛ لاجل الدين، وبه قال الباقر، والسيد ابو عبدالله الداعي.

 ووجه ذلك (خبر) وهو ما روي ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا كان للرجل الف درهم وعليه الف درهم فلا زكاة عليه)) وهذا اولي؛ لان دليله خاص لعموم ما تقدم، وهو يجب بناء العام علي الخاص، ومنها مال نقاص العقول فان الزكاة فيه واجبة عند القاسم، والهادي، واحمد بن عيسي، والمءيد بالله، والمنصور بالله، ووجه ذلك ما تقدم من الادلة وهي الظاهرة من الكتاب والسنة فانها لم تفصل بين ان يكون المالك بالغا كامل العقل او لا.

 ويدل علي ذلك (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ابتغوا في اموال اليتامي لا تاكلها الزكاة)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ولي يتيما له مال فليتجر ولا يتركه حتي تاكله الزكاة)) دل ذلك علي وجوب الزكاة في مال اليتيم، وبه قال علي عليه السلام.

 (خبر) فانه روي عنه انه كان عنده مال لايتام ابي رافع فلما بلغوا سلمه اليهم وكان قدره عشرة الاف دينار فوزنوه فنقص ففاءا الي علي عليه السلام فقالوا: انه ناقص، قال: افحسبتم الزكاة؟ قالوا: لا.



 قال الراوي: فحسبوها فخرج المال مستويا، فقال علي رضي الله عنه: ايكون عندي مال لا اءدي زكاته، وذهب زيد بن علي الي ان الزكاة لا تجب في مال نقاص العقول، وبه قال الباقر، والصادق، والناصر، والاول هو الاولي بما بيناه.

 وروي ان الصادق قيل له: انه يروي عن علي عليه السلام انه زكي مال بني رافع، فقال: كان ابي ينكر هذا، وهذا لا يعارض ما رويناه اولا بمعني انه يسقطه وينفيه؛ لان ما ذكرناه مثبت وهذا ناف، والمثبت اولي، ويجوز ان يكون خلاف في قبول خبره، واما التمكن من المال فسياتي الكلام فيه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( ليس في المال المستفاد زكاة حتي يحول عليه الحول)) دل ذلك علي انه لا يجب ضم الفواءد الي النصاب الاول فيزكي بحوله، ويدل عليه قول النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا كان لك ماءتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم.

  AUTO فصل

 واما الجواهر واللالء ففيهما الزكاة بشروط:

 احدها: ان تبلغ قيمتها نصابا احد نصابي الذهب او الفضة.

 والثاني: ان يحول عليهما الحول.

 والثالث: ان يكون المالك مسلما، وقولنا: ان يبلغ قيمتها ماءتي درهم قفلة او عشرين مثقالا؛ لانه لا نصاب له في نفسه فوجب ان يكون مقداره ما ذكرناه كاموال التجارة، فحينءذ تجب زكاتها وهي ربع العشر، هذا علي مذهب القاسم ويحيي واتباعهما، وحجتهم الظواهر التي دلت علي وجوب الزكاة في الاموال وهذه من الاموال.



  AUTO فصل في زكاة العسل

 واختلف اءمتنا عليهم السلام فيه، فذهب زيد بن علي، والقاسم بن ابراهيم، والهادي الي الحق، والسيد ابو العباس، والسيدان الاخوان انه اذا كان مملوكا وجب فيه الزكاة، ثم اختلفوا فقال زيد بن علي: ان كان في كوارة في ارض عشرية وجبت الزكاة في قليله وكثيره، وقال الباقون: اذا كان يبلغ قيمة ما يخرج من اول السنة الي اخرها نصاب ذهب او فضة وجبت فيه الزكاة سواء اجتمع دفعة او دفعتين ولا يضم ما يخرج في عام الي عام اخر؛ لانه لا نصاب له في نفسه فوجب ان يكون نصابه مقدرا بما ذكرناه، دليله اموال التجارة وزكاته العشر، رواه القاسم بن ابراهيم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وروي ان هلالا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعشور نحل له، دل ذلك علي وجوبه، لولا ذلك لقال له لا يجب عليك شء، ويدل علي وجوب الزكاة فيه مع ما تقدم.

 (خبر) وهو ما روي عن يحيي بن سعيد قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان لي عسلا فما اخرج منه؟ قال: (( من عشر قرب قربة)) رواه المءيد بالله، وقال: ان الهادي احتج بهذا الحديث.

 (خبر) وروي محمد بن منصور باسناده الي ابي سيارة قال: قلت: يا رسول الله ان لي عسلا قال: ((اد العشر)) في (شرح التحرير) سيارة وفي (شرح النكت والجمل) سيار بغير هاء وكلاهما سماعنا، فان قيل: روي عن علي عليه السلام انه قال: ليس في العسل زكاة.

 قال المءيد بالله: نحمله علي اليسير منه كما قلناه فيما رويناه عنه عليه السلام في الخضروات ليكون ذلك موافقا لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مع ظاهر قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}[التوبة:]، لانه من جملة الاموال بلا خلاف، واعتبرنا النصاب بما ذكرناه لما نبينه ان شاء الله تعالي فيما بعد، وعند الناصر للحق يلزم الخمس في العسل ولا شء فيه ابدا، وما ذكرناه اولا بحجة.



  AUTO فصل في زكاة الابل

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا كانت الابل اقل من خمس وعشرين ففي كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض، فان لم توجد ابنة مخاض فابن لبون ذكر، فان كانت ست وثلاثين ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين، فاذا بلغت ست واربعين ففيها حقة، فاذا بلغت احدي وستين ففيها جذعة الي ان تبلغ ست وسبعين ففيها ابنتا لبون الي ان تبلغ تسعين، فاذا بلغت احدي وتسعين ففيها حقتان الي ان تبلغ ماءة وعشرين)) في بعض الاخبار عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا كانت الابل ماءة وعشرين ففيها حقتان، فاذا كانت اكثر من ذلك فاتخذوا من كل خمس شاة)).

 (خبر) وعن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: اذا زادت الابل علي العشرين والماءة فبالحساب استقبلت الفريضة، وهذه الجملة هي التي نص عليها الهادي عليه السلام في المنتخب، وقد نص في الاحكام علي هذه الفراءض الي ماءة وعشرين. ورواه في الاحكام عن القاسم عليهما السلام.

 فاما ما روي النيروسي عن القاسم ان في خمس وعشرين خمس شياه، فاذا زادت واحدة فبنت مخاض، وروي مثله عن علي عليه السلام فانه محمول عند اءمتنا عليهم السلام علي غلط او تحريف من الراوي.

 قال السيد ابو طالب: ويجوز ان يكون قد اخذ من خمس وعشرين وهي ابل مشتركة بين اثنين علي وجه يكون فرضهما خمس شياه بان يكون لاحدهما عشر وللاخر خمس عشرة، فظن الراوي انه اخذها من خمس وعشرين، ويجوز ان يكون اسنده الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو منسوخ، فغلط الراوي، ورواه مطلقا.

 (خبر) لان في كتاب ابي بكر الذي كتبه لانس ويقول في اوله: هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فريضة الابل علي ما ذكرناه اولا الي عشرين وماءة.



 (خبر) ولان يحيي عليه السلام روي عن علي عليه السلام انه قال: (وجدت في قراب سيف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صحيفة فيها زكاة الابل والبقر والغنم، فكان فيها في خمس وعشرين ابنت مخاض، وكذلك عن علي عليه السلام في ما كتب لساعيه مخنث بن سليم الازدي حين استعمله علي صدقات بكر بن واءل، وهكذا روي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام.

 (خبر) وروي الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتب كتاب الصدقة فقرنه بسيفه او قال بوصيته، ونسق فيه فريضة الابل علي ما ذكرناه اولا الي ماءة وعشرين.

 (خبر) وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتب لعمرو بن حزم: بسم الله الرحمن الرحيم، فذكر ما تخرج من صدقة الابل اذا كانت الابل اقل من خمس وعشرين ففي كل خمس شاة، فاذا بلغت خمس وعشرين ففيها ابنت مخاض، فان لم يجد ابنت مخاض فابن لبون، ذكر الي اخر الخبر، فهذا القول هو الارجح لما بيناه؛ لان رواته اكثر، والرواية فيه اشهر، وهذا وجه ترجيح، وما ذكرناه من استءناف الفريضة فقد ذكرنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما تقدم انه قال: ((فاذا كانت الابل ماءة وعشرين ففيها حقتان فاذا كانت اكثر فاتخذوا في كل خمس شاة)) فدل ذلك علي صحة ما ذكرناه من استءناف الفريضة بعد ماءة وعشرين، وهو الذي ذكر في (المنتخب).

 قال السادة ابو العباس، والاخوان: وهو الصحيح المعمول عليه، يزيده تاكيدا.

 (خبر) عمرو بن حزم وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا كانت الابل ماءة وعشرين ففيها حقتان، فاذا كانت اكثر من ذلك فاعدد في كل خمس شاة)).

 وروي: استءنفت الفريضة في كل خمس شاة، وفي عشر شاتان، فثبت في ذلك ما ذكرناه، والله الهادي.



 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((فان لم تكن ابنت مخاض فابن لبون ذكر)) يدل علي انه لا يجوز اخراج ابن لبون ذكر مع وجود ابنت مخاض؛ لانه يكون عدول عن المنصوص لغير عذر، وذلك لا يجوز وهو مذهب يحيي.

 (خبر) وروي عن ابي بن كعب انه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مصدقا فمررت برجل فجمع الي ماله، فوجدته يجب عليه ابنت مخاض، وقلت: يجب عليك ابنت مخاض؛ لانها صدقتك، فقال: انها لا در فيها ولا ظهر وهذه ناقة عظيمة سمينة فخذها، فقلت: لا اخذ ما لم يامر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهذا رسول الله قريب منا، فان اردت ان تاتيه فنعرضها عليه فان اخذها اخذتها وان ردها رددتها، فاتيناه والناقة معنا فذكر ذلك له فقال: ((ذلك الواجب في ابلك وان تطوع بخير اجرك الله وقبلنا)) فامر باخذها، ودعا له بالبركة، فدل ذلك علي ان رد المال اذا وجب عليه شء فاخرج اغلي منه كان فضلا منه، وجاز اخذه، واذا كان ذلك باختياره ودل علي انه لا باس بالدعاء بمن اخرج الزكاة وقد قال تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم}[التوبة:] قيل: معناه وادعوا لهم.

 (خبر) وروي عن عبدالله بن ابي افي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اتي بصدقة قال: ((اللهم صل علي ال فلان)) فاتاه ابي بصدقة فقال: ((اللهم صلي علي ال ابي اوفي)) ولا يجب الدعاء لهم عندنا؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يامر احدا من ولاته ومصدقيه بالدعاء لمن اخرج زكاته اليهم.

 فاما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فان في دعاءه من البركة والقبول ما ليس لغيره، وقوله: اللهم صلي علي ال ابي اوفي، معناه: اللهم ارحمهم هذا هو المعني اللغوي.

 قال:

 تقول ابنتي وقد ازمعت مرتحلا

 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... يارب جنب ابي الاوصاب والوجعا

 نوما فان لجنب الحي مضطجعا

 يريد مثل الذي دعوت.



 وفي الحديث: فان كان مفطرا فلياكل وان كان صاءما فليصل اي فليدع لاهله فان دعاء المتصدق لهم فلا باس نحو ان يقول: جعله الله تزكية وتطهيرا، واجرا مذخورا كثيرا.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خذ البعير من الابل)).

 (خبر) وروي عن عطاء ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث عليا عليه السلام الي قوم لصدقة فقال: (ان عليكم في اموالكم كذا وكذا) فقالوا: لا نجعل لله اليوم الا خير اموالنا، فقال عليه السلام: ما انا بعاءد عليكم علي هذه السنة حتي ارجع الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرجع وقص القصة عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بين لهم ما عليهم في صدقاتهم فما طابت به انفسهم بعده فخذه منهم)) دل ذلك علي صحة المسالة الاولي، وعلي ما نص عليه القاسم عليه السلام فيمن عنده خمسة من الفصلان انه يءخذ منها واحد، الا ان يكون افضل من الشاة فيخير صاحبها بينها وبين الشاة، ويدل علي انه اذا كان مع رب المال خمس من الابل عجاف معيبة فاختار رب المال ان يخرج واحدا منها باختياره وجب اخذه منه، ولا يكلف شاة.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لمعاذ: ((اياك وكراءم اموالهم)).

 وقول عمر بمحضر من الصحابة: لا تاخذوا الربا ولا الماخض ولا الاكولة، ولم يخالفه احد منهم، فثبت ذلك ما ذكرناه، الرباءبضم الراء ياتي تفسيرها، والماخض: كل حامل ضربها الطلق.

 وفي الحديث: ((وانظر ذوات الدور والماخض فتنكب عنها والاكولة)) ظاهر، وقوله: ((تنكب عنها)) ان تجنب عنها الاولي في تنكب معجمة باثنتين من اعلي والثانية: نون والاخرة معجمة بواحدة من اسفل ولانه لو اخذ شاة قيمتها اكثر من قيمة واحدة من هذه العجاف ادي ذلك الي ان يكون الماخوذ افضل من المتروك، وقد نهينا عن ذلك فيما تقدم.



  AUTO   AUTO فصل في بيان اسنان الابل الماخوذة في الصدقة

 اولاها ابنة مخاض وهي التي تمت لها سنة وقبل السنة تسمي حوارا، واذا بلغت سنة فصلت عن امها فهي فصيل، وهي بنت مخاض الي تمام سنتين، فاذا دخلت في الثالثة فهي بنت لبون.

 قال يحيي عليه السلام: انما سميت ابنة مخاض لان امها قد امتخضت بالولد في بطنها، وبنت لبون سميت بذلك؛ لان امها ذات لبن لنتاجها اذا مرت عليها سنتان.

 عدنا الي الكلام الاول: فاذا تمت ثلاث سنين فهي حق وحقة الي تمام اربع سنين؛ لانها استحقت ان تركب وتحمل عليها وهي تلقح، ولا يلقح الذكر حتي يثني، ويقال للحقة طروقة الفحل؛ لان الفحل يطرقها الي تمام اربع سنين فاذا طعنت في الخامسة فهي جذعة حتي يتم لها خمس، فاذا دخلت في السادسة والقت ثنيتها فهي ثني حتي تستكمل ستا، فاذا طعنت في السابعة يسمي الذكر رباعا والاثني رباعية الي تمام السابعة فاذا دخلت في الثامنة القت السن السدس الذي بعد الرباعية فهي سدس الي تمام الثامنة، فاذا دخلت في التاسعة طلع نابها فهي بازل، فاذا دخلت في العاشرة فهي مخلف، ثم ليس اسم بعد ذلك، ولكن يقال: بازل عام بازل عامين.

 فصل

 واما زكاة البقر.

 (خبر) وروي عن معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما ارسله الي اليمن امره ان ياخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة، فسالوه ان ياخذ فضل ما بينهما فابا ان ياخذ حتي سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((لا تاخذ شيءا)).

 (خبر) وروي ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس في ما دون ثلاثين من البقر شء، فاذا كنت ثلاثين ففيها تبيع او تبيعة)).

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن علي عليه السلام مثله، فهوكالمسند ايضا؛ لان المقادير لا تثبت اجتهادا.

 قال القاضي زيد: ولان الاجماع قد انعقد واستقر بعد خلاف من خالف فانقطع خلافه بموته وقياسهم فاسد؛ لانه قياس يبطله النص، فلا يصح دليله.

 (خبر) معاذ المعلوم المشهور.



 قال القاسم عليه السلام: الجواميس كساءر البقر في وجوب الزكاة فيها؛ وذلك لان اسم البقر يشملها فاذا شملها اسمها لحقها حكمها ودخلت تحت الادلة الاولي.

  AUTO فصل

 واما زكاة الغنم.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم فقال: ((في الغنم في كل اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة واذا زادت واحدة ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت واحدة فثلاث شياه الي ثلاثماءة، فاذا كثرت الشاة ففي كل ماءة شاة لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة، ولا ياخذ المصدق فحلا ولا هرمة ولا ذات عوار)) ومثله روي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام، والاخبار في هذا كثيرة، ومن خالف في ذلك فقد انقضي خلافه، وانقطع بموته، ولو كان حيا فالنص يحجه.

 (خبر) وعن عبادة بن تميم، عن عمه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا خرج مصدقا قال له: ((ولا تاخذ الشافع ولا الربي، ولا حزرة الرجل فانه احق بها، وخذ الثنية والجذعة فان ذلك وسط الغنم)).

 قيل: الشافع التي معها ولدها، وقيل: التي في بطنها ولد ويتبعها اخر، والربي ما تربي للاكل، وحزرة الرجل ما يحرزها صاحبها لحبها، وقيل: حزرة المال خياره، وقيل: لان صاحبها لا يزال يحزرها.

 واما الربي فهي علي وزن فعلا بضم الفاء قيل: هي التي وضعت حديثا، وقيل: هي الشاة التي تحبس في البيت.

 وفي الحديث: ((لا تاخذ الشافع ولا الربي)).

 (خبر) وعن سويد بن غفلة انه قال: اتانا مصدق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: انا نهينا عن اخذ المراضع، وانما امرنا باخذ الجذعة من الضان والثنية من المعز.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خذ الثنية والجذعة فان ذلك وسط الغنم)) فامرنا باخذ الوسط ونهي عن اخذ ادناها بقوله: (( ولا ياخذ المصدق هرمة ولا ذات عوار)) ونهي عن اعلاها وقال: ((خير الامور اوسطها)) دل علي ان ياخذ من اوساطها ما لا عيب فيه.



  CHECK [باب الشركة في المواشي]

 فاما فحل الغنم الذي ليس غيره لها فلا ياخذه بغير رضي رب الغنم فان اعطاه جاز واختلفوا هل تتعلق الزكاة في الفريضة فقط وحدها او تتعلق بها وبالوقص، فعند اءمتنا عليهم السلام تتعلق بالفريضة فقط .

 (خبر) ووجه ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في خمس من الابل شاة وليس في الزيادة شء حتي تبلغ عشرا)).

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((في الاربعين شاة شاة وليس في الزيادة شء حتي تبلغ ماءة واحدي وعشرين)) فنفي الزكاة عما زاد علي الفريضة واثبتها في الفريضة الاخري فدل علي ما قلناه.

 (خبر) ويدل عليه خبر معاذ وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( هي الاوقاص لا صدقة فيها)).

  AUTO فصل

 وذكر اهل العلم باللغة ان اول ما تلد الشاة يسمي سخلة، فاذا ترعرت سميت بهمة، فاذا بلغت اربعة اشهر وفصلت عن امها فما كان من معز سمي جفرة بالجيم والفاء والراء فاذا رعي وقوي سمي غنود وجديا اذا كان ذكرا وعناقا اذا كان انثي فاذا اتم حولا فالذكر تيسا والانثي عنزا، والفصل بضم الفاء جمع فصيل، ومعني الفصيل: انه فصل عن امه فهو مفصول فعيل بمعن مفعول، يقال: خضيض بمعني مخضوض وقالوا: انه انما اجزي الجذع من الضان؛ لانه ينزوا فيلقح، واذا كان من المعز لم يلقح حتي يصير ثنيا، وولد المعز اول سنة جديا والاثني عناق، فاذا اتي عليها الحول فالذكر تيسا والاثني عنزا، ثم جذع في السنة الثانية، ثم ثنيا، ثم رباعا، وفي حديث علي عليه السلام: اسلمت وانا جذعة باثبات الهاء واراد وانا جذع اي حديث السن، فزاد في اخرها هاء توكيدا وهو من الخيل للسنتين مستكملتين، ومن الابل لاربع.



  AUTO باب الشركة في المواشي

  AUTO فصل

 قد ذكرنا فيما تقدم قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة)) ذكر علماءنا (رحمهم الله) انه ان كان متناولا للمصدق وهو جابي الصدقات للامام، والساعي في جمعها فمعني قوله، لا يجمع بين مفترق اذا وجد اربعين شاة لمالكين في مرعي واحد ولم ياخذ منها شيءا لءلا يجمع في الاخذ بين ما فرقه الملك، ومعني قوله: ((لا يفرق بين مجتمع)) اي: اذا وجد ثمانين شاة لواحد فلا ياخذ منها شاتين ويقول: وجدت نصابين خشية ان تقل الصدقة، ان لم ياخذ شاة عن اربعين وشاتين عن ثمانين، وان كان متناولا لرب المال فمعني قوله: لا يفرق بين مجتمع معناه اذا كانت له اربعون شاة فلا يدعي بان عشرين منها له وان عشرين منها ليست له فيكذب ويفرق بكذبه بين ما جمعه الملك لءلا تجب عليه او لءلا تكثر عليه، وقوله لا يجمع بين مفترق، ومعناه اذا كانت ماءة وعشرين شاة لثلاثة مالكين فلا يدعون انها لواحد ويزعمون انها له لءلا يجب فيها غير شاة واحدة، وكانت ثمانين لمالكين اثنين ثم يدعيان انها لواحد خشية وجوب شاتين علي كل واحد منهما شاة فيكذبان ليءخذ منهما شاة واحدة، وقد قيل في ذلك بوجه اخر وهو ان المواشي اذا كانت متفرقة في المرعي فلا يجمعها المصدق ترفيها علي نفسه اذ فيه مشقة علي اهل المواشي، وكذلك اذا كانت مجتمعة لم يفرقها بان يستدعيها الي مواضع بل يقصدها في مواضعها، والاول اظهر.

 فصل

 اجمع اءمة الال عليهم السلام علي ان صغار المواشي تعد اذا كان معها امهاتها.



 (خبر) وبذلك امر النبي صلي الله عليه واله وسلم فانه امر في صدقة المواشي بان يعد صغيرها وكبيرها، وكذلك قال امير المءمنين علي عليه السلام لساعيه: عد عليهم صغارها وكبارها، وقال عمر لساعيه: عد عليهم السخلة ولو جاء بها الراعي علي ضفة كفه، ولم ينكر ذلك احد من الصحابة، ولا خلاف في ذلك الان بين علماء الاسلام، والضفة بالضاد معجمة مكسورة وبالفاء جانب الكف ماخوذ من ضفة البءر والنهر، اي جانبهما.

  AUTO فصل

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية)) دل ذلك علي ان رجلين لو كان بينهما ماءة شاة لاحدهما ربعها وللاخر ثلاثة ارباعها اخذ المصدق منها شاة ورجع صاحب الاقل علي صاحب الاكثر بقيمة ربع الشاة؛ لانه لا صدقة عليه في حصته علي انه لو كان بينهما ماءة شاة لاحدهما ثلاثة اخمساها وللاخر خمساها اخذ المصدق منها شاتين ورجع صاحب الاكثر علي صاحب الاقل بقيمة خمس شاة، وعلي هذا فقس، وهو نص الهادي عليه السلام.

 فصل

 (خبر) وعن ابي داود، عن ثمامة ان ابا بكر كتب لانس حين بعثه مصدقا كتابا وعليه خاتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا فيه هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي المسلمين في حديث طويل في اخره ((فان لم تبلغ ساءمة الرجل اربعين شاة فليس فيها شيء الا ان يشار بها)) دل علي انه اذا كانت اكثر من اربعين شاة بين رجلين وحصة كل واحد منهما لم تبلغ اربعين فانه لا تلزم فيها زكاة، يزيده تاكيدا.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس في ساءمة المرء المسلم اذا كانت اقل من اربعين شء)) يزيده وضوحا.

 (خبر) وروي عن عمرو بن دينار قال: سمعت جابر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس علي المرء صدقة فيما دون خمسة ذود)) فدل ذلك علي ما قلناه.



  AUTO فصل في تفسير الخليطين

 (خبر) وعن سعد بن ابي وقاص ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الخليطان ما اجتمعا علي الفحل والرعي والحوض)) وهذا الخبر يدل علي ان غرض النبي صلي الله عليه واله وسلم بقوله: وما كان من خليطين، فانهما يتراجعان بينهما بالسوية علي ان المراد بهما ما ذكره في هذا الخبر وهما اللذان اجتمعا علي الفحل والرعي والحوض، غير ان الاخبار الاولي اقوي واظهر واشهر واكثر فكانت بالمصير اليها اولي، وهذا وجه ترجيح، ووجه اخر وهو انا لا نعلم قاءلا من اءمتنا عليهم السلام خلاف ذلك، فلا نامن ان يكونوا قد اجمعوا علي ذلك واجماعهم حجة، فكان الوقوف عند هذه الشبهة اولي.

  AUTO باب زكاة ما اخرجت الارض

 قال الله تعالي: {وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا اكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين}[الانعام:] اختلف العلماء في الحق المامور باتيانه، فقال قوم: هو العشر ونصف العشر، وهو قول ابن عباس، ومحمد بن الحنفية، وزيد بن اسلم، والحسن، وابن المسيب، وطاءوس، وجابر بن زيد، وقتادة، والضحاك، وابي علي، وغيرهم، وهو الذي اختاره الهادي، وجده القاسم واسباطهما عليهما السلام واتباعهم، وقال قوم: هو حق غير الزكاة وهو ما يعطي المساكين عن علي ومحمد بن علي وغيرهما، ثم اختلف هءلاء فقال قوم: هو التقاط السنبلة، وقال فريق: ان يعطي قبضات، وقال فريق: كانوا يعلقون عند الصرام فياكل منه من مر به، وقال فريق: حق سوي الزكاة نسخ بالعشر والاول هو الصحيح، والنسخ يحتاج الي دلالة وهي مفقودة ولا خلاف؛ لان الاية ان لا حق في المال سوي الزكاة، فدل علي ان المراد بها الزكاة وهو العشر ونصف العشر.



 (خبر) وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس في المال حق سوي الزكاة)) ودلت الاية علي وجوب ذلك في كل خارج من الارض، والاجماع واقع علي وجوب العشر ونصف العشر علي ما نبينه والسنة قاضية بذلك.

 (خبر) كما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((فيما سقت السماء العشر وما سقي بغرب او دالية ففيه نصف العشر)).

 (خبر) وروي عن ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه الفراءض والسنن فكتب فيه: ما سقت السماء اذا كان سيحا او بعلا ففيه العشر اذا بلغ خمسة اوسق.

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن علي عليه السلام قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تجري الصدقة علي تمر، ولا زبيب، ولا حنطة، ولا ذرة، حتي يبلغ الشء منها خمسة اوسق والوسق ستون صاعا)) وهذا خاص لما تقدم من قوله: {واتوا حقه يوم حصاده}[الانعام:]، وقوله: {انفقوا من طيبات ما كسبتم..}[البقرة:] الاية.



 وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((فيما سقت السماء العشر)) ولا خلاف انه لا يعتبر فيه الحول، فالاية عامة ودالة علي وجوب هذا الحق ووجوب اخراجه علي الجملة فيعم ذلك عندنا ما انتظمته الاية في الجنات المعروشات، قيل: المرفوعة بالدعاءم، وقيل: ما جعل عليها حيطان، وقيل: ما عرشه الناس من الكروم، فدل علي وجوب الحق فيما انطوي عليه ذلك من الاشجار والكروم، وقوله تعالي: {وغير معروشات}، ما استوي علي سوقه واستغني عن التعريش، وقيل: ما خرج في البوادي والجبال من الثمار والاشجار، والنخل والزرع مختلف الطعم بعض الثمار مختلف الطعم واللون والراءحة والصورة، وبعضها متماثلة، وبعضها مختلف في الصورة متفق في الطعم، وبعضها مختلف في الطعم متفق في الصورة، كل ذلك ليدل علي توحيده ، وانه قادر علي ما يشاء عالم بكل شء، وقيل: مختلفا حلو وحامض، وردء وجيد، والزيتون والرمان خصهما بالذكر تفضيلا ولما فيهما من عجيب القدرة متشابها في الطعم واللون والصورة وغير متشابه، بل مختلفة اشجارها وثمارها: {كلوا من ثمره} هذا امر اباحة بلا خلاف، وقيل: اباح اكله قبل العشر؛ لانه كان يجوز ان يظن تحريمه ما لم يخرج العشر، ثم اوجب العشر في الباقي، فقال عز قاءلا: {واتوا حقه يوم حصاده}[الانعام:]، وهو وقت الوجوب، واشار الهادي في (الاحكام) الي ان وقت الوجوب ان يصير في حبه ويءمن فساده، ويتبين صلاحه مثل حب العنب ونوي التمر، وهذه الاية تدل علي وجوب هذا الحق ووجوب ايتاءه من كل خارج من الارض فيدخل فيه ما يكال وما لا يكال من الخضروات، فان قيل: ان قوله تعالي: { يوم حصاده} يقتضي ان الحق المامور به يتعلق بما يحصد دون غيره، وهو الزرع؟



 قلنا: الحصد في اللغة هو الاستءصال، قال تعالي: {فجعلناها حصيدا}[يونس:] اي استءصل ما انبتت، وقال تعالي: {جعلناهم حصيدا}[الانبياء:] اي حصدوا بالموت والسيف، واذا كان كذلك فكل ما استءصل من تمر او زرع لم يمتنع ان يستعمل ذلك فيه علي ان قوله تعالي: {واتوا حقه} راجع الي جميع ما تقدم فلو سلمنا ان قوله تعالي: {يوم حصاده} راجع الي الزرع لم يمتنع ان يكون قوله تعالي: {واتوا حقه} راجع الي جميع ما تقدم، واذا اثبتت الاية حقا في الثمار والزرع واجمعوا الان ان لا حق سوي الزكاة ثبت ان الحق هو الزكاة، والقول بوجوبه في جميع ما يكال هو قول اءمتنا عليهم السلام وان اختلفوا فاءمة الرسوس واسباطهم واتباعهم يعتبرون النصاب علي ما نبينه ان شاء الله تعالي، وعند زيد بن علي انه يجب العشر او نصف العشر علي حساب السقي في قليل ذلك وكثيره، واليه ذهب الناصر للحق عليه السلام، والسيد ابو عبدالله الداعي، والقول بوجوب ذلك في الخضروات هو قول القاسم، والهادي الي الحق، والناصر للحق، والمءيد بالله، والمنصور بالله عليهم السلام، واختلفوا في اعتبار النصاب فذهبوا الي اعتباره وهو ان يبلغ قيمة الجنس الواجب ماءتي قفلة بقفلة الزكاة، الا الناصر للحق فقال: يجب في قليله وكثيره وجه وجوب اعتبار النصاب في ما يكال.



 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة)) فكان خاصا لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما سقت السماء العشر؛ لانه لا يخلو اما ان يعمل بالخبرين جميعا او لا يعمل بواحد منهما او يعمل باحدهما دون الاخر فبطل ان يلغي حكمهما ولا يعمل بواحد منهما؛ لانهما كلام حكيم يجب ان يحمل كلامه علي ما امكن من الفواءد، ولا يجوز الغاءه، وباطل ان يعمل باحدهما دون الاخر؛ لانه لا مخصص يوجب العمل باحدهما دون الاخر، ولا يصح ان يقال بان العام يجري مجري خصوصات كثيرة؛ لانه كان يلزم عليه ان لا يصح التخصيص بالاستثناء وغيره من وجوه التخصيص ومعلوم خلافه، فاما اذا علمنا تاخر الخاص عن وقت الحاجة كان ناسخا؛ لانه قد ازيل به حكم شرعي كان ثابتا بالعموم مع تراخيه عنه وهو معني النسخ فلم يبق الا انه يعمل بهما جميعا فيكون الخاص متناولا لما تناوله مخصصه، والعام متناولا لما بقي تحته علي الاطلاق وهو معني قولنا: انه يبني العام علي الخاص، ويدل علي وجوب الزكاة فيما اخرجت الارض مع ما تقدم قول الله تعالي: {انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض}[البقرة:] وهذا عام في جميع ما اخرجت الارض، فيجب اجراءه علي عمومه وقد ذكر علماءنا رحمهم الله تعالي ان الامر بالانفاق في الشرع امر بالصدقة لقوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون}[البقرة:]، قيل: انهم كانوا يخرجون اردا التمر في صدقة الفطر فنزلت الاية.

 (خبر) ويدل علي ذلك ما روي سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فرض فيما سقت الانهار والعيون او كان يسقي بالسماء وفيما يسقي بالناضح نصف العشر.

 (خبر) وعن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((فيما سقت الانهار والعيون العشر، وفيما يسقي بالسانية نصف العشر)).



 (خبر) فان قيل: روي عن موسي بن طلحة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ليس في الخضروات صدقة.

 وروي نحوه عن علي عليه السلام.

 وروي عن عاءشة: جرت السنة ان لا صدقة في الخضروات.

 قلنا: لا يمنع ان يكون المراد به خضروات المدينة من حيث لم يكن يبلغ القدر الذي تجب فيه الزكاة، وبهذا يسقط قولهم: ان الخضروات كانت علي عهد رسول صلي الله عليه واله وسلم ولم يرو انه اخذ منها صدقة، اذ المعلوم في كثير من بلاد الريف والخصب ان الخضروات لا يكاد تجتمع في ملك الرجل الواحد ما يبلغ القدر الذي تجب فيه الصدقة فكيف بلاد الحجاز، فان قيل: فهلا بنيتم قوله صلي الله عليه واله وسلم فيما سقت السماء العشر مع الايات التي تعلقتم بها علي قوله: ((ليس في الخضروات صدقة)) ومن مذهبكم بناء العام علي الخاص، كما بنيتم ذلك علي قوله: ((ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة)) قيل له: نحن نوجب بناء العام علي الخاص ليصح استعمالها، ولءلا يءدي الي اسقاط احدهما.

 فاما اذا امكن استعمالها من غير وجه البناء لم نقل ان البناء واجب، وحديث الخضروات يمكن ان نجعله خاصا في القدر الذي لم يبلغ المقدار الذي تجب فيه الصدقة علي ما بيناه اولا.

 فاما اذا امكن استعماله وساءر ما تعلقنا به من الظواهر علي هذا الوجه لم يجب البناء علي هذا الجواب، ذكره المءيد بالله علي ان حديث الخضروات لم يبلغ في القوة مبلغ قوله عليه السلام فيما سقت السماء العشر، بل هذا الحديث اقوي واثبت، وما يقوي ما ذكرناه في الخضروات ان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يذهبون الي نحو ما ذكرناه، فروي عن ابن عباس انه قال: في الزيتون الزكاة، وروي ان ابا بكر كتب الي بني حفاش ان ادوا زكاة الذرة والورس.

 وروي عن عمر انه جعل في الزبيب العشر.



  CHECK [فصل في معرفة الوسق]

 وروي عن عطاء انه قال: في التقدة الصدقة التاء مكسورة معجمة باثنتين من اعلي وبالقاف والدال معجمة بواحدة من اسفل والتقدة: الكزبرة، يقال: تقدة وتقدة بفتح التاء وسكون القاف وبفتح التاء وكسر القاف ويقال: هي التقردة بكسر التاء والراء وهي الابزار في لغة اهل اليمن، ودلت هذه الاخبار علي ان كل ما كان يسقي سيحا او بالمطر ففيه العشر، وما كان يسقي بالدلاء ففيه نصف العشر، ودلت الاخبار المتقدمة علي ان النصاب ما يكال مما اخرجت الارض فلا زكاة فيه حتي يبلغ خمسة اوسق ولا زكاة فيما دونه بدلالة ما قدمناه من الاخبار.

 (خبر) ولما رواه ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس فيما دون خمسة اوسق العشر)) وهو قول القاسم، والهادي، والمءيد بالله، والمنصور بالله، وهو يروي عن علي عليه السلام، وابن عمر، وجابر.

 قال الناصر للحق: يتعبر النصاب في تسعة اشياء وهي البر، والشعير، والتمر، والزبيب، والابل، والغنم، والبقر، والذهب، والفضة، وكذلك الارز ان كان قوتا لاهله، وما عدا ذلك فان الزكاة تجب في القليل والكثير.

 وعند السيد ابي عبدالله الداعي ان الزكاة تجب في جميع الخارج من الارض قليله وكثيره، وذكر في (الكافي) انه قول زيد بن علي.

 فاما الخضروات فان نصابها عند اءمتنا عليهم السلام بان تبلغ قيمة الخارج من كل جنس ماءتي قفلة او عشرين مثقالا فاذا بلغ ذلك ففيه عشره او نصف عشره علي حساب السقي لعموم قول النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما سقت السماء او سقت الانهار ففيه العشر، وما سقي بالغرب كان فيه نصف العشر، وهو يقتضي وجوب هذا المذكور في كل خارج مما انبتت الارض قليلا كان او كثيرا غير انا خصصنا ما دون النصاب الذي ذكرناه وهو منصوص اءمتنا عليهم السلام بدليل القياس وهو انه .......مزكي لا نصاب له في نفسه فوجب ان يكون مقداره عشرين مثقالا او ....... درهم دليله اموال التجارة.



  AUTO فصل في معرفة الوسق

 الوسق ستون صاعا، والصاع ثلث مكوك العراق.

 اما ان الوسق ستون صاعا، فقال القاضي زيد: فهذا مما لا خلاف فيه.

 (خبر) والاصل فيه ما في خبر ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الوسق ستون صاعا)) وخبر ابن الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الوسق ستون صاعا)).

  AUTO فصل في معرفة الصاع

 الصاع ثلث مكوك العراق ذكره في (المنتخب)، وقال في (الاحكام) بصاع النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال القاضي زيد: وحقق اصحابنا ذلك بصاع اهل المدينة، وذكر القاسم عليه السلام ان تحقيقه بالوزن لا يمكن؛ لان الحب يخف ويثقل.

 وقال زيد بن علي عليه السلام: هو خمسة ارطال وثلث بالكوفي، واليه ذهب الناصر للحق، والمءيد بالله، عن الناصر للحق انه قال: وزنت صاع النبي صلي الله عليه واله وسلم فوجدته ستماءة واربعين درهما من الحنطة.

 وذكر السيد ابو العباس ان وزنه تقريبا ستماءة وستة وستون وثلثان، وحكاه عن محمد بن القاسم عليه السلام، ونقل اهل المدينة خلفهم عن سلفهم ان صاعه المعهود فيما بينهم صاع النبي صلي الله عليه واله وسلم كما نقلوا قبره ومنبره.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الصاع صاع المدينة، والوزن وزن مكة)) وروي ان الرشيد لما قدم مكة حاجا جمع بين مالك وابي يوسف فتناظرا في مجلسه، فقال مالك لابي يوسف: كم كان صاع النبي صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: ثمانية ارطال، فاستدعي مالك اهل المدينة فجاءوا بصيعانهم، فهذا يقول حدثني ابي عن جده انه حمل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زكاة الفطر في هذا، واخر يقول: حدثتني امي عن جدتي انها حملت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زكاة الفطر في هذا، فجمع ذلك وعبر فكان خمسة ارطال وثلثا، فرجع ابو يوسف عن قوله الي قول مالك، يدل علي ذلك ما روي عن ابي يوسف انه قال: اخرج الي من اثق به صاع النبي صلي الله عليه واله وسلم فوزنته فوجدته خمسة ارطال وثلثا.

 وروي الواقدي قال: درت بصاع النبي صلي الله عليه واله وسلم علي مالك بن دينار، وابن ابي ذءيب، وابن شبرمة فكان خمسة ارطال وثلثا.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اصغر الصيعان صاعنا)) وما قلناه هو اصغر الصيعان؛ ولان ما قلناه هو اقل ما قيل فيه وهو ثابت بالاجماع، ولا تجوز الزيادة عليه الا بدليل ولا دليل علي ذلك.

 (خبر) وعن عتاب بن اسيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((في زكاة الكرم تخرص كما يخرص النخل فتءدي زكاته زبيبا كما تءدي زكاة النخل تمرا)).



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( اذا خرصتم فدعوا الثلث وان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع، ومعناه والله اعلم بالصواب ان هذا القدر يترك لاهله ليفرقوه علي من يستحقه ممن ينتابهم ويسالهم من جار فقير وغيره انما يخرص كما كان يخرص عبدالله بن رواحة فان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يامره بان يخرص فخرص علي اهل خيبر وقال: ان شءتم فلكم وان شءتم فلي فكانوا ياخذونه وهذا غاية العدل فينبغي ان يخرص كذلك ومتي يخرص، قيل: عند بدو الصلاح فيه بان يحمر منه ما يحمر ويصفر منه ما يصفر ويسود منه ما يسود، ومعناه ان تاخذ الوانه وتدور الحلاوة فيه.



  AUTO فصل في تعيين كيفية الواجب هل يءخذ من العين او يجوز اخذ القيمة

 عند القاسم والهادي انه يجب ان يءخذ من عين ما اخرجت الارض، ومن عين العسل، فان تعذرت العين فمن الجنس والمثل، فان تعذرا فمن القيمة، والوجه في ذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((خذ الحب من الحب، والشاة من الغنم، والبعير من الابل، والبقرة من البقر)) وقوله تعالي: {انفقوا من طيبات ما كسبتم}[البقرة:]، ومن للتبعيض، فجيب اخراج بعض مما كسبوا كانه قال تعالي: اخرجوا بعض ما اخرجنا لكم، وذهب زيد بن علي، والباقر محمد بن علي الي انه يجوز اخراج القيمة مع وجود العين بدلا من العين، وان كان الاخذ من العين وهو الاولي، وبه قال الناصر للحق، والمءيد بالله، والمنصور بالله، والقيمة هي قيمة يوم الحصاد، ذكره المنصور بالله، ووجه هذا القول الخبر المعلوم، وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وجه معاذا الي اليمن مصدقا فقال لاهل اليمن: اعطوني، او قال: اءتوني بخميس او لبيس اخذه منكم مكان الذرة والشعير في الصدقة فانه اهون عليكم وانفع للمهاجرين بالمدينة، وذلك لا يءخذ الا علي وجه القيمة، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اغنوهم في هذا اليوم)) والاغناء يحصل بالقيمة كما يحصل بالعين ولظاهر قول الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}[التوبة:]، ولم يفصل بين العينة والقيمة؛ لان القيمة مال كما ان العين مال مع ان قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((خذ الحب من الحب، والشاة من الغنم، والبعير من الابل، والبقرة من البقر)) لا ظاهر له؛ لانه لا خلاف انه يجوز ان يشتري له في الزكاة شاة وبعيرا وبقرة من غير مواشيه فيعطيه فقد اخرج من غير عين ماله مع وجود هذا الجنس من ماله، فكذلك الحب اذا اخرج حبا من غير حبه مع وجود حبه، ومن جوز ذلك فقد جوز اخذ القيمة، وهذا القول هو الاولي عندنا لما بيناه، والخميس ثوب طوله خمسة اذرع، وقيل: اول من امر بعمله ملك من ملوك اليمن يقال له: خميس فنسب اليه، واللبيس هو  الملبوس.

  AUTO باب احكام الارضين وذكر الخراج وكيفية وضعه

 اما الارضون فهي انواع ارض افتتحها الامام بالمسلمين فعندنا انه مخير فيها ان شاء قسمها بين الغانمين، وعليه اجماع علماء الاسلام، كما فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم في بعض خيبر فانه قسمه بين المهاجرين والانصار علي ثمانية عشر سهما لكل ماءة سهم؛ لانهم كانوا ثماني عشر ماءة، فقسمه بينهم وجعله ملكا لهم ولم يقسم لساءر الجيش من مزينة وجهينة وغيرهم، بل جعله خاصا للمهاجرين والانصار ووقف عمر نصيبه هو واصحابه؛ لانه كان رءيس ماءة وقد ذكرنا تفصيل فعله في كتاب الوقف من الجزء الثاني، ولا يصح انه يقال انه قد صار ملكا للغانمين دون الامام؛ لان الغانمين لما تشاجروا في الانفال سلبها الله تعالي منهم وجعلها لله والرسول، فقال: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول...}[الانفال:] الاية.

 (خبر) وفي بعض الاخبار عن سهل بن ابي خيثمة انه قال: قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيبر نصفين نصفا لنواءبه وحاجته، ونصفا بين المسلمين جعلها ثمانية عشر سهما، وان شاء من بها علي اهلها وتركها ملكا لهم بغير خراج كما فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم في ارض مكة، فانه لما قهر قريشا وملك ارضهم قال:((اذهبوا فانتم الطلقاء)) فاعتقهم ومن بانفسهم عليهم وبجميع اموالهم من طين ودور وغيرهما، وقد بينا في كتاب السير من الجزء الثاني انه لم يدخل مكة صلحا بل دخلها قهرا وملكها، وان شاء جعلها في ايدي اهلها علي خراج يءدونه من الخارج منها من نصف او ثلث او ربع او نحو ذلك كما فعله النبي صلي الله عليه واله وسلم في بعض ارض خيبر، ومنه اشتقت المخابرة كما روي عن جابر قال: لما افاء الله علي رسوله خيبر فاقرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ايديهم كما كانت وجعلها بينه وبينهم فبعث عبدالله بن رواحة فخرصها عليهم.



 وروي عن عمر قال: لولا ان يكون الناس ثباتا ليس لهم شء ما فتح الله علي قرية الا قسمتها كما قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيبر.

 قال المءيد بالله: وهذان الخبران يدلان علي ما روي عن سهل بن ابي خيثمة وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قسم بعض ارض خيبر بين المسلمين، وبعضها لحاجته ونواءبه اذ في حديث جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقرهم كما كانوا، وفي حديث عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قسمها بينهم فكان كل واحد منهم اعني جابر وعمر اخبر عن بعض خيبر، فدل ذلك علي ان الخيار للامام في الارض المغنومة، والثبة الجماعة {فانفروا ثبات} اي انفروا في السرايا فرقا، وكما فعله النبي صلي الله عليه واله وسلم في ارض العرب لما فتحها كارض البحرين والطاءف ونحوهما، وان شاء جعلها في ايدي اهلها علي خراج يءدونه من دراهم معلومة او دنانير معلومة او حب مكيل معلوم كما فعله النبي صلي الله عليه واله وسلم في بعض ارض خيبر، وكما فعله اصحابه رضي الله عنهم كما روي ان الصحابة وضعوا الخراج باتفاق منهم واجماع متظاهر، وذلك ان عمر لما افتتح بلاد العجم قال له الناس: اقسم الارض بيننا فاستشار عليا عليه السلام وسواه من الصحابة بمحضر منهم فقال علي عليه السلام: ان جرت فيها المواريث ثم حدث شء فاخذت مما في ايديهم، قالوا: ظلمنا ولكن افرض لنا خراجا واجعل بيت مال، وافرض لهم عطاء يغنيهم، ففرض عمر علي كل جريب بلغه الماء عمل او لم يعمل درهما وقفيزا مما يسمي الان حجاجيا حنطة، وعلي كل جريب من الكرم عشرة دراهم وعشرة مخاتيم حنطة، وعلي كل جريب من القضابية خمسة دراهم ومسة مخاتيم حنطة، وعلي كل جريب ارض تصلح للزرع درهما ومختوما زرعت ام لم تزرع، والمختوم يومءذ صاع، فكان هذا باتفاق منهم من غير نكير احد فصار اجماعا.



 وروي الهادي الي الحق، عن امير المءمنين علي عليه السلام انه امر عامله ان يضع علي كل جريب زرع غليظ درهما ونصفا، وعلي كل جريب زرع رقيق ثلثي درهم وامره ان يضع علي كل جريب من النخل عشرة دراهم، وعلي كل جريب من القضب عشرة دراهم، وعلي كل جريب بستان الذي يجمع النخل والشجر عشرة دراهم، وامره ان يلغي كل نخل شاذ عن القري لمارة الطريق، والجريب بالجيم والراء من الارض ستون ذراعا في ستين ذراعااي مع ستين ذراعا لا ضرب اهل الفراءض، وجمعه جربان واجربة ويشابه ذلك سواد الكوفة، ومصر، والشام، وخراسان، فانها كانت خراجية علي عهد الصحابة رضي الله عنهم، وعلي رقاب اهل الجزية وارض احياها رجل مسلم فهي له ولورثته من بعده وعليهم فيها العشر.

 قال القاضي زيد: وهذا مما لا خلاف فيه، ووجهه قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من احيا ارضا مواتا فهي له ولورثته من بعده وليس لعرق ظالم حق)).

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من احيا ارضا مواتا فهي له)) فاقتضي عموم الخبرين ان من احيا ارضا مواتا صارت له ملكا.



 (خبر) يزيده تاكيدا ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من احتاط حاءطا علي ارض فهي له وارض اجلي عنها اهلها الكافرون قبل ان يوجف عليهم بخيل او ركاب او يقاتلوا مثل ارض فدك فهذه لامام المسلمين ينفق منها علي نفسه واسبابه ويضع منها ما يرتفع حيث يشاء)) كما كانت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيها ما تظاهرت به الاخبار، فان فدكا لما اجلي عنها اهلها صارت للنبي صلي الله عليه واله وسلم وقد قال تعالي: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب}[الحشر:]، واذا كانت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم حصلت ارض هذه حالها كانت للامام القاءم بالحق العادل في السيرة؛ لكونه قاءما مقامه في مراعاة امر المسلمين، وحفظ بيضة الاسلام، وسد الثغور، وتجييش الجيوش، فيجب ان تكون له وان يكون هو الاولي بها؛ لاجل ما ذكرناه؛ ولانها لا تخلو ان تكون لجميع المسلمين اولا بل تكون لامامهم والاول باطل، اذ لو كانت كذلك لما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يستبد بها كاستبداده بفدك، فيجب ان تكون للامام خاصة؛ ولان الناس بين قاءلين قاءل يقول بانها للمسلمين، وقاءل يقول بانها لامامهم، فاذا بطل ان تكون لجميعهم ثبت انها له خاصة، اذ لا قول ثالث، ووجه اخر وهو انه لما كانت ملكا للنبي صلي الله عليه واله وسلم احتاج ابو بكر الي طلب البينة بفدك فلو كانت ليست للنبي صلي الله عليه واله وسلم لما حتاج الي طلبها ولا الي ان يروي: ((انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة)) ومرة يقول: ((اذا اطعم الله نبيه طعمة او قال شيءا يكون للخليفة من بعده)) بل كان يقول هذه للمسلمين ولا يحتاج الي ذلك، وهذه الارض هي فدك، وكانت غلتها ثلاثماءة الف مثقال، وادعت فاطمة عليها السلام الهبة لها من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانكر ابو بكر، فجاءت بام ايمن فشهدت لها  بالهبة، وقد قال فيها النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ام ايمن من نساء الجنة)) وجاءت بعلي عليه السلام فشهد لها بالهبة، فلم يفعل ابو بكر، وعلي وفاطمة معصومان، فلما لم يقبل رجعت الي دعوي الميراث، فروي: ((انا معاشرالانبياء لا نورث)) فقالت: فان الله تعالي يقول: {وورث سليمان داوود}[النمل:] وقال في زكريا: {يرثني ويرث من ال يعقوب}[مريم:] فسلم لها فدك وصك لها بها، فلقيها عمر خارجة فسالها ما فعل ابو بكر فاعلمته فقال: اريني الكتاب فارته اياه فاخذه ومزقه فلم يسلم اليها منه شء، واستمروا علي ذلك الي وقت عمر بن عبدالعزيز، فلما ولي عمر بن عبدالعزيز ردها علي اولاد فاطمة عليها السلام وقطع لعن علي عليه السلام من المنابر، وهذا كالخارج عما نحن فيه الا ان الحديث ذو شجون، وارض في ايدي الكفار وهي لهم ثم صالحوا عليها وهم في منعة فيءخذ منهم لبيت المال ما صولحوا عليه كنصاري نجران ويهوده، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم صالح اهل الذمة بنجران علي ماءتي اوقية فضة وعشرين اوقية من الذهب، وماءتي حلة كل حلة ثوبان اربعماءة ثوب كل ثوب قيمته عشرون درهما، وعارة ثلاثين درعا، وثلاثين بعيرا، وثلاثين فرسا الي والي اليمن، ونزل الرسل عشرين يوما، وقوله نزل الرسل بضم النون وسكون الزاي ما يهيا من طعام النزيل وهو الضيف، قوله عارة يريد عارية وهو يجوز في اللغة وان كان الاصل عارية، قال الشاعر:

 فاتلف واخلف انما المال عارة ... وكله مع الدهر الذي هو اكله

 واذن الهادي الي الحق لاهل ذمة نجران في وقته علي ان يسيروا الي الاطيان العشرية، وان عليهم فيما يءخذ من المسلمين العشر فعليهم التسع، وما وجب علي المسلمين فيه نصف العشر فعليهم نصف التسع وقبلوا صلحه وكتب عليهم فيه كتابا.



 وقال المنصور بالله: فانزلناه منزلة الحكم، ولم ننزله منزلة الفتوي، واختلف مخرجوا مذهب الهادي الي الحق عليه السلام في الكفار اذا قبلوا الصلح ثم اسلموا هل يسقط مال الصلح بالاسلام كما تسقط الجزية او لا؟ فقال السيد ابو طالب: تسقط بالاسلام. وقال القاضيان ابو مضر وجعفر بن احمد بن ابي يحيي: لا تسقط بالاسلام وروياه عن يحيي عليه السلام نصا والنص اولي بالتخريج بلا اشكال، وهذا بخلاف مال الخراج فانهخ يجري مجري كري الارض فلا تسقط بالاسلام، ويلزمهم فيها العشر والخراج فالخراج في رقبة الارض، والعشر في الخارج منها فيجتمعان عندنا، وذكر محمد بن عبدالله النفس الزكية عليه السلام ان خراج الارض والجزية يءخذ في السنة مرة واحدة.

 قال القاضي زيد: ولا خلاف فيه وارض اسلم عليها اهلها طوعا فهي لهم، ويلزمهم فيها العشر كارض اليمن والحجاز، وهذا مما انعقد عليه اجماع المسلمين، والاجماع من اكد الادلة.

  AUTO فصل

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((موتان الارض لله تعالي ولرسوله ثم هي لكم)) وهذا خطاب للمسلمين، فدل علي انه لا يجوز للذمي ولا لغيره من الكافرين احياء الموات في بلاد المسلمين.

 (خبر) وروي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقطع قوما من مزينة وجهينة ارضا فعطلوها ولم يعمروها فجاء قوم فعمروها فخاصمهم الجهنيون والمزنيون الي عمر فقال: لو كانت قطيعة مني او من ابي بكر لرددتها، ولكنها قطيعة من رسول الله ثم قال: من كانت له ارض فتركها ثلاث سنين لم يعمرها فعمرها قوم اخرون فهي لهم، دل ذلك علي نحو ما نص عليه الهادي الي الحق ان من تحجر محجرا وضرب عليه اعلاما فهو اولي بها ما لم يعطلها ثلاث سنين فان عطلها هذه المدة كان امرها الي الامام فيدفعها الي من يعمرها اذا راي ذلك وامتنع المتحجر من عمارتها.



  AUTO فصل في تعيين ما لا يجب فيه الزكاة وبين زكاة اموال التجارة

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: عفا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الابل والعوامل تكون في المصر، وعن الغنم تكون في المصر، وعن الدور، والرقيق، والخيل، والخدم، والبراذين، والكسوة، والياقوت، والزمرد ما لم يرد به تجارة؛ ولان المعلوم من دين المسلمين انهم لا يقومون كسوتهم ولا دورهم للزكاة اذا لم تكن للتجارة.

 وروي عن عاءشة انها قالت: ليس في اللءلء زكاة.

 وعن ابن عباس انه قال: لا شء في العنبر انما هو شء دسره البحر، ولا مخالف لهما في الصحابة، فدل علي انه لا زكاة في اللءلء ولا في العنبر اذا لم يكونا للتجارة.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس في النخة ولا في الجبهة ولا في الكسعة صدقة )).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله تعالي تجاوز لامتي عن ثلاث النخة والجبهة والكسعة)).

 اما النخة بالنون والخاء معجمة فقيل: هو الرقيق، وقيل: البقر العوامل، وقيل: الابل العوامل، وقيل: الحمير، وقيل: كل ما استعملته من ابل او بقر او رقيق فهي نخة بفتح النون وضمها.

 واما الجبهة بالجيم فهي الخيل، وقيل: الجبهة الرجال يسعون في حمالة او مغرم او حتر فلا ياتون احدا الا استحياء ان يردهم فاذا جمعوا شيءا تجب في مثله الصدقة لم تجب فيه صدقة لهذا الخبر، واحتج علي ذلك بان العرب تقول: رحم الله فلانا فلقد كان يعطي في الجبهة والكسعةبضم الكاف والسين ساكنة والعين غير معجمة الحمير؛ لانها تكسع في ادبارها اي تضرب وقيل: هي الرقيق؛ لانك تكسعها الي حاجتك، دلت هذه الاخبار علي انه لا زكاة في هذه الاصناف ما لم تكن للتجارة، ودلت علي انها اذا كانت للتجارة وجب فيها الزكاة.



 (خبر) وعن سمرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يامر ان تخرج الصدقة من الرقيق الذي يعد للبيع، وهذا صريح في ايجاب الزكاة فيما يكون للتجارة، اذ الاعداد للبيع ليس هو اكثر من التجارة.

 (خبر) ويدل علي ذلك ان سعاة النبي صلي الله عليه واله وسلم حضروا يشكون العباس وخالدا فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اما العباس فاني تسلفت منه صدقته لعامين، واما خالد فانه حبس ادراعه واعتده في سبيل الله، فلا تخلو الاعتد والادرع التي ذكرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونبه علي سقوط زكاتها؛ لكونها محبوسة في سبيل الله من ان تكون تجب فيها لاعيانها او لكونها للتجارة، فلما اجمعوا علي ان لا زكاة في اعيانها صح ان الزكاة تعلقت بها؛ لكونها للتجارة، وقد روي عن عمر انه قال لحماس بن عمرو اد زكاة مالك، فقال: ان مالي الجعاب والادم فقال قومها واد زكاتها، وروي عن ابن عمر القول بزكاة العروق ولم يرو عن غيره خلافه فجري مجري الاجماع، الا ما روي عن ابن عباس فقد روي عنه النفي والاثبات فتعارضت الروايتان فتساقطتا فكان بمنزلة من لم يرو عنه شء وانما تجب الزكاة فيها بشرطين:

 احدهما: ان تبلغ قيمتها النصاب وهو ماءتا درهم قفلة او عشرون مثقالا.



 والثاني: ان يحول عليها الحول فكل صنف يكون من اصناف الاموال يكون للتجارة من العروض والماكول والحيوان وغير ذلك من العبيد والخيل والبغال والحمير، والعوامل من البقر والابل، والمعلوفة من الغنم وساءرالاموال اذا كانت للتجارة وبلغت قيمة الجميع ما ذكرناه وجب فيها عند حول الحول عليها ربع عشر قيمتها، وهو قول الهادي عليه السلام والمءيد بالله، والمنصور بالله، وبه قال الناصر للحق، ويدل علي وجوب الزكاة فيها اذا كانت للتجارة ظاهر قول الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}[التوبة:]، وهي من جملة الاموال واعتبرنا النصاب بما ذكرناه؛ لانه مال يضم بعضه الي بعض بالقيمة فوجب اعتبار ما ذكرناه من النصاب دليله الذهب والفضة اذا ضم بعضها الي بعض بالقيمة عند من يقول: ان الضم بالتقويم لا بالاجزاء، وهو مذهب يحيي بن الحسين، وهو اختيار القاسم، والناصر، والمءيد، والمنصور بالله، وعند زيد بن علي ان الضم يكون بالاجزاء وصورته ان يكون معه ثلاثة ارباع نصاب ذهب وربع نصاب فضة او علي العكس وجبت فيهما الزكاة وان نقص عن ذلك لم تجب، والاولون يعتبرون ما ذكرناه من التقويم ويقومون بما يكون انفع للمساكين واقرب الي وجوب الزكاة فان استويا قوم باي النوعين شاء؛ ولانه مال يرصد للنماء فيجب ان يكون له مدخل في الزكاة قياسا علي السواءم؛ ولانه يبتغي النما يتصريفه فيجب فيه الزكاة قياسا علي الذهب والفضة.

 واما العبيد الذين يمسكون للخدمة والتصرف في التجارة وكذلك الدور والحوانيت التي تكون مساكن او متاجر، وكذلك الخيل، والبغال، والحمير اذا كانت للركوب فقط فلا زكاة فيها.

 قال القاضي زيد: وهو مما لا خلاف فيه، وكذلك اذا اجتمع عنده من البان انعامه وسمنها ووبرها ما لم يبلغ قيمته نصابا ولم يبغه للتجارة فلا زكاة عليه في شء من ذلك.

 قال القاضي زيد: وهو مما لا خلاف فيه.



  AUTO فصل

 واما زكاة المستغلات فاذا كان معه من امواله ما اشتراها لمجرد الاستغلال نحو ان يشتري حوانيت ليكريها او ابلا ليكريها اوحميرا او بغالا او خيلا، او عبيدا، او ارضا، او نحو ذلك ليكريه وكانت قيمته تبلغ نصاب التجارة وحال عليها الحول وجب فيها الزكاة عند الهادي الي الحق عليه السلام، فان قيل: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة)).

 قلنا: نحن نحمله علي ان المراد به اذا كان للركوب والاستخدام، فان قيل: لستم في تخصيص الظواهر باولي منا؟

 قلنا: نحن اولي بذلك؛ لان الاستعمالين في باب الزكاة اذا كان احدهما موجبا والاخر مسقطا فالموجب اولي عندنا؛ ولان مال التجارة اذا وجبت فيه الزكاة وجبت في المستغل قياسا عليه، والمعني ان كل واحد منهما مال يبتغي النماء بالتصرف فيه وليس يلزم علي ذلك الحمير والخيل اذا كانت للنتاج؛ لان النماء لا يبتغي في التصرف فيهما وانما يبتغي بتوالدها وهذه علة قوية؛ لان حكم الاصل يوجد بوجودها ويعدم بعدمها، الا تري ان عين مال التجارة اذا كانت للقنية ولم يبتغ النماء بالتصرف فيها لم تجب الزكاة، وايضا اذا اشتري الرجل مالا للتجارة ونوي الاستغلال مع ذلك ففيه الزكاة، وكذلك اذا اشتراه للاستغلال، والمعني انه مستغل وكل مستغل يجب ان يكون حكمه في الزكاة حكم مال التجارة، فان قيل: ان المسالة يدعي فيها انها خلاف الاجماع.



 قلنا: اكثر ما فيها انه لا يحفظ فيها للفقهاء، مثل قولنا، اذ لا يحفظ منهم التنصيص علي خلاف قولنا، ومثل هذا لا يمكن ان يدعي فيه خلاف الاجماع علي ان يحيي عليه السلام لم يكن ممن يري مخالفة الاجماع، فيجوز ان يكون قد وقع اليه في ذلك من الرواية ما لم يقع الينا، هذا الجواب اجاب به المءيد بالله عليه السلام، ويدل علي وجوب الزكاة فيها مع ما قدمنا الظواهر نحو قول الله تعالي{خذ من اموالهم صدقة...}[التوبة:] الاية، وهذا عام في جميع الاموال، فوجب ان تلزم الزكاة فيها لظاهر الاية، ويدل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ابتاعوا في اموال اليتامي لا تاكلها الزكاة)) فدل هذا الخبر علي وجوب الزكاة في جميع الاموال.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((خذ من اغنياءهم ورد في فقراءهم)) وقد يكون الرجل غنيا بملكه للمستغل كما يكون غنيا بملكه لساءر الاموال، فوجب ان يكون غنيا بالمستغل فتءخذ منه كما تءخذ ممن يكون غنيا بساءر الاموال.

  AUTO باب ما يءخذ من اهل الذمة والمستامنين من اهل الحرب

 اما اهل الذمة فالذي يءخذ منهم ضربان: ضرب يءخذ من اموالهم، وضرب يءخذ من رقابهم.

 اما ما يءخذ من اموالهم فهو نصف عشر ما تاتي به تجارتهم ويتجرون فيه علي المسلمين اذا اتجروا وسافروا به من بلد الي بلد اخر، هذا هو مذهب يحيي بن الحسين، وهو الظاهر من قول اءمتنا عليهم السلام، وذكر في (المنتخب) انهم صولحوا علي ذلك واطلق لهم التجارة علي المسلمين وبينهم، فلزمهم ما صولحوا عليه لدخولهم في الذمة، واشترطنا ان يتجروا في اموالهم ويسافروا بها من بلد الي بلد اخر، ولا يءخذ منهم شء من ذلك اذ كانوا في بيوتهم لا يسافرون.



 وفي (الكافي) ولا خلاف ان الذمي اذا اتجر في مصره لم يءخذ منه شء يعني مما ذكرناه والاصل في ذلك ما روي ان عمر بن الخطاب جعل بمشورة اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي اهل الذمة نصف العشر، فان قيل: كيف احتججتم بفعل عمر واتباعه عنكم غير واجب، بل لا توجبون اتباع احد من الصحابة غير علي عليه السلام.

 قلنا: قد اجاب عن ذلك الامام المءيد بالله، واحمد بن الحسين الهاروني عليه السلام بما مثاله قيل له: لان ما فعله عمر علي الوجه الذي فعل لا يكون ذلك قوله وحده بل يكون ذلك اجماع الصحابة، الا تري ان يحيي احتج في باب الرجم بان قال: وقد رجم عمر وقد كان في وفارة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان الواحد من الصحابة اذا قال قولا ولم يحفظ خلافه عن احد منهم كان ذلك كالمتفق عليه، علي انه قد روي في ذلك ما يدل علي ان القوم لم يصدروا فيه الا علي السنة، وهو ما روي عن عطاء بن الساءب، عن جده ابي ابيه، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس علي المسلمين عشور انما العشور علي اليهود والنصاري)) وقد علمنا انه لا يريد به عشور الزرع اذ لا خلاف في وجوبها علي المسلمين، وليس العشور الواجبة علي اليهود والنصاري الا ما ذكرناه بالاتفاق، فان قيل: فالخبر وارد بذكر العشور وانتم توجبون علي اهل الذمة نصف العشر، قيل له: لا يمنع من ان يطلق لفظ العشور وان كان الواجب في بعض المواضع نصف العشر كما يجب عشور الزرع، وان كان الواجب في بعضه نصف العشر علي ان ابا جعفر الطحاوي روي باسناده ان عمر بن عبدالعزيز كتب الي ايوب بن شرحبيل: ان خذ من اهل الكتاب من كل عشرين دينارا دينارا فاني سمعت ذلك ممن سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول ذلك، فدل ذلك علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد امر بذلك، هذا المعني كله قد ذكره المءيد بالله، وتم كلامه. فهذا ما يءخذ من اهل الكتاب في اموالهم، فاما  ما يءخذ من رءوسهم ورقابهم، فقال الله تعالي{قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}[التوبة:] فامر الله بقتالهم اذا ابو الاسلام حتي يذعنوا باعطاء الجزية فكان ذلك اصلا في وجوب الجزية.

 واما المعتبر فالاصل فيه ما رواه زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه كان يجعل علي المياسير من اهل الذمة ثمانية واربعين درهما، وعلي الاوساط اربعة وعشرين درهما وعلي الفقراء اثني عشر درهما، وروي نحو ذلك عن عمر انه وضع الجزية علي اهل السواد وجعلهم ثلاث طبقات علي نحو ما ذكرنا، وكان ذلك بمحضر من الصحابة من غير نكير منهم، فجري ذلك مجري الاجماع منهم، فان قيل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ من اهل ايلة وكانوا ثلاثماءة ثلاثماءة دينار، وروي انه قال لمعاذ: ((خذ من كل حالم دينارا)) قيل له: يحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم علم ان هءلاء الماخوذ منهم ذلك كانوا فقراء فامر بذلك، وهكذا نقول ان الفقير لا يءخذ منه اكثر من دينار ويحتمل ان يكون ذلك علي وجه المصالحة، كما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر ان يءخذ من كل حالم وحالمة دينارا.

 (خبر) وروي عن الحسن انه قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرض علي اهل اليمن في كل عام علي كل حالم ذكر او انثي حر او عبد دينارا او قيمته من المعافرية، ومعلوم ان المراة لايءخذ منها ذلك الا علي وجه الصلح، فاذا احتمل ما ذكرناه من الوجهين وصح عن علي عليه السلام ما ذكرناه، وصح عن عمر انه فعل ذلك بمحضر من الصحابة من غير نكير منهم ان الواجب منهم ما ذكرناه، والله الهادي.



 ولا يءخذ ذلك ممن لا يقاتل كالمراة والصبي والمجنون ولا عن المملوك.

 قال القاضي زيد: ولا خلاف فيه فهذا ما يءخذ من اهل الذمة سوي نصاري بني تغلب.

 (خبر) فروي انهم انفوا من الجزية وهموا بالانتقال الي دار الحرب فاعفوا عنها فصالحهم النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ضعف ما يءخذ من المسلمين فيءخذ منهم الذهب والفضة اذا بلغ النصاب نصف العشر ومن الابل اذا بلغت خمسا شاتان ومن البقر اذا بلغت ثلاثين تبيعان او تبيعتان، ومن الغنم اذا بلغت اربعين شاتان، ومما تخرجه الارض اذا بلغ خمسة اوسق عشران او عشر واحد علي قدر السقي ونحوه، نص عليه الهادي الي الحق، وذكر انه مما وقعت المصالحة عليه معهم بدلا من الجزية.

 وروي ان عمر ايضا صالحهم علي ذلك بمشورة من الصحابة ايضا واتفاق منهم فرضوا به، وكان ذلك تقريرا لما فعله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم معهم وتاكيدا.

 (خبر) وقد روي عن علي عليه السلام انه قال: لءن مكن الله وطاتي لاقتلن مقاتلتهم ولاسبين ذراريهم فاني انا كتبت الكتاب بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ينصروا اولادهم، وقال يحيي الهادي الي الحق عليه السلام: وانما يءخذ ذلك منهم اذا لم تظهر كلمة حق، وتخفق راية صدق، فاما ان اظهر الله امام حق رايت ان يدعوهم الي الاسلام فان ابو ان يدخلوا فيه قتل مقاتلتهم، وسبي ذراريهم، واصطفي اموالهم؛ لانهم قد نقضوا العهد الذي كان عليهم، ونحوه نص المنصور بالله عليه السلام.

  AUTO فصل فيما يءخذ من الحربي المستامن

 روي ان عمر اذن لاهل الحرب بمحضر من الصحابة في حمل تجارتهم الي بلد المسلمين علي ان يءخذ منهم مثل ما ياخذونه منا ان علم ذلك، وان لم يعلم ذلك اخذ منهم العشر ولا مخالف له في الصحابة رضي الله عنهم.



 وروي ان عمر جعل علي من لا ذمة له من اهل الشرك يعني المستامن العشر، وكان ذلك بمحضر من الصحابة ومشورة من ملاءهم، وهو الذي نص عليه محمد بن عبدالله النفس الزكية عليه السلام.

  AUTO باب تقديم الزكاة

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه تعجل من العباس صدقة عامين رواه علي عليه السلام.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام ان العباس سال النبي صلي الله عليه واله وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل فرخص له في ذلك.

 (خبر) وروي ابن ابي شيبة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث ساعيا علي الصدقة فاتي العباس فقال: اني اسلفت صدقة مالي لسنتين فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره فقال: صدق عمي، وكل هذا يدل علي انه يجوز تقديم الصدقات قبل حول الحول، ويدل علي ذلك ايضا الظواهر من الكتاب والسنة نحو قول الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}[التوبة:]، وقوله تعالي: {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة}[المزمل:] فانها مطلقة غير مءقتة ولا مقيدة فعمومها يقتضي جواز اخراجها علي كل حال.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ: ((خذها من اغنياءهم وردها في فقراءهم)).

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها في فقراءكم)) ولم يقيد ذلك بشرط، ولا وقته بوقت، فدل علي ما قلناه، فان قيل: انه يجوز تقديمها لسنة فقط؟ قلنا: دل الخبر الاول علي انه يجوز تقديمها لسنتين فالاعتماد علي النص، ولان ما جاز تعجيله لسنة جاز تعجيله لسنتين قياسا علي زكاة الفطر.

  AUTO باب صفة من توضع فيهم الزكاة

 قال الله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل}[التوبة:] فهءلاء اهل الصدقات نطق به المراد كما بيناه.



 اما الفقراء فالفقير هو الذي لا يملك الا المنزل، وثياب الابدان، والخادم، سواء بلغ ذلك فوق النصاب او لا، وقيل لاعرابي: افقير انت؟ قال: لا، بل مسكين، قال الشاعر:

 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد

 فسماه الشاعر فقيرا، وله حلوبة، والفقير هو اعلي حالا عند اءمتنا عليهم السلام من المسكين، وقد حكي ذلك عن ابي العباس ثعلب وهو من علماء اللغة، ونص عليه القاسم والهادي وهما حجازيا اللغة، وبه قال الناصر للحق.

 واما المساكين فالمسكين هو ادني حالا من الفقير، واضعف منه واشد منه فاقة وضعفا، يدل علي ذلك قول الله تعالي: {او مسكيا ذا متربة}[البلد:] قيل في التفسير: هو الذي الزق جلده بالتراب لعريه فلم يلق شيءا يحول بين جلده وبين التراب.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس المسكين بالطواف الذي ترده التمرة والتمرتان، والاكلة والاكلتان، لكن المسكين الذي لا يجد ما يغنيه)) فنفي المسكنة عمن يرده ما يعطي وجعل المسكين من لا يجد ما يكفيه، فان قيل: قد قال الله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر}[الكهف:] فوصفهم بالمسكنة مع كون السفينة لهم، قيل: قد روي انها كانت لغيرهم ملكا وانما كانوا اجراء يعملون فيها فنسبت اليهم كما تنسب الدار الي من يسكنها وان لم تكن له ولا هو يملكها، وعلي هذا قال الله تعالي: {لا تدخلوا بيوت النبي}[الاحزاب:] وقال في موضع اخر لنساء النبي صلي الله عليه واله وسلم: {وقرن في بيوتكن}[الاحزاب:] فاضافها تارة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وتارة الي زوجاته، ولا يمتنع ان تكون السفينة قليلة الثمن بين شركاء كثير فيكون ما يخص كل واحد نزرا حقيرا مع ان الخلاف هاهنا خلاف في عبارة فانه لا خلاف ان ما جاز صرفه من الصدقة الي المساكين جاز صرفه الي الفقراء، وما جاز صرفه منها الي للفقراء جاز صرفه للمساكين فهذا خلاف في عبارة لا غير.



 واما العاملون عليها فالعامل عليها هو الساعي في طلبها وجمعها وهو اجماع ايضا واختلفوا فقيل: ياخذ العامل ما ياخذ وهي تجري مجري الاجرة وان لم تكن اجارة محضة، ولهذا يستحقه غنيا كان او فقيرا، وهذا مذهب اءمتنا عليهم السلام، وقيل: بل ياخذه؛ لان الله تعالي قسمه له فهو له وان زاد علي عمله، وهذا القول غير سديد؛ لان الاصل في الصدقات هم الفقراء بدليل قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم}[البقرة:] وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها في فقراءكم)) فاذا كان الاصل فيها انها للفقراء بدليلنا وقد ثبت ان العامل لا يجب ان يكون فقيرا، بل يجوز ان يكون غنيا ثبت انه لا يستحق سهما بدلالة الاية والخبر، وانما ياخذ ما ياخذ علي سبيل الاجرة علي العمل، ويءكد ذلك ان الرعية لو حملوا صدقاتهم الي الامام حتي لا يحتاج الي العمال لم يعطهم شيءا منها وانما يعطيهم اذا احتاجوا، فدل علي انهم لا يستحقونه.

 (خبر) وروي عن فتية من بني هاشم انهم سالوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يوليهم شيءا من الصدقات ليصيبوا منها ما يصيب الناس ويءدون ما يءدي الناس، فامتنع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((الصدقة لا تنبغي لال محمد انما هي اوساخ الناس)) دل ذلك علي انه لا يجوز ان ياخذ بنو هاشم شيءا منها لاجل العمالة، وانهم ممنوعون ان يصيبوا شيءا منها بسبب العمالة.



 (خبر) وروي ان امير المءمنين عليا عليه السلام ولي عبدالله بن العباس علي البصرة، وقثم بن العباس علي مكة، وعبيدالله بن العباس علي اليمن وهءلاء من صميم بني هاشم، دل ذلك علي انه يجوز ان يجعل الامام قبض الصدقات والواجبات الي بني هاشم دون الانتفاع منها فانه محرم بما قدمناه وبما رواه محمد بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه منع بني هاشم من توليها وقال: ((انها غسالة اوساخ الناس)) فدل ذلك علي ما قلناه.

 واما المءلفة قلوبهم فهم اهل الدنيا الماءلون اليها الذين لا يتبعون المحقين الا علي ما يعطون منها، ولا يستغني الامام عنهم اما لان ينتصر بهم علي امثالهم، واما لان يخذلهم عن معاونة اشكالهم، فيفرق بينهم لءلا يجتمعوا عليه، فيجوز لامام الحق ان يتالفهم كما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتالفهم بشء من الصدقات ليكسر به شرهم وكلبهم عن المسلمين، وهذا السهم ثابت باجماع اهل البيت عليهم السلام الي يوم القيامة مهما احتاج اليه امام حق يقوم وينتصب لمصالح المسلمين وما اعتبره بعضهم ان ذلك انما كان في زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم فانه كان يعطيه المءلفة لحاجته اليهم، والان قد اعز الله الاسلام فلم يبق لهم حق فقول غير سديد؛ لان القران لا ينسخ بالاعتبار، ولان العلة في تالفهم في اول الاسلام حاصلة في اخر الاسلام فيجوز الان ما جاز اولا، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((بعثت بين جاهليتين اخراهما اعظم من اولاهما)) مع انه لا خلاف بين علماء الاسلام ان هذه الاية غير منسوخة فسقط ما قاله المخالف، ولا فرق عندنا في المءلفة بين ان يكونوا من اهل الكفر او من اهل الفسق دون الكفر؛ لان العلة حاصلة في الفريقين علي سواء.



 واما الرقاب فهم المكاتبون يعانون علي اداء كتابتهم من مال الصدقات علي قدر حاجتهم وضعفهم اذا لم يكونوا فساقا، وكانوا من اهل الدين عند الهادي عليه السلام، وقيل: المراد به ان تشتري رقاب من الزكاة ويعتقون ويكون ولاءهم لجميع المسلمين، وقد حكي ابو العباس، عن محمد بن القاسم بن ابراهيم ما يقرب من ذلك وهذا بعيد؛ لان الاية تناولت كل صدقة في نفسها وقد علمنا ان صدقة كل انسان لا تتسع لان يشتري بها رقبة لو صرفت بمجموعها اليه فكيف اذا صرف بعض سهامها الي غير الرقبة والمعونة التي ذكرناها ممكنة في كل صدقة ولكل متصدق، علي ان في تحرير الرقاب ثبوت الولاء لمن حررها، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الولاء لمن اعتق)) وموضوع الصدقات ان نفعها لا يجوز ان يعود الي صاحبها فبان بذلك ان ذلك لا يجزي في الصدقات وان شءت فجعلت ذلك قياسا، فقلت: لا خلاف انه لا يجوز لصاحب الصدقة ان يصرفها في حواءج نفسه، وكذلك لا يجوز ان يعتق بها نسمة، والمعني انه صرف فيما يرجع نفعه الي خاصته، فوجب ان لا تجزي، وعتق النسمة يوجب رجوع النفع اليه بالولاء.

 واما الغارمون فالغارم هو الذي لزمته الديون من غير صرف ولا انفاق في معصية ولا خلاف انه يعطي اذا كان فقيرا، واذا كانت الديون لزمته في غير سرف ولا انفاق في معصية وهو فقير جاز ان يصرف اليه سهما منها يستعين به علي قضاء دينه لقول الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:] فدل اول الاية علي جواز معونته اذا كانت ديونه لزمته في غير سرف ولا انفاق في معصية؛ لان ذلك من وجوه البر، ودل اخرها علي انه لا يجوز معاونته اذا كانت لزمته في سرف او انفاق في معصية ولان في ذلك والحال هذه اغراء له بفعل المعاصي وذلك لا يجوز، واشترط السيد ابو طالب في الغارم ان يكون فقيرا؛ لان الغني لا يحتاج الي الاستعانة.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة، رجل اشتراها بماله او اهديت له، او عامل عليها، او غاز في سبيل الله، او الغارم)) دل هذا الخبر علي انه يجوز انه يعطي منها الغارم وان كان غنيا؛ لان الخبر نص في ذلك، وهو قول المءيد بالله وهو الاولي لمكان النص.

 واما ما يصرف الي سبيل الله تعالي فان السبيل هو اعانة المجاهد في سبيل الله بما يفتقر اليه ويحتاجه من السلاح والكراع والزاد ونحو ذلك، وهذا موضع اجماع واختلفوا في وجهين:

 احدهما: هل يشترط فيه الفقر او لا.

 والثاني: هل يجوز اخراج جزء من هذا السهم اذا بقي في ساءر المصالح من بناء المساجد وتجهيز الموتي وقبرهم، وبناء السقايات، وتكفين الاموات.

 اما الاول فذهب ابو طالب الي اشتراط الفقر في المجاهد وقال: لانه اذا كان غنيا لم يحتج الي الاعانة، وذهب الناصر للحق الي انه يجوز له ان ياخذه مع الغني، واليه ذهب المءيد بالله، والمنصور بالله وهو الصحيح؛ لان الاية عامة لم تخص غنيا من فقير فوجب اجراءها علي عمومها.

 واما الخلاف الثاني فجوزه الهادي عليه السلام ووجه ذلك ان يصح ان يقال فيه: انه سبيل من سبل الله، فوجب ان يدخل تحت عموم لفظ قوله تعالي: {وفي سبيل الله} لان ذلك يعمه، وذهب زيد بن علي الي انه لا يجوز صرف شء من ذلك في هذه الوجوه، وبه قال المءيد بالله، وجه ذلك قول الله تعالي: {انما الصدقات للفقراء}[التوبة:] واللام لام التمليك، والتميلك لا يحصل في هذه الوجوه التي ذكرناها؛ ولان الاصل في الصدقات الفقراء بدلالة ما قدمناه، ولانه مال يجب صرفه الي الفقراء فلم يجز صرفه في هذه الوجوه دليله مال الوصية والكفارات.



 واما بنو السبيل فهم مارة الطريق المسافرون الضعفاء وان كانت لهم اموال في اهاليهم وبلدانهم فهءلاء ياخذون بالفقر اذ لا خلاف انهم اذا كانوا اغنياء فانهم لا ياخذون ولا خلاف في هذا، وانما الخلاف في انهم اذا امكنهم الاستقراض ولهم اموال في بلادهم هل يجب عليهم استقراض اذا وجدوه او لا؟ بل يجوز لهم الاخذ من الزكاة مع وجود الاستقراض، فذكر السيد ابو طالب انه يجوز لهم اخذها مع امكان الاستقراض لمذهب الهادي، وبه قال المنصور بالله، وذكر المءيد بالله انه اذا كان متمكنا من الاستقراض وكان له مال في وطنه كثير لم يجز له تناول الزكاة والاول اولي؛ لان الله تعالي اطلقه لهم من غير شرط فاشتراطه لا حجة عليه فيكون تخصيصا لعموم الاية بغير دلالة وذلك لا يجوز.

  AUTO فصل

 وقول الله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم}[البقرة:] وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ: ((اعلمهم ان الله تعالي افترض عليهم صدقة اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم)) دل ذلك علي انه يجوز صرف الزكاة كلها في صنف واحد؛ لان الاية والخبر دلا علي انه يجوز صرف الزكاة كلها في الفقراء وهم احد الاصناف الثمانية، فدل ذلك علي ما ذكرناه، ويزيده تاكيدا (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بدفع صدقات بني زريق الي سلمة بن صخر لما ظاهر من امراته فتسلمها، فدل ذلك علي ما ذكرناه وهو اختيار القاسم والهادي واسباطهما، وبه قال زيد بن علي، والمءيد بالله عليهم السلام، وعلي الجملة فهو قول القاسمية والناصرية جميعا، وما ذكرناه من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جعل صدقات بني زريق لسلمة بن صخر يدل علي انه يجوز دفعها الي واحد من كل صنف وهو اختيار من ذكرناه اولا.



  AUTO باب ذكر من لا تحل له الصدقة

 (خبر) روي عن الحسن بن علي امير المءمنين عليهما السلام انه قال: اذكر اني اخذت تمرة من تمر الصدقة فجعلتها في في فاخرجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلعابها فالقاها في التمر، فقال رجل: يا رسول الله ما كان عليك من هذه التمرة لهذا الصبي؟ فقال: ((انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة)) وذكر القاسم عليه السلام ان الحسن تناول تمرة فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((كخ كخ)) فالقاها من فيه ثم قال: ((انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انها اوساخ الناس فلا تحل لال محمد)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: ان الله تعالي حرم الصدقة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعوضه سهما من الخمس عوضا مما حرم عليه، وحرمها علي اهل بيته خاصة دون امته فضرب لهم مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سهما عوضا مما حرم عليهم.

 (خبر) وعن ابن عباس انه قال: ما اختصنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشء دون الناس الا بثلاثة: اسباغ الوضوء، وان لا ناكل الصدقة، وان لا ننزي الحمير علي الخيل، دلت هذه الاخبار علي تحريم الصدقات علي بني هاشم وهو اجماع الامة في تحريم صدقات غيرهم عليهم، فاما تحريم صدقات بعضهم علي بعض ففيه الخلاف علي ما نبينه بمشيءة الله تعالي، ودل هذا الخبر علي حكمين:

 احدهما: انه ينبغي لهم اسباغ الوضوء تاكيدا وحثا لهم علي الفضل والاجر، وهو ان لا يقصروا عن الوضوء ثلاثا.

 والثاني: ان لا ينزوا الحمير علي خيلهم تنزيها وتشريفا، وهذا نص والنص لا يعلل.



  AUTO فصل

 واما زكاة بعضهم لبعض فذهب الناصر لدين الله احمد بن الهادي في جوابه للقاسم بن محمد بن القاضي وقد ساله عن زكاة الطالبيين هل يجوز بعضهم من بعض او لا؟ فاجابه الناصر لدين الله ما لفظه: الذي سمعنا من اباءنا صلوات الله عليهم ان صدقات ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تجوز لهم ولضعفاءهم ولفقراءهم ومساكينهم دون كل احد، قال: وهو عندي كذلك، والله الموفق للصواب.

 وذكر في بعض نسخ الوافي عن علي عليه السلام انه يجوز صدقات ال محمد صلي الله عليه واله وسلم بعضهم لبعض، وذكر مثله عن زيد بن علي ومحمد بن يحيي الهادي عليهم السلام، وحمله القاضي زيد علي صدقات النفل، وكلامهم يدل تحقيقه علي خلاف حمله وهو جواز صرف زكاة بعضهم لبعض ومثله نص القاسم بن علي العياني في كتاب التفريع، والاولي عندنا تحريم الزكوات اجمع علي بني هاشم سواء كانت الزكاة منهم او من غيرهم لعموم الاخبار، وهو يجب اجراءها علي عمومها الا المخصص ولا مخصص هاهنا فوجب اجراءها علي عمومه.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لابي رافع: ((الصدقة لا تحل لال محمد ومولي القوم منهم)).

 (خبر) وروي ان ابا رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم سال النبي ان يوليه شيءا من الصدقات، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تحل الصدقة لال محمد ومولي القوم منهم)) دل ذلك علي انه لا يجوز لمواليهم ولا لموالي مواليهم وان سفلوا؛ لان اسم المولي يشملهم، فاما بنو المطلب وبنو امية فتجوز لهم الصدقة؛ لان بني المطلب هم بنو اخي هاشم اذ هاشم والمطلب اخوان، فالتحريم المجمع عليه علي بني هاشم فقط، وبنو امية بن عبد شمس وعبد شمس وهاشم والمطلب اخوة، ولا خلاف في جواز الصدقة لبني امية.

 فصل

 واجمعت الامة علي ان الزكاة لا يجوز صرفها الي الكفار.



 واما الفساق فاختلفوا فمذهب القاسم، والهادي، والناصر للحق، والمرتضي لدين الله، والمنصور بالله انه لا يجوز صرفها الي الفساق ايضا وهو الاولي علي قول زيد بن علي فانه قال: بانها لا تعطي المجبرة ولا المشبهة ولا القدرية ولا الحرورية، ولا المرجءة، ولا من نصب حربا لال محمد، وعند المءيد بالله انه يجوز صرفها الي الفساق وان كان مكروها.

 وجه القول الاول قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها في فقراءكم)).

 قال القاضي زيد: وهذا خطاب للمسلمين الذين لم يظهر منهم الفسق، قال: ولان الفاسق لا يتحرز من انفاقها في المعاصي فكان دفعها اليه اعانة علي المعاصي وقد قال الله تعالي:{ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:].

 وجه القول الثاني: وهو الاولي عندنا قول الله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين}[الماءدة:] الاية، فعم ولم يفصل بين فاسق وناسك فاقتضي ظاهر الخطاب دخول الفاسق تحته فجاز دفع الزكاة اليه بحق الظاهر، فاما ما استدل به من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها في فقراءكم)) فلا نسلم ما ذكره، بل الخطاب عام للناسك والفاسق، الا تري انه يجب اخذ زكاة مال الفاسق الغني بحق ظاهر الخبر فيجوز صرفها الي الفقير الفاسق بحق ظاهر الخبر ايضا.

 واما ما ذكره من المعاونة فغير صحيح؛ لان المعاونة تحتاج الي القصد بدفع المال اليه اعانة له، ونحن نقول بان من فعل ذلك وقصد به اعانة الفاسق علي معاصيه لم تجز زكاته وعليه اعادتها، ويكون ماثوما وعليه التوبة من هذه النية الفاسدة.



 واما مجرد الاعطاء فانه تمكين من الانتفاع بها فيما احب، والتمكين غير قبيح، ولهذا حسن من الله تعالي ان يمكن الكفار والفساق ياعطاء القدر والالات والاموال الجليلة ولا يكون ذلك قبيحا، وهذا واضح مع ان عموم قول الله تعالي:{ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم}[البقرة:] يدل علي جواز ذلك ايضا فان الفاسق الفقير يدخل تحت عموم لفظة الفقراء، ولو اراد الله تعالي تخصيص الفاسق بالتحريم لبينه واوضحه لءلا يدخل في كلامه التلبيس وتعميمه المراد؛ لان ذلك قبيح وهو تعالي لا يفعله فلما لم يبينه دل ذلك علي جواز ما ذكرناه، والله الهادي.

  AUTO فصل

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تحل الصدقة لغني)) يدل علي تحريمها علي الاغنياء، وهو اجماع اءمتنا عليهم السلام، والغني هو من يملك نصابا تجب فيه الزكاة.

 فصل

 والاجماع منعقد بين اهل الاسلام علي ان دفع الزكاة الي الاباء وان علوا، والي الامهات وان علون، والي الاولاد واولادهم وان سفلوا لا يجوز، ولا يجوز صرفها عند اباءنا عليهم السلام الي الاقارب الذين تجب نفقتهم علي المخرج للزكاة اليهم؛ لانه يكون متنفعا بها من حيث اسقط بدفعها اليهم ما يجب عليه من نفقتهم، وذلك لا يجوز.

 واما الاقارب الذين لا تجب نفقتهم فهم بذلك اولي من غيرهم.

 (خبر) لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((صدقتك علي ذي رحمك صدقة وصلة صدقتان)) وقد دعا الله العباد اليها ومدحهم عليها فقال:{واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام}[النساء:].

 (خبر) وقد اذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لزينب زوجة عبدالله بن مسعود ان تجعل زكاتها في بني اختها.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سالته زينب زوجة عبدالله بن مسعود عن دفع زكاتها الي زوجها عبدالله بن مسعود فاجاز لها ذلك، دل ذلك علي جواز دفعها لزكاتها اليه.

  AUTO فصل

 ولا يجوز ان يعطي زكاته مماليكه ولا مدبريه ولا امهات اولاده وهو اجماع العلماء كافة.

 فصل

 (خبر) وروي عن ابن عباس انه قال: تصدق علي بريرة بصدقة فاهدت منها لعاءشة فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((هو لنا هدية ولها صدقة)).

 قال المءيد بالله: فدل ذلك علي انها صدقة ما دام ملك المتصدق بها قاءما وهذا صحيح، فاذا قبلته بريرة فقد ملكته بالقبول وخرج عن كونه صدقة، لذلك اكل منها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهذا يدل علي ان الصدقة اذا دفعت الي فقير فقبلها فقد ملكها وجاز ان يطعمها بني هاشم، علي ان ذلك هو الظاهر من اجماع علماء الاسلام.

 يزيده وضوحا (خبر) وهو ما روي ابو سعيد الخدري قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لغاز في سبيل الله، او لغارم، او لعامل عليها، او لرجل اشتراها بماله، او رجل له جار مسكين فتصدق علي المسكين فاهدي المسكين لجاره)) دل ذلك علي ما ذكرناه، والله الهادي.

 فصل

 (خبر) وهو ما كرناه اولا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعطي الصدقة سلمة بن صخر وكان قويا في بدنه، واعطاها عمر بن الخطاب وكان قويا في بدنه صحيحا سليما، دل ذلك علي جواز اخراج الصدقات الي الفقير وان كان قويا في بدنه متمكنا من الاكتساب، والظواهر من الكتاب والسنة تدل علي ذلك، فاما ما روي (خبر) ((لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي)) فهو محمول عند اءمتنا عليهم السلام علي حظر السءال بدلالة ما قدمناه.

 فصل  اختلفوا هل يجوز للفقير ان ياخذ دفعة واحدة نصابا او لا؟ فعند الهادي الي الحق لا يجوز، وبه قال احمد بن عيسي بن زيد بن علي عليهم السلام، وذهب القاسم بن ابراهيم الي انه يجوز، وبه قال المءيد بالله.

 وجه القول الاول ان تملكه الصدقة صادف حال الغني فلم يستقر كما لو دفعت الي غني.

 وجه القول الثاني: انها وصلت الي من كان فقيرا قبل وصولها اليه، فوجب ان تجزي كما لو استغني من بعد.

  AUTO باب كيفية استيفاء الزكاة واخراجها الي مستحقها

 قال الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}[التوبة:] فامر الله نبيه عليه السلام ان ياخذ صدقات اموالهم، فعم الاموال الباطنة والظاهرة فاقتضي ذلك علي جواز اخذ زكاتهما جميعا ولا مخصص فوجب اجراءه علي عمومه، وما كان للنبي صلي الله عليه واله وسلم كان ذلك لاءمة الحق بعده، ولهذا قال ابو بكر علي المنبر بمحضر الصحابة لما اعتقد لنفسه الخلافة: والله لو منعوني عقال بعير او قال عناقا مما اعطوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقاتلتهم عليه، فاقروه علي ذلك ولم ينكروا عليه فدل علي ما قلناه.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها في فقراءكم)).

 (خبر) وعن ابن عباس ان معاذا قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((انك تاتي قوما من اهل الكتاب فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله فان هم اطاعوك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم)) وهذا عام في جميع الصدقات المفترضات لم يخص الاموال الظاهرة بذلك عن الاموال الباطنة، فالظاهر بحقيقته يقتضي انها سواء.

 (خبر) وروي ان النبي (ص) تعجل من عمه العباس رضي الله عنه صدقة العامين.



 (خبر) وروي ابن عمر وعاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ من عشرين دينارا نصف دينار، ومن اربعين دينارا دينارا.

 (خبر) وروي ان عمر بن عبد العزيز كتب الي ايوب بن شرحبيل ان ياخذ من المسلمين من كل اربعين دينارا دينارا، ثم لا ياخذ منهم شيءا حتي راس الحول فاني سمعت ذلك ممن سمعه من النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول ذلك فيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بذلك، فدلت هذه الاية علي ان استيفاء الزكاة كلها من الاموال الظاهرة والباطنة كان الي النبي صلي الله عليه واله وسلم والامام قاءم مقامه بدلالة ما ذكرناه اولا، فيجب تسليم ذلك الي امام الحق ويجوز له ان ياخذ جميع ذلك.

 (خبر) وروي عن عمر انه قال: ادفعوا صدقة اموالكم الي من ولاه الله تعالي امركم.

 (خبر) وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبعث سعاته ومصدقيه لاخذ الصدقات، وكذلك فعل ابو بكر، وعمر، وعثمان بغير انكار احد من الصحابة، وكذلك فعل علي عليه السلام عند توليه الامر وهذا واضح، وقول اءمتنا عليهم السلام وعلماءنا جميعا هو ما ذكرناه وهو انه الي امام الحق استيفاء زكاة الاموال الظاهرة والباطنة وله ان يجبرهم علي تسليمها اليه، غير زيد بن علي واخيه الباقر محمد بن علي، واحمد بن عيسي فان عندهم ان ليس له ان يجبرهم علي دفع زكاة الدراهم والدنانير دون ما عداها، وتفسير الاموال الظاهرة هي الزروع وما تخرجه الارض والمواشي ونحو ذلك، والباطنة الذهب والفضة واموال التجارة وما في حكمها، وتخرج من ذلك الكفارات فان امرها الي اربابها وليس امرها الي الامام اذا كان ذلك في وقته.



  AUTO فصل

 واختلفوا فيما ياخذه السلطان الجاءر كرها فذهب اكثر اهل البيت عليهم السلام الي انه لا يجزي عن الزكاة؛ لان ذلك يرجع الي الولاية ولا ولاية للجاءر بدليل قوله تعالي لابراهيم عليه السلام: {اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين}[البقرة:] ولان السلطان الجاءر غير عدل فلم يجز ما اخذه كما لو اخذه اللصوص قطاع الطريق، وذهب بعضهم الي انه يجزي، وبه قال احمد بن عيسي رواه عنه في كتاب العلوم.

 فصل

 (خبر) وما ذكرناه اولا من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جعل صدقات بني زريق لسلمة بن صخر، يدل علي انه يجوز حملها من بلد الي بلد وان كان فيهم غير مستحق؛ لان سلمة بن صخر اخذها وليس من اهل بلدهم.

 (خبر) ويزيده تاكيدا ووضوحا ما روي ان معاذ بن جبل قال لاهل اليمن: ايتوني بخميس او لبيس اخذه منكم فانه اهون عليكم وخير للمهاجرين بالمدينة، فدل ذلك علي ما قلناه، ويستحب اخراج الصدقات في فقراء البلد الماخوذة من اهلها.

 (خبر) لما رواه ابو داود في سننه ان عمران بن الحصين بعثه بعض الامراء علي الصدقة فلما رجع قال لعمران بن الحصين: اين المال؟ قال: او للمال ارسلتني اخذناها من حيث كنا ناخذ علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووصعناها حيث كنا نضع علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنبه بذلك علي ان التفرقة كانت علي عهد رسول الله حيث كان الاخذ.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من انتقل من مخلاف عشيرته فعشره وصدقته في مخلاف عشيرته)) فدل ذلك علي ما قلناه، فان لم يكن فيهم فقير لم يكره اخراجها الي بلد اخر وهو اجماع، وان راي الامام اخراجها الي بلد اخري مع وجود الفقراء في البلد الماخوذة من اهلها جاز ذلك لخبر معاذ وقد تقدم، قال الله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}[البقرة:]، وقال تعالي: و{لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}[النساء:] دلت الايتان بعمومهما واطلاقهما علي انه يجوز لرب المال ان يشتري من المصدق ما ياخذه منه من الصدقة، ويدل عليه (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: رجل اشتراها بماله او اهديت له، او عامل عليها، او غاز في سبيل الله، او الغارم)) فاقتضي ذلك ما ذكرناه.

 (خبر) وروي ان امراة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة وانها ماتت وتركت تلك الوليدة؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((قد وجب اجرك علي الله ورجعت اليك بالميراث)) فاذا جاز رجوعها اليها بالميراث فكذلك الشراء والهبة كساءر الاموال، فاما ان كان بيعه منه بيع المحاباة لم نر له ان يشتريه.

 (خبر) لما روي ان عمر بن الخطاب حمل رجلا علي فرس في سبيل الله ثم راه يباع واراد ابتياعه فسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك فقال: لا تبتعه ولا تعد في صدقتك، دل ذلك علي قبح ابتياعه له؛ لانه ربما حاباه فيها لاجل احسانه عليه فنهاه عن ذلك.

  AUTO فصل في حكم هدايا الولاة

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((هدايا الامراء غلول)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: هدايا الامراء غلول.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما بال اقوام نبعثهم فيجيءوننا فيقولون: هذا لي وهذا لك افلا جلس في بيت امه فينظر من يهب له)) والاخبار في هذه كثيرة قد ضمنا طرفا منها في كتاب (البلاغ الكامل الي كافة القباءل) دلت هذه الاخبار علي انه لا يجوز للوالي قبول الهدية من رعيته؛ لان الغلول هو الحرام وهو اسم لما غل من المغنم او بيت المال، فان قبلها الوالي ملكها وانما ملكها من وجه محظور فيجب عليه صرفها الي بيت المال، ذكره المءيد بالله لمذهب يحيي عليه السلام واختلفوا اذا اذن له الامام في اخذ الهدية، فقال اكثر مخرجي المذهب: اذا اذن له في قبول الهدايا جاز له وملكها اذا كان لضرب من الصلاح، وقال المءيد بالله: انما يجوز الاذن بعد قبضها، فاما ان ياذن له في ان يكون يقبل ما يهدي اليه فلانه ليس للامام ان يفعل ذلك لنفسه فضلا عن غيره.

 وجه جواز الاخذ باذن الامام (خبر) وهو ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذن لمعاذ بن جبل في ذلك لما وجهه مصدقا الي اهل اليمن فحصل له بسبب ذلك ثلاثون راسا من الرقيق فقدم بهم الي المدينة ثم اتي وهم يصلون، فقال: لمن تصلون؟ قالوا: لله. فقال: قد وهبتكم له فاعتقهم لله تعالي، فدل ذلك علي الجواز بعد الاذن.

  AUTO فصل

 وذكر اءمتنا عليهم السلام انه لا يجوز للوالي النزول علي من ياخذ منه الصدقة؛ لانه ان كان ذلك بغير اختياره فالاجماع منعقد علي تحريمه، وان كان ذلك برضاه فان ذلك يورث التهمة ولا يجوز، لما روي.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل لعبد يءمن بالله واليوم الاخر ان يقف نفسه مواقف التهم)) او قال: ((التهمة)).



  AUTO باب صدقة الفطر

  AUTO فصل في تعيين حكمها

 وحكمها انها واجبة علي المسلمين علي الجملة، وهذا مجمع عليه بين اهل الاسلام.

  AUTO فصل في تعيين من يتوجب عليه حكمها وتعيين مقدار الفطرة

 (خبر) روي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صدقة الفطر عليالمرء المسلم ان يخرجها عن نفسه وعن من هو في عياله صغيرا كان او كبيرا، ذكرا كان او انثي، حرا او عبدا)).

 (خبر) وعن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر بصدقة الفطر عن كل صغير وكبير، حر او عبد، ذكر او انثي من المسلمين صاعا من شعير، او صاعا من تمر، دل علي انه لا يجب اخراجها عن الزوجة الكافرة عند من يقول بجواز نكاح الذمية ولا عن العبد الكافر، لقول في اخر الخبر ذكر او انثي من المسلمين؛ ولان الفطرة طهرة والكافر ليس من اهل الطهرة فلم يجب اخراجها عنه.

 (خبر) وروي الصادق جعفر بن محمد الباقر، عن ابيه قال: فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صدقة الفطر علي كل صغير وكبير، حر او عبد ممن تمونون صاعا من تمر او صاعا من زبيب او صاعا من شعير، دل علي انه يجب علي المسلم ان يخرجها عن زوجته المسلمة وعبده المسلم؛ لانهم ممن يمون.

 (خبر) وروي ابو سعيد الخدري قال: كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صاعا من شعير او صاعا من قمح، وروي او صاعا من طعام يعني من البر او صاعا من تمر الي ان جاء معاوية حاجا الي المدينة او معتمرا فصعد وخطب وقال: اني اري ان مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر المدينة فاخذ الناس به فاما انا فاخرجه ما عشت ابدا.

 (خبر) وروي عن ابي سعيد الخدري بانه قال: كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صدقة الفطر اما صاعا من طعام يعني من البر واما صاعا من التمر، واما صاعا من الشعير، واما صاعا من زبيب، واما صاعا من اقط، ولم نزل نخرجه حتي قدم معاوية حاجا او معتمرا فكان فيما خطب الناس فقال: ادوا مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من شعير.



 (خبر) وروي عن ابي سعيد الخدري انه سءل عن صدقة الفطر فقال: لا اخرج الا ما كنت اخرج علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من زبيب، او صاعا من اقط، فقال له رجل: او مدين من قمح؟ فقال: لا، تلك قيمة معاوية لا اقبلها ولا اعمل بها، فدلت هذه الاخبار علي ان المعمول عليه علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اخراج صاع من بر وان معاوية هو الذي رده الي نصف صاع، وقد قيل: ان ابن عمر قال: امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بصدقة الفطر علي كل صغير وكبير، حر او عبد، صاعا من شعير او صاعا من تمر، فعدله الناس بمدين من حنطة، فبان انه مما عدله الناس لا النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وقد روي ان ابن عمر قال: كان الناس يخرجون صدقة الفطر علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صاعا من زبيب او شعير فلما كان في ايام عمر وكثرت الحنطة جعله عمر نصف صاع من حنطة مكان صاع من تلك الاشياء فحقق ان ذلك راي عمر ولو كان ذلك محفوظا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن لاضافته الي عمر وجه.

 (خبر) وروي عن الحارث الاعور انه سمع عليا عليه السلام يامر بزكاة الفطر فيقول: صاع من تمر او صاع من شعير، او صاع من حنطة، او سلت او صاع من زبيب، والسلتبضم السين غير معجمة والتاء معجمة باثنتين من اعلي: حب بين الحنطة والشعير لا قشر له، وفي الحديث سءل عن بيع البيضاء بالسلت فكرهه، وقيل: السلت نوع من الشعير حبته صغيرة وقشرته رقيقة، وسءل سعد عن السلت البيضاء فكرهه، والبيضاء الحنطة السمراء وانما كرهه علي ما قيل؛ لانهما عنده من جنس واحد.



 (خبر) وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرض صدقة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من زبيب، او صاعا من اقط، فدل ذلك علي جواز اخراج صاع منها من جميع ما عددنا من الاجناس المذكورة، وفي خبر انس من طريق محمد بن منصور او صاعا من ذرة، ولما كان اكثر اقتيات اهل المدينة الشعير والتمر ورد ذكرهما في اشهر الاخبار، ثم لما كان البر قوت عامة البلدان ذكر ايضا في عدة من الاخبار، ثم ذكر الذرة وساءر ما يقتات في البلدان النادرة فدل ذلك علي ان المقصد هو ما يقتات فما امكن اخراج المنصوص عليه فهو اولي وهو الواجب متي وجب لءلا يعدل الناس عن المنصوص الي غيره، وما لم يكن وجب الرجوع الي القيمة، وعند الناصر للحق يجوز اخراج القيمة مع امكان الطعام.

 قال القاضي زيد: وعليه دلت اصول المءيد بالله، والاول اولي لما بيناه.

  AUTO فصل في تعيين وقت وجوبها

 (خبر) روي نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر ان تءدي زكاة الفطر قبل خروج الناس يعني الي صلاة عيد الفطر والامر يقتضي الوجوب.

 (خبر) وعن ابن عمر قال: فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صدقة الفطر فقال: ((اغنوهم في هذا اليوم)) يعني المساكين فعلق الاغناء باليوم، فدل علي تعلق الوجوب به واوله طلوع الفجر، فدل علي صحة ما نص عليه اءمتنا عليهم السلام من ان وجوبها يتعلق باول ساعة من نهار يوم الفطر وهو اول يوم من شوال.

 (خبر) وروي عن ابن عمر انه قال: فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صدقة الفطر من رمضان والفطر من رمضان اذا اطلق علق به يوم الفطر.

 ويدل علي ذلك (خبر) وهو ما رواه ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن صيام يومين يوم فطركم من صيامكم ويوم تاكلون فيه لحم نسككم، فاخر يوم فطرنا من صيامنا.



  AUTO فصل في استحباب تعجيل اخراجها قبل الصلاة

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يخرجها قبل صلاة العيد قاستحب ذلك اقتداء به، وقد مدح الله تعالي المءمنين بالمسارعة الي اعمال البر والخير، وقال عز قاءلا:{اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون}[المءمنون:].

  AUTO فصل في تعيين من لا تجب عليه زكاة الفطر

 (خبر) وعن عكرمة، عن ابن عباس انه قال: فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، دل ذلك علي اختصاص وجوبها بمن كان من اهل الطهرة والكافر ليس من اهل الطهرة، ولا يجب عليه اخراجها ولا تجب عنه ايضا.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ادوا زكاة الفطر عن كل انسان صغير او كبير، ذكر او انثي، حر او مملوك، غني او فقير)) وفي بعض الاخبار: ((اما غنيكم فيزكيه الله واما فقيركم فيرد الله عليه خيرا مما اعطي)) وصرح صلي الله عليه واله وسلم بانها تلزم الفقير، وسءل الهادي الي الحق عليه السلام عمن يجوز له اخذ صدقة الفطر ولا يجب عليه اخراجها، فقال: هو من لا يملك قوت عشرة ايام، وهذا جواب صحيح لا يدخله نقض، وانما ذكر اءمتنا عليهم السلام وهو مذهب الهادي عليه السلام انها تلزم من يملك يوم الفطر قوت عشرة ايام فما فوقه، فاما من لم يملك ذلك فلا شء عليه وان ايسر بعده ووجه هذا القول انه حق لا يزداد بزيادة المال، فوجب ان لا يراعي فيه الغني قياسا علي كفارة اليمين فدية الاذي وساءر الكفارات، فاما من لم يجد قوت يومه وزيادة صاع فانها لا تجب عليه عند اءمتنا عليهم السلام لقول الله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط}[الاسراء:] وليس في البسط اظهر من ان يكون الانسان ياكل ويخرج باقي ما عنده حتي لا يبقي له منه شء فيقعد كما قال الله تعالي: {ملوما محسورا}.



 قال المءيد بالله: ولانه لابد من الفرق بين من تلزمه زكاة الفطر وبين من لا تلزمه فكان اقرب الاصول ما وجد مثله في الاصول، وقد وجدنا في اكثر الاصول الفرق بعشرة كاقل المهر، واقل ما يقطع به، واقل الاقامة، واقل الطهر، فكان الرجوع اليه اولي.

  AUTO فصل في تعيين من يجوز له اخذ الفطرة

 كل من جاز له اخذ الزكاة المفروضة جاز له اخذ الفطرة وهو اجماع الا التاليف ففيه الخلاف.



  AUTO كتاب الخمس

 الاصل في وجوبه علي الجملة الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقول الله تعالي:{واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}[الانفال:].

 واما السنة فقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((في الركاز الخمس)) ونحو ذلك.

 واما الاجماع فذلك ما لا خلاف فيه.

  AUTO فصل في تعيين الاصناف التي يجب فيها الخمس

 قال الله تعالي:{واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه}[الانفال:] الاية، وقال عز وجل:{وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير، ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب}[الحشر:] قوله: {وما افاء الله علي رسوله منهم} ما رجع من مال بني النضير وهم قوم من اليهود {فما اوجفتم} قيل: اوضعتم، وقيل: وجيفها اسراعها في سيرها وقد اوجفها راكبها ايجافا{من خيل ولا ركاب} الخيل معروفة، والركاب كذلك؛ لان الغرض به ما يركبه الرجالة من الابل يعني لم يكن بقتال ولا تكليف مشقة ولا مءنة، وانما صار للمسلمين بما اوقع الله في قلوبهم من الرعب فخرجوا وتركوا اموالهم{ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء} فيفتحها بغير قتال {والله علي كل شء قدير} {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري} المراد بالاول ما فتح صلحا، وبالثاني: خمس الغناءم {فلله} ملكا كل شء له، وقيل: يختص بسهم يصرف منه علي نفسه وغلمانه وخيله وكراعه {ولذي القربي} قرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم وهم بنو هاشم يستوي فيه غنيهم وفقيرهم لذلك اعطيه العباس وكان غنيا يمون عامة بني عبد المطلب، ويختص بذلك منهم من كان في نصرة الحق وطريق الصواب {واليتامي} اليتيم من لا اب له وهو صغير  {والمساكين} المسكين المحتاج الذي لا يملك شيءا {وابن السبيل} المنقطع عن ماله من المسافرين منهم {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم}[الحشر:] يريد به الفء تداوله ايديهم فيستبدون به دون الفقراء ويغلبونهم عليه كما كانت الجاهلية يفعلون فان رءيسهم كان ياخذ ما شاء، قال شاعرهم:

 لك المرباع منا والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول

 المرباع: ربع الغنيمة، والصفايا ظاهر وحكمه له من الغنيمة ما احتكم، والنشيطة: ما نشط ايضا، والفضول: ما فضل عن القسمة{وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه}[الحشر:] من الغلول وغيره {فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب}[الحشر:] اتقوا عذابه من مخالفة امره تعالي وامر رسوله صلي الله عليه واله وسلم، والايات تدل علي امور:



 احدها: ان ما رجع الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من دون محاربة من بني النضير وفدك فانه يختص به الرسول صلي الله عليه واله وسلم ينفق منه علي اهله وما بقي يجعله في الكراع وفي السلاح، ومنها ان الفء هو الغنيمة وان بيان مصرفها في سورة الانفال، وقيل: هو منسوخ باية الانفال، وقيل: الفء ما وصل الينا بغير قتال، كالخراج والجزية ونحوها، والغنيمة وما وصل بقتال وهو الاولي، وقيل: ما وصل الينا من الكفار فهو في رقابهم واموالهم وللامام فيها الخيار بين المن والرق والقتل فالمن فتح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة فلم يقسمها بين الغانمين واعتق رقاب اهلها وقال: ((اذهبوا فانتم الطلقاء)) ومن عليهم باموالهم وقسم بعض خيبر بين المهاجرين والانصار دون ساءر الجيش وهم كانوا ثماني عشرة ماءة علي ثمانية عشر سهما لكل ماءة سهم وقتلهم يوم بدر وغيره، واسترق صبايا اوطاس وبني المصطلق، ومال الفء قيل: هو كل مال رجع الينا بغير قتال كمال الصلح والخراج، وما يءخذ من الحربي المستامن، وما يءخذ من اهل الذمة في اموالهم، ويدخل فيه ما يءخذ من نصاري بني تغلب، وكذلك ما يءخذ من الجزية ونحو ذلك، وموضع ذلك كتاب السير والمعلوم للعارفين ان رسول صلي الله عليه واله وسلم خمس الاموال المغنومة من اهل الطاءف وخيبر وبني المصطلق وسبايا اوطاس وغيرها، وهكذا فعل المسلمون من بعده، دل ذلك علي ان الخمس لازم فيما يغنم من اموال اهل الشرك.

 (خبر) وروي ان امير المءمنين عليا عليه السلام قسم ما حازه من اموال اهل الجمل واهل النهروان من سلاح وكراع ولم يعترض لساءر اموالهم، وذلك ما تظاهرت به الاخبار من طريق زيد بن علي وغيره.



 (خبر) وروي عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن امه فاطمة ابنة الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قالت: قتل المسلمون عبيدالله بن عمر بن الخطاب يوم صفين واخذوا سلبه وكان مالا، فاذا ثبت عن علي عليه السلام انه غنم اموال البغاة ففعله في ذلك يجري مجري المسند الي النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ اذ لا مساغ للاجتهاد مع قوله عليه السلام: امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، واذا ثبت ان اموالهم التي عيناها مغنومة وجب فيها الخمس لظاهر قول الله تعالي:{واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه}[الانفال:] الاية.

 (خبر) وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم لمن المغنم؟ فقال: ((لله سهم ولهءلاء اربعة اسهم)) فعم الساءل المغنم، فان قيل: وروي عن عدة من القاتلين ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعطاهم سلب القتلي ولم يرو انه اخذ منها الخمس.

 وروي عن عوف بن مالك انه قال: قلت لخالد بن الوليد يوم مءتة: الم تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يخمس السلب؟ قال: نعم.



 قلنا: قد اجاب عن ذلك المءيد بالله عليه السلام فقال: اما ما روي انه اعطي عدة من القاتلين الاسلاب ولم يرو انه اخذ منها الخمس، فانه يحتمل ان يكون اخذ صلي الله عليه واله وسلم الخمس منها ولم يرو، كما انه جعله للقاتل مع تقدم قوله عند اللقاء من قتل قتيلا فله سلبه او كان ذلك بعد تقدم هذا القول منه صلي الله عليه واله وسلم فلما جاوز ترك رواية ساءر ما ذكرنا لم يمنع ان يكون ترك رواية اخذ الخمس كذلك وان كان قد اخذه قال: ويحتمل ايضا ان يكون صلي الله عليه واله وسلم ترك الخمس علي القاتل علي سبيل التنفيل فلا يدل ذلك علي انه لا يحب ان يخمس؛ لانه لا يمنع ان يكون صلي الله عليه واله وسلم ترك ذلك علي سبيل التنفيل، فاذا احتمل ما ذكرناه دلت الاية والخبر الذي اعتمدناه علي ان السلب يخمس كساءر الغناءم.

 (خبر) وروي الطحاوي باسناده عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن ابن عباس قال: كنت جالسا عنده فاقبل رجل من اهل العراق فساله عن السلب فقال: السلب من النفل وفي النفل الخمس، فدل ذلك علي انه اوجب الخمس فيه ولم يرو عن غيره من الصحابة خلاف ذلك.

 (خبر) فان قيل: البراء بن مالك لما قتل المرزبان بلغ سلبه ثلاثين الف درهم فقال عمر: انا كنا لا نخمس الاسلاب وان سلب البراء قد بلغ مالا ولا ارانا الا خامسيه فقوم يعني السلب بثلاثين الف درهم، ودفع الي عمر ستة الاف، فدل قوله انا كنا لا نخمس الاسلاب علي ان اخذ الخمس منها غير واجب.



 قلنا: هذا لا يدل علي ما ذكرت؛ لان عندنا للامام ان ينفل فيجوز ان يكون ترك الخمس منها علي سبيل التنفيل، واخذه الخمس من سلب المرزبان دل علي وجوب اخذه؛ لانه لو لم يجب اخذه وكان القاتل قد استحقه لم يجز اخذه، فالاخذ يدل علي انه راه واجبا لولاه لم يجز له اخذه، وتركه لا يدل علي انه لم يكن واجبا اذ جاءز ان يتركه علي سبيل التنفيل، فاذا ثبت ذلك ولم يرو ان احدا انكره من الصحابة جري مجري الاجماع بين الصحابة رضي الله عنهم، هكذا ذكره المءيد بالله عليه السلام.

  AUTO فصل في المعادن

 (خبر) روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في الركاز الخمس)) قيل: يا رسول الله، وما الركاز؟ قال: (( الذهب والفضة اللذان خلقهما الله تعالي في الارض يوم خلقها)) واسم الركاز يتناول المعدن كما يتناول المدفون شرعا ولغة واعتبارا.

 اما الشرع (خبر) مما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الركاز مما ينبت مع الارض)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في الركاز الخمس)) قيل: يا رسول الله، وما الركاز؟ قال: ((الذهب والفضة اللذان خلقهما الله تعالي في الارض يوم خلقها)).

 (خبر) وروي عمر بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عما يوجد في الخراب العادي؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((فيه وفي الركاز الخمس)) فدل علي ان الركاز اسم للمعدن؛ لانه فصل بينه وبين ما يوجد في الخراب وهو المدفون بالواو وهي تقتضي بحقيقتها غير المعطوف عليه.

 واما اللغة فهو ان العرب تقول: ركز المعدن اذا كنز فيه المطلوب، وركز فلان رمحه في الارض اذا غيبه فيها، ومنه الركز وهو الصوت الخفي، والركاز من جهة اللغة يستعمل في معنيين:

 احدهما: كنوز الجاهلية.



 وثانيهما: المعادن، ويقال: ركز في الارض رمحه اذا اثبت اصله، والكنز يركز في الارض كما يركز الرمح وغيره، ومنه الحديث ان عبدا وجد ركزة فاخذها منه عمر، والركاز القطع الضخام من الذهب والفضة كالجلاميد الواحدة منه ركيزة، واذا كان في اللغة يحتمل الامرين فلا فرق بينهما.

 واما الاعتبار فهو ان الركاز يسمي به الكنز؛ لانه غيب في الارض، فكذلك الحال في المعادن فلا فرق بينهما الا ان الكنز غيبه الادميون، وما في المعادن غيبه الله تعالي، واسماء الافعال لا تتغير بالافعال، وقد روي ذلك عن علي عليه السلام وعمر، وروي عن الحارث بن ابي الحارث ان اباه كان اشتري معدنا استخرجه رجل بماءة شاة متبع، فقال علي عليه السلام للباءع: ما اري الخمس الا عليك خمس الماءة الشاة، فاذا ثبت بما بيناه ان الخمس واجب فيما يستخرج من المعادن من الذهب والفضة وجب في ساءر المعادن قياسا علي ذلك كاليواقيت والدر، واللءلء، والزمرد، والفصوص، والنحاس، والحديد، والرصاص، والشب، والكحل ، والمسك، والعنبر، والزرنيخ، والزءبق، والمغرة، والكبريت، والنفط، والملك، والقير بالقاف والياء والراء المعجمة باثنين من اسفل القار وهو شء اسود تطلي به السفن، قال النابغة:

 فلا تتركيني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب  وهذا الذي ذكرناه مذهب الهادي الي الحق، وبه قال الناصر للحق، والمنصور بالله، وبه قال المءيد بالله، الا في الملح والنفط والقير، فانه لا خمس فيها عنده، وعند زيد بن علي لا خمس فيما يستخرج من المعدن ولا فيما يستخرج من البحر من اللءلء والعنبر، وذكر محمد بن يحيي في كتاب (الايضاح) انه سال اباه عن البحر وما يخرج منه اغنيمة هو ام لا؟ فقال: هو اوكد الغناءم وفيه الخمس واجب، لا اختلاف فيه عند علماء ال الرسول عليهم السلام، فان قيل: قد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس في الحجر زكاة)) قيل له: نحن نقول كذلك وانما اوجبنا فيه الخمس بدليلنا ولانا قد بينا ان الركاز اسم لما غيب في الارض سواء غيبه الله او غيبه الناس، فان قيل: ما خرج من البحر فليس بمغيب في الارض.

 قلنا: هو مغيب وان كان الماء قد زاده تغيبا، فان قيل: ربما رمي البحر بالدر وما اشبهه.

 قلنا: لا يخرجه ذلك من ان يكون هو مغيبا في البحر، الا تري انه ربما سقط الجدار فظهر بعض ما كنز تحته وذلك لا يخرجه من كونه مغيبا في الارض فلا يغير حكمه، وما ذكرناه من وجوب الخمس في المسك والعنبر قد ذكر ذلك المءيد بالله ان احدا لا يفصل بين المسك والعنبر والقير والنفط في ذلك، فاذا ثبت ذلك في القير والنفط ثبت في المسك والنفط بالنون والفاء والطاء معجمة من اسفل: ما يرمي به.

 (خبر) وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه كان ياخذ من الصيادين السمك قطاعا وليس ذلك الا لخمس الصيد فيلزم في صيد البر مثله اذ لا احد فصل بينهما.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه وضع علي اجمة الفرس اربعة الاف درهم، ومعلوم الا شء في الاجام يءخذ منه الشء الا السمك فاذا ثبت ان السمك ماخوذ منه فما قال فيه احد الا بالخمس، فان قيل: لو كان ذلك ماخوذ منه علي سبيل الخمس لم يجز ان يقع عليه مقاطعة مقدرة.



  AUTO قلنا: قد اجاب المءيد بالله وغيره من علماءنا رحمهم الله انه لا يمتنع ذلك اذا راه الامام صلاحا، وعلم ان قدر المستحق من الخمس نحو من ذلك، وهو قياس علي الدر واللءلء والعنبر، والمعني انه مستخرج من البحر يتمول غالبا واذ ثبت وجوب الخمس في صيد البحر ثبت وجوبه في صيد البر اذ لا احد يفصل بينهما في ذلك، وما ذكرناه من وجوب الخمس في كل ما يصطاد في بر او بحر او نهر من السمك والطيور هو مذهب القاسم، والهادي، والمرتضي لدين الله، والمنصور بالله عليهم السلام.

 قال المنصور بالله: الخمس واجب في الملح، والصيد، والمعادن، والجراد، والركاز.

 وروي الشيخ ابو جعفر في (الابانة): انه لا خمس في الصيد عند الناصر للحق، وهو قول زيد بن علي، واحمد بن عيسي، والمءيد بالله عليهم السلام، وكان يحمل الي المءيد بالله في حال امامته خمس السموك فاعتذر بان الظاهر انه يراد به ان يكون مدفوعا الي العلوية الاغنياء والفقراء منهم، معني قوله هذا ان الحاملين منهم اليه كانوا علي مذهب الهادي الي الحق يرون بوجوب الخمس في ذلك، وكانوا يسلمونه اليه من غير مطالبة منه لهم وعرف من قصدهم انهم يريدون دفعه الي العلوية فكان بمنزلة الوكيل لهم، والوكيل لا يخالف موكله وان كان مذهبه خلاف ذلك.

 فصل

 واما العسل الموجود المستخرج من بين الغياض والاشجار فهو غنيمة وفيه الخمس عند الهادي عليه السلام، وهو مذهب الناصر للحق عليه السلام رواه عنه في (الابانة) وعند المءيد بالله: لا شء فيه، ودليله انه من جملة الغناءم فيدخل تحت الاية وهي قوله: {واعلموا انما غنمتم من شء}.

  AUTO فصل في كيفية اخراج الخمس

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان تحمل اليه الاخماس، وكانت عماله في النواحي ينفذونها اليه، وذلك مما تظاهرت به الاخبار.

 وروي ان عمر بن الخطاب اخذ من البراء بن مالك خمس قتيله المرزبان.



 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام اخذ خمس المعادن، دل ذلك علي ان الاخماس في وقت امام الحق اليه وان اليه قبضها واستيفاءها وانه يجب علي ارباب الاموال المغنومة تسليم اخماسها اليه، وقول الله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه}[الانفال:] الاية.

 وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((في الركاز الخمس)) فدل علي ان الخمس مستحق من جملة المال الذي وجب فيه الخمس، فاذا ثبت ذلك وجب تسليم ذلك الجزء الي مستحقه كالمال المشترك؛ ولانه مال قد شاركه الغير في جزء منه فوجب اخراج عينه اليه دون قيمته اذا لم يكن فيه ضرر عليهما كساءر الاموال المشتركة، وقلنا: اذا لم يكن فيه ضرر عليهما؛ احترازا مما لم تمكن تجزءته او كانت القسمة تضره كالياقوتة الواحدة ونحوها فانه يجوز اخراج الخمس من قيمتها، وهذا كله مذهب الهادي عليه السلام وبه قال الناصر للحق، والمءيد بالله، والمنصور بالله عليهم السلام.

  AUTO فصل في حكم من استخرج معدن ثم باعه ترابا قبل ان يخلصه

 (خبر) وروي حماد بن سلمة بن سماك، عن الحارث بن ابي الحارث الازدي ان اباه كان من اعلم الناس بالمعادن وانه اتي علي رجل قد استخرج معدنا قاشتراه منه بماءة شاة متبع فاتي امه فقالت: يا بني ان الشياة ثلاثماءة امهاتها ماءة واولادها ماءة وكفايتها ماءة فارجع الي صاحبك فاستقله فابي ذلك فاستخرج منه ثمن الف شاة الي ان ذكر انه اتي عليا عليه السلام فقال له: ان الحارث قد اصاب معدنا، فقال له علي عليه السلام: اين الركاز الذي اصبته؟ فقال: ما اصبت ركازا انما اصابه هذا قاشتريته منه بماءة شاة متبع فقال علي عليه السلام: ما اري الخمس الا عليك فخمس ماءة شاة وانما خمسها لانها كانت قيمة المعدن يوم العقد، وكذلك استهلكه فانه تءخذ منه قيمة الخمس المستهلك؛ لانه ضمنه بالاستهلاك، وهو الذي نص عليه السيد ابو العباس الحسني رضي الله عنه.



  AUTO فصل في بيان اهل الخمس وكيفية قسمته بينهم

 قال الله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}[الانفال:]، وقال:{ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}[الحشر:] دلت الايتان علي ان الخمس يقسم ستة اجزاء ولم تخصا وقتا دون وقت فهما علي العموم لكل وقت الي ان تقوم الساعة كاية الصدقة وغيرها، وقول من اسقط سهم الله تعالي وسهم رسوله صلي الله عليه واله وسلم ساقط؛ لان الايتين اقتضتا ثبوت هذين السهمين فلا يجوز اسقاطهما الا بدلالة ينسخ بها حكم هاتين الايتين وهي مفقودة، وكذلك من قضي بسقوط سهم ذوي القربي فقوله ساقط لمثل ما ذكرناه، ونذكر اعتراضاتهم، ان قيل: لم يرو عن علي عليه السلام ولا عن ابي بكر، وعمر، وعثمان انهم اخذوا سهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واستبدوا به.



 قلنا: يحمل ان يكونوا تبرعوا به وصرفوه الي ساءر مصالح المسلمين او الي ساءر اهل السهام، وهذا لا يدل علي انهم يستحقونه فان الانسان له ان يصرف ما يستحقه الي المسلمين والي انهم لا يستحقونه فان الانسان له ان يصرف ما يستحقه الي المسلمين والي مصالحهم، ويحتمل ان يكونوا اخذوه او اخذه بعضهم ولم ينقل؛ لانه لم ينقل تفاصيل ما هذا حاله، الا تري انه لم ينقل ما فعلوه في سهم اليتامي وسهم المساكين، وسهم بني السبيل، فاذا احتمل ما ذكرناه لم يصح ما ذكروه؛ ولانه قد روي ان فاطمة عليها السلام بعثت الي ابي بكر فقالت: يا خليفة رسول الله ورثت رسول الله ام اهله؟ فقال: بل اهله. قالت: فما بال سهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان الله اذا اطعم نبيه طعمة ثم قبضه جعلها للذي يقوم بعده)) فرايت ان ارده علي المسلمين، فقالت: انت وما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعلم، وهذا يدل علي ما قاله الهادي عليه السلام ان سهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكون بعده للامام الحق ينفق منه علي نفسه وعلي عياله، وكراعه، وخدمه، وعلي ساءر مصالح المسلمين، فان قيل: ان الله تعالي لما ذكر اولي القربي لم يبين منهم اهم قربي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام قربي الامام، ام قربي الغانمين، فكانت الايتان محتملتين فلا يصح الاحتجاج بهما.

 قلنا: ان الامة وكافة المسلمين اجمعوا اجماعا معلوما علي ان المراد به قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 (خبر) ويدل علي ذلك (خبر) وروي سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم انه قال: لما قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سهم ذوي القربي اعطي بني هاشم وبني المطلب ولم يعط بني امية شيءا فاتيت انا وعثمان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلنا: يا رسول الله، هءلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله فيهم ارايت بني المطلب اعطيتهم ومنعتنا وانما نحن وهم بمنزلة. فقال: ((انهم لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام وانما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد وشبك بين اصابعه)) وهذا الخبر يدل علي ما ذهبنا من وجوه: منها انهما عرفا ان هذا السهم يستحق بالنسب اعني عثمان وجبير بن مطعم لولا ذلك لما كان لقولهما: انما نحن وهم منك بمنزلة واحدة، ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقرهم علي ذلك ولم ينكر عليهم التعلق بذكر القرابة، لولا ذلك لقال: اني لم اعطهم بالقرابة انما اعطيتهم بالفقر، ومنها انه لو كان اعطاهم بالفقر لم يكن لقوله لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام معني؛ لان من يعطي بالفقر لا يعتبر فيه الحال المتقدمة في الجاهلية، الا تري ان من يعطي بالفقر من الصدقات كان اكثرهم كافرا في الجاهلية ثم اسلم ولم تكن منه في تلك الحال نصرة للنبي صلي الله عليه واله وسلم، ومنها انهما كانا غنيين وطلبا ذلك والنبي صلي الله عليه واله وسلم لم يقل لهما انكم غنيان وهو مستحق بالقرابة، فاذا ثبت انه مستحق بالقرابة وجب ان تثبت بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم لثبوت جهة الاستحقاق وهي القرابة.



 (خبر) ويدل عليه ايضا ما روي ابن ابي ليلي، عن علي عليه السلام انه قال في حديث طويل: قلت: يا رسول الله ان رايت ان توليني حقنا من الخمس في كتاب الله فاقسمه في حياتك لءلا ينازعني احد بعدك فافعل، قال: ((قد فعلت ذلك)) فقسمته في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم ولانيه ابو بكر، ثم ولانيه عمر في حياته حتي كان اخر سنة من سني عمر فاتي بمال كثير فعزل حقنا منه ثم ارسل الي به فقال: هذا حقكم فخذوه فاقسمه حيث كنت تقسمه، فقلت: بنا عنه العام غني وبالمسلمين اليه حاجة فاردده اليهم، فقال العباس: لقد نزعت منا اليوم شيءا لا يرجع الي يوم القيامة، وكان ذاهبا فقال علي عليه السلام: ما دعاني اليه احد حتي قمت مقامي هذا الي اخر الخبر، وفيه دلالة من وجوه: منها قول علي عليه السلام: ان رايت ان توليني حقنا من الخمس في كتاب الله تعالي حتي لا ينازعني به احد بعدك فاقره النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم ينكر عليه هذا القول فثبت ان حق لهم، ومنها انه حق مستحق بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم وبهذا يسقط قول من يزعم انه سقط بموته.



 ومنها ان ابي بكر وعمر اثبتا حقا لهم بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمحضر الصحابة ولم ينكر احد منهم عليهما ذلك، فدل علي ثبوته لقرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد موته، وترك علي عليه السلام قسمته بينهم في اخر سني عمر انما كان برضا جماعتهم فكان ذلك اصلا في هذا الباب، يزيده بيانا قول علي عليه السلام: ان الله تعالي حرم الصدقة علي اهل بيته خاصة فضرب لهم مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سهما من الخمس عوضا عما حرم عليهم، يدل علي بقاءه ما بقي تحريم الصدقة عليهم؛ لانه اخبر انه جعله عوضا، وتحريم الصدقة باق بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم وكذلك هذا السهم، فاما سهم اليتامي والمساكين وابن السبيل فعموم الايتين يقتضي ذلك وهو مما لا خلاف فيه، واذا ثبت ذلك فان القاسم والهادي واسباطهما الاءمة واتباعهم من ساءر علماء الامة يقولون: بان استحقاق هذا السهم في الاصل لا يقتضي تفضيل الذكر علي الانثي فيجري مجري ان يوصي رجل بشء لورثة فلان من غير تفضيل لبعضهم علي بعض فانهم يستحقونه بالسوية لا يفضل ذكر علي انثي ويجري مجري ميراث بني الام وبنات الام فانه لا يفضل ذكرهم علي انثاهم ميراث ذوي الارحام ويجري مجري ان يقف رجل شيءا علي ذرية زيد فانه لا يفضل في جميع ذلك الذكر علي الانثي ويشترك فيه الغني والفقير؛ لان اسم القرابة يشمل الغني كالفقير؛ ولان العباس بن عبدالمطلب رحمه الله كان يعطي من سهم ذوي القربي وكان غنيا يمون عامة بني عبد المطلب لغناه وفقرهم ويلحق بذلك فاءدتان:

 الاولي: هل يجوز صرف السهام الثلاثة الاخري الي غير بني هاشم مع وجودهم ام لا.

 والثانية: هل يجوز صرفه في صنف واحد من هذه الاصناف الستة ام لا.



 اما الفاءدة الاولي فسال الفقيه محمد بن سليمان الهادي الي الحق عليه السلام عن الخمس اذا اراد صاحبه ان يدفعه الي من يدفعه؟ قال: الي الامام العادل الظاهر، الحاكم بكتاب والله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم فهو اولي به، قال: فان لم يكن الامام ظاهرا؟ قال: يفرقه في من جعله الله له. قال محمد: فيمن؟

 قال الهادي: في ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم يتاماهم ومساكينهم وابن سبيلهم.

 قال محمد: وكيف جعلته في هءلاء دون غيرهم؟

 قال الهادي: لان الله جعله فيهم وصيره لهم دون غيرهم كما صير لغيرهم من الصدقات ما لم يجعله لهم، اما سمعت قوله عز وجل: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي}[الانفال:] فخمس الله هو خمس الرسول فهذا الذي جعله الله للرسول، وخمس الرسول فهو الذي جعله الله لقرابة الرسول صلي الله عليه واله وسلم كما قال: {ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} فالخمس هو ليتاماهم ومساكينهم وابن سبيلهم، وانما جعله الله عوضا لهم من اوساخ الناس وتفضيلا لهم علي غيرهم، دل هذا القول من كلامه علي انه يري هذا الترتيب واجبا، وهو الذي اختاره السيد ابو طالب لمذهبه عليه السلام ورواه الهادي الي الحق، عن زين العابدين عليه السلام فانه روي انه قرا اية الخمس ثم قال: هم يتامانا ومساكيننا، وابن سبيلنا، وهذا لا مساغ للاجتهاد فيه فجري مجري التوقيف، ورواه الطبري في تفسير القران عن امير المءمنين عليه السلام.



 واما الفاءدة الثانية: (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اخرج خمس غناءم حنين من النساء والذراري في صنف واحد وهو انه رده علي هوازن وغطفان لما اتوه مسلمين وكان ذلك في المصالح وهو صنف واحد، ولما غنم امير المءمنين عليه السلام ما غنمه في صفين من سلاح وكراع اخرج خمسه في صنف واحد وهو في مصالح المسلمين وهو في صنف واحد.

 (خبر) وروي ان رجلا اصاب جرة في خربة فيها اربعة الاف مثقال فاتي بها عليا عليه السلام فقال: خمسها لبيت المال وقد وهبناه لك، وهذا كله يدل علي ما ذكرناه.

 وروي ان عثمان بن عفان اعطي مروان بن الحكم وحده خمس غناءم افريقية فانكر عليه الصحابة نفس الاثرة والسرف؛ لان الغنيمة كانت الفي الف دينار ولم ينكروا عليه اخراج ذلك في صنف واحد ومصرف واحد، وانما انكروا عليه السرف والايثار لابن عمه مروان بن الحكم، فدل ذلك علي جواز اخراج الخمس في صنف واحد ومصرف واحد وهو راي الهادي الي الحق فانه ذكر في كتاب السير من (الاحكام ) انه يجوز للامام ان يخرج الخمس كله في صنف واحد اذا راي ذلك صلاحا، ورد عليه السلام الخمس كله علي اهل المهاذر من دون استطابة نفوس اهل الخمس، وهذا القول هو اختيار المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام، وهو راي المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام، وبه قال حي والدي وسيدي شيخ الاسلام محمد بن احمد رضي الله عنه، ورواه لنا عن حي شيخه القاضي العالم شمس الدين جعفر بن احمد رحمه الله تعالي.



  AUTO كتاب الصيام

  AUTO فصل

 الصوم في اللغة الامساك، ومنه قول الله تعالي: بس بس{اني نذرت للرحمن صوما}[مريم:] يعني: صمتا وهو الامساك عن الكلام، ويقال للصاءم: صاءم لامساكه عن الكلام، ويقال: صامت الريح صوما اذا ركدت، وصام الماء اذا دام، وصام النهار اذا استوت الشمس في وسط النهار وقام الظل، قال امرء القيس:

 فدعها وسل الهم عنك بجسرة ... امون اذا صام النهار وهجرا

 والصوم القيام، والصاءم القاءم، قال:

 خيل صيام وخيل غير صاءمة ... تحت العجاج وخيل تعلك اللجما

 يقال للفرس صاءم لامساكه عن العلف مع قيامه، والاصل في وجوبه الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقول الله تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم}[البقرة:] اي: فرض عليكم كما فرض علي الذين من قبلكم {لعلكم تتقون} يعني تعالي لعلكم تتقون مخالتفي، وتتبعون امري وطاعتي، ولا تبدلون فرضي كما بدل ذلك قوم من بني اسراءيل، الا انه قال: فرض عليهم في الانجيل ان يصوموا شهر رمضان، وان لا يغشي الواحد منهم امراته فيه، فاذا مضي حلت لهم زوجاتهم، فخالفوا امره تعالي جزعا من دورانه عليهم في اشتداد حرهم وسبرات بردهم، فنقلوا الصيام الي غير رمضان من الايام وزادوا فيه عشرين يوما كفارة بزعمهم لما غيروه وقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}[البقرة:] ونحو ذلك.



 واما السنة (خبر) فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((قوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فعدوا ثلاثين يوما)) يعني صوموا من يوم رايتموه وصح عندكم انه قد اهل فيه ثلاثين يوما.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الشهر هكذا وهكذا وهكذا)) ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: ((وهكذا قد يكون وهكذا وهكذا)) وقبض في الثالثة من اصابعه واحدة فاشار في الاولي بكفيه جميعا ثلاث مرات، واشار في الثانية بكفيه ايضا ثلاث مرات، وقبض في الثالثة من اصابعه اصبعا، واشار بذلك الي ان الشهر قد يكون مرة ثلاثين يوما سواء، ومرة تسعة وعشرين يوما الي غير ذلك من الاخبار.

 واما الاجماع فذلك ظاهر فانه من الاركان التي يفسق تاركها تمردا مع اعتقاده لوجوبه، ويكفر تاركها مستحلا لغير عذر او مستهزءا به.

  AUTO باب اعداد الصوم الواجب

 وهي امور تسعة:

 احداها: صوم شهر رمضان دليله قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}[البقرة:] ووجوبه علي البالغ العاقل غير المعذور معلوم من الدين ضرورة فالجاحد لوجوبه كافر، والشاك في وجوبه كافر، وقوله تعالي: {كتب عليكم الصيام...}[البقرة:] الاية، معناه فرض.



 وثانيها: صوم كفارة اليمين ودليله قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}الي قوله: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم}[الماءدة:].

 وثالثها: صوم الظهار عند العجز عن الرقبة دليله قول الله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم} الي قوله: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين}[المجادلة:].

 ورابعها: صوم القتل، فمن قتل مءمنا خطا او قتل من اومن بالعهد ولم يجد رقبة مءمنة فعليه صوم شهرين متتابعين ودليله قول الله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما}[النساء:].

 وخامسها: صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي، ودليله قول الله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة}[البقرة:].



 وسادسها: صوم المحرم فدية لما يمنع من الاحرام وتدعو اليه الضرورة من حلق او لباس او غيرهما دليله قول الله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك}[البقرة:] والصيام هاهنا ثلاثة ايام لا غير ولا اعلم خلافا بين اءمتنا عليهم السلام في ان من باشر ما يمنع منه الاحرام من محظوراته فانه مخير بين هذه الامور الثلاثة غير الناصر للحق فانه ذهب الي ان ذلك هو حكم المعذور، فاما من ارتكب شيءا من محظورات الاحرام في حال احرامه فانه لا يجزيه الا الدم لا غير.

 وسابعها: صوم الجزاء ودليله قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره}[الماءدة:] دلت الاية علي حكمين:

 احدهما: ان الجزاء يجب علي العامد، لولا ذلك لما كان لذكر العمد فاءدة ولا معني، فدل علي انه لا يجب علي من قتل الصيد خطا، وهو قول اءمتنا عليهم السلام.

 والثاني: ان قاتل الصيد عمدا مخير بين الصيام وبين الهدي وبين الاطعام؛ لان الله تعالي ذكر ذلك بلفظة او وهي موضوعة في لغة العرب للتخير حقيقة فوجب حملها علي ذلك وتفسير الصيام انه اذا وجب عليه الجزاء ببدنة كان مخيرا ان شاء اهدي بدنة وان شاء صام ماءة يوم، وان شاء اطعم ماءة مسكين، وان كان الواجب بقرة فهو مخير ان شاء اهدي بقرة وان شاء اطعم سبعين مسكينا وان شاء صام سبعين يوما، وان كان الواجب شاة فهو مخير بينها وبين الصيام عشرة ايام وبين اطعام عشرة مساكين علي ما نبنيه في الحج ان شاء الله تعالي.



 وثامنها: صوم المحصر اذا لم يجد الهدي فانه يصوم عشرة ايام ذكره الهادي قياسا علي المتمتع، وبه قال الناصر للحق، والمنصور بالله، وعند زيد بن علي لا يجزيه الا الدم ويبقي حراما الي ان يهدي رواه عنه في الكافي وموضوعه كتاب الحج.

 وتاسعها: صوم النذر، ودليله قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [الماءدة:]، وقوله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم}[النحل:] وقوله سبحانه وتعالي: {يوفون بالنذر}[الانسان:].

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من نذر نذرا سماه فعليه الوفاء به)).

  AUTO فصل في تعيين من يجب عليه الصيام

 يجب الصيام علي كل بالغ عاقل وهو اجماع الامة.

 (خبر) وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((رفع القلم عن ثلاثة، عن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حت يستيقظ)) وذكر الهادي الي الحق عليه السلام ان الصوم يجب بالاطاقة وان الصبي متي اطاق صيام ثلاثة ايام كان مطيقا، واحتج علي ذلك بما رواه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اطاق الغلام صيام ثلاثة ايام وجب عليه صيام شهر كله)) ذكره في (الاحكام) وتاوله المرتضي لدين الله علي لزوم التاديب، وحمله السادة الهارونيون علي انه يءمر بذلك تعويدا وتمرينا كما يءمر بالصلاة اذا احسنها تعوديا وتمرينا، كما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((مروا الصبيان بالصلاة لسبع واضربوهم عليها في العشر وفرقوا بينهم في المضاجع)).

  AUTO باب ما يجب عنده صيام شهر رمضان وما يصح الصوم وما يتعلق بذلك

  AUTO فصل في بيان ما يجب عنده صيام شهر رمضان

 (خبر) جاءت الاخبار المتظاهرة التي اوجبت العلم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصوم ويامر بالصوم بعد شهادة من يشهد عنده علي الرءية.



 وقد خالف في ذلك قوم وتعلقوا بشبهة هي من دسيس الباطنية ارادوا به اغتيال الاسلام وتوصلوا بها الي ان يفسدوا علي جهال المسلمين وعوامهم صومهم وفطرهم وهي انهم قالوا: ان الهلال اذا رءي عشية يوم اي اخر يوم وذلك يوم من الشهر الجديد قالوا: ومن سبيل الانسان ان يكون صاءما فيه ان كان هلال رمضان او مفطرا فيه ان كان من هلال شوال، وتعلقوا بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته)) فقالوا: ان هذا يوجب ان يكون الصوم والافطار متقدمين علي الرءية كما ان القاءل اذا قال: تسلح للحرب يجب ان يكون التسلح قبل الحرب، واذا قيل: تطهر للصلاة يجب ان يكون التطهر وراء الصلاءة وهذا خارج عن اجماع المسلمين، وما ذكرناه اولا يهدم قولهم ويهد حولهم ويحجهم.

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بالصيام بعدما شهدوا عنده بالرءية علي ما سياتي بيانه فيما بعد ان شاء الله تعالي، فاما ضربهم المثل يقول القاءل: تسلح للحرب وتطهر للصلاة، فخطل من الكلام وخلف من الحديث بل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((صوموا لرءيته)) كقوله الله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس}[الاسراء:] ولا خلاف ان الصلاة بعد الدلوك، فجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم امارة وجوب الصوم والافطار الرءية، كما جعل الله تعالي امارة الصلاة دلوك الشمس، ومن شان ما هو امارة للشء ان يتقدمه فيحصل العلم بحصول الامارة، ثم يعلم الحكيم وليس كذلك التسلح للحرب، انه الة للحرب وليس يمتنع في الالات ان يكون فيها ما يجب تقديمه علي ما هو الة فيه، وان كان فيها ما لا يجب ذلك فيه.



 واما التطهير فهو امر يتوصل به الي الصلاة فوجب ان يكون قبلها وليس كذلك الصوم فانه لا يصح ان يقال فيه انه الة الرءية فانه امر يتوصل به الي الرءية فبطل قولهم علي هذا الخبر الذي تعلقوا به قد ورد مفسرا وهو ما وري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فاطروا)) ولا خلاف بين علماء الاسلام ان الهلال اذا ثبت اهلاله بالرءية والمشاهدة وجب الصوم وقد دل عليه قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته)) فاذا ثبت رءيته بالمشاهدة اوجبت علما ضروريا، وعند ذلك يجب الصوم اجماعا ، واختلف العلماء اذا ثبت اهلاله بالشهادة، والاصل في ذلك (خبر) وهو ما روي ابن ابي شيبة باسناده قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وافدان اعرابيان فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((امسلمان انتما))؟ قالا: نعم.

 قال لهما: ((اهللتما))؟ قالا: نعم، فامر الناس فصاموا دل هذا علي انه اذا اخبر عدلان برءية الهلال وجب الصوم؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم سال عن اسلامهما جميعا، ثم عن شهادتهما لرءية الهلال ثم امر بالصوم، وهذا يقتضي انه حكم بوجوب الصوم لاجل شهادتهما معا كالحاكم اذا سمع بشهادة شاهدين، وسال عن عدالتهما جميعا ثم حكم وجب ان يكون قد علق الحكم بشهادتهما.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا شهدا ذوا عدل انهما رايا الهلال فصوموا وافطروا)).



 (خبر) وروي ابو داود في سننه ان امير مكة خطب فقال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ننسك لرءيته فان لم نره وشهد شاهد عدل نسكنا بشهادتهما وشهد هذا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واشار الي عبدالله بن عمر فقال: بذلك امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان امير مكة الحارث بن حاطب، فدل علي ذلك علي انه امر اذا لم تكن رءية ان ينسك بشهادة عدلين؛ ولان الاصل ان لا رءية فلا تثبت الا بما ورد به الشرع والشرع انما ورد بما ذكرناه؛ ولانها شهادة علي رءية الهلال فلا تثبت الا بشهادة عدلين، وكالشهادة علي رءية شوال وذي الحجة ولا خلاف ايضا ان هلال شوال اذا ثبت اهلاله بالشهادة او بالاخبار المتواترة برءيته وجب الافطار للوجه الذي بينه.



 قال المءيد بالله عليه السلام: وقولنا شهادة علي التحقيق ولا شبهة بهما، اما شبهة بالشهادة فلانه يعتبر فيه العدد، واما شبهة بالخبر فلانه لا يعتبر فيه لفظ الشهادة فثبت انه لابد من شهادة عدلين او خبرهما برءية الهلال وهو مذهب الهادي الي الحق سواء كانت السماء مصحية او متغيمة، وفي (الكافي) وهو قول زيد بن علي، والقاسم، والناصر الي الحق، وقال جعفر الصادق: ان كانت السماء مصحية فلا تقبل فيه الا قول الجماعة، وفي زواءد الابانة انه قول زيد بن علي، وبه قال المءيد بالله، ثم روي علي خليل عن المءيد بالله انه رجع عن ذلك، وخبر الاعرابيين الذي قدمنا يحجهم فان النبي صلي الله عليه واله وسلم عمل علي خبرهما ولم يسالهما هل كانت السماء مصحية او متغيمة، ولو كان احد الوجهين شرطا لذكره لكونه منتصبا لتعليم الشريعة، فلما لم يسال دل ذلك علي ان ذلك ليس بشرط فثبت بذلك ما ذكرناه وما ذكروه من ان السماء اذا كانت مصحية لم يجز ان يختص الواحد والاثنان بالرءية دون غيرها؛ لان دواعي الكل متوفرة الا النظر فانه فاسد؛ لانه لا يمتنع ان يعرض للسماء عارض لا يدرك العارض كثير من الناس من سماحيق رقيقة او يكون بعضهم احد نظرا من غيره، وانما تصح الطريقة التي ذكروها في المراي اذا لم يكن هناك مانع وهاهنا مانع ظاهر وهو البعد فلا يمنع ما ذكرناه، واذا لم يمتنع لم يجب ان يصير ماذكروه تهمة وسقط قولهم، فان قيل: روي ان ابن عمر قال: تراءينا الهلال مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فرايته انا فاخبرته فصام وامر الناس بالصيام، هذا يدل علي ان شهادة الواحد توجب الصوم قيل له لا يمتنع ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم كان شهد عنده قبله عدل اخر، وتمت الشهادة لما شهد بان عمر اذ ليس في الخبر انه لم يكن الصوم الا بشهادته وحده، وهكذا الجواب عما روي عن عكرمة، عن ابن عباس ان اعرابيا اخبره انه راي الهلال فامتحنه النبي صلي الله عليه واله  وسلم بالشهادتين ثم امر الناس بالصيام اذ ليس في الخبر ايضا انه لم يكن الصوم الا بشهادته، ويءكد ذلك ما روي عن علي عليه السلام انه قال: ((اذا شهد شاهدا عدل انهما رايا الهلال فصوموا وافطروا )).

  AUTO فصل

 (خبر) وروي ابن ابي شيبة في اسناده عن عكرمة، عن ابن عباس عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان حالت دونه غيابة فاكملوا ثلاثين)) الغيابة بالغين المعجمة وبياءين كل واحدة باثنتين من اسفل: كل شء اظل الانسان فوق راسه وهو مثل السحابة، قال الشاعر:

 رويدك حتي تنظري عم تنجلي ... غيابة هذا العارض المتالق

 (خبر) وروي ابن ابي شيبة باسناده عن الاعرج، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر الهلال فقال: ((اذا رايتموه فصوموا واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين)).

 (خبر) وروي ابو داود في سننه عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتحفظ في شعبان ما لا يتحفظ في غيره ثم يصوم لرءية رمضان فان غم عليه عد ثلاثين يوما، ثم صام، وفي بعض الاخبار: ((فان غم عليكم فعدوا شعبان ثلاثين يوما)).

 قال المءيد بالله: وما روي من النهي عن الصوم في يوم الشك يحقق ذلك ومعني اكمال شعبان عندنا هو ان لا يصوم يوم الشك علي انه من رمضان قطعا؛ لانه اذا صامه علي انه من رمضان قطعا لم يكن اليوم معدودا من شعبان والا فالمستحب عندنا هو صوم يوم الشك بالنيتين علي التفصيل التي ياتي ذكره ان شاء الله تعالي، دلت هذه الاخبار علي صحة مذهب الهادي الي الحق عليه السلام وهو ان السماء اذا كان بها علة عد الشهر ثلاثين يوما ويصام لرمضان الحادي والثلاثون وجوبا.

 (خبر) وعن عبدالله بن مسعود قال: ما صمنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تسعة وعشرين يوما اكثر مما صمنا ثلاثين يوما.



 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الشهر تسعة وعشرون يوما والشهر ثلاثون صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين)).

 (خبر) وروي عن ابي رهيرة انه قال : قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((كم مضي من الشهر))؟ قلنا: مضي اثنان وعشرون يوما وبقيت ثمان. فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((بل مضي اثنان وعشرون يوما وبقيت سبع التمسوها هذه الليلة)) ثم قال: ((الشهر هكذا والشهر ثلاث مرات وامسك بواحدة)).

 (خبر) وروي عن ابي هريرة ونقص في الثالثة اصبعا دل ذلك علي ان شهر رمضان قد يكون تسعة وعشرين يوما كما يكون ثلاثين يوما، وهو قول الهادي الي الحق، والناصر للحق، والظاهر انه اجماع علماء العترة عليهم السلام وقوله تعالي: {ولتكملوا العدة} اراد به كمال الشهر، فان كان الشهر ثلاثين فان اكمال العدة استيفاءها ايضا كما ان صلاة المغرب ثلاث ركعات والفجر ركعتان، والصلاة الرباعية اربع، فاذا اتي بها المصلي علي هذا الوجه فقد اتي بها كاملة ولا اعتبار بزيادة بعضها علي بعض.

 (خبر) وما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((شهرا عيد لا ينقصان)) فالمراد بهما لا ينقصان في الحكم وان نقصا في العدد، ولان في احدهما الصوم وفي الثاني الحج فلا ينقصان في الاجر والثواب لا في العدد، وقد قيل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ذلك في سنة مخصوصة لم ينقص عددهما فيها.

  AUTO فصل في بيان حكم صوم يوم الشك

 نتكلم في بيان يوم الشك، ثم نتكلم في حكم صومه.

 اما يوم الشك فهو يوم الثلاثين من شهر شعبان اذا امست السماء متغيمة فان كانت مصحية فلم ير الهلال لم يكن الشك وكان من شعبان قطعا.



 واما حكمه فاجمع علماء العترة عليهم السلام علي استحباب صومه ومن المعتمد في هذا الباب ما اشتهر عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان.

 (خبر) وما روي ابن ابي شيبة باسناده عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يصومه؛ ولان الاخبار الكثيرة وردت وتطابقت علي استحباب الصوم علي العموم.

 (خبر) كما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لكل شء زكاة وزكاة الجسد الصوم)) وهذا عام الا ما قام دليله.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((للصاءم فرحتان فرحة عند فطره وفرحة يوم القيامة، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((للصاءم فرحتان فرحة عند فطره وفرحة يوم القيامة ينادي مناد اين الظامءة اكبادهم وعزتي لاروينهم اليوم)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لخلوف فم الصاءم اطيب ريحا من المسك عند الله تعالي يقول الله تعالي الصوم لي وانا اجزي به)) دلت عموم هذه الاخبار علي ان صوم يوم الشك مستحب.



 قال المءيد بالله: علي ان المسالة اجماع اهل البيت عليهم السلام ومشهورة عن علي عليه السلام وما كان من المساءل هذه سبيله لم يستجز خلافه، وينبغي ان يكون بنية مشروطة نحو ان ينوي ان صومه فرض ان كان اليوم في شهر رمضان وان لم يكن منه فهو تطوع او نحو ذلك؛ لما بينا ان صومه مستحب وان كان كذلك؛ لانه احتياط لرمضان ان صح انه من رمضان، وصوم رمضان لا يصح الا بالنية علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي فان صح انه من رمضان كان قد اجزاه، فاما ان يصومه قطعا من رمضان فلا يجوز ذلك، وعليه يحمل ما في (خبر) روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم)).

  AUTO فصل

 واما ما به يصح الصوم فلا يصح الصوم الا بنية، وقد دللنا عليه في كتاب الطهارة، ونزيده وضوحا فنقول: الذي يدل علي وجوب النية في الصوم وغيره من العبادات قول الله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين}ا[البينة:]واخلاص الفعل لا يكون الا بالقصد والنية، بدليل انه لا يجوز اثبات ذلك باحد اللفظين ونفيه بالاخر، فلا يجوز ان يقول اخلصت هذا الفعل وما نويته، ولا ان يقول نويته وما اخلصته، بل يعد من قال ذلك مناقضا في كلامه جاريا مجري من يقول: نويت وما نويت او اخلصت وما اخلصت، ولان الانسان قد يمسك عن الطعام والشراب لحمية او غيرها ويجعل ذلك له عادة فلا تنفصل العادة عن العبادة الا بالنية.

 (خبر) ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الاعمال بالنيات)) معناه ان الاعمال لا تكون شرعية الا بالنية فهو علي العموم الا بدليل يخصه.

 (خبر) ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة)) والاحتجاج به كما تقدم.



 (خبر) ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((وانما لامرء ما نوي)) فحقق ان للمرء ما نواه دون ما عداه؛ ولانه لا خلاف في وجوب نية الصيام بين علماء العترة عليهم السلام واجماعهم حجة وهو قول جماهير علماء ساءر الامة.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث الي اهل العوالي يوم عاشوراء: ((الا ان من اكل فليمسك بقية يومه ومن لم ياكل فليصم)) فامر الاكلين وغير الاكلين بالصوم لغة في من اكل وهو الامساك، وشرعا من لم ياكل فصوم عاشوراء كان واجبا في الاصل بدلالة (خبر) وهو ما روي عن عاءشة وغيرها، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان صوم يوم عاشوراء نسخ بصوم شهر رمضان)) ومعلوم انه لم ينسخ جواز الصوم فيه فلم يبق الا ان يكون المنسوخ وجوبه، فاذا ثبت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اجاز صوم يوم عاشوراء بقية من النهار مع كونه واجبا ثبت جواز ذلك في صوم رمضان اذ لا احد فعل بينهما، وكونه منسوخا لا يمنع من صحة الاستدلال به؛ لان الفعل اذا كان له احكام فنسخ بعض احكامه لا يقتضي نسخ ساءرها كصلاة الليل فانه لما نسخ وجوبها لم يقتض نسخ ساءر احكامها، وكنسخ وجوب الوصية للوارث لا يقتضي نسخ جوازها له، ولهذا اجاز الوصية لبعض الوارثين من قال بنسخ الوجوب اذ اذن فيه ساءر الورثة، ولانه صوم عين وليس بقضاء عن دين فوجب ان يجزي بنيته من النهار قياسا عندنا علي صوم عاشوراء.

 (خبر) فاما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا صوم لمن لم يبيت النية)) فهو محمول عندنا علي نفي الفضيلة والكمال او علي ان المراد به صيام القضاء والكفارات، والنذور المطلقة غير المعينة، فانه لا خلاف انه لا يصح صومها الا بنية من الليل.



 (خبر) ويدل قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية)) علي وجوب تحديد النية لكل يوم؛ لان صوم كل يوم عمل جديد علي حياله، وهذا القول هو قول من قال بوجوب النية من العترة عليهم السلام ذكره في (الكافي). ووقت وجوب الصوم طلوع الفجر وهو احد طرفي النهار اللذين ذكرهما الله تعالي بقوله: {واقم الصلاة طرفي النهار}[هود:] فهذا الطرف الاول والاخر عند غروب الشمس، وهذا عليه اجماع علماء الامة، ولم يرو فيه الخلاف الا عن قوم قد مضوا وانقرضوا وسقط خلافهم بموتهم.

 (خبر) وعن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا اقبل الليل من هاهنا وادبر النهار من هاهنا، وغابت الشمس من هاهنا فقد افطر الصاءم)) دل ذلك علي ان الصوم يتعلق بطلوع الفجر الي غروب الشمس.

 (خبر) وروي عن عبدالله بن ابي اوفي قال: كنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما غربت الشمس قال لرجل: ((انزل فاجدح لي)) قال: يا رسول الله، لو امسيت، ثم قال: ((انزل فاجدح لي)) قال: يا رسول الله، ان عليك نهارا، قال: ((انزل فاجدح لي)) قال: فنزل فجدح له في الثالثة، فشرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم اوما بيده الي المشرق فقال: ((اذا رايتم الليل قد اقبل من هاهنا فقد افطر الصاءم)) ودل ذلك علي انه يعتبر ظلمة الليل اذا اقبلت من المشرق، وانه يجوز للصاءم حينذ ان يفطر وان يصلي صلاة المغرب، وقوله: ((اجدح لي)) اي لت لي السويق بالماء الاولي جيم والاخري حاء غير معجمة والدال معجمة بواحدة من اسفل.



 (خبر) وروي عن عدي بن حاتم انه قال: لما نزلت الاية يعني قول الله تعالي:{حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}[البقرة:] اخذت خيطين احدهما ابيض والاخر اسود ووضعتهما عند راسي ثم سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الاية ووصفت له ما فعلت، فضحك ثم قال: ((انما هو سواد الليل وبياض النهار)).

 واما تعلقهم بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((صلاة النهار عجماء)) فلو كانت صلاة الفجر من صلاة النهار لكانت عجماء ففاسد؛ لان الغرض به اكثر الصلاة في النهار عجماء بدلالة انه يجهر في صلاة الجمعة، وصلاة عيد الاضحي، وصلاة عيد الفطر، وصلاة الاستسقاء وهي من صلاة النهار، وجهر رسول صلي الله عليه واله وسلم في صلاة كسوف الشمس فسقط ما تصوروه.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((بالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما)) يدل علي انه يستحب الاحتياط في امر الصوم بترك ما لا يصح معه الصوم مع الشك في طلوع الفجر، ولهذا نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن القبلة للصاءم اذا كان شابا لما ذكرناه، ووقت الافطار غروب الشمس باجماع سادات الاءمة، وعلماء ساءر الامة، وهو معلوم من الدين، وقول الله تعالي:{فمن شهد منكم الشهر فليصمه}[البقرة:] يدل علي انه اذا راه واحد من الناس وجب عليه ان يصوم وهو اجماع الامة، ويستحب له ان يظهر ليشهد معه من راه من المسلمين فيصوموا جميعهم.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اياك وما يعتذر منه)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يقف نفسه مواقف التهمة)).



 وعن علي عليه السلام انه قال: اياك وما يقع عند الناس استنكاره وان كان عندك اعتذاره، فليس كل سامع منكر يمكنك ان تبلغه عذرك، دل ذلك علي ما نص عليه الهادي الي الحق عليه السلام من ان من راي هلال شوال وحده فانه يفطر ويكتم ذلك؛ تجنبا للقالة، اما انه يفطر فلقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته)) وهذا قد راه فافطر، وقلنا: يكتم افطاره؛ لان ذلك يكون ابعد من التهمة؛ لان من راه ياكل في ذلك النهار وهو يعتقد انه من رمضان ربما يتهم فيه الالحاد والزندقة، فوجب تجنب مواضع التهمة لما بيناه انفا.

  AUTO فصل في حكم من راي هلال شوال قبل الزوال او بعده

 اما اذا راه المسلمون قبل الزوال فتاخير الافطار الي الغد مستحب عند القاسم بن ابراهيم، وذكر السيد ابو طالب لمذهب الهادي الي الحق ان اتمام الصيام فيه واجب، وعند زيد، والباقر، وجعفر، والناصر للحق، والسيد ابو عبدالله الداعي، فاما اذا راه المسلمون بعد الزوال فذكر في (الكافي) انه لا خلاف انه لا يفطر.

 وروي المءيد بالله، عن احمد بن يحيي انه اتفق ذلك لابيه الهادي الي الحق فلم يفطر هو وافطر الناس ولم ينكر عليهم ولم يمنعهم، واتفق للمءيد بالله فعيد من الغد؛ وانما ترك النكير لانه من مساءل الاجتهاد ولا نكير فيها.

 وجه قول يحيي عليه السلام قول الله تعالي:{ثم اتموا الصيام الي الليل} فامر باتمامه، فلا يجوز الافطار في بعض النهار لايجابه تعالي الاتمام.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته)) فجعل الرءية علما للصوم والافطار، فيجب ان تكون الرءية قبلهما، كما انه تعالي لما جعل الدلوك علما لوجوب الصلاة وجب ان يتقدم الدلوك وجوب الصلاة.



 وجه قول زيد بن علي واتباعه عليهم السلام انه انما يجب اتمام الصيام اذا كان اليوم من شهر رمضان، فاما اذا كان من شهر شوال فهو يوم العيد والصوم فيه محرم، وقد رءي ان الهلال غم عليهم فشهد قوم عند النبي صلي الله عليه واله وسلم برءية الهلال امس فامر النبي بان يفطروا ويخرجوا من الغد الي مصلاهم، فاذا ثبت جواز الافطار بالشهادة فالافطار بالرءية اولي؛ لانها تكسب الضروري، والشهادة تقتضي الظن اذا كانت من عدلين، فان قيل: انهم راوه الليلة الاولي ونحن نقول بوجوب الافطار علي هذا الوجه، قلنا: لم تجر العادة بانه يري قبل الزوال لليلة المستانفة، بل جرت بانه انما يري اذا كان لليلة الاولي فثبت وجوب الافطار، والله الهادي.

 قلنا: وللناظر في ذلك نظرة.

  AUTO باب ما يستحب فعله للصاءم وما يكره له فعله

 (خبر) روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا صام زاد في عباداته، وكان اذا دخل رمضان برز المسجد فاعتكف العشر الاواخر، وشد المءزر، واحيا الليل، وكان يغتسل بين العشاءين يعني يشد المءزر انه كان يعتزل النساء فيهن دل ذلك علي استحباب ذلك للصاءم اقتداء بالنبي صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((بالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما)) والمبالغة ان تكمل ثلاثا وكره للصاءم ذلك؛ لءلا يءدي الي وصول الماء الي خياشيمه ويدخل حلقه فيفسد صومه، ويزيده بيانا (خبر) روي لقيط بن صبرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا استنشقت فابلغ الوضوء الا ان تكون صاءما)) دل ذلك علي ان ماء الوضوء اذا وصل الي جوفه منه شء فسد صومه سواء كان في الوضوء الفرض او المندوب، وسواء كان في الغسلة الاولي التي هي فرض او دخل من الغسلة الثالثة؛ لانه لم يفصل بل اطلق فالظاهر علي انها سواء.



 (خبر) وروي عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقبل نساءه وهو صاءم وكان املككم لاربه، وقيل: لاربه الاولي بسكون الراء وكسر الهمزة: العضو، واربه بتحريك الراء وفتح الهمزة: الحاجة.

 (خبر) وعن عمر قال: هششت فقبلت وانا صاءم فقلت: يا رسول الله، صنعت اليوم امرا عظيما فقبلت وانا صاءم، فقال: ارايت لو تمضمضت من الماء وانت صاءم؟ قلت: لا باس. قال: فمه، وروي ففيما اذا دل علي ان القبلة للصاءم لا تفطره.

 (خبر) وعن ابي هريرة ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن المباشرة للصاءم فرخص له واتاه اخر فساله فنهاه فاذا الذي رخص له شيخ والذي نهاه شاب دل ذلك علي صحة ما نص عليه الهادي عليه السلام من كراهة القبلة للصاءم ومضاجعته لاهله؛ لا سيما اذا كان شابا لما لا يءمن من وقوعه في المحظورات.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن الوصال في الصيام.

 قال السيد ابو طالب: معناه ان يستتم الصاءم اذا جاء الليل علي نية الصوم فيمتنع من الاكل والشرب، لذلك دل الخبر علي قبح ذلك وكراهته للصاءم؛ لان الحكيم لا ينهي عن الحسن.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا وصال في صيام)) فقيل له: انك تواصل، فقال: ((اني لست كاحدكم اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني)) نبه بذلك علي ان سبب النهي ما لا يءمن من ضعف الصاءم عن الصوم في اليوم الثاني.

  AUTO باب ما يفسد الصوم وما لا يفسده

 من اكل او جامع في نهار شهر رمضان عامدا او ناسيا فسد صومه، وعليه القضاء عند القاسمية جميعا، اما من فعل ذلك عامدا ذاكرا لصومه فلا اعلم قاءلا من اءمتنا عليهم السلام بغير ذلك، بل عندهم جميعا ان صومه يفسد وعليه القضاء.



 واما الناسي فعند القاسمية كذلك ايضا، وعند زيد بن علي انه اذا فعل شيءا من ذلك ناسيا فلا يفسد بذلك صومه ولا يجب عليه القضاء، وبه قال الباقر، والصادق، واحمد بن عيسي، والناصر للحق، واختلفوا في وجوب الكفارة علي العامد مع اجماعهم علي وجوب التوبة عليه والقضاء، فذهب الهادي الي الحق انه لا كفاءة عليه سواء التوبة والقضاء، والي ذلك ذهب القاسم فيما روي عنه يحيي في (الاحكام) وبه قال الناصر للحق، والمءيد بالله، والمنصور بالله، وفي (الكافي) وهو قول زيد بن علي واخيه الباقر، والصادق، واحمد بن عيسي، والنفس الزكية وهو محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي، ومحمد بن يحيي، وابي العباس، والاخوين، وروي علي بن العباس والنيروسي وجوب الكفارة علي العامد عن القاسم وهو اختيار السيد ابي طالب.

 قال ابو طالب: في مساءل النيروسي ما يدل علي انه يفصل في النسيان بين الاكل والوطء فيوجب الكفارة في الوطء ناسيا دون الاكل، فاما في العمد فيوجب الكفارة فيه اكلا كان او وطءا فبهذا يتعين الخلاف فيما بينهم، ونورد الادلة شيءا بعد شء ان شاء الله تعالي.

 حجة الهادي واتباعه عليهم السلام في وجوب القضاء علي العامد والناسي وسقوط الكفار.

 (خبر) روي سعيد بن المسيب قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني افطرت يوما من رمضان، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((تصدق واستغفر وصم يوما مكانه)) فامره بالاستغفار والقضاء ولم يساله هل افطر ناسيا ام لا، ولم يامره بالعتق، فدل علي ان الواجب عليه هو القضاء والتوبة ان اكل عامدا او جامع عامدا؛ لان الناسي مخصوص بالاجماع، ويدل عليه قول الله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}[البقرة:] وقد بينا ان الصوم هو الامساك مع شراءط، ومن اكل او جامع عامدا او ناسيا فلم يمسك فوجب ان يفسد صومه؛ لانه تارك للصوم وتارك الصوم في رمضان يلزمه القضاء.



 حجة زيد بن علي واتباعه (خبر) وهو ما روي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اكل ناسيا وهو صاءم فليتم صومه فان الله اطعمه وسقاه)) وفي بعض الاخبار: ((لا شء عليه)) وفي بعضها: ((لا قضاء عليه)) وهذا نص في موضع الخلاف الا انه يرد علي هذا الخبر من الاعتراض ان يقال: ان قوله فليتم صومه يدل علي وجوب القضاء؛ لانه اتمامه لا يكون الا بان يقضي؛ لان من ترك الامساك في بعض النهار لا يكون اتم صيامه حتي يقضي بدله، ووجوب بدله قضاء لوجوب استكمال اليوم قضاء؛ اذ الصوم لا يصح فيه التبعيض سواء كان عينا او دينا، وهذا كما قال الله تعالي: {ولتكملوا العدة} يعني قضاء ما فات، الا تري الي قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}[البقرة::] ثم قال:{ولتكملوا العدة} فان قيل: قوله صلي الله عليه واله وسلم اطعمه الله وسقاه يوجب ان لا شء عليه، قيل: لا بل يقتضي انه لا اثم عليه، واما سقوط القضاء فلا دليل عليه، والاثم قد سقط وان لم يسقط القضاء الا تري ان من اكل وهو يحسب ان الفجر لم يطلع ثم علم ان اكله كان بعد ما طلع الفجر فانه يسقط عنه الاثم ولا يسقط القضاء، وعلي هذا يحمل قوله صلي الله عليه واله وسلم يعني الا اثم عليه، فان قيل: قد روي ان لا قضاء عليه، قيل: هذا لم يرو الا في خبر واحد، ويحتمل ان يكون الراوي زاد هذا اللفظ لما اعتقد ان قوله: الله اطعمه وسقاه، وقوله: لا شء عليه اعتقد ان معناه لا قضاء عليه، فاتي بهذا اللفظ من تلقاء نفسه معبرا به عن المعني الذي تصوره لا انه اعتمد كذبا، واذا احتمل ذلك لم يصح الاحتجاج، وقد تاول بعضهم قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اكل ناسيا)) كقول من يقول: احدث ساهيا في انه يفيد ان الحدث سبقه، كذلك تاول الاول علي هذا وهو ان الشء سبق الي حلقه وهو عنه ساه فلا يصح تعلقهم بهذا  الخبر، واحتجوا بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)) فان ذلك يقتضي رفع حكم الخطا، وحكم النسيان، وحكم ما استكرهوا عليه؛ لانا نعلم وقوعهما منا ضرورة، فدل علي انه لا قضاء علي من اكل ناسيا او مخطءا او اكره علي ذلك؛ لان ذلك هو الحكم المشار اليه.

 قلنا: هذا لم يفد ما ذكرتموه؛ لانه يقتضي بظاهره انهم لا يخطءون ولا ينسون، وهذا معلوم وقوعه منا فاحتاج الخبر الي تاويل وسقط الاحتجاج بظاهره وتاويله عندنا رفع الاثم فيما اخطاوا فيه او نسوه او استكرهوا عليه، ويعضد هذا التاويل قول الله تعالي: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم}[الاحزاب:] وقوله تعالي:{الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}[النحل:].

 والخبر الاول في قوله: من اكل ناسيا وهو صاءم فلا شء عليه اي لا اثم عليه غير انه قد ورد غير هذا.

 (خبر) وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اكل ناسيا او شرب ناسيا فلا يفطر فانما هو رزق الله رزقه)) دل بحقيقته ان من اكل ناسيا او شرب ناسيا فانه لا يفطر، وللناظر في ذلك نظره.

  AUTO فصل

 فاما حجة القاءلين بوجوب الكفارة فاحتجوا بما ذكرناه من الخبر قالوا: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((تصدق)) يدل علي الكفارة، وانتم لا تقولون بها.



 قلنا: الخبر يفيد وجوب ما يسمي صدقة من قليل وكثير، وقد اجمع الجميع ان ذلك غير واجب، فوجب ان يكون مستحبا، وهذا مثل الخبر الذي روي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اني وجدت امراة ففعلت بها كل شء الا اني لم اجامعها، فقال له: ((توضا وصل)) وقرا: {ان الحسنات يذهبن السيءات...}[هود:] الي اخر الخبر، ولم يكن الوضوء والصلاة من موجب ما فعل وانما كان حثا علي الخير والطاعة، وكذلك قوله تصدق، واحتجوا بانه قد ورد في ايجاب الكفارة اخبار كثيرة، منها خبر ابي هريرة ان رجلا افطر في رمضان فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يكفر بعتق رقبة، او صيام شهرين، او اطعام ستين مسكينا، فقال: لا اجد، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعرق من تمر فقال: ((خذ هذا فتصدق به)) فقال: يا رسول الله، اني لا اجد احدا احوج مني اليه فضحك صلي الله عليه واله وسلم حتي بدت انيابه فقال: ((كله)).

 (خبر) وروي ايضا عن ابي هريرة انه قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله صلي الله عليك هلكت، فقال له: ((ويلك مالك))؟ قال: اني وقعت علي اهلي وانا صاءم في رمضان، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هل تجد رقبة تعتقها))؟ قال: لا. قال: ((فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين))؟ قال: لا. قال: ((فهل تجد ان تطعم ستين مسكينا)) قال: لا. قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي اتي بعرق فيه تمر فقال: ((فخذ هذا فتصدق به)) فقال: ما بين لابتيها افقر من من اهل بيتي فضحك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: ((اطعمه اهلك)).

 (خبر) وروي عن مجاهد انه قال: امر النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي افطر يوما من رمضان بمثل كفارة الظهار.



 (خبر) وعن عاءشة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم وذكر انه احترق ندما فساله عن امره فقال: وقعت علي امراتي في رمضان، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بمكتل يدعي العرق وفيه تمر فقال: ((اين المحترق؟ فقال: تصدق بهذا)).

 قلنا: هذه الاخبار وما جاذبها تقتضي التعارض فان بعضها يقتضي التخيير بين الكفارات الثلاث الاولي، واذا اقتضي التخيير كان مانعا لوجوب الترتيب بينها وبعضها يقتضي وجوب الترتيب فاذا اقتضي ذلك كان مانعا لوجوب التخيير وجوازه، وبعضها يقتضي القضاء بمثل كفارة الظهار وهي تقتضي الترتيب وتقديم الكفارة قبل المماسة فهي تعارض الاخبار الاولي، وبعضها يقضي بالصدقة لا غير، فاذا تعارضت سقط القول بوجوبها لتعارضها وحملناها علي الاستحباب؛ لءلا تبطل فاءدة كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو حكيم لا يجوز الغاءه وابطال فاءدته، والله الهادي.

  AUTO فصل

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن القبلة للصاءم فقال: ((افطرا جميعا)) وظاهره يقتضي فساد الصوم بالقبلة انزل اولم ينزل؛ لانه لم يفصل، غير ان الاجماع منعقد علي انهما اذا لم يقع منهما انزال مع القبلة لم يفطرا ولم يفسد صومهما، حملناه علي انه وقع مع القبلة انزال فيفسد الصوم ويجب القضاء؛ ولان الاخبار المتواترة تطابقت علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقبل نساءه وهو صاءم، وروي انه رخص في القبلة للشيخ ونهي عنها الشاب لما لا يءمن من وقوعه في المحظورات، فدل علي ان القبلة اذا لم يكن معها انزال لم يفسد الصوم، واذا وقع معها انزال فسد صوم من انزل من الزوجين، فان انزلا جميعا فسد صومهما.

 (خبر) وعن جابر قال: قبلت وانا صاءم فاتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلت: قبلت وانا صاءم فقال: ((ارايت لو تمضمضت وانت صاءم)) فشبه القبلة بالمضمضة وقد ثبت ان المضمضة لا تفسد الصوم فكذلك القبلة.



 (خبر) وروي عن اسماء بنت عميس انها قالت افطرنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في يوم غيم ثم طلعت الشمس فامرنا بقضاء يوم مكانه دل علي حكمين:

 احدهما: انه يجوز الافطار مع غلبة الظن بغروب الشمس ولا يعتبر العلم، ولولا ذلك لم ينقلب عليهم جهلا.

 وثانيهما: انه اذا غلب علي ظنهم غروب الشمس فافطروا ثم تبين لهم خلافه وجب عليهم القضاء.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يكتحل بالاثمد وهو صاءم.

 (خبر) وروي ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: نزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنزلت معه فدعي بكحل اثمد واكتحل به في رمضان وهو صاءم، دل ذلك علي جواز ذلك للصاءم، وهو اختيار الهادي، ورواه عن جده القاسم، وذكر الناصر للحق انه يكره، فاما قول من منع منه بانه يصل الي الحلق فلا يصح؛ لان العين ليست بمنفذ انما يصل من المسام فلا يفطر، الا تري ان الانسان قد يدلك باطن قدميه بالحنظل فيجد طعمه في فيه ولا يفطره، وقد يقبض بيده علي الثلج فيجد برده في فءاده ولا يفطره، ولا خلاف ان الكحل لا يفطر ذكره المءيد بالله ولعله يعني بين اهل البيت؛ لان الخلاف قد روي عن غيرهم.

 (خبر) وروي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كره السعوط للصاءم ولم يكره الكحل، وقال يحيي: لان السعوط يفسد الصيام.

 قال القاضي زيد: لانه يصل الي الجوف جاريا في الحلق فيفسده.

 (خبر) وروي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم احتجم وهو صاءم.

 (خبر) وروي ابو سعيد الخدري بان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص في الحجامة للصاءم، دل ذلك علي ما نصه الهادي عليه السلام من ان الحجامة لا تفسد الصيام، وهو قول علي وولده الحسن بن علي عليهما السلام وابي جعفر محمد بن علي.



 فاما ما روي (خبر) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((افطر الحجام والمحجوم له)) فقد قيل: انه منسوخ، وقيل: انه قال ذلك في اثنين كانا يغتابان الناس فبين انهما قد ابطلا ثواب صومهما.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ثلاث لا يفطرن الصاءم: القء، والحجامة، والاحتلام)) دل ذلك علي ان الحجامة لا يفطر بها الصاءم كما بيناه، ودل علي ان من احتلم في نهار شهر رمضان لم يفسد صومه، وهو مما لا خلاف فيه بين علماء الاسلام، ودل علي ان القء لا يفسد الصيام سواء كان متعمدا لذلك الصاءم او بدره فخرج بغير اختياره، واما اذا لم يرجع الي حلقه منه شء لم يفسد صومه سواء بدره او تعمده، واما اذا رجع الي حلقه منه شء باختياره فسد صومه بالاجماع، فاما اذا رجع بغير اختياره فان بدره ولم يرد اخراجه لم يفسد عليه، وان تعمده واستدعاه ثم رجع الي حلقه بغير اختياره فسد صومه؛ لانه قد اختار سببه هذا هو مذهب الهادي الي الحق عليه السلام فان قيل: انه روي (خبر) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ذرعه القء وهو صاءم فليس عليه قضاء وان استقاء فليقض)) وروي نحوه عن علي عليه السلام.



 قلنا: ظاهر الخبر لا دلالة فيه علي موضع الخلاف؛ لان الاستقاء هو استدعاء القء، ولا خلاف ان استدعاء القء لا يفسد الصوم، وانما الخلاف في القء الذي يخرج بالاستدعاء وليس في الخبر ذكره فلابد من تقديره ونحن نقدر فيه انه لما استدعاه خرج القء باستدعاءه ثم رجع الي حلقه منه شء، فان قيل: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قاء فافطر، قلنا: لا ظاهر له؛ لان ظاهره يقتضي انه افطر عقيب القء؛ لان الفاء للتعقيب فيجري مجري ان يقال: فلان سافر فافطر او مرض فافطر، ولا يمتنع ان يكون لما تقيا ضعف فافطر فسقط الاحتجاج به، وما ذكرناه هو قول الهادي، والقاسم، والمءيد بالله، وعند الناصر للحق انه اذا استدعي القء افطر علي كل حال سواء رجع منه شء او لا.

  AUTO فصل في السواك

 قد ذكرناه فيما تقدم في كتاب الطهارة ودللنا علي استحبابه.

 (خبر) وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((خير فعال الصاءم السواك)) فدلت الاخبار علي جوازه للصاءم وغيره واستحبابه؛ لانها لم تخص صاءما من مفطر الا هذا الخبر فخص به الصاءم، وجعله من افعال الخير في حقه فدل علي استحبابه للصاءم وهو عام في جميع اليوم؛ لان الاخبار لم تفرق بين ان يكون ذلك قبل الزوال او بعده، فالظاهر انهما علي سواء، ولم يفصل بين السواك اليابس والاخضر، فالظاهر انهما سواء هذا هو مذهب القاسمية عليهم السلام، وذهب زيد بن علي الي انه يكره له السواك بالسواك الرطب ولا يبل سواكه اليابس بالماء، قال: ويستاك فيما بينه وبين الظهر.

 قال احمد بن عيسي: يكره السواك للصاءم بالعشي لقطعه ((لخلوف فم الصاءم)) وخلوف فم الصاءم تغير راءحته وهو اطيب راءحة من المسك عند الله تعالي كما تقدم، وقد قيل: بان السواك لا يقطع الخلوف بل يجليه ويقويه، ومعني الخبر ان الصوم الذي يورث الخلوف يقابل من الله بالثواب العظيم بما هو اطيب من المسك، وهذا المعني لا يتغير بان يزال الخلوف.



  AUTO فصل

 وقال الله تعالي: {فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}[البقرة:] دل ذلك علي انه يجوز للصاءم الاكل والشرب والجماع الي طلوع الفجر، فظاهره يدل علي صحة صومه اذا طلع الفجر وهو جنب سواء كان عن مباشرة او احتلام؛ لانه اباح له الجماع في الليل كله اذ لم يخص وقتا منه دون وقت، ومن استوفي الليل كله جماعا حصل اغتساله في بياض النهار، فلو كان تاخير الغسل الي الصباح يمنع جواز الصوم لم يصح ان يكون الجماع مباحا الليل كله اجمع وفي كونه مباحا الليل كله اجمع دلالة علي ان تاخير الغسل الي الصباح لا يفسده، وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصبح جنبا من جماع غير احتلام ثم يصوم.

 (خبر) وروت عاشة وام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصبح جنبا من جماع من غير احتلام ثم يصوم.

 (خبر) وروت عاءشة ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو واقف علي الباب فقال: يا رسول الله، اني اصبحت جنبا وانا صاءم، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((فاني اصبح جنبا وانا صاءم فاغتسل واصوم)) فقال: لست مثلنا يا رسول الله ان الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((اني لارجو ان اكون اخشاكم لله تعالي واعرفكم بما اتقي)) دل ذلك علي صحة الصوم مع الجنابة من الليل عن جماع.

 (خبر) فان قيل: روي عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اصبح جنبا فلا صوم له)) قلنا: هذا معارض بما ذكرناه اولا بما جانسه وهي اكثر واقوي واشهر وهذا وجه ترجيح، وبما روت ام سلمة وعاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصبح جنبا عن جماع من غير احتلام ثم يصوم.



 وروي ان ابا هريرة لما روي له خبرهما هذا قال: اهما قالتاه؟ فقيل: نعم. فقال: هما اعلم.

  AUTO باب الترخيص في الافطار

 قال الله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}[البقرة:] يعني فافطر فعليه قضاءها في ايام اخر، دل ذلك علي جواز الافطار في السفر وفي حال المرض اذا خشي من الصوم ضررا لا خلاف في جواز الافطار عند هاتين الحالتين.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله تعالي وضع عن المسافر الصوم وعن الحامل والمرضع)) ولا خلاف في جواز الافطار للمسافر عند وجوب القصر عليه سواء خشي ضررا او لا.

 (خبر) وروي عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصوم في السفر ويفطر.

 (خبر) وروي عن عاءشة ان حمزة بن عمر الاسلمي قال: يا رسول الله، اصوم في السفر وكان كثير الصيام؟ فقال له صلي الله عليه واله وسلم: ((ان شءت فصم وان شءت افطر)) والفطر لمن شاء ذلك خير.

 (خبر) وروت ام الدرداء عن ابي الدرداء انه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعض غزواته في حر شديد حتي ان احدنا يضع يده علي راسه او كفه علي راسه من شدة الحر ما فينا صاءم الا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 (خبر) وعن ابي سعيد الخدري قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من مكة الي حنين في اثنتي عشرة بقيت من رمضان فصام طاءفة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وافطر الاخرون، دلت هذه الاخبار علي ان الفطر رخصة وجاءز، وان الافطار غير واجب، وقول الله تعالي: {وان تصوموا خير لكم}[البقرة:] دل ذلك علي ان من سافر في شهر رمضان كان الصوم افضل له من الافطار، وحمل القاسم قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس من البر الصيام في السفر)) علي التطوع دون الفرض، وخبر حمزة بن عمرو الذي بيناه فيه الاشارة الي ذلك، والمراد بذلك ما لا يخشي الضرر اذا صام فانه يجوز له الافطار والصوم افضل له؛ لان زيادة المشقة تقتضي زيادة الثواب، فاما الشيخ الهم والمريض الشديد المرض ومن اشبههما فاذا كان الواحد منهم يخشي التلف ان صام وجب عليه الافطار.

 قال المءيد بالله: فان صام في هذه الحالة لم يجزه ووجب عليه التوبة والقضاء، لقول الله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}[البقرة:]، وقوله عز قاءلا: {ولا تقتلوا انفسكم}، وهو تعالي لا ينهي عن الحسن انما ينهي عن القبيح، واذا كان الصوم في هذه الحال قبيحا ومعصية فالمعصية لا تكون قربة فلا يصح الصوم ولا يلزم عليه صوم المريض اذا كان يخشي زيادة الضرر فقط؛ لانه لم يثبت انه قربة، ولم يرو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صام وهو مريض، وقول الله تعالي: {اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر...}[البقرة:] الاية.



 وخبر حمزة الاسلمي يدلان علي انه يجوز الافطار في السفر سواء سافر المكلف قبل طلوع الفجر او بعده؛ لانه لم يشترط فيهما ان تكون المسافرة قبل طلوع الفجر، فظاهر الاطلاق يدل علي انهما سواء، وهو قول الهادي، والمءيد بالله، ولا اعلم قاءلا من اءمتنا بخلافه، واجمع اهلنا واجماعهم حجة علي انه لا فدية علي المسافر بل عليه قضاء مثل ما افطر من العام فقط الا ما ذكره الناصر للحق في الكبير ان من افطر لمجرد السفر لزمته الفدية، وذكر في تفسير القران انه ليس علي المسافر الا القضاء دون الكفارة، وهو قول ساءر اءمتنا عليهم السلام، وهاتان الروايتان عن الناصر تتساقطان فكانه لا نص له في المسالة، ويدل علي صحة ما ذكرناه عموم الاية والاخبار فانها اقتضت قضاء ايام بعدد الايام التي افطرها المسافر ولم تقتض الكفارة وهو يجب اجراء الادلة الظاهرة علي عمومها فدل علي انه لا كفارة عليه سوي القضاء، وفيما يروي عن الناصر للحق انه قال: يجوز للمسافر الافطار ما لم يكن سفره معصية، ولعله بني ذلك علي ان القصر رخصة، وقد بينا الصحيح عندنا من ذلك في كتاب الصلاة.



 (خبر) وعن زيد بن علي، عن اباءه عليهم السلام انه قال: لما انزل الله فريضة شهر رمضان اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم امراة حبلي فقالت: يا رسول الله اني امراة حبلي وهذا شهر رمضان مفروض وانا اخاف علي ما في بطني ان صمت، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انطلقي فافطري فاذا اطقت فصومي)) فاتته امراة ترضع فقالت: يا رسول الله هذا شهر رمضام مفروض وانا اخاف ان صمته ان ينقطع لبني فيهلك ولدي، فقال لها: ((انطلقي فافطري فاذا اطقت فصومي)) واتاه صاحب العطش فقال: يا رسول الله هذا شهر رمضان مفروض ولا اصبر عن الماء ساعة واخاف علي نفسي ان صمت فقال: ((انطلق فافطر فاذا اطقت فصم)) واتاه شيخ يتوكا بين رجلين فقال: يا رسول الله هذا شهر رمضان مفروض ولا اطيق الصيام فقال: ((اذهب فاطعم عن كل يوم نصف صاع للمساكين)) دل ذلك علي ان من افطر من هءلاء لعذر مايوس من زواله فعليه الفدية دون القضاء كالشيخ الهم ومن في حكمه، وهو مروي عن علي عليه السلام وهو الظاهر من قول جماعة العترة عليهم السلام، ومن افطر لعذر غير مايوس من زواله فعليه القضاء بعد خروجه من علته كالحبلي والمرضع ونحوهما.



  AUTO فصل

 ويجب علي المستعطش اذا وجد دواء يزيل علة ان يتداوي؛ لانه لا يتم الواجب الذي هو الصوم الا بذلك، فوجب لوجوبه، وكذلك حكم المستعطشة والمستاكل والمستاكلة وهما اللذان لا يصبران علي الطعام ساعة، والمعني انه لا يتم الواجب الا بالتداوي فان زالت علة هءلاء فعليهم القضاء دون الفدية، وان لم تزل فعليهم الفدية، والفدية ما في الخبر وهو قوله فاطعم عن كل يوم نصف صاع للمساكين، وهذا نص فيجب الاخذ به ولم يفصل بين البر وغيره من ساءر الحبوب، والظاهر ان جميع ذلك سواء لا فرق بين الشعير والبر وغيرهما من انواع المكيلات في ذلك، وهو قول الهادي الي الحق، وعند المءيد بالله ان كان من بر فنصف صاع وان كان من غيره فصاع، وعند المنصور بالله ان كان من بر فربع صاع وان كان من غيره من ساءر الحبوب فنصف صاع.

  AUTO فصل في حكم من افطر شهر رمضان او بعضه ولم يقضه حتي دخل عليه شهر رمضان من السنة الثانية

 (خبر) وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من افطر في رمضان لمرض فصح ولم يصمه حتي ادركه رمضان اخر فليصم ما ادركه وليقض ما فاته وليطعم عن كل يوم مسكينا)) وهو مروي عن الحسن بن علي بن ابي طالب، وعن ابن عباس، وابن عمر، وابي هريرة ولم يحفظ عن احد من الصحابة خلاف ذلك.



 قال المءيد بالله: فجري مجري الاجماع وهو الذي نص عليه في الاحكام فانه نص علي ان من فاته صيام ايام من شهر رمضان ولم يقض ما فاته حتي دخل شهر رمضان في السنة الثانية فانه يقضي ذلك ويطعم عن كل يوم مسكينا، وبه قال المنصور بالله فانه نص علي ذلك وقال بانه يكفر لسنة واحدة وهو قولنا فانا لا نوجب عليه ان يكفر لكل سنة مما فرط فيها، بل يكفي الكفارة مرة واحدة لا غير، وقال الهادي في (المنتخب): عليه القضاء ولا يجب عليه الكفارة، ووجه ذلك قول الله تعالي: {اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة:] فافترض تعالي القضاء دون الفدية ولم يفصل بين ان يكون حال عليه شهر رمضان او لم يحل، فالظاهر انهما علي سواء، فاما قول الله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}[البقرة:] فقد قيل: ان الاية منسوخة، وقيل: لا بل هي نازلة في من لا يزول عذره كالشيخ الهم والعجوز الهمة، ومعني الاية بلا خلاف وعلي الذين يطيقونه، والنسخ لا وجه له مع امكان استعمال الاية علي هذا الوجه وهو مجاز بالحذف والنقصان.

  AUTO باب قضاء الصيام ووجوب الامساك

 قال الله تعالي: {اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر }[البقرة:]، معناه فافطر فعليه القضاء مثل الذي افطره في ايام سواها، فافاد الظاهر وجوب القضاء علي من افطر لعذر، واذا وجب القضاء علي من ترك الصيام لعذر فوجوبه علي من تركه لغير عذر اولي واحري.



 (خبر) روي محمد الباقر بن علي زين العابدين عليهما السلام ان ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم كن يرين ما تراه النساء فيقضين الصوم ولا يقضين الصلاة قال: وفاطمة عليها السلام كانت تري ما يري النساء فتقضي الصوم ولا تقضي الصلاة، والنفاس والحيض حكمهما واحد في ذلك بلا خلاف علي ان ذلك معلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم والاية التي ذكرناها عقيب تحرير عقد الباب تدل علي ان من جن في شهر رمضان كله وكان جنونا طارءا يعرض ويزول بعد كونه بالغا عاقلا مخاطبا بالصوم، ثم افاق بعده وجب عليه القضاء؛ لان هذا ضرب من المرض، فاذا زال مرضه وجب عليه القضاء، ولان الصوم فاته في حال طرا فيها زوال العقل فوجب ان يلزمه القضاء عند الافاقة كالمغمي عليه.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}[الانفال:].

 (خبر) روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاسلام يجب ما قبله))، دل ذلك علي ان من افطر في حال كفره ثم اسلم فلا قضاء عليه.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع القلم عن ثلاثة، عن الصبي حتي يحتلم وفي بعض الاخبار حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المغمي عليه حت يفيق)) وفي بعض الاخبار: ((وعن المجنون حتي يفيق)) دل ذلك علي انه لا قضاء علي الصبي فيما افطر قبل بلوغه، وعلي ان من كان مجنونا مطبق الجنون ثم بلغ وهو علي هذه الحالة واقام سنين كثيرة كذلك ثم رفع الله عنه الجنون وصح من علته فانه لا قضاء عليه فيما افطره في حال جنونه.

 (خبر) وعن عاءشة انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدخل علينا فيقول: ((هل من غداء)) فان قلنا: لا. قال: ((اني صاءم)) فدخل يوما فقلنا: خبانا لك حيسا، فقال: ((اني كنت اريد الصوم ولكن قربيه)).



 (خبر) وروي عن عاءشة انها قالت: اهديت لنا حشيشة واصبح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك اليوم صاءما قالت: فقلت يا رسول الله لولا انك اصبحت صاءما لقربت لك حشيشة اهديت الينا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قربيها فانه ليس علي جناح ما لم يكن نذرا او قضاء رمضان)).

 (خبر) وروي عن ام هانء انها قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم فتح مكة وفاطمة علي يساره، وام ايمن جلست علي يمينه فاتي بشراب فشرب وناولنيه فقلت: يا رسول الله كنت صاءمة، فقال: ((الصاءم المتطوع امير نفسه ان شءت فصومي وان شءت فافطري)) وفي خبر اخر: ((ان كان قضاء فاقضي يوما مكانه، وان كان تطوعا ان شءت فاقضيه وان شءت فلا تقضيه)) دل ذلك علي ما نص عليه الهادي الي الحق فانه نص علي ان من دخل في صوم تطوعا ثم افطر لم يلزمه القضاء، واليه ذهب المءيد بالله.

 (خبر) وروي ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من مات وعليه صيام اطعم عنه مكان كل يوم مسكينا)) دل ذلك علي ما ذكره السيد ابو طالب تخريجا لمذهب الهادي انه لا يصوم احد عن احد، وهو قول زيد بن علي، والقاسم بن ابراهيم.

 قال المءيد بالله: ان اوصي يصام عنه او يستاجر من يصوم عنه صحت الوصية، ووجهه ما روت عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من مات وعليه صيام صام عنه وليه)) وقد روي مثل ذلك عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم والاولي عندنا انه ان اوصي بان يصام عنه او يستاجر من يصوم عنه وجب امتثال ما اوصي به واجزاه، وظاهر قول الله تعالي: {فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه}[البقرة:] يدل علي ذلك؛ لان الاية نازلة في الاوصياء وان لم يوص بذلك كفر عنه كما في الخبر الاول.



 (خبر) وروي محمد بن المنكدر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن من يقطع قضاء رمضان فقال: ((ذلك اليه ارايت ان لو كان علي احدكم دين فقضي الدرهم والدرهمين الم يكن قد قضي فالله احق ان يعفو ويغفر)) دل ذلك علي انه يكره التفريق في قضاء رمضان ويجزي لان قوله: ذلك اليه وتشبيهه بقضاء الدين يدل علي انه يجزي، وقوله: انه احق ان يعفو ويغفر يدل علي التقصير والاساءة؛ لان العفو والغفران يكون لهما.

 وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام في المريض والمسافر يفطران في شهر رمضان ثم يقضيان قال: يتابعان بين القضاء وان فرقا اجزاهما، وقد روي عن علي عليه السلام انه يتابع ولا يفرق واءمتنا المتكلمون علي مذهب الهادي حملوا ذلك علي الاستحباب، وهو قول ابن عباس، وانس، ومعاذ، وابي هريرة، وخالف في ذلك الناصر للحق وقال: ان التتابع واجب.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل به)) دل علي ان من كان صاءما ثم خطر بباله ان يفطر ثم لم يفطر فان صومه صحيح ولا يكون مفطرا بذلك.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لرجل وقع علي امراته في نهار شهر رمضان: ((ان فجر ظهرك فلا تفجر بطنك)) فنهاه عن الاكل مع افساد الصوم، فدل علي وجوب الامساك علي من افطر في نهار رمضان بغير عذر مبيح للافطار، وما ذكرناه من الاخبار فيمن راي هلال شوال وحده الدالة علي انه يفطر ويكتم تجنبا للقالة يدل ايضا علي ان من اكل في نهار شهر رمضان لعذر مبيح لذلك ثم زال عذره انه يستحب له الامساك بقية يومه؛ لانه بالامساك يخرج عن التهمة وان لا يعتقد فيه من راه ياكل ولم يعرف عذره انه زنديق لا دين له.

  AUTO باب صيام الكفارات والنذور  اما الكفارات فهي صيام الظهار ونحن نتكلم فيها في بابه، وصيام القتل نتكلم فيها في باب كفارات القتل، وكذلك صيام الجزاء والفدية، والتمتع، والاحصار، وصيام كفارة من افسد حجه موضعها كتاب الحج. واما كفارة اليمين فقد تكلمنا فيها في كتاب الايمان.

 واما صيام النذور (خبر) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية)) دل ذلك علي ان النذور وغيرهما من الاعمال الشرعية لا تتم الا بنية الا ما قام دليله، وقول الله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم}[النحل:].

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من نذر نذرا سماه فعليه الوفاء به)) يدلان علي ان النذر لا ينعقد الا بالنية وحدها ولا بالدخول فيه، ولم يبق الا ان تكون صحته مشروطة بالقول والنية جميعا، وهذه الاية تدل ايضا وقوله تعالي: {يوفون بالنذر}[الانسان:]، وهذا الخبر المتقدم يدل الجميع علي ان من نذر صيام ايام او شهر ونوي فيه التتابع وجب ان يصومها ويتابع بينها فان فرق بينها لغير عذر وجب عليه الاستءناف بالاجماع، وان كان لعذر فلا يخلو اما ان يكون مما يرجي زواله او لا بل مما لا يرجي زواله، فان كان مما لا يرجي زواله جاز له البناء ولا يجب عليه الاستءناف بالاجماع، وان كان مما يرجي زواله وجب عليه الاستءناف علي ما نص عليه في (الاحكام).

 قال المءيد بالله: وهو الاقرب عندي لمذهب يحيي، وبه قال المنصور بالله، وعلي رواية (المنتخب) يجوز لنا البناء وهو الذي اختاره السيد ابو طالب.



  AUTO فصل

 واختلف علماءنا رحمهم الله في من نذر صيام يوم الفطر ويوم النحر هل ينعقد نذره او لا ينعقد، فقال الناصر للحق: لا ينعقد نذره، وفي (الكافي) وعن الناصر، والباقر، والصادق: لا قضاء عليه، قال: وعند زيد بن علي، والقاسم، والهادي، وابي عبدالله الداعي، والسيدين الاخوين: ان عليه قضاءهما يعني ان النذر ينعقد وعليه افطارهما ويقضي يومان بدلا عنهما فان صامهما بعد نذره فقال السيد ابو طالب: يحتمل ان يجزي؛ لانه صام في يوم يصح فيه الصوم وهو كونه نهارا، وبه قال المءيد بالله.

 (خبر) وذلك لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص للمتمتع اذا لم يجد الهدي ان يصوم ايام التشريق، فلولا انه يصح الصوم فيها لما امره بذلك، فقال ابو طالب: يحتمل الا يجزي؛ لانه صام في يوم منهي عن صيامه فوجب ان لا يقع نذره.

 (خبر) ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تصوموا في هذه الايام فانها ايام اكل وشرب وبعال)) البعال والمباعلة: ملاعبة الرجل لاهله في الحديث: ((ايام التشريق ايام اكل وشرب وبعال)) قال الشاعر:

 وكم من حصان ذات بعل تركتها ... اذا الليل ادجي لم تجد من تباعله

 ولان الحكيم لا ينهي عن الحسن فدل علي ان صيامها قبيح فاذا كان قبيحا لم يصح القول بصيامه؛ لانه يءدي الي ان يكون صيامه قربة ومعصية وهما لا يجتمعان، فاما المتمتع فانه مخصوص.

 فصل

 فان نذرت المراة ان تصوم ايام حيضها وايام نفاسها او نذر مكلف صيام امس او صيام الليالي دون الايام لم ينعقد النذر ولا يجب عليه شء وهو مما لا خلاف فيه بين علماء الاسلام.



  AUTO باب ما يستحب صيامه وما يكره

 يكره صيام العيدين وايام التشريق لما ذكرناه اولا.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا صام من صام الدهر)) حمله القاسم عليه السلام علي الارشاد والتخفيف، وحمله ايضا علي صيام العيدين وايام التشريق، وحمله الاخوان علي من يضر بجسمه الصوم اذ لم يءمن ان يءدي الي الاخلال بالواجب.

 (خبر) وروي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من افطر يوما من رمضان من غير رخصة لم يجزه صيام الدهر)) دل ذلك علي عظم جرم من افطر فيه لغير عذر.

 (خبر) وروي محمد بن عباد بن جعفر قال: قلت لجابر وهو يطوف بالبيت: انهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صيام يوم الجمعة؟ قال: نعم، ورب هذا البيت.

 (خبر) وعن ابي هريرة: ورب هذا البيت ما انا نهيت عن صيام يوم الجمعة ولكن نهي محمد عنه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يصومن احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم يوما قبله او بعده)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: من كان منكم متطوعا من الشهر اياما فليكن صومه الخميس ولا يصوم الجمعة فانه يوم طعام وشراب وذكر فيجمع الله له بين يومين صالحين يوما صامه وعيدا نسكه مع المسلمين، دل ذلك علي انه يكره ان يتعمد يوم الجمعة بالصوم، وقد نص علي ذلك في (الاحكام) وبه قال المءيد بالله، قال يحيي: الا ان يوافق ذلك صوما كان يصومه ذلك الصاءم فحينءذ لا يكره.

 قال القاضي زيد: ولا خلاف فيه، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((الا ان يصوم يوما قبله او بعده)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم، وان افضل الصلاة بعد المكتوبة صلاة الليل)) رواه ابو هريرة وهو في سنن ابي داود، دل ذلك علي استحباب صيامه كما نص عليه القاسم عليه السلام.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي عليه السلام: ((شعبان شهري ورجب شهرك ورمضان شهر الله)).



 (خبر) وروي ابن ابي شيبة باسناده عن انس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن افضل الصيام فقال: ((صوم شعبان تعظيما لرمضان)).

 (خبر) وروي ابو داود في السنن عن عاءشة قالت: كان احب الشهور الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يصومه شهر شعبان ثم يصله برمضان.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صام يوما من رجب فكانما صام سنة)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صام سبعة ايام من رجب غلقت عنه سبعة ابواب من جهنم)) دل ذلك علي استحباب صيام ما ذكرناه كما نص عليه القاسم وسبطه الهادي عليهم السلام.

 (خبر) وعن مولي اسامة انه مر مع اسامة الي وادي القري في طلب مال له وكان يصوم يوم الاثنين ويوم الخميس فقال له مولاه: لم تصوم يوم الاثنيين ويوم الخميس وانت شيخ كبير فقال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصوم يوم الاثنين ويوم الخميس فسءل عن ذلك فقال: ((ان اعمال الناس تعرض علي الله يوم الاثنين ويوم الخميس فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصومهما، ونحوه عن علي عليه السلام، دل علي ان صومهما مستحب وهو الذي نص عليه القاسم ويحيي عليهم السلام.

  AUTO فصل

 ويستحب صيام ايام البيض من الشهر وهي اليوم الثالث عشر، والرابع عشر، والخامس عشر من كل شهر، نص عليه القاسم ويحيي، ووجه ذلك (خبر) روي الحارث عن علي عليه السلام انه قال: صيام ثلاثة ايام من كل شهر كصوم الدهر كله وهن يذهبن وحر الصدور، وفي خبر اخر باسناد اخر قيل: وما وحر الصدر؟ قال: اثمه وغله، والغل في للغة: الحقد والضغن، يقول: لا يدخله حقد يزيله عن الحق.



 (خبر) وروي عبد الملك بن قتادة، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامرنا ان نصوم ليالي البيض ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة يعني ايام ليالي البيض فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه وذلك جاءز في لغة العرب قال تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها}[يوسف:] اي: اهل القرية واهل العير، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هن كهيءة الدهر)).

 (خبر) وروي ابو ذر الغفاري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كان صاءما من الشهر ثلاثا فليصم ايام العشر وايام البيض)) وروي ((من صامهن فقد صام الدهر)) دل علي استحباب صيام العشر وصيام ايام البيض، وقال الناصر للحق في ايام البيض : من صامها فكانما صام الشهر لقوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}[الانعام:]، مع انه اجماع.

  AUTO فصل

 ويستحب صيام الدهر لمن اطاقه ولم يضر بجسمه اذا افطر العيدين وايام التشريق قد نص علي ذلك القاسم وسبطه الهادي، ووجه ذلك (خبر) وهو ما رواه ابو داود في سننه، عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال: لقيني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((الم احدث عنك انك تقول لاقومن الليل ولاصومن النهار)) قال الراوي: احسبه قال: نعم قد قلت ذلك. قال: ((فقم ونم وافطر وصم من كل شهر ثلاثة ايام وذلك مثل صيام الدهر)) فلما شبه صلي الله عليه واله وسلم صيام ثلاثة ايام من كل شهر اخبارا عن فضله بصيام الدهر ثبت ان صوم الدهر مستحب، وقلنا: ما لم يضر بجسمه؛ لانه اذا اضر بجسمه كره له ذلك لما لم يءمن ان يءدي الي الاخلال بالواجب، وعليه يحمل ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من النهي عن صيام الدهر، ويجوز ان يحمل هذا الخبر علي من يصوم الدهر كله فلا يفطر العيدين ويصوم ايام التشريق.



 (خبر) وروي عن جابر قال: كان رسول الله في سفر فراي زحاما ورجلا قد ظلل عليه فسال ما هذا فقالوا: صاءم، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس من البر الصيام في السفر)).

 قال المءيد بالله: علي انا لا نمنع ان يكره الصوم في السفر في شهر رمضان اذا اضر ذلك بجسم الصاءم وخشي ان يءدي ذلك الي الاخلال بساءر الواجبات المضيقة.

 (خبر) وما روي ان قوما صاموا في السفر حين افطر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اولءك العصاة)) فذلك محمول علي ان الصوم اضر باجسادهم حتي قعدوا ضعفوا عما هو اضيق منه وجوبا.

 (خبر) وروي ابو قتادة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن صوم يوم عرفة؟ فقال: ((يكفر السنة الماضية والباقية)).

 (خبر) وروي عن قتادة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صوم يوم عرفه يكفر سنتين)) دل علي استحباب صيام يوم عرفة، وقد نص عليه القاسم والهادي، فاما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاضحي وايام التشريق ويوم عرفة عيد لاهل الاسلام وايام اكل وشرب وبعال)) فانه محمول علي نفي الوجوب؛ لان الصوم اذا لم يجب في يوم كان ذلك اليوم يوم اكل وشرب وبعال، فاذا كان محمولا علي هذا فانه اولي؛ لانه يكون جمعا بين الخبرين احدهما حملناه علي نفي الوجوب والاخر افادنا الفضيلة، وما ذكرناه في صوم يوم عرفة انه يستحب للحجيج ولغيرهم من ساءر اهل الامصار فقد ذكر في (الكافي) انه اجماع، ولعله يعني اجماع العترة؛ لان الخلاف فيه موجود من غيرهم.

 (خبر) وما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن صوم يوم عرفة فانه يحتمل ان يكون النهي خاصا لمن كان مجهودا في ذلك اليوم فكره له ذلك لءلا ينقطع عما هو اوجب منه من المناسك.



 فصل

 ويستحب صوم يوم غدير خم وهو يوم ثمانية عشر يوما من ذي الحجة ذكره الناصر للحق، وفي (الكافي): ويستحب صيامه عند الجميع قال: وينبغي لمن صامه ان يصلي ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، وعشرين مرة سورة الاخلاص، وعشر مرات سورة القدر، وعشر مرات اية الكرسي الي اخرها.

 قال: وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلاها كذلك قال: وكذلك عن علي والسادة المتقدمين عليهم السلام.

 قال ابو مضر: يستحب صيامه عند ساءر العترة عليهم السلام قال: يوم الغدير يوم عيد عند اهل البيت عليهم السلام، ويستحب صيامه عنده بخلاف يوم العيد فانه منهي عن صومه يعني عيد الاضحي وعيد الفطر.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صام ثلاثة ايام من الشهر الحرام الخميس والجمعة والسبت كتب الله له عبادة تسعماءة سنة)) والاربعة الاشهر ثلاثة سرد وواحد فرد فالسرد ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، وواحد فرد رجب، وذكره الامام ابو سعد ، ونحوه نص المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صوم عاشوراء كفارة سنة)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس ليوم علي يوم فضل في الصيام الا شهر رمضان ويوم عاشوراء)) دل علي استحباب صيامه وهو الذي نص عليه القاسم ويحيي وهو يوم العاشر من المحرم في اجماع اءمة الال، وبه قالت الكافة والخلاف مروي عن ابن عباس فانه قال: هو يوم تاسع المحرم وخلافه يسقط لوجهين:

 احدهما: بموته هذا يقطع خلافه بموته.

 والثاني: ان يوم التاسع يوم تاسوعا لا يوم عاشوراء، ويستحب ان يقرا فيه الف مرة سورة الاخلاص او ماءة مرة فقد روي ذلك عن علي عليه السلام وعن الصادق.



 (خبر) وما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما صام يوم عاشوراء وامر بصيامه قالوا: يا رسول الله، انه يوم تعظمه اليهود والنصاري، ويقولون: هو يوم اظهر الله فيه موسي علي فرعون، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فاذا كان العام المستقبل صمنا اليوم التاسع)) وهو محمول عند اءمتنا عليهم السلام علي انه يصوم التاسع مقرونا بصيام يوم العاشر مخالفة لليهود في افراطهم للصوم، وهذا الخبر يسقط ما قاله ابن عباس عن اهل التاويل، يزيده وضوحا (خبر) وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله افترض علي بني اسراءيل صوم يوم في السنة وهو يوم عاشوراء العاشر من محرم فصوموه ووسعوا علي اهليكم فمن وسع علي اهله بالمال وسع الله عنه ساءر سنته، ومن صام هذا اليوم كانت له كفارة اربعين سنة، وما من احد احيي ليلة عاشوراء او اصبح صاءما مات ولم يدر بالموت)) يزيده تاكيدا (خبر) وروي عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من صام يوم عاشوراء كتب الله له عبادة سنتين صيامهما وقيامهما، ومن صام يوم عاشوراء كتب الله له عبادة سنتين صيامهما وقيامهما، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب عشرة الاف ملك، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب عشرة الاف شهيد، ومن صام يوم عاشوراء كتب الله اجر اهل سبع سماوات، ومن افطر عنده مءمن يوم عاشوراء فكانما اطعم فقراء امة محمد واشبع بطونهم، ومن مسح راس يتيم يوم عاشوراء رفعت له بكل شعرة علي راسه درجة في الجنة)) فقال عمر: يا رسول لقد فضلنا الله بيوم عاشورا، فقال: ((نعم خلق الله السماوات والارض في يوم عاشوراء والبحر كمثله، وخلق العرش يوم عاشوراء، وخلق اللوح والكرسي، والقلم يوم عاشوراء، وخلق الله جبريل يوم عاشوراء وملاءكته كذلك، واول مطر نزل من السماء يوم عاشوراء، واول رحمة نزلت يوم عاشوراء، ومن اغتسل يوم عاشوراء لم يمرض مرضا الا مرض الموت، ومن عاد مريضا يوم  عاشوراء فكانما عاد ولد ادم، ومن سقي شربة من ماء فكانما لم يعص الله طرفة عين، ومن صلي اربع ركعات يقرا في كل ركعة خمسين مرة {قل هو الله احد}[الاخلاص:] غفر الله له ذنوب خمسين عاما، وبني الله له في لملا الاعلي الف الف منبر من نور)) دل ذلك علي فضل صيام يوم عاشوراء، والملا بالهمز اشراف الناس سموا؛ لانهم مليون بما يراد منهم، وقيل: لان هيبتهم تملا القلوب.

 (خبر) وروي عن الاصبغ بن نباتة، عن علي عليه السلا انه قال: من قرا يوم عاشوراء الف مرة {قل هو الله احد}[الاخلاص:]، نظر الرحمن اليه، ومن نظر اليه الرحمن لم يعذبه ابدا، وقوله نظر اليه بمعني رحمة التحديق لا يجوز الا علي الاجسام والنظر قد ورد في لغة العرب بمعني الرحمة، قال شاعرهم:

 انظر الي بنظرة من رحمة ... فالفقر يزري والنعيم يبجل



  AUTO فصل

 ان قيل: ان قوله تعالي: {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين، وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين، ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين}[فصلت:] فدلت هذه الابات علي انه خلق الارض قبل السماء، وقوله تعالي:{ام السماء بناها، رفع سمكها فسواها، واغطش ليلها واخرج ضحاها، والارض بعد ذلك دحاها}[النازعات:] فدلت هذه الايات علي انه خلق السماء قبل الاض، وهذا الخبر الذي رويتموه في فضل يوم عاشوراء انه خلق السماوات والارض في يوم عاشوراء وهذا ينقض بعضه بعضا، قلنا: اللوم علي من جهل فحرف المعني بجهله وقلة تمييزه، وقد قال تعالي:{ما يبدل القول لدي}[ق:]، وقال تعالي:{ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}[النساء:]، وانما كان يقع الاعتراض لو قال تعالي والارض بعد ذلك خلقها او ابتداها او انشاها فكان ذلك يكون مناقضة وانما قال دحاها فابتدا الخلق للارض علي ما في الاي الاول كان في يومين، ثم خلق السماوات وكانت دخانا، ثم دحي بعد ذلك الارض اي بسطها وكانت ربوة مجتمعة وارساها بالجبال وانبت فيها النبات في يومين فتلك ستة ايام سواء للساءلين، كما روي عن ابن عباس ولا يمتنع ان يكون اخر الايام يوم عاشوراء فاتفقت الايات ولم يخالفها الخبر ولا يبعد الله الا من كفر.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صام رمضان واتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر)) رواه ابو ايوب، وفي بعض الاخبار ((فكانما صام سنة)) دل ذلك علي استحبابه، وقد ذكره السيد ابو العباس.

  AUTO فصل في السحور

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تسحروا فان في السحور بركة)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم بارك لامتي في سحورها)).

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله وملاءكة يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما، ويصلون علي المستغفرين والمتسحرين فليتسحر احدكم ولو بجرعة من ماء)).

 (خبر) وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((استعينوا علي قيام الليل بقيلولة النهار، وبسحور الليل علي صيام النهار)).

  AUTO فصل في استحباب تاخير السحور

 (خبر) روي عن انس انه قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وزيد بن ثابت تسحرا فلما فرغا من سحورهما قام نبي الله الي الصلاة فقيل لانس: كم كان بينهما؟ قال: قدر ما يقرا الرجل خمسين اية، دل علي استحباب تاخير السحور.

  AUTO فصل في تعجيل الافطار

 (خبر) روي ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يزال هذا الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر ان اليهود والنصاري يءخرون)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطور)) رواه سهل بن سعد الساعدي.

 (خبر) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((قال الله تعالي: احب عبادي الي اعجلهم فطرا)).

  AUTO فصل في الحث علي افطار الصاءم

 (خبر) وعن زيد بن خالد الجهني، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من جهز حاجا او جهز غازيا او خلفه في اهله او فطر صاءما كان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء)).



 (خبر) وروي زيد بن خالد الجهني ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من فطر صاءما فله مثل اجره لا ينقص من اجر الصاءم شء)).

  AUTO فصل في بيان ما يفطر عليه

 (خبر) روي سلمان بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا فطر احدكم فليفطر علي تمر فان لم يجد فليفطر علي ماء فانه طهور)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((افضل ما يبدا به الصاءم من فطره الحلو او الماء)).

 (خبر) وعن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من وجحد تمرا فليفطر عليه، ومن لم يجد فليفطر علي ماء فانه طهور)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الصاءم لا يرفع عشاءه حتي تغفر له ذنوبه)) رواه علي عليه السلام.

 (خبر) وروي عن الحرث، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لكل صاءم دعوة فاذا هو اراد ان يفطر فليقل عند اول لقمة يا واسع المغفرة اغفر لي)).

 (خبر) وعن عبيد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((للصاءم عند فطره دعوة لا ترد)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقول اذا افطر: ((اللهم لك صمنا وعلي رزقك افطرنا فتقبله منا، ذهب الظما وابتلت العروق وبقي الاجر ان شاء الله تعالي)) رواه علي عليه السلام وان احب قال ما رواه انس في خبر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا قرب الي احدكم طعام وهو صاءم فليقل: بسم الله، والحمد لله، اللهم لك صمت، وعلي رزقت افطرت، سبحانك وبحمدك، تقبله مني انك انت السميع العليم)).



  AUTO باب الاعتكاف

 الاعتكاف الاقامة علي الشي، يقال: عكف يعكفبكسر الكاف وضمها يقال: فلان معتكف علي حرام، اي مقيم عليه، ومنه قول الله تعالي: {يعكفون علي اصنام لهم}[الاعراف:] وقيل: لمن لازم المسجد واقام علي العبادة: معتكف، يقال: معتكف وعاكف، قال الله تعالي:{سواء العاكف فيه والبادي}[الحج:]، واصله الاقبال علي الشء والملازمة له فلا يصرف فاعل ذلك صارف يصرف وجهه عنه، والاصل في ذلك الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقول الله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}[البقرة:] وهو في الشرع عبارة عن اللبث في المسجد بنية القربة علي وجه مخصوص في وقت مخصوص، قلنا: هو اللبث جنس يدخل فيه الاعتكاف وغيره، وقلنا: في المسجد فضلناه علي اللبث في غير المسجد؛ لانه لا يكون اعتكافا، وقوله تعالي:{وانتم عاكفون في المساجد}[البقرة:، يدل علي ذلك.

 (خبر) وما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يعتكف في المسجد.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا اعتكاف الا في مسجد جامع)) فصح ما ذكرناه.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل مسجد تقام فيه الصلام وله امام ومءذن يصلح فيه الاعتكاف)) وقلنا: بنية القربة؛ لكونه عبادة، وهي لا تكون عبادة الا بنية القربة كما مضي نظاءر ذلك، وقلنا: علي وجه مخصوص وهو ان يكون صاءما وهو راي اهل البيت عليهم السلام لا يختلفون فيه.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا اعتكاف الا بصيام)) روته عاءشة، ونحوه عن علي عليه السلام.



 (خبر) وروي ابن عمر ان عمر قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: اني نذرت ان اعتكف يوما، قال: ((اعتكف يوما وصم)) وقلنا: في وقت مخصوص وهو يوم؛ لان اقل الاعتكاف يوم؛ لانا قد بينا انه لا اعتكاف الا بصوم وقل الصوم يوم؛ لان الصوم لا يتبعض في بعض اليوم، واذا كان من شرط صحته الصوم وجب اجتناب ما يفسده وهو ترك غشيان النساء في مدة اعتكافه وهو اجماع، وقد دل عليه قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}[البقرة:].

 واما السنة فما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يعتكف في العشر الاواخر من شهر رمضان.

 (خبر) وروي ابو سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اراد ان يعتكف فليعتكف في العشر الاواخر)).

 واما الاجماع فمما لا خلاف في صحته واستحبابه علي الجملة.

 (خبر) وعن عاصم بن ضمرة، عن علي عليه السلام انه قال: ((اذا اعتكف فليشهد الجمعة، وليعد المريض، وليشهد الجنازة، وليات اهله فيامرهم بالحاجة وهو قاءم)).

  AUTO (خبر) وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يعود المريض وهو معتكف، دل ذلك علي جواز خروجه لقضاء الحاجة كالبول والغاءط، ويدل علي جواز خروجه لصلاة الجمعة عليالاختصاص قول الله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}[الجمعة:] ولم يفصل بين المعتكف وغيره، فالظاهر يدل علي انهما علي سواء، ويجوز له ان يعقد النكاح لنفسه ولغيره، ويشهد علي التزويج، وان يدهن ويكتحل وجميع ذلك مما لا خلاف فيه.

 فصل

 (خبر) وعن عاصم، عن علي عليه السلام انه قال: اذا اعتكف الرجل فلا يرفث، ولا يجهل، ولا يقاتل، ولا يساب، ولا يماري، ويعود المريض، وياتي الجمعة، ولا ياتي اهله الا لغاءط والا لحاجة فيامرهم وهو قاءم ولا يجلس.



 (خبر) وروي عن عاصم ايضا، عن علي عليه السلام انه قال: المعتكف يعود المريض، ويشهد الجنازة، وياتي الجمعة، ويخرج للحاجة، وياتي اهله في الحاجة، يقوم قاءما ولا يجلس، وقد نص علي جواز ذلك للمعتكف اءمتنا عليهم السلام، وفي فضل اعتكاف العشر الاواخر من شهر رمضان الاقتداء برسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه كان يعتكفها كما رويناه اولا.

 (خبر) وروي جعفر الصادق، عن ابيه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من يعتكف العشر الاواخر من شهر رمضان كان بعدل حجتين وعمرتين)).

  AUTO فصل

 ويجوز للمعتكف ان يبيع ويشتري فان فعل ذلك في المسجد كره له ذلك وصح البيع.

 قال القاضي زيد: ولا خلاف فيه، قال: فان خرج فباع او اشتري فانما جاز علي اصل يحيي عليه السلام.

  AUTO باب ذكر ليلة القدر

 قال الله تعالي:{انا انزلناه في ليلة القدر}[القدر:]، يعني القران فان النقل تواتر بان الله تعالي انزل القران ليلة القدر الي سماء الدنيا وعلي ذلك اكثر المفسرين، وقوله تعالي: {ليلة القدر} يدل علي عظم حالها واحسن ما قيل فيه انه تعالي يقدر فيها من النعم والرحمة لعباده ما هو خير هم من الف شهر، قيل: العمل فيها خير من العمل في الف شهر ليس فيها ليلة القدر.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا كانت ليلة القدر امر الله جبريل يهبط في كبكبة من الملاءكة الي الارض ومعهم لواء اخضر فيركز اللواء علي ظهر الكعبة وله ستماءة جناح منها جناحان لا ينشرها الا في ليلة القدر فينشرهما في تلك الليلة فيجاوزان المشرق والمغرب ويبث جبريل الملاءكة في هذه الامة فيسلمون علي كل قاءم، وقاعد ومصل، وذاكر ويصافحونهم ويءمنون علي دعاءهم حتي يطلع الفجر، فاذا طلع الفجر قال جبريل: يا معشر الملاءكة الرحيل الرحيل، فيقولون: يا جبريل ما صنع الله في حواءج المءمنين؟ فيقول: ان الله نظر اليهم في هذه الليلة فعفا عنهم وغفر لهم الا اربعة رجل مدمن خمر، وعاق لوالديه، وقاطع رحم، ومشاحن، قيل: وما المشاحن يا رسول الله؟ قال: المصارم)) وفي الحديث: ((يغفر الله لكل بشر ما خلا مشركا او مشاحنا)) قيل: المشاحن صاحب البدعة، المفارق للجماعة والامة، والكبكبة بضم الكاف وسكون الباء الاولي معجمة بواحدة من اسفل وفتح الباء الاخيرة معجمة بواحدة من اسفل وهي الجماعة، وقال قوم: رفعت بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم وهذا لا دليل عليه، والقول بثبوتها بعده قول جمهور العلماء، ويدل علي ذلك (خبر) وروي عن ابي ذر قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ليلة القدر من رمضان هي او في غيره؟ قال: ((بل هي من رمضان)) قلت: تكون مع الانبياء اذا كانوا واذا مضوا رفعت؟ قال: ((بل هي باقية الي يوم القيامة)) قلت: في اي رمضان هي؟ قال: ((التمسوها في العشر الاواخر)) قال: ثم كررت السءال؟ قال: ((التمسوها في السبع البواقي ولا تسالني عن شء بعدها)).

 (خبر) وعن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله، ليلة القدر تكون علي عهد الانبياء؟ قال: ((لا، بل هي الا بوم القيامة)).



 (خبر) وروي عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن ليلة القدر فقال: ((باقية في كل رمضان)) واختلفوا في تعيينها فقال القاسم: ليلة ثلاث وعشرين او سبع وعشرين من رمضان، وبه قال الناصر للحق وقال: او ليلة احدي وعشرين او ليلة تسع عشرة.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((هي في العشر الاواخر في الوتر منها، قال: وهي ليلة طلقة لا حارة ولا باردة، تصبح الشمس من يومها حمراء ضعيفة)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اريتها ثم انسيتها)).

 (خبر) وروي عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سءل عن ليلة القدر فقال: ((عليك بالسابعة)) يعني ليلة سبع وعشرين.

 (خبر) وعن زر بن حبيش انه قال: لولا شقاءكم لوضعت اصابعي في اذني وناديت الا وان ليلة القدر ليلة سبع وعشرين نبا صدق بلغني عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صدق واعتبروا حروف السورة الي قوله {هي} فاذا هي سبع وعشرين.

 وعن عبد الله بن عبدالرحمن قال: ذكرت ليلة القدر عند ابي بكر فقال: من يطلبها فلا يطلبها الا في العشر الاواخر بعدما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((التمسوها في العشر الاواخر لسبع بقين او خمس بقين او ثلاث بقين اواخر ليلة)).

 (خبر) وعن ابي هريرة قال: ذكرنا ليلة القدر عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((كم مضي من الشهر))؟ قلنا: مضي اثنان وعشرون وبقي ثمان.

 قال: ((لا، بقي سبع الشهر تسع وعشرون التمسوها الليلة)).

 وقال ابي بن كعب: هي ليلة تسع وعشرين ذكر ذلك مرفوعا وهي من اول الليلة الياخرها.



 قال القاسم عليه السلام: هي في الفضل من اولها الي اخرها سواء قوله تعالي: {تنزل الملاءكة والروح}[القدر:] قيل: الروح جبريل وعليه اكثر المفسرين{فيها باذن ربهم من كل امر، سلام}[القدر:] اي سلامة للناس فيها وامن من العذاب فيها، وقيل: ساكنة لا رياح فيها، وقيل: هي سلامة وخير كلها، وقيل: تسلم الملاءكة علي اهل المساجد في هذه الليلة، وقيل: غير ذلك {هي حتي مطلع الفجر}[القدر:] يعني ان ما في ليلة القدر من الخيرات يدوم الي اخرها.



 كتاب شفاء الاوام

 في

 احاديث الاحكام للتمييز بين الحلال والحرام

 تاليف: السيد الامام الحسين بن بدر الدين

  AUTO المجلد الثاني

  AUTO كتاب الحج

 الحج من الاركان المعلوم وجوبها من الدينن فيكفر المنكر لوجوبه والمستخف بحقه ويفسق تاركه مع تكامل شراءطه وتضيق وجوبه والحج هو القصد في اصل اللغه وهو قصد الشء مرة بعد مرة ومنه سميت محجة الطريق لتردد السالك فيها وهو بفتح الحاء وكسرها يقال: حج وحج وحجة وحجة ويدل علي ان الاصل فيه هو القصد قول الشاعر:

 واشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا

 ويكشف عن وجوبه الكتاب والسنة والاجماع اما الكتاب فقول الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}[ال عمران:]،وعلي موضوعه للايجاب في لغة العرب وقوله تعالي: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين}[ال عمران:]، قيل: من كفر باعتقاده انه لايجب عليه وقيل: الذي ان حج لم يره برا وان لم يحج لم يره ماثما وقيل: اراد من كفر من اهل الملل وقوله تعال: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}[البقرة:]، وقوله عز قاءلا: {واتموا الحج والعمرة لله}[البقرة:].

 (خبر) واما السنة فما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:((من وجد زادا وراحلة يبلغانه بيت الله ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا وان شاء مجوسيا او علي اي ملة شاء)) وهو في تفسير قوله تعالي:{ومن كفر فان الله غني عن العالمين}[ال عمران:] .

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((بني الاسلام علي خمسة شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت)).



 (خبر) وروي عن ابن عمر انه قال: كنا ذات يوم عند رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اذ اقبل رجل لم نر اشد بياضا من ثيابه ولا اشد سوادا من شعره ولانعرفه حتي دنا من رسول الله فوضع ركبتيه علي ركبتيه ويديه علي فخذيه فقال: يا رسول الله ما الاسلام فقال: ((ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت)) قال: فاذا فعلت هذا فانا مسلم قال: ((نعم)) قال: صدقت.

 (خبر) وروي ابو امامة الباهلي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من لم يمنعه من الحج مرض حاجز او سلطان جاءر او حجة ظاهرة حتي مات فليمت يهوديا او نصرانيا)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((حجوا قبل ان لاتحجوا قبل ان يمنع البر جاءبه والبحر راكبه ويخدع الصاحب صاحبه)) الي غير ذلك من الاخبار، وروت عاءشة قالت: قلت : يارسول الله علي النساء جهاد فقال: ((جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((لاضرورة في الاسلام)) والضرورة هو الذي لم يحج معناه والله اعلم انه ليس من عادة اهل الاسلام ترك الحج، روي الخبر ابن عباس الي غير ذلك من الاخبار، واما الاجماع فذلك مما لاخلاف فيه بل هو معلوم من الدين ضرورة.

  AUTO باب وجوب الحج وذكر شروطه وبيان اشهر الحج وما يتصل بذلك

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يحتلم وفي بعضها حتي يبلغ وعن المجنون حتي يفيق)) دل ذلك علي سقوط الحج عن الصبي والمجنون وهو اجماع اءمتنا عليهم السلام.

 (خبر) وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال:((ايما صبي حج ثم ادركه الحلم فعليه حجة الاسلام)) دل ذلك علي ما قلناه.



 (خبر) وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ايما اعرابي حج ثم هاجر فعليه حجة الاسلام)) معناه ثم اسلم دل ذلك علي ان الكافر لايصح حجه ولان الحج يفتقر الي نية القربة وهي لا تصح منه مع بقاء كفره.

 (خبر) وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ايما عبد حج ثم اعتق فعليه حجة الاسلام)) دل ذلك علي انه لا يسقطها ما فعله في حال رقه وهو اجماع اءمتنا عليهم السلام.

  AUTO فصل

 وشراءط وجوبه (خبر) وروي ابن عمر قال: لما نزل قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت...}[ال عمران:] الاية، قام رجل فقال: يار سول الله ما السبيل قال:((زاد وراحلة.)).

 (خبر) وروي ابن مسعود وعاءشة ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((السبيل الزاد والراحلة)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((من وجد من الزاد والراحلة ما يبلغه الحج فلم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا)).



 (خبر) وسءل النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم عن الاستطاعه فقال: ((الزاد والراحلة )) وتفسير الزاد عند اءمتنا عليهم السلام ان يجد ما يكفيه غاديا وراجعا ويكفي اولاده من بعده الا ان يكون ممن يمكنه الاكتساب في بلده وفي غيرها فانه يعتبر ما يكفي اهله ويكفيه غاديا وان لم يكفه للرجوع، وقد ذكر بعضهم واما الراحلة فان يجد بعيرا او نحوه او ثمنه او ما يكتري ذلك به ومن شرطه عندهم امان الطريق فانه شرط في وجوب الحج والمراد به امانها من الخوف الاعظم؛ لان ادني الخوف لا يكاد يزول والذي يدل علي اشتراطه ان الله تعالي اباح التحلل من الاحرام بعد الدخول فيه لخوف العدو لقوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}[البقرة:] فاذا جاز التحلل لاجله فمنع الوجوب لاجله اولي مع ان القول بكونه من شراءط الوجوب هو قول اءمة الال ما خلا المءيد بالله، فان القاضي زيد روي عنه انه ذكر في المساءل انه من شراءط الاداء والاول اولي لقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}[البقرة:]، وقوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} ومن شراءط وجوبه ان يكون قادرا علي الاستمساك علي الراحلة، والمراد به ما جرت العادة منه بمثله فقد يكون ممن يمكنه ان يركب القتب والزاملة فاذا كان كذلك وجب بوجود ما هذه حاله، وان كان يلحقه الالام ولا يقدر علي ذلك اعتبر وجود المحمل فاذا كان يستمسك علي المحمل اعتبر وجود ذلك، وان كان شيخا كبيرا لا يستمسك علي محمل ولا علي كنيسة، فقد روي عن علي عليه السلام انه قال: (اذا كان واجدا للاستطاعة سوي الاستمساك علي الراحلة فانه يجهز من يحج عنه ويزيد ذلك تاكيدا).



 (خبر) وهو ماروي ابن عباس ان امراة من خثعم اتت النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقالت: يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستمسك علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: ((نعم)) قالت:افينفعه ذلك؟ قال: ((نعم كما لو كان علي ابيك دين فقضيته نفعه)) وفي بعض الاخبار ((فدين الله احق ان يقضي)) دل ذلك علي حكمين:

 احدهما: انه يجب الحج علي الشيخ الذي هذه حاله لذلك امرها بالحج عنه.

 الثاني: انه يجوز الحج عن الوالد، وان لم يامر به؛ لان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم لم يسالها هل امرك بذلك ام لا ولو كان شرطا لسالها عنه لكونه منتصبا لتعليم الشراءع، فان قيل: ان قول الله تعالي لابراهيم عليه السلام : {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق}[الحج:]، يدل علي انه يجب الحج علي الماشي كما يجب علي الراكب، وانتم تقولون ان شراءع الانبياء تلزمكم ما لم يصح نسخه مع ان الله تعالي قد امر محمدا صلي الله عليه وعلي اله وسلم باتباع ملة ابراهيم عليه السلام فقال لمحمد عليه السلام : {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}[النحل:]، فدل علي انه يلزم اتباع شريعته.

 قلنا: ليس فيه ايجاب الحج بغير زاد وراحلة علي الاطلاق وانما اخبر تعالي انهم ياتون رجالا وليس في الاية ان ذلك واجب عليهم علي انه قد روي عن القاسم عليه السلام ان القوة علي المشي تنوب مناب الراحلة واليه ذهب الناصر ان الحسن بن علي، واحمد بن الهادي، ورواه في الكافي عن محمد بن يحيي وموسي بن جعفر، وقد روي ذلك عن المنصور بالله، وقد حمل ذلك المءيد بالله علي من كانت داره بمكة او قريبا منها.



 واما القاءد في حق الاعمي فهوشرط في وجوب الحج عليه، وذلك لانه لايتمكن منه الا بالقاءد والتكليف انما يرد بما يمكن دون ما يتعذر؛ لان تكليف مالا يمكن قبيح بلا خلاف، ومن شراءط وجوبه دخول اشهر الحج فلو وجد الزاد والراحلة وجميع ما تقدم قبل دخول اشهر الحج ومات لم تجب عليه الوصية بالحج.

 صورته ان يسلم ويتمكن من جميع الشراءط الاولي، ثم يموت قبل دخول اشهر الحج لم يجب عليه الحج ولا في ماله كمن يسلم بعد طلوع الشمس ثم مات قبل دخول وقت الظهر فانه لا يجب عليه صلاة الظهر عند احد من العلماء كذلك مانحن فيه).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه وان ولده من كسبه)) دل علي ان الولد اذا بذل لوالده ما يبلغه الحج من شروط وجوب الحج ولم يكن الوالد واجدا لها لزمه قبول ذلك ووجب عليه الحج، وذلك لان الوالد لا تلحقه منة من قبوله، وقد ذكر هذا المعني السيد ابو طالب.

  AUTO فصل

 واما شراءط الاداء فقد نص الهادي عليه السلام في المساءل علي ان امراة لو وجب عليها الحج فانها لاتخرج حتي تجد المحرم قال: فان حضرتها الوفاة اوصت بان يحج عنها، وهذا يدل علي ان المحرم عنده شرط من شراءط الاداء لا من شراءط الوجوب، وما ذكرناه من اعتبار المحرم فالمحرم من يحرم عليه نكاحها سواء كان من نسب او رضاع او مصاهرة ويدل علي اشتراطه.

 (خبر) روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((لا تسافر المراة ثلاثة ايام فما فوقها الا مع ذي رحم محرم)).

 (خبر) ورويي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((لاتسافر المراة مسيرة يوم فما فوقه الا مع ذي رحم محرم)).

 (خبر) وروي ((لا تسافر المراة ثلاثة ايام الا مع زوجها او ابنها او اخيها او ذي رحم محرم)).



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال في خطبته :((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا فوق ثلاثة ايام الا مع محرم او زوج)) فقام رجل فقال: يارسول الله اني اكتتبت في غزوة كذا وان امراتي تريد الحج افاحج بامراتي، فقال: ((نعم)) فاجاز ترك الغزو للحج بها، ولم يسال افرض ام نفل.

 (خبر) عن ابن عمر قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقالت: يارسول الله ابنتي تريد الحج، فقال: ((لها محرم)) فقالت: لا، فقال: ((زوجيها ثم ليحج بها)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((لا تسافر المراة بريدا الا مع زوجها او ذي رحم محرم)) دلت هذه الاخبار علي ان المراة الشابة لا يجوز لها ان تحج من غير محرم اذا كان بينها وبين مكة بريد.

 (خبر) وروي ان رجلا قال: يا رسول الله هل تكفي حجة واحدة؟ قال: ((نعم وان زدت فهو خير لك)) رواه جابر.

 (خبر) وروي ان الاقرع بن حابس قال للنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم حين نزلت اية الحج : العام واحد هذا يارسول الله ام لكل عام، قال: ((بل لعام واحد ولو قلت لكل عام لوجبت)) دل ذلك علي صحة ما نص عليه القاسم عليه السلام من ان الحج لا يجب الا مرة واحدة، وقد استدل عليه القاسم عليه السلام بقول الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت...}[ال عمران:] الاية قال: ولم يوجبه الا مرة واحدة.



 قال القاضي زيد: وهذا مما لا خلاف فيه ولان قول الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت...} [ال عمران:] الاية يقضي فعل الحج مرة واحدة؛ لان الامر لا يقتضي التكرار، الا تري ان السيد متي امر عبده بان يشتري بدرهم لحما ففعل العبد ذلك مرة واحدة خرج به عن عهدة الامر عند العقلاء ولو ذمة السيد علي ترك فعل مثل ذلك ثانيا لمقتضي الامر الاول لذمة العقلاء ولو اشتري العبد ذلك ثانيا وثالثا لذمه العقلاء ولو اعتل بان سيدي امرني اشتري بدرهم لحما فانا افعل ذلك حتي ينهاني لتبادر العقلاء الي ذمه.

 (خبر) وروي ابن عباس ان الاقرع سال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم الحج في كل عام او مرة واحدة ؟ فقال: ((لا بل مرة واحدة فمن اراد فليتطوع)).

 (خبر) وروي انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم نحوه(خبر) وروي زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم مثله فدل ذلك علي ما قلناه.

  AUTO فصل  اختلفوا في الاوامر المطلقة غير المقيدة هل تجب علي الفور او لا، بل علي التراخي فذهب القاسم انه علي التراخي، وبه قال السيد ابو طالب في طاءفة وذهب الهادي الي الحق الي انه علي الفور، وبه قال المءيد بالله في اخرين وجه الاول ان الله تعالي اذا امر بامر مطلق ولم يخصصه بوقت دون وقت كان نسبة الاوقات اليه نسبة واحدة فان لفظ الامر انما يقتضي الايجاب فقط فلما لم يعين فعله في وقت دون وقت، دل علي انه لا يتخصص بعضها دون بعض ولو اراد تعالي فعله في وقت دون وقت لبينه بعينه، والا كان التكليف يه قبيحا؛ لانه تكليف مالا يعلم وهو قبيح بالاجماع، ولانه لو كان يقتضي الفعل علي الفور لكان المفعول في الوقت الثاني قضاء لا اداء فلما اجمعنا علي انه يكون اداء لا قضاء دل ذلك علي انه علي التراخي، ولانه لو اقتضي انه علي الفور لم يخل ان يقتضيه بلفظه او بفاءدته والاول باطل؛ لانه ليس في لفظه ذكر تعجيل، والثاني باطل؛ لانه لا يفيد في المامور الا الوقوع، وذلك لا يختص بوقت دون وقت بل في اي وقت حصل فهو وقوع ولا يجوز ان يقتضي التعجيل من حيث اقتضاء الوجوب لان ذلك قد يختص بالفعل المءجل كما يختص بالمعجل ولا من حيث اقتضاء الاجزاء لانه قد يختص به الفعل المءجل كما يختص لفعل المعجل واذا لم يقتض التعجيل والفور بلفظه ولا بفاءدته، دل ذلك علي ان الامر علي التراخي؛ لان اتيانه علي الفور يكون اتيانا له بغير دلالة وذلك لا يجوز؛ لانه يفتح باب الجهالات.

 (خبر) وروي ان فريضة الحج نزلت في سنة ست من الهجرة واخره النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم الي سنة عشر، فدل علي انه علي التراخي وحج جماعة من المسلمين سنة تسع وتخلف رسول الله بالمدينة بعد منصرفه من غزوة تبوك لا محاربا ولا مشغولا بشء وتخلف معه اكثر المسلمين وهم قادرون علي الحج ولم ينقل انه كان له عذر مانع ولا انكر علي من تخلف علي الحج في سنة تسع فدل علي انه علي التراخي.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه امر مناديه ان ينادي الا ان رسول الله حاج فمن اراد الحج فليحج فعلقه بالارادة فدل علي جواز التاخير.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {الحج اشهر معلومات}[البقرة:]، معناه وقت الحج اشهر معلومات؛ لان الحج لا يكون اشهرا قال ابن مسعود، وابن عباس؛ وابن عمر، وغيرهم : شهران وعشر ليال ولما كانت اعمال الحج او اكثرها في عشر من ذي الحجة قامت العشر مقام الشهر، ودل ذلك علي ان يوم النحر يدخل فيها لعموم اللفظ واذا كان ذلك مرويا عن هءلاء من الصحابة وعن سواهم ولم يعلم من ساءر الصحابة خلاف حمل علي التوقيف؛ لانه لا مساغ للاجتهاد فيه، ولانه لا خلاف ان ليلة النحر يجوز الوقوف فيها والوقوف معظم الحج بالاجماع وطواف الزيارة وقته يوم النحر فصح بذلك ان اليوم العاشر من ذي الحجة معدود في اشهر الحج علي ان العشر عبارة عن الليالي ولا اشكال في ان ليلة النحر من اشهر الحج لما بيناه، وقال الله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج}[البقرة:]، دلت هذه الاية علي ان الاحرام ينعقد قبل دخول اشهر الحج؛ لان الله تعالي قد بين بان الاهلة مواقيت للحج فاقتضي ذلك ما ذكرناه.

 (خبر) وقدروي عن ام سلمة انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: ((من اهل بعمرة اوبحجة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر او وجبت له الجنة)) شك الراوي.

 (خبر) وعنه قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اهل بعمرة او حج من بيت المقدس كان كفارة لما قبلها من الذنوب)).



 (خبر) وروي عن علي عليه السلام وعمر وابن مسعود ان اتمامها ان تحرم لهما من دويرة اهلك فعم قولهم، فاقتضي ان من احرم من داره وان كانت نازحة بحيث لا تصل الي مكة الا بان يسير اشهرا اوسنة صح احرامه، وروي ان عمر احرم من بيت المقدس واهل ابن عباس من الشام وعمران بن الحصين من البصرة وابن مسعود من القادسية، دل ذلك علي ان الاحرام جاءز قبل دخول اشهر الحج وهو راي الهادي الي الحق عليه السلام، وذكر في المغني انه اختيار جميع اهل البيت عليهم السلام غير الناصر الي الحق فانه ذهب الي ان من احرم بالحج قبل دخول اشهر الحج لم ينعقد احرامه، ولكن فيجعلها عمرة وفوق لفظ العمرة في الحاشية مكتوب زيارة لا عمرة واجبة وشبه ذلك بمن دخل في الصلاة قبل وقتها.

  AUTO فصل

 واختلفوا فيما روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه اهل هو واصحابه بالحج وليس مع احد منهم هدي الا النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وابا طلحة، وامر النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم اصحابه ان يجعلوها عمرة احتج المخالف بذلك علي ان للحاج ان يفسخ حجه ويجعله عمرة، وعندنا ان هذا كان خاصا للنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.

 (خبر) لما روي بلال بن الحارث قال: قلت : يا رسول الله الفسخ لنا خاصة او لمن بعدنا، قال: (( بل لنا خاصة)) ولان هذه العبادة لا يخرج منها وان فسدت بالجماع ونحوه لظاهر قول الله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}[البقرة:] فلا يخرج منها بالنية يزيده وضوحا.

 (خبر) ابي ذر وهو انه قال: لم يكن ذلك الا للركب الذين كانوا مع رسول الله (ص) وانما فسخ ذلك الي العمرة؛ لان الجاهلية كانت تنكر الاعتمار في هذه الاشهر اشهر الحج وكانت تقول هي من افجر الفجور، ويقولون اذا عفا الوبر وبرا الدبر وانسلخ صفر حلت العمرة لمن اعتمر، فاحب النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان يبين جواز العمرة باظهر ما يكون ففسخ الحج عليهم الي العمرة.



  AUTO باب المواقيت

 (خبر) وعن ابن عباس وجابر انهما قالا : وقت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل اليمن يلملم ولاهل نجد قرنا ولاهل العراق ذات عرق.

 (خبر) وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل نجد قرنا ولاهل اليمن يلملم ولاهل المشرق ذات عرق.

 (خبر) وعن القاسم بن ابراهيم عليه السلام في المواقيت للاحرام لاهل الافاق ذكر عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه وقت لاهل المدية ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل اليمن يلملم ولاهل نجد قرنا يعني قرن المنازل ولاهل العراق العقيق بذات عرق، دل ذلك علي ما نص عليه اباءنا عليهم السلام من ان هذه المواقيت التي وقتها رسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم للاحرام وقال: ((انها مواقيت لاهلهن ولمن ورد عليها من غير اهلها)) وقال قوم ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم لم يوقت لاهل العراق ذات عرق، وانما وقته عمر بن الخطاب وقولهم واهي الاركان ساقط البنيان بما بيناه اولا وبما روي.

 (خبر) عن عاءشة انها قالت: ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وقت لاهل المشرق ذات عرق.

 (خبر) وروي الحارث بن عمر والسهمي مالفظه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وهو بمني او بعرفات وقد اطاف به الناس وتجء الاعراب فاذا راوا وجهه قالوا: وجه مبارك قال: ((ووقت ذات عرق لاهل العراق)).

 (خبر) وعن عطاء ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وقت لاهل المشرق ذات عرق.

 (خبر) وروي ان سعيد بن جبير راي رجلا يريد ان يحرم من ذات عرق فاخذ بيده حتي خرج به من البيوت وقطع به الوادي فاتي به الي المقابر ثم قال: هذه ذات عرق الاولي، دل ذلك علي ما ذكره اءمتنا عليهم السلام وهو اجماع العترة ومن كان من اهل ميقات فتحول عنه الي ميقات اخر فعليه ان يحرم من الميقات الذي يرد عليه.



 (خبر) لقول النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في هذه المواقيت انها مواقيت لاهلها ولمن ورد عليها من غير اهلها.

 (خبر) وهكذا روي البخاري عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((هن لاهلهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة فمن كان دونهن فمهله من اهله وكذلك خيام اهل مكة يهلون منها)) هكذا رواه وهو لنا سماع وقيل: ابعد المواقيت ذو الحليفة فانه علي عشر مراحل من مكة وعلي ميل من المدينة ويليه في البعد الجحفة، واما المواقيت الثلاثة فهي علي مسافة واحدة بينها وبين مكة ليلتان.

  AUTO فصل

 ويلحق بذلك ميقاتان اخران مختلف فيهما:

 احدهما: من يكون منزله اقرب الي مكة من هذه المواقيت فميقاته منزله وهو الذي نص عليه الهادي في المنتخب ورواه محمد بن منصور عن القاسم وهو مروي عن امير المءمنين علي عليه السلام، ويدل عليه ما رواه البخاري، وقد تقدم وهو قوله: ((فمن كان دونهن فمهله من اهله)) ورواه بلفظ اخر وهو فمن كان اهله دون هذه المواقيت فليهل من حيث ينشء، ويدل عليه قول الله تعالي:{واتموا الحج والعمرة لله}[البقرة:]، وروي عن علي عليه السلام انه قال: (اتمامها ان تحرم لهما من دويرة اهلك) وروي نحوه عن عمر وابن مسعود ولا مخالف لهما من الصحابة وما يجري هذا المجري يجب ان يكون مسموعا؛ لانه لا مساغ للاجتهاد فيه.



 وثانيهما: ميقات اهل مكة وما جاز به من غير اهلها فيمقاته للحج الحرم وللعمرة الحل وهوخارج الحرم هذا هو مذهب الهادي واليه ذهب المءيد بالله والمنصور بالله وهو المروي عن امير المءمنين، ووجهه ما رويناه في الخبر الاول عن البخاري باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في اخر الخبر فمن كان دونهن فمهله من اهله وكذلك حتي اهل مكة يهلون منها، وفي لفظ اخر ومن كان اهله من دون هذه المواقيت فليهل حيث ينشء حتي ياتي ذلك علي اهل مكة واهل مكة يحرمون من اخر البنيان، واذا اراد اهل مكة ان يحرموا للعمرة احرموا من مساجد عاءشة او مسجد الشجرة او مسجد الجعرانية، وهذه المواضع كلها خارج الحرم.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم امر عاءشة ان تحرم لعمرتها من الموضع المعروف بمسجد عاءشة الان وهو خارج الحرم.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا واذا حللتم فاصطادوا}[الماءدة:]، دل ذلك علي ان قصد البت الحرام يوجب الاحرام لان قوله تعالي: {يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا واذا حللتم فاصطادوا}[الماءدة:]، لم يتقدم من ذكر الاحرام ما يكون قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا}، شرطا فيه وعطفا عليه الا قوله تعالي: {ولا امين البيت الحرام}[الماءدة:] فثبت ما ذكرناه.

 فاءدة شعاءر الحج

 اثاره وعلاماته والعرب تقول بيننا شعار اي علامة ومنه اشعار الهدي وهو ان يعلم بعلامة يعرف بها انه هدي وقيل: الشعاءر كل ما كان من موقف ومسعي وذبح، وقيل: الشعاءر المعالم التي ندب الله اليها، وقيل: هي امور الحج، والمعني قريب ويدل علي ما ذكرناه ايضا.



 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم فتح مكة : ((الا ان مكة حرمها الله تعالي لم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد من بعدي وانما حلت لي ساعة من نهار)) فذكر انها لم تحل لغيره مطلقا فدخول مكة من غير احرام؛ لانه ذكر ذلك، وقد دخلها غير محرم.

 (خبر) وعن ابن عباس : لا يحل دخول مكة من غير احرام ولا مدخل للاجتهاد في هذه المسالة فاذا اطللق الصحابي بانه لا يحل وجب ان يكون مسندا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، دل ذلك علي انه لا يجوز دخول مكة من احد هذه المواقيت مكيا كان او غيره اذا كان قد خرج من مكة وجاوز هذه المواقيت ثم اتاها وكان من اهل ساءر البلدان الا محرما بحجة او عمرة او نحوهما ولا يجوز له ان يدخل مكة الا محرما هذا هو مذهب الهادي الي الحق عليه السلام الا الحطابين والجمالين الذين يجتازونها الي مكة داءما فقد استثنوا لما روي.

 (خبر) عن ابن عباس انه قال: لا يحل لاحد دخول مكة من غير احرام ورخص للحطابين والرخصة اذا اطلقت افادت انه من جهة النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولانهم اذا كانو يجتازونها داءما فايجاب الاحرام عليهم في كل دخول ينافي موضع التكليف؛ لانه مبني علي التيسير ورفع الحرج قال الله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]، وقال الله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يسروا ولا تعسروا)) واما من كان منزله في الميقات او ما بين الميقات ومكة فانه اذا دخلها غير مار بالميقات ولا واصل من خلف المواقيت فلا احرام عليه لدخولها؛ لان حكمهم كحكم اهل مكة بدليل انه لا يلزمهم شء من حكم الميقات؛ لانه لو لم يحرم الا في اخر طرف من الحل لاجزاه فوجب ان يجوز دخولها بغير احرام كالمكي اذا خرج منها ثم عاد الي منزله علي ان خبر ابن عباس قد دل عليه.



 قال القاضي زيد: وعلي ان المسالة وفاق.

  AUTO فصل

 فان جاوز الميقات بغير احرام ثم عاد اليه فاحرم منه استحب له اراقة دم وهو اجماع وان لم يعد فيحرم منه بل احرم من قدام فعليه دم؛ لانه ترك نسكا، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك نسكا فعليه دم)).

  AUTO باب فروض الحج التي لا بدل لها

 ولا يصح جبرانها وهي ثلاثة اولها: الاحرام ولا خلاف انه من فروض الحج التي لا يصح الا بها ولا يصح جبرانه.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل في الحج بالاحرام.

 (خبر) وقد قال: ((خذوا عني مناسككم)). وثانيها الوقوف بعرفة وهو اجماع سادات الاءمة وجماهير علماء الامة ووجهه.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الحج عرفات الحج عرفات الحج عرفات فمن ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج ومن فاتته عرفة فاته الحج)).

 (خبر) وعن الشعبي قال: سمعت عروة بن مضرس يقول: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم بالمزدلفة فقلت: يارسول الله جءت من طء والله ما جءت حتي اتعبت نفسي وانضيت راحلتي وما تركت جبلا من الجبال الا وقفت عليه فهل لي من حج فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من شهد معنا هذه الصلاة صلاة الفجر بالمزدلفة وقد كان وقف بعرفة ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه))(خبر) وعن عطاء ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج ومن فاته عرفه فاته الحج))، وثاثلها : طواف الزيارة ولاخلاف ان من فاته طواف الزيارة فعليه ان ياتي به وانه ان عاد الي بلده لزمه ان يرجع حتي ياتي به ولا يتم حجه من دونه ولا يجبر تركه بالدم، وروي عن علي عليه السلام انه قال: (يرجع الذي ترك طواف الزيارة ولو من خراسان).



  AUTO باب انواع الحج

 الحج ثلاثة افراد وتمتع وقران، وذلك معلوم من الشرع ضرورة بالتواتر فان المسلمين خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع فمنهم من اهل بالحج ومنهم من اهل بالعمرة ومنهم من اهل بالحج والعمرة جميعا وسنتكلم في كل نوع منها ان شاء الله تعالي.

  AUTO فصل فيما ينعقد به الاحرام

 قول الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}[ال عمران:]، مجمل واجب يحتاج الي بيان.

 (خبر) وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((خذوا عني منا سككم)) والبيان قد يكون فعلا وقد يكون قولا وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما احرم بالحج لبي فوجب ان يكون ذلك بيانا وبيان المجمل الواجب يكون واجبا.

 (خبر) ويدل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعاءشة: ((دعي العمرة وامتشطي واهلي بالحج)) وهذا يفيد وجوب الاهلال؛ لانه امر والامر يقتضي الوجوب والاهلال عبارة عن الذكر حقيقة كالتسبيح والتكبير ولايستعمل في النية الا مجازا.

 (خبر) وروي ان جبريل عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: ((مر اصحابك ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية)) ولولا قول الله تعالي: {ولا الهدي ولا القلاءد} الي قوله: {واذا حللتم فاصطادوا} لما قام ذلك مقام التلبية ولولا ذلك لم يكن لتعقيبه بالاهلال فاءدة ومعني، ولان التقليد معني فيه قربة تختص بابتداء الاحرام فوجب ان ينعقد به الاحرام مع النية كالتلبية، دل ذلك علي ان الاحرام لا ينعقد الا بالنية والذكر او بالنية مع تقليد الهدي وهذا هو الذي حصله السيدان ابو العباس وابو طالب علي مذهب الهادي الي الحق وحصل المءيد بالله ان ينعقد بالنية فقط علي مذهب الهادي ووجه ذلك الظواهر وقول الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت}[ال عمران:]، ولم يشترط وجوب الذكر.



 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الحج عرفات)) الخبر ولم يشترط ذلك.

 (خبر) وروي جابر قال: (خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا ننوي الا الحج فلما دنونا من مكة قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من لم يكن معه هدي فليجعلها عمرة)) فدل ذلك علي صحة الاحرام بمجرد النية.

  AUTO فصل في الاحرام المجهول

 روي عن طاووس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يسم حجا ولا عمرة حتي وقف بين الصفا والمروة ينتظر القضاء، وروي ان ابا موسي كان قد احرم احراما موقوفا فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم بان يتحلل بعمل عمرة ؛ لانه لم يكن معه هدي، دل ذلك علي انه يصح الاحرام المجهول وله ان يضعه علي عمرة.



 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام لما ورد من اليمن علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع قال له: ((بماذا اهللت)) قال: (اهللت بما اهل به رسول الله) فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا ان يثبت علي احرامه واشركه في هديه وكان معه ماءة بدنة فنحر بيده ثلاث وستين بدنه ونحر علي عليه السلام ساءرها، دل ذلك علي احكام منها: ان الاحرام المجهول ينعقد متي كان لصاحبه ما يرجع به في بيان ذلك الاحرام، الثاني: انه يصح القران من دون سوق؛ لان عليا عليه السلام لم يسق وهو قارن، الثالث: انه لا يجب عليه دم الجبران لترك السوق لولا ذلك لامر النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام بدم الجبران فلما لم يامره بذلك مع كونه منتصبا لتعليم الشريعة دل علي سقوطه في هذه الحال، الرابع: انه يجوز التشريك في الهدي لما بيناه من اشراك النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي في هديه، وقد نص الهادي عليه السلام علي ان من احرم ثم نسي ما احرم له فله ان يضع احرامه علي ما شاء من حج او عمرة ولا يجزيه عن حجة الاسلام وذلك لانه قد تيقن ثبوت الاحرام والاصل براءة الذمة من ثبوت شء من انواع الحج في ذمته وايجاب ما ليس بواجب لا يصح الا بدلالة فاذا تيقن الاحرام فلا مخلص له منه الا بان يضعه علي حج او عمرة لتخلص ذمته منه ولا يجزيه عن حجة الاسلام؛ لانه اذا تيقن ثبوتها في ذمته فلم يتيقن سقوطها فلذلك انه لا يجزيه عنها.

  AUTO فصل

 واذ قد ذكرنا ما ينعقد به الاحرام فلنذكر ما يستحب فعله قبله وعنده.

 (خبر) روي خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((تجرد لاهلاله واغتسل)).

 (خبر) وروي جعفر الصادق عن ابيه عن جابر قال: ولدت اسماء بنت عميس محمد بنت ابي بكر بذي الحليفة فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالاهلال.



 (خبر) وروي نافع عن ابن عمر انه كان اذا اذا خرج حاجا او معتمرا بات بذي طوي حتي يصبح ثم يغتسل ثم يدخل مكة نهارا ويذكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فعله.

 (خبر) وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل مكة حين ارتفعت الضحي.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخلها في عمرة الجعرانة ليلا، فدل ذلك علي جواز دخولها بالليل والنهار وانهما علي سواء.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((النفساء والحاءض اذا اتيا علي المواقيت يغتسلان ويحرمان ويقضيان المناسك كلها غير الطواف)) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((النفساء والحاءض اذا اتتا علي المواقيت يغتسلان ويحرمان ويقضيان المناسك كلها غير الطواف)) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعاءشة لما حاضت عند الميقات وبكت: ((افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت)) .

 دل ذلك علي استحباب الاغتسال لولا ذلك لما امر به الحاءض والنفساء وهو اجماع العترة غيرالناصر للحق فانه ذهب الي انه واجب، واجمع علماء الامة كافة علي انه قربة والاحرام بالحج هو الدخول في التحريم كان المكلف حرم علي نفسه جميع محظورات الاحرام كما يقال: اربع اي دخل في الربيع ويستحب له ازالة التفث قبل الاحرام وهوقص الاظافر واخذ الشارب ونتف شعر ابطه وحلق عانته قد نص علي ذلك كثير من اءمتنا عليهم السلام والترتيب المستحب بعدما ذكرنا من ازالة التفث ان يغتسل ثم يلبس ثم يصلي ثم ينوي الحج ويهل به ويصلي الفريضة ان كان وقتها؛ لان اوقات الفراءض افضل الاوقات، وان لم يكن في وقتها صلي ركعتين.

 (خبر) وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الظهر بذي الحليفة حين اراد الاحرام وان لم يكن في وقت فريضة صلي ركعتين.



 (خبر) لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اتاني ات من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك ركعتين وقل لبيك بعمرة وحجة معا)).

  AUTO فصل في بيان ما يتجنبه المحرم من اللباس والطيب

 (خبر) عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: سال رجل النبي صلي الله عليه واله وسلم عما يتجنب المحرم من الثياب فقال: ((لا يلبس القميص ولا السراويل ولا البرنس ولا العمامة ولا ثوبا مسه الورس ولا الزعفران ويلبس ازارا ورداء ونعلين ولا يلبس الخفين الا لمن لا يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين)) وروي ان عمر راي علي طلحة ثوبين مصبوغين وهو محرم فقال: ايها الرهط انتم اءمة يقتدي بكم ولو ان جاهلا راي عليك ثوبا لقال قد كان طلحة يلبس الثياب المصبوغة وهو محرم فلا يلبس احدكم من هذه الثياب المصبغة في الاحرام شيءا، دل ذلك علي حكمين:

 احدهما: انه لا يجوز ستر الراس في حال الاحرام بل يجب كشفه.

 الثاني: ان يجب علي المحرم ان يتجنب في حال احرامه الطيب والزينة والمخيط.

 (خبر) وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي النساء في احرامهن عن القفازين والنقاب وما مسه الورس من الثياب وليلبسن بعد ذلك ما احببن من الوان الثياب من معصفر او خز.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((حرم المراة في وجهها)) دل علي ان احرامها في وجهها فلا يجوز لها تغطيته والحرم بضم الحاء غير المعجمة وبالراء الساكنة الاحرام، وفي حديث عاءشة: كنت اطيبه لحرمه اي لاحرامه، واذا كانت المحرمه ممنوعة من النقاب والبراقع لان احرامها في وجهها فعليها كشفه قالت عاءشة: كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله محرمات فاذا حاذونا سدلت احدانا جلبابها من راسها عليوجهها فاذا جاوزنا كشفناه، دل علي انه ينبغي للمحرمة ان تفعل كذلك، وقد نص عليه اءمتنا عليهم السلام، وروي ان عاءشة كانت تلبس الاحمرين وهي محرمة الذهب والمعصفر دل ذلك علي جواز لبس ما هذه حاله للمراة المحرمة والقفازان بالزاء وضم القاف وهي الاولي وفتح الفاء نوع من الحلي تلبسه المراة في يديها لتغطية الاصابع والكف والساعد، وقيل: هو ضرب من الحلي تتخذه المراة ليديها، ومنع الهادي عليه السلام من جميع ذلك وبه قال المءيد بالله وفي الكافي، وقال اكثر السادة: للمحرمة ان تلبس زينة الحلي والثياب غير القفازين، دل علي انه ليس للمحرمة ان تستر كفيها لذلك نهاها عن لبس القفازين، وروي ذلك الشافعي عن علي عليه السلام، وعن ابن عمر وعاءشة وعطاء وطاووس ومجاهد والنخعي.

 (خبر) وروي يعلي بن امية قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالجعرانة فاتاه رجل عليه مقطعة يعني جبة وهو مضمخ بالخلوق وفي بعضها عليه ردع من زعفران فقال: يا رسول الله اني احرمت بالعمرة وهذه علي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما كنت تصنع في حجك)) قال: كنت انزع هذه المقطعة واغسل هذا الخلوق، فقال رسول الله: ((ما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك)) دل ذلك علي انه يكره ان يتطيب قبل الاحرام وببه قال عمر وعطاء، وقوله: ردع من زعفران اي اثر ولطخ وهو بالراء والدال معجمة من اسفل والعين غير المعجمة وروي ان هذا الحديث كان سنة ثمان.



 (خبر) وروت عاءشة قالت: كنت اطيب رسول الله قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت، روي ان هذا الحديث كان سنة عشر، دل الخبر علي انه يجوز ان يتطيب المحرم قبل الاحرام وان يتطيب بعد رمي جمرة العقبة قبل ان يطوف طواف الزيارة.

  AUTO فصل في كيفية اهلاله بما ينوي

 ومعني الاهلال اظهار ما نوي ايجابه بقلبه في تلبية من حج او عمرة او مجموعهما.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اتاني ات من ربي فقال صل في هذا الوادي المبارك ركعتين وقل لبيك بعمرة وحجة)) دل ذلك علي انه ينبغي لمن نوي شيءا من ذلك ان يذكره في تلبية فيقول: اللهم اني اريد الحج حجا مفردا حجة الاسلام او القران بحجة وعمرة بحجة الاسلام او العمرة متمتعا بها الي الحج حج الاسلام او اريد حجة مفردة متطوعا بها او حجاوعمرة متطوعا بذلك او اريد العمرة متمتعا بها الي الحج متطوعا واريد حجة الاسلام ويذكر نوعا مخصوصا عن فلان ابن فلان او فلانة ابنة فلان ان كان اجيرا عن غيره عين ما استاجر عليه او نحو ذلك ثم يلفظ بذلك في تلبيته ويقول: لبيك بحجة الاسلام او ما نوي من ذلك احرم لك بها شعري وبشري ولحمي ودمي وما اقلته الارض مني ومحلي حيث حبستني.

  AUTO فصل في معني التلبية وكيفيتها

 فقوله: لبيك نصب علي المصدر وثني علي معني اجبتك اجابة بعد اجابة واشتقاقه من الب بالمكان اي اقام به ومعناه اقامه علي طاعتك.



  AUTO فصل في تعيين لفظ التلبية

 (خبر) فالذي رواه عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر من تلبية النبي صلي الله عليه واله وسلم قوله: ((لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك)) وزاد ابن عمر ((والملك لا شريك لك)) وروي زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام انه قال: (اكثروا من يا ذا المعارج) فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يكثر ذكرها، وزاد ابو هريرة مرفوعا: ((لبيك اله الحق لبيك)) وكان الناس يزيدون ((لبيك ذا المعارج لبيك)) والنبي صلي الله عليه واله وسلم يسمع فلا ينكر عليهم، دل ذلك علي جواز التلبية بذلك وما اشبهه، ويقول مع التلبية لبيك بحجة او ما كان ناويا له لبيك، وقوله: ان الحمد والنعمة لك يقال: بفتح الهزة في ان وكسرها والفتح علي الابتداء بان الحمد والنعمة لك وبالكسر بمعني لان الحمد والنعمة لك، وما ذكرناه من قوله ومحلي حيث حسبتني فالاصل فيه خبر ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب قالت: يا رسول الله اني امراة ثقيلة واني اريد الحج فكيف تامرني ان اهل قال: ((اهلي واشترطي ان محلي حيث حسبتني)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل علي ضباعة بنت الزبير فقال لها: ((الا تحجين)) فقالت: اني شاكية، وقال لها: ((حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني)) دل ذلك علي استحباب اشتراطه وهو قول الهادي والناصر للحق وغيرهما وهو المروي عن امير المءمنين علي عليه السلام وعمر وعبد الله بن مسعود وعمار بن ياسر وعاءشة وام سلمة، فان قيل: ما فاءدة اشتراطه؟

 قلنا: فاءدته عندنا جواز التحلل حيث يحصر وذلك بخلاف من قال انه لا يتحلل في مكانه ويبقي محرما الي ان يطوف، ذكره السيد ابو طالب قال: ولا يمنع ان يكون الشرط سببا لهذا الحكم ثم ثبت الحكم مع فقده كما ان غسل يوم الجمعة السبب فيه صرف اذي الرواءح الكريهة مع الازدحام ثم استمر ذلك مع فقده وسبب تحريم الخمر العداوة والبغضاء ثم يحرم مع فقدها.



  AUTO فصل

 فان قيل: ما سبب الخلاف بين العلماء في تعيين وقت ابتداء المحرم بالتلبية قلنا: ذلك مبين في خبر عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وهو ماروي عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس : اني لاعجب من اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اهلاله فبعضهم يقول: اهل حين اشرف علي البيداء الي اخر كلامه فقال ابن عباس: انا اعلم الناس بهذا، اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذا الحليفة وصلي ركعتين ثم اوجب في مجلسه، وروي ثم اهل فادركه قوم فقالوا: اهل رسول الله في مجلسه فلما انبعثت به راحلته اهل فادركه قوم فقالوا: اهل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين انبعثت به راحلته فلما اشرف علي البيداء اهل وكان الناس ياتونه ارسالا فادركه قوم فقالوا: اهل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين اشرف علي البيداء اهل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مجلسه وحين انبعثت به راحلته وحين اشرف علي البيداء، دل ذلك علي استحباب التلبية في جميع هذه الاحوال اقتداء به عليه السلام .

 فصل

 واذا قد ذكرنا فيما تقدم ان الحج علي ثلاثة انواع: افراد، وتمتع، وقران، فلنتكلم ونفصل كل نوع منها لينفصل عن غيره فنقول وبالله التوفيق:



  AUTO باب الافراد

 الافراد الايتار والفرد والوتر يقال للدر اذا نظم وفصل بينه وبين غيره فريد الي نحو ذلك فقيل للمفرد بالحج وحده: مفرد، وقيل لما اتي به من الحج وحده: افرادا واذا ثبت ذلك فقد بينا كيفية الاحرام وتفصيل ما ينعقد به مستوفي فاذا احرم بالحج مفردا عن غيره فاستحضر النية اهل بما اضمره وعقد به نيته فقال: اللهم اني اريد الحج مفردا حجة الاسلام او نحو ذلك مما يريد من نذر او قضاء او تطوع او غير ذلك فيسره لي وتقبله مني ومحلي حيث حبستني احرم لك بالحج مفردا شعري وبشري ولحمي ودمي وما اقلت الارض مني، نص عليه الهادي الي الحق عليه السلام، وقد ذكرنا الدلالة علي معناه فيما تقدم ثم يلبي، وقد ذكرنا التلبية فيما تقدم ولا فاءدة في اعادة ذلك فاذا انتهي المحرم الي الحرم اغتسل.

 (خبر) لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((كان يغتسل بذي طوي لدخول الحرم)) وان ابن عمر روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه لما اتي الي ذي طوي بات بها حتي صلي الصبح ثم اغتسل ودخل من اعلي مكة من كداء وخرج حين خرج من من اسفل مكة من كداء وفي خبر عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يدخل من الثنية العليا والاغتسال ههنا سنة عند الهادي الي الحق والناصر للحق.

 (خبر) وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اراد دخول مكة اغتسل بذي طوي، وروي ان عليا واولاده الحسن والحسين ومحمد بن علي عليهم السلام كانوا يغتسلون بذي طوي لدخول الحرم، دل ذلك علي ما ذكرناه.

 (خبر) وروي ابو امامة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((تفتح ابواب السماء وتستجاب دعوة المسلم عند رءية الكعبة)).

 (خبر) وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لله عز وجل في كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة تتنزل علي هذا البيت فستون للطاءفين واربعون للمصلين وعشرون للناظرين)).



 (خبر) وعن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:((من طاف بالبيت سبعا وصلي خلف المقام ركعتين فهو عدل محرر)).

 (خبر) وعن ابن عباس انه قال: ((الحجر الاسود من الجنة كان اشد بياضا من الثلج حتي سودته خطايا بني ادم)).

 (خبر) وعن عبد الله بن عمر بن العاص انه قال: اشهد بالله لسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان الحجر الاسود والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة فلولا ان الله طمس نورهما لاضاءا ما بين المشرق والمغرب)).

 (خبر) وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يحشر الحجر الاسود يوم القيامة وله عينان ولسان يشهد علي من استلمه بحق)).

 (خبر) وروي ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كان يرفع اليدين لاستقبال البيت)).

 (خبر) وروي ابن جريج ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا راي البيت يرفع يديه.

 (خبر) وروت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((اول شء بدا به حين قدم الي مكة انه توضا ثم طاف بالبيت)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الطواف بالبيت صلاة الا ان الله قد اباح فيه النطق فمن نطق فلا ينطق فيه الا بخير)) وفي بعض الاخبار الا ان الله قد اباح فيه الكلام، دلت هذه الاخبار علي ان الاغتسال سنة وعلي ان الوضوء فرض قبل الطواف لذلك اقتصر عليه وعلي استحباب الدعاء في هذه الحالة وعلي انه يستحب رفع اليدين عند الدعاء.

 (خبر) وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يطوف علي راحلته كلما اتي علي الركن اشار بشء كان في يده.



 (خبر) وعن جابر قال: دخلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة ارتفاع الضحي فلما اتي باب المسجد اناخ راحلته ثم دخل فبدا بالحجر فاستلمه وفاضت عيناه من البكاء ثم رمل حتي انتهي الي الركن الاخر فاستلمه ومشي حتي انتهي الي الحجر فاستلم فرمل ثلاثا ومشي اربعا فلما فرغ قبل الحجر ووضع يده عليه ومسح به وجهه، دل ذلك علي ما نص عليه اءمتنا عليهم السلام من انه يطوف طواف القدوم علي هذا المنهاج سبعة اشواط يجعل البيت علي يساره وياخذ في المشي عن يمينه ويجعل الحجر وهو الذي فيه ميزاب الكعبة مما يطوف به فانه من جملة البيت وهذا مما لا خلاف فيه وعلي ذلك عمل المسلمون وتوارثوه خلفا عن سلف، فدل الخبر الاول علي جواز الطواف علي الراحلة، ودل هذا علي جواز الطواف ماشيا.

 (خبر) وعن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم طاف في حجة الوداع علي راحلته بالبيت والصفاء والمروة ليراه الناس ويشرف عليهم ليسالوه فان الناس غشوة.

 (خبر) وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم طاف راكبا لشكاة به يحتمل ان يكون ما وراه ابن عباس في طواف القدوم، دل ذلك علي انه يجوزللمحرم ان يطوف ماشيا وراكبا.

 (خبر) وروي ابن عباس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة فقال المشركون: انه يقدم عليكم قوم قد وهنتهم الحمي ولقوا منها شرا فامرهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم ان يرملوا الاشواط الثلاثة وان يمشوا بين الركنين فلما راوهم قالوا: ما هم الا مثل الغزلان، دل علي استحباب الرمل بالثلاثة الاول من الطواف وبين الميلين في السعي فان قيل: قد رويتم انه قد طاف راكبا وانه رمل قلنا: انه قد روي انه طاف راكبا طواف الزيارة ولا رمل في شء من اشواطه الرمل بفتح الراء والميم وهو فوق المشي ودون السعي ذكر القاسم عليهم السلام).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم اضطبع ثم طاف.



 (خبر) وروي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه اعتمروا من الجعرانة، وامرهم فاضطبعوا وجعلوا ارديتهم تحت اباطهم وقذفوها علي عواتقهم يرملون وهوكما قال: فان الاضطباع ماخوذ من الضبع وهو عضد الانسان وهو افتعال من الضبع وكان اصله اضتباع فقلبوا التاء طاء وهو ايكشف عن منكبه الايمن ويخرج من ازاره من تحت منكبه الايمن ويجعل الطرفين فوق منكبه الايسر.

 (خبر) وروي عن عبد الله بين الساءب انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول بين الركنين: ((ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة قنا عذاب النار)) وقد استحب ذلك اءمتنا عليهم السلام لكنونه مرفوعا.

 (خبر) وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((وكل الله بالركن اليماني سبعين الف ملك فمن قال: اسالك العفو والعافية ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة قالوا امين)).

 (خبر) وروي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يستقبل الركن اليماني ويضع خده عليه ولانه يستجمع خير الدنيا والاخرة وما ذكرناه اولا من ان الطاءف يجعل البيت علي يساره عند الطواف فذلك لما روي جابر.

 (خبر) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه طاف علي يميمنه وقال: ((خذوا عني مناسككم)).

 (خبر) وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم طاف بالبيت سبعا وصلي ركعتين ثم رجع الي الحجر فاستلمه، دل علي انه يستحب استلام الحجر الاسود.

 (خبر) وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يستلم الركن اليماني والاسود في كل طوافه ولا يستلم الاخرين.



 (خبر) وروي ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذاطاف بالبيت الطواف الاول خب ثلاثا ومشي اربعا، دل ذلك علي وجوب ما رويناه من فعله صلي الله عليه واله وسلم لقوله: ((خذوا عني منا سككم الا ما قام دليله)) وقد اجمع اءمتنا عليهم السلام ان الدعاء والرمل واستلام الاركان وركوب الراحلة حال الطواف غير واجب واجماعهم حجة.

 (خبر) وروي ابو هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من طاف بالبيت سبعا لم يتكلم الا بسبحان الله والله اكبر والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات)).

 (خبر) وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم طاف سبعا وصلي خلف المقام ركعتين، وذكر انه قرا في ركعتي الطواف ب {قل هو الله احد}[الاخلاص:]، و{قل ياايها الكافرون}[الكافرون:]، وروي انه قرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}[البقرة:].

 (خبر) وروي عمر قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طاف بالبيت سبعا وصلي خلف مقام ابراهيم ركعتين ثم طاف بين الصفا والمروة سبعا ولم يرو انه سعي اربع عشرة مرة، ومعناه انه اذا مشي من الصفا الي المروة كان شوطا واذا رجع الي الصفا كان شوطا والوجه في استحباب الهرولة بين الميلين.

 (خبر) وهو ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يسرع في المشي هناك وكان اذ ذاك بطن الوادي علي ما في الاخبار ثم بنيت الابنية الكثيرة وبنيت هذه الاميال ليعرف انها موضع الهرولة الذي اسرع فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما صعد الصفا قال: ((ابدا بما بدا الله به)).



 (خبر) وعن جعفر الصادق عن ابيه عن جابر قال: ثم خرج رسول الله بعدما رجع الي الركن فاستلمه من باب الصفا فلما دنا من باب الصفا قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}[البقرة:]، وقال: ((ابدا بما بدا الله به)) فبدا بالصفا فرقي عليها حتي حاذي البيت فاستقبل القبلة ووحد الله وكبر ثم نزل الي المروة حتي انصبت قدماه الي بطن الوادي حتي اذا صعدتا مشي حتي اتي المروة ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا).

 (خبر) وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يسعي في بطن الوادي اذا طاف بين الصفا والمروة، فدل علي ما ذكرناه من الهرولة بين الميلين.

 (خبر) وروي جابر قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الصفا فبدا بالصفا فرقي عليه حتي اذا راي البيت توجه اليه وكبر ثم قال: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحي ويميت وهو علي كل شء قدير لا اله الا الله انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده)) ثم دعا ثم قال مثل هذا ثلاثا ثم نزل الي المروة ففعل علي المروة مثل ما فعل علي الصفاء، وقد بقي فيما ذكرناه اشياء منها انه يستحب له ما اشار اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله لعمر: ((اذا وجدت خلوة في البيت فادن)) وقد بينه الهادي بقوله: فاذا كان في الشوط السابع من الطواف انتهي الي مءخر الكعبة وهو المستجار دون الركن اليماني بقليل بسط علي البيت يديه والصق به بطنه وخديه وقال: اللهم البيت بيتك والعبد عبدك وهذا مقام العاءذ بك من النار، ولا خلاف في استحباب ذلك ما لم يءذ احدا، ومنها يستحب له ان يدخل البيت فيصلي فيه ركعتين لما في.

 (خبر) روي بلال ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل البيت فصلي فيه ركعتين.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من دخل البيت فانما دخل في حسنة وخرج من سيءة)) دل علي استحباب دخول البيت ومنها ان المراة لا تهرول في طوافها وسعيها ولا تزاحم الرجال ولا تستلم في الزحمة والوقوف في اسافل الصفا والمروة غير واجب ووجه ذلك قول الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}[البقرة:]، ولم يذكر صعودهما فلو كان واجبا لذكره.

 قال القاضي زيد: ولا اعرف في هذه الجملة خلافا، وقد روي قريبا من هذا عن عمر بن الخطاب،ومنها:

 (خبر) عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلبي في حجته اذا لقي راكبا او علي اكمة او هبط واديا وفي ادبار المكتوبة ومن اخر الليل، دل علي استحباب التلبية عند تجدد هذه الاحوال.

 (خبر) وعن خلاد بن الساءب الانصاري عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية)).

 (خبر) وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما اهل مهل الا بشر ولا كبر مكبر الا بشر)) قيل: يا رسول بالجنة قال: ((نعم)).

 (خبر) وروي ابو بكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل اي الحج افضل قال: ((الثج والعج)) ومعني الثج اسالة الدم والعج رفع الصوت.

 (خبر) وروي عن ابي حازم عن ابيه قال: ما كان اصحاب رسول الله يبلغون الروحاء حتي تبح حلوقهم من التلبية، دل علي استحباب رفع الصوت بها يزيده تاكيدا.

 (خبر) وعن يزيد بن خالد الجهني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((جاءني جبريل عليه السلام فقال: يا محمد مر اصحابك ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية فانها من شعاءر الحج)) ومنها انه يستحب له ان يشرب من ماء زمزم وان يطلع عليها.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم شرب منها وقال: ((ماء زمزم لما شرب له)) وقال: ((ان شربته لظما ارواك الله وان شربته لجوع اشبعك الله وان شربته لحاجة قضاها الله)).

  AUTO فصل في الصعود الي مني

 روي جعفر بن محمد الباقر عن ابيه عن جابر قال: لما كان يوم التروية توجهوا الي مني وركب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح ثم مكث قليلا ثم سار، وقد روي نحو ذلك ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، دل علي استحباب الصعود في يوم التروية وان يفعل كما فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو نص الهادي وهو اجماع علماء الاسلام ثم يسير يوم عرفه الي عرفات، وقد ذكرنا في كتاب الصوم انه يستحب صيام هذا اليوم للحاج وغيره ودللنا عليه وهو نص اءمتنا عليهم السلام ثم ينزل بعرفه وهو اجماع علماء الاسلام ثم جاء الي الموقف فوقف فيه نص في الاحكام وهو مما لا خلاف فيه.

 (خبر) وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقف عند الصخرات وجعل بطن قبته الي الصخرات ووقت الوقوف بعد زوال الشمس من يوم عرفة الي طلوع الفجر من يوم النحر.

 (خبر) وروي عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين صلي ركب وسار الي الموقف، دل علي انه انما وقف بعد زوال الشمس؛ لانه وقف بعد الصلاة وفعله بيان لمجمل واجب فكان واجبا، ولان الاوقات لا تثبت الا توقيفا او اتفاقا والتوقيف ورد بما قلناه والاتفاق حصل فيما ذكرناه فسقط قول المخالف بحمد الله.

 (خبر) وعن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اراد الوقوف قصد الموقف نهارا فجعل صلي الله عليه واله وسلم واله وسلم وقوفه بعرفه نهارا لا ليلا فدل علي جواز الوقوف بالنهار دون الليل وعند اءمتنا عليهم السلام انه يجوز الاقتصار في الوقوف بالنهار دون الليل او بالليل دون النهار ويدل عليه.



 (خبر) وهو ما رواه عروة انه قال: من صلي معنا هذه الصلاة وكان قد وقف بعرفة ليلا او نهارا فقد تم حجة وقضي نفثه، فدل علي صحة ما ذكرناه.

 (خبر) وروي زيد بن اسلم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((عرفة كلها موقف غير عرنة)) وهي بالعين مضمومة غير معجمة وبالراء مفتوحة.

 (خبر) وروي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من افاض من عرنة فلا حج له)) وروي نحو ذلك عن ابن عباس موقوفا عليه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((عرفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن عرنة)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الحج عرفات من ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادركه)) دل علي ان الوقوف في اي موضع كان من عرفة يجزي سوي بطن عرنة فان من وقف بها لم يصح حجه، وان الوقوف بعرفة يجزي ليلا كان او نهارا، ودل علي ان من وقف بعرفة الي اخر جزء من ليلة النحر كان حجه مجزيا له، فدل هذا علي ان الحج لا يفوت بترك الوقوف بالمشعر الحرام وان كان واجبا علي ما نبنيه؛ لان من وقف قبل طلوع الفجر يوم النحر وهو يوم العيد لم يلحق الوقوف بالمشعر في وقته، فدل علي ان الحج يتم بدونه وان كان نسكا واجبا، الا انه يجبر بالدم لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك نسكا فعليه دم)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وقف بعرفة راكبا.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من صلي هذه الصلاة معنا وقد قام قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه)) دل ذلك علي ان من حصل بعرفة في وقت الوقوف قاءما او قاعدا او ساءرا فقد ادرك الحج اذا كان ذلك بعد زوال الشمس يوم عرفة؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم وقف بعد الزوال في هذا اليوم، فدل علي وجوب اتباعه في ذلك لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((خذوا عني منا سككم)) فكان فعله بيانا لمجمل واجب فكان واجبا ويستحب الدعاء في هذا اليوم بما روي في.

 (خبر) عن طلحة بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((افضل الدعاء يوم عرفة وافضل ما قلته انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله وحده لا شريك له)) والادعية كثيرة تركناها طلبا للاختصار واذا قد ثبت ما ذكرناه فقد نص علي ما معناه اءمتنا عليهم السلام فان المنصوص عندهم ان الحاج ينزل بعرفة حين تزول الشمس فاذا زالت صلي الظهر والعصر يجمع بينهما باذان واحد واقامتين كما فعله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويكون مغتسلا فهو سنة ويستحب له ان ينزل بنمرة قريبا من المسجد فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقف هناك.

 قال محمد بن يحيي الهادي: وهناك مسجد ابراهيم عليه السلام كانت عليه حجارة بيض معروفة فيجعل وقوفه حيث وقف النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد روي انه وقف عند الصخرات ويستحب ان يكون وقوفه فيه بعد ان يصلي كما فعله النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استقبل القبلة فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا وفي خبر ابن عباس كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يدعو بعرفات كالمستطعم المسكين.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ترفع الايدي عند الموقفين يعني عرفة والمشعر الحرام)) دل ذلك علي استحباب الدعاء برجوع واخلاص وعلي استحباب رفع الايدي عند الدعاء في هذين الموقفين وفي خبر ابن عباس ((ايها الناس ان اهل الشرك والاوثان كانوا يدفعون من هذا الموضع اذا صارت الشمس علي الجبال كعماءم الرجال ونحن ندفع بعد الغروب مخالفة لهدي اهل الشرك والاوثان)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: (وقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعرفة ثم افاض حين غابت الشمس وعندنا ان من افاض قبل غروبها فعليه دم؛ لانه ترك نسكا، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك نسكا فعليه دم)) رواه ابن عباس.

 (خبر) وروي الفضل بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال للناس: ((عشية عرفة وغداة جمع حين دفعوا عليكم بالسكينة)) دل علي استحباب ذلك.

 (خبر) وروي اسامة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يسير العنق فاذا وجدفرجه نض، دل ذلك علي استحباب الاسراع اذا وجد فرجه ولم يءذ احدا من المسلمين بذلك وعلي استحباب السير الهوينا عند الازدحام لءلا يءذي احدا منهم؛ لان العنق بالعين غير معجمة مفتوحة والنون مفتوحة والقاف السير الفسيح قال الشاعر:

 لما راتني عنقي ذبيب

 وقوله: نض بالنون مفتوحة والضاد معجمة يقال: نض البلاد اي قطعها قال الهذلي:

 واذا نضوت به الفجاج رايته ... ينضوا مخار مها هوي الاجدل

 ونض الفرس الخيل اذا سبقها وكذلك البعير وغيره من الدواب.



 قال يحيي عليه السلام : فاذا غابت الشمس افاض ملبيا نحو المزدلفة بالسكينة والوقار وليكثر من الذكر والاستغفار وذلك لقوله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس}[البقرة:]، يعني بلفظه الناس ابراهيم الخليل عليه السلام ولا ينكر في اللغة فقد قال الله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم}[ال عمران:]، اراد بالناس الاول نعيم بن مسعود.

 (خبر) وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افاض بعدما غربت الشمس وذهبت الحمرة قليلا.

 قلنا: بالسكينة والوقار لما في خبر جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يكف راحلته حتي ان راسها يكاد يصيب رحلها ثم يقول: ((السكينة ايها الناس)) وقلنا: يكثر من الذكر والاستغفار لقوله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم}[البقرة:].

 (خبر) وعن اسامة قال: افضت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عرفات فلما كان ببعض الطريق قلت: الصلاة قال: ((الصلاة ليت ههنا الصلاة امامك)) دل علي انه لايصلي المحرم العشاءين الا في مزدلفة فان صلاهما في غيرها مع الامكان فعليه دم؛ لانه ترك نسكا، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك نسكا عليه دم)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يمر الي مزدلفة علي طريق المازمين، دل ذلك علي استحباب ذلك.

 (خبر) وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((المزدلفة كلها موقف وراتفعوا عن بطن محسر)) دل ذلك علي ان من بات في اي موضع من المزدلفة اراد اجزاه ما تجنب بطن محسر.



 (خبر) وعن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء واضطجع حتي اذا طلع الفجر صلي الفجر ، دل علي وجوب صلاة العشاءين بالمزدلفة مع الامكان وعلي وجوب البيتوتة بها لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((خذوا عني منا سككم)).

 (خبر) وعن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جمع بين المغرب والعشاء الاخره بمزدلفه باذان واحد واقامتين، رواه جعفر الصادق عن ابيه الباقر عن جابر.

 (خبر) وروي جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله وزاد فيه: ولم يسبح بينهما.

 (خبر) وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جمع بينهما باقامتين ولم يفصل بينهما بسجدة، دل ذلك علي وجوب الجمع بينهما.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه ابن عباس: ((الصلاة ليست ههنا الصلاة امامك)) يدل علي انه لو صلاها في الطريق لغير عذر لم تجزه؛ لانه قطع علي ان الصلاة ليست ههنا يعني الطريق وقطع علي انها امامك فدل علي انها لا تجزي لغير عذر قبلها.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن، ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: ((لا تصل المغرب والعشاء الا بجمع)) دل علي ما ذكرناه وجمع بالجيم مفتوحة والميم ساكنة والعين غير معجمة اسم المزدلفة سميت بذلك لاجتماع الناس بها قال الله تعالي: {فوسطن به جمعا}[العاديات:]، قيل: عني به خيل المجاهدين وسطن جمع العدو وقيل: خيل علي عليه السلام خاصة يوم صبح بني زهرة، وقيل يعني: المزدلفة ويوم الجمع يوم القيامة والجمع الجيش الكثير.



  AUTO فصل في الذكر عند المشعر الحرام والوقوف به

 (خبر) وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ركب نا قته حتي اتي المشعر الحرام واستقبل ودعا وكبر وهلل فلم يزل واقفا حتي اسفر، وقد دل علي ذلك قول الله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام}[البقرة:] والذكر هناك لا يكون الا بان يكون فيه وقد وقف فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد قال: ((خذوا عني منا سككم)).

 قال يحيي عليه السلام : حد المشعر الي المازمين الي الحياض الي وادي محسر.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اردف الفضل بن العباس ووقف علي قزح وهو المشعر الحرام وقال: ((هذا قزح وهو الموقف وجمع كلها موقف)).

 (خبر) وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ركب القصوي يعني ناقته حتي رقي المشعر الحرام واستقبل القبلة ودعي الله وهلل وكبر ووحد ولم يزل واقفا حتي اسفر ثم دفع قبل ان تطلع الشمس، دل ذلك علي وجوب ما رويناه الا ما قام دليله لقوله عليه السلام: ((خذوا عني منا سككم)) فاما الادعية فمخصوصة بالاجماع فانه لا خلاف انها غير واجبة.

 (خبر) وروي المسور بن مخرمة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كانوا يدفعون من المشعر الحرام بعد ان تطلع الشمس اذا كانت علي رءوس الجبال كانها عماءم الرجال من وجوههم وانا ندفع قبل ان تطلع الشمس يخالف هدينا هدي اهل الاوثان والشرك)) دل ذلك علي ان الافاضة من المشعر قبل طلوعها نسك واجب، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((خذوا عني مناسككم)) لا سيما انه ذكر ((هدينا يخالف هدي اهل الاوثان واهل الشرك)) وقد روي انهم كانوا يقولون: (اشرق ثبير كيما نغير) واذا ثبت انه نسك واجب وجب بتركه دم لما ذكرناه اولا من الخبر.

 (خبر) وروي الفضل بن العباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال غداة يوم النحر: ((القط لي حصاة فلقطت له حصيات مثل حصي الخذف)).



 (خبر) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال غداة العقبة يعني غداة المزدلفة: ((التقط حصيات من حصي الخذف)) فلما وضعتهن في يده قال: ((بامثال هءلاء فارموا ثلاثا واياكم والغلو في الدين)) دل علي انه يستحب ان ياخذ حصاه من المزدلفة، ودل قوله بامثال هءلاء فارموا علي انه يجوز الرمي بما يوجد من الحصي من المزدلفة وغيرها؛ لانه لم يشترط تعيين الجهة التي يءخذ منها الحصي فدل علي صحة ما نص عليه اءمتنا عليهم السلام من انه يجوز ان ياخذها من المزدلفة وان اخذها من بعض جبال مني جاز، واذ قد ذكرنا انه قد يدفع من المشعر قبل طلوع الشمس فيستحب له ان يسعي فيه.

 (خبر) لما روي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حرك قليلا في وادي محسر، وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر الله علي المشعر الحرام فلما بلغ وادي محسر اوضع يعني اسرع في المشي فدل علي ما قلناه.

  AUTO فصل في وقت الرمي في هذا اليوم

 وهو يوم العيد (خبر) وروي عبد الله مولي اسماء بنت ابي بكر انها قالت ليلة جمع هل غاب القمر قلت: لا، ثم نمت ساعة ثم قالت: يا بني هل غاب القمر: قلت : نعم فارتحلت وارتحلنا، ثم مضينا بها حتي رمت جمرة العقبة، ثم رجعت فصلت الصبح في منزلها فقلت لها: لقد غلسنا قالت: كلا يا بني ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذن للظعن.

 (خبر) وروي عروة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر ام سلمة ليلة جمع ان تفيض فرمت جمرة العقبة وصلت الفجر، دل علي ان النساء قد رخص لهن في رمي جمرة العقبة قبل طلوع الفجر.

 روت عاءشة قالت: ان سودة كانت امراة ثبطة فاستاذنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في تعجيل الافاضة ليلا فاذن لها، دل ذلك علي جواز تعجيله بالليل لعذر والثبطة من قولك ثبطه عن الامر اي شغله قال تعالي: {فثبطهم} وثبطه المرض اذا لم يكد يفارقه.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ارسل ام سلمة يوم النحر فرمت قبل الفجر، دل علي انه يجوز الرمي قبل الفجر للعذر.

 (خبر) وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث بضعفة اهله وامرهم الا يرموا الجمرة حتي تطلع الشمس، دل علي ان السنة في الرمي ان يكون بعد طلوع الشمس.

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي الجمرة عند السحر ورماها بسبع حصيات. رواه جابر وعروة، فدل علي جواز الرمي قبل طلوع الفجر لان السحر اخر الليل قبل طلةع الفجر قال الله تعالي: {والمستغفرين بالاسحار} وقال تعال : {نجيناهم بسحر} وهذا انما يجوز عند اءمتنا عليهم السلام للعذر فان لم يكن عذر فلا ل(خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا ترموا حتي تطلع الشمس)).

 (خبر) وروي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ابني لا ترموا جمرة العقبة حتي تطلع الشمس)).

 (خبر) وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ابني لا ترمو حتي تصبحوا)) قال المءيد بالله فاما رمي جمرة العقبة فلا نستحبه قبل طلوع الشمس بهذه الاخبار.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رمي جمرة العقبة فقال: ((خذوا عني منا سككم)) دل علي وجوبه.

 (خبر) وروت ام سلمة قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يرمي الجمرة من بطن الوادي وهو راكب يكبر مع كل حصاة.

 (خبر) وروي سليمان بن الاحوص عن امه انها قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يرمي الجمرة من بطن الوادي وهو راكب يكبر مع كل حصاة.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه رمي جمرة العقبة مستدبر القبلة، دل علي انه يستحب ان يستدبرها فان فعل غيره جاز.



 (خبر) لما روي ان ابن مسعود عند رميه جمرة العقبة وقف فجعل القبلة عن يساره ومني عن يمينه ورمي فقالوا: ان الناس يرمون من فوق فقال: والله الذي لا اله الا هو ان هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة، فدل ذلك علي ما قلناه دل علي استحباب ما ذكرناه في كيفية الرمي فاما الرمي فواجب بلا خلاف.

 (خبر) وروي ابو سعيد قال: قلنا يارسول الله هذه الجمار ترمي كل عام فنحسب انها تنقضي فقال: ((اما انه ما يقبل منها يرفع ولو لا ذلك لرايتها مثل الجبال)) دل علي انه لا يجوز ان يرمي بما قد رمي به منها؛ لانه لم يقبل ولانه قد استعمل علي وجه العبادة فلم يجز ان يستعمل ثانيا في عبادة اخري دليله بالماء المستعمل علي وجه القربة.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رمي واحدة واحدة وقد قال: ((خذوا عني مناسككم)) دل علي وجوب الرمي كذلك واحدة بعد واحدة وعلي انه لو رمي بالسبع الحصيات مرة واحدة لم يجزه؛ لانه خلاف المشروع فانه لاخلاف ان الرمي بها واحدة بعد واحدة، وعلي هذا جري عمل السلف والخلف ولتكن الحصي في يسري يده وهو يرمي باليمني؛ لانه اذا فعل كذلك كان اكثر تمكنا واقرب الي حفظ الحصي ولا يبعد عن الجمار بعدا لا يدري اصاب ام اخطا ولا يقرب منها قربا يكون ملقيا غير رام.

 (خبر) وروي الفضل بن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جعل يلبي حتي رمي جمرة العقبة.

 (خبر) وروي الفضل بن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قطع التلبية عند اول حصاة رماها، دل علي انه لا يقطع التلبية حتي يبتدي باول حصاة جمرة العقبة فيقطع التلبية حينءذ وهو الذي نص عليه اءمتنا عليهم السلام.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رمي جمرة العقبة ضحي، رواه جابر.



 (خبر) وعن عكرمة قال: وقفت مع الحسين بن علي عليهما السلام فكان يهلل حتي رمي جمرة العقبة فقلت: يا ابا عبد الله ما هذا قال: كان ابي يفعل كذلك واخبرني ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يفعل ذلك ورجعت الي ابن عباس فاخبرته فقال: صدق اخبرنب الفضل ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لبي حتي انتهي اليها وكان رديفه، فاما ما روي اسامة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يزد علي التكبير والتهليل قال: وكنت رديفه عشية مزدلفة فهو محمول علي انه لم يزد علي التكبير والتهليل والتلبية ليكون جمعا بين الاخبار ويكون الغرض انه لم يكن ينشغل عن الذكر او انه لم يلب في ذلك الوقت؛ لان التلبية لا يجب استدامتها او يتعارض الخبران ويبق لنا ساءر ما رويناه، وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رمي بسبع حصيات من بطن الوادي ثم انصرف الي المنحر ودل علي استحباب النحر او الذبح لما كان معه من هدي او اضحية.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((مني كلها منحر)) دل علي انه يجوز النحر في جميع مني.

 (خبر) وروي انس قال: لما رمي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الجمرة وفرغ من نسكه ناول الحالق شقه الايمن فحلقه ثم اعطاه شقه الايسر فحلقه.

 (خبر) وروي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رمي جمرة العقبة يوم النحر ثم رجع الي منزله بمني فدعا بذبح فذبح ثم دعا بالحلاق فاخذ شق راسه الايمن فحلقه فجعل يقسم بين من يليه الشعرة والشعرتين ثم اخذ شق راسه الايسر فحلقه ثم قال: ههنا فدفعه الي ابي طلحه، دل علي استحباب هذا الترتيب وعلي بعضه يدل قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}[البقرة:].

 (خبر) وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر اصحابه ان يقصروا او يحلقوا، دل علي جواز التخير بين الحلق والتقصير.



 (خبر) وروي ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((رحم الله المحلقين)) قالوا: يا رسول الله والمقصرين قال: ((رحم الله المحلقين)) قالوا: يا رسول الله والمقصرين قال: ((رحم الله المحلقين)) قالوا يا رسول الله والمقصرين قال في الرابعة ((والمقصرين)) دل علي ان الحلاق افضل.

 (خبر) وروي ابن عمر انه قال: الاصلع يمر الموسي علي راسه، دل ذلك علي وجوبه ولانه قد ثبت انه يجزي المسح علي شعر الراس في الوضوء فاذا زال شعر الراس وجب مسح الراس وان كان اصلع فكذلك يجب امرارها علي الراس وان لم يكن عليه شعر فاذا فعل ذلك فقال حل له كل شء منع منه الاحرام الا النساء.

 (خبر) لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب والثياب وكل شء الا النساء)) وقلنا: ينحر او يذبح لا خلاف ان المفرد لا ذنب عليه فان كان قارنا او ممتعا نحر او ذبح واكل من هديه واطعم من شاء والذي يدل علي جواز اكله منه الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقول الله تعالي: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون}[الحج:].



 واما السنة (خبر) فما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قرن وساق ماءة بدنة ثم نحر بيده ثلاثا وستين بدنة وانه اشرك عليا عليه السلام في هديه فنحر علي سبعة وثلاثين بدنة وامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يقطع من كل واحدة قطعة فجمعت وطبخت واكل من اللحم وتحسي من المرق فثبت ان للقارن ان ياكل من هدية فان قيل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن قارنا قلنا: لا اشكال فيه وقد تظاهر به الخبر فان عليا عليه السلام روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قرن بين العمرة والحج، وروي ان عليا اهل باهلال الرسول صلي الله عليه واله وسلم فطاف طوافين وسعي سعيين فقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعل.

 (خبر) وعن البراء بن عازب قال: كنت مع علي عليه السلام حين امره النبي صلي الله عليه واله وسلم علي اليمن فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اتيته، فقال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((كيف صنعت)) قلت: اهللت باهلال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اني سقت الهدي وقرنت)) فحكي من لفظه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سقت الهدي وقرنت)) فدل ذلك علي ما قلناه.

 (خبر) روي بن ابي شيبة ان عثمان سمع رجلا يلبي بهما جميعا يعني بحجة وعمرة فقال عثمان : من هذا؟ فقالوا: علي فاتاه عثمان قال: الم تعلم اني نهيت عن هذا قال: بلي ولكني لا ادع فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لنهيك يزيده وضوحا.

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال وهو بالعقيق: ((فاتاني ات من ربي فقال صل هذا الوادي المبارك ركعتين وقل لبيك بحجة وعمرة معا)) فدل علي ما قلناه واما الاجماع فذلك ظاهر.

 (خبر) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم الله قال: ((ليس علي النساء حلق وانما علي النساء التقصير)) دل علي ان النساء تقص ما يبين اثره ويعرف برءيته انها قصرت من شعرها.



 (خبر) وعن عبد الله بن عمر انه قال: وقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جة الوداع بمني فجاءه رجل فقال: يا رسول الله لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح فقال: ((اذبح ولا حرج)) فجاءه رجل اخر فقال: يارسول الله لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي فقال: ((ارم ولا حرج)) فما سءل عن شء قدم او اخر الا قال: ((افعل ولا حرج)).

  AUTO فصل

 قد ذكرنا فيما تقدم من الاخبار ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص لمن كان مريضا او مضطرا وللنساء الرمي قبل طلوع الفجر يوم العيد، وروي عن ابن عباس انه قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اغليمة بني عبد المطلب فكان يلطخ افخاذنا ويقول: ((ابني لا ترجموا جمرة العقبة حتي تطلع الشمس)) ولم يامر في شء من هذا بدم، دل علي جواز الجميع، وقوله يلطخ اي يضرب بيده فدل علي جواز ذلك لمن هذه حاله وان من كان الرجال غير مضطر فالاولي له ان يرمي بعد طلوع الشمس؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم فعل ذلك وقد قال: ((خذوا عني مناسككم)).

 (خبر) وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رمي الجمرة ثم ركب وافاض الي البيت يعني اتي بطواف الزيارة وهو معلوم من فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويدل عليه قول الله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق}[الحج:]، قيل: العتيق القديم وهو اول بيت وضع للناس فسمي عتيقا وقيل: لانه اعتق من الغرق ايام الطوفان وقيل: لانه اعتق من ملك الجبابرة ولا خلاف انه طواف النساء ولا خلاف انه فرض ولا يجبر بغيره فاذا طاف الحاج حلت له امراته وملك يمينه من الاماء اللاتي لا يحرم وطءهن عليه بلا خلاف ومن اجل ذلك يسمي طواف النساء وسمي طواف الفرض الواجب؛ لانه لا يجبر بغيره ويسمي طواف الزيارة؛ لانه زيارة للبيت العتيق ولا خلاف انه يسمي بهذه الاسماء الثلاثة.

 فصل

 ويستحب له ان يدخل الكعبة ويصلي فيها ركعتين لما روي.



 (خبر) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صلاة في مسجدي هذا تعدل الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة الف صلاة في غيره من المساجد)) رواه ابو ذر ويستحب له ان يصلي فيه صلاة الجماعه.

 (خبر) لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صلي في المسجد الحرام في جماعة كتب الله له الفي الف صلاة)) وينبغي له ان يكثر من النظر الي البيت ويكرره.

 (خبر) لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من نظر الي البيت من غير طواف ولا صلاة كان افضل عند الله من عبادة سنة صاءما وقاءما وراكعا وساجدا)).

 (خبر) وروت عاءشة ان صفية حاضت فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((احابستنا هي)) قلت : يا رسول الله انها قد افاضت فقال: ((فلا اذا)).

 (خبر) وروي انه قيل: له يا رسول الله حاضت صفية بيت حيي ابن اخطب فقال: ((عقري حلقي احابستنا هي)) فقيل: انها قد افاضت فقال: ((فلا اذا)) فدل علي ان طواف الزيارة لابد منه وانه حابس معني قوله احابستنا ماخوذ من قوله تحبس علي الشء اذا حبس نفسه عليه تقول: حبسته فاحتبس ويقال: احبسته ايضا اي حبسته.

 (خبر ) وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقام حتي صلي الظهر ثم رجع الي مني فاقام بها ايام التشريق الثلاثة يرمي الجمار حين تزول الشمس، دل ذلك علي وجوب متابعته في ذلك اليوم لقوله: ((خذوا عني مناسككم)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بات في مني ليال الرمي وقد قال: ((خذوا عني منا سككم)) دل علي وجوب البيتوتة ليالي ايام مني وهي ايام التشريق.

 (خبر) وروي عبد الرحمن ابن القاسم عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكث بمني ليالي ايام التشريق يرمي اذا زالت الشمس كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ويقف عند الاولي والثانية يطيل القيام ويتضرع ويرمي الثالثة ولا يقف عندها.



 (خبر) وروي زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام قال: (ايام الرمي يوم النحروهو اليوم العاشر يرمي فيه جمرة العقبة بعد طلوع الشمس بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ولا يرمي من الجمار يومءذ غيرها وثلاثة ايام بعد يوم النحر الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر يرمي فيه الجمار الثلاث بعد الزوال كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ويقف عند الجمرتين ولا يقف عند جمرة العقبة)، وهذه الاخبار تدل علي ان الرمي في هذه الثلاثة الايام لا يكون الا بعد زوال الشمس وهو قول المنصور بالله، وعند القاسمية عليهم السلام انه يجوز الرمي في اليوم الثالث قبل الزوال وهو اليوم الثاني عشر مخير ان شاء نفر ولايجب عليه الوقوف لليوم الثالث عشر وهذا اليوم الثاني عشر هوالنفر الاول ووجه ذلك قوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه}[البقرة:]، يعني من تعجل في اليومين الاولين فلا اثم عليه في تعجليه ومن تاخر الي الثالث فلا اثم عليه في تاخيره فان قيل فما معني قوله تعالي: {ومن تاخر فلا اثم عليه} والتاخير فضيلة؟

 قلنا: قد حكي ابن مسعود ان معناه ان سيءاته كفرت عنه من تعجيل ومن تاخر وقيل: ان ذلك وارد علي سبب وهو ان قوما قالوا: لا يجوز التعجيل في اليومين وقال قوم: لا يجوز التاخير الي اليوم الثالث فنزلت الاية فمن احب ان يتاخر تاخر الي اليوم الثالث عشر ثم رمي فيه كما فعل في اليومين الاولين ولا يرمي في الجميع الا بعد الزوال لما ذكرناه من الاخبار.

 (خبر) ولما روت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مكث بمني ليالي ايام مني فرمي كل جمرة بسبع حصيات بعد ان زالت الشمس استحب اءمتنا عليهم السلام ان يكون متطهرا عند رمي هذه الجمار؛ لانه نسك فاستحب ان يكون فيه علي طهارة كالسعي والطواف.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص للعباس في ترك المبيت لاجل السقاية.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص لاهل سقاية العباس ان يدعوا المبيت بمني لاشتغالهم بها ليلا ونهارا، دل علي جواز ترك المبيت لعذر يعود الي المصالح العامة قياسا علي السقاية.

 (خبر) وروي انه رخص للرعاء ايضا كذلك وجوز لهم الرجوع الي منازلهم لحفظ المواشي.

 (خبر) وروي عاصم بن عدي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص لرعاء الابل في البيتوتة يرمون يوم النحر ثم يرمون يوم النفر، دل ترخيصه لهم وتخصيصه لهم بالترخيص علي وجوب البيتوتة ليالي مني بها، ودل علي جواز تركها لعذر مثل عذرهم والله الهادي.

 (خبر) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا ينفرن احد حتي يكون اخرعهده بالبيت)).

 (خبر) وعن ابن عباس قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه قد خفف علي المراة الحاءض.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حج فليكن اخر عهده بالبيت الطواف)) دلت هذه الاخبار علي ما نص عليه اءمتنا عليهم السلام من ان طواف الوداع فرض واجب وهو كطواف الزيارة لا رمل في شء من اشواطه ولا سعي بعده ولا بد بعد كل طواف من ركعتيه فهما فرض عندنا كما بيناه اولا، ودل علي ان المراة المحرمة اذا اتت بجميع مناسكها غير طواف الوداع ثم حاضت فانها تتركه وتروح ولا دم عليها.

  AUTO فصل

 ووقت طواف الزيارة ممتد من اول الرمي وهو يوم العيد الي اخر ايام التشريق وهو اربعة ايام عند امتنا عليهم السلام وذلك لانه عبادة مءقتة تختص الحج فوجب ان يكون وقتها اربعة ايام كالرمي ولان اليوم الرابع من ايام مني فوجب ان يكون من ايام الطواف كاليوم الاول او الثاني او الثالث.



  AUTO فصل

 والترتيب بين الجمرات الثلاث في الرمي واجب فيبدا بالتي تلي مسجد الخيف وهي اقربها من مني وابعدها من مكة ثم الوسطي ثم جمرة العقبة وهي ابعدها من مني واقربها من مكة؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم رتب بينهما في الرمي هكذا وكان يرمي كل واحدة في كل يوم من ايام الرمي بسبع حصيات في سبع رميات وقد قال: ((خذوا عني مناسككم)) فكان هذا الترتيب وهذه الرمية واجبة.

  AUTO باب التمتع

 التمتع هو الانتفاع بعجالة الوقت ومنه متعة الطلاق فانها تنتفع بها المراة في مدة يسيرة، وقد عبر الله تعالي بالتمتع في مواضع من القران عما كان مستعجلا به كقوله تعالي: {تمتعوا في داركم ثلاثة ايام} وقال تعالي: {كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون} وقوله تعالي: {تمتعوا فان مصيركم الي النار} فقيل لمن احرم بالعمرة الي الحج بانه متمتع وسمي هذا الفعل تمتعا لان فاعله ينتفع بين احلاله عن العمرة وبين احرامه بالحج بما لايجوز الانتفاع به للمفرد والقارن من محظورات الاحرام والاصل في جوازه الكتاب والسنة والاجماع اما الكتاب فقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}[البقرة:].

 واما السنة.



 (خبر) فما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في حجة الوداع: ((من اراد ان يهل بالعمرة فليفعل ثم حجوا)) وروي ان سعد بن ابي وقاص والضحاك بن قيس ذكرا التمتع بالعمرة الي الحج فقال الضحاك لايصنع ذلك الا من جهل امر الله قال سعد: بءس ما قلت يا ابن اخي قال الضحاك: فان عمر بن الخطاب قد نهي عن ذلك فقال سعد: قد صنعها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصنعناها معه، والذي اشار اليه ههنا من نهي عمر قد روي عنه انه قال: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا انهي عنهما متعة النساء ومتعة الحج فان صح ذلك فهو محمول علي ان المراد به فسخ الحج والاحرام بالعمرة للمتعة؛ لانه كان خاصا في ذلك الوقت، واما الاجماع فذلك ظاهر ولاخلاف ايضا ان صفته ان ياتي بعمرة متمتعا بها الي الحج ثم يحل منها وينتفع بما يشاء من محظورات الاحرام ثم يحرم لحجته من ميقات اهل مكة ثم ياتي باعمال الحج كاملة ولصحة التمتع شروط:

 احدها: ان يكون المتمتع افاقيا من اهل الافاق فلا يكون من اهل حاضري المسجد الحرام ومضمونه ان لا يكون من اهل مكة ولا من اهل المواقيت ولا ممن دار بين الميقات وبين مكة هذا القول هو الذي اختاره السيد ابو طالب والسيد ابو العباس لمذهب الهادي، قال القاضي زيد: وهو الاظهر علي اصل الهادي عليه السلام ونحوه. رواه الناصر للحق عن الصادق جعفر بن محمد في اهل مكة خاصة واشار اليه المنصور بالله فانه قال: ومن كانت داره مكة او بين الميقات ومكة وخرج الي اليمن فانه لا يكون متمتعا، وخرج المءيد بالله علي اصل الهادي الي الحق انه يجوز لاهل مكة ان يتمتعوا ولكن لا دم عليه واختار ع ان المكي اذا خرج وجاوز الميقات وخرج عن حكم اهل مكة فان له ان يتمتع وعليه دم كغيره من اهل الافاق.



 قال السيخ ابو القاسم: وهو الصحيح علي اصل الهادي الي الحق والذي يترجح عندنا ان من كان ساكنافي مكة او في الحرم لم يكن له ان يتمتع ، وذلك لانه من حاضري المسجد الحرام والله قد اذن في المتمتع ثم قال: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}[البقرة:]، فاستثني سبحانه من كان اهله حاضري المسجد الحرام، فدل علي ان التمتع منهم غير صحيح لولا ذلك لما استثناه، والا كان الاستثناء لغوا وهو كلام حكيم لا يجوز الغاءه وابطال فاءدته وانما قلنا: بان حاضري المسجد الحرام اهل الحرم؛ لان ذلك مروي عن ابن عباس فدل علي صحته لوجوه منها انه قال: ذلك من جهة اللغة فهو ممن يعتمد علي معرفة اللغة فوجب حمل الخطاب عليه، ومنها انه ان قال ذلك من جهة الشرع فهذا لا مساغ للاجتهاد فيه فوجب حمله علي التوقيف والسماع، ومنها انا لا نعلم قاءلا بخلافه من الصحابة فلو كان خطا ما قاروه عليه؛ لانه لا يقارون علي الخطا لكون اجماعهم حجة يجب اتباعها ويقبح خلافها، ومنها ان علماء الصحابة كالمجمعين علي ان سكان الحرم من حاضري المسجد الحرام في المعني لانا لا نعلم ان قاءلا منهم قال: بان حاضري المسجد الحرام اهل مكة علي حدهم من دون من في الحرم، هذا هو الشرط الاول، واما الشرط الثاني فان يكون احرامه بالعمرة في اشهر الحج ولا يكون عند وروده الميقات معتمرا عمرة قد احرم لها قبل اشهر الحج وذلك لما تظاهر به النقل من ان قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي}[البقرة:]، نزل ردا علي المشركين في نهيهم عن العمرة في اشهر الحج وكانوا يقولون: ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور فانزل الله هذه الاية ردا عليهم وتكذيبا لهم فيجب ان يكون معناه فمن تمتع بالعمرة في اشهر الحج الي الحج فما استيسر من الهدي ويكون ذلك كالمنطوق به حتي يتضمن الغرض وتكذيبهم فمن عقد العمرة  التي يتمتع بها الي الحج في غير اشهر الحج لم يكن متمتعا؛ لانه خالف ما اراده الله تعالي اذ هو غير موجب الاية، واما الشرط الثالث فهو ان تكون عمرته هذه التي في اشهر الحج قد احرم لها عند ورود الميقات او قبله ولا يكون احرامه لها بمكة بناء علي ما قلناه اولا ان اهل مكة لا متعة لهم هذا الذي حصله ابو طالب لمذهب يحيي.

 واما الشرط الرابع: فهو ان تكون العمرة والحج في سفر واحد؛ لان من اعتمر في سنة وحج في السنة الثانية لم يكن متمتعا؛ لان هذا الوصف انما يتناول من يكون في حكم الجامع بينهما، وانما يكون الفصل بينهما قدر ما ينتفع بعجالة الوقت ريث التحلل الذي يتناوله اسم المتعة ومن حج في سفرين اوسنتين لم يحصل فيه هذا المعني، واما كيفية التمتع فقد ذكرنا ما ينعقد به الاحرام وعممنا بما ذكرناه فاذا اراد المتمع الاحرام وفعل ما ذكرناه انه يستحب لمن اراد الاحرام ان يفعله ونوي ذلك اهل بما نوي فقال: اللهم اني اريد العمرة متمتعا بها الي الحج فيسرها لي ثم يذكر ما ذكرناه اولا ويفعل في طريقه وعند انتهاءه الي الحرم ما ذكرناه ولا خلاف في هذه الجملة فاذا وصل الي مكة ملبيا فانه يقطع التلبية عند رءيته للكعبة صاءرا اليها للطواف.

 (خبر) لما روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يلبي المعتمر حتي يستلم الحجر الاسود)).

 (خبر) وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: اعتمر النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاث عمر ولم يزل كان يلبي حتي استلم الحجر الاسود.



 وقال قوم: يقطع التلبية عند دخوله الحرم فاتبعنا الاثر وتركنا قولهم وما ذكرنا هو قول اكثر العلماء ويطوف سبعة اشواط ويسعي سبعا سعيا كما بيناه في حج المفردمن الرمل في الثلاثة الاول من اشواط الطواف ويصلي ركعتين بعد اكمال الطواف وان يبتدء بالحجر الاسود ويختم به في كل شوط ويبتدء بالصفا ويختم بالمروة في سعيه ويهرول في سعيه بين الميلين كما بيناه اولا وهو اجماع ويقصر ولا يحلق هذا هذا هو الاولي، ذكره القاسم قال: وياخذ ما يقع عليه اسم التقصير وبه قال المنصور بالله .

 قال ابو العباس: ياخذ من مقدم راسه ومءخره وجانبيه ووسطه قال ابو طالب ويجزيه قدر انملة.

 (خبر) لما روي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لما فرغ من السعي: ((من كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة)) فحلق الناس وقصروا الا من كان معه هدي واستحببنا ان يكون الحلق بعد ذلك بمني ولا خلاف ان من فعل ما ذكرناه من التقصير كان حلالا وفي الحديث انهم احلوا وقصروا.



  AUTO فصل في حج المتمتع

 (خبر) وروي ابن ابي شيبة وابو داود وغيرهما ما معناه او لفظه ومعناه فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني واهلوا بالحج وركب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي بمني الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر وهو الذي نص عليه اءمتنا عليهم السلام ثم يسير الي عرفات كما ذكرناه في الحج ويفعل جميع ما قد ذكرنا ان المفرد يفعله من الوقوف بعرفة والجمع بين الصلاتين العجماوين والافاضة منها بعد غروب الشمس الي المزدلفة وتاخير صلاتي العشاءين حتي المزدلفة ثم يصليهما فيها ثم يبيت بها ثم ياتي المشعر ويذكر الله تعالي عنده ثم يدفع قبل طلوع الشمس ويسرع في السير في وادي محسر ثم يرمي جمرة العقبة في هذا اليوم وهو يوم العيد واذا رمي جمرة العقبة قطع التلبية مع اول حصاة منها ثم حلق راسه وحل له جميع محظورات الاحرام الا النساء ثم عاد الي رحله بمني فينحر هديه او يذبحه وهذا موضع اجماع بين العلماء، وقد ذكرنا ان للمتمتع ان ياكل من هديه ما شاء ويطعم من شاء وذلك لعموم قول الله تعالي: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله...} الي قوله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها}[الحج:]، فاقتضي ذلك جواز الاكل من البدن اجمع واجبها وتطوعها؛ لان البدن عام في التطوع والواجب فوجب ما ذكرناه الا ما قام دليله ويدل عليه قول الله تعالي: {ليشهدوا منافع لهم...}[الحج:] الاية، والهدي الذي يجب ان يقضي التفث بعده لايكون الا واجبا لان التطوع لا يختص بهذه الصفة فلما اباح الله تعالي لنا الاكل من الهدي الذي يجب ان يقضي التفث بعده علم ان الاكل من الهدي الواجب جاءز، ويدل عليه ما رويناه اولا من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قرن وساق ماءة بدنة وانه اشرك فيها عليا عليه السلام، وما رواه جعفر الصادق، عن ابيه، عن جابر انه صلي الله عليه واله وسلم نحر بيده ثلاثا وستين ونحر علي سبعا وثلاثين  وان النبي صلي الله عليه واله وسلم امره ان يقطع من كل واحدة منها قطعة فجمعت وطبخت له فاكل من اللحم وحسا من المرق فاذا ثبت ان للقارن ان ياكل من هديه فكذلك المتمتع اذا لم يفصل احد بينهما في ذلك ثم يفعل المتمتع في طواف الزيارة ما ذكرنا اولا ان المفرد يفعله الا انه اذا اراد الطواف للحج بدا بطواف القدوم علي نحو ما ذكرناه اولا ثم يصلي ركعتين ثم يسعي بعده علي نحو ما بيناه اولا ثم طاف طواف الزيارة وهو سبعة اشواط لا رمل في شء من اشواطه ثم يصلي ركعتين خلف مقام ابراهيم عليه السلام ولا سعي بعد هذا الطواف لقول الله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق}[الحج:].

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: هو طواف الزيارة وهو طواف الواجب فاذا طاف طواف الزيارة حل له ان ياتي اهله وهو اجماع ويفعل في ساءر ايام الرمي وفي البيتوتة بمني ما ذكرناه اولا ان المفرد يفعله فاذا مضت ايام الرمي او تعجل في اليومين الاولين كان عليه طواف الوداع كطواف الزيارة سواء سواء وقد تم حجه وهذا موضع اجماع بين علماء الاسلام كافة.

  AUTO باب القران

 القارن هو من جمع بين العمرة والحج باحرام واحد ولا يفصل بينهما ولا يحل من احرامه بعد الفراغ من العمرة وحكمه في جميع افعال المناسك حكم المفرد بالحج سواء سواء الا في امور منها ما ذكرناه في النية فانه ينوي الجمع بين الحج والعمرة ويهل بذلك.

 (خبر ) لما روت عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع فمنا من اهل بالحج ومنا من اهل بالعمرة ومنا من اهل بالحج والعمرة معا.



 (خبر) ولما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كنت بالعقيق فاتاني ات من ربي فقال: صل في هذا الوادي ركعتين وقل لبيك بحج وعمرة معا)) ومنها: ((انه لا قران الا بسوق بدنة)) وهي هديه عند القاسم والهادي الي الحق وهو الذي اختاره لمذهبهما السيد ابو طالب وهو الذي اختاره الشيوخ ابو القاسم البستي وصاحب المسفر وصاحب الموجز لمذهب الناصر الي الحق وروي نحو ذلك عن علي بن الحسين وولده الباقر محمد بن علي عليهم السلام ووجه هذا القول وجهان:

 احدهما: ان القاسم ويحيي روي كل واحد منهما انه اجماع العترة واجماعهم حجة.

 الوجه الثاني: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قرن فساق ماءة بدنة وفعل هذا بيان لمجمل واجب فكان واجبا مع قوله: ((خذوا عني مناسككم)) وذهب المءيد بالله في تحصيل مذهب القاسم ويحيي عليهما السلام الي ان سوق البدنة مستحب غير واجب وهو الذي حصله الشيخ ابو جعفر وولده الاستاذ ابو يوسف علي مذهب الناصر وهو ظاهر قول محمد بن يحيي الهادي واليه ذهب المنصور بالله فانه ذكر في موضع انه من تعذر عليه السوق سقط حكمه واجزاه الشراء من مكة ووجه ذلك ان عليا عليه السلام لما قدم من اليمن واحرم اهل باهلال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما اتفق به ساله بما اهللت فقال: اهللت باهلال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاشركه في هديه ولو كان السوق واجبا لامره بان يجبره بالدم لكونه منتصبا لتعليم الشراءع فلما لم يامره بالدم دل علي كون السوق مستحبا غير واجب وذكره في الكافي عند زيد بن علي انه يجزيه شاة فقال: وبه قال الباقر ومحمد بن عبد الله النفس الزكية واحمد بن عيسي والناصر للحق ذكر ذلك في باب الهدي من كتاب الكافي فان قيل: فما عندكم في الاشعار والتقليد وما الاصل فيهما؟

 (خبر) قلنا: روي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اشعر في الجانب الايمن فساق.



 (خبر) وروي المسور ومروان ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عام الحدبية قلد الهدي واشعره واحرم ويدل علي ان التقليد نسك قول الله تعالي: {لا تحلوا شعاءر الله...} الي قوله تعالي: {ولا القلاءد} ويدل عليه.

 (خبر) وروي ابو داود في سننه باسناده الي عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي عليه السلام قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اقوم علي بدنة فاقسم جلودها وجلالها، دل علي انها كانت مجللة وان الجلال كان في حكمها في تعلق النسك به.

 (خبر) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الظهر بذي الحليفة ثم دعا ببدنة فاشعرها من صفحة سنامها الايمن.

 (خبر) وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الظهر بذي الحليفة ثم اتي ببدنة فاشعرها في صفحة سنامها الايمن ثم سلت الدم عنها ثم قلدها نعلين والاشعار هو ان يشق بالسكين في الجانب الايمن من سنام البدنة حتي تدمي هذا هو معناه الشرعي واما في اللسان العربي فالشعارة واحدة شعاءر الحج قال الله تعالي: {ومن يعظم شعاءر الله}[الحج:]، فشعاءر الحج اثاره وعلاماته واعماله تقول العرب بيننا شعار اي علامة ومن ذلك اشتق اشعار الهدي وهو ان يعلم بها الهدي كما وردت به السنة النبوية في انه يشق في الجانب الايمن من سنامه بالمدية حتي تدمي وان يجللها باي جلال شاء وان يقلدها فرد نعل؛ لان بذلك يتميز الهدي وقول الله تعالي: {لكم فيها منافع الي اجل مسمي}[الحج:]، يعني في بدن الهدي يدل علي انه اذا عجز عن المشي فله ان يركبها كما جاء في الحديث: ((اركبها غير مفدوحة)) يعني بالمعروف فلا تتعبها.

 (خبر) وسال جابر عن ركوب الهدي فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اركبها بالمعروف)).



 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام راي رجلا يسوق بدنة ومعه ولدها فقال: (لا تشرب من لبنها الا ما فضل من ولدها) وذلك لان اللبن غذاء للولد والولد كالام فاذا لم يجز ان تمتنع الام من علفها لم يجز ان يمتنع الولد مما يحتاج من اللبن ومنها ان القارن اذا قدم مكة طاف طوافين وسعي سعيين يطوف اولا ويسعي لعمرته ولا يحل منها ثم يطوف ثانيا ويسعي لحجته ولا يكفي عنهما جميعا طواف واحد وسعي واحد ويصلي بعد كل طواف ركعتين ويفعل في كل طواف وسعي ما ذكرناه اولا وهو الذي نص عليه اءمتنا عليهم السلام ووجه ذلك هو الكتاب والسنة واما الكتاب فقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}[البقرة:]، وتمام الحج ان يطاف له ويسعي له وتمام العمرة ان يطاف لها ويسعي لها فوجب علي من جمع بينهما لكل وتاحد منها طواف وسعي بحكم الظاهر.

 (خبر) واما السنة فما رواه ابو داود في سننه عن ابن ابي ليلي عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي عليه السلام انه جمع بين الحج والعمرة فطاف لهما طوافين وسعي لهما سعيين ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفعل.

 (خبر) وروي نحوه محمد بن الحنفية عن ابيه عن علي عليه السلام وروي ابن ابي شيبة يضا باسناده عن عمرو بن الاسود عن الحسن بن علي عليهما السلام قال: اذا قرنت بين الحج والعمرة فطف طوافين واسع سعيين فان قيل: كيف استند المتم بما رويتم عن علي عليه السلام انه طاف لهما طوافين وسعي سعيين وقال هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعل، وقد روي انه كان عليه السلام متمتعا وروي انه كان مفردا فكيف يستقيم لكم هذا الاستدلال؟

 قلنا:يحتمل ما ذكرتم وجهين:

 احدهما: ما ذكره امير المءمنين عليه السلام وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل مكة قارنا فطاف طوافين وسعي سعيين وهو الذي يقتضيه الظاهر فلا معني للعدول عنه.



 وثانيهما: انه ان صحت روايتهم فيدخل مكة متمتعا او مفردا فيكون معني قوله: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعل فاقتضي الامر بذلك هكذا ذكره المءيد بالله قدس الله روحه، فان قيل: ما انكرتم ان يكون ذلك في تطوع قلنا: هذا فاسد؛ لان السعي لا يتطوع به فان قيل قد روي.

 (خبر) عن نافع، عن بن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من جمع بين الحج والعمرة كفاه لهما طواف واحد وسعي واحد)) قلنا: ذكر الطحاوي ان الحفاظ قد رووه موقوفا علي ابن عمر وان من رفعه فقد اخطا، ذكره المءيد بالله ثم قال علي انه يحتمل ان يكون مراد النبي صلي الله عليه واله وسلم بقوله: ((طواف واحد)) بصفة واحدة ان صح الخبر قال: وهذا اولي لان امير المءمنين عليه السلام اذا روي خلاف روايته عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فهو اولي بالاتباع قال: اما علي اصولنا فانا نوجب اتباعه ولا نجيز مخالفته، واما علي اصول مخالفينا فلانه كان احفظ واشد اتقانا من ابن عمر وكان عليه السلام اعرف باحوال النبي صلي الله عليه واله وسلم وبمقاصده من ابن عمر فان قيل: روي عن عاءشة : عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((طوافك طوافك يجزيك لحجتك ولعمرتك)) قلنا: ان عاءشة لم تكن قارنة بل كانت مفردة بالحج ثم افردت العمرة من التنعيم فكيف يصح هذا الاعتراف ثم لو صح ما ذكره لكان متاولا عندنا علي ما تاولنا عليه.



 (خبر) ابن عمر ان المراد به ان طوافك علي صفة واحدة يجزيك لحجك وعمرتك ولانه لو افرد الاحرام لكل منهما للزمه لكل واحد منهما طواف وسعي وكذلك اذا جمع والمعني انه محرم بهما جميعا ولانه لا خلاف ان الوقوف بعرفة لا يقع الا عن حجة واحدة فقط فوجب ان يكون الطواف الواحد كذلك والمعني انه ركن من اركان الحج فوجب ان لا يقع واحدة الا عن حجة فقط فان قيل: هذا القياس ينهدم عليكم بالاحرام فان احراما واحدا يقع عن الحج والعمرة قلنا: اعتراضكم هذا ساقط لانا نقول: انهما احرامان احدهما عن الحج والاخر عن العمرة ولهذا يجب علي القارن اذا قتل الصيد جزاء ان احدهما عن الحج والاخر عن العمرة واذا فعل شيءا من محظورات الاحرام وجب عليه فديتين فسقط قولكم يزيده وضوحا انه يحتاج الي تبيين نية الحج ونية العمرة فبان بذلك انهما احرامان ولو كان احراما واحدا لاجزته نية واحدة اذ العبادة الواحدة لا تحتاج الي نيتين اذا كانت تقع علي وجه واحد فان قيل: انه يصير محرما بهما جميعا بتلبية واحدة فهلا دل علي انه احرام واحد، قلنا: ليس التلبية عندنا موجبة للاحرام؛ لانا نجيزه بغير تلبية وقد نص القاسم عليه السلام علي ان من نسي التلبية حتي قضي اعمال مناسكه اجزاه ولا شء عليه ومن يوجب الذكر من اءمتنا مع النية يكفي عن الذكر عنده تقليد الهدي وينوب منابه وعند بعضهم انه يكفي في انعقاد الحج النية وحدها من دون ذكر من تلبية وغيرها ومن دون تقليد الهدي فان قيل ليس الحلق الواحد يوجب الخروج منهما جميعا فكذلك الطواف مرة واحدة قلنا: انه يقع الخروج بغير الحلق منهما ولهذا لو لم يحلق الحاج حتي مضت ايام الرمي كلها كان متحللا بمضي ايام الرمي كلها فبان ان الخروج يقع بغير الحلق وان الخروج قد يقع بما لا يقع به العمل، الا تري ان من صلي ثم انتقض وضوءه بريح او نحوها عامدا وهو في صلاته كان خارجا من صلاته وليس ذلك من الصلاة في شء ولو صام فلما كان  في بعض يومه اكل عامدا او شرب عامدا ذاكرا لصومه خرج منه وليس ذلك من الصيام في شء ويزيد قياسنا قوة وترجيحا انا وجدنا افعال الحج لا تتداخل، الا تري ان من طاف اسبوعا بعد اسبوع لزمه لكل واحد منهما ركعتان فدل علي ما قلناه ولان طواف القدوم وطواف النساء وطواف الوداع لا يتداخل بل يجب الاتيان بكل واحد منها فوجب ان يكون طواف الحج والعمرة كذلك والله الهادي، ومنها انه يستحب للقارن ان يقف ببدنته المواقف كلها التي يقفها نحو عرفة والمشعر ووادي محسر؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم عرف بالبدن التي كان اهدي وعن ابن عمر لا هدي الا ما قلد واشعر ووقف بعرفة.

 قال المنصور بالل:ه اشعار الناقة واجب واختلفوا هل تشعر البقرة فالذي نص عليه اءمتنا ودلت عليه السنة هو في البدنة وما عداه موقوف علي قضية العقل وهو المنع من اشعارها واذا اهدي المتمتع بقرة او شاة فالسنة ان يقلد هديه لما روي عن عاءشة انها قالت: اهدي النبي صلي الله عليه واله وسلم غنما مقلدة وقالت: كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت: وكان يقلدها بيده.

 (خبر) وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه كانوا ينحرون البدن معقولة اليسري قاءمة علي ما بقي من قواءمها، دل ذلك علي استحباب نحرها كذلك وروي مالك بن انس في الموطا وهو لنا سماع عن عبد الله بن دينار قال: رايت عبد الله بن عمر يطعن في لبة بدنته حتي خرجت الحربة من تحت كتفها، فان قيل: ان الذي ذكرتموه من الاشعار مثله لا يجوز؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد نهي عن المثلة قلنا: لا تكون مثلة بعد ان فعلها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما بيناه اولا ولان خبر المثلة متقدم لما روي.



 (خبر) عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يخطب خطبة الا نهي فيها عن المثلة فخبر الاشعار متاخر فلا دليل علي ما ذكره المخالف ولان المثلة عبارة عن الجناية علي الحيوان بقتل او قطع عضو او يجعل غرضا للرمي او نحو ذلك علي وجهه العبث او يفعله شفاء لغيظه ظلما، وما ذكرناه من الاشعار بخلاف ذلك ولان قطع اليد والرجل وفقء العين وقطع الاذن من اعظم المثل وقد قضي الشرع بان السارق تقطع يده وقاطع السبيل الطريق تقطع يده ورجله من خلاف وتفقا العين وتقطع الاذن علي وجه القصاص فلا يكون في شي من ذلك مثلة وكذلك الاشعار؛ لانه مفعول علي وجه التاسي بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ولا يقصد به العبث ولا شفاء الغيظ فلا يجب ان يكون مثله، واما قياسهم فمدفوع بالنص وهوخبر معاذ وهو معلوم وكل قياس يدفع بالنص فهو باطل ولا معني له.

  AUTO باب ذكر الخطبة في ايام الحج

 (خبر) وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب قبل يوم التروية بيوم بعد الظهر يعلم الناس المناسك.

 (خبر) وروي جابر وابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب يوم عرفة، دل ذلك علي ما نص عليه اءمتنا عليهم السلام من استحباب الخطبة في كل واحد من هذين اليومين ليعلم الامام المسلمين منا سكهم ويدلهم علي ما يلزمهم والخطبة في هذين اليومين لا خلاف في استحبابها لما ذكرناه من تعليم المسلمين مناسكهم وارشادهم وهدايتهم لما يصلحهم.



  AUTO باب واجبات المناسك التي يجبر تركها بالدم

 وما يستحب فعله وما يتصل بذلك

 اما المناسك الواجبة التي يجب تركها بالدم فمنها السعي بين الصفا والمروة كما وصفنا فيما تقدم والذي يدل علي وجوبه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فعله وقد قال: ((خذوا عني مناسككم)) ففعله بيان لمجمل واجب فكان البيان واجبا فدل علي وجوبه.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله كتب عليكم السعي فاسعوا)) فامر بذلك والامر يقتضي الوجوب وهذا قول اءمتنا عليهم السلام، واما ان الحج لا يفوت بفواته فيدل عليه قول الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}[البقرة:]، فاثبت حجا وعمرة بلا سعي وهذا يدل علي انهما يثبتان بدونه وان فواته لا يوجب فواتهما، ويدل عليه الخبر: ((الحج عرفات فمن ادرك عرفة فقد ادرك الحج)) فظاهره ان الحج هو الوقوف بعرفة فهذا يدل علي ان السعي لو نسيه الحاج لم يفت الحج بفواته ويجب علي من تركه دم لما قد بينا انه نسك، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك نسكا فعليه دم)) وهكذا من ترك اربعة اشواط من السعي فعليه دم؛ لانه ترك نسكا ومن ترك نسكا فعليه دم ومنها طواف القدوم ويدل علي وجوبه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما قدم مكة طاف وسعي وهذا يدل علي وجوبه؛ لان فعله بيان لمجمل واجب فكان واجبا ولانه قد قال: ((خذوا عني مناسككم)).

 (خبر) وروي طارق عن ابي موسي قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو منيخ بالبطحاء فقال لي: ((بم اهللت)) فقلت: اهلالا كاهلال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((احسنت طف بالبيت واسع)) وهذا امر والامر يقتضي الوجوب.



 (خبر) وروي زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام انه قال: (اول مناسك الحج اول ما يدخل مكة ان ياتي فيمسح بالحجر الاسود ويكبر ويذكر الله تعالي ويطوف فاذا انتهي الي الحجر الاسود فذلك شوط فليطف كذلك سبع مرات فدل ذلك علي انه نسك واجب قال المءيد بالله علي انه راي اهل البيت لا نحفظ بينهم خلافا في وجوبه واذا ثبت وجوبه فان الحج لا يفوت بفواته كما دللنا عليه في السعي والطريقة واحدة واذا كان موجبا فتركه الحاج وجب عليه بتركه دم لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك نسكا فعليه دم)).

  AUTO فصل الحجر من البيت

 لدلالة (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعاءشة حين سالته عن الحجر قال: ((هو من البيت ولولا حدثان عهد قومك بالاسلام لرددته الي حيث بناه ابراهيم عليه السلام)) فدل علي انه من البيت فاذا كان منه فوجب ان يطوف الطاءف به من جملة البيت لقول الله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق}[الحج:]، فاذا دخله داخل في حال الطواف لم يكن طاءفا بجميع البيت فان كان جاهلا بكونه من البيت لم يلزمه شء؛ لانه وان عدل عنه جاهلا جري مجري من قطع الطواف لاقامة الصلاة او لشرب الماء او لعجز يعتريه او لاستراحة فاذا الغي ذلك الشوط ولم يعتد به مع كونه جاهلا او ناسيا. اجزاه وان كان عالما بانه من البيت فعليه دم لانه ترك نسكا وهو وجوب المولاة لغير عذر بدليل انه منهي عنه بالاجماع ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يوالي بين اشواط الطواف وفعله بيان لمجمل واجب فكانت المولاة واجبة مع قوله: ((خذوا عني مناسككم)) فاذا ثبت كون المولاة نسكا فمن تركها فعليه دم لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك نسكا فعليه دم)) وهذا في الطواف الواجب فاما التطوع ولو شرع فيه ثم ترك بقيته لغير عذر لم يجب عليه شء.



  AUTO فصل

 فان نكس الطواف كله اعاد وهو ان يجعل البيت علي يمينه فان لم يعد فحكمه حكم من لم يطف ومن نكس السعي فبدا بالمروة الغي الشوط الاول فان لم يلغه كان حكمه حكم من ترك شوطا من السعي ووجه ذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يطوف بالبيت مرتبا فيجعله علي يسار وكان يبدا في السعي بالصفا وفعله بيان لمجمل واجب فكان واجبا ولانه قال: ((خذوا عني مناسككم)) فيدل علي ما قلناه ومن عرض له عارض في طوافه وسعيه فقطعه فانه يبني عليه ولاشء عليه نص عليه في الاحكام والمراد به اذا كانت المدة يسيرة فاما ان قطعه لا لعذر فعليه دم؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا بين اشواط الطواف واشوط السعي وتابع فوجب اتباعهن لان فعله بيان لمجمل واجب ولانه قال: ((خذوا عني مناسككم)) فثبت انه نسك واجب فاذا اخل به فعليه دم لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك نسكا فعليه دم)).

 فصل

 وقد بينا ان الافاضة من عرفات بعد غروب الشمس واجبة؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم فعلها بعد الغروب مخالفة للمشركين فمن افاض قبل الغروب فعليه دم لما بينا ان فعله بيان لمجمل واجب فكان فعله واجبا لقوله: ((خذوا عني مناسككم)) واذا ثبت كون الافاضة بعد غروب الشمس نسكا واجبا وجب علي تاركه دم لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك نسكا فعليه دم)) ومنها البيتوتة ليله المزدلفة بالمزدلفة وهي ليلة عيد النحر نسك واجب.



 (خبر) روي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بات بها وقد قال: ((خذوا عني مناسككم)) فاذا ثبت انه نسك واجب وجب بتركه دم لقوله: ((من ترك نسكا فعليه دم)) ولان عمل المسلمين قد جري به من لدن الصحابة الي يومنا هذا فثبت ما قلناه ومنها البيتوتة بمني نسك واجب فمن ترك المبيت ليالي مني كلها او واحدة منها فعليه دم؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص لاهل االسقاية والرعاة فدل ترخيصه لهم وتخصيصهم لذلك علي وجوب البيتوتية، ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم فعل ذلك وفعله بيان لمجمل واجب ولقوله: ((خذوا عني مناسككم)) فمن تركها فعليه دم لقوله: ((من ترك نسكا فعليه دم)) وقد اباح الله تعالي للحاج ان ينفراذا تعجل في اليومين الاولين فان لم ينفر وفرط في البيتوتة في ليلة النفر الثاني وجب عليه دم لما بيناه من الدلالة كما ان من شرع في حجة التطوع ثم اتي بما يوجب الدماء وجب عليه ذلك كالواجب من الحج وكذلك يلزمه الرمي في النفر الثاني اذا لم ينفر ويجب بتركه دم لما بيناه وليالي مني ثلاث اذا لم ينفر؛ لان ليلة العيد للمزدلفة فان نفر في النفر الاول فهي ليلتان فان فرق البيتوتة كان عليه لكل ليلة منها دم وان من ترك البيتوتة متصلة اجزاه دم واحد كما ذكرنا في الرمي ذكره السيد ابو العباس لمذهب يحيي ومنها الجمع بين صلاتي العشاءين نسك واجب بالمزدلفة فمن فرق بينهما او صلاهما في الطريق لغير عذر لزمه دم؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن فعلهما قبل المزدلفة وصلاهما بها جمعا باذان واحد واقامتين وفعله بيان لمجمل واجب فكان ذلك واجبا لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((خذوا عني مناسككم)) فثبت كون ذلك نسكا فمن تركه لغير عذر وجب عليه دم لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك نسكا فعليه دم)) ومنها الوقوف بالمشعر الحرام والذكر عنده نسك واجب لقول الله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله  عند المشعر الحرام}[البقرة:]، والذكر عنده يتم بالوقوف فيه فكان ذلك واجبا ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم وقف به وذكر الله عنده وفعله بيان لمجمل واجب فكان ذلك واجبا ولانه قال: ((خذوا عني مناسككم)) فثبت كونه نسكا فمن تركه فعليه دم لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك نسكا فعليه دم)) ومنه ان يدفع من المشعر الحرام قبل طلوع الشمس؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما صلي الفجر ركب ناقته وسار وخالف في ذلك المشركين لانهم كانوا يدفعون بعد طلوع الشمس ويقولون اشرق ثبير كيما نغير كما كانوا يفيضون من عرفات قبل غروب الشمس فخالفهم فيهما النبي صلي الله عليه واله وسلم في جميعهما لان الله قدم ما اخروه واخر ما قدموه واذا كان النبي صلي الله عليه واله وسلم فعل ذلك ففعله بيان لمجمل واجب مع قوله: ((خذوا عني مناسككم)) فثبت كون ذلك نسكا واجبا فمن تركه فعليه دم لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك نسكا فعليه دم)) ومنها رمي جمرة العقبة فانه لا يجوز عند الهادي قبل طلوع الفجر يوم النحر الا للنساء لضعفهن؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم رمي جمرة العقبة ضحي رواه جابر وفعله بيان لمجمل واجب وقد قال: ((خذوا عني مناسككم)) فثبت كون الرمي بعد طلوع الفجر نسكا وروي مقسم عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعثه في الثقل وقال: ((لا ترموا حتي تصبحوا)) فثبت كون ذلك نسكا واجبا فمن تركه فعليه دم لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك نسكا فعليه دم)) وقلنا الا النساء لما روي.

 (خبر) وهو ان النبي امر ام سلمة ليلة الجمع ان تفيض فرمت جمرة العقبة وصلت الفجر بمكة وهذا يقتضي انها رمت قبل طلوع الفجر لولا ذلك لما امكنها ان ترمي بعد طلوع الفجر وتصلي الفجر بمكة قبل طلوع الشمس فان قبل: ليس في الخبر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امرها بالرمي قبل طلوع الفجر.



 قال القاضي زيد: لا بد ان يكون ذلك عن امره او علمه او مقارته او استفتاء منها له ولولا ذلك لامرها عند الاستفتاء بالاعادة.

 (خبر) وروي مولي اسماء بنت ابي بكر عنها انها قالت ليلة جمع هل غاب القمر فقالت: نعم فارتحلنا ثم مضينا بها حتي رمت جمرة العقبة فصلت الصبح بمنزلها فقلت لها: لقد غلسنا قالت: يا بني ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذن للظعن يعني النساء.

  AUTO فصل في الرمي للمريض

 الذي لا يستيطيع ان يرمي يرمي له عنه ويهريق دما وكذلك من اخر رمي اليوم الاول الي الثاني او رمي اليوم الثاني الي اليوم الثالث فانه يرمي ما فاته ويجبر تاخيره عن وقته بالدم؛ لان ما بقي من ايام التشريق وقت لقضاء ما اخره فيجبر تاخيره بالدم وان اخر الرمي راسا الي ان مضت ايام التشريق لم يرم بعدها؛ لان ما بعدها ليس بوقت للرمي لا اداء ولا قضاء ويجب عليه ان يجبره بالدم فهذا هو مذهب الهادي الي الحق ووجه ذلك كله ان الرمي في وقته نسك واجب فاذا اخر الرجل الاول الي الثاني او الثاني الي الثالث فقد اخر الرمي عن وقته وهو نسك واجب فيقضيه ما دامت ايام التشريق فاذا مضت كلها فقد ترك النسك ويدل علي كون ما ذكرناه علي الوجه الذي فصلنا نسكا واحدا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رمي كذلك وفعله بيان لمجمل واجب فكان البيان واجبا ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((خذوا عني مناسككم)) فثبت كونه نسكا واجبا واذا اخل به علي الوجه الذي فصلناه بالتاخير من يوم الي يوم او بالتاخر راسا حتي مضت ايام التشريق وجب عليه الدم لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك نسكا فعليه دم)) وان رمي جمرة من الجمار باكثر من الحصي رمي بما نسيه وتصدق عن كل حصاة بنصف صاع وان ترك من كل جمرة اربع حصيات ورماها بثلاث حصيات رمي بما بقي وعليه دم ان كان في ايام التشريق وان كانت قد مضت اجزاه الدم والدلالة علي نحو ما بيناه وهو مذهب الهادي وهو اختيار جده القاسم  عليه السلام.

  AUTO فصل

 والمتمتع اذا جامع بعدما طاف وسعي لعمرته قبل ان يقصر او يحلق وجب عليه دم علي مذهب الهادي لان الحلق والتقصير نسك وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك نسكا فعليه دم)) ومن اخر طواف الزيارة الي ايام التشريق طاف ولا شء عليه؛ لان وقته ممتد كما بيناه اولا الي تصرمها فان اخره حتي مضت كلها ثم اتي به فعليه دم؛ لانه ترك نسكا ومن ترك نسكا فعليه دم؛ لانه ترك نسكا ومن ترك نسكا فعليه دم كما بيناه قال القاضي زيد: وهذا مما لا خلاف فيه.

 فصل

 واذا طاف المحرم طواف الزيارة وهو جنب او طافت المحرمة وهي حاءض وجب عليها الاعادة مع الطهارة وجوبا فان خرجا وجاوزا الميقات فعليهما دم بلا خلاف؛ لان طوافهما مع الطهارة عندنا نسك واجب ومن ترك نسكا فعليه دم والدم الواجب ههنا بدنة علي كل واحد منها؛ لان الحيض والجنابة كل واحد منهما اغلظ حكما من الحدث؛ لان كل واحد منهما يعم حكم حدثه جميع البدن وموضع كفارات الحج علي قدر الجناية فاذا خفت الجناية خفت الكفارات واذا غلظت الجناية غلظت الكفارات هذا ذكره السادة لمذهب الهادي وهو المروي عن ابن عباس ولا يفوت الحج بذلك لقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق}[الحج:]، ولم يشترط الطهارة فدل علي ما قلناه ومن نسي طواف الزيارة حتي راح الي بلده فعليه الرجوع حتي يقضيه.

 قال القاضي زيد: ولا خلاف فيه وسواء ترك الطواف كله او ترك منه شوطا او شوطين لانه لا يجبر بالدم وعن علي عليه السلام انه قال: (يرجع الذي ترك طواف الزيارة ولو من خراسان) وذكر اءمتنا عليهم السلام انه لا يزال ممنوعا من النساء حتي ياتي به ولا يجبر بالدم فا، وطء مرة او مرارا قبل ان ياتي فعليه بدنة مالم يكفر بين الوطاين وسنفصل الكلام في ذلك فيما بعد انشاء الله تعالي.



  AUTO   AUTO فصل في رفض العمرة

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعءشة حين حاضت وهي معتمرة: ((دعي عمرتك واغتسلي واحرمي لحجتك)) يدل علي وجوب الدم علي من رفض العمرة لعذر او لغير عذر فياتي علي هذا ان القارن اذا دخل مكة وخشي ان يفوته الحج فلم يطف ولم يسع لعمرته فبادر الي عرفات ثم علم ان في الوقت فضلا فعاد الي مكة وطاف وسعي بعمرته كان عليه دم لانه قد حصل منه رفض العمرة وهو اشتغاله باعمال الحج قبلها والمعني ان رفض العمرة قد حصل منه وهو بمكة لان عاءشة لم يقع منها الا الاخذ في اعمال الحج وتغير النية وهذا قد حصل منه فانه نوي تقديم اعمال الحج ودخل في اعماله ولزمه دم رلا اشكال وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعءشة لما حاضت: ((افعلي ما يفلعله الحاج غير الا تطوفي بالبيت)) فلم يمنعها الا من الطواف فقط يدل علي ان الطهارة ليست مشروطة في السعي ولانه نسك ليس من شرطه المسجد فوجب ان لا يكون من شرطه الطهارة كالوقوف بعرفة.

 فصل

 وقد تكلمنا في باب اوقات الصلاة بما اغني عن الاعادة وبينا تعارض اخبار الكراهة واخترنا كراهة صلاة النوافل في الاوقات الثلاثة المجمع عليها وكذلك الطواف يكره فيها دون ما عداها لمجرد الاجماع من اهلنا عليهم السلام واجماع علماء الاسلام، وروي ان الحسن والحسين عليهما السلام كانا يطوفان بعد صلاة الفجر وبعد صلاة العصر ونحوه عن ابن عباس، وطاف ابن عمر بعد الفجر وابن الزبير وصلوا بعد الطواف، فدل علي انه ليس بوقت كراهة كما نص عليه الهادي وجده القاسم عليهما السلام.

 (خبر) وقد روي جبير بن مطعم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اي ساعة من ليل او نهار)).

 فصل

 ومن لم يدر استا طاف ام سبعا فليعد ذكره القاسم.



 قال السيد ابو طالب: هذا علي اصله واصل يحيي اذا لم يغلب علي ظنه عدد ما فعل لان عندنا الشك في العبادة يوجب الرجوع الي العلم او غالب الظن كما بيناه في الصلاة فاذا لم يحصل غالب الظن فالاعادة واجبة ليحصل اليقين والاقرب والله اعلم ان الطواف يخالف الصلاة؛ لان الزيادة فيه لا تفسده عمدا ولا سهوا وكذلك الكلام فاذا شك هل طاف ستة او سبعة فزاد واحدا اجزاه سواء كان مبتلي بالشك ام لا وسواء تيقن انه زاد بعد فراغه من طوافه او لا فانه يجزيه والله اعلم بالصواب.

  AUTO فصل

 وقد ذكرنا فيما تقدم ان طواف الوداع واجب فمن تركه راسا فعليه دم؛ لانه ترك نسكا ومن ترك نسكا فعليه دم وسواء فعله ثم وقف في مكة يومين او اياما ثم لم يعده او تركه راسا فانه يلزمه دم لانه ترك نسكا لانه انما يكون يوم الصدر.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حج هذا البيت فليكن اخر عهده بالبيت الطواف)).

 (خبر) وعن عطاء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يصدرن احدكم حتي يكون اخر عهده بالبيت الطواف)).

 (خبر) وعن ابن عباس انه قال: كان الناس ينصرفون علي كل وجهه فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ينفرن احدكم حتي يكون اخر عهده بالبيت الطواف)) فدل عليوجوبه ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص للحاءض في تركه وما لايجب لا يحتاج الي الرخصة، فدل ذلك علي ما قلناه.



  AUTO باب ذكر ما يفسد الحج

 من جامع قبل الوقوف بعرفة فسد حجه نص عليه في الاحكام، قال السيد ابو طالب: وهذا مما لا خلاف فيه ومن جامع بعد الوقوف بعرفة وقبل ان يرمي جمرة العقبة فسد حجة، نص عليه الهادي الي الحق وفي الكافي ومن جامع بعد الوقوف قبل ان يرمي جمرة العقبة يوم النحر فسد حجة عند السادة يعني عند علماء اهل البيت عليهم السلام وروي عن علي عليه السلام ما لفظه: اذا وقع رجل علي امراته وهما محرمان تفرقا حتي يقضيا منا سكهما وعليهما الحج من قابل رواه زيد بن علي عليهما السلام، ونحوه روي عن علي عليه السلام من طريق اخري او سءل مجاهد عن المحرم يواقع امراته فقال: كان ذلك علي عهد عمر فقال: يقضيان حجهما والله اعلم بحجهما ثم يرجعان حلالين؛ لان كل واحد منهما حل لصاحبه فاذا كان من قابل حجا وروي عن ابن عباس انه قال: الله اعلم بحجكما امضيا بوجهكما وعليكما الحج من قابل وروي عن ابن عباس وعمر في محرم وقع علي امراته انه قد ابطل حجه ويخرج مع الناس فيصنع ما يصنعون وان عبد الله بن عمر قال مثل قوليهما.



 قال المءيد بالله عليه السلام: فلما روي ذلك عن هءلاء الجماعة من الصحابة ولم يرو خلافه عن احد منهم كان اجماعا، قال: فلذلك قلنا: قد فسد حجه وعليه الحج من قابل فان قيل: ففي حديث عمر واحدي الروايتين عن ابن عباس الله اعلم بحجهما فلم يحكمان بفساده قيل له: يحتمل ان المراد بذلك والله اعلم بثوابه وحكمه في الاخرة، وقد اطبقا علي ايجاب الحج عليه، فدل ذلك علي ان الاول لم يقع موقع الصحيح علي انه لا خلاف انه اذا جامع قبل الوقوف ان حجه فاسد وعليه الحج من قابل فكذلك اذا جامع بعده وقبل ان يرمي جمرة العقبة؛ لان الصحابة الذين افتو بفساد حجه وايجاب الحج عليه من قابل لم يفصلوا بين ان يكون ذلك قبل الوقوف او بعده فوجب ان يستوي الحكم فيه، ولانه لو جامع قبل الوقوف فسد حجه بالاجماع وكذلك اذا جامع قبل الرمي وقبل مضي وقته والمعني ان جماعه صادف احراما مطلقا ولا خلاف ان قتل الصيد والتطيب واللبس لما منع منه يجب ان يستوي حكم فعل ذلك قبل الوقوف وبعده الي ان يرمي فوجب ان يكون الجماع كذلك والعلة انه محظور بالاحرام يزيده وضوحا قول الله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}[البقرة:]، فانه يدل علي ان كل حج حصل فيه الرفث لا يكون حجا.



  AUTO فصل

 فاما اذا وطء بعد الوقوف بعرفة وقبل الرمي وبعد مضي ايام الرمي كلها فانه لا يفسد حجه؛ لان الاحرام قد انحل فيه فيكون سبيله سبيل من قد رمي، الا تري ان له ان يتطيب ويلبس ويصيد وقبل مضي وقت الرمي يكون علي كمال احرامه ولذلك وجب ان يكون الجماع مبطلا للحج وهذا مما يقوي ما ذكرناه من القياس، الا تري ان الجماع لما لم يصادف احراما مطلقا عند مضي اوقات الرمي لم يبطل الحج ذكر هذا المعني المءيد بالله لمذهب الهادي الي الحق عليه السلام فاما اذا وطء قبل طواف الزيارة وبعد رمي جمرة العقبة سواء كان ذلك في بقية ايام الرمي ام بعد تصرمها فان حجه لا يفسد عند الهادي وهوقول القاسمية، قال ابو جعفر: وهوالاصح علي مذهب الناصر للحق قال: وعند زيد بن علي والباقر محمد بن علي والصادق جعفر بن محمد ان ذلك يفسد حجه وهي رواية العباسي عن الناصر للحق والاول هو الصحيح؛ لانه قد حل من احرامه ولهذا يحل له جميع محظورات الاحرام الا النساء فانه ممنوع من وطءهن حتي يطوف طواف الزيارة فاذا وطء قبله لم يفسد حجه لكونه حلالا له وعليه بدنة كفاره لوطءه قبل طواف الزيارة ولاخلاف ان تلزمه بدنه، ذكره السيد ابو طالب والقاضي زيد، وقد ذكر الشيخ محمد بن ابي الفوارس ان من وطء مرة واحدة فعليه بدنة واحدة فان وطء مرارا كثيرة فعليه بدنة واحدة مالم يكفر بين الوطاين قال: ولا يتكرر الوطء ذكر لمذهب الهادي ونحوه روي في الكافي عن ابي العباس.



  AUTO فصل في بيان ما يجب علي من فسد حجه بوطء امراته

 روي عن علي عليه السلام انه قال: علي كل واحد منهما بدنة فاذا حجا من قابل تفرقا من المكان الذي اصابها فيه، وروي عنه انه قال: اذا وقع الرجل علي امراته وهما محرمان تفرقا حتي يقضيا مناسكهما وعليهما الحج من قابل ولا ينتهيان الي ذلك المكان الذي اصابا فيه الحدث الا وهما محرمان فاذا انتهيا اليه تفرقا حتي يقضيا مناسكهما وينحرا عن كل واحد منهما هديا، وروي عن علي عليه السلام انه قال: علي كل واحد منهما بدنة فاذا حجا من قابل تفرقا من المكان الذي اصابها فيه.

 قال القاضي زيد: ومثله عن عمر وابن عباس ولا مخالف لهما في الصحابة، دل ذلك علي صحة مذهب اءمتنا عليهم السلام فانهم نصوا علي ان من افسد حجه بالجماع فعليه ان يمضي في حجه الفاسد ومعني قوله انه افسده انه لا يجزيه عن ما كان احرم له؛ لانه قد حل من احرامه وعليه المضي في حجة الفاسد عندهم والاتيان بباقي اعمال الحج وحكمه حكم الصحيح في وجوب الاتيان بجميع مناسكه، وانه ممنوع من محظورات الاحرام وانه اذا باشر شيءا منها في حال الاحرام لزمه ما يلزم الحاج بحج صحيح وعليه القضاء من قابل وان ينحر بدنة كفارة لوطءه فان كان اكره امراته علي الوطء فعليه ان ينحر عنها بدنة وعليهما القضاء من قابل ووجه لزوم الكفارة له عنها اذا اكرها انه غرم لزمها في مالها بسببه فوجب عليه ضمانة كما اذا اتلف لها مالا قد اعدته لاسقاط حق عن ذمتها وكما لو غرمها مالا بالشهادة عليها فلزمه ضمانه وان كانت طاوعته في الوطء ولم يكرهها وجبت عليها البدنة دون نص في المنتخب علي المكره ونص في الاحكام علي المطاوعة والوجه في لوزوم بدنتين.



 (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال للذي جامع امراته قبل الوقوف بعرفة: ((عليكما الهدي)) وروي عن علي عليه السلام انه قال: (علي كل واحد منهما بدنة) ولا مخالف له في الصحابة ولو كان الزوج حلالا وهي محرمة وجب عليهما بدنة بلا خلاف ولو كان محرما وهي حلال ووطءها في حال احرامه فعليه بدنة بلا خلاف، وكذلك اذا كانا محرمين جميعا وجبت بدنتان؛ لان الدم تعلق بهتك حرمة الاحرام فوجب ان يستوي حال الانفراد والاجتماع كما لو لبسا في حال احرامهما او تطيبا لزمت فديتان وما ذكره اءمتنا عليهم السلام من انهما اذا قضيا حجهما في السنة الثانية ثم بلغا الموضع الذي افسد فيها حجهما افترقا وهو مروي عن علي عليه السلام، وعن ابن عباس وعمر ولامخالف لهم في الصحابة فصار حجة عند اصحابنا كالاجماع، ويجوز ان يكون ذلك عقوبة لهما كالتعزير بعد الجلد ويجوز ان لا تعرف العلة، ونقول هو شرع شرع للمصلحة فلا يعلل ولا خلاف انه يجوز ان يكون بعير احدهما قاطرا الي بعير الاخر.

 قال ابو العباس: فان لم يجد بدنة صام ماءة يوم متتابعة وان لم يستطع الصيام اطعم ماءة مسكين ذكره لمذهب يحيي عليه السلام، واذا كان الحاج قارنا وافسد حجه وجب عليه بدنتان لافساد حجه وبدنة لافساد عمرته وكذلك امراته اذا كانت كذلك لزمها بدنتان ايضا وهو مبني علي ما قدمناه اولا ولا فرق في افساد الاحرام بين من اتي امراته في الموضع المكروه او زنا بمن لا يجوز له وطءها او تلوط او اتي بهيمة في ان حجه يفسد بجميع ذلك عند اءمتنا عليهم السلام.



  AUTO باب الهدي

 الهدي في اللغة اسم لما يهدي الي البيت من النعم، قيل: وا حده هديه بالهاء وقيل: لا واحد له من لفظه قال الله تعالي: {هديا بالغ الكعبة}[الماءدة:]، وقال الله تعالي: {حتي يبلغ الهدي محله}[البقرة:]، والهدي والهدي لغتان وهو ما يهدي الي بيت الله سبحانه وتعالي من بدنة او غيرها الواحد هدية وهدية، وفي حديث فيه ذكر السنة هلك الهدي ومات الودي اي هلكت الابل ويبست النخيل والعرب تقول كم هدي بني فلان اي كم ابلهم سميت هديا؛ لان منها ما يهدي الي البيت واهل الحجاز يخففون الهدي وكذلك بنو اسد، فاما تميم وسفلي قيس فيثقلون الياء فيقولون هدي قال الشاعر:

 حلفت برب مكة والمصلي ... واعناق الهدي مقلدات

 وواحد الهدي هدية ويقال في جمع الهدي اهداء واما البدنة فهي في اصل اللغة فسميت بدنة لانها تبدن وتسمن قال الله تعالي: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله}[الحج:]، واحدها بدنة قال اسعد تبع:

 ونحرنا تسعين الفا من البد ... ن تري الناس حولهن ركودا

 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اني قد بدنت)) بفتح الدال وتشديده اي كبرت واسننت، وروي بعضهم: ((اني قد بدنت)) بضم الدال وهو غلط؛ لان ذلك ماخوذ من كثرة اللحم وهو خلاف صفته عليه السلام وقيل: سميت البدنة بدنة لكبر سنها؛ لانها لا يهدي منها الا الثني فصاعدا قال الشاعر:

 هل لشباب فات من مطلب ... ام من بكاء البدن الاشيب



  AUTO وقيل: البدنة الناقة او البقرة تنحر بمكة؛ لانهم كانوا يستسمنونها، واما في عرف الشرع فالهدي اسم لما ينحر او يذبح بمني او بمكة من الابل والبقر والغنم وجوبا او قربة والبدنة اسم يختص بالابل بدليل انه لا يسبق الي من عرف عرف الشرع الا ذلك فجري مجري الحقاءق الشرعية كالصلاة والصيام والحج فانها اذا اطلقت سبق الي الافهام منها ما تفيده من جهة الشرع دون ما كانت تفيده من جهة اصل اللغة او عرفها كذلك لفظ البدنة فانه لايفهم منها عند اطلاقها في عرف الشرع الا الناقة والجمل فصح ما ذكرناه والله الهادي ومن يجب عليه الهدي لاجل الحج فهو القارن والمتمتع، وقد بينا ذلك مفصلا فلا فاءدة في اعادته وافضل الهدي البدنة ثم البقرة ثم الشاة، وقد دللنا عيه في باب صلاة الجمعة فتصفحه هناك.

 (خبر) وعن الحسن بن علي عليه السلام قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نلبس اجود ما نجد وان نتطيب باجود ما نجد وان نضحي باسمن ما نجد والبقرة عن سبعة والجزور عن عشرة وان نظهر التكبير وعلينا السكينة والوقار.

 (خبر) وعن عروة والمسور بن مخرمة قالا: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم عام الحديبية يريد زيارة البيت وساق معه من الهدي وكان الهدي سبعين بدنة وكان الناس سبعماءة فكانت كل بدنة عن عشرة.

 (خبر) وعن ابن عباس كنا معه صلي الله عليه واله وسلم في سفر فحضرنا النحر فاشتركنا في البعير عن عشرة وفي البقرة عن سبعة، دل ذلك علي ما نص عليه اءمتنا عليهم السلام من ان البدنة تجزي عن عشرة من المتمتعين والبقرة عن سبعة.

 فصل

 وعند الهادي عليه السلام ان المتمتع والقارن لا يجوز لهما ان يشربا من لبن هديهما فان فضل منه شء علي ولده حلبه وتصدق به.



 قال ابو طالب: والاولي عندنا ان يترك في الضرع ويضرب بالماء البارد حتي لا يضره، وانما يحلب ويتصدق به اذا اضر بضرعه قال: ولا يقدح فيما قلناه ان لهما ان ياكلا من هديهما اذا بلغ محله ونحر للدلالة التي مضت واما قبل: فلا يجوز له.

 (خبر) لما روي ابن عباس ان ذءيبا الخزاعي حدثه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يبعث معه البدن فيقول: ((اذا عطب منها شء فخشيت عليه موتا فانحرها ثم اغمس نعلها في دمها واضرب به صفحتها ولا تطعم منها انت ولا احد من اهل رفقتك))، دل ذلك علي حكمين:

 احدهما: ان الهدي اذا بلغ الحرم فخشي عطبه فنحره قبل دخول مكة اجزاه وهذا الحكم انما يثبت عند اءمتنا عليهم السلام اذا كان الهدي بالعمرة.

 (خبر) قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((مني كلها منحر وفجاج مكة طريق ومنحر)).



 (خبر) وروي ابن جريج قال: قلت لعطاء ان النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه نحروا الهدي وحلوا بالحديبية حين احصروا فقال: انهم حلوا في الحرم وتلا قوله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق}[الحج:]، والحرم محلها وان كان الهدي للحج فهو يفتقر الي الزمان وهو مضمون عليه الي يوم النحر ولا يذبحه ولا ينحره قبله الا ان يخشي عطبه فحينءذ يجوز له نحره او ذبحه في مكة او في الحرم للضرورة وهو اذا خشي عطبه وتلفه وخبر ذءيب يدل عليه فاما قبل الحرم فلا يجزي ما نحره او ذبحه قبله سواء كان لحجة او لعمرة وفي الكافي انما يخص الحاج فهو هدي القارن والمتمتع والمحصر فمحل ذلك كله مني لقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}[البقرة:]، فلو جاز الذبح لغير عذر قبل المحل لجاز الحلق لغير عذر ايضا ولانه قد ثبت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذبح هديه يوم النحر بمني وفعله بيان، وقد قال: ((خذوا عني مناسككم)) وعن زيد بن علي ان جميع الحرم محله قال: وبه قال الناصر للحق، واما هدي المتطوع فهو يعم الحاج والمعتمر وهو خير موضوع من شاء اقل ومن شاء اكثر وفي الحديث افضل الحج العج والثج فالعج رفع الصوت بالتلبية ونحوها والثج صب دم الهدي، وذكر القاضي ابو مضر.

 (خبر) وعن بن ابي شيبه باسناده عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال في المتمتع لا يجد الهدي: (يصوم ثلاثة ايام في الحج اخرهن يوم عرفه).



 (خبر) ونحوه روي محمد بن منصور، عن الصادق ايضا، عن ابيه، عن جده ان عليا عليه السلام كان يقول: (صيام ثلاثة ايام في الحج قبل يوم التروية ويوم التروية ويوم عرفة) وهو مروي عن ابن عمر ومن التابعين عن عطاء والشعبي وسعيد بن جبير ومجاهد وطاووس والحسن وعلقمة وعمرو بن سعيد فجري مجري الاجماع من الصحابة والتابعين في كونه حجة قال الله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم}[البقرة:]، وهذا تفسير الثلاثة الايام في الحج.

 (خبر) وروي عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((في المتمتع اذا لم يجد الهدي فليصم ثلاثة ايام قبل النحر فان لم يصم قبل النحر فليصم ايام التشريق ايام مني)).

 (خبر) وروي سالم عن ابيه عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((في المتمتع اذا لم يجد الهدي ولم يصم في العشر صام في ايام التشريق)) وهو الذي نص عليه اءمتنا عليهم السلام وهو مروي عن علي وابن عمر وعاءشة ولا مخالف لهم في الصحابة.

 قال القاسم : امكانه وتيسيره يعني دم الهدي بالغني والجدة؛ لان من كان معه مال فانه يتيسر عليه الهدي وان كان بدنة ومن فقد المال تعذر عليه تحصيل الهدي وان كان شاة فاما صيام السبعة الايام فنص القاسم علي انه ان صامها في المنصرف اجازها؛ لان من فرغ من اعمال الحج وخرج من مكة راجعا الي اهله ووطنه فهو راجع لا محالة ويستحب له صيام هذه السبعة الايام متتابعا ذكره ايضا.



  AUTO فصل

 وعند الهادي عليه السلام ان كل هدي يكون عن كفارة او جزء او فدية فانه لا يجوز لصاحبه ان ياكل منه ولا ان ينتفع منه بشء ولا ان يعطي من ينحره او يذبحه من الجزارين وغيره جلدا ولا لحما اجرة له لقول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين}[الماءدة:]، فجعله الله تعالي مستحقا للمساكين فلا يجوز منعه عنهم؛ لانه صدقة او كفارة فلا يجوز لمن وجبت عليه الانتفاع بها، دليله الكفارات والصدقات والزكوات والاعشار وقلنا: لا يجوز ان يعطي الجازر منها شيءا؛ لان ذلك يجري مجري الاستعاظة فلا يجوز، دليله البيع والانتفاع بالثمن.

  AUTO باب في بيان من مات محرما

 (خبر) روي ابن عباس ان رجلا كان معا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو محرم فوقصته ناقته فمات فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبه ولا تخمروا راسه ولا تمسوه طيبا فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)) دل علي ان الاحرام لا يزول بالموت وانه يجب ان يجري علي المحرم بعد موته حكمه.

  AUTO باب في بيان حكم الحاءض والنفساء

 اذا حدث بهما هذا الحدث وهو الحيض او النفاس قبل الاحرام.

 (خبر) روي الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: لما بلغنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذو الحليفة ولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كيف اصنع فقال: ((اغتسلي واستذفري بثوب واحرمي)) فامرها بلاحرام مع وجود النفاس، فدل علي ان النفاس لا يمنع من الاحرام ولا مما هو مسنون فيه من الغسل وغيره وكذلك الحيض.



 (خبر) وروي ان عاءشة حاضت فبكت فامرها النبي صلي الله عليه واله وسلم ان تقضي المناسك كلها غير الا تطوف بالبيت.

 (خبر) وفي حديث زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام في الحاءض انها تعرف وتنسك مع الناس في المناسك كلها وتاتي المشعر الحرام وترمي الجمار وتسعي بين الصفا والمروة ولا تطوف بالبيت حتي تطهر.

 (خبر) وعن الحسين بن علي عليهما السلام انه قال: تقضي يعني الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت فتثبت هذه الاخبار ان الحيض والنفاس لا يمنعان من الاحرام ولا مما هو مسنون فيه من غسل وغيرة واذا ثبت ان الحيض لا يمنع من صحة الاحرام وجب عليها ان تحرم وتقضي المناسك كلها كما يعمل غيرها الا انها لا تصلي؛ لان الصلاة مفتقرة الي الطهارة وهي لا تصح مع الحيض والنفاس ولا تطوف؛ لان الطواف مفتقر الي الطهارة ولانه يتعقبه ركعتان والكل يحتاج فيه الا الطهارة وهي لا تصح مع الحيض والنفاس ولان الكعبة في المسجد ولا يجوز لها دخوله مع حيضها او نفاسها كما بيناه في كتب الطهارة واذا لم تطف لم تسع لكونه مترتبا علي الطواف فلا يصح الا بعده كالسجود مرتب علي الركوع فاذا لم تطف فلا تسعي فان طهرت اغتسلت وطافت وسعت لان المانع من ذلك قد ارتفع فاذا طهرت طافت طواف القدوم وصلت ركعتيه ثم سعت ثم طافت طواف الزيارة وصلت ركعتين ثم طافت طواف الوداع كما بيناه من وجوب هذه الطوافات علي الترتيب المرتب فان كانت طاهرا ثم حاضت قبل طواف الوداع فقد رخص لها النبي صلي الله عليه واله وسلم في تركه وجاز لها ان تروح ولا دم عليها.



  AUTO باب ما يجب علي المحرم تجنبه وما يجوز له فعله

 اما ما يجب عليه تجنبه فقال الله تعالي: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}[البقرةك]، الرفث الجماع دليله قول الله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}[البقرة:]، يعني الجماع وقيل: هو الافحاش في الكلام للمراة ايضا وقيل: هو التصريح بلفظ الجماع وقيل هي كلمة جامعة لكل ما يريده الرجل من المراة وكان ابن عباس يقول: الرفث المنهي عنه ما روجع به النساء دون غيرهن يقال رفث يرفث بكسر الفاء وقيل: الرفث ايضا اللفظ القبيح المستشنع يدل عليه قول الراجز:

 ورب اسوار حجيج كظم ... عن اللغا ورفث التكلم

 ولا فسوق يريد به انواع المعاصي ولا جدال يريد به المجادلة بالباطل وان تماري صاحبك بالباطل حتي تغضبة فاما المجادلة بالحق فمندوب اليها قال الله تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن}[النحل:].

 (خبر) وروي سالم عن ابيه قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ما يترك المحرم من اللباس قال: ((لا يلبس القميص ولا البرنس ولا السراويل ولا العمامة ولا ثوب مسه ورس او زعفران ولا خفين الا الا يجد النعلين فمن لم يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين)) قال العلماء نبه بالقميص علي الجبة والسراويل، دل ذلك علي انه منهي عن لبس المخيط علي وجه يشتمل علي جميع بدنه ولا يكون متوشحا به والقميص من هذا القبيل والجبة ونحوهما وكذلك السراويل والخف، ودل ذكره للعمامة علي انه ممنوع من القلنسوة ونحوها؛ لانها قد تكون مخيطة ولان احرامه في راسه.



 (خبر) وروي جابر قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم جالسا في المسجد فقد قميصه من جيبه حتي اخرجه من رجليه فنظر القوم اليه فقال:((اني امرت بهدي الذي بعثت به ان يقلد ويشعر فلبست قميصي وانسيت فلم اكن لاخرج قميصي من راسه)) وكان بعث بهديه واقام بالمدينة، دل ذلك علي ان الاحرام ينعقد ببعث الهدي والامر بتقليده واشعاره وعلي ان من لبس ناسيا فشق قمصيه هكذا لم يجب عليه فدية وهذا القول مروي عن محمد بن الحنفية وهو قول الناصر للحق وبه قال الحسن والشعبي والنخعي وقال من قال: ان شق الجيب اضاعة للمال لا يصح مع ورود الخبرية فلا خلاف في جواز قطع الخفين فكذلك هذا، وروي ان عليا عليه السلام كان يقول: اذا احرم وعليه قميص شقه حتي يخرج منه.

 (خبر) وعن ابن عمرو انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي النساء في احرامهن عن القفازين والنقاب وما مسه الورس والزعفران من الثياب، دل علي ان من لبس ما هذه حاله لا يجوز.

 قلنا: اما القفازان فهما حلية يغطي بهما كفا المراة منهية عن ذلك لكونه زينة وهي ممنوعة عن الزينة واما النقاب فلان احرامها في وجهها وفي النقاب سترة وفي حكمه البراقع فلا يجوزان للمحرمة دم الزعفران والورس فلانهما طيب وزينة وكل ذلك لا يجوز للمحرمة، وكذلك الحلي لا يجوز لها لبسه؛ لانها زينة وهو من دواعي الجماع نهي عن ذلك اءمتنا عليهم السلام، وقد ورد في الاخبار الحاج هو الاشعث الاغبر وورد ايضا الحاج الاغبر الاذفر والزينة ينافي ذلك ولا يطيب المحرم وهو اجماع واصله قول النبي صلي الله عليه واله وسلم:((المحرم هو الاشعث الاغبر)) وعن ابن عمر ((الحاج الاغبر الاذفر)) ولان نهيه صلي الله عليه واله وسلم عن لبس ما فيه ورس او زعفران فيه تنبيه عن النهي عن التطيب؛ لان راءحة الورس دون الطيب.

 (خبر) ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي المحرم عن شم الطيب.



 (خبر) وروي يعلي بن امية ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بالجعرانة وعليه جبة وهو مصفر لحيته، فقال: يا رسول الله اني احرمت وانا كما تري فقال: ((انزع عنك الجبة واغسل عنك اثار الحلوق والصفرة)).

 (خبر) وروي هذا الخبر علي وجه اخر وهوانه اتاه رجل قد اهل بالعمرة متضمخا بخلوق عليه مقطعات فقال: اني اهللت بالعمرة فكيف تامرني فقال صلي الله عليه واله وسلم: (( ما كنت صانعا في حجتك فاصنع في عمرتك)) وذكر الخبر باتمامه، فدل ذلك علي ما نص عليه اباءنا عليهم السلام من انه لا يجوز له ان يتطيب عند احرامه وهو حلال ويزيده ما روي ان عمر وجد ريح طيب وهو بذي الحليفة فقال: فمن هذا فقال معاوية: مني فقال عمر: منك لعمري، فقال: لا تعجل علي فان ام حبيبة طيبتني واقسمت علي فقال: فانا اقسم عليك فارجع اليها فلتغسله عنك فرجع اليها فغسلته فانكاره عليه يدل علي نص عرفة بان المجتهد لا ينكر علي من خالفه وروي ان عثمان راي رجلا بذي الحليفة يريد ان يحرم وقد دهن راسه فامره ان يغسل راسه بالطيب، فدل ذلك علي ما قلناه ولا يجوز له ان يجز شعره ولا شعر محرم نص عليه الهادي وهو اجماع ولا يقتل القمل وهو اجماع.



 (خبر) وعن عثمان ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا ينكح المحرم فان نكح فنكاحه باطل)) وعن جعفر، عن ابيه الباقر، عن علي عليه السلام انه قال: لا ينكح المحرم ولا ينكح فان نكح فنكاحه باطل، وروي نحوه عن عمر وروي عن عمر انه قال: لا يتزوج المحرم ولا يزوج، دل ذلك علي انه لا يجوز للمحرم ان يعقد النكاح لغيره ولا ان يقبله وهو محرم وان فعل ذلك كان باطلا، فاما ما روي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم (بياض في الاصل) وقول الله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن}[البقرة:]، ولم يفصل فاقتضي ذلك جواز الرجعة في حال الاحرام وذلك بانها ليست بعقد مبتدا انما هو استدامة عقد قد وقع قبل الاحرام ولانه استباحة طبع ينفرد بها الزوج فلم يمنع منه الاحرام دليله رفع تحريم الظهار وقول الله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}[الماءدة:]، يدل علي انه لا يجوز للمحرم ان يقتل صيدا ولا ان يصطاده ولا ان يعين عليه ولا ان يشير اليه ولا ان يفزعه ولا ان يشتريه كما نص عليه اءمتنا واباءنا عليهم السلام؛ لان هذا النهي يعم جميع ذلك من جهة المعني ولقول الله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما}[الماءدة:] ودلت هذه الاية علي ان من اصطاد صيدا وهو حلالا ثم احرم فان ملكه يزول عنه؛ لان الله تعالي قد حرمه عليه ما دام محرما.

 (خبر) وعن الصعب بن جثامة قال: اهديت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين مر بي بالابواء لحما من حمار وحش وفي بعض الاخبار فخذ حمار وحش وفي بعضها رجل حمار وحش فرده فقال: ((انا محرمون)) دل ذلك علي ما نص عليه اباءنا عليهم السلام من انه لا يجوز للمحرم اكل الصيد سواء اصطاده هو او محرم غيره او حلال او اصطيد له او لغيره لقوله انا محرمون والعلة في المنع من جميع ذلك هو كونهم محرمين.



 (خبر) وروي من طرق شتي وبالفاظ مختلفة ان عليا عليه السلام لما راي علي ماءدة عثمان العجل واليعاقيب وهم محرمون قام فانكر علي عثمان ذلك، وروي ان عثمان قيل له: ان عليا ينكر هذا فجاء وعلي ذراعيه الخمط فقال: انك كثير الخلاف علينا فقال علي : (اذكر الله رجلا شاهد النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد اتي بعجز حمار وحش فقال: ((انا محرمون اطعموه اهل الحل))) فقام عدة رجال فشهدوا فقال عدة رجال فشهدوا فقال: اذكر الله رجلا شهد النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد اتي بخمس بيضات من بيض النعام فقال: ((انا محرمون فاطعموه اهل الحل)) فقام عثمان فدخل فسطاطه فتحقق الناس فتركوا الطعام لاهل الحل، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا محرمون فاطعموه اهل الحل)) يدل علي ان التحريم تعلق بالاحرام دون وجه الاصطياد؛ لانه لم يقل اطعموه من لم يامر بصيده ولم يدل عليه ولم يصطد له فدل علي ان المانع هو الاحرام وهذا هو الذي نص عليه اءمتنا عليهم السلام وهو مروي عن علي عليه السلام وعن ابن عباس وعن سعيد بن جبير والفسطاط بالفاء المضومة والسين الغير معجمة ضرب من الابنية وقد تكسر الفاء لغة فيه ايضا والفسطاط ايضا مجمع اهل الكورة وفي الحديث عليكم بالجماعة فان يد الله علي الفسطاط يعني لا تخالف اجماع العترة واجماع الامة واراد بالجماعة جماعة العترة وجماعة الامة؛ لان اجماعهم حجة وقول الله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}[الماءدة:]، يدل علي ان الذبح مراد بالاية وهو اجماع، فدلت الاية علي ان ذبح المحرم للصيد قتل والقتل في الشرع عبارة عما ليس بذكاة واذا لم تكن ذكاة لم يجز اكل ما ذبحه المحرم لا له ولا لمحرم سواه ولا لحلال؛ لانه غي مذكي وهو الذي نص عليه اباءنا عليهم السلام وسءل عطاء عند الصيد يوجد في الحل ويذبح في الحرم فقال: كان الحسين بن علي وعاءشة وابن عمر يكرهونه ونص في الاحكام علي ان الحلال اذا ذبح  صيدا في الحرم لم يحل اكله ولا يجوز للمحرم قتل السباع من غير ان تعدو عليه ذكره السيدان الاخوان لمذهب يحيي عليه السلام ووجه ذلك ظاهر قول الله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}[الماءدة:]، والصيد اسم لكل متوحش ممتنع سواء كان مما يحل اكله ام لا؛ لان العرب تقول: اصطاد فلان ظبية كما تقول اصطاد سبعا يءكده ان السباع كانت مباحة قبل الشرع تصطاد وتءكل فاسم الصيد باق عليها، ولان تخصيص النبي صلي الله عليه واله وسلم لما يجوز قتله منها علي ما نبينه ان شاء الله تعالي يدل علي ان ما عداها حكمه بخلافها فيجب القضاء بتحريم القتل مالم يرد الشرع للمحرم بجواز قتله اذا لم يخش منه ضرر اما اذا خشي منه ضرر فقتله جاءز بالاجماع سواء كان مما يءكل لحمه او لا ولا جزاء عليه بالاجماع.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في مكة: ((هي حرام الي يوم القيامة لا يعضد شجرها ولا يختلي خلاها ولا ينفر صيدها ولا تحل لقطتها)) فقال العباس عند قوله خلاها: الا الاذخر فانه لقبورنا وبيوتنا فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((الا الاذخر)) دل ذلك علي انه لا يقطع الشجر الاخضر سواء مما كان ينبته الناس او مما لا ينبتونه؛ لان الخبر لم يفصل بين ما نبت طوعا وبين ما ينبت صنعا ولانه شجر غير مءذ اصله نابت في الحرم فلا يجوز للمحرم قطعه دليله ما لا ينبت الناس وفيه احتراز عن العوسج وشبهه مما يكون فيه شوك وعما يكون اصله في الحل فان كان فرعه في الحرم، قال ابو طالب: ولا يجوز رعي حشيش الحرم ولا ان يحتشه لعموم قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ولا يختلي خلاها)) والاقرب انه يجوز رعيه ولا يجوز احتشاشه؛ لان من رعاه لا يقال انه اختلاه ولو قال رجل لاخر ارع الخلا ولا تحتشه لما كان مناقضا ولا يجوز للمحرم ان يقبل امراته لشهوة ولا ان يضمها لشهوة ولا ان يحملها لشهوة وهو اجماع الامة فهذا في تعيين ما لايجوز للمحرم.



  AUTO فصل

 واما ما يجوز له ان يفعله فيجوز له لبس القميص متوشحا به وكذلك السراويل اذ لم يجد غيرها فتقها واتزربها، وقد ذكرنا انه يجوز له ان يقطع الخفين حتي يكونا اسفل من الكعبين ويجوز له ان يلبس الثوب المسبوغ بالسواد وهو اجماع ويجوز للمحرمة ان ترخي الثوب علي وجهها وتسدله اسدالا يسترها من الرجال بحيث لا يصيب وجهها، وقد قدمنا الوجه في ذلك في خبر عاءشة ويجوز للمحرم ان يكتحل بما ليس له راءحة طيبة ولا هو بزينة كالصبر ونحوه ويجوز له ان ياكل الفاكهة الطيبة الريح بالاجماع وكل ماكول مشموم لا محالة اذا كان له راءحة طيبة ولا يجب عليه شء ويجوز له ان ياكل الطعام المطبوخ بالزعفران وغيره من الطيب لان النار قد اكلته فصار مستهلكا وهو اجماع.

 (خبر) وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ادهن بزيت غير مقتت اي غير مطيب وهو بالقاف والتاء المعجمة باثنتين من اعلي كلاهما والمقتت المطبوخ بالرياحين ويجوز له ان يجز شعره الحلال ذكره القاسم وهو مروي عن عمر وابن عمر.

 (خبر) وعن سالم عن ابيه قال: سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عما يقتل المحرم من الدواب فقال: ((خمس لا جناح في قتلهن علي من قتلهن في الحل والحرم العقرب والفارة والغراب والحداة والكلب العقور)) وفي بعض الاخبار عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه رخص قتل في خمس للحلال والحرام وفي الحل والحرم الحية والعقرب والفارة والحداة والغراب وفي بعضها والغراب يرميه ونحن نخيره بين قتله بالرمي وبين قتله بغير الرمي، دل علي جواز قتل هذه الخمسة وهو اجماع وفسر المءيد بالله الكلب العقور بالذءب؛ لانه قد يقال فيه انه كلب ويجوز للمحرم ان يعصر الدماميل اذا اذاه وعثها ان يخرج من رجله الشوك نص عليه الهادي الي الحق وهو اجماع واصل الوعث الدهش؛ لانه يشق السير عليه ويشتد المشي فيه علي صاحبه وجعل مثلا لكل ما يشتد علي صاحبه ويءذيه.



 (خبر) وعن ابن عباس وجابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم احتجم وهو محرم وعن علي عليه السلام انه قال: ((يحتجم المحرم ان شاء)) رواه زيد بن علي عن اباءه، دل علي صحة ما نص عليه الهادي عليه السلام من جواز الحجامة للمحرم وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: ((لا ينزع المحرم ضرسه الا ان يءذيه)) دل علي انه اذا اذاه جاز له قلعه وهو الذي نص عليه الهادي الي الحق وقد روي عن الشعبي.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اغتسل وهو محرم وروي ان ابن عباس دخل حمام الجحفة وهو محرم وقال: ما يعبء الله باوساخكم، دل علي انه لا يكره للمحرم الاغتسال بل قد يجب عليه بان يحتلم.



 (خبر) وروي عبد الله بن جبر ان ابن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا في اغتسال المحرم فقال ابن عباس: له ذلك، وقال مسور: ليس له تلك فبعث بي عبدالله بن عباس الي ابي ايوب الانصاري لاساله عن اغتسال المحرم، قال: فاتيته وهو يغتسل فسلمت عليه، وقال: من انت قلت عبد الله بعث بي ابن عباس اليك لاسالك عن اغتسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو مرحم فقال: فوضع يده علي ثوب كان مستورا فطاطاه حتي بدا راسه، وقال لمن كان يصب: عليه الماء اصبب فصب عليه فوضع يديه علي راسه ثم اقبل بهما وادبر وقال هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصنع وهو محرم، دل ذلك علي صحة ما نص عليه القاسم عليه السلام من ان للمحرم ان يغسل راسه وجسده ولا يغمسه بالماء ولان الاغتسال قد يكون فرضا قال الله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا}[الماءدة:]، ولم يخص حالا من حال قلنا: ولا يغمسه في الماء لانه ممنوع من تغطية راسه؛ لان احرامه في راسه فاذا غمسه في الماء فقد غطاه فلا يجوز وبه قال القاسم عليه السلام لا باس للمحرم ان يستاك، وروي نحوه عن محمد بن علي عليهما السلام وروي نحوه عن عطاء وطاوس ومجاهد وسالم والقاسم وعبد الرحمن بن الاسود وذلك لان الاخبار الوارة في الحث علي السواك عامة لم تخص حال عن حال وقد قدمنا طرفا منها في كتاب الطهارة فدل ذلك علي جوازه للمحرم.



 (خبر) وروي عن يحيي بن حصين عن ام الحصين قالت: حججنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حجة الوداع فرايت اسامة وبلالا واحدهما اخذ بخطام ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاخر رافع فوقه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة، دل ذلك علي ما نص عليه اباءنا عليهم السلام من انه يجوز للمحرم ان يستظل بظلال العماريات والمحامل والمنازل ولا اعلم خلافا بين اءمتنا عليهم السلام في ذلك ويستحب التكشف عندنا لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله تعالي يباهي بالحجيج يوم عرفة فيقول: عبادي اتوني شعثا غبرا)) والبروز في الشمس والتكشف يزيد في ذلك فكان مستحبا ويجوز للمحرم ان يلبس خاتم الفضة وليس من الحلي الممنوع منه، وقد نص القاسم عليهم السلام عليه السلام علي انه يجوز له ان يلبس الخاتم، وروي نحو ذلك عن عطاء وابن عباس ومجاهد وسالم بن عبد الله.

  AUTO باب ذكر ما يجب علي المحرم فعله من الكفارات

 قد ذكرنا في الباب الاول ما يجب علي المحرم تجنبه ولم نذكر بيان ما يجب عليه ان فعل شيءا مما يجب عليه اجتنابه وهذا بابه وهو ينقسم الي ستة اقسام الاول ما يجب عليه تجنيه اجل الاثم والمعصية، والثاني فيما يجب عليه تجنبه لاجل الفدية والثالث لاجل الكفارة والرابع لاجل الجزاء والخامس لاجل القيمة والسادس في بيان حرم المدينة وحكمه.

 اما الاول وهو ما يجب عليه تجنبه لاجل الاثم والمعصية: فهو قوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}[البقرة:]، وقد قدمناه مفصلا.



 واما الثاني وهو فيما يجب عليه تجنبه لاجل الفدية: فالفدية هي العبادة الواجبة عما يرتكيه المحرم من محظورات الاحرام والذي يدل علي صحة هذا الحد انه يشتمل علي جنس وفصل فقولنا العبادة جنس الحد وقلنا الواجبة فصلناه عما كان مندوبا وساءر اللفظ هو فصل الحد ولانه يطرد المعني فيه وينعكس وهو امارة صحة الحد وهو اجلي من المحدود وهو جامع معان واما بيان ما يجب في الفدية فتجب فيه سبعة اشياء وهي الملبوس والمطعوم والمشموم وازالة الشعر وما يقطع من ساءر الجلد وتقليم الاظافر والزينة علي ما ياتي تفصيله في جميع ذلك ان شاء الله، واما الملبوس فهو ثلاثة انواع:

 احدها: ما يشتمل علي لباس اكثر البدن من القميص والجبة والفرو والدرع والقباء وما اشبه ذلك.

 والثاني: ما اشتمل علي لباس الراس كالقنسوة والعمامة والمغفر والبيضة ونحو ذلك.

 والثالث: ما يشتمل علي لباس الرجلين كالسراويل والخفين والدلكشين والراتنين ونحو ذلك وجميع ذلك جنس واحد فان لبسه كله متصلا في وقت واحد لزمته فدية واحدة نص عليه الهادي.

 قال السيد ابو طالب: وهو اجماع ولعله اراد اجماع العترة وذلك لانها افعال من جنس واحد متصلة عمت جميع بدنه فكانت كفعل واحد كمن طيب جميع بدنه او ازال التفث عن نفسه كله في وقت واحد وكمن حلف ان ياكل اكلة واحدة فاكل من اول النهار الي اخره متصلا من اطعمة مختلفة لم يحنث فان كفر عن لبس شء من ذلك ثم لبس الثاني فعليه فدية ثانية نص عليه اءمتنا عليهم السلام.



 قال ابو طالب: ولا خلاف فيه وان فرق فعليه لكل نوع منها فدية وكذلك لو فرق بين النوع الواحد لزمه لكل لبس منها فدية الا انه لا ياثم اذا كان لغير الضرورة ، قال ابو طالب: ولا خلاف انه لا يجوز له ان يفعل ذلك لغير ضرورة ولا خلاف انه اذا لبس متعمدا لزمته الفدية وانما الخلاف اذا لبس ناسيا او جاهلا شقه وخرج منه ولم يجب عليه فدية وبه قال محمد بن الحنفية والناصر للحق والمنصور بالله، ورواه القاضي زيد عن امير المءمنين علي عليه السلام، وقد قدمنا الدلالة عليه فيما مضي وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لبس ناسيا فشق قميصه الخبر، وعند احمد بن الهادي وع اذا لبسه ناسيا فعليه الفدية.

  AUTO فصل

 واذا لبس ذلك لعلة من العلل ونوي المداومة للباس مادامت عليه علته لزمته فدية واحدة ولو كرر اللبس والنزع مرارا كثيرة هذا هو مذهب الهادي عليه السلام.

 فصل

 واما المطعوم فليس الا اكل صيد البر فانه محرم علي المحرم ما دام محرما لقول الله تعالي: {حرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما}[الماءدة:]، فاذا اكله في حال احرامه فعليه الفدية سواء ذبحه او غيره من المحرمين او ذبحه حلال وفي الكافي وعند الناصر للحق والمءيد بالله لا شء عليه لاكلها ولا فدية ولا قيمة؛ لانها ميتة والميتة لا جزاء لاكلها ولا دية ولا قيمة.



  AUTO فصل

 واما المشموم فهو الطيب علي اختلاف انواعه وهو في حكم الجنس الواحدفيعتبر فيه من الجمع والتفريق ما قدمنا ذكره في اللباس فان شمه متصلا فعليه فدية واحدة فان فرق عليه لكل نوع فدية، والمراد به اذا تطيب ذاكرا احرامه فلا اعلم خلافا في لزوم الفدية له بين اءمتنا عليهم السلام، فاما اذا تطيب ناسيا لاحرامه فلا فدية عليه، قال القاضي زيد تخريجا علي قول الهادي: اذا لبس ناسيا لاحرامه، وبه قال الناصر للحق ويجب عليه الفدية علي قياس ما نص عليه احمد بن يحيي وع في من غطي راسه ناسيا ذكره السيد ط فاما اذا تطيب وهو حلال عند احرامه فعليه غسله وازالته ولا يجب عليه الفدية.

 (خبر) واصله ما روي عن عاءشة انها قالت: طيبت النبي صلي الله عليه واله وسلم عند احرامه حتي رايت وبيص الطيب في مفرقه بعد ثلاث، وفي الحديث فاني انظر وبيص الطيب في مفارقه وهو محرم تعني انه احرم وهو عليه وفي الحديث رايت وبيص المسك في مفارق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو محرم اي بريقه، وقد وبص الشء اذا تلالا وهو بالباء المعجمة بواحدة من اسفل والصاد غير المعجمة ويقال بص بصيصا اذا برق قال:

 يترك ذا اللون البصيص اسودا  قال الباقر ابو جعفر محمد بن علي زين العابدين: لا باس لمن اراد الاحرام ان يدهن بدهن فيه طيب او ان يتطيب قبل ان يغتسل لاحرامه، رواه عنه في العلوم وسءل القاسم بن ابراهيم عن التطيب عند الاحرام فقال: روي عن عاءشة انها طيبت النبي صلي الله عليه واله وسلم عند الاحرام حتي رءي وبيص الطيب في مفرقه بعد ثلاث وليس في هذه الاخبار انه تجب عليه الفدية ولا انه يجب عليه ازالته بعد الاحرام، وقد تاوله المءيد بالله علي ان تكون راته بعد رمي جمرة العقبة وارادت بقولها: وهو محرم ان حكم الاحرام كان باقيا عليه قال: وقد روي ما يوضح هذا التاويل عن ابن عباس فانه قال: اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء فقال له رجل: والطيب فقال: اما انا فقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يضمخ راسه بالمسك افطيب هو ويحتمل ان تكون اجزاء بقية من الطيب في راسه بعدما غسل وذهبت راءحته قال: ويحتمل ايضا ان تكون تلك الاجزاء قد بقيت وهو لا يعلم ذلك كما روي انه اغتسل فبقيت لمعة من جسده ولا اشك انها بقيت وهو لا يعلم فان قيل ان عاءشة قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالغالية ويروي طيبته لحرمه اي لاحرامه قيل: ليس في الحديث انها فعلت ذلك بامره صلي الله عليه واله وسلم ولا انه استيقن ذلك ولم يمطه ويجوز ان تكون طيبته قبل احرامه فلما اراد الاحرام اغتسل لاحرامه، وهذا واضح وقد ذكرنا الخبر عن عمر انه امر معاوية يغسل الطيب عنه الذي اعتذر بان ام حبيبة طيبته وذكرنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر الرجل الذي اتاه محرما وقد جاءه وهو مصفر لحيته وعليه جبة بان ينزع عنه الجبة ويغسل عنه اثر الخلوق ولم يامره بالفدية، فدل ذلك علي حكمين:

 احدهما: انه يجب غسل الخلوق وانه لا فدية عليه لذلك لم يامره بها ولو كانت واجبة لامره بها لكونه منتصبا لتعليم الشراءع وللناظر في ذلك نظرة.



  AUTO فصل

 واما ازالة الشعر فلا يجوز للمحرم ان يجز شعره ولا شعر محرم وهو اجماع فاذا زال منه ما يتبين اثره فعليه الفدية ولا فرق في ذلك بين شعر الراس وشعر ساءر البدن عند الهادي ثم ان فعل ذلك في وقت واحد فعليه فدية واحدة مالم يكفر قبل الاتمام وان كان في اوقات متفرقة فعليه لكل فعل فدية اذا كان كل فعل منها مما يبين اثره فعلية الفدية عند الهادي الي الحق عليه السلام .

 فصل

 واما ما يقطع من ساءر الجسد فاذا قطع ما يبين اثره فعليه الفدية نحو ان يخرج الشوك من رجله فيحتاج الي قطع شء من جلده مما يبين اثره وكذلك ان ضربت ضرسه جاز ان يقلعها وعليه في جميع ذلك دم ما لم يكفر بين الفعلين او يفرق بينهما علي ما تقدم، واما تقليم الاظافر فان قلم اظافر يديه ورجليه متصلا فعليه فدية واحدة وان قلم اظافر يديه فقط فعليه فدية وان قلم اظافر رجليه فعليه فدية واحدة وان قلم خمسة اظافير فعليه فدية واحدة سواء كان ذلك من عضو او عضوين او مجلس واحد او اكثر علي ما ذكره علماءنا لمذهب يحيي عليه السلام.

 فصل

 واما الزينة فهي الحناء والكحل اذا لم يكن مطيبا والحلي وما جري مجراه، واما الحناء فاذا خضبت المحرمة يديها ورجليها في وقت واحد فعليها فدية واحدة كما بينا في اللباس فان كفرت لبعض ثم خضبت عضوا اخر فعليها فدية اخري وقد اختلف علماءنا في الحناء فتارة قالوا: هو طيب؛ لانه يستلذ براءحته وتارة اجروه مجري الزينة وعلي الوجهين جميعا عليها الفدية ولا اعرف نصا في ايجاب الفدية علي المحرم اذا اكتحل بما لا طيب فيه وهي ممنوعة عن الزينة فلا تلبس المراة ثوبا مصبوغا بورس ولا زعفران ولا ثوبا يكون لونه مشبعا ظاهره الزينة، نص عليه الهادي.



 قال ابو طالب: وكذلك اذا كان مسبوغا بالعصفرعلي قياس قول يحيي ووجهه ما رويناه اولا ان الحاج هو الاشعث الاغبر ونحوه ولباس الزينة ينافي ذلك، وذكر ابو طالب انه لافدية في لبسه وذكر في الكافي ان من لبسه فعليه الفدية يعني من المحرمين وجه قول ابي طالب ان عاءشة كانت تلبس الذهب والمعصفروهي محرمة ولم يرو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ناهاها عن ذلك ولا انه الزمها الفدية، وروي ان اسماء بنت ابي بكر كانت تلبس المعصفرات وهي محرمة ليس فيها زعفران فاما الحلي فهي منهية عن لبسه مدة احرامها ، وظاهر الخبر يدل عليه وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((المحرم هو الاشعث الاغبر)) وفي خبر ابن عمر: ((الحاج الاذفر الاغبر)) ولباس الذهب والمعصفر ينافي ذلك ولم اقف لاحد من اءمتنا عليهم السلام علي وجوب الفدية فيه والفدية في جميع ذلك ما شمله قول الله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه}[البقرة:]، معناه فحلق {ففدية من صيام او صدقة او نسك}[البقرة:].

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر بكعب بن عجرة والقمل يتناثر من راسه فقال: ((ايءذيك هوام راسك)) قال: نعم قال: ((احلق ثم اذبح شاة او صم ثلاثة ايام او اطعم ثلاثة اصواع من تمر لستة مساكين)) وروي اطعم ستة مساكين بين كل مسكينين صاع من تمر.

 (خبر) وروي زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام انه قال: (من اصابه اذي من راسه فحلقه يصوم ثلاثة ايام وان شاء اطعم ستة مساكين كل مسكين نصف صاع وان شاء نسك فذبح شاة).



 قال القاضي زيد: ولا خلاف فيه بين العلماء وروي عن الناصر الي الحق انه ذهب الي ذلك في المعذور فاذا حلق لغير عذر فعليه دم عنده لا غير وعند الهادي ان القارن اذا فعل شء مما يلزم فيه الفدية فعليه فديتان وبه قال زيد بن علي، واما ما يجب ان يفعله من الكفارات وهي عبارة عند اهل الشرع عن العبادات الواجبة لاجل ما يفوت المحرم مما احرم له ونواه من حج او عمرة او هما جميعا ولما يخل به من المناسك التي لها بدل وقد يدخل فيها عندهم ما يرتكبه المحرم والحلال من بعض محظورات الاحرام والحرم وقد تكلمنا اولا فيما يختص المناسك وبينا حكم المحرم اذا ارتكب شيءا من محظورات الاحرام وها نحن نتكلم الان في بيان الكفارات التي تجب علي المحرم اذا فعل بامراته فعلا دون الوطا لشهوة فاذا قبل امراته لشهوة او ضمها لشهوة في حال احرامه فامني فعليه بدنة وان امذي فعليه بقرة واذا كانت مع القبلة شهوة وحركة لذة فعليه شاة وان حملها فكان من عند حملها حركة فحكمها حكم القبلة في المني والمذي وغيرهما، نص عليه الهادي.

 قال السيد ابو طالب: ولا خلاف انه محظور عليه ان يقبلها لشهوة، قال المءيد بالله: لاخلاف انه اذا قبلها لشهوة فعليه دم وان قبلها لغير شهوة لم يلزمه شء وحكم النظر اليها لشهوة والغمز واللمز حكم القبلة فيما تقدم.

 قال القاضي زيد: والامناء عن شهوة من دون الوطا لا يفسد الاحرام عند اصحابنا لان الشرع لم يرد بفساده لخروج المني عن شهوة، وانما ورد بفساده بالوطا واذا لم يرد به الشرع لم يحكم بفساده والي هذه الجملة اشار القاسم عليه السلام .



  AUTO فصل

 واذا كانت الكفارة بدنة فلم يجدها صام ماءة يوم فان لم يقدر علي الصيام اطعم ماءة مسكين وان كانت الكفارة بقرة فلم يجدها صام سبعين يوما فان لم يقدر علي الصيام اطعم ستين مسكينا، واذا كانت الكفارة شاة فلم يجدها صام عشرة ايام فان لم يقدر علي الصيام اطعم عشرة مساكين، وذلك لما روي ابن ابي سيبة باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: اذا قبل المحرم امراته فعليه دم وروي نحو ذلك عن ابن المسيب وابن شيرين والشعبي وعبد الرحمن بن الاسود فاذا ثبت ذلك في القبلة بالاجماع كان الغمز واللمز مثلها اذ الحمك في ذلك لا يتغير في ساءر المواضع، ولان العلة فيها انها تمنت بالشهوة فلما ثبت ان القبلة والغمز واللمز اذا كانا عن شهوة دما، وكان اقل الدم شاة اوجبناها فيهما وقلنا: ان في المذي بقرة؛ لان القبلة التي تءدي الي خروج المذي اغلظ من القبلة التي لا تءدي اليه ووجدنا الكفارات في الحج مبنية علي ان الجناية كلما كانت اغلظ كلما كانت الكفارة اغلظ فلما كان ذلك كذلك اوجبنا القبلة التي تءدي الي خروج المذي بقرة لنكون قد غلظنا الكفارة بحسب غلظ الجناية، ولهذه الطريقة قلنا: انه ان امني وجبت عليه بدنة؛ لان خروج المني اغلظ حكما في جميع الاحكام من المذي ولم يوجب فساد الحج بالامناء؛ لان افساد الحج اقتضي غاية التغليظ ولم يوجبه الا فيما يكون اقصي غاية الجناية في بابه ووجدنا الجماع اغلظ من الامناء؛ لانه يتعلق بالجماع احكام لا تتعلق بالامناء نحو الحدود والصداق فلم نلحق حكم الامناء به فاما اذا لم يكن مع القبلة شهوة كانت كلمس الجمادات او البهاءم ونحوها فلا يلزمه شء ذكر هذا المعني الامام المءيد بالله لمذهب الهادي الي الحق عليه السلام.



 فصل

 واما ما يجب بفعله الجزاء فنبغي ان نبين ما الجزاء ثم نبين ما يجب فيه الجزاء، واما الجزاء فهو عبارة عن ما يجب علي المرحم اذا قتل صيدا علي ما نبنيه ان شاء الله تعالي قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما...} [الماءدة:] الاية دلت الاية علي انه لا يجب علي من قتل الصيد خطا جزاء وان اللله تعالي شرط التعمد فلو لم يكن شرطا في وجوب الجزاء لما علقه به يدل ذلك علي ان المحرم اذا قتل صيدا خطا فلا جزاء عليه هذا هو مذهب الهادي والقاسم والناصر للحق ولا اعلم قاءلا من اهلنا بخلافه ودلت الاية علي ان المبتدء بقتل الصيد والعادءد فيه سواء صورته ان يقتل المحرم صيودا كثيرة عامدا ذاكرا لاحرامه فعند اءمتنا عليهم السلام عليه الجزاء في جميع ذلك خلافا لمن قال انه لايجب الجزاء علي المبتدء دون العاءد اعتمادا علي قول الله تعالي: {ومن عاد فينتقم الله منه}[الماءدة:]، وهذا قول ساقط لعموم قوله عز وجل: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم}[الماءدة:]، ولم يفصل بين المبتدء والعاءد ولانه محرم قتل صيدا فلزمه الجزاء كالمبتدء، والاصول تشهد لقياسنا؛ لان الجنايات لا تختلف للبدء والعود بل حكمها واحد في وجوب الضمان وقول الله تعالي: {عفا الله عما سلف} تجاوز الله عن ما سلف من قتل الصيد بعد نزول التحريم {ومن عاد} في قتله مستحلا لقتله كفر لرده المعلوم من الدين ضرورة وهذا هو النهي {فينتقم الله منه} ويعذبه فاما العاءد في قتله من المحرمين متعمدا ذاكرا لاحرامه معتقد  لتحريم قتله فعليه الجزاء واول الاية يدل علي ذلك كما بيناه ودلت الاية علي ان الصيد ان كان له مثل وجب مثله جزاء والمعتبر المثل من قبل الخلقة وان لم يكن له مثل رجع في الجزاء الي قيمته ثم تحسب القيمة طعاما فيتصدق بها علي المساكين {او عدل ذلك صياما} ومعني ذلك انه اذا كان للصيد مثل قد حكم به السلف الصالح رجع فيه الي حكمهم وان كان له مثل الا انه لا يحفظ عن السلف الصالح في تعيين مثله شء فانه يرجع فيه في طلب المماثلة الي حكم ذوي عدل بصيرين في الحكومة مع الصلاح في الدين فان كان الصيد المقتول مما لا مثل له رجع في تقويمه الي حكم ذوي عدل بصيرين بالحكومة مع الصلاح في الدين.

  AUTO فصل في ذكر ما حفظ عن السلف الصالح في المماثلة

 مما نص عليه اءمتنا عليهم السلام وذلك اشياء منها النعامة وفيها بدنة، نص عليها الهادي عليه السلام وهو مروي عن امير المءمنين وابن عباس وغيرهما نحو عمر وعثمان وزيد بن ثابت ولم يروخلافه عن غيرهم ومنها حمار الوحش وفيها بقرة، ذكره الهادي وهو مروي عن ابن عباس ومنها بقرة الوحش وفيها بقرة، نص عليه الهادي وبه قال كثير من العلماء ومنها الظبي وفيه شاة، نص عليه الهادي وهو المروي عن جده امير المءمنين علي عليه السلام، وروي عن عمر وابن مسعود وعبد الرحمن بن عوف وسعد انهم حكموا في الظبي بتيس ومنها الضبع اذا قتله المحرم ولم يخش منها ضررا فعليه شاة فان قيل: ما وجه الشبه بينها وبين الشاة؟



 قلنا:هي بالشاة اشبه من البقرة والبعير ولهذا يشتبه علي الراءي من بعيد بالشاه ولا تلتبس بالجمل ولا بالبقرة، وروي عن علي عليه السلام ان في الضبع كبش وقد روي ذلك عن غيره من الصحابه، وبه قال المنصور بالله، وروي جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جعل فيها اذا اصابها المحرم كبشا ومنها الحمامة ففيها شاة نص عليها الهادي وهو الموري عن علي عليه السلام وعن غيره من الصحابة وجميع ما ذكرناه في هذه المساءل قول الناصر للحق عليه السلام وقيل: وجه الشبه بين الشاة والحمامة انها تشبه الشاة في العب وهو جرع الماء من غير مص وهو بالعين غير معجمة وبالباء معجمة بواحدة من اسفل وفي الحديث: ((اشربوا الماء مصا ولا تعبوه عبا فانه يورث الكباد)) وقيل هي تشبهها في الهديل وهو صوتها المقصود بالتشبي والهديل عند الجاهلية فرخ الحمام هلك فهن ينحن عليه وهذا خلف من الكلام، وروي ان عمر بن الخطاب دخل دار الندوة فعلق رداءه علي وتد وحمامة فوقه فطيرها؛ لان لا تذرق علي رداءه فطارت الي موضع فيه حية فنهشتها فماتت، فقال عمر: كنت انا السبب في موتها فاني نثرتها من موضع فيه امانها الي موضع فيه خوفها وسال الصحابة ان يحكموا عليه فحكموا عليه بشاة فدل ذلك علي ما قلناه، ودل علي ان الصيد اذا مات سبب من المحرم وجب عليه ضمانة، وعن ابن عباس انه قضي في القمر والدبس والحجل والحمام الاخضر بشاة شاة وانه قضي في كل ما سماه العرب حمامة بشاة وفي الوعل والثعلب شاة شاة، نص عليها يحيي، وقد روي ذلك علن علي عليه السلام وفي القمر والدبسي والرخمة في كل واحد منها شاة، نص علي ذلك الهادي.

 قال ابو طالب: ولاخلاف فيه بين من يعتبر الخلقة وفي اليربوع والضب عناق من المعز ذكره في الاحكام رواية عن علي عليه السلام وقضي ابن مسعود في اليربوع بجفر بالجيم مفتوحة والفاء والراء وهي تانيث الجفر من اولاد الشاة وقضي عمر في اليربوع بجفر وقضي عمر في الضب بجدي.



 قال الهادي عليه السلام : روي عن علي عليه السلام انه قال: في فرخ كل طاءر ولد شاة.

 قال ابوطالب: يجب ان يكون المراد به فرخ الطاءر الذي يكون فيه الشاة كالحمامة والدبسي والرخمة دون فرخ القنبرة والصعوة والعضايا ويقال: القنبرة بحذف النون وفيه الفهد والاسد والذءب والنمر اذا قتل ذلك المحرم لغير ضرر يخشاه في كل واحد منها شاة ذكره في الابانة وهو مذكور في الهداية.

 قال علي بن احمد: وكذلك في الخنزير شاة وذكره ابو العباسانه لا شء في الذءب ولا في الاسد ولا في الدب ولا في الفهد ولا في النمر، ذكره لمذهب الهادي عليه السلام.

 قال السيد ابو طالب: وهذا التخريج ليس بمعتمد وهكذا ذكره ابو طالب والاولي ان يحمل ما ذكره ابو العباس علي ان المحرم قتلها عند خشية ضررها فلا شبهة حينءذ انه لا جزاء عليه، علي مذهب الهادي عليه السلام واقوالهم دالة علي انهم لم يعتبروا القيمة بل المماثلة في الخلقة؛ لانه لم يرو عن احد منهم حين سءل عن قتل شء منها انه يعرف حال المقتول في صغره او كبره وهزله وسمنه ومكانه بل اطلق الجواب فلو اعتبر القيمة لراعي هذه الاحوال لنتعرف قيمتها، ولانه اتلاف حيوان الزم اتلاف حيوان فوجب ان لا تراعي فيها القيمة دليله القصاص بين العبدين.



  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم...} [الماءدة:] الاية، دل ظاهرها علي ان من حصل قاتلا للصيد في حال الاحرام وجب عليه الجزاء لان لفظه من الفاظ العموم والاستغراق فمن قال من دخل داري فله درهم عم ذلك كل من دخلها ولا يفترق الحال في من دخلها وحده او معه جماعه لانه داخل كذلك من حصل قاتلا للصيد سمي قاتلا سواء قتله منفردا او معه جماعة دليله قول الله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة}[النساء:] علي ان الرقبة تجب علي كل قاتل خطا سواء كان منفردا بالقتل او مشاركا لغيره، دل ذلك علي صحة مذهب الهادي عليه السلام علي انه اذا اشترك في قتل الصيد مفرد وقارن فعلي المفرد جزاء واحد وعلي القارن جزاءان وان شاركهم حلالا فلا شء عليه؛ لان الجزاء انما يجب لاجل الاحرام وليس بمحرم وعلي المفرد جزاء لانه محرم باحرام واحد وعلي القارن جزاءان لانه محرم باحرامين ودلت الايه علي ان ما لا مثل له مما يقتله المحرم من صيد البر ففيه القيمة لقوله تعالي: {او كفارة طعام مساكين}[الماءدة:]، وروي عن علي عليه السلام من طريق زيد بن علي انه قال في الجرادة قبضة من طعام وعن عمر انه قال: تمرة خير من جرادة وروي ابن ابي شيبة ان مروان بن الحكم سال ابن عباس عن الصيد يصيده المحرم لا يجد له مثالا من النعم فقال ابن عباس: ثمنه تهدية الي مكة وعن ابن عباس وابن عمر فيما حرم قتل قطاة قالا فيها ثلثا مد وثلثا مد خير في بطن مسكين من قطاة وعن عمر وعبد الله انهما قالا: في بيض النعام قيمته ولم يرو عن احد من الصحابة خلاف ذلك فثبت باتفاقهم ان في صغار الطيور التي لا مثل لها القيمة وذكر السيدان الاخوان رضي الله عنهما في تحصيل مذهب الهادي عليه السلام في صغار الطيور التي لا مثل لها انه تجب فيه القيمة وهو مذهب القاسم.



 قال القاضي زيد: وبه قال جمهور الفقهاء وذكره في زواءد الابانة انه اذا لم يكن للصيد مثل وقتله المحرم فانه يرجع الي قيمته فان لم تبلغ قيمة الهدي حكم عليه الحكمان بقيمة الصيد طعاما لمساكين الحرم فان حكم عليه بالصوم صام عن كل نصف صاع يوم ودلت الاية علي ان من وجب عليه الجزاء فهو مخير ان شاء اهدي هديا بالغ الكعبة وزان شاء صام صوما يعدله وان شاء اطعم كفارة طعام مساكين لانه تعالي افترضها بلفظه {او} وهي موضوعة للتخيير لغة وشرعا فوجب حملها علي التخيير لانها الحقيقة وذلك لازم في الخطاب فصل ذلك علماء الاسلام من اهل البيت عليهم السلام فقالوا: اذا كان الجزاء بدنه واحب العدول الي الطعام فهو اطعام ماءة مسكين وذا احب الصيام فهو صيام ماءة يوم واذا كان الحزاء بقرة فاختار الاطعام اطعم سبعين مسكينا وان اراد الصيام صام سبعين يوما واذا كان الجزاء شاة فاختار الاطعام اطعم عشرة مساكين وان اختار الصيام صام عشرة ايام نص علي ذلك الهادي عليه السلام في الجامعين ورواه في زواءد الابانة عن الناصر للحق وهو اختيار المنصور بالله عليه السلام، ولا اعلم فيه خلافا في وقت هذا عن احد من علماءنا رحمهم الله، وانما قلنا: بان من لزمته شاة واراد العدول عنها الي الصيام صام عشرة ايام وان اراد العدول الي الاطعام اطعم عشرة مساكين؛ لان الله قال: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي}[البقرة:]، وقد علمنا ان ادناه شاة وهو اجماع علماء الاسلام ثم قال تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة}[البقرة:]، وقيل في التفسير: كاملة في معادلة الشاة ثم جعل الله تعالي في كفارة الظاهر بدل كل يوم من الصيام اطعام مسكين لقوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان  يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا}[المجادلة:]، وهكذا وردت السنة في كفارة شهر رمضان ولا خلاف في فدية صوم رمضان ان اطعام مسكين يقوم مقام صيام يوم فلذلك قلنا: انه ان عدل عن الصيام الي الاطعام اطعم عشرة مساكين واذا وجبت البدنة واراد الاطعام اطعم ماءة مسكين وان اختار الصيام صام ماءة يوم لما بينها فيما تقدم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اراد زيارة البيت عام الحديبة ساق معه الهدي وكل الهدي سبعين بدنة وكل الناس سبعماءة فكانت كل بدنة عن عشرة فدل ذلك علي ان البدنة تقوم مقام عشرة شياة وصوم عشرة ايام تقوم مقام شاة وتجزي عنها كما بينا، وقد بينا ان اطعام مسكين ينوب عن صوم يوم ولا خلاف ان عدد الصيام كعدد الاطعام فصوم ماءة يوم يقوم مقام اطعام ماءة مسكين ولا خلاف ان البقرة تقوم مقام سبع شياة في الهدايا؛ لانها تجزي عن سبعة فصيام سبعين يوما او اطعام سبعين مسكينا تجزي عنها بهذا الاعتبار فان قيل: هلا جعلتم الاصل فيه فدية الاذي دون هدي التمتع قيل: فدية الاذي ورد حكمه مخالف للاصول فلا يعتبر به غيره ولانه كفارة فلا يدخل فيها التقويم ككفارة الاذي فانها اذا عدل فيها من جنس عدل بغير تقويم ولا يلزم عليه ما قلناه ان فدية الاذي ورد حكمها مخالفا للاصول لانا لم نقل ان حكمها ورد بخلاف الاصول علي الاطلاق وقلنا ان الاطعام يجب ا، يكون لكل مسكين نصف صاع؛ لانه طعام يخرج علي وجه التكفير فوجب ان لا يقدر لكل مسكين اقل من نصف صاع دليله فدية الاذي واعلم ان الخبر اذا ورد مخالفا للاصول فقد تكلم فيه العلماء.



  AUTO فصل

 واما ما يجب عليه تجنبه لاجل القيمة فقال تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}[الماءدة:]، وهذا الاسم يتناول من دخل الحرم سواء اكان حلالا او محرما كما يتناول من عقد الاحرام يقال: احرم الرجال اذا دخل الحرم كما يقال: انجد اذا وصل نجدا واتهم اذا دخل تهامة واعرق اذا دخل العراق قال الشاعر:

 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما

 اي حاصلا في حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو المدينة.

 (خبر) وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الضبع صيد وفيه كبش)) ولم يفصل بين الحرم وخارجه ولا بين محل ومحرم.

 وعن ابن عباس في بيضتين من بيض حمام مكة درهم ولان هذا القول مروي عن عمر وابن عمر وابن عباس وعثمان؛ لانهم اوجبوا في حمامة مكة شاة والمحرم لا يخص عليه بالحظر حمام مكة فدل علي انه في المحل ولم يرو خلافه عن احد من الصحابة فهو كالاجماع منهم ولانه صيد ممنوع من قتله لحق الله تعالي غير مقصور علي حال المقتول وان شءت قلت: منفردا عن حق المقتول ووجب ان يكون مضمونا، دليله صيد الحل اذا قتله المحرم وقد احترزنا عن قتل ما لايخشي ضرره من الحيوانات التي لا يءكل لحمها؛ لانها لم يمنع من قتلها لحق الغير، وانما منع لامر يرجع اليها وهو ان قتلها لا لضرر يكون ظلما ولا كذلك الصيد في الحرم لان القتل له في الحل شاءع، دل ما ذكرناه علي ان المحرم اذا قتل صيدا في الحرم فعليه قيمة الصيد وان قتله حلالا في الحرم فعليه قيمة الصيد لاجل الحرم وهو الذي نص عليه الهادي، وبه قال زيد بن علي ونص ايضا علي انه اذا اشترك في قتل الصيد في الحرم حلال ومفرد وقارن وجب علي الحلال قيمة الصيد وعلي المفرد الجزاء والقيمة وعلي القارن جزاءان والقيمة.



 قال القاضي زيد: ويمكن ان يحملها هذا علي ظاهره؛ لانه قد نص علي ان جماعة اذا اشتركوا في قتل رجل عمدا ان اولياء الدم ان اختاروا الدية وجب علي كل واحد منهم دية دية وكذلك هاهنا لا يبعد ان يلزم كل واحد منهم قيمة قيمة.

 واما قول المءيد بالله في هذه المسالة ان اختيار اولياء الدم دية وجب لهم دية واحدة فكذلك هاهنا لا يمتنع ان يجب علي جميعهم دية واحدة للصيد اذا قتله من قدمنا ذكره وذكر في الكافي لمذهب الناصر للحق ان لو اشترك في قتل الصيد الحلال والقارن والمفرد في الحرم فانه يكفر عن جميعهم قيمة واحدة علي كل واحد ثلثها قال: واذا اشترك رجلان في قتل صيد الحرم فعلي كل واحد منهما نصف قيمتها لانها ضمانة كضمانة الاموال والتقويم معتبر فيه.



  AUTO فصل في بيان حكم الدال علي قتل الصيد والمشير اليه وما يتعلق بذلك

 (خبر) وروي زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام انه قال: لا يقتل المحرم صيدا ولا يشير اليه ولا يدل عليه وروي ان محرما اشار الي رجل خلال في بيض نعام فجعل عليه السلام وابن عباس عليه الجزاء، دل ذلك علي ان الجزاء علي الدال علي الصيد وعلي المشير وعلي من اعار السلاح اذا لم يكن يتمكن المعار من قتل الصيد في الحرم الا به، وقد اشار اليه السيد ابو طالب الي نحو ما ذكرناه علي مذهب يحيي عليه السلام، وذكر السيد احمد الازرقي لمذهب الهادي ما معناه ان الحلال اذا دل حلالا علي قتل الصيد فقتله فعلي الدال الضمان يعني اذا كان ذلك في الحرم واذا دل المحرم محرما علي صيد فقتله واجب عليه الجزاء فان كان ذلك في الحرم فعليه القيمة مع الجزاء، نص عليه الهادي الي الحق، وروي الحارث الجزاء عليه عن علي عليه السلام وعن عمر وابن عباس وعبد الرحمن ابن عوف وابن عمر، وقد اختلف العلماء في كيفية الضمان فالذي ذكره محصلوا مذهب الهادي انه ضمان القيمة ان شاء اهدي وان شاء اطعم ولا يجزي فيه الصوم؛ لانه منع من قتله لحق الغير لا لحرمة نفسه او حرمة القاتل فوجب ان يكون ضمان الاموال كالصيد المملوك فانه لا يجزي فيه الصوم بل القيمة فيه واجبة، ولانه يدل عن متلف لا يتعلق بحرمة عبادة فلا يجزي فيه الصوم، دليله اذا قتل عبدا مملوكا.



  AUTO فصل

 واعلم ان هدي القارن والمتمع يفتقر الي الزمان والي المكان فالمكان مني والزمان ايام النحر كما تقدم بيانه فان اضطر الي ذبح هديهما قبل الوصول الي مني جاز ان يذبحها بمكة كما تقدم ولا يجوز لهما تاخير ذبحه الي بعد مضي ايام التشريق بل يذبحانه فيها فان اخرها الي بعد مضي ايام التشريق ذبحها وعليهما دم الجبران لتاخيره عن وقته وما لزمه من الصدقات الواجبات والكفارات اللازمات فانه يتصدق بذلك اجمع في الحرم هذا وهو الذي حصله السيد ابو طالب من مذهب الهادي عليه السلام الا دم السعي فانه يهرقه في اي موضع اراد من البلدان ذكره الشيخ محمد ابن ابي الفوارس في تعليقه ذكره لمذهب الهادي عليه السلام ونحوه في الوافي لمذهب الهادي ايضا وكذلك دم طواف القدوم اذا لزمه بتركه دم فقد اشار الشيخ ابو جعفر في الكافي الي انه يهريقه في اي موضع شاء كدم الساعي عند القاسمية، قال: وعند الناصر للحق انه يهريقه بمني وفي الكافي ان ابا العباس وابا طالب قالا: ان من فاته الحج والمتمتع والمحصر ليس لهم العدول عن الصوم الي الطعام ولا يجزيهم الاطعام، وقد قدمنا انه لا يجوز لهم الصوم الا عند عدم الدم والقدرة عليه، واما دماء المناسك فان النص ورد بالدماء فيها فقط فلا يجزي فيه الصوم ولا الاطعام عند احد من اباءنا عليهم السلام.

 فصل

 واما حرم المدينة (خبر) فروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حرم ما بين لا بتيها وقال: ((اللهم ان ابراهيم حرم مكة وامنه واني حرمت المدينة)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في المدينة: ((لا ينفر صيدها ولا يختلي خلاها)) وفي بعض الاخبار لا يعضد شجرها ولا يحدث فيها حدث وقوله: ((ما بين لا بتيها)) اي ما بين حرتيها اللابة الحرة.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المدينة حرم من عير الي ثور وهما جبلان)).



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان ابراهيم حرم مكة واني حرمت المدينة)) وفي نسخة ((اني احرم المدينة مثل ما حرم ابراهيم مكة لا ينفر صيدها ولا يعضد شجرها ولا يختلي خلاها ولا تحل لقطتها الا لمنشد)).

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((المدينة حرام ما بين عاءر الي ثور الي نجد وعاءر وثور جبلان)).

 (خبر) وروي ان سعد ابن ابي وقاص وجد رجلا يقتل صيدا في حرم المدينة فسلبه ثيابه فجاءه مواليه فكلموه فيه فقال: لا ارد طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سمعت رسول الله يقول: ((من وجدتموه يقتل صيد في حرم المدينة فاسلبوه)) دل علي جواز اخذ سلب الصاءد في حرم المدينة وان ذلك علي طريق العقوبة ويحب حمل السلب علي ما ينطلي عليه حقيقة وتحقيقه قد بينها في الجزء الثاني من هذا الكتاب في المقتول واختلف اهلنا عليهم السلام في حرم المدينة وعندالهادي الي الحق عليه السلام ان حرمة صيدها كحرمة صيد مكة وبه قال المنصور بالله ولا يظهر لي خلاف ذلك عن احد منهم الا عن زيد بن علي والناصر للحق عليهما السلام فانهما ذهبا الي انه يسمي حرما مجازا لا حقيقة ويجوز فيه جميع ذلك.

  AUTO فصل في زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من زار قبري وجبت له الجنة)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من زارني بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اتي مكة حاجا ولم يزرني جفوته يوم القيامة)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من جاءني زاءرا وجبت له شفاعتي ومن وجبت له شفاعتي وجبت له الحنة)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من زارني حيا او ميتا صلت عليه ملاءكة الله اثنتي عشرة الف سنة)).



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من زار قبري محتسبا بالمدينة كنت له شهيدا شفيعا يوم القيامة)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صلي علي عند قبري سمعته ومن صلي علي غاءبا بلغته)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اتي المدينة زاءرا وجبت له شفاعتي)).

 (خبر) ومن اتي زاءرا قبره صلي الله عليه واله وسلم فليغتسل فانه سنة كما بيناه في كتاب الطهارة ثم ياتي قبره فيسلم عليه ويقوم عند الاسطوانة المقدمة من جانب القبر من عند زاوية القبر ومنكبه اليمين مما يلي المنبر فانه موضع راس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم يدعو بما احب.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المدينة ترابها مءمن)) روته عاءشة.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المدينة مهاجري وفيها بيتي وحق علي كل مسلم زيارتها)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صلي في مسجدي ركعتين كانتا عدل رقبة)) وروي: ((المدينةومكة محفوفتان بالملاءكة علي كل نقب منها ملك لا يدخلها الدجال ولا الطاعون)).

 (خبر) وعن انس بن كالك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الدجال يطا الارض كلها الا مكة والمدينة فياتي المدينة فتحف كل نقب من انقابها صفوف من الملاءكة ثم ترجف المدينة ثلاث رجفات فيخرج الله منها كل منافق ومنافقه)).

 (خبر) وعن جابر بن سمرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله تعالي سمي المدينة طيبة)) وهي بفتح الطاء وسكون الياء بعدها معجمة باثنتين من اسفل والباء بعدها معجمة بواحدة من اسفل وقيل: سميت طيبة بطيبة بنت قيدار ابن اسماعيل عليه السلام وكانت تسكنها والاول اولي لان الله تعالي سماها طيبة.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما خرج من مكة قال: ((اللهم انك اخرجتني من احب البلاد الي فاسكني احب البلاد اليك فاسكنه الله تعالي المدينة)) وتسمي بيثرب فسماها النبي صلي الله عليه واله وسلم طيبة وروي العتبي قال: كنت جالسا عند قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فجاء اعرابي فقال: السلام عليك يا رسول الله سمعت الله يقول: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما}[النساء:]، وقدجءت مستغفرا لذنبي مستشفعا بك الي ربي ثم انشا يقول:

 ياخير من دفنت بالقاع اعظمه .... فطاب من طيبهن القاع والاكم

 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه .... فيه العفاف وفيه الجود والكرم

 ثم انصرف الاعرابي فحملتني عيني فنمت فرايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في النوم فقال لي: ((الحق الاعرابي فبشره بان الله قدغفر له)).

  AUTO باب الاحصار

 قال الله تعالي:{وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((بعثت بالحنيفية السمحة السهلة)) وهذا يدل علي جواز التحلل عند الاحصار وقد قال تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}[البقرة:]، فان قيل: هذا ورد في صد المشركين للنبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه عام الحديبة قلنا: الاعتبار بعموم الخطاب لانه الحجة لا بخصوص السبب والاية دالة علي ان الاحصار قد يقع في الحج وقد يقع في العمرة ايضا لان الله تعالي قال: {واتموا الحج والعمرة لله}[البقرة:]، ثم عطف عليه قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}[البقرة:].



  AUTO فصل

 الاحصار في الاصل هو المنع والحبس يقال احصره المرض اذا منعه عن سفر او حاجة ويقال حصره واحصره اي حبسه ويقال ايضا: حصره المرض واحصره العدو ويقال للملك: حصير لاحتباسه عن الناس ومنه الحصر؛ لانه احتباس ذات البطن من غاءط او بول والحصور الذي لا ياتي النساء قال الله تعالي: {وسيدا وحصورا}[ال عمران:]، وقال الشاعر:

 وحصورا فما يريد نكاحا ... لا ولا يبتغي النساء الصباحا

 والحصير المحبس قال تعالي: {للكافرين حصيرا} اي محبسا وقيل: حصيرا اي فراشا ويقال: احصر من البول والغاءط لغة في حصر واحصر لغة في حصره اذا حبسه قال الشاعر:

 وما هجر ليلي ان تكون تباعدت ... عليك ولكن احصرتك شغول

 والاحصار في الشرع ان يحصر الحاج من بلوغ المناسك لمرض او عدوي او نحو ذلك.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كسر او عرج فقد حل)) معناه يجوز ان يحل كما قال: ((اذا اقبل الليل من ههنا وادبر النهار من ههنا فقد افطر الصاءم)) اي جاز له الافطار؛ لانه لو افطر بدخول الليل لم يكن لنهيه عن الوصال معني وكما يقال في المراة اذا انقضت عدتها فقد حلت للازواج اي حل لها ان تزوج.

 (خبر) وفي خبر اخر: ((من كسر او عرج فقد حل وعليه حجة اخري)) فالزم الخبران ان الاحلال يتعلق بالكسر والعرج وهو نص مذهب اءمتنا عليهم السلام ولا خلاف في ثبوت الاحصار بالعدو المشرك فلان يثبت بالمرض اولي وحكم المحصور جواز التحليل فعله ان يبعث بما استيسر من الهدي لقوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}[البقرة:]، واقله شاة عند اءمتنا عليهم السلام وهو مروي عن علي عليه السلام وابن عباس وابن عمر.



 قال القاضي زيد: ولا خلاف فيه وموضع التحلل بالذبح او النحر غير موضوع الاحصار لقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}[البقرة:]، ومحل الهدي الحرم لقوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} ونكتة مذهب الهادي عليه السلام ان دم احصار الحاج يختص بالزمان وهو ايام النحر ولا يجزي ذبحه قبلها ويختص بالمكان وهو مني ودم الاحصار واجب ولا يتحلل ما لم يهد لقول الله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}[البقرة:]، فالله تعال يالزم المحصر الهدي.

 (خبر) وعن جابر قال: احصرنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالحديبية فنحرنا البدنة عن عشرة والبقرة عن سبعة فنقل الحكم عن السبب والحكم وجوب النحر او الذبح والسبب هو الحصر فان لم يجد الهدي صام ثلاثة ايام في الحج وسبع بعد ايام التشريق نص علي ذلك الهادي عليه السلام وبه قال الناصر والمنصور بالله.



 قال ابو العباس: ولا يجزيه الاطعام علي اصل يحيي عليه السلام لانه قاسه علي المتمتع وجعله اصلا له ونحوه ذكره ابو طالب وعند زيد بن علي الصوم لا يجزي بل يبقي المحصرحراما الي ان يهدي عنه ذكره في الكافي وانما يكون محصرا قبل الوقوف ولا حصر بعد ان يقف بعرفة فاذا تقررت هذه القاعدة ومنع قبل الوقوف عن اتمام ما احرم له من الحج بعث بما استيسره من الهدي وواعد رسوله يوما من ايام النحر ووقت له وقتا ليذبح هديه فيه بمني وان كان معتمرا امره بذبحه عنه في مكة لان دم الاحصار في العمرة لا يختص بزمان دون زمان وانما يفتقر الي المكان وهو الحرم فاذا كان ذلك الوقت الذي وقته لرسوله الموثوق به عنده وكان الظاهر سلامة الطريق من الموانع ولم يبلغه ان عاءقا عاقه استحب له ان يءخر الخروج من احرامه عن ذلك الوقت احتياطا نحو ان يكون قد واثقه علي ذبحه في اول النهار فيءخر الحلق الي نصفه فاذا حلق راسه حل من احرامه وحل له ما يحل للمحرم فان تخلص قبل ذلك من احصاره فلحق الوقوف بعرفة فقد ادرك الحج وله ان ينتفع بهديه الذي كان بعث به ولاخلاف فيه وقد روي.



 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صرف هدية الي الاحصار لما منعه المشركون بعد ان جعله لغيره، فدل ذلك علي ما قلنا ولا خلاف انه اذا امكنه الوقوف بعرفة بان يكتري مركوبا او يشتريه بثمن مثله او اجرة مثله واجب عليه ذلك وعند اءمتنا عليهم السلام انه يلزمه بذلك وانه وجد باكثر من ثمن مثله او كري مثله اذا كان لا يجحف بحاله لظاهر قول الله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}[البقرة:]، فظاهره يقتضي وجوب اتمامها علي كل وجهة فاما من يخشي الاجحاف والعنت فمخصوص بالادلة نحو قول الله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} وقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}[البقرة:]، فاما اذا كان لا يخشي الاجحاف والعنت وجب عليه لانه لا يتم الوجوب الا به ولانه يكون واجدا له لوجود ثمنه او ياقتراء مثله وكذلك ما زاد علي ذلك.

  AUTO فصل

 والمحصر اذا فاته الوقوف واهدي لاحصاره ثم تخلص منه فانه يطوف ويسعي ويحلق او يقصر ان كان لم يحلق ولم يقصر.

 قال السيد ابو طالب: واصحابنا يقولون يتحلل بعمل العمرة وليس المراد به ابتداء عمرة بل عليه ان يطوف ويسعي وهو مامور ينافي اعمال الحج، وقد اسقط عنه من جملته الرمي والكون بمني كما امر من يفسد الحج بان يمضي في حجه الفاسد ويلزمه القضاء.

 قال يحيي عليه السلام: والمحصر يلزمه القضاء سواء كان ما احصر عنه حجا فرضا او تطوعا او عمرة ووجه ذلك قول الله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}[البقرة:]، ومن احرم بهما او باحدهما فقد دخل فيما احرم له فعليه اتمامه بمقضي الاية والاتمام لا يكون الا بالقضاء.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كسر او عرج فقد حل وعليه الحج من قابل)) ولم يفصل بين الفرض والنفل ومما يزيد الامر وضوحا في العمرة.



 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما صده المشركون عن البيت والهدي معكوفا ان يبلغ محله وحصره تحلل هو واصحابه ونحروا هديهم وردوه الي الاحصار ثم قضي النبي صلي الله عليه واله وسلم عمرته في العام القابل في الشهر الذي صده قريش عنها وسميت عمرة القضاء بالاجماع والتي يدل علي انه لا يلزمه قضاء عمرة مع الحج في السنة الثانية اذا كان الحج هو الذي فاته وحده انه لم يفت عليه الا نساكا واحدا فلا يلزمه قضاء نسكين كما لو شرع في الحج فافسده يءكده ان المفسد للحج هتك حرمة الاحرام من غير عذر ثم لم يجب عليه غير القضاء للحج ففاءت المحصر اولي بالتخفيف؛ لانه معذور لم يقف عن الحج باختياره وهذا واضح.

  AUTO فصل

 ومن فاته الحج بفوات الوقوف بعرفة فانه يتحلل بعمل العمرة ويلزمه الهدي وهذا نص عليه اءمتنا عليهم السلام وهو مروي عن ابن عباس وعن ابن عمر وزيد ولم يرو خلافه عن احد من الصحابة ووجهه.

 (خبر) وهو ما رواه عطاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من لم يدرك الحج فعليه دم)) ولانه تحلل من احرامه قبل اتمامه فوجب ان يلزمه الحج كالمحصر.

  AUTO باب الحج عن الميت والاستءجار له

 لا خلاف في جواز الحج عن الميت علي الجملة ذكره القاضي زيد.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: (من اوصي بحجة كانت ثلاث حجج عن الموصي والموصي اليه وعن الحاج) دل ذلك علي ان الحجة تقع عن الموصي بها وعلي ان للموصي اليها مثل ثوابه وكذلك الاجير.

 اما اذا اوصي الميت بالحج فانه يحجج عنه ويجزيه ويكون له وهذا هو قول الهادي والقاسم والمءيد بالله والمنصور بالله وهو اختيار احمدبن عيسي بن زيد بن علي وهو الظاهر لي من قول ساءر اءمتنا عليهم السلام ووجه ذلك.

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سمع رجلا يلبي عن شبرمة فقال له: ((حج عن نفسك ثم عن شبرمة)).



 (خبر) وروي ان امراة من خثعمة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: ان فريضة الله في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه فقال: ((نعم)).

 (خبر) وروي ابن ابي شيبة باسناده عن الزبير العقيلي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ان ابي مات ولم يحج افاحج عنه فقال: ((نعم حج عن ابيك ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته)).

 (خبر) وروي عن ابن الزبير العقيلي قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم رجل فقال: يا رسول الله ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن قال: ((حج عن ابيك واعتمر)) دلت هذه الاخبار علي ان الحج يقع عن المحجوج عنه؛ لان النبي (ص) قال في جميع ذلك حج عنه يعني المحجوج عنه ولا يصح قول من قال: ان الحج للحاج والمحجوج عنه اجر النفقة والاجرة وثوابها؛ لانه لا خلاف انه لو انفق عن المحجوج عنه اضعاف تلك النفقه لم يجزه عن الحج وكذلك لو اوصي هو بان ينفق تلك النفقة عنه لم يجزه عن الحج فبان بذلك ان الحج يقع عنه ولا خلاف ايضا ان الحاج يلزمه ان ينوي الاحرام للمحجوج عنه، وانه يستحب ان يلفظ بذلك ويلبي عنه فلولا ان الحج يقع عن المحجوج عنه لم يجب ذلك ولا يستحب فان قيل: لولا ان الحج يقع عن الحاج لم يلزمه ان يحج اذا افسد حجه او مات قيل له: ان الحج وان وقع عن المحجوج عنه دون الحاج فلا يمنع ان يلزمه ذلك لانه يجري مجري ضمان الجنايات.



  AUTO فصل

 واختلف اءمتنا عليهم السلام في الحج هل يكون من راس المال ام لا بل ثلث المال فمنهم من قال انه من راس المال وهو قول الصادق جعفر بن محمد الباقر وبه قال الناصر للحق رواه عنهما في الكافي ونحو ذلك، رواه في كتاب العلوم عن محمد بن علي ابي جعفر ان كان الحج فريضة وان كان نافلة فمن الثلث، وروي نحو ذلك في العلوم عن موسي الكاظم بن جعفر الصادق ونص الهادي الي الحق علي ان الحج من الثلث وسواء كان ذلك فريضة او نافلة عنده عليه السلام ولا يجب عنده واحد منهما الا بالوصية وبه قال ولداه محمد واحمد ابناء الهادي وفي الكافي ان هذا هو قول القاسمية وزيد بن علي واحمد بن عيسي وابي عبد الله الداعي وهو الظاهر لي من قول المنصور بالله اما انه لا يجب الا بالوصية فلانه لم يفعله بعد وجوبه عليه حتي عجز عن فعله بنفسه فوجب ان لا يحج عنه الا باذن من قبله دليله حال الحياة ولانه عبادة تتعلق بالبدن فاذا مات لم يتوجه القيام علي الورثة كالصلاة والصيام ولان هذه الحجة لم يامر بفعلها من وجبت عليه فلا يلزم غيره اداءها عنه، دليله حال الحياة ولانه عبادة تتعلق بقطع مسافة فاشبهه الجهاد، واما انه لا يجب الا من الثلث فلانا قد دللنا علي انه لا يجب علي الورثة الا بالوصية وكل ما لا يلزم الا بالوصية فانه لا يلزم اخراجه الا من الثلث والفرق بين الحج والزكاة ان الحج يتعلق وجوبه بالبدن والمال يدخل فيه تبعا ولهذا اذا حج بمال مغصوب او مسروق اجزاه حجه وكذلك لو حج وهو فقير لا مال له اجزاه عن حجة الاسلام والزكاة وجوبها تتعلق بالمال ولهذا انها تجب في مال نقاص العقول علي ما بيناه اولا ولو ادي الزكاة بمال مغصوب او مسروق لم يجزه عن الفرض فلهذا قلنا: ان الحج من الثلث والزكاة من جميع المال واختلف بعض اءمتنا عليهم السلام هل يصح الحج عن الميت وان لم يوصي به الميت ام لا فقال الهادي عليه السلام : من حج عن غيره ولم يوصي ذلك الغيربالحج عنه فالحج لا  يقع عن المحجوج عنه وللحاج ثواب ما قصد من بره وبه قال المءيد بالله وعندالمنصور بالله ان الحج عن الوالدين يصح بوصية وغير وصية بخلاف ساءر الاقارب فلا بد من الوصية بذلك منهم وجه القول الاول قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}[النجم:]، واقل السعاية الوصية واذا لم يكن منه سعيا لم يكن الحج له.

 (خبر) ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((وانما لكل امرء ما نوي)) وهولم ينوي الحج فيجب ان لا يكون له.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا)) وقد علمنا ان الحج لا يقع عمن مات يهوديا او نصرانيا فكذلك من لم يحج ولم يوص به فان قيل: فان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يستثن من اوصي قيل له: قد حصل له ذلك مستثني بالاجماع فان قيل: قد روي ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ان ابي مات ولم يحج افاحج عنه قال: ((نعم حج عن ابيك ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته كان نافعه)) قلت: نعم قال: ((فدين الله اولي)) قيل له نحن لا نختلف في انه يصح الحج عن الميت وان الخلاف بيننا في الشرط الذي معه يصح الحج عنه ونحن نجمع بين الاية والخبر فنقول: يصح الحج عنه اذا كان قد او صي به؛ لانه يكون قد حصل منه السعي والنية فان قيل: تشبيهه الحج بالدين يدل علي انه يجزي وان لم يكن الميت اوصي به كالدين قيل: له تشبيهه اياه بالدين من الوجه الذي قصد لا يوجب كونه مثل الدين من جميع الوجوه، الا تري ان قوله صلي الله عليه واله وسلم حين سءل عن القبلة للصاءم ((ارايت لو تمضمضت بالماء ثم مججته)) لم يوجب ان يكون حكم القبلة حكم المضمضة من جميع الوجوه، وانما كان حكمها كحكم المضمضمة في انها لا تفسد الصيام كذلك الحج يجب ان يكون حكمه حكم الدين في ان النيابة تصح فيه دون ما سواء ذلك من الاحكام لانه هو القصد بالكلام ويمكن ان يحتج بقول المنصور بالله بخبر وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر سعدا بان يتصدق عن امه بعد موتها.



 (خبر) وروي ان سعد بن عبادة خرج مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعض مغازيه فحضرت امه الوفاة فقيل لها اوصي فقالت: فيما اوصي انما المال مال سعد فتوفيت قبل ان يقدم سعد فلما قدم سعد بن عبادة ذكر ذلك له فقال سعد: يا رسول الله هل ينفعها ان اتصدق عنها فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نعم)) فقال سعد: حاءط كذا وكذا صدقة عنها لحاءط سماه فدل ذلك علي انه يجوز ما يفعله الولد عن ابويه برا لهما بعد موتهما وان لم يوصيا به؛ لانه ليس في الخبر ما يدل علي الوصية.

 (خبر) وعن عاءشة ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان امي افتتلت نفسها واراها لو تكلمت تصدقت افاتصدق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نعم)).

 قال المنصور بالله: يصح الحج عن الاب والام بوصية وبغير وصية نصا في الاب وقياسا في الام قال: ولا يقاس علي حج الولد لوالده بغير وصية ساءر العبادات؛ لان الخبر ورد بخلاف الاموال كخبر السلم، ولان الولد كالجزء من الوالد وله ولاية علي بعض الوجوه فاجزا ان يحج عنه وان لم يوص قال: ومن اصولنا لا يقع الثواب للولد الا مع النية والوصية وللناظر في ذلك نظره.

 (خبر) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي رجلا يلبي عن نبيشة فقال: ((ايها الملبي احججت عن نفسك)) قال: لا . قال: ((حج هذه عن نبيشة وحج عن نفسك)) دل ذلك علي صحة ما نص عليه القاسم فانه نص علي انه يجوز ان يحج عن الغير من لم يحج عن نفسه اذا كان ممن لا يلزمه الحج لفقه وكان مجمعا علي تادية ما يلزمه منه.

 قال القاضي زيد: وهو الظاهر من مذهب المءيد بالله وهو اختيار المنصور بالله.



 (خبر) وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سمع رجلا يقول لبيك عن شبرمة فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من شبرمة)) قال: اخ لي او قريب لي قال: ((احججت عن نفسك)) قال: لا، قال: ((حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة)) فمنعه صلي الله عليه واله وسلم ان يحج عن غيره الخبر الاول يدل علي انه يجوز ان يحج عن غيره من لم يكن حج عن نفسه وروي جعفر بن محمد الصادق عن ابيه ان عليا عليه السلام كان لا يري باسا ان يحج الصرورة عن الرجال فدل علي ما دل عليه خبر نبيشة فلما دل هذا الخبر وخبر نبيشة علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي واحدا ان يحج لغيره الا بعد ان يحج عن نفسه واباح لاخر ان يحج عن غيره وان لم يحج عن نفسه لم يخل الاختلاف الواقع في ذلك، اما ان يكون راجعا الي اختلاف احوال المحجوج عنه اولا بل الي اختلاف احوال الحاج والاول باطل؛ لان احوال المحجوج عنه لا تءثر في ذلك فلم يبق الا ان يكون المءثر فيه اختلاف احوال الحاج ولاحال الحاج يءثر فيه ذلك غير كون احدهما ممن يلزمه الحاج لوجود الزاد والراحلة وكون الاخر ممن لا يلزمه الحج لعدم الزاد والراحلة فبان ان المءثر في ذلك هوما ذهبنا اليه اذا لم يقل احد ان التاثير لغير ذلك فثبت بذلك انه يصح ان يحج عن الغير من لم يحج عن نفسه اذا كان لم يجد الزاد والراحلة وذهب الصادق وولده موسي الي انه لا يجوز له ان يحج عن غيره قبل ان يحج عن نفسه وهو اختيار الناصر للحج حتي قال: لا يقع الحج عن الميت ويقع عن الاجير والاولي ان هذا القول غير صحيح لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انما لكل امرء مانوي)) والاجير لم ينوه عن نفسه فلا يقع عنه بمقتضي الخبر، ولان الاجير بالحج عن غيره لا يلزمه الحج عن نفسه بحصوله هناك لان منافعه قد صارت مستحقة بعقد الاجارة وهذا واضح.



  AUTO فصل

 وخبر الخثعمية يدل علي انه يصح حج المراة عن الرجل علي اصل القاسم عليه السلام واذ جاز حجها عن الرجل مع ان حجها انقص؛ لانها لا ترمل ولا تهرول ولا تكشف راسها وتلبس المخيط جاز حج الرجل عنه بطريقة الاولي.

  AUTO باب ذكر افضل الحج

 (خبر) وروي ان رجلا سال ابن عمر عن حج النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: افرد الحج فلما كان في العام القابل اتاه فساله عنه قال: اليس قد اعلمتك عام اول انه افرد الحج.

 (خبر) وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم افرد الحج وروته عاءشة ايضا وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وابا بكر وعمر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف افردوا الحج ولم يتمتعوا ولم يقرنوا وهكذا روي جابر واحتج بذلك من ذهب الي ان الافراد افضل واحتج من قال بان القران افضل بما روي.



 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كنت بالعقيق فاتاني ات من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك ركعتين وقل لبيك بحجة وعمرة معا)) وقد ذكرنا فيما تقدم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قرن وساق ماءة بدنة وان عليا قدم عليه من اليمن فساله عما اهل به فقال: اهللت بهلال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاشركه في هديه وليس في هذه الاخبار ما يدل علي ان الافراد افضل من القران ولا ما يدل علي ان القران افضل من الافراد ولا ما يدل علي انهما افضل من التمتع، وقد اختلف اءمتنا عليهم السلام فذكر القاسم والهادي ان القران افضلها وبه قال المنصور بالله واختصر السيدان الاخوان لمذهب القاسم ويحيي عليهما السلام ان الافراد افضل من القران اذا انضمت اليه عمرة والمراد بذلك بعد خروج ايام التشريق؛ لان العمرة تكره فيها لما روي عن عاءشة انها قالت: العمرة في السنة كلها الا يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق وهذا يجري مجري المسند اذ لا مساغ للاجتهاد فيه وكان ابو العباس يقول: ان القران افضل لمن حج عند القاسم ويحيي والافراد افضل عندهما لمن لم يحج ولا شبهة علي مذهبهما ان الافراد والقران افضل من التمتع وفي الكافي ان التمتع افضل عند الباقر، وبه قال الصادق والناصر للحق واحمد بن عيسي واسماعيل بن جعفروموسي بن جعفر عليهم السلام.

  AUTO باب العمرة

 اختلف اهلنا في حكمهما وفي الكافي انها سنة مءكدة عند زيد بن علي وهو قول القاسمية وبه قال المنصور بالله وعند الباقر انها واجبة وبه قال الصادق والناصر ووجه الاول.

 (خبر) روي زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام انه قال: قيل يا رسول الله العمرة واجبة مثل الحج قال: ((لا ولكن لان تعتمر خير لك)) .

 (خبر) وعن جابر قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة والحج اواجب قال: ((نعم)) وساله عن العمرة اواجبة قال: ((لا ولان تعتمر خير لك)).



 (خبر) وروي ابو بكر الرازي باسناده عن طلحة بن عبيد الله وابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الحج جهاد والعمرة تطوع)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة)) ومعناه ان افعال العمرة كلها موجودة في الحج اذ هي مبنية علي اربعة اركان الاحرام من الحل من الشجرة الي الجعرانة او مسجد عاءشة والطواف والسعي والحلق او التقصير وكلها موجودة في الحج ولا يجوز ان يكون المراد به ان العمرة واجبة كالحج اذ لو كان كذلك لم يكن دخول العمرة في الحج باولي من دخول الحج في العمرة اذ لم يصح ان يقال: دخلت الصلاة في الحج ودخل الصيام في الحج فان قيل: ان قول الله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}[البقرة:]، يدل علي وجوب العمرة قلنا: هذا امر باتمام الحج والعمرة بعد الدخول فيهما وليس فيه دليل علي وجوب الابتداء بالعمرة فهلم الدلالة عليه فان قيل:

 (خبر) رواه ابن لهيعة الحج والعمرة فريضتان واجبتان قيل له: ان ابن لهيعة قد ذكر العلماء انه ضعيف كثير الخطا فخبره مردود، فان قيل ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد قال: ((اقيموا الصلاة واتوا الزكاة وحجوا واعتمروا)) والامر يدل علي الوجوب، وروي عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايها الناس عليكم بالحج والعمرة فتابعوا بينهما فانهما يغسلان الذنوب كما يغسل الماء الدرن عن الثوب وينفيان الفقر كما تنفي النار خبث الحديد)) قلنا: هذان الخبران محمولان علي ان المراد بالامر الندب للادلة التي ذكرنا فان قيل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الاسلام فذكر الصلاة وغيرها ثم قال: ((وان تحج وتعتمر)) قلنا: قد ذهب كثير من العلماء الي ان النوافل من جملة الاسلام وهوقول بعض اءمتنا عليهم السلام فلا حجة للمخالف.



  AUTO فصل

 وتكره العمرة في اشهر الحج الا للمتمتع ذكره القاسم وروي عن علي عليه السلام انه كره فعلها في ايام التشريق وانه امر من احرم بالعمرة فيها ان يرفضها ويقضيها اذا انقضت ايام التشريق وقد روينا ان عاءشة قالت ان العمرة في السنة كلها الا يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق وهذا يجري مجري المسند اذ لا مساغ للاجتهاد فيه، ولانه لم يرو عن غيرهما من الصحابة خلافه فكان كالاجماع في كونه حجة.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه قال: عمرة مبرورة تعدل حجة الا حجة الصرورة وهذا كالمسند؛ لانه لا تعلم احكام الافعال الا بالوحي ولا مساغ للاجتهاد في ذلك، دل ذلك علي ما نص عليه القاسم فانه نص علي ان افضل العمرة ما كان في رجب او رمضان والصرورة ههنا الذي لم يحج يقال: رجل صرورة ورجلان صرورة ورجال صرورة لا يثني ولا يجمع وهو بفتح الصاد غير معجمة والراء مضمومة.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر عبد الرحمن بن ابي بكر في حجة الوداع ان يرفد عاءشة بعدما فرغت من الحج حتي تعتمر من التنعيم.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعتمر اربع عمر مع العمرة التي قرنها بحجته.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعتمر ثلاث عمر احداهما من الجعرانة وهو اعتمرها منصرفا من الطاءف حين قسم غناءم حنين.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعتمر ثلاث عمر ولم يزل كان يلبي حتي استلم الحجر الاسود، دل علي ان المعتمر يقطع التلبية عند شروعه في الطواف.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما)) دل ذلك علي انه لا يكره فعل العمرة اذا انقضت ايام التشريق وعلي انه يجوز ان يعتمر الانسان في السنة مرة ومرتين واكثر.

 فصل  ومن يريد العمرة فانه يفعل في احرامه لها من الغسل وتجديد النية والاهلال والتلبية وقطعها عند انتهاءها الي البيت والطواف وصلاة ركعتي الطواف بعده والسعي ما ذكرنا ان المتمتع يفعله ثم يقصر او يحلق وهذا اجماع الامة وبه وردت الاخبار الكثيرة.

  AUTO باب النذر بالحج ومن يتعلق به

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من نذر نذرا سماه فعليه الوفاء به)) دل ذلك علي ان من اوجب الحج علي نفسه نذرا لزمه الوفاء به، دل علي ان من او جب علي نفسه المشي الي بيت الله الحرام وجب عليه ذلك فان نوي به حجا وجب عليه الاتيان به وان نوي به عمرة وجب عليه ان يعتمر وان لم ينوي حجا ولا عمرة اجزته عمرته وقد نص عليه القاسم بن ابراهيم والمءيد بالله لان ايجابه الاحرام قد تضمن ايجاب احرام مجهول فكان اللفظ اوجبهما علي التخيير من حيث ثبت ان الاحرام لا يصح الا عن واحد منها فله ان ياتي بايهما شاء بايجابه ايهما علي طريق التخيير من جهة المعني.

 (خبر) وروي ابن عباس ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تمشي الي بيت الله فامرها رسول الله ان تركب وتهدي وتحج.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه قال: اذا جعل عليه المشي فلم يستطع فليهد بدنةوليركب.

 (خبر) وروي زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام انه اتته امراة فقالت: اني جعلت علي نفسي مشيا الي بيت الله الحرام واني لست اطيق ذلك قال: تجدين ما لاتشخصين به قالت: نعم قال: فامشي طاقتك واركبي اذا لم تطيقي واهدي لذلك هديا، دل ذلك علي ان النذر بالمشي قربة وعلي ان الناذر بالمشي اذا عجز عن المشي اجزاه الهدي ومما يدل علي كون المشي الي هنالك قربة ما روي سعيد بن جبير في.



 (خبر) فانه روي انه قال لابنيه: اخرجوا الي مكة حاجين مشاة فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان للحاج الماشي بكل خطوة سبعماءة حسنة من حسنات الحرم)) فقلت : يا رسول الله وما حسنات الحرم فقال: ((الحسنة ماءة الف حسنة)) وروي هناد ان الحسن بن علي كان يمشي في الحج والنجاءب تقاد معه وروي باسناده ان الحسين بن علي كان يمشي في الحج ودابته تقاد وعن ابن عباس انه قال بعدما ذهب بصرة: ما اساء علي شء من الدنيا الا علي شء واحد ان اكون مشيت الي بيت الله تعالي فاني سمعت الله تعالي يقول: {ياتوك رجالا وعلي كل ضامر}[الحج:]، فثبت بذلك كون المشي قربة فاذا نذر به لزمه حكمه فاذا لم يطق الوفاء به لزمه جبره فاستحب اءمتنا عليهم السلام ان يهدي بدنة اذا كان ركوبه اكثر وان يستوي ركوبه ومشيه ان يهدي بقرة وذلك لان الدم لما كان جبرا للمشي وكان ما يجب ان يجبره اكثر احببنا ان يكون الجبر اعظم؛ لان هذا هو الاصل في اعمال الحج والعمرة كمن قبل فامني او قبل فامذي او قبل لشهوة فوقع منه حركة ساكن من دون خارج وما روي عن علي عليه السلام فليهدي بدنة معمول علي الاستحباب اذ لا احد قال في ذلك بالايجاب.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: {ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}[النحل:]، دل ذلك علي انه يلزمنا الاقتداء به وبشيعته مالم يصح نسخه في شريعتنا وقد امر ابراهيم عليه السلام ان يفدي ابنه اسماعيل بذبح الكبش فصار لذبح الكبش مسرحا في الافتدي بذبح الابن في شريعته ولم يثبت نسخه فاوجب ان يكون له مسرح في ان يفتدي ذبح الابن بذبح الكبش، دل ذلك علي ان من قال لله علي ان اذبح نفسي او ابني او اخي بمكة او بمني وجب عليه ذبح كبش حيث نوي كما نصه الهادي عليه السلام يزيده وضوحا.



 (خبر) عن عطاء قال: نظر رجل ان ينحر ابنه فاتي ابن عباس فساله فامره ان يفتديه بكبش ثم قرا ابن عباس {وفديناه بذبح عظيم}[الصافات:]، فكان في ذلك التنبيه علي طريق الاستدلال به وكذلك روي عن علي عليه السلام في رجل نذر ان يذبح ابنه قال: عليه ديته وعن ابن عباس وابن عمر انهما قالا في رجل نذر ان ينحر ابنه فينحر جزورا فدلت هذه الاخبار علي ان الصحابة رضي الله عنهم اجمعت علي ان هذا قول يتعلق به حكم وانه ليس بهذر.

 قال القاضي زيد: ثم حصل الاجماع بعدهم علي انهم لا حكم الا ما ذهبنا اليه لان الناس فيه علي قولين:

 اما القول بانه هذر، واما القول بايجاب الذبح فاما ما روي عن علي عليه السلام بايجاب الدية وعن ابن عباس وابن عمر من ايجاب الجزور فانه يجب ان يكون علي سبيل الاستحباب فيما زاد علي الشاة فان عند العلماء ان من لزمه دم وهو شاة استحب له ان يجعله جزورا اذا امكنه ذلك فان قلنا: ان الشاة تجزي كذلك نص الهادي فيمن قال لله علي ان الذبح مكاتبي او ام ولدي؛ لانه علق الذبح بمن لا يصح ذبحه ولا بيعه فوجب صرفه الي الهدي كمن نذر ذبح ابنه وما ذكرناه من ذبح النفس والاخ مقيس علي الابن بعلة انه لا يجوز ذبحه ولا بيعه.



  AUTO فصل

 قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا}[الاسراء:]، فنهاه عن الامساك حتي لا ينفق وعن الانفاق حتي لا يبقي ومدح من وقف بين ذلك فقال في صفة المءمنين: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما}[الفرقان:]، دل ذلك علي ان النذر لا يتعلق بما لا يكون قربة ودل علي ان اخراج الرجل لجميع ما يملك لا يكون قربة بل يكون محظورا والمعلوم من دين المسلمين انهم لا يختلفون في ان من تصدق بجميع ماله حتي لا يبق ما يستر به عورته ويسد به جوعته انه لا يحمد علي ذلك بل يذم عليه ويجب القضاء بكون فعله محظورا، فدل ذلك علي ما نص عليه القاسم ويحيي عليهما السلام علي ان من قال: جعلت مالي في سبيل الله او هدايا الي بيت الله وجب عليه ان يخرج ثلث ماله فيصرف في الامور المقربة ان كان قال في سبيل الله او يشتري به هدايا الي مكة ان كان قال: الي بيت الله ولا يصح النذر بجميع المال لكونه محظورا يزيده وضوحا .

 (خبر) وهو ما روي جابر بن عبد الله قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فجاءه رجل بمثل بيضة من ذهب فقال: يا رسول الله اني اصبت هذه من معدن فخذها فهي صدقة لا املك غيرها فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم اتاه من قبل يمينه فقال: مثل ذلك فاعرض عنه ثم اتاه من خلفه فاخذها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحذفه بها فلو اصابته اوجعته او عقرته ثم قال: ((ياتي احدكم بما يملك ثم يقول هذه صدقة ثم يقعد يتكفف الناس خير الصدقة ما كان عن ظهر غني)) فلما ردها صلي الله عليه واله وسلم دل علي ان ذلك لم يكن قربة فاذا لم يكن قربة لم يتعلق النذر بجميع ما يملكه ويتعلق ببعضه لكونه قربة فيجب ان يكون ذلك البعض هو الثلث كالوصية.



  AUTO كتاب النكاح

 النكاح في اصل اللغة هو العقد والتزويج قال الاعشي:

 ولا تقربن جارة ان سرها ... عليك حرام فانكحن او تابدا

 ومنه قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}[النساء:]، وفي الحديث لا تنكح المراة علي عمتها ولا العمة علي بنت اخيها ونكاح المراة جماعها قال الفرزدق:

 التاركين علي طهر نساءهم ... والناكحين بشطي دجلة البقرا

 والاصل في النكاح الكتاب والسنة والاجماع ،اما الكتاب فقول الله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم} الاية، وقوله عز قاءلا: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله}[النور:]، وقوله سبحانه: {محصنين غير مسافحين} الاية الي غير ذلك من الايات، واما السنة (خبر) فقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع فليصم فان الصوم له وجاء )) يعني ومن لم يستطع ان يتزوج فليصم الوجاء عبارة عن رض الخصيتين للفحل حتي تزول فحولته، وهو مجاز ههنا كني به عن ضعف الوقاع بالصوم.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((تناكحوا تكاثروا فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة)).

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من تزوج فقد حصن ثلثي دينه فليتق الله في الباقي)) فاشار الي فضيلة النكاح، وهو كونه محصنا للدين عن الفساد ولما كان المفسد لدين المرء في الاغلب بطنه وفرجه فقد كفي شر فرجه بالتزويج فليتق الله في الباقي، واما الاجماع فذلك معلوم حسن النكاح الصحيح وجوازه من الشرع ضرورة.



  AUTO باب ذكر النساء اللواتي يحرم نكاحهن

 وانما بدانا بالمحرمات منهن؛ لان الحضر هو المعلوم شرعا فاذا حصرنا المحظور نكاحه منهن بقي ما عداه علي الاباحة الاصلية العقلية الشرعية، قال الله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين}[النساء:]، فدخل في قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} الجدات وجدات الجدات، وان علون؛ لان اسم الامهات يتناولهن ودخل في قوله تعالي: {وبناتكم} بنات البنات وبناتهن وبنات البنين وبناتهن وان سفلن؛ لان اسم البنات يتناولهن وهو اجماع، ودخل في قوله تعالي: {وعماتكم} عمات العمات وان بعدن لتناول الاسم لهن، ودخل في قوله تعالي: {وخالاتكم} خالات الخالات وان بعدن لتناول الاسم لهن، ودخل في قوله تعالي: {وبنات الاخ} بناتهن وبنات بناتهن وبنات بنيهن وان نزلن وبنات بني الاخ وبناتهن وبنات بنيهن وان نزلن، ودخل في قوله تعالي: {واخواتكم} بناتهن وبنات بناتهن وان نزلن وبنات بنيهن وبناتهن وان نزلن؛ لان الاسم يتناولهن ودخل في قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} امهاتهن وامهات امهاتهن وان علون؛ لان الاسم يلحقهن، ودخل في قوله تعالي: {واخواتكم من الرضاعة} بناتهن وبنات بنيهن وبنات بناتهن وان نزلن لما ذكرناه من تناول الاسم لهن، ويحرم من الرضاع جميع اللاواتي ذكرناه كما يحرم من النسب.



 (خبر) لما روت عاءشة ان عما لها من الرضاعة اسمه افلح استاذن عليها فحجبته فاخبرت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((لا تحتجبي منه فانه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب)).

 (خبر) وعن ام سلمة انها قالت: قيل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اين انت يا رسول الله عن ابنه حمزة او قيل: الا تختطب بنت حمزة بن عبدالمطلب فقال: ((ان حمزة اخي من الرضاعة)).

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزويج ابنة حمزة فقال: ((انها ابنة اخي من الرضاعة يا علي اما علمت ان الله عز وجل حرم من الرضاعة ما حرم من النسب)).

 (خبر) وروي ان علي عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: انك تتوق الي نساء قريش فهل لك في ابنة حمزة اجمل فتاة في قريش فقال: ((يا علي انها ابنة اخي من الرضاعة، وان الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب)) الي غير ذلك من الاخبار، فدلت هذه الاخبار علي ان الرضاعة في باب التحريم كالنسب ووجب ان يخص بها قول الله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} لوجهين:

 احدهما: ان الخبر خاص والاية عامةوعندنا انه يجب بناء العام علي الخاص.



 والثاني: ان الخبر حاضر والاية مبيحة ومن حكم الحاضر ان يقدم علي المبيح ولانه ناقل عن حكم العقل فيجري مجري الناسخ، وقول الله تعالي في ذكر التحريم: {وامهات نساءكمس} دل في ظاهره علي تحريم نكاح ام الزوجة سواء دخل بابنتها او لا؛ لانه اطلق ولم يشترط الدخول فاقتضي بظاهره ما ذكرناه، وجميع ما ذكرنا في هذه المساءل مذهب الهادي وهو قول ساءر اءمتنا عليهم السلام الا انا خصصناه؛ لانه ذكر في موضع من الاحكام تحريم امهات النساء علي ازواج بناتهن اذا كانوا قد دخلوا بالبنات، ثم قال بعد ذلك في هذا الكتاب لا يجوز ان تنكح ام امراة ملك عقد نكاحها دخل بها او لم يدخل؛ لانها محرمة مبهمة التحريم فقطع في هذا الموضع ما كان توقف فيه في الموضع الاول ونص عليه فكان مذهبه في ذلك ما نص عليه وقطع وهو القول الاخر دونما توقف فيه وهو قول جمهو العلماء، ودل قول الله تعالي عند ذكر التحريم: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم}[النساء:]، علي تحريم الرباءب اذا كان قد دخل بامهاتهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وهذا شء مفصل معين غير مبهم ولا مجمل فان قيل: ان الشرط راجع الي امهات النساء دون الرباءب، قلنا: الاجماع منعقد علي ان الشرط راجع الي الرباءب، وان اختلفوا في امهات النساء، فان قيل: فقد روي عن علي عليه السلام انه جعل امهات النساء في هذا الباب بمنزلة بناتهن قلنا: الاصح عند اءمتنا عليهم السلام عن علي عليه السلام خلاف ذلك فانهم ردوا هذه الرواية ولم يصححوها وقالوا هي باطل.



 (خبر) وروي زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام تحريم ام الزوجة دخل بها الزوج ام لم يدخل وان الربيبة لاتحرم الا ان يدخل بامها، وروي عن ابن عباس انه جعل الشرط متعلق بالربا ءب فقط فقال: ابهموا ما ابهم الله ولم يخالف فيه احدا من الصحابه.

 قال السيد ابو طالب: فاما ما روي عن علي عليه السلام فهو غير معروف والصحيح ماروي عنه زيد بن علي ولو صحت تلك الروايه كانتا متعارضتين فيسقطان.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من نكح امراة ثم طلقها قبل الدخول حرمت عليه امها ولا تحرم عليه ابنتها)) ولان تحريمها لسبب لايتعلق بامها فاشبهت ازواج الاباء وحلاءل الابناء في ان الدخول لايعتبر في تحريمهن، وهذا اولي من ردها الي البنت؛ لان الاصول تشهد لنا لان كل موضع يتعلق التحريم بالعقد لا يراعي فيه الدخول كتحريم الاختين وتحريم الخامسة وكذلك جداتها وان علون، لان الاسم يلحقهن، وهذا واضح بحمد الله تعالي، ودل قول الله تعالي عند ذكر التحريم: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم}[النساء:]، علي انه يحرم علي الرجل حليلة ابنه وابن ابنه وبني ابنه وان سفلوا؛ لان الاسم يتناولهن وقول الله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء}[النساء:]، يدل علي انه لا يجوز نكاح حليلة الاب ولا نكاح حليلة الجد اب الاب وان علا لان الاسم يتناولهن وعلي انه لا يجوز نكاح حليلة الجد اب الام وان علا؛ لان الاسم يتناولهن بل يحرم نكاح حليلة الجد اب الاب واب الام وان علا بني الاب وبني الام وان سفلوا؛ لان الاسم يتناولهن فكلام الهادي في الاحكام يقتضي ذلك، وبه قال المنصور بالله فانه قال: تحرم امراة اب الام علي ابن ابنته لان ابا الام من الابا ولان ابن البنت من الابناء في اللغة ونص الناصر للحق علي انه لايجوز للجد حليلة ابن البنت، وفي الكافي ولا خلاف انه يحرم علي الرجل حليلة ابيه  وجده وجد ابيه وبني ابيه وحاصل ذلك انه يحرم علي الرجل زوجة ابنه ونوافله من النساء والرجال عند جميع العلماء نسبا ورضاعا دخل الابن بها او لم يدخل وكذلك زوجة الاب حرام علي ابنه ونوافله من النساء والرجال دخل بها الاب او لم يدخل نسبا ورضاعا والذي قلنا من النساء فالمراد به ان زوجة ابن البنت حرام علي جد اب الام وزجة ابي الام حرام علي ابن البنت كتحريم زوجة ابن الابن علي الجد اب الاب وتحريم زوجة اب الاب علي ابن الابن وذكر الحاكم في تفسير القران ما معناه: انه تحرم امراة الجد ابو الاب وابو الام وان علا من الجهتين جميعا، وكذلك تحرم علي كل ولد، وان سفل ثم قال: وهذا مما لا خلاف فيه يزيده وضوحا ان الحسن والحسين ابناء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دليله اية المبا هلة في قوله تعالي: {ندع ابناءنا وابناءكم} اجمع المخالف والمءالف علي ان من دعا من الابناء كان هوالحسن والحسين لاغير وهما ابناء ابنته، وانهما كانا يظهران علي زوجات النبي صلي الله عليه واله وسلم الاكرمين، ولان ابن البنت من الذرية بدليل قوله تعالي: {ومن ذريته داوود وسليمان} الي قوله: {وعيسي} فاجري عيسي مجري داود وسليمان ونحوهما وهم اولاد ابنته وعيسي ولد ابنه عمران عليهم السلام فكيف يجوز له ان يتزوج خليلة ابنه الذي هو من ذربته وهذا واضح والحمد لله تعالي.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: حرم الله سبحانه من النسب سبعا ومن الصهر سبعا.



 اما السبع من النسب فهي: الام، والبنت، والاخت، وبنت الاخت، وبنت الاخ ، والعمة، والخالة، واما السبع من الصهر: فامراة الاب، وامراة الابن، وام المراة دخل بالبنت او لم يدخل بها، وابنتها ان كان دخل بها وان لم يكن دخل بها فهي حلال، والجمع بين الاختين، والام من الرضاعة، والاخت من الرضاعة، فكان ذلك موافقا لما نطق به القران، دل قول الله تعالي عند ذكر التحريم: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف}[النساء:]، علي انه لايجوز الجمع بين الاختين حرتين كانتا او مملوكتين، وسواء كانتا اختين من نسب او رضاع.

 (خبر) لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)).

 قال القاضي زيد: ولا خلاف في جواز الجمع بينهما في الملك، وانما الخلاف في جواز الجمع بينهما اذا كانتا مملوكتين في الوطء، ومذهب اءمتنا عليهم السلام تحريم ذلك وهو المروي عن امير المءمنين علي عليه السلام، وروي عن عثمان بن عفان انه قال بجوازه، وروي انه توقف فقال: احلتهما اية وحرمتها اية فتوقف يعني بالتي احلتهما قول الله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم}[المءمنون:]، ويعني بالتي حرمتها قول الله عز وجل: {وان تجمعوا بين الاختين}[النساء:].

  AUTO فصل

 وذكر اءمتنا عليهم السلام انه لا يجوز الجمع بين المراتين اذا كان بينهما رحم محرم.

 (خبر) لما رواه زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يتزوج الرجل المراة علي عمتها ولا علي خالتها ولا علي ابنة اختها ولا علي ابنة اخيها لا الصغري علي الكبري ولا الكبري علي الصغري)).

 (خبر) ولما رواه ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها.



 (خبر) ولما رواه ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها.

 (خبر) ولما رواه ابو داود في السنن باسناده، عن عامر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تنكح المراة علي عمتها ولا العمة علي ابنة اخيها ولا المراة علي خالتها ولا الخالة علي ابنة اختها لا تنكح الكبري علي الصغري ولا الصغري علي الكبري )) وكذلك عند اءمتنا عليهم السلام في الرضاع (خبر) لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)).

  AUTO فصل

 وعند اءمتنا عليهم السلام ان من كانت عنده امراة واراد ان يتزوج باخري لا يحل له الجمع بينهما لم يكن له ان يتزوج بها حتي يطلق التي عنده وتنقضي عدتها ان كانت الطلقة رجعية وان كانت باءنة جاز له ان يتوزج الاخري، والاولي في عدته وكذلك القول فيمن كان معه اربع نسوة واراد ان يتزوج باخري يدل علي ذلك الظواهر نحو قول الله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}[النساء:]، وقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم}[النور:]، وقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} فاباحت هذه الظواهر عقد النكاح لمن ذكرنا فان قيل: وقذ ذكر الله في التحريم {وان تجمعوا بين الاختين}[النساء:]، قلنا من ذكرناه علي الوجه الذي بيناه لا يكون جمعا بينهما، فان قيل: يحصل هناك ضرب من الجمع بينهما؛ لانه يستلحق ولدها وتلزمه نفقتها في هذه العدة وكسوتها ومءنتها.



 قلنا: ان المراد بقوله: {وان تجمعوا بين الاختين} انما هو في الجمع بين الحرتين والوطء بين الاختين دونما عدا ذلك، ولانه ليس من الفاظ العموم فيحمل علي ذلك فيدخل فيه كل جمع انما يقتضي جمعا واحدا كما بيناه، وكذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم:((لا تنكح المراة علي عمتها...)) الخبر لا يقتضي ما اختلفنا فيه؛ لانه لا يقال: نكحها علي عمتها الا اذا كانت عمتها في نكاحها، واما اذا قد ارتقع النكاح فاللفظ لا يتناوله ولا خلاف انه اذا انقضت عدتها جاز التزوج باختها وبعمتها وخالتها وكذلك في عدة من طلاق باءن، والمعني انها لا تحل الا بعقد جديد وولي وشهود ولا يصح قياسهم علي عدة المطلقة طلاقا رجعيا؛ لانها في حكم الزوجة لان يملك وطاها بغير رضاها ولا رضي وليها وبغير عقد ولهذا تسكن معه ويتوارثان في العدة وليس كذلك الباءن بل هي بالاجنبية اشبه بل ابعد حالا من الاجنبية اذا كانت مطلقة ثلاثا وهذا واضح.



  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم}[البقرة:] الاية. دل ذلك علي تحريم نكاح المشركات وانكاح المشركين؛ لان الحكيم لا ينهي عن الحسن انما ينهي عن القبيح، دل علي قبح ذلك فاقتضي انه لا يجوز ولانه لا خلاف في ان وقوع المنهي عنه اذا كان علي وجه اخل بشرط جعله الشرع شرطا في صحة ذلك الامر انه لا يقع موقع الصحيح، والاية قد دلت علي ان الايمان شرط في صحة نكاح المشركات، وانكاح المشركين واذا لم يحصل الشرط وجب ان يكون العبد فاسدا، فدل ذلك علي ما نص عليه الهادي من تحريم نكاح الذميات للمسلمين، وانكاح المسلمين نساءهم من اهل الذمة فان قيل: فهذا ورد في المشركات والمشركين فمن اين لك ان حكم اهل الذمة حكم اهل الشرك؟



 قلنا: ان اسم الشرك لا يستعمل في الشرع علي ما يفيده في اللغة؛ لانه لو كان كذلك لجاز ان يقال للمءمنين ايضا مشرك اذا اشرك غيره في سلعة او عمل او نحوهما فلما لم يجز ذلك علم انه قد جعل اسماء في الشرع لكل من جحد النبوة فكل من كان كذلك فاسم الشرك يتناوله باطلاق الشرع علي ان الله تعالي قد وصفهم بانهم مشركون بقوله عز قاءل: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون}[التوبة:]، علي انه لا خلاف في قوله سبحانه: {ياايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا}[الممتحنة:]، انه ليس المراد انه مقصور علي ان لا يثبتن لله تعالي شريكا، بل كان المراد ان يءمنوا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وبجميع ما جاء به فبان ان الجحد به وبما جاء به من الشرك علي انه لاخلاف بين المسلمين انا لو تمكنا من بلاد الروم لقتلناهم بعموم قول الله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}[التوبة:]، مع كونهم نصاري كما نقتل اهل الاوثان فبان ان اسم الشرك يتناولهم علي ان الدلالة لو رتبت في وثنية تهودت سقط هذا الاعتراض لان الله تعالي قال: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن}[البقرة:]، وهذه مشركة لم تءمن بل تهودت فالتحريم باق علي حاله فاذا ثبت ذلك في اليهودية التي كانت وثنية فلم يفرق احد من المسلمين بينها وبين التي لم تزل يهودية، ويدل علي ذلك.



 (خبر) وهو ما روي ان كعب بن مالك اراد ان يتزوج يهودية او نصرانية فسال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك فقال: ((انها لا تحصنك)) وروي انه نهاه عن نكاحها وفي بعض الاخبار: ((دع فانها لا تحصنك)) فلا يخلو ان يكون المراد بقوله: انها لا تحصنك الاحصان الذي يستحق الزاني معه الرجم او لا، بل احصان العفاف والاول باطل؛ لان القول من النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج مخرج التنفير عن هذا النكاح والتزهيد فيه ولا يجوز ان يزهد الانسان في فعل اذا فعله كان معه ابعد من استحقاق القتل؛ لان التنفير بمثله لا يصح عن عاقل فثبت ان المراد به احصان العفاف، واذا ثبت ذلك لم يخل ان يكون المراد به ان لا يكسبك العفاف او لا، بل المراد به انه لا يبقيك علي العفاف لا يجوز ان يكون المراد به انه لا يكسبك العفاف؛ لان المسلمه والكتابية في ذلك سواء فلم يبق الا ان يكون المراد به ان نكاحها لا يبقيك علي العفاف، ولا يجوز ان يكون فعل من الافعال يمنع بقاء فاعله علي العفاف الا اذا كان ذلك الفعل محرما فثبت بذلك تحريم نكاح الذميات علي المسلمين، ولانها كافرة بالاجماع المعلوم فلم يجز للمسلم التزوج بها كالمجوسية والوثنية.

  AUTO فصل

 فان قيل: روي جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((احل لنا ذباءح اهل الكتاب واحل لنا نساءهم وحرم عليهم ان يتزوجوا نساءنا)) قلنا: قد اجاب عن ذلك علماءنا رحمهم الله تعالي بانه حديث ضعيف النقل، ولو صح لكان محمولا علي من اسلم من اهل الكتاب، فان قيل: ومن اين ينطلي عليهم اسم اهل الكتاب مع دخولهم في الاسلام؟



 قلنا: لا يمتنع اجراءه عليهم بيانه قول الله تعالي: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله}[ال عمران:]، وقوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم}[الانعام:]، وقوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به}[البقرة:]، وقوله تعالي: {ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون}[ال عمران:]، فان قيل: لما خصهم بالذكر في اباحة ذباءحهم واباحة تزويج نساءهم، وقد صاروا في جملة اهل الاسلام؟

 قلنا: بان كثيرا من المسلمين كانوا يعافون ذلك وهم الذين كان اسلامهم عن غير تهود ولا تنصر ولا يعتقدون ان هذا كالنقص فيهم فبين النبي صلي الله عليه واله وسلم ان ذباءحهم ولقاح نساءهم حلال، وعلي هذا يحمل قول الله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان}[الماءدة:]، يعني اللواتي اسلمن من الكتابيات علي انه يصح ان يحمل قوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} علي المسلمات دون المقيمات علي الشرك لدلالة.



 (خبر) وهو ما رواه نافع عن ابن عمر قال: قال رسو الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اشرك بالله فليس بمحصن)) فدل ذلك عليان اطلاق اسم الاحصان عليهن يقتضي انهن غير مشركات بالله تعالي، وانهن مسلمات، ويدل علي ان نكاح المشركات لايجوز من الكتابيات وغيرهن قول الله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات}[النساء:]، فشرط تعالي الايمان في الحرا ءر والمملوكات فثبت انه شرط في جواز نكاحهن يزيده وضوحا قول الله تعالي: {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات}[النور:]، فجعل تعالي جنس الخبيثين للخبيثات وجنس الطيبين للطيبات فدل علي ما قلناه.



  AUTO فصل

 مما يدل علي ان المراد في قول الله تعالي: {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن}[الماءدة:] الاية. ومن اسلم من اهل الكتاب ان قوله تعالي: {اليوم احل لكم الطيبات} مخاطبا للمسلمين ثم قال تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} ثم ابتدا بعد ذلك تحليلا اخر فقال عز قاءلا: {وطعامكم حل لهم} ثمعطف عليه قوله: {والمحصنات من المءمنات} فدل ذلك علي ان المحصنات من المءمنات حل لهم لكون تحليلهن معطوفا علي تحليل طعامنا لهم فوجب كون المءمنات حلالا لهم وهذا لا يصح الا بعد اسلامهم بالاجماع المعلوم اذ لاخلاف ان نكاح المءمنات حلالا لهم وهذا لا يصح الا بعد اسلامهم بالاجماع المعلوم اذ لا خلاف ان نكاح المءمنات لا يجوز لاهل الذمة مع بقاءهم علي كفرهم فدل ذلك علي ان المراد بقوله تعالي: {اهل الكتاب} في هذه الاية هم الذين اسلموا منهم فكذلك قوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} اللواتي اسلمن منهم اذ لم يفرق احد منهم بين الموضعين فان قيل: ما انكرتم ان يكون قوله: {والمحصنات من المءمنات} راجعا الي اول الاية حيث يقول: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} دون الذي يليه قيل له : ان جاز لكم ما ادعيتموه مع انه صرف لترتيب الاية عن ظاهرها جاز لنا ان نقول: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} راجع الي الكتابين حتي يكون تقدير الكلام {وطعامكم حل لهم والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب حل لهم} فيكون معناه ان المحصنات من المءمنات حل للمءمنين والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب حل للذين اوتوا الكتاب فنكون قد ساويناهم في استعمال هذه الاية لانا جعلنا قوله تعالي {وطعام  الذن اوتوا الكتاب} وقوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} في حكم المصروف عن الظاهر وهم جعلوا الترتيب والنظام في حكم المصروف عن الظاهر وسلم لنا ساءر الادلة والحمد لله.

 (خبر) وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تجوز شهادة ملة علي ملة الا ملة المسلمين فانها تجوز علي الملل كلها)) دل ذلك علي اثبات ثلاث ملل لان اقل الجمع الحقيقي ثلاثة فدل ذلك علي صحة مذهب اءمتنا عليهم السلام في ان الكفر ملل مختلفة فان قيل: انه اطلق لفظ الملل واراد ملتين ملة الكفر وملة الاسلام قيل: ها حمل للخطاب علي المجاز وعدول عن الحقيقة لغير ما نع وذلك لا يجوز لانه يجب حمله علي السابق منه الي الافهام والسابق هو الحقيقة فوجب حمله عليها والملل ماخوذة من الاملال وهو الاملاء والمراد به املاء الشريعة يقال: امل الكتاب يعني املا قال الله تعالي: {او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل}[البقرة:]، واصل الملة الدين وهو مشتق مما ذكرناه فاذا ثبت ان ملله مختلفة وجب القضاء بان مناكحة بعضهم لبعض لا يجوزولا يصح لا ختلاف مللهم دليله علي ما بيناه من ان مناكحة المسلمين لاهل الذمة لا يجوز.



 (خبر) وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يتوارث اهل الملتين)) فاقتضي ذلك انه لا توارث بين مختلفي الملة فوجب انه لا يصح التناكح فيما بينهم قياسا علي الذمي والمسلمة اذ لا خلاف انه لا يجوز للمسلمة ان تتزوجذميا حجة القاءلين بجواز نكاح الكتابيات قال الله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم}[الماءدة:]، دل ذلك علي انه يجوز للمسلم نكاح الكتابية المتمسكة بمذهب اهل الكتاب من اليهود والنصاري قبل تبديلهم لما في التوراة وبه قال زيد بن علي ورواه في العلوم عن علي عليه السلام ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وبه قال عثمان بن عفان فانه تزوج نايلة بنت الفراصة الكلبية وهي نصرانية واسلمت عنده وكذلك تزوج حذيفة يهودية من اهل المداءن وسءل جابر عن نكاح المسلم اليهودية والنصرانية فقال: تزوجنا بها زمان الفتح بالكوفة مع سعد بن ابي وقاص واستشار سعد كعب بن مالك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في نكاح الكتابية فقال: ((انها لا تحصنك)) فدل علي جوازه لولا ذلك لقال انها محرمة ما لم تسلم بل قال: ((انا لا تحصنك)) لان الاحصان فضيلة لا تكون للكافرة وقد ذكرنا في الاحتجاج انه لا يجوز الجمع بين اكثر من اربع زوجات وهو اجماع علماء الاسلام كافة.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في من اسلم وتحته اكثر من اربع نسوة ((اختر منهن اربعا)) وهو غيلان بن سلمة وكذلك الحارث بن قيس وعن ابن عباس في قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث}[النساء:]، انه قال: قصر الرجال علي اربع دل ذلك علي انه لايجوز الجمع بين خمسة نسوة وهو اجماع علماء الامة.



  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}[البقرة:] الي قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره}[البقرة:]، دل ذلك علي ان من طلق امراته ثلاثا راجع بين اولاولتين ثم طلقها الثالث لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره وعليه اجماع علماء الاسلام كافة قال الهادي في المنتخب ولا يحل تزوج المطلقة ثلاثا الا بعد نكاح زوج راغب واختلف علماءنا في ذلك فذكر في المغني ان النكاح بشرط التحليل باطل عند الناصر للحق عليه السلام وفيه وعند ساءر العترة عليهم السلام يبطل الشرط ويثبت العقد مع الكراهة وفسر السيد المءيد بالله تحصيل مذهب يحيي عليه السلام قال الشيخ علي خليل فسر المءيد بالله الراغب بانه الذي يقصد ايقاع النكاح الصحيح بشروطه دون من لا يستوفي شروط النكاح من الولي والشهود او لا غرض له في النكاح وانما غرضه في التحليل او هو من يطا بغير عدل وتاول النبي قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الا اخبركم بالتيس المستعار هو المحلل)) وما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه ((لعن المحلل والمحلل له)) علي احد وجوه ثلاثة ان يطا بغير عقد او يطا بعقد فاسد او بعقد الي مدة وغلي نحو ما ذكره المءيد بالله ذهب المنصور بالله عليه السلام وروي في كتاب العلوم عن عبيد الله محمد بن علي بن عمر بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام في رجل طلق امراته ثلاث تطليقات فندم وندمت بعدما ابانها بثلاث تطليقات فاصلحا امرهما بان يامر رجلا فيحللها له قال لبسا ودلسا لا ينكحها حتي تزوج رجلا بغير علم منك ولا امرك فان نكحت بغير امرك فجامعها نكاح الاسلام فطلقها فحل اجلها فانكحها ان شاءت وشءت.



 (خبر) وروي القاضي ابن فليح في كتاب الحيل خلاف العلماء ثم قال: وقد روي خبر ان صح كان وجها لخلاف العلماء وهو ان رجلا طلق امراته فتزوجت باخر فقيل: فلان طلق فلانة فتزوجها فلان ولا نراه تزوجها الا لتحليلها فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اشهدا)) فقالوا: نعم فقال: ((امهرا)) فقالوا: نعم قال: ((ذهب الخداع)) دل ذلك علي صحة ما ذكره المءيد بالله واتباعه وقد ذكرنا الخلاف كما تري وللناظر فيه نظرة.

  AUTO فصل

 قلنا: للناظر فيه نظرة ويمكن ان يقال: ان قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لعن الله المحلل والمحلل له)) يدل علي حكمين احدهما وقوع التحليل لانه سماه محللا وسمي الزوج الاول محللا له فلولا وقوع التحليل بنكاح الثاني الذي تزوجها الذي تزوجها لان يحلها للاول لم تصح هذه التسمية يزيد وضوحا ان شروط صحة النكاح متكاملة في هذا النكاح فاقتضي اجماعها بثبوته وصحته.

 الحكم الثاني : ان هذا النكاح الذي هو نكاح المحلل لا يجوز لهذا لعنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولعن المحلل له والمراد بالمحلل له الزوج الاول الذي عني في ذلك وسعي فيه فجريمجري وطء الزوج لامراته وهي في حال حيضها فانه حرام لا يجوز وان وجبت فيه الاحكام الشرعية من اكمال المهر ولزوم العدة ووقوع التحريم وافساد الحج ووجوب الغسل ونحو ذلك من وكما لو تزوجها رجل راغب بنكاح صحيح وخلي بها وجامعها في فرجها والتقي الختانان او تحاذيا وكان دخوله بها وجماعها في حال حيضها حلت به للزوج الاول وان كا الواطء ملعونا وهي ان ساعدته ملعونة كذلك ما ذكرناه وصورته ان يعقد النكاح عليها بعد مضي عدتها بثلاث حيض ثم اخر الدخول عليها حتي اتاها الحيض ثم اتاها وهي حاءض.



  AUTO فصل

 ولو نام هذا الزوج بازاءها قبل جماعه فاستدخلت ذكره في فرجها ولم يعلم حلت به للاول لانه يذاق به العسيلة وكذلك لو استدخلت ذكره وهو مجنون لما ذكرناه ولو وجدها الزوج الثاني علي فراشه فظنها اجنبية فوطءها وبزعمه انه زنا حلت به للزوج الاول لانه وطء صادف عقدا صحيحا (خبر) وروت عاءشة ان رفاعة القرضي طلق امراته ثلاثا فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير فجاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: اني كنت عند رفاعة فطلقني ثلاث تطليقات فتزوجني عبد الرحمن بن الزبير وانا والله معه يا رسول الله الا مثل هدبة الثوب فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قال:((لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك)).

 دل الخبر علي حكمين احدهما: انها لا تحل بمجرد العقد والثاني: انها لا تحل للاول الا بعد الايلاج من الثاني في الفرج يلتقي معه الختانان او تواري الحشفة علي وجه يقتضي محاذاة الختانين لان ذوق العسيلة لا يصح الا بذلك.

 فصل

 العسيلة تصغير العسل وانما صغر بالهادء لان العسل يذكر ويءنث والاغلب التانيث قال الشاعر:

 كان عيون الناظرين تشوقها ... بها عسل طابت يدا من يشورها

 وكذلك الضرب يذكر ويءنث وغليظ العسل وربما توهم متوهم ان العسيلة هي النطفة للهاء التي لحقته وليس ذلك كما توهم وانما العسيلةكناية عن حلاوة الجماع فكل من جامع حتي يحاذي الختان الختان فقد ذاق واذاق العسيلة وحلت بذلك المراة للزوج الاول انزل ام لم ينزل.

 فصل

 ولا تحل بالنكاح الثاني اذا كان فاسدا سواء كان فساده من طريق النص او من طريق الا جتهاد ذكره المءيد بالله لمذهب الهادي عليه السلام ووجهه قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} واسم النكاح في الشرع يفيد بحقيقته النكاح الصحيح دون الفاسد ولانه لم تجر عادة المسلمين من لدن الصحابة والتابعين واتباعهم المكرمين من الامة السابقين وساءر العلماء العاميلن بانهم ينكحوا الانكحة الفاسدة.

 فصل  ولا يجوز نكاح المحصنة المسلمة وهي التي لها زوج مسلم وتحريم نكاحها معلوم من الدين بالاضطرار قال اللع تعالي في اخر تعديد النساء التي يحرم نكاحهن: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم}[النساء:] فحرم الله تعالي المحصنات من المسلمات وهن ذوات الازواج من المسلمين واباح المحصنات من ذوات الازواج من الكوافر المسبيات بقوله: {الا ما ملكت ايمانكم} فاستثني من هذه حالة واباح وطاهن لانهن يملكن بالسباء مع الكفر ويجوز وطءهن بعد الاستبراء علي ما ياتي بيانه ا ن شاء الله تعالي وهو مروي عن امير المءمنين علي عليه السلام واذ قد ذكرنا ان المحصنة المسلمة وهي التي لها زوج مسلم لا يجوز نكاحها دخل في ذلك امراة المفقود والدلالة في ذلك واحدة وانها زوجة مسلم لم تتيقن بينونتها منه فوجب تحريم نكاحها حتي يقع البيان دليله التي لم يفقد زوجها.



 (خبر) ووجه ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((امراة المفقود امراته حتي ياتيها البيان)) وهو المروي عن علي عليه السلام فانه قال: تلك امراة ابتليت تنتظر حتي تتيقن بموت او طلاق وهو كذلك عند الهادي عليه السلام فانه نص علي انا تمنع من التزويج علي التابيد مالم يحصل الايقان بوقوع البتات بينهما بموت او بطلاق او بردة وطريق البينونة الخبر المتواتر او شهادة عدلين هكذا ذكره عليه السلام وذكر الشيخ ابو جعفر في الكافي لمذهب الهادي الي الحق انه اذا اخبر ثقة من المسلمين بذلك وغلب علي ظن الزوجة صدقه جاز لها ان تعمل علي قوله ومثله ذكر القاضي العالم شمس الدين جعفر بن احمد لمذهب الهادي في شرح النكت والجمل وهو تخريج صحي لان شهادة العدلين انما توصل الي غالب الظن لا غير فاذا حصل غالب الظن مع خبر ثقة من المسلمين بما يوجب البينونة جاز للزوجة ان تعمل علي ذلك والمعني حصول غالب الظن وبه قال المنصور بالله وهذا القول هو قول المءيد بالله فان نص علي انه لو اخبر واحد يغلب علي الظن صدقه بموت الغاءب ولم يعلم خلافه جاز ان يعمل علي قوله ف نكاح امراته وقسمة ميراثه وقال: لا فرق بين ايقول شاهدت موته او اخبرني ثقة بذلك واما اعتبار مضي سنين معدودة فلا دلالة علي اعتباره وتقديره فترك ذلك اولي فان توزوجت امراة المفقود بعد قيام البينة العادلة في الظاهر بما يوجب البينونة وبعد مضي عدتها ثم اتي زوجها المفقود كان احق بها ممن تزوجها ثانيا لانها امراته ولم يرتفع نكاحها بسبب من الاسباب وعليها ان تستبرء رحمها من ماء الاخر ذكره في الاحكام واستبراءها بالوضع ان كانت حاملا ولا يجوز لزوجها الاول ان يدنو منها حتي تضع ما في بطنها وتطهر من نفاسها ونسب هذا الولد لاحق بابيه وهو الزوج الثاني لانه نكاح علي شبهة وان كانت حاءلا وهي من ذوات الحيض استبرات رحمها بثلاث حيض وان كان ايسة لصغر او كبر فبثلاثة اشهر ولها المهر  علي الزوج الثاني بما استحل من فرجها وهو مهر المثلولا يجاوز به المشروط وتحقيقه ان لها الاقل من المسمي او المهر المثل وروي عن عمر بن الخطابانالزوج الاول يخير بن زوجته وبين صداقها وذلك خطل من القول بل هوقول لا معني له ولا وجه له لان التاخير انما يصح بين الشيءين اذا كان كل واحد منهما يتعلق بمن خير فيهما علي سواء وقد علمنا ان الزوج الاول قد ملك نكاحها وعلمنا ان مهر المراة لها دونه فكيف يخير بين ما يملكه وبين ما لايملكه وما وجوب المهر علي الزوج الاخر فلان الوطء وقع علي شبهه والمهر يستحقعليه كساءر الانكحة الفاسدة وهو مروي عن علي عليه السلام ولم يرو عن صاحبي الخلافة.

  AUTO فصل

 ونكاح المراة المعتدة في زمان العدة باطل الا من زوجها اذا طلقها طلاقا وجعيا فله ان يسترجعها في عدته او كانت مختلعة فعقد لها وليها نكاحها برضاها وشهادة عدلين وذلك جاءز له وغير ذلك محرم بالاجماع المعلوم بين المسلمين وقد دل عليه (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لعن الله من سقي ماءه زرع غيره)) ولا يءمن ان يتزوجها وهي حامل من زوجها فيدخل في اللعنة النبوية وهي غير مردودة وقد نص في الاحكام علي ان نكاحها لا يجوز.

 (خبر) وروي ان عمر بن الخطاب قضي في امراة تزوجت في عدتها ان يفرق بينهما ويجعل مهرها في بيت المال ولا يجتمعان ابدا وعاقبهما فقول علي عليه السلام : هذه الجهالة ليس هكذا ولكن يفرق بينهما وتستكمل هذه العدة ثم تستكمل عدتها الاخري من الثاني فحمد الله عمر واثني عليه ثم قال: ردوا الجهالة ايها الناس الي السنة فاتفق علي وعمر علي التفرقة بينهما ولم يخالفهما احد فثبت ان النكاح باطل.



  AUTO فصل

 اختلفوا فيمن زني بامراة فولدت من وطءه بنتا هل يجوز له ان يتزوج بها ام لا فقالالمءي بالله لا يجوز له ان يتجوز بها ومثله ذكر ابو العباس وروي في الكافي انهما ذكرا ذلك لمذهب الهادي عليه السلام قال القاضي زيد وكذلك يحرم عليه حليلة ابنه يعني يعني المخلوق من ماءه من زني قال السيد ابو طالب الاقوي انه يجوزان يتزوج بها والاحوط انه لا يجوز ومن زني بامة فولدت ولدا ثم اشتراهما فعند الناصر للحق لا يتعق عليه الولد ولا يمنع من التزوج بابنته من الزني ذكره عنه في الكافي وجه القول الاول ظاهر قول الله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم}[النساء:]، واسم البنت يحلق بالمخلوقة من ماءه عن زني عند اهل اللغة العربية لان العرب لا تعقل من معني البنت الا من تولد من ماء الواطء سواء كان الطء نكاحا او سفاحا ولانه وطء امها فلا يجوز له ان يتزوج ببناتها اصله اذا وطها بنكاح صحيح او شبهة نكاح ولانها مخلوقة من ماءه في الظاهر فلا يجوز ان يتزوج بها كالبنت من النكاح وجه القول الثاني .

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)) وهذا زان فلا ولد له لانه لا فراش له ولان للولد احكاما تتعلق بالولادة نحو لحوق النسب وثبوت الارث ووجوب النفقة ومنع الزكاة وتحريم التزوج بالبنت فلما لم يتعلق بها شء من هذه الاحكام دل علي انها ليست بابنة له فلا تحرم بينهما الزوجية.

 فصل

 في تعيين من يحل نكاحهن ممن يلتبس حاله  (خبر) وروي عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الرجل يتبع المراة حراما اينكح ابنتها او يتبع البنت حراما اينكح امها فقال: ((لا يحرم الحرام الحلال وانما يحرم ما كان نكاحا حلالا)) دل ذلك علي ان كل وطء حرام فانه لا يحرم الحلال ولا يغير حكمه ودل علي ان الزني لا يوجب حرمة المصاهرة قال الهادي عليه السلام اجمع ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم انه لا يحرم حرام حلالا قال: وتفسير ذلك لو انم رجلا فجر بامراة ثم اراد ان يتزوج امها كان ذلك جاءزا له وكذلك لو فجر بالام جاز له ان يتزوج بالبنت في قولنا ذكره في الاحكام ونص بالجامعين علي ان رجلا وابنه لو تزوجا امراتين فدخل كل واحد منهما علي امراة صاحبه علي طريق الغلط فوطاهما فغنه وطء لا يوجب التحريم قال المءيد بالله والقول بان ذلك لا يوجب التحريم لا يحفظ عن غير يحيي عليه السلام وهذا لا يصح عن المءيد بالله لانه قد حفظ في الخلاف عن غير يحيي ومثله لا يجهله فان صح عنه فلسو وغفلة اعتراه في ذلك لان يحيي قال في كتاب الاحكام ما لفظه عندي وعند علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ترد كل واحدة الي زوجها وطءاهما ام لم يطاهما فروي عن علما ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انهما يردان الي زوجيهما مع الوطء وهذا هو نفس قول يحيي عليه السلام وانهذا الوطء لو اوجب التحريم لم يردا علي زوجيهما لوقوع التحريم وقد صح لواية يحيي انه محفوظ عن غيره فكان ما روي عن المءيد بالله اما كان علي وجه السهو والغفلة منه واما مالم يصح عنه.



  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}[النساء:]، روي عن عبد الله بن جعفر جمع بين امراة علي ليلي بنت مسعود وابنته ولم ينكر ذلك احد من الصحابة دل ذلك علي انه يجوز ان يجمع الرجل بين امراة وابنة زوج كان لها ولا باس ان يتزوج الرجل بامراة ابن زوجته ولا باس بنكاح امراة ابي الزوجة وامراة ابي ام الزوجة ويجوز الجمع بين امراة رجل وبنت امراة له من غيره ولا يجوز ان يتزوج الرجل بامراة وابنه بامها وان يتزوج بامراة وابنه ببناتها من غيره او بعمتها او بخالتها لما روي عن علي عليه السلام انه تزوج بامراة وابنه الحسن بابنتها وجميع هذه المساءل لا خلاف فيها قال الله تعالي:{ وبنات عمك وبنات عماتك}[الاحزاب:]، وروي ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم جمع بين بنتي عمتين ام سلمه وزينب بنت جحش دل علي جواز الجمع بينهن.

 الي هنا انتهي تاليف السيد الامام شرف الانام طود العترة الكرام الناصر للحق الحسين بن الداعي الي الله بدر الدين عليهما السلام من الجزء الاول من كتاب شفاء الاوام وقد كان عليه السلام صنف الجزء الثاني من كتاب الرضاع الي اخر الكتاب وبقي منه تتمة من ههنا الي كتاب الرضاع فتولي تمامه عبد الله الفقير الي الله صلاح بن امير المءمنين ابراهيم بن احمد بن محمد والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله.



 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سدنا محمد واله، اما بعد حمدا لله علي نعمه التامة واياديه العامة وصلواته علي سيدنا محمد المءيد بالكرامة وعلي صفوة امير المءمنين المخصوص بالزعامة وعلي البتول وسبطيها المشهود لهما بالامامة وعلي ذريتهم ولاة العباد الي يوم القيامة فاني لما وقفت علي كتاب شفاء الاوام الذي كان وضعه حي السيد الامام شرف الانام طود العترة الكرام الناصر للحق الحسين بن الداعي الي الله عليه السلام وجدته قد اتي فيه بالعجب العجاب وما يعجز عن الاتيان بمثله اكثر اولي الالباب وبقي منه تتمة عاقة عنها الحمام وحال دون التمام فبقيت احدث نفسي زمانا واراجعها احيانا في القيام بفرض تمام ذلك المملي والاجتهاد في ذلك رعاية لحقه الذي اوجبه العلي الاعلي فردني الاعتراف بقصور ذرعي وضيق وسعي عن الدخول في هذا المضيق وسباحة هذا البحر العميق اذ هو بحر لا يجوزه الا اولءك الاقوام ويعجز عن التصدي له غيرهم من الانام ثم رجعت الي نفسي فقلت لها: يا نفس هل ترجعين ان تسمح الايام بمثل الناصر للحق عليه السلام كلا ذلك امل من وراءه امل ومن دونه اجل.

 هيهات لا ياتي الزمان بمثله ... ام الكرام قليلة الاولاد  فحينءذ قلت لها يا نفس اطرحي العلل وقومي باصلاح هذا الخلل فان لم يكن وابل فطل فاستخرت الله تعالي ذا العزة والطول في اتمامه وتوخيت مشاكلة طريقته عليه السلام في ترتيبه ونظامه ولم اوردفيه من الاخبار الا ما رويته بطريق القراة علي العلماء الاخيار من اهل البيت المكرمين عليهم السلام واشياعهم من علماء الدين الا حديثا واحدا رويته بالاجازة وانا اذكره بعينه في موضعه وابين ان طريق الاجازة ان شاء الله تعالي وتركت الاسناد جريا علي طريقته عليه السلام والا فذلك ممكن لو اردته بعون ذي الجلال والاكرام واوردت من المساءل الفقهية مالا غنية عنه من كتاب التقرير له قدس الله روحه وهو مسموع لي بالسند الصحيح اليه سلام الله عليه وما سريت هذا المسري الا بدلالته ولا ارتويت الا من فضالته ولم ال جهدا في مشاكلة طريقته واوردت ما صح لي من مذهبه عليه السلام بحجته مع معرفتي بقصور الحال وتراكم اشغال وتبلبل البال ومن لم يجد ماء الطهر تيمم فمن وقف عليه من الاخوان فليفصح عما وجده من خلل في ترتيب او ترجيح اتيت به ان كنت غير مصيب، وهذا حين اشرع في ذلك، وانا اسال التوفيق والتسديد من مالك الممالك.



  AUTO باب ما يصح من النكاح وما يفسد

 (خبر) وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كل نكاح لا يحضره اربعة فهو سفاح خاطب وولي وشاهدان)) دل ذلك علي ان النكاح لا يصح الا مع حضور ولي او من يقوم مقامه من ولي او وكيل؛ لان الولي والوكيل يقومان مقامه باجماع العترة وخصصنا الخبر باجماعهم ولا بد من قبول الزوج او من يقوم مقامه من ولي او وكيل علي ما ياتي بيانه وحضور شاهدي عدل علي ما نبينه ورضي البالغة بكرا كانت او ثيبا علي ما ياتي بيانه ولا بد ان تكون الزوجة معلومة، وذلك يكون بامور منها: ان يقول بنتي او بنت فلان وليس له غيرها ومنها ان يقول بنتي او بنت فلان الكبري او الصغري اذا كان له ثلاث ومنها ان يقول فلانة وليس احد يشاركها في اسمها ومنها بالاشارة اليها بعينها.

 (خبر) وعن امير المءمنين علي عليه السلام: ايما امراة تزوجت بغير اذن ولي فنكاحها باطل ثم هو باطل ثم هو باطل وان لم يكن لها ولي فالسلطان ولي من لا ولي له.

 (خبر) وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما امراة تزوجت بغير اذن ولي فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل ثلاثا فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها وان تشاجرا فالسلطان ولي من لا ولي له)).

 (خبر) وعن امير المءمنين علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا نكاح الا بولي وشاهدين)).

 (خبر) وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا نكاح الا بولي)).

 (خبر) وعن ابي بردة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا نكاح الا بولي)).

 (خبر) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تزوج المراة المراة ولا المراة نفسها)).

 (خبر) وعن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: ((ليس للنساء الا ابضاعهن فاحفظوا فيهن وصية الله وكتابه وان ولي عقدة النكاح اولي بالنكاح فمن انكح امراة بغير اذن ولي فنكاحه باطل)).



 (خبر) وعن عكرمة قال: جمع الطريق ركبا فيهم امراة فولت امراة رجلا وزوجها وليس بولي فرفع ذلك الي علي فضرب الناكح والمنكوح وفرق بينهما.

 (خبر) وعن امير المءمنين علي عليه السلام: لا مهر للنساء الا بضعهن فاذا بلغ الحقاق النص فالولي اولي بهن ولا يجوز نكاح الا بولي وشهود، وقوله لا مهر لها ليس لها عقدة النكاح الاذن اليها والنكاح الي الولي، وقوله اذا بلغ الحقاق النص اي اذا بلغت ان يتحاقق فيها فالعصبة اولي بها.

 (خبر) وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((البغايا اللاتي يزوجن انفسهن بغير ولي ولا يجوز الا بولي وشاهدين)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما امراة انكحت نفسها بغير ولي فنكاحها باطل)).



 (خبر) وعن عاءشة انها قالت ان النساء لا يعقدن، وعنها ايضا انها قالت: ليس الي النساء النكاح، دلت هذه الاخبار علي ان النكاح لا يصح الا بولي وانه ليس الي النساء من عقد النكاح شء، وهذا القول هو مذهب القاسم والهادي وهو الظاهر لي من اجماع اهل البيت عليهم السلام احتج المخالف بقوله تعالي: {فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف}[اليقرة:]، وبقوله تعالي: {فلا تعضلوهن ان ينكحن}[البقرة:]، وبقوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} وبقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الايم احق بنفسها من وليها)) وجوابنا ان قوله تعالي: {فلا تعضلوهن ان ينكحن}، لو اقتضي ان لها ان تنكح نفسها لم يكن لنهي الولي عن عضلها معني ثم ان المروي ان هذه الاية نزلت في شان معقل بن ياسر، وذلك انه كان له اخت فزوجها بن عم له فطلقها فلما انقضت عدتها خطبت فجاء يطلب نكاحها فحلف معقل لا انكحه فنزلت الاية فكفر عن يمينه وانكحها، فدل ذلك علي ما قلناه وقوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} معناه ينكحها زوج، ومثل ذلك شاءع في اللسان الا تراهم يقولون راحلة وهي مرحولة، واما قوله تعالي: {فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف}[اليقرة:]، فالمعني في ذلك الا ينكر عليهن التعرض للنكاح علي الوجه الشرعي الذي لا ينكره الشرع الشريف اذ ليس من المعروف ان تنكح نفسها وقد قال تعالي: {وانكحوا الايامي منكم}[النور:]، فدل علي ان الامر اليهم ثم اكثر ما في الاية ان تتناول جواز انكاحها نفسها بمعمومه علي بعد ذلك فيجب تخصيص عمومها بما قدمناه من الادلة، واما قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الايم احق بنفسها من وليها)) فالمراد ان الولي ان زوجها بغير رضاءها لم يصح وكان خيارها اولي ولان ما احتج به المخالف ظواهر بعيدة محتملة،  وما اوردناه صريح في ابطال النكاح بغير ولي فكان اولي ووجب حمل الظواهر المحتملة عليه، ولان ما ذكرناه مشهور عن امير المءمنين علي عليه السلام وكان اولي؛ لان قوله عندنا حجة، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مع الحق والحق مع علي)) وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مع الحق والقران والحق والقران مع علي)) وقال ياعمار ان سلك الناس واديا وسلك هذا الانزع البطين واديا فاسلك وادي علي، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((انا مدينة العلم وعلي بابها)) كذب من زعم انه يصل الي المدينة الا من قبل الباب الي غير ذلك من الادلة الدالة علي وجوب اتباعه مما لا يتسع له هذا الموضع وفي الاشارة كفاية لمن وفقه الله ثم ان ما ذكرناه اجماع العترة الطاهرة شموس الدنيا وشفعاء الاخرة فكان اولي.

  AUTO فصل

 ولا يصح النكاح الا بشاهدي عدل او رجل وامراتين وهذا مذهب القاسم والهادي عليهما السلام والظاهر انه مذهب الاءمة كافة الا رواية عن زيد بن علي واحمد بن عيسي وابي عبد الله وحجتنا قول الله تعالي:{واشهدوا ذوي عدل منكم}[الطلاق:].

 (خبر) وما روي عن امير المءمنين علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل)) والاخبار التي فيها ذكر الشهود مطلقا يجب حملها علي العدالة؛ لان المطلق يجب حمله علي المقيد.

 فصل

 (خبر) وعن جابر ان رجلا زوج ابنته وهي بكر بغير امرها فاتت النبي صلي الله عليه واله وسلم ففرق بينهما.

 (خبر) وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((البكر تستامر)).

 (خبر) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تنكح الثيب حتي تستامر ولا البكر حتي تساذن)) قالوا: كيف اذنها يا رسول الله قال: ((الصمت)).

 (خبر) وعن ابن عمر قال: ان رجلا زوج بكرا فكرهت فاتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فرد نكاحها.



 (خبر) وعن خنساء بنت مخرام قالت: انكحني ابي وانا كارهة فشكوت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((لا تنكحها وهي كارهة)).

 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تستامر البكر في نفسها)) قالوا: فان البكر تستحي قال: ((اذنها صمتها)).

 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام انه قال: اذا زوج الرجل ابنته وهي صغيرة ثم بلغت تم ذلك عليها وليس لها ان تابي، وان كانت كبيرة فكرهت لم يلزمها النكاح، دلت هذه الاخبار علي انه لا يصح انكاح البالغة الا برضاءها بكرا كانت او ثيبا وسواء زوجها الاب او غيره، ودل حديث امير المءمنين عليه السلام علي ان الصغيرة لا خيار لها مع الاب بكرا كانت او ثيبا فاما ما روي ان ابن عمر خطب ابنة عبد الله بن النحام فابي ان يزوجها اياه فزوجها ابن اخيه وكان هوي الجارية وامها في عبد الله بن عمر فذهبت امراة عبد الله بن النحام الي النبي صلي الله عليه واله وسلم واخبرته ان عبد الله انكح ابنته ولم يوامرها فاجاز النبي صلي الله عليه واله وسلم نكاحها، وهذا عندنا محمول علي انها كانت صغيرة بدليل ما تقدم فان صح انها كانت بالغة فالوجه في ذلك انها لم تحضر الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يثبت عنده كراهيتها وصموت البكر رضي كما قدمنا.

  AUTO فصل

 وكذلك ان بكت البكر بكاء الفرح والحياء كان ذلك رضي، واما الثيب فلا يثبت رضاها الا بالنطق والموطوءة بالزنا ومن ذهبت بكارتها بالوثبة والخرق والجناية حكمها كحكم البكر عندنا.

 فصل

 (خبر) وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن نكاح الشغار والشغار ان يزوج الرجلان كل واحد منهما ابنته من الاخر علي ان يكون بضع كل واحدة منهما مهرا للاخري وهو بالشين معجمة مكسورة وبالغين معجمة.

 (خبر) وعن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا شغار في الاسلام)).



 (خبر) وعن عبيد الله بين محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام في الشغار نكاح المراتين ليس لواحدة منهما صداق الا بضع صاحبتها قضي ان ذلك لا يحل الا ان ينكح كل واحدة منهما بصدقة مثل نكاح المسلمين، دل ذلك علي ان نكاح الشغار لا يصح وهو اجماع العترة عليهم السلام فيما اعلم.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام من طريق زيد بن علي عليهما السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن المتعة عام خيبر.

 (خبر) وعن القاسم بن ابراهيم يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام من سندبن ضميرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح السر.

 (خبر) وعن محمد بن الحنفيه انه سمع اباه امير المءمنين عليه السلام، وقد لقي ابن عباس وقد بلغه انه يرخص في متعة النساء فقال له امير المءمنين عليه السلام: انك امرء تايه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية.

 (خبر) وعن كعب بن مالك قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح المتعة في غزاة خيبر.

 (خبر) وعن الربيع بن سبرة، عن ابيه مثله.

 (خبر) وعن سالم قال جاء رجل الي عبد الله بن عمر فساله عن متعة النساء فقال: هي حرام، فقال: رجل ان فلانا يزعم انها حلال، فقال ابن عمر: لقد علم فلان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وقال: هي حرام وما كنا مسافحين، دلت هذه الاخبار علي تحريم نكاح المتعة وعلي وقوع النسخ فيما كان حلالا من ذلك ونكاح المتعة هو ان يتزوجها مدة معلومة من شهر او نحوه، وكان ذلك جاءزا في صدر الاسلام ثم نسخ.



 (خبر) وعن الربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه قال: وردنا مكة مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع فقال: ((استمتعوا من هذه النساء)) والاستمتاع عنده النكاح فكلم النساء من كلمهن منا فقلن لا ننكح الا وبيننا وبينكم اجل فذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اضربوا بينكم وبينهن اجلا)) فخرجت انا وابن عم لي ومعه برد ومعي برد وبرده اجود من بردي، وانا اشب منه فمررنا بامراة اعجبها شبابي واعجبها برده فقالت: برد كبرد وجعلت بني وبينها اجلا عشرا فبت عندها تلك الليلة فغدوت فاذا النبي صلي الله عليه واله وسلم قاءما بين الركن والباب يخطب الناس فقال: ((ايها الناس اني كنت اذنت لكم في الاستمتاع من هذه النساء الا وان الله سبحانه قد حرم ذلك الي يوم القيامه فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيلها ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا)).

 (خبر) وعن امير المءمنين علي عليه السلام: حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المتعة من النساء يوم خيبر، وقال: ((لا اجد احدا يعمل بها الا جلدته)).

 (خبر) وعن السدي، عن ابن عباس في قوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم}[المءمنون:]، قال: نساءهم {او ما ملكت ايمانهم}.

 قال: السراري قوله: {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}[المعارج:]، قال: فما سوي ذلك فهو الزنا.

 (خبر) وعن يحيي بن يمان قال: رجع ابن عباس عن المتعة، وقال: هي حرام كالميتة والدم ولحم الخنزير.

 (خبر) وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مثله، دل ذلك علي رجوع ابن عباس الي قول امير المءمنين عليه السلام وهو الظاهر من اقوال اهل البيت عليهم السلام.



  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية...}[النور:] الاية، دل ذلك علي انه لا يجوز نكاح الزاني، وقد نص علي ذلك الهادي الي الحق عليه السلام وان وجد منها الزنا بعد نكاحه لها وعلم ذلك من حالها حرم عليه مداناتها ولم يجز له الاستمرار علي نكاحها فان استمر علي ذلك مع العلم كان مفسدا يستتاب فان تاب والا قتل ويدل عليه.

 (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اقتلوا الديوث الذي لا غيرة له)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام اذا فجر الرجل بالمراة ثم تاب وتفرقا وتوثقا الا يعير احدهما صاحبه بما كان منهما وطلبها نفسها ليختبرها فامتنعت منه فليتزوجها ومثله نص الباقر والقاسم، والهادي عليهم السلام.

 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام في الرجل يفجر بالمراة ثم يتزوجها قال: هما زانيان ابدا، وهذا محمول علي من تزوجها قبل التوبة بدليل ما تقدم او علي انهما زانيان في حكم القذف ان قاذفهما لا يحد.

 فصل

 فان لم يكن الا مجرد التهمة استحب له فراقها ولم يجب لما روي.

 (خبر) وهو ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: ان امراتي لا ترد يد لا مس فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((طلقها)) قال انها جميلة واني احبها قال: ((امسكها)) فدل ذلك علي انه لا يجب فراقها بالتظنن ولا يصح حمل ذلك علي جواز امساكها مع العمل بالزنا لما تقدم من الاية والخبر من قتل الديوث وقول الله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله...}[المجادلة:]الاية، ولا موادة اكثر مما بين الزوجين فدل ذلك علي ما قلناه.

 فصل

 قال الله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات}[النساء:]، دلت الاية علي انه لا يجوز لحر نكاح الامة الا بشرطين:



 احدهما: عدم الطول وهو ما يتزوج به حرة مسلمة او ما يشتري به امة.

 والثاني: ان يخشي العنت وهو الزنا فاذا اجتمع الشرطان جاز له نكاح الامة، واختلف السيدان ابو العباس والمءيد بالله هل له ان يتزوج باكثر من امة عند اجتماع الشرطين ام لا؟ فقال ابو العباس رحمه الله: يجوز وقال المءيد بالله: لا يجوز وهو الصحيح؛ لان احد الشرطين يزول بنكاح امة واحدة فحرمت الزيادة، ويدل علي ذلك.

 (خبر) وعن علي عليه السلام لا ينكح الاماء الا من خشي العنت يعني الزنا ولا ينكح الا واحدة.

 (خبر) وعن ابن عباس لا ينكح الحر من الاماء الا واحدة.

  AUTO فصل

 وان تزوج امة ثم وجد طول الحرة استحب له فراق الامة فان لم يختار فراقها لم يبطل النكاح ووجهه.

 (خبر) وعن علي عليه السلام في رجل نكح امة فوجد طول حرة وكره ان يطلق الامة نفس فيها انه قضي ان تنكح الحرة علي الامة ولا تنكح الامة علي الحرة.

 (خبر) وعن الحسن بن علي عليه السلام نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تنكح الامة علي الحرة.

 (خبر) وعن زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام ان رجلا نكح امة علي حرة ففرق علي عليه السلام بينهما وقال: لا يحل لك ان تزوج امة علي حرة.

 فصل

 (خبر ) وعن امير المءمنين علي عليه السلام: لا يخطب المحرم ولا ينكح ولا ينكح فان نكح فنكاحه باطل.

 (خبر) وعن ميمونة تزوجني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن حلالان.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ينكح المحرم ولا ينكح)).



 (خبر) وعن ابان بن عثمان بن عفان ان رجلا اراد ان ينكح وهو امير علي الموسم فقال: اما علمت ان عثمان بن عفان روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن نكاح المحرم، دل ذلك علي انه لا يصح نكاح المحرم ولا انكاحه، فاما ما روي عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوج ميمونة وهو محرم فاحاديثنا اولي؛ لانها اظهر ورواتها اكثر، ولان امير المءمنين عليا عليه السلام روي ذلك وروايته اولي، ولان ميمونة ردت ما تقدم وهي اخص بالقضية فاعلم ذلك موفقا.

  AUTO فصل

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله تعالي اصطفي كنانة من بني اسماعيل واصطفي من كنانة قريشا واصطفي من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم فانا صفوة الصفوة وخيرة الخيرة)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((قدموا قريشا ولا تقدموها)) (خبر) وعن سلمان الفارسي رحمه الله انه قال: ((لا نءمكم في صلاتكم ولا ننكح نساءكم)).

 (خبر) وعن سليمان رحمه الله ايضا انه قال: امرنا ان نزوجكم ولا نتزوج منكم، دلت هذه الاخبار علي اعتبار الكفاءة في النسب، وعلي ان العجم ليسوا بكفاء للعرب، وعلي ان العرب بعضها اكفاء لبعض الا قريشا وقريش بعضهم اكفاء لبعض الا بني هاشم وبنو هاشم بعضهم اكفاء بعض الا اولاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واولاد اولاده بعضهم اكفاء لبعض.

 فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا جاءكم من ترضون دينه وامانته وخلقه فانكحوه الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد كبير)) رواه ابو حاتم المزني.

 (خبر) وروت عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تخيروا لنطفكم وانكحوا الاكفاء وانكحوا اليهم)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((تخيروا لنطفكم فان العرق دساس)).



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه الا تفعلوخه تكن فتنة في الارض وفساد كبير ))

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان هذا النكاح رق فلينظر احدكم اين يضع كريمته)) دل ذلك علي اعتبار الكفاءة في الدين مع النسب وعلي ان الفاسق ليس بكفء للعفيفة ذات الدين.

  AUTO فصل

 واختلف العلماء في الكفاءة فذهب اباءنا عليهم السلام الي ان الكفاءة معتبرة بالدين والنسب جميعا الا في رواية عن زيد بن علي عليه السلام فانه روي عنه ان الكفاءة في الدين فقط ومثله نص الناصر للحق عليه السلام في الالفاظ ومثله عن محمد بن يحيي، وذكر الناصر للحق في الابانة ان الكفاءة في الدين والنسب جميعا.

 فصل

 ثم اختلف القاءلون باعتبار الكفاءة في الدين والنسب جميعا فظاهر مذهب القاسم ويحيي عليهم السلام ان المراة اذا رضيت بنكاح غير الكفء ورضي اولياءها صح النكاح وحجتهم ما روي.

 (خبر) وهو ان بلالا تزوج هالة ابنة عوف اخت عبد الرحمن بن عوف.

 (خبر) وروي ان زيد بن حارثة تزوج زينب بنت جحش.

 (خبر) وروي ان سلمان الفارسي خطب الي عمر ابنته فانعم له فشق ذلك علي ابنه عبد الله فذكر ذلك لعمرو بن العاص وساله ان يدبر فاتي عمرو سلمان فقال: هنيءا لك يا ابا عبد الله تواضع لك عمر فقال: لي تواضع والله لا اتزوجها.



 (خبر) وعن فاطمة بنت قيس قالت: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته ان ابا جهم خطبني، ومعاوية، فقال رسول صلي الله عليه واله وسلم: ((اما ابا جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه)) وفي خبر: ((اما ابا جهم فاخاف عليك عصاه، واما معاوية فصعلوك لا مال له)) وفي خبر: ((واما معاوية فشاب من شباب قريش لا شء له ولكن ادلك علي من هو خير لك منهما)) قلت: من؟ قال: ((اسامة)) قلت: اسامة؟ قال: ((نعم)) فتزوجته وجعل الله فيه خيرا كثيرا، وفي خبر اخر قلت: فتزوجت ابا زيد فبورك لي في ابي زيد وبورك لابي زيد في، دلت هذه الاخبار علي جواز نكاح القرشية للمولي اذا رضيت ورضي الاولياء؛ لان هالة قرشية وبلالا مولي وزينب قرشية وزيد مولي وفاطمة بنت قيس قرشية واسامة مولي وسلمان الفارسي رحمه الله عجمي وعمر قرشي، وقد انعم لسلمان بنكاح ابنته ولا خلاف في ذلك الا في بنات فاطمة عليها السلام فذهب المءيد بالله قدس الله روحه والمتوكل علي الله احمد بن سليمان والمنصور بالله عبد الله بن الحمزة والمنصور بالله الحسن بن محمد والمتوكل علي الله المطهر بن يحيي سلام الله عليهم جميعا الي انه لا يصح نكاح الفاطميات لغير الفاطمين وحجتهم ما تقدم من الاخبار في اعتبار الكفاءة وهي تقتضي المنع علي العموم الا انا خصصنا من عدا الفاطمين بالاجماع ولم يقع اجماع في حقهم فبقوا علي العموم، ويدل علي ذلك ايضا.

 (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما انا بشر مثلكم انكح فيكم وانكحكم الا فاطمة)) فاستثني فاطمة فيجب ان يجب لبناتها ما وجب لها بدليل قوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم}[الطور:]، فاقتضي ظاهر الاية ان حكم الذرية حكم اباءهم في كل شء الا ما خصه دليل ولما روي.



 (خبر) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تنكحوا النساء الا من اكفاء ولا كفءلاولاد فاطمة عليها السلام)) وظاهر النهي علي التحريم الا حيث يدل الدليل فان قيل: فما قولكم في انكاح عمر لبنت علي ام كلثوم وهي من بنات فاطمة عليها السلام، وكذلك نكاح سكينة بنت الحسين عليها السلام لغير اولاد فاطمة الي غير ذلك قلنا: اما نكاح عمر فالذي رواه القاسم بن ابراهيم عليه السلام باسناده الي سلمان الفارسي ان عمر خطب الي امير المءمنين عليه السلام فامتنع وحرج وورم انف عمر من الغضب وقال: مالي لبني هاشم والله لا تركت لهم ماثرة الا هدمتها فقال العباس رضي الله عنه انا عمه، وانا ازوجك فزوجه وكان عقدا من غير دخول فعلي هذه الرواية لا حجة للخصم فاما علي الرواية من روي دخوله بها فقد اجاب المنصور بالله عليه السلام عن ذلك بما لفظه اما تزويج بنت فاطمة من عمر فان علي عليه السلام امتنع من نكاح عمر وكرهه حتي غضب وورمت انفه ودخل العباس وهو يقول: والله يا بني هاشم لا تركت لكم ماثرة الا هدمتها او كما قال في حديث طويل فقال: العباس رضي الله عنه، وما قال فقص عليه القصة فقال: وما يضرك من امتناعه وانا عمه، وانا ازوجك فزوجه العباس رضي الله عنه واجاز علي فعل العباس رضي الله عنه لما وقع الاكراه وليس فيه اكثر من ان مالم يجز قبل الاكراه جاز بعده وليس حكم ما هذه حاله حكم الزنا وشرب الخمر لان عمر اجتهد في انه يجوز له زواج ابنة فاطمة عليها السلام وعلي عليه السلام يقول: بانه لا يجوز ذلك فاكرهه عمر علي ما اعتقد جوازه كما اكرهه علي الانقياد له ولصاحبه في ثبوت امامتهما فانقاد عليه السلام مشكورا ماجورا تم كلام المنصور بالله عليه السلام.

 فاما ما فعل غير امير المءمنين عليه السلام فليس بحجة فيعارض الادلة السابقة والمسالة في محل اجتهاد عندنا فيكفي في ثبوتها اقل مما ذكرناه بل ذلك اظهر من ادلة كثيرة من المساءل الاجتهادية.



  AUTO فصل

 قال الله تعالي {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}[النساء:]، دل ذلك علي حصر النكاح علي اربع والاجماع المعلوم من السلف علي ذلك.

 (خبر) وروي ان غيلان بن سلمة اسلم وتحته عشرة نسوة فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اختر اربعا وفارق ساءرهن)).

 (خبر) وروي ان فيروز الديلمي اسلم وتحته اختان، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اختر ايهما شءت)) دل ذلك علي انه لا يقر من احكام الكفار اذا اسلموا الا ما وافق الحق، وعندنا ان المجوسي اذا تزوج باكثر من اربع نسوة في عقدة واحدة ان نكاحهن غير صحيح وانه يختار من احب ويعقد عليها بعقد جديد وكذلك اذا جمع بين من لا يجوز له الجمع بينهن فعلي هذا اذا تزوج اثنتين في عقده وثلاثا في عقده انه يقر نكاح الثنتين ويبطل نكاح الثلاث، وعلي هذا كل ما شارك الخامسة في عقدة النكاح انه يبطل نكاحها ونكاح من شاركها في العقد وهذا هو الظاهر لي من اجماع اهل البيت عليهم السلام ويحمل قوله اختر اربعا وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اختر ايهما شءت)) انه يختارها بعقد جديد ويعضد تاويلنا بالقياس وباجماع الاءمة ثم انه قد روي ان ذلك كان قبل الحصر فلا يعترض ما ذكرناه وهو ما روي الامام علي بن محمد بن علي بن سليمان بن القاسم بن ابراهيم في تفسيره(بياض في الاصل).

 فصل

 وروي (خبر) عن امير المءمنين عليه السلام في رجل نكح امراة واصدقته وشرطت ان بيدها الجماع والطلاق فقال علي عليه السلام: قد خالفت السنة ووليت الحق من لم يوله الله فقضي عليه بالصداق وبيد الجماع والفرقة وقال ذلك السنة.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل)).



 (خبر) وروي ان رجلا اذا تزوج امراة وشرط لها ان لا يخرجها من مصرها روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: شرط الله قبل شرطهما، دلت هذه الاخبار علي ان من تزوج امراة وشرط لها ان لا يخرجها من مصرها او ان يجعل امر الجماع بيدها او ان لا ينكح عليها او اشترط ان لا ينفق عليها او ان لا يقسم لها او ان يقسم لها ما شاء ان هذه الشروط باطلة فان نقصت المراة شيءا من مهر مثلها لاجل الشرط وجب لها مهر مثلها، وذلك لانها لم ترض بالتسمية الا علي ذلك الشرط فاذا بطلت التسمية كانت كمن لم يسم لها مهر فتستحق مهر مثلها وهذا ظاهر.

  AUTO باب ذكر الاولياء وحكمهم في انكاح ذوات محارمهم.

  AUTO فصل

 اولياء المراة عصبتها المستحقون لارثها واولاهم الابن ثم ابن الابن وان نزل ثم الاب ثم الجد اب الاب وان علا ثم الاخ لاب وام ثم الاخ لاب ثم ابن اخ الاب وام ثم ابن الاخ لاب ثم العم لاب وام ثم العم لاب ثم ابن العم لاب وام ثم ابن العم لاب ثم علي هذا الترتيب ولا ولاية للابعد مع من هو اقرب منه ولا خلاف في انه لا ولاية للابعد مع وجود الاقرب وانما الخلاف في الاقرب من هو، وهذا هو مذهب اءمة الرسوس والسادة الهارونيين، وهو الظاهر من مذهب الاءمة الا رواية عن الناصر للحق وسياتي الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله فما تركت الفراءض فلاولي عصبة الذكر)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما ابقت السهام فلاولي عصبة ذكر)) دل ذلك علي ان الابن اولي بالانكاح من الاب والجد اذ لا خلاف في ان طريق ولاية النكاح التعصيب ولا تعصيب للاب مع الابن.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يءمن الرجل اباه وان كان افقه منه)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الكبر الكبر)).



 (خبر) وروي في حديث القسامة انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كبركبر)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس منا من لم يرحم الصغير ويوقر الكبير)) دلت هذه الاخبار علي انه يستحب للابن ان يولي الاب والجد العقد؛ لان ذلك من توقيرهما ولان ذلك من الحياء والحياء من الايمان كما ورد ذلك مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

  AUTO فصل

 فان غاب الولي غيبة منقطعة او امتنع عن الانكاح فقد اختلف اصحابنا فذكر محمد بن يحيي ان الولاية تنتقل الي الاقرب فالاقرب بعده ومثله في تعليق الافادة لمذهب يحيي عليه السلام وهو الذي اختاره ابو العباس رحمه الله، وذكر المءيد بالله ان الولاية تنتقل الي الحاكم والقول الاول اولي ووجهه ما روي.

 (خبر) وعن جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: اذا غاب الاب فانكح الاخ فهو جاءز، دل ذلك علي انتقال الولاية مع الغيبة الي الاقرب واذا ثبت ذلك في الغيبة ثبت في حق العضل مثله.



  AUTO فصل

 واختلف علماءنا في مقدار الغيبة فنص يحيي عليه السلام في المتخب ان الولي اذا كان علي مسيرة شهر فانه لا يزوجها الا الولي ما علم ان لها وليا قريبا او بعيدا الا ان يكون الولي ببلد لا ينال فانه لا ينتظر، وكذا لو كان علي اكثرمن شهر لم ينتظر؛ لان تلك غيبة منقطعة فان كان علي اقل من شهر لم يحسن النكاح الا برايه اذا كان يعرف موضعه، وعند الناصر عليه السلام مسيرة شهر كامل فما فوقه، وقال المنصور بالله عليه السلام: اذا غاب الولي غيبة لا يبلغه الكتاب في مسافة شهر ذاهبا وراجعا صار في حكم الغاءب غيبة منقطعة وانتقلت الولاية الي اقرب الاولياء قال: وهذا في المراة الخطيرة قدرا ومالا قال: فاذا كانت امراة من اطراف الناس وكان وليها علي مسافة ثلاثة ايام زوجها الحاكم وهو مذهب الناصر للحق شرف الدين طود العترة قدس الله روحه، ورواه لي حي سيدي ووالدي عزالدين الهادي بن تاج الدين قدس الله روحه، وهو قوي من جهة الخبر الذي رويناه عن امير المءمنين فيمن زوجها اخوها مع غيبة الاب ولم يفرق بين غيبة قصيرة او طويلة ولا من كان في مسيرة ثلاثة ايام يسمي غاءبا لا حاضرا، وعند المءيد بالله قدس الله روحه مسيرة شهر او دونه بيسير وهو تسعة وعشرون يوما، وذكر السيد الامام ابو عبد الله الداعي ان ماءتي فرسخ غيبة منقطعة.

 فصل

 (خبر) وروي عن امير المءمنين علي عليه السلام ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فالسلطان ولي من لا ولي له.

 (خبر) وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فان اشتجروا فالسلطان ولي من لاولي له)) دل ذلك علي ان الامام ولي من لا ولي لها وولي من عضلها اولياءها ولا خلاف في ذلك وانما الخلاف في من عضلها ولي ولها بعده ولي اخر هل تنتقل الولاية اليه ام لا وقد تقدم وهذا الحديث لا يتناول من لها ولي فلا حجة فيه علينا.



  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}[التوبة:]، دلت الاية علي ان للمءمنين ولاية علي المءمنات الا ما خصه دليل ووقع الاجماع علي ان الولاية الخاصة اولي من الولاية العامة فاذا عدمت الولاية الخاصة بعدم القرابات والامام او من يلي من قبله كان للمراة ان تولي امرها رجلا من المسلمين ليزوجها؛ لان المسلمين ورثتها بالتعصيب ان لم يكن وارث فوجب ان يكن لهم حق انكاحها.

 فصل

 والعضل هو الامتناع فاذا امتنع الولي من انكاح من رضيت به من الاكفاء كان عاضلا ولو قال: لا انكح حتي تهبيني شيءا او قال: انكحها وقتا اخر وثبت ذلك كان عاضلا.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ياعلي ثلاث لا تءخرها الصلاة اذا حانت والجنازة اذا حضرت والايم اذا وجدت لها كفءا)) دل ذلك علي ما قلناه.

 فصل

 ولا ولاية في النكاح لمن لم يبلغ ولا لزاءل العقل بدليل ما روي.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يحتلم وعن المجنون حتي يفيق وعن الناءم حتي يستيقظ)) دل ذلك علي سقوط ولا يتهما، ولان الصبي لا يلي امر نفسه فوجب ان لا يلي امر غيره وكذلك زاءل العقل.

 فصل

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر ابن ام سلمة رضي الله عنها ان يعقد له نكاحا وهو مراهق، دل ذلك علي انه يصح عقد المراهق باذن الولي اذا كان مميزا.

 فصل

 ولا ولاية للعبد ولا المدبر ولا للمكاتب، نص علي ذلك في الاحكام، قال السيد ابو طالب ولا خلاف في ذلك.

 فصل

 ولا ولاية للكافر علي المسلمة في النكاح، نص علي ذلك يحيي عليه السلام في الاحكام ولا خلاف فيه ايضا ويشهد لذلك قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا الكافرين اولياء من دون المءمنين}[النساء:].



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه تزوج ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان بتزويج خالد بن سعيد بن العاص، وابو سفيان كافر ولم يعتبر باذنه، فدل ذلك علي ما قلناه ودل ايضا علي ان ولاية الاقرب اذا سقطت رجعت الي الاقرب بعده.

  AUTO فصل

 ولا يكون الكافر وليا للمسلمة في السفر ايضا لدلالة ما تقدم ولقوله تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}[التوبة:]، وقوله تعالي: {والذين كفروا بعضهم اولياء بعض}[الانفال:].

 فصل

 ولا ولاية لذوي الارحام في النكاح ولا لمن يقرب من الرضاع وهو قول عامة اهل البيت عليهم السلام الا رواية الناصر عليه السلام وحملها عيون علماء الناصرية علي استحباب صرف الوكالة من الكبيرة اليهم لنصه علي انه لا ولاية لغير العصبات وتصح ولايتهم في السفر.



  AUTO فصل

 ولا ولاية للوصي في النكاح، نص عليه القاسم عليه السلام وعليه دل كلام يحيي عليه السلام، لانه قال: والاولياء هم العصبة المتناسبون الذين هم في الحرمة والنسب يجتمعون، وذكر يحيي عليه السلام في كتاب الوصايا من الاحكام ان للوصي ان يزوج اذا اوصي اليه بتزويجها ولم يكن لها احد من الاولياء، قال ابو العباس عليه السلام جعله اولي من الامام لمكان الوصية والسيد ابو طالب حملها علي انه او صي اليه بتزويجها من رجل بعينه، وذكر المءيد بالله عليه السلام انه اجراه مجري غيره من المسلمين، قال قدس الله روحه: ولا يمتنع ان يستحب تقديمه علي غيره ان لم يكن من احد العصبة ولم يوجد حاكم، وذكر الامام السيد الناصر للحق شرف الدين قدس الله روحه ان الاقرب انه جعله اولي بعد الامام ومن يلي من قبله، واقول انا: ان الذي ذكره الناصر للحق شرف الدين سلام الله عليه من التاويل لكلام يحيي اولي؛ لان كلام يحيي عليه السلام يدل علي ذلك وهو قوله: اذا لم يكن احد من الاولياء يقتضي انه لا امام ولا حاكم؛ لان الامام ولي من لا ولي لها وكذلك الحاكم من قبله كما تقدم.

 فصل

 فان كانت المراة غريبة لا يعرف لها ولي زوجها الامام او الحاكم فان لم يكونا ولت امرها رجلا من المسلمين كما تقدم فان راي الحاكم تحليفها علي ذلك حلفها احتياطا ولا خلاف في ذلك بين اباءنا عليهم السلام وهو اتفاق القاءلين بحاجة النكاح الي الولي.

 فصل

 ويجوز ان يعقد الولي من النسب النكاح وان كان فاسقا، وذلك لان سبب ولا يته وهوالتعصيب لا يزول بالفسق فلا يشبه الحاكم ولا اعلم قاءلا من اهلنا بخلاف ذلك.

 فصل

 وولاية المعتقة اذا لم يكن لها ولي من النسب الي المولي وهو المعتق ثم الي عصبته علي الترتيب المتقدم.



  AUTO فصل

 ولا ولاية للمراة في النكاح فاذا ملكت عقد النكاح بملك او ولاء وكلت رجلا يعقد عنها نص علي ذلك في الاحكام وفي الكافي وولي الامة ولي مولاتها في النكاح، واشار الناصر الي ان لها تزويج امتها قال: لكن مذهبه الصحيح مثل قول الهادي وهو راي جميع اهل البيت عليهم السلام ويدل عليه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تزوج المراة المراة ولا المراة نفسها)) وهذا نص فيما ذهبنا اليه.

 فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه وكل عمرو بن امية الضمري بان يقبل له نكاح ام حبيبة بنت ابي سفيان وذهب الي الحبشة وقبل له نكاحها.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه وكل ابا رافع ليقبل له نكاح ميمونة بنت الحارث الهلالية.

 (خبر) وروي ان رجلا اتي امير المءمنين عليه السلام فقال: ان رجلا خرج واوصي الي باهله وابنته وقال: ان رايت لها كفءا فانكحها فانكحتها افيجوز نكاحي قال: ((نعم)) دل ذلك علي انه يصح ان يوكل الزوج من يقبل عنه وان يوكل الولي من يزوج عنه وهذا هو الظاهر لي من اقوال اهل البيت عليهم السلام ولا اعلم قاءلا منهم بخلاف ذلك.

 فصل

 فاما الكتابة والرسالة فقال السيد ابو طالب: والكتابة والرسالة يقومان مقام قول العاقد والقابل كالوكالة علي قياس قول يحيي عليه السلام ووجهه ان الكتابة تقوم مقام قول الكاتب في الشرع والرسالة تقوم مقام قول المرسل فثبت في النكاح مثله، ويدل علي ذلك ما ظهر واشتهر من الزام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الناس العمل علي كتبه ورساءله وما ظهر في الصحابة من العمل علي كتب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكونها اصلا يرجع اليه في الاحكام فثبت ما ذكرناه.



  AUTO فصل

 (خبر) وعن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما امراة انكحها وليان فهي للاول منهما)) دل ذلك علي ما ذكره اءمتنا ان الوليين اذا زوجاها باذنها فاالنكاح للاول فان كان النكاح بغير اذن منها فهو موقوف علي الاجازة فمن اجازت نكاحه صح لما تقدم من الادلة ان نكاح البالغة موقوف علي رضاها فان اذنت لهما جميعا ثم التبس المتقدم منهما بطل العقدان جميعا علي ظاهر اطلاق يحيي وروايته عن جده القاسم عليه السلام؛ لانه قال: فان لم يعلم ايهما عقد اولا وكان الوليان كلاهما في القرابة سواء ابتدا العقد لمن رضيت به من الزوجين فزوجت منه وصيرت بنكاح جديد اليه وهذا مذهب الناصر للحق والمنصور بالله عليهما السلام وهو اختيار الناصر للحق شرف الدين طود العترة قدس الله روحه وهو الاولي؛ لان هذين العقدين لا يمكن امضاءهما فوجب بطلانهما والله اعلم.



  AUTO فصل

 (خبر) وروي عن ابن عباس وعاءشة في قوله تعالي: {ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن}[النساء:]، نزلت في شان اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في التزوج بها فلا يسقط لها في المهر فنهوا عن التزويج بهن الا بان يبلغوا بصداقهن حقهن، فدل ذلك علي ان لولي اليتيمة ان يتزوجها اذا كانت تحل له وادني الاولياء الذي يجوز له نكاح اليتيمة ابن العم فدل ذلك علي انه يجوز ان يعقد علي الصغيرة غير الاب والجد وهو الظاهر لي من اقوال اءمتنا عليهم السلام الا القاسم والناصر عليهما السلام، ويدل علي ما قلناه ظاهر قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم}[النور:]، والايم من لا زوج لها صغيرة كانت او كبيرة، فدل علي ما ذكرناه ولانه بالغ من اهل ميراثها بالتعصيب فاشبه الاب والجد فان قيل: انه لا خيار لها في الاب ولو صح هاهنا لم يكن لها خيار قلنا: الامة اذا اعتقت وهي تحت زوج كان لها الخيار، ولم يدل علي ان عقد نكاحها في الاصل غير صحيح فلم يصح ما ذكروه.



  AUTO فصل

 فاذا بلغت الصغيرة فكان المزوج لها غير الاب فان كان الجد هو المزوج فقد اختلف اصحابنا في تخريج مذهب يحيي عليه السلام فخرج السيدان ابو العباس والمءيد بالله رضي الله عنهما ان حكم الجد حكم ساءر الاولياء في ان لها الخيار اذا بلغت وخرج الشيخ علي بن بلال انه كالاب في انه لا خيار لها معه وهو قول زيد بن علي واخيه الباقر واحمد بن عيسي بن زيد والصادق والناصر وابي عبد الله الداعي والمءيد بالله عليهم السلام، وان كان المزوج غير الاب والجد كان لها الخيار واعتبر يحيي عليه السلام في الصغيرة اذا زوجها ساءر الاولياء كالاخ وابن الاخ والعم وابن العم علمها اذا بلغت ان لها الخيار فاقتضي ان لها الخيار مالم تعلم وعند المءيد بالله قدس الله روحه لا يعتبر علمها اذا لم تفسخ حال البلوغ.

 فصل

 واذا زوج الاب ابنه الصغير صح النكاح وهو اجماع وعلي الاب المهر نص عليه يحيي في المنتخب وقال: انه جناية من الاب وحمله السيدان علي انه يلزمه اذا ضمنه.

 فصل

 فان لم يضمنه الاب ولم يكن منه الا مجرد العقد فذكر في الكافي انه لا يلزمه ضمانة بالعقد عند جميع علماء اهل البيت عليهم السلام.



 قال السيد ابو العباس: وان زوج الصغيرة اخوها الكبير او عمه صح النكاح ويكون له الخيار اذا بلغ وعند المرتضي لدين الله انه لا يصح انكاح الصغير بخلاف الصغيرة، وذكر السيد الامام الناصر للحق شرف الدين طود العترة قدس الله روحه في التقرير مالفظه: واقول انه اذا ثبت تحري الصلاح في عقدة النكاح علي الصغيرة من ثبوت المهر لها او كسوة ومءنة وحصول غالب الظن بحسن العشرة وكون الزوج كفءا لها هذا وجوه الصلاح مقصورة في انكاح الصغيرة فيجب ان يتحري نحو ذلك من وجوه الصلاح في النكاح الصغير اذا كان العاقد عليه غير الاب وذلك يتصور ايضاص نحو ان يكون مقعدا لا قاءم به او زمنا ولا يوجد من يكفله ونحو ذلك، فاما لغير صلاح له ففيه نظر والله اعلم. تم كلامه عليه السلام، وما ذكره قدس الله روحه قوي من قبل النظر؛ لان مبني الولايات علي الصلاح، وانما خصصنا الاب بالاجماع فيبقي فيمن عداه موقوفا علي تحري الصلاح والصلاح قاءم في حق الصغيرة علي كل حال بخلاف الصغير هذا هو الذي يظهر لي والله اعلم.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن ابن عباس ان جاريته اتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة فخيرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (خبر) وروي ان رجلا زوج ابنته وهي كارهة فجاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: زوجني ابي ونعم الاب من ابن اخيه يريد ان يرفع بي خسيسته فجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم امرها اليها فقالت: اجزت ما فعل ابي وانما اردت ان تعلم النساء انه ليس الي الاباء من امر النساء شيءا.

 (خبر) وعن علي عليه السلام ان رجلا اتاه فقال: ان عبدي تزوج بغير اذن قال: فرق بينهما فقال السيد لعبده طلقها يا عدو الله فقال علي عليه السلام: اجزت النكاح فان شءت ايها العبد فطلق وان شءت فامسك.



 (خبر) وعن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن امير المءمنين علي عليه السلام قال: اذا تزوج العبد بغير اذن موالية فلا نكاح له واذا تزوج بغير اذن مواليه ثم اذنوا له بعد فلا باس، دلت هذه الاخبار علي صحة النكاح الموقوف وانها تلحق الاجازة، لان في الحديث الاول اجزت ما فعل ابي وفي حديث امير المءمنين اجزت النكاح فصرح بالاجازة وقررها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ذلك وقول امير المءمنين عليه السلام عندنا حجة علي ما سبق والنكاح الموقوف جاءز عند اءمتنا عليهم السلام الا الناصر للحق عليه السلام وحجتنا ما تقدم.

  AUTO باب ما ينعقد به النكاح وذكر الشهادة عليه

 الذي ينعقد به النكاح هو حضور ولي يتولي عقده او وكيله او امام المسلمين او من يلي من قبله اذا لم يكن ولي او عضل او رجل من المسلمين توليه امرها اذا لم يكون امام وحضور شاهدي عدل يشهدان علي ذلك وقبول الزوج او وكيله اذا كان بالغا اوقبول الاب اذا كان صغيرا او من يقوم مكانه ورضي البالغة بكرا كانت او ثيبا وهذه الجملة قد دللنا عليها في الباب الاول فلا فاءدة في التكرار.

  AUTO فصل

 ولا ينعقد النكاح بشهادة النساء وحدهن ولا خلاف فيه بين من اعتبر الشهادة في صحة النكاح.

 فصل

 قال الله تعالي: {ياايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن}[الاحزاب:]، الي قوله: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي}[الاحزاب:].

 (خبر) وروي ان خولة بنت حكيم من اللواتي وهبن انفسهن للنبي صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وروي ان ام شريك الدوسية وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وروي ان امراة من بني بكر وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO (خبر) وروي ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله اني وهبت نفسي لك فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((مالي حاجة في النساء)) فقال رجل: يا رسول الله زوجنيها فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ملكتكها بما معك من القران)) دلت الاية والاخبار علي انعقاد النكاح بلفظ الهبة وكل لفظ يقتضي التمليك، وذلك مذهب اءمتنا عليهم السلام ولا اعلم فيه خلافا بينهم، ولان ذلك اذا ثبت في حق النبي صلي الله عليه واله وسلم ثبت في حق غيره لان الله تعالي يقول: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}[الاحزاب:] فدل ذلك علي ان كل ما ثبت في حقه ثبت في حقنا مثله الا ما خصه الدليل فان قيل: ان في الاية {خالصة لك من دون المءمنين}[الاحزاب:]، قلنا: هذا التخصيص غير راجع الي انعقاد النكاح بلفظ الهبة بل هو راجع الي جواز الاستدامة بغير مهر دون ساءر الناس يشهد لذلك اول الاية وهو قوله تعالي: {انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن}[الاحزاب:]، وهذا ثبت له ولغيره ثم قال: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي}[الاحزاب:]، اي وهبت نفسها لك بغير اجر خالصة لك من دون المءمنين ويشهد لهذا التاويل الخبر المتقدم في قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ملكتكها بما معك من القران)) واذا ثبت انعقاد النكاح بلفظ التمليك لغير النبي صلي الله عليه واله وسلم ثبت بلفظ الهبة اذ لا اجد فصلا بينهما.

 فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين)).



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه حلف ركانة حين طلق امراته البتة، دل ذلك علي ان للايمان مدخلان للناح والطلاق فاذا ادعي الرجل نكاح امراة وانكرت كان عليه البينة وعليها اليمين وان تقاررا بالنكاح فيما بينهما حكم بصحة نكاحهما ولا خلاف ان الرجل والمراة اذا اقرا بوقوع الزوجية بينهما بولي وشهود صح اقرارهما وصدقا علي ذلك؛ لانه اقرار بكل واحد منها بما يلزمه من حق الغير وقد قال تعالي: {بل الانسان علي نفسه بصيرة}[القيامة :].

 قال السيد ابو طالب وما ذكره يحيي في المنتخب اذا ادعي انها زوجته واقرت به يطالبان بالشهود محمول علي حال لو كان عقد مشهود لم يخف لك يدل عليه قوله عليه السلام: لا يخفي التزويج في المحلة اذا سءل عن ذلك فاما اذا جوز وقوع العقد في موضع بعيد او يكن قد خفي حال الشهود لبعد العهد فاقرارهما جاءز.



 قال السيد ابو طالب: وكان ابو العباس يذكر في معناه وجها اخر وهو ان البحث يجب اذا كان ثم سبب يقتضيه من مدع يدعي زوجيتها او ولي ينكر تزويجها؛ لان اقرارهما وان كان مقبولا عليهما فلا يقبل علي مدعي اخر مما ذكرنا فعليه البينة فان اقر بوقوع النكاح بينهما من غير ولي او شهود كان باطلا وهذا مبني علي ان النكاح من غير ولي وشهود لا ينعقد، وقد دللنا عليه بالاخبار المتقدمة وباجماع العترة فاذا اقر بوقوع النكاح علي هذا الوجه فقد اقر بوقوعه علي فساد فوجب ان يحكم بفساده وبطلانه، وذكر المءيد بالله ان الحاكم لا يعترض عليهما مالم يترافعا اليه؛ لان فساده مختلف فيه بطريقة الاجتهاد فان ترافعا اليه حكم بما يءدي اليه اجتهاده، وما ذكره المءيد بالله مستقيم اذا كانت رواية اجماع العترة عليهم السلام في المسالة احادية مثل هذه المسالة فحينءذ تكون المسالة ظنية، واما حيث تكون رواية الاجماع من العترة الطاهرة عليهم السلام حجة قطعية فلا مسرح للاجتهاد علي خلاف اجماعهم ولا كرامة؛ لان اجماع العترة الطاهرة عليهم السلام علي القطع، وقد نص المءيد بالله قدس الله روحه في غير موضع علي ان اجماع اهل البيت حجة قاطعة يجب اتباعها ويحرم خلافها.

  AUTO باب المهور واحكامها

 المهر والصداق واحد والاجماع صدوقات ويجوز كسر الصاد وهي لغة فيه والفتح هو الاصل والمهر اما ان يكون مسمي او غير مسمي والمسمي اما ان يكون صحيحا او فاسدا وهذه الجملة لا خلاف فيها.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة }[البقرة:]، دل ذلك علي صحة النكاح وثبوته مع عدم الفرض وهو ذكر المهر.



 (خبر) وعن عقبة بن عامر انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لرجل: ((اني ازوجك فلانة)) قال: نعم قال للمراة : ((اترضين ان ازوجك فلانا)) قالت: نعم فزوج احدهما من صاحبه فدخل بها ولم يفرض لها صداقا ولما حضرته الوفاة قال: ان رسول الله زوجني فلانة ولم افرض لها صداقا ولم اعطها شيءا واني قد اعطيتها عن صداقها سهمي بخيبر فاخذت سهمه فباعته بماءة الف، ودل ذلك علي ما قلناه وهو القضاء بصحة عقد النكاح من دون تسمية مهر.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: لا نكاح الا بولي وشاهدين ليس بالدرهم ولا الدرهمين ولا اليوم ولا اليومين شبهة السفاح ولا شرط في نكاح.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يكون المهر اقل من عشرة دراهم لا يكون نكاح الحلال مثل مهر البغي)) رواه زيد بن علي عن اباءه عن امير المءمنين عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تنكح النساء الا الاكفاء ولا يزوجهن الا الاولياء ولا مهر دون عشرة دراهم)) دلت هذه الاخبار علي ان اقل المهر عشرة دراهم وهو راي علماء العترة لا نعلم فيه خلافا بينهم احتج المخالف بما روي.



 (خبر) وروي سهل بن سعد ان امراته قالت: قد وهبت نفسي لك يا رسول الله فرا في رايك فقال رجل زوجنيها فقال: اطلب ولو خاتما من حديد فذهب فلم يجء بشء فقال رسول الله: ((امعك شء من القران؟)) قال: نعم قال: فزوجه بما معه من القران، دل علي انه يجوز ان يكون الصداق قليلا لقوله عليه السلام: ((اطلب ولو خاتما من حديد)) ودل علي انه يجوز ان يجعل تعليمه لها شيءا من القران مهرا فافاد ذلك باشارته جواز اخذ الاجرة علي تعليم القران، والجواب انا نقول اما طلبه الخاتم فلما ثبت انه يستحب ان يحضر من المهر بعضه ولو قل ذلك البعض اذا لم يقل انه يجزي ان يكون خاتم الحديد مهرا ولا ذكر ذلك بنفي ولا اثبات وهو موضوع النزاع فلا تعترض به الاخبار الصريحة الصحيحة واجماع العترة الطاهرة شموس الدنيا وشفاع الاخرة، واما انكاحه له بما معه من القران فالمراد به لاجل مامعه فجعل التاء عوضا عن اللام وحروف الصفات يقوم بعضها مقام البعض قال الشاعر :

 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... لدي لجج خضر لهن نءيج

 فقال بماء البحر والمراد به من ماء البحر وقال: لدي لجج خضر، والمراد علي لان هذه الظروف تعاقب حروف الصفات، وقيل المراد الي الحجج والنءيج الصوت والحركة يزيد ذلك وضوحا.

 (خبر) وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من طريق امير المءمنين عليه السلام انه قال: من اخذ علي تعليم القران اجرا كان حظه من الله يوم القيامة.

 (خبر) وعن ابي بن كعب قال: علمت رجلا ماءة اية من القران فاعطاني قوسا فراني النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اتحب ان يقوسك الله قوسا من نار)) اذهب فردها، فدل ذلك عليما قلناه.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {واتيتم احداهن قنطارا}[النساء:] قال معاذ: القنطار الف وماءتا اوقية قال ابو سعيد: هو ملء مسك ثور ذهبا، دل ذلك علي انه يجوز ان يكون المهر كثيرا.



  AUTO فصل

 (خبر) وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعظم النساء بركة ايسرهن مءنة)).

 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام: (لا تغالوا بمهور النساء فتكون عداوة) دل ذلك علي انه يستحب تخفيف المهر.

 (خبر) وعن عاءشة قالت: كان صداق رسول الله لازواجه اثنتي عشرة اوقية ونشا اتدرون ما النش نصف اوقية فذلك خمسماءة درهم النش بالنون مفتوحة والشين معجمة مشددة عشرون درهما.

 فصل

 قال الله تعالي حاكيا عن شعيب عليه السلام: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثمانية حجج}[القصص:]، دل ذلك علي انه يجوز ان يكون الصداق منفعة كالخدمة ونحوها والمراد به ان تكون الاجرة التي وقع عليها العقد عشرة دراهم فما فوقها بدلالة ما تقدم من ان اقل المهر عشرة دراهم .

 فصل

 قال الله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم فنصف ما فرضتم}[البقرة:]، دل ذلك علي ان من سمي لزوجته مهرا وفرضه لها وهو معلوم ثم طلقها قبل الدخول استحقت نصف لمسمي، ويدل علي انهم لا فرق في ذلك بين ان يفرض لها مهرا معلوما في العقد او يفرض ذلك لها بعد العقد، لان الاية لم تفصل بين الامرين فاقتضي اطلاقها ثبوت ذلك مع التسمية والفرض سواء كان في العقد او بعده وهو قول السيدين الاخوين المءيد بالله والناطق بالحق ابي طالب وهو الذي صححه ايضا ابو طالب لمذهب يحيي عليه السلام، واشار ابو العباس الي انها لا تستحق من المسمي شيءا اذا لم يشتمل عليها العقد.

 فصل

 (خبر) وروي علقمة قال: اتي عبد الله بن مسعود برجل تزوج امراة فمات عنها ولم يفرض لها شيءا ولم يدخل بها فقال: اقول فيها رايي لها صداق نساءها وعليها العدة ولها الميراث.



 قال معقل بن سنان الاشجعي قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بروع بنت واشق بمثل ما قضيت به ففرح بذلك وهذا الخبر حجة قول الهادي عليه السلام في المنتخب فانه نص فيه علي ان لها مهر مثلها، وانما قال ذلك قبل ان يبلغه جرح علي عليه السلام لمعقل بن سنان والله اعلم.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا ثم توفي قبل ان يفرض لها وقبل ان يدخل بها قال: لها الميراث وعليها العدة ولا صداق لها وهذا مشهور عن امير المءمنين من طرق كثيره، ومثله روي عن عبد الله بن عباس وزيد بن ثابت وعبد الله بن عمر وروي انه روي لامير المءمنين عليه السلام خبر معقل بن سنان فجرحه علي عليه السلام وقال: لا نقبل قول اعرابي بوال علي عقبيه، وروي في عقبيه علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم ففي كلامه هذا اشارة الي ان الذي قاله سنة فيجري مجري الرواية؛ لانه قال: علي كتاب الله اي علي ما كتب الله وفرض اذ ليس في القران ذكر ذلك، وقال: وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهذا القول هو الذي رجع اليه الهادي عليه السلام في كتاب الاحكام، وذلك لما صح له جرح امير المءمنين لمعقل بن سنان وهذا هو الذي صححه السادة الهارونيون من مذهبه عليه السلام عليهم جميعا وهوالظاهر من اجماع العترة سلام الله عليهم.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل فان مسها فلها المهر بما استحل من فرجها)) دل ذلك علي ان من وطء امراة بشبهة او في نكاح فاسد لزمه المهر.

 (خبر) وعن ابي مسعود البدري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن، دلت ذلك علي ان من زني بامراة فطاوعته علي الزني لم يجب لها مهر.



  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين}[البقرة:]، دل ذلك علي ان من تزوج امراة ولم يفرض لها مهرا ثم طلقها قبل الدخول فعليه لها المتعة.

 (خبر) وعن ابن عباس انه قال: يستحب ان يمتعها بخادم فان لم يفعل فبثياب.

 (خبر) وعن ابن عمر قال: يمتعها بثلاثين درهما قال الله تعالي: {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره}[البقرة:]، دل ذلك علي انه يرجع فيها الي اعتبار حال الزواج في الاعسار والايسار كالنفقة، والاقرب في ذلك ان يكون لهاكسوة مثلها من مثله علي قدر حاله في الاعسار والايسار.

 فصل

 فان اختلفا في الدخول بعد الطلاق فادعت الزوجة الدخول وانكر الزوج كانت البينة علي المراة واليمين علي الزوج، رواه ابو مضر عن يحيي عليه السلام.

 قال السيد الامام شرف الدين طود العترة قدس الله روحه ولا يمكن اقامة البينة في الثيب خصوصا الا علي اقرار الزوج ورواه عن شيخه جمال الدين قدس الله روحه.

 فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما امراة تزوجت بغير اذن مواليها فنكاحها باطل فان دخل بها فلها مهر نساءها ولا وكس ولا شطط)). (خبر) وعن عبد الله بن مسعود انه قال: ((في مهر المثل صداق كصداق نساءها ولا وكس ولا شطط)) دل ذلك علي ان المهر اذا كان مجهولا انه يرجع الي الوسط من مهر المثل من نساءها والمعتبر بنساءها من قبل ابيها ووجهه قول الله تعالي: {ادعوهم لاباءهم}[الاحزاب:]، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((كل بني انثي ينتسبون الي ابيهم الا ابني فاطمة فانا ابوهما وعصبتهما)).



  AUTO فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ادوا العلاءق)) قيل: وما العلاءق قال: ((ما تراضي به الاهلون الزوج والزوجه)).

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: (ما نكح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة من نساءهم الا علي اثنتي عشرة اوقية).

 (خبر) وعن عمر انه قال: لا تغالوا بصداق النساء فانها لو كانت مكة في الدنيا او تقوي عند الله كان اولاكم بها النبي صلي الله عليه واله وسلم ما اصدق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لامراة من نساءه ولا امراة من بناته اكثر من اثنتي عشرة اوقيه، دلت هذه الاخبار علي ان التراضي في المهر راجع الي الزوج والزوجه وانها لو رضيت بدون مهر مثلها لم يكن للاولياء اعتراض؛ لانه اضافة اليها، ولانه حق لها ما شاءت فعلت في دليله لو اسقطته عنه بعد ثبوته.

 فصل

 (خبر) وعن انس قال: اعتق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صفية وجعل عتقها صداقها.

 (خبر) وعن علي عليه السلام ايما رجل اراد ان يعتق جاريته ثم يجعل عتاقها صداقها فهو جاءز.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: اذا اعتق الرجل امته ثم تزوجها فله اجران.



 (خبر) وعن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ جويرية في غزوة بني المصطلق فاعتقها وتزوجها وجعل عتقها صداقها، دل ذلك علي انه يجوز ان يعتق الرجل امته ويجعل عتقها صداقها اذا واطاها علي ذلك وصورته ان يواطءها علي ذلك فان رضيت به قال: قد جعلت عتقك مهرك فانت علي ذلك حرة لوجه الله تعالي علي ان يكون العتق مهرا ثم يقول بعد ذلك قد تزوجت علي ذلك وتقول قد رضيت فان امتنعت لزمتها السعاية ولم تجبر علي النكاح؛ لانها حرة ولا تجبر الحرة البالغة علي النكاح، وانما الزمناها السعياة؛ لانها فوتت ملكه فيلزمها عوض ما فوتته كما لو اعتقها علي مال فقبلت لزمها المال ولا خلاف بين اءمتنا في ما اعلمه انها لاتجبر علي النكاح، وقد روي الشيخ ابو جعفر الاجماع علي ذلك الا عن ابن حنبل، واما السيد الامام ابو طالب فلم يذكر الاجماع، بل قال: روي عن قوم انها تجبر علي النكاح.

 (خبر) وروي عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي عليه السلام، عن امير المءمنين في رجل نفس في سريته او وليدته قال: لا باس ان يعتقها ويجعل صداقها نفسها وينكحها طاءعة او كارهة وهذا وجه لهذا الخلاف ان لم تكن اجمعت العترة علي خلافه.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: قال من كشف خمار امراة او نظر اليها وجب الصداق دخل بها او لم يدخل.

 (خبر) وعن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي؛ عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين عليه السلام في امراة نكحها رجل فدخلت عليه فاغلق عليها الباب خاليين ثم طلقها فزعم انه لم يجامعها قال: لها صدقتها كاملة وعليها العدة.

 (خبر ) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من كشف عورة امراة فقد وجب صداقها)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كشف قناع امراة وجب لها عليه المهر كاملا)).



 (خبر) وعن الاحنف بن قيس ان عليا عليه السلام وعمر قالا: اذا اغلق باب وارخي سترا فالصداق لها كاملا وعليها العدة.

 (خبر) وعن الحسن انه قال: قضي المسلمون انه اذا اغلق بابا وارخي سترا وجب المهر ووجبت العدة.

 (خبر) وعن زرارة بن ابي اوفي انه قال: اجتمع امير المءمنين عليه السلام وابا بكر وعمر وعثمان علي ان من اغلق بابا او ارخي سترا فقد وجب عليه المهر ووجبت العدة.

 (خبر) وعنه ايضا انه قال: قضي الخلفاء الراشدون ان من اغلق بابا او ارخي سترا فقد وجب عليه المهر ووجبت العدة، دل ذلك علي ان من خلي بامراة خلوة صحيحة وجب عليها كمال المهر والخلوة الصحيحة ان يخلو بها وليس معهما احد من اهله ولا من اهلها وتكون المراة ممن تصلح للجماع ويكون الزوج ممن لا مانع له من الجماع فاذا حصلت الخلوة هكذا وجب كمال المهر ووجبت العدة، وهذا القول هو قول امير المءمنين وزيد بن ثابت وعمر وابن عمر وعثمان وهو اجماع اهل البيت عليهم السلام فيما اعلم ويشهد بذلك قول الله تعالي: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا، وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض}[النساء:]، فدل الظاهر علي قولنا من وجهين:

 احدهما: ان الله تعالي منع الزوج ان يسترجع من المهر شيءا، والثاني: انه علل المنع من الاسترجاع بالافضاء والافضاء اصله الخلوة، روي ذلك عن الخليل ومثله عن الفراء، وقال: انه ماخوذ من الفضاء ويعضد ذلك ما روي.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يفضين رجل الي رجل ولا امراة الي امراة الا الي ولده او والده)) فدل علي ان المراد بالافضاء ليس هو الجماع نفسه.



  AUTO فصل

 فاما اذا خلا بها خلوة فاسدة نحو ان يكون معهما غيرهما او تكون رتقا او برصاء او مريضة او مجذومة لا يمكن جماعها او مجنونة او صاءمة فرضا او محرمة او يكون الزوج عليلا علة لا يقدر معها علي الجماع او تكون صغيرة لا يجامع مثلها فانها لا تستحق كمال المهر؛ لانه لم يحصل التسليم المستحق بعقد النكاح فلا تستحق المهر كاملا، دليله اذا لم يتمكن المستجار من فتح باب الدار المستاجرة لم يستحق عليه الاجرة ولا يلزم اذا كان العذر من قبل الزوج؛ لان الموانع ايضا موجودة، ولان العلماء بين قاءلين قاءل يقول بوجوب المهر بالخلوة الصحيحة ولا يجب بالفاسدة وقاءل يقول: لا يجب بالخلوة كمال المهر صحيحة كانت او فاسدة ولم يقل احد يجب بالفاسدة شء فصح ما قلناه.

 فصل

 (خبر) وعن ابن عباس قال: تزوج علي عليه السلام فاطمة عليها السلام، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اعطها شيءا)) فقال: ما اجد شيءا قال: ((فاين درعك الحطمية)).

 (خبر) وعن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اعطي في صداق مثل هذا برا او دقيقا او سويقا فقد استحل)) واشار بكفيه.

 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اطلب ولو خاتما من حديد)) وقد تقدم.

 (خبر) وعن ابن عباس امهرها ولو نعلين، دل ذلك علي انه يستحب ان يعجل الرجل لامراته شيءا من مهرها قبل ان يدخل بها، ولا يجب ذلك لما روي عن طلحة قال: زوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا من المسلمين ولم يكن له شء فامر عليه السلام بامراته تدخل عليه فصار ذلك الرجل من اشرف المسلمين.

 (خبر) وعن خيثمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جهز امراة الي زوجها ولم ينقدها شيءا.

 فصل

 واذ قد بينا انه قد يصح النكاح من غير ذكر مهر بما تقدم من الادلة وان المراة تستحق مهر المثل فكذلك اذا سمي لها تسمية فاسدة نحو ان يتزوجها علي خمر او خنزير او حر؛ لان فساد التسمية ليس بابلغ من عدمها.



 (خبر) وعن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن امير المءمنين عليه السلام في الرجل يتزوج المراة علي وصيف قال: لا وكس ولا شطط.

 (خبر) وعن جعفر بن محمد الصادق ايضا، عن ابيه، عن امير المءمنين عليهم السلام في الرجل يتزوج المراة علي جهاز البيت قال: لا وكس ولا شطط، دل علي ان التسمية تصح مع ضرب من الجهالة، وعلي انه يرجع في ذلك الي الوسط؛ لان قوله لا وكس ولا شطط يدل عليه ولان الجهالة فيه اقل من الجهالة في مهر المثل.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة}[النساء:].

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ادوا العلاءق)) قيل: وما العلاءق قال: ((ما تراضي عليه الاهلون)) دل ذلك علي ان من زاد علي المسمي شيءا كان الجميع مهرا.

 فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لاعن بين عويمر العجلاني وزجته فقال: مالي مالي يعني ما اعطاها من المهر فقال صلي الله عليه واله وسلم: (( لا مال لك ان كنت صدقت عليها فيما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها فذلك ابعد)).

 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((وان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها)) دل ذلك علي ان النكاح اذا انفسخ بين الزوج والمراة بعد الدخول بامر يوجب ذلك ان لها المهر كاملا سواء كانت الفرقة من قبل الزوج او من قبل المراة.

 فصل

 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام في امراة افتضت امراة باصابعها وقالت: وجدت عليها رجلا فقضي عليها بصداقها كاملا.



 (خبر) وعن الناصر للحق شرف الدين طود العترة الحسين بن محمد قدس الله روحه يرفعه الي الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش انه روي ان الحسن بن علي عليهما السلام قضي في من افتض امراة باصبعه ان عليه المهر كله فاستصوبه امير المءمنين عليه السلام، وقال: الحمد لله الذي اصاب ابن رسول الله القضاء وقوله: اقتضاها هو القاف وهو اذهاب العذرة والافضاء ان يجعل مسلك الحيض والبول واحدا، دل ذلك علي انه من من اقتضي امراة باصبعه او بحجر او غير ذلك مما لا يجب عليه الحد ان عليه المهر كاملا فان غصبها نفسها فوطءها فاذهب بكارتها وجب عليه نصف العقد مع الحد، وذلك لانها لما استحقت ذلك في حال وسقط في حال اوجبتا نصفه والاصل في ذلك.

 (خبر) السرية التي امرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي خثعم فاعتصم الناس بالسجود فاسرع فيهم القتل فبلغ ذلك اليه صلي الله عليه واله وسلم فامر لهم بنصف العقل؛ لانه لما احتمل ان يكون سجودهم لله واحتمل ان يكون علي وجه الخضوع والتذلل كما يفعله العجم لعظماءهم احتمل الحلال باستحقاق الدية وامتناع استحقاقها فقضي فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بنصف الدية فصار هذا اصلا في كثر من المساءل، وهذا علي وجه الارش للجناية؛ لان الحد والمهر لا يجتمعان عندنا.

  AUTO فصل

 فان افضاها فلا يخلو اما ان يكون برضاها او لا برضاها ان كان برضها فاما ان يكون بذكره ام لا ان كان بذكره فلا شي عليه سوي الحد، وان كان بغير ذكره فاما ان يستمسك البول ام لا ان استمسك البول فعليه ثلث الدية، وان لم يستمسك فعليه الدية كاملة ووجهه ما روي محمد بن منصور رحمه الله تعالي باسناده الي جعفر بن محمد الصادق، عن اءاءه، عن علي عليه السلام انه قضي بالدية لمن ضرب حتي سلس بوله ولا فرق بين الرجل والنساء في ذلك، واما اذا استمسك البول فوجه وجوب ثلث الدية ان كان واصلا الي الجوف من حيث كان فهي جاءفة.



 (خبر) وقد روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قضي في الجاءفة بثلث الدية.

 (خبر) وعن امير المءمنين ان امراة اتته وقد تزوجها رجل ودخل بها وسمي لها مهرا وسمي لمهرها اجلا فقال له عليه السلام: ((لا احل لك مهرها اذا دخلت عليها فحقها حال فاد اليها حقها)) دل ذلك علي صحة ما ذكره الهادي عليه السلام في الفنون وفي الذي صححه المءيد بالله قدس الله روحه علي المذهب وخالفه ابو العباس رحمه الله.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)) وقال تعالي: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا}[النساء:]، دل ذلك علي ان لايجوز للزوج ان ياخذ من مهر امراته ا لا ما رضيت به، ودل علي صحة ما ذكره اءمتنا عليهم السلام ان الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج، ومعني ذلك هو انه اذا ساق اليها المهر كاملا ثم طلقها قبل الدخول كان له اخذ نصفه فان عفي كان ذلك فضلا منه وان عفت هي بان ترد جميعه صح ذلك وهوقول امير المءمنين عليه السلام وقوله حجة كما قدمناه وهو قول جبيربن مطعم، وروي عن بعض التابعين انه دخل عليه بعض الصحابه فعرض عليه ابنته فاستحيا منه فتزوجها وساق صداقها ثم طلقها فردوا عليه فقال: واين الفضل فحمل قوله تعالي: {ولا تنسوا الفضل بينكم}[البقرة:]، عليما قلناه والاصول تشهد لنا؛ لان احدا ليس له ان يهب مال غيره فكذلك ههنا، ولان ذلك الظاهر من اقوال اءمتنا واجماعهم حجة قاطعة وصلي الله وسلم علي محمد واله.



  AUTO باب التعبد بالنكاح وذكر الخطبة ومعاشرة النساء والقسم بينهم

 قال الله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم}[النور:]، وقال: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}[النساء:].

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اربع من سنن المرسلين الحنا والتعطر والنكاح والسواك)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تناكحوا تكاثروا فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا ايها الناس تزوجوا فاني مكاثر بكم يوم القيامة)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ((يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع فليصم فان الصوم له وجاء)).

 (خبر) وعن جعفر بن محمد، عن ابيه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك التزويج مخافة الفاقة اساء بربه الظن ان الله عزوجل يقول: {ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله}[النور:])).

 (خبر) وعن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليتخذ احدكم قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا وزوجة مءمنة تعين احدكم علي امر الاخرة)).

 (خبر) وعن ابي نجيح المكي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((مسكين مسكين مسكين رجل ليس له امراة)) قالوا يا رسول الله: ((وان كان غنيا من المال)) قال: (( وان كان غنيا من المال مسكينة مسكينة مسكينة امراة ليس لها زوج)) قالوا: يارسول الله وان كانت غنية من المال قال: ((وان كانت غنية من المال)).



 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام قال: جاء عثمان بن مظعون الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله غلبني حديث النفس ولم احدث شيءا حتي استامرك فقال: ((بم تحدثك نفسك يا عثمان)) قال: هممت فذكر اشياء فيها طول ثم قال: قد هممت ان احرم خولة زوجتي علي نفسي قال: ((فلا تفعل يا عثمان فان العبد اذا اخذ بيد زوجته كتب الله له ماءة حسنة ومحي عنه ماءة سيءة فان قبلها كتب الله له عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات فان الم بها حضرتهم الملاءكة فاذا اغتسلا لم يمر الماء علي شعرة منهما الا كتب الله لهما بها حسنة ومحي عنهما سيءة وقال الله لملاءكته انظروا الي عبدي هذين اغتسلا في هذه الليلة الباردة علما اني ربهما اشهدكم اني قد غفرت لهما فان كان لهما في وقعتهما تلك ولد فيقدمهما كان شفيعا لهما وان تاخرهما كان نورا لهما فان لم يكن في وقعتهما تلك ولد كان لهما وصيف في الجنة)) ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيده صدري ثم قال: ((ياعثمان لا ترغب عن سنتي فانه من رغب عن سنتي عرضت له الملاءكة يوم القيامة فصرفت وجهه عن حوضي)) دل ما تقدم علي ان النكاح مستحب مندوب اليه، وهذا هو الظاهر من مذهب يحيي عليه السلام وهو قول اكثر العلماء والذي ذكره السيد الامام الناطق بالحق ابو طالب انه اذا خشي العنت وهو الوقوع في المعصية فهو واجب وهو الذي يقتضية كلام محمد بن يحيي عليهما السلام، ومثله ذكره ابو الفضل الناصر وصاحب المسفر لمذهب الناصر للحق ووجه هذا القول.

 (خبر) وعن ابي يحيي السلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كان له ما يتزوج به ولم يتزوج فليس منا)).

 (خبر) وعن شداد بن اوس انه قال لاهله زوجوني فان رسول الله اوصاني ان لا القي الله اعزب.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من ادرك له ولد في الاسلام وعنده ما يزوجه فلم يزوجه فاحدث فالاثم بينهما)).



 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من وجد سعة ان ينكح فلم ينكح فليس منا)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام من جمع من النساء مالا ينكح وينكح فالاثم عليه.

 (خبر) وعن عمر انه قال لابي الزواءد: ما منعك من هذا الا عجز وفجور.

 (خبر) وعن معاذ بن جبل انه قال في مرضه زوجوني زوجوني لا القي الله اعزب، دلت هذه الاخبار علي ما ذكره السيد الامام الناطق بالحق ابو طالب ومن وافقه ولانه يجب عليه ترك الفاحشة فاذا لم يتم الا بالنكاح كان النكاح واجبا؛ لان ما لا يتم الواجب الا به يكون واجبا كوجوبه ويمكن ان ينصر القول الاول بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خير الشباب بين النكاح وبين الصوم فالصوم غير واجب بالاجماع فيجب ان يكون النكاح كذلك، ولانه لا يصح التخيير بين الواجب وما ليس بواجب بالاجماع ولقاءل ان يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يرد الي الصوم الا من لم يستطع النكاح، ومع عدم الاستطاعة يرتفع التكليف، وهذه ادلة الجانبين جميعا وللناظر في ذلك نظره والله اعلم بالصواب، فاما القول بانه مباح غير واجب ولا مندوب فضعيف؛ لان الاوامر التي وردت من الكتاب والسنة ان لم تقتض الوجوب فاقل احوالها الندب والله الموفق.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تنكح النساء لاربع لمالها وحسبها وجمالها ودينها فاظفر بذات الدين تربت يداك)) معني الحديث اصله ان يقال للرجل اذا قل ماله قد ترب اي افتقر حتي لصق بالتراب قال الله تعالي: {او مسكيا ذا متربة}[البلد:]، وذكر ابو عبيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يعتمد الدعاء عليه بالفقر، ولكن هذه كلمة جارية علي السنة العرب يقولونها وهم لا يريدون وقوع الامر، وقال ابن عرفة: تربت يداك ان لم تفعل ما امرتك به، وقال ابو بكر: معناه لله درك اذا استعملت ما امرتك به وذهب بعضهم الي انه دعاء علي الحقيقة وليس بالوجه.



 الا تري الي قوله صلي الله عليه واله وسلم في حديث خزيمة انعم صباحا تربت يداك فاورده في موضع الدعاء له وهذا ظاهر.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ليتخذ احدكم قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا وزوجة مءمنة تعين احدكم علي امر الاخرة)) دل ذلك علي استحباب نكاح المءمنة.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن ابي بكر بن محمد بن عمر بن حزم، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما النساء لعب فاذا اتخذ احدكم لعبة فليستحسنها)) وهذا الحديث رويناه اجازة وهو الذي وعدنا بذكره في القبة، دل ذلك علي انه يستحب نكاح ذات الخلق الحسن والخلق المستحسن، ولان القصد بالنكاح حسن العشرة وطيب العيش ولا يكمل ذلك الا مع ذوات عقل هذه حالها.

 فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((خير نساءكم الودود العود الولود التي ان غضبت او اغضبت قالت لزوجها لا اكحل عيني بغمض حتي ترضي)).

 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام: (انكحوا الابكار فانهن اعذب اوفواها وانتق ارحاما) دل ذلك علي استحباب نكاح من هذه حالها قوله: انتق ارحاما اي اكثر رميا بالاولاد ومنه قيل للمراة الكثيرة الاولاد: ناتق؛ لانها ترمي بالاولاد رميا هذا هو المعني اللغوي علي ما ذكره علماء اللسان العربي.

 فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((خير نساءكم الطيبة الريح االطيبة الطعم التي اذا انفقت انفقت بمعروف، وان امسكت امسكت بمعروف تلك عاملة من عمال الله تعالي وعامل الله لا يخيب ولا يندم)) دل ذلك علي استحباب نكاح من هذه حالها من النساء.

 فصل

 (خبر) وعن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه ولا يبيع علي بيع اخيه ولا يسم علي سوم اخيه)).



 (خبر) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه ولا يسم علي سوم اخيه)).

 (خبر) ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يخطب الرجل علي خطبة اخية حتي يترك الخاطب او ياذن له فيخطب، دل ذلك علي انه لا يجوز ان يخطب المسلم علي خطبة اخيه اذا كان قد خطب امراة وراضها فرضيت.

  AUTO فصل

 فان خطبها ولم يقع منها رضي جاز ان يخطبها لما روي.

 (خبر) وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس قالت: لما حللت اي من العدة اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكرت له ان معاوية وابا جهل خطباني، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقة، واما معاوية فصعلوك لا مال له ولكن انكحي اسامة بن زيد)) قالت: فكرهته كثيرا فقال: ((انكحي اسامة بن زيد)) فنكحته فجعل الله فيه خيرا كثيرا واغتبطت به، فدل ذلك علي جواز الخطبة علي الخطبة ما لم يقع تراض.

 فصل

 فان كان الذي خطبها وراضاها فاسقا جاز ان يخطب علي خطبته؛ لانه ليس باخ له في الدين حقيقة.

 فصل

 قال الله تعالي بعد ذكر المحرمات : {واحل لكم ما وراء ذلكم} دل علي انه ان خطبها بعد خطبة غيره ونكحها صح النكاح، وان كان مكروها ولا خلاف فيه بين اءمتنا عليهم السلام وهو قول جمهور العلماء.

 فصل

 قال الله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم}[البقرة:].

 (خبر) وروي ان محمد بن علي الباقر عليه السلام دخل علي امراة في عدتها وذكر لها مكانه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومحله في الاسلام فقالت: اتخطبني في عدتي وانت يءخذ عنك فقال: او قد كان ذلك قد دخل رسول الله علي ام سلمة وهي في عدتها فذكر لها منزلته عند الله وهو متحامل علي يده حتي اثار الحصير في يده فما كان ذلك خطبة.



 (خبر) وروي ان فاطمة بنت قيس لما طلقها ابو حفص بن عمرو ارسل اليها النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تسبقين بنفسك)) فزوجها من اسامة بن زيد دل ذلك علي انه يجوز التعريض في النكاح في عدة المبتوتة والمتوفي عنها زوجها، وذكر احمد بن يحيي الهادي عليهما السلام في معني التعريض ان يقول لها انك ممن يرغب فيك لاحوالك الجميلة، واني لمحتاج الي زوجة موافقة وكلامه عليه السلام قريب من معني الحديث النبوي في قصة فاطمة بنت قيس.

  AUTO فصل

 ويكره التعريض بذكر الجماع لقول الله تعالي: {ولكن لا تواعدوهن سرا}[البقرة:]، لان السر هو الافصاح بالنكاح، ويقال للجماع سر وللزني سر ولفرج الرجل والمراة سر ويدل علي تسمية الجماع سرا قول امرء القيس :

 الا زعمت بسباسة القوم انني

 كذبت لقد اصبي علي المرء عرسه ... كبرت وان لا يحسن السر امثالي

 وامنع عرسي ان يزان بها الخالي

 فصل

 قال الله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله}[لقمان:]، وروي انها نزلت في شراء القينات للغناء.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لكني نهيت عن صوتين احمقين فاجرين صوت عند نعمة لهو ولعب ومزامير شيطان وصوت عند مصيبة)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((بءس البيت بيت لا يعرف الا بالغني)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لست من الدد ولا الدد مني)).

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما انا من الدد ولا الدد مني)).



 (خبر) وعن نافع قال: كنت اسير مع عبد الله بن عمر فسمع زمارة راع فوضع اصبيعه في اذنيه ثم عدل عن الطريق فجعل يقول يا نافع اتسمع حتي قلت: لا فاخرج اصبعيه من اذنيه ورجع الي الطريق ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صنع كذلك، دل ذلك علي انه يجوز اظهار شء من الملاهي عند النكاح ولا يجوز ضرب الدف والطنبور فيه ولا الرباب ولا الغناء وهذا اجماع العترة عليهم السلام لا يختلفون فيه، فاما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سمع صوت دف من بعض دور الانصار فقال: ما هذا فقيل: فلان يا رسول الله نكح فقال: الحمد لله النكاح لا السفاح اشيدوا بالنكاح وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اشيدوا بالنكاح واضربوا عليه بالدفوف والغرابيل واجعلوه في المساجد)) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فصل ما بين الحلال والحرام ضرب الدف)) فقد حمله الهادي والناصر عليهما السلام علي ان المراد به اظهاره واشادته كما يقال: طبل بهذا الامر اي اشيع، واما السيد ابو العباس فقال: المراد بالدف الذي لا يضرب علي شكل الغناء دون ما استعمله المغنون، واما المءيدبالله فقال: ذلك كان لا علي طريق الغناء والتطريب انه كان كالعلامة للنكاح، وهذا التاويل هو الاولي لما قدمناه من الادلة والاجماع اهل البيت عليهم السلام.

 قال السيد الناطق بالحق عليه السلام: ولا خلاف في جواز اشادة النكاح بضرب الطبول والصنوج والجباجب بل يستحب ذلك لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اشيدوا بالنكاح)) وفي الكافي ولا خلاف انه يجوز ضرب الطبول والبوق والصنوج جريا علي ما جرت به العدة الشرعية دون الضرب علي الحان المعصية.



 قال المنصور بالله عليه السلام وضرب الدبادب المطرب للعب بالسلاح جاءز ولا يجوز ذلك في المعاصي، قال السيد الامام الناصر للحق شرف الدين طود العترة الحسين بن محمد قدس الله روحه في كتاب التقرير ما لفظه: واما شعر النساء بالعروسة المسماة بالزفيف في جهاتنا وفي جهات تهامة بالهداء فلم اقف منه علي نص لاحد من اءمتنا عليهم السلام علي تحريمه والظاهر انه جاءز في تلك الحال اذا كان لا يءدي الي قبيح والاصل فيه ما رويناه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سمع نسوة يهدين في عروسة وهن يقلن اتيناكم اتيناكم فحيوا من يحيكم ولولا الذهب الاحمر لم نحلل بواديكم فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ولولا الحنطة السمراء ما سمنت عذاريكم)) ولو قال: لم تسمن عذاريكم كان ذلك شعرا ولولا ان ذلك جاءز ما اعانهن عليه ولا انكر عليهن، فدل ذلك علي ما قلناه وعلي الجملة فمن عاصرنا من علماء العترة ومن علمنا ان ذلك فعل بعلمه لم نعلم منهم انكار علي ذلك وهذا ظاهر.

  AUTO فصل

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اراد ان يزوج فاطمة من علي عليه السلام امر باحضار طبق من بسر وقال: ((انتبهوا النثار)) دل ذلك علي استحباب النثار من قبل عقد النكاح وان السنة فيه الانتهاب.

 فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا دعا للانسان اذا تزوج قال: ((بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما في خير)) دل ذلك علي انه يستحب ان يدعي للزوجين بعد عقد النكاح.

 فصل

 (خبر) وعن انس ان عبد الرحمن بن عوف تزوج فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اولم ولو بشاة)) دل ذلك علي ان الوليمة مشرو عة عند عقد النكاح.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نكح ولم يذبح، دل ذلك علي ان الذبيحة في النكاح مستحبة غير واجبة.



  AUTO فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا دعي احدكم الي الوليمة فليجب فان شاء اطعم وان شاء ترك)) دل ذلك علي استحباب اجابة دعوة المسلم.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا دعي احدكم فليجب فان كان مفطرا فلياكل وان كان صاءما فليصل اي فليدع)) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا افطر عند قوم قال: ((افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار وصلت عليكم الملاءكة)) دل ذلك علي استحباب الدعاء لاهل الطعام بهذا الدعاء ونحوه من المغفرة والبركة.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لو دعيت الي كراع لاجبت ولو اهدي الي ذراع لقبلت)) دل علي انه يستحب اجابة الداعي الي طعامه وان قل.

 (خبر) وعن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا دعي احدكم الي وليمة فلياتها)) دل ذلك علي استحباب اجابة الوليمة وحملنا الخبر علي الاستحاب لاجماع العترة علي ان الاجابة مستحبة غير واجبة.

 فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي ان يجلس علي ماءدة يدار عليها الخمر، دل ذلك علي انه تحرم الاجابة الي موضع تدار به الخمر يزيده وضوحاص قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل)) وادلة الوجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تشهد لذلك والله الهادي.

 فصل

 قال الله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان}[البقرة:]، وقال تعالي: {وعاشروهن بالمعروف}[النساء:].

 (خبر) وعن جعفر بن محمد، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يحمل في ثوب في مرضه الذي مات فيه يطوف علي نساءه، دل ذلك علي انه يجب ان يعاشرهن بالمعروف او يسرحهن باحسان ان خشي قلة القيام بما يجب.

 فصل  (خبر) وعن الحسن بن علي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تنكح الحرة علي الامة ولا تنكح الامة علي الحرة وللحرة ثلثان في القسمة وللامة الثلث)).

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه قال: ((لا تنكح الامة علي الحرة ويقسم للحرة يومان وللامة يوم واحد)).

 (خبر) وعن ابي العباس الحسني رحمة الله عليه قال: روي اصحاب علي عليه السلام انه يقسم للحرة يومان وللامة يوم واحد فان كن اماء فالتسوية واجبة بينهن اذا لم يكن ملك اليمين.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كان له امراتان فلم يعدل بينهما في القسمة جاء يوم القيامة وشقه ساقط)) دل ذلك علي انه يجب التسوية بين نساءه في القسم اذا كن حراءر فان كن حراءر، واماء كان للحرة الثلثان وللامة الثلث.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يعدل بين نساءه في القسم ثم يقول: ((اللهم هذه قسمتي فيما املك فلا تءاخذني فيما تملك ولا املك)) يعني ميل الطباع والجماع.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يطوف علي نساءه في ليلة واحدة، دل ذلك علي انه تجب التسوية في ذلك وانه يجوز ان يطوف علي واحدة في نوبة غيرها فاذا فعل ذلك استحب له ان يكتمه تجنبا للايحاش فقد روي انه كان سبب الوحشة التي جرت بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبين نساءه حتي نزلت اية التخيير، فدل علي ما ذكرناه من استحباب كتمانه.

 فصل

 وهذه القسمة انما تجب عند اءمتنا عليهم السلام في الحضر دون السفر.



 (خبر) وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يسافر بنساءه وكان يقرع بينهن فمن خرجت عليها القرعة سافر بها معه وهذا محمول علي الاستحباب عندنا ويعضد تاويلنا قول الله عز وجل: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء}[الاحزاب:]، فجعل الامر اليه، فدل علي انه فعل ذلك استطابة لنفوسهن لا علي سبيل الوجوب، وذلك هو السنة والمرجيات سودة وجويرية وصفية وميمونة وام حبيبه وكن يرضين بان يقسم لهن ما شاء ويدع ما شاء واللواتي كان يءيهن عاءشة وام سلمة وزينب وحفصة.

  AUTO فصل

 (خبر) وروي ان سود ة بنت زمعة قد كانت كبرت فاراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يطلقها فقالت: يارسول الله اني احب ان احشر في جملة ازواجك فوهبت قسمتها من عاءشة، دل ذلك علي انه يجوز ان تهب المراة ليلتها لزوجها او لبعض نساءه ويسقط حق القسم لها، ولان ذلك حق لها لا يتعلق بغيرها علي وجه من الوجوه فصح لها التصرف فيه ولها ان ترجع في ذلك؛ لانه حق يحصل حال في حال فجري مجري هبة المنافع.

 فصل

 ولا يجوز لها ان تهب ليلتها الا باذن الزوج؛ لانه له حق في الاستمتاع في الزوجية.

 فصل

 ويجوز له ان يدعو من احب منهن الي فراشه والمستحب له ان ياتي كل امراة في بيتها فان دعاها الي بيت ضرتها لم تلزمها الاجابة ولا تكون بالامتناع ناشزة؛ لان عليها ضرر في الاتيان الي بيت ضرتها بخلاف بيت زوجها وفراشه.

 (خبر) وعن الحكم قال: لما تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ام سلمة اقام عندها ثلاثا وقال: ((ان شءت ثلثت لك وان شءت سبعت لك وسبعت لساءر نساءي)).

 (خبر) وعن عبد الملك بن ابي بكر قال: لما تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ام سلمة اقام عندها ثلاثا وقال: ((ليس بك هوان علي اهلك ان شءت سبعت لك وان سبعت لك سبعت لساءر نساءي والا فانما هي ثلاث ثم ادور)).



 (خبر) وعن ابي قلابة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((للثيب ثلاث وللبكر سبع)).

 (خبر) وعن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن امير المءمنين عليه السلام قال: اذا تزوج الرجل الثيب اقام عندها ثلاثا ثم يقسم لنساءه بعد واذا تزوج البكر اقام عندها سبع ثم يقسم بعد لنساءه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا تزوج بكرا اقام عندها سبعا ثم قسم واذا تزوج ثيبا اقام عندها ثلاثا ثم قسم.

 (خبر) وعن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الله عليه واله وسلم لما اصاب صفية بنت حيي بن اخطب واتخذها اقام عندها ثلاثا.

 (خبر) وعن انس انه قال: السنة اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا واذا تزوج ثيبا اقام عندها ثلاثا.

 (خبر) وعن انس انه قال: من السنة ان يقام عند البكر سبعا، قال انس: ولو شءت ارفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لرفعته، دل ذلك علي ان من تزوج بكرا اقام عندها سبعا ثم قسم ومن تزوج ثيبا اقام عندها ثلاثا ثم قسم وعلي انه ان اقام عند واحده اكثر مما تستحق وجب ان يوفي البواقي مثله وسقط حقها من المستحق بدليل حديث ام سلمة ((وان سبعت لك سبعت لهن، وانما هي ثلاث ثم ادور)) فاقتضي ذلك ما ذكرناه، ودل ايضا علي انه يجوز ان يقدم بعض نساءه ليالي واياما ثم يقضي البواقي من بعد.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن محمد بن علي الباقر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين مرض وهو في بيت عاءشة فدعا نساءه واستطابهن اقامته في بيت عاءشة فطبن له، دل ذلك علي انه يجب علي الزوج القسمة مريضا كان او صحيحا، وقد كان يطاف برسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي توفي فيه ولعل هذا الاستءذان كان عند شدة علته صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO فصل

 (خبر) وروت جذامة بنت وهب قالت: جءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسالته عن العزل فقال: ((هو الواد الخفي)) {واذا الموءودة سءلت}[التكوير:].

 (خبر) وعن عبد الله بن محمد بن عمر بن عليا عن اباءه عليهم السلام في العزل هو الواد الخفي فلا تقربوا ذلك.

 (خبر) وعن جعفر بن محمد، عن ابيه ان عليا كان لا يعزل ويقول هو الواد الخفي.

 (خبر) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن العزل عن الحرة الا باذنها.

 (خبر) وعن جابر قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجل من الانصار فقال: يا رسول الله ان لي جارية تسقي علي ناضح لي وانا اصيب منها واعزل عنها فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نعم)) دلت هذه الاخبار علي انه لا يجوز العزل عن الحرة الا بانها وانه مكروه لحديث جذامة بنت وهب ولحديث امير المءمنين عليه السلام، ولان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((تناكحوا تناسلوا)) وفي العزل مخالفة ذلك، ودل خبر جابر علي انه يجوز العزل عن الامة بغير اذنها هذا اذا كانت ملك اليمين فان كانت زوجة فقد اختلف اصحابنا في ذلك فذكر السيد ابو طالب انه لا فرق بين ان تكون المملوكة زوجة او ملك اليمين في جواز العزل، وذكر الشيخ ابو جعفر في الكافي انه يعتبر اذن المولي في ذلك ومثله في تعليق ابن ابي الفوارس وهو الوجه والله اعلم؛ لان الاستيلاء حق للسيد كما انه حق للزوجة ويمكن ان يرجع كلام الناطق بالحق بانه منهي عن ارقاق ولده ومنجوب الي تخليصه من الرق ولهذا منع الحر من تزويج الامة الا في حال الضرورة.

 فصل

 (خبر) وعن خزيمة بن ثابت بالشهادتين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ملعون من اتي امراته في دبرها)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله لا يستحي من الحق لا تاتوا النساء في حشوشهن)).



 (خبر) وعن محمد بن المنكدر عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله لا يستحي من الحق لا تاتوا النساء في محاشهن)).

 (خبر) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اتي حاءضا او امراة في دبرها فقد كفر بما انزل علي محمد)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هي اللوطية الصغري)) يعني وطء النساء في ادبارهن، دلت هذه النصوص انه لا يجوز للرجل ان ياتي امراته في دبرها وهذا قول ساءر العترة الطاهرة شموس الدنيا وشفعاء الاخرة سلام الله عليهم جميعا وهو قول جمهور العلماء فاما ما يهذي به من اراد تحليل ذلك من الاحتجاج بقوله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}[البقرة:]، فالجواب عن ذكر ان هذه الاية نزلت علي سبب وهو لما قالت اليهود اذا جامع الرجل امراته من وراءها بالفرج جاء ولده احول فانزل الله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ياتيها من حيث شاء مقبلة او مدبرة)) اذا كان ذلك بالفرج ولان هذا لو لم يرد وجب حمل الاية عليه لان الحرث لا يكون الا في موضع النسل وهو الفرج دون الدبر فوجب حمل الاية عليه ويعضده قوله تعالي: {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله}[البقرة:]، فدل علي ان هناك موضعا مامورا وموضعا منهيا ولان الفرج المحرم في حال الاذي الذي هو الحيض والدبر لايزايله الاذي ولان قوله تعالي: {اني شءتم} ليس المراد به اين شءتم بل المراد به كيف شءتم فلا يصح ان يعارض الادلة الصحيحة الظاهرة واجماع العترة الظاهرة والحمد لله.



  AUTO فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((النظر الي فروج النساء يورث الطمس)) يعني العمي وحمله القاسم علي كراهة النظر الي باطن الفرج وحمله غيره من اصحابنا علي الاجنبية بدليل انه لا يجوز الاستمتاع الا علي الذي هو الوطء وهذا استمتاع فوجب ان يكون جاءزا.

 فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((احفظ عورتك الا عن زوجتك وما ملكت يمينك)) قال: ارايت لو كان احدنا خاليا قال: ((فالله احق ان يستحي منه)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((نهيت ان امشي وانا عريان)) وعن الهادي الي الحق عليه السلام يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اتي احدكم اهله فليستتر ولا يتجردا تجرد العيرين)).

 (خبر) وعن الهادي للحق يحيي بن الحسين عليه السلام انه قال: وبلغني عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي ان يجامع الرجال اهله وعنده احد حتي الصبي في المهد.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن الكلام في حال الجماع وقال: ((انه يورث الخرس في الولد)) دلت هذه الاخبار علي انه لايجوز ان يتجرد عن الجماع تجرد العيرين وانه يستجب التستر وانه لا يجوز ان يجامعها ومعه احد فان كان صبيا لا يعقل كره وانه يكره الكلام وان دعت الضرورة الي شء من ذلك جاز، لان الضرورة ترفع كثرا من احكام الحظر فضلا عن الكراهة ويشهد له.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((عند الضرورات تباح المحظورات)).

 فصل

 قال الله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم}[النور:]، وقال تعالي: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن}[النور:].



 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اردف الفضل ابن العباس فاستقبلته جارية من خثعم فلوي عنق الفضل فقال العباس لويت عنق ابن عمك قال: رايت شابا وشابة فلم امن الشيطان عليهما وفي بعض الاخبار شابا وشابه فخشينا ان يقع الشيطان بينهما.

 (خبر) وعن ام سلمة رضي الله عنها: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعنده ميمونة فاقبل ابن ام مكتوم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((احتجبن عنه)) فقلت يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اليس باعمي لا يبصر ولا يعرفنا قال: ((افعمياوان انتما اليس انتما تنظران)) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي: ((لا تتبع النظرة النظرة فانما لك النظرة الاولي وليس لك الثانية)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن نظر الفجاة فقال: ((اصرف بصرك)) دلت الاية والاخبار علي انه لا يجوز لنظر الي الاجنبي والاجنبية.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا خطب احدكم امراة فلا جناح عليه اذا كان انما ينظر اليها لخطبة وان كانت لا تعلم)).

 (خبر) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجل اراد ان يتزوج امراة من الانصار فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انظر اليها فان في اعين الانصار شيءا)).

 (خبر) وعن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا خطب احدكم امراة فقدر ان يري منها ما يعجبه فليفعل)) فكنت اتخبا في اصول النخل حتي رايت منها بعض ما يعجبني فخطبتها.

 (خبر) وروي سهل بن ابي خيثمه انه راي محمد بن مسلمة يطارد ببصره امراة فقال: يا سبحان الله رجل من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله وسلم ينظر الي امراة فقال محمد بن مسلمة: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا القي الله في قلب احدكم ان يخطب امراة فلا باس ان ينظر اليها)).



 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اراد ان يتزوج امراة فلينظر اليها فانه اجدر ان يءدم بينهما)) معني قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يءدم بينهما)) يريد ان تكون بينهما المحبة والاتفاق قال الشاعر:

 والبيض لا يودمن الا مءدما

 اي لا يحببن الا محببا موضعا لذلك واصله من الطعام المادوم، لان صلاحه وطيبه انما يكون بالادام والله اعلم.

 دلت هذه الاخبار علي انه يجوز لمن اراد خطبة امراة ان ينظر منها ما يعجبه ويكون ذلك مخصوصا من الدلالة في تحريم النظر الي الاجنبية في حق الخاطب ويجوز ان ينظر مرة بعد اخري ما كان مزمعا علي ذلك ذكره اصحابنا ويشهد له قوله صلي الله عليه واله وسلم ان ينظر منها ما يعجبه، وذلك عام في الاولي والثانية.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه بني بعاءشة وهي بنت تسع سنين .

 (خبر) وعن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: لا تءتي جارية لاقل من تسع سنين وان فعل فعنتت ضمنه، دل ذلك علي ان للرجل ان يدخل بامراته اذا صلحت لذلك والرجوع في ذلك الي معرفة النساء بحالها ولا خلاف فيه، وانما حدده بالتسع؛ لانه غالب من حال النساء والا فالاعتبار بالصلاح وربما تبلغ التسع منهن من لا تصلح فالمرجع في ذلك الي صلاحها.

 فصل

 (خبر) وعن ابن عمر قال: اتت امراة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله صلي الله عليك ما حق الرجل علي زوجته قال: ((حقه عليها ان لا تخرج من بيته الا باذنه فان فعلت لعنها الله وملاءكة الرحمة وملاءكة الغضب حتي تتوب وترجع)) قالت يا رسول الله وان كان لها ظالما قال: ((وان كان لها ظالما)).



 (خبر) وعن ابن عباس قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله اني وافدة النساء اليك من رايت منهن ومن لم تر فاخبرني عما جءت اسالك عنه الله رب الرجال ورب النساء وادم ابو الرجال وابو النساء وحواء ام الرجال وام النساء وانت يا رسول الله رسول الي الرجال والي النساء كتب الله الجهاد علي الرجال فان يصبروا يصيبوا اجرا وان ماتوا وقع اجرهم علي الله وان قتلوا كانوا احياء عند ربهم يرزقون ونحن ناخذهم ونحش علي دوابهم ونقوم عليهم فهل لنا من ذلك من شء؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((حدثي من لقيت من النساء ان طاعة الزوج واعترافا بحقه يعدل ذلك كله وقليل منكن تفعل ذلك)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لو امرت احدا يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها)).

 (خبر) وعن محمد بن كعب القرضي ان امراة قالت للنبي صلي الله عليه واله وسلم: اني افعل لزوجي كذا وكذا وافعل بها وذكرت حسن صنيعها اليه فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لو سال من منخريه الدم والقيح ثم لحسته ما اديت حقه)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لامراة : ((كيف صنيعك بزوجك)) فذكرت له اشياء حسنة فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اصبت انما هو جنتك ونارك)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما امراة اقسم عليها زوجها بيمين حق ثم احنثته احبط الله عملها سبعين سنة)).

 (خبر) وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله يحب المراة الملقة البرعة مع زوجها الحصان مع غيره)).

 (خبر) وعن ابي هريرة قال سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم اي النساء خير قال: ((التي تطيع اذا امرها وتسر اذا نظر ولا تخالفه فيما يكره في نفسها ومالها)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما امراة باتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة)).



 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما امراة نظرت الي وجه زوجها ولا تضحك في وجهه لاتري الجنة ابدا)).

 (خبر) وعن الهادي الي الحق عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قضي علي فاطمة عليها السلام بخدمة البيت وعلي علي عليه السلام بالقيام بما خارج المنزل.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق)) دلت هذه الاخبار علي ان علي المراة طاعة زوجها في كل حال الا في ما يخالف رضي الله تعالي، وانه لا يجوز لها الخروج من بيته الا باذنه ولا تخالفه اذا طلبها علي اية حال الا ان تكون مريضة مرضا يمنعها من ذلك وان لا تلقاه الا بالبشر وان فعلت خلاف ذلك غضب الله تعالي عليها، وان عليها خدمته في بيته من خبز الطعام وتسخين ماءه وكنس مضجعه، وهذا وهو الذي نص عليه الهادي عليه السلام في الاحكام والمنتخب، وقال في الاحكام ويجب علي الرجل ان يقوم بما تحتاج اليه المراة خارج المنزل وعلي المراة القيام بما يجتاج اليه الزوج داخل المنزل واحتج عليذلك بالحديث الذي قدمناه في قصة امير المءمنين وفاطمة البتول عليهما السلام، وقال في المنتخب مثل ذلك ثم ساله الساءل عن تفسير ما يفعله الرجل فقال: فيه نحو اكتساب النفقة والكسوة، وغير ذلك وما لا يصح لها الخروج فيه وساله عن تفسير ما يلزمها القيام به داخل المنزل فقال: فيه مثل خدمة المنزل من خبز الطعام وتبريد الماء ونفض الفراش وغير ذلك من خدمة البيت وفيه وكذلك حكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين علي وفاطمة قضي علي ابنته فاطمة بخدمة البيت وقضي علي علي عليه السلام باصلاح ما كان خارجا والقيام به، واختلف السيدان الاخوان فيما نص عليه يحيي عليه السلام فيما يخص المراة وفيما استدل به فتاوله السيد الامام الناطق بالحق علي ان ذلك علي وجه الاستحباب والايثار بمساعدة الزوج.



 قال القاضي زيد: وحمله المءيد بالله في الشرح علي ظاهره، وذكر في الافادة انه لا يجوز للرجل اجبار امراته الخبز والطبخ وغسل الثياب وغير ذلك مما يشبهه وتاوله ما تقدم ذكره علي ان ذلك في الامور الخفية كبسط الفراش وتسخين الماء وما اشبه ذلك ورواه عن يحيي عليه السلام قال: ولم يقل به احد من العلماء غير يحيي عليه السلام، قال: فليس للزوج غير الاستمتاع بها فقط.

 قال السيد الامام الناطق بالحق شرف الدين طود العترة قدس الله روحه في كتاب التقرير: والواجب حمل كلام يحيي علي ظاهره؛ لانه لم يقله جزافا، وانما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد حكم بذلك بين الوصي والبتول عليهما السلام ولا شرف بعدهما يوازي شرفهما ولا اكرم علي الله بعدهما ككرمهما، واما ما يجب علي الرجل من نفقة وكسوة ومءنة فسياتي في كتاب النفقات.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اتصوم النهار)) قلت: نعم قال: ((وتقوم الليل)) قلت: نعم قال: ((لكني اصوم وافطر واصلي وانام وامس النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني)) دل ذلك علي انه يستحب للزوج ان لا يعطل امراته عن الجماع والبعال ولا يجب عليه ذلك؛ لان الجماع حق للزوج الا في الايلاء وسياتي بيانه وفي حال العنة علي ما ياتي بيانه من الخلاف انشاء الله تعالي.

 فصل

 (خبر) وعن ابي العباس الحسني رحمه الله تعالي يرفعه الي جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، عن ابيه يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام انه كره ان يكون للرجل امراة ولها ولد من غيره فيموت ولده ان يطالها حتي تحيض حيضة او حيضتين او يبين حملها.



 (خبر) وعن يحيي بن الحسين عليه السلام يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام والي ابنه الحسن عليهما السلام انهما امر الرجل الذي تكون له زوجة ولها ولد من غيره فمات ان يقف عن مجامعتها حتي يعلم انها حبلي ام لا اذا لم يكن للميت من يحجب الاخوة للام، دل ذلك علي ما نص عليه يحيي عليه السلام في الاحكام ان من كان لزوجته ولد من غيره ومات فانه ينبغي له ان يكف عن مجامعتها حتي يتيقن ان بها حبلا ام لا اذا لم يكن للميت من يجحب الاخوة لام عن الارث كالاب والجد والولد وولد الابن، وذلك لانه اذا كف عنه زال اللبس في ان الميت هل يرثه الحمل ام لا وهذه المسالة لها تفصيل مذكور في كتاب اءمتنا عليهم السلام وقد فصلها السيد الامام الناصر شرف الدين طود العترة قدس الله روحه في كتاب التقرير، وهذا ما يتعلق بهذا المجمل والله الهادي.



  AUTO باب ثبوت الفراش ولحوق الولد بوالده

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)) وهذا الخبر من الاخبار المعلومة بين كافة الامة، دل علي انه اذا وقع العقد الصحيح ومضي من المدة بعد العقد ما يمكن اجتماع الزوجين فيه ولم يكن هناك حاءل من اجتماعهما وجاءت بولد لاقل مدة الحمل وهي ستة اشهر من يوم العقد وكان الزوج ممن يمكن الحاق الولد به بان لا يكون صغيرا صغرا لا يمكن معه الايلاج وانزال المني كان الولد له واشترطنا تقدم العقد الصحيح ليثبت الفراش له فانه اذا لم يتقدم وقوع الوطء لم يكن فراشا صحيحا واشترطنا ان تمضي من المدة بعد العقد ما يمكن اجتماع الزوجين فيه؛ لانه اذا عقد العقد ثم حبس احد الزوجين بمحضور الشهود في موضع يعلم انهما يتفقا او كانت نازحة عنه او هو عنها في موضع يعلم انهما لم يجتمعا لم يكن له الولد وكذلك اذا جاءت به من يوم العقد لاقل من ستة اشهر فانه يعلم انه لا يكون له؛ لان ذلك هو اقل مدة الحمل واشترطنا السن؛ لانه اذا كان صغيرا لا يولد لمثله لم يلحق به النسب وينتفي نسب الولد من دون لعان وتعيين السن لا نص فيه، فاما ابن التسع السنين فلم تجر العادة بالولادة له.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يءمر ابن السبع بالصلاة ويضرب عليها لعشر ويفرق بين الصبيان والجواري في المضاجع)) وعندنا انه اذا اقر بالبلوغ في مدة عشر سنين بالاحتلام قبل قوله فيحتمل ان يقال: ان مدة العشر السنين يصح فيها الولادة لما ذكرناه ويحتمل خلافه والله اعلم.

  AUTO فصل

 وفراش الحرة يثبت بثلاثة شروط:

 احدهما: بعقد نكاح صحيح وهذا اجماع او شبه نكاح وهو النكاح بغير ولي او بولي من دون شهود او شهود فسقة، ذكره السيد ابو طالب.

 قال السيد الناصر للحق شرف الدين طود العترة قدس الله روحه: والمراد به مع الجهل.

 والثاني: ان كان الوطء في النكاح الصحيح او شبه النكاح الصحيح اذا كان الزوجان جاهلين لتحريمه.



 والثالث: مضي اقل مدة الحمل وهو ستة اشهر.

  AUTO فصل

 ولا بد من اعتبار امكان الوطء؛ لان قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)) المراد به الولد لصاحب الفراش وهو الذي حصل له الاستفراش وبمجرد العقد لا يكون مستفرشا، ولانه اذا لم يكن الوطء ممكنا لم يحلق النسب دليله اذا اتت به لاقل من ستة اشهر ولانها اذا جاءت بولد لا يمكن ان يكون من وطءه لها لم يصح الحاقه به كما اذا تزوج الطفل امراة بالغة فجاءت بولد لستة اشهر.

 فصل

 فاما الامة فليس لها فراش كالحرة، وانما يثبت لها الفراش عند يحيي عليه السلام بالوطء في ملك او شبهة ملك مع ادعاء الولد فثبت النسب بالدعوة فاذا جاءت بولد بعد ذلك ثبت نسب ولدها منه اذا جاءت به لموضع الفراش وضعف الرق ولا ينتفي وان نفاه هذا الذي خرجه السيد ابو العباس لمذهب يحيي الهادي عليه السلام، وعند الناصر للحق عليه السلام لا يثبت نسب الاخر الا بدعوة اخري، وعند المنصور بالله انها ان جاءت بولد اخر فان نفاه سيدها لم يلحق نسبه به فان لم ينفه فالظاهر انه له.

 (خبر) وعن الشعبي عن امير المءمنين عليه السلام في امراة فقدت زوجها فتزوجت ثم جاء زوجها الاول قال: هو احق بها يفرق بينها وبين الاخر ولها المهر بما استحل من فرجها ولا يقربها الاول حتي تعتد من الاخر.



 (خبر) وعن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام قال: لما كان في ولاية عمر غاب عن امراة زوجها ثم فقد فاتت عمر فامرها ان تعود قرابته من الرجال فسالهم عمر عنه فاخبروه انهم لا يعلمون عنه قرار فامرها ان تنتظر حولين ويسال عنه فلما مضي حولان امرها ان تعتد عدة المتوفي عنها وزجها فلما انقضت العدة امرها فتزوجت زوجا فمكثت مع زوجها حولا ثم جاء زوجها المفقود فقال عمر: ماترون في هذا فقالوا: انت اعلم فقال: اني اري ان اخيرها فقال له علي عليه السلام: ما لها وللخيار الزوج الاول ابدا، وقد فسد نكاح الاخر ولها المهر بما دخل بها وهي لزوجها الاول لا يقربها حتي تنقضي عدتها من هذا الاخر، دل ذلك علي انه اذا اتفق فراشان او ما يجري مجري الفراشين وامكن ان يلحق الولد بهما جميعا الحق بالثاني منهما؛ لان ماءه اجد ولتعلق حقه بها وان لم يكن الحاقه بالثاني الحق بالاول وان لم يمكن الحاقه بواحد منهما نحو ان تاتي به لاكثر من اربع سنين منذ انقطع حكم الفراش الاول ولاقل من ستة اشهر منذ ثبت الفراش الثاني لم يلحق بواحد منهما وهذا هو مذهب اءمتنا عليهم السلام فيما يظهر لي والله اعلم، ويعضده الحديث النبوي، وقد تقدم وهو قوله: الولد للفراش والفراش المتجدد هو الفراش الثاني.

 (خبر) وعن سماك عن مولي لبني مخزوم قال: وقع رجلان علي جارية لهما في طهر واحد فعلقت الجارية فلم يدر، لايهما هو فاتيا عمر يختصمان في الولد فقال عمر: ما ادري كيف اقضي فاتيا عليا عليه السلام فقال: هو بينكما يرثكما وترثانه وهو للباقي منكما، دل ذلك علي انه اذا كان امة بين رجلين فوطاها جميعا فجاءت بولد فادعياه جميعا وكانا حرين مسلمين انه يلحق بهما جميعا يرثهما ويرثانه وان ادعاه احدهما ولم يدعه الاخر الحق بمن ادعاه؛ لان ولد الامه لا يثبت نسبه الا بالدعوة عندنا كما تقدم.



  AUTO فصل

 فان كان احدهما مسلما حرا والاخر ذميا فهو للمسلم ولا اعلم فيه خلافا بين اباءنا عليهم السلام ودليله قوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا}[النساء:].

 (خبر) وما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاسلام يعلو ولا يعلي عليه وان كان احدهما عبدا مسلما والاخر حرا ذميا)) فاختلف فيه اصحابنا فالذي ذكره السيد المءيد بالله عليه السلام انه للحر الذمي وذكر للشيخ جمال الدين علي بن بلال انه للعبد المسلم وهو الاول للاية والخبر؛ لانهما لم يفرقا بين الحر والعبد من اهل الاسلام والله الهادي.

 فصل

 (خبر) وروي ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ان امراتي ولدت غلاما اسود فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هل لك من ابل)) قال: نعم قال: ((ما الوانها)) قال حمر فقال: ((هل فيها من اورق)) قال:نعم فقال: ((من اين جاءه ذلك)) قال: لعل عرقا نزعه قال: ((فلعل هذا نزعة عرق)).

 (خبر) وعن سعيد بن المسيب قال: اشترك رجلان في طهر واحد في جارية فولدت ولدا فارتفعا الي عمر فدعي لهما ثلاثة من القافة وروي انه قال: لاادري كيف اقضي فقضي عليا عليه السلام بالحاقة بهما، فدل ذلك علي انه لا يجوز اثبات الانساب بقول القافة فاما ما احتج به خصومنا وهو.

 (خبر) وعن عاءشة قالت: دخل مجزز المدلجي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فراي اسامة وزيدا وعليهما قطيفه قد عصبا رءوسهما فقال: ((ان هذه الاقدام بعضها من بعض)) فدخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مسرورا تبرق اسارير وجهه قالوا: فدل ذلك علي ان قول القافة يوجب ضربا من العلم لولا ذلك ما كان لسرور رسول الله صلي الله عليه واله وسلم معني.



 وجوابنا علي ذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يثبت بقول مجزز نسبا فيدل علي ما قالوه؛ لان نسب اسامة من زيد معلوم فاما سرور رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيحتمل ان يكون لغير قول مجزز ثم انه لو كان سروره منه فوجهه ان المنافقين طعنوا في نسب اسامة بن زيد لما كان زيد ابيض واسامة اسود وعلقوا ذلك بطريق القافة فلما جاء من اكذبهم من الطريق التي اعتمدوها سر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بموافقته ذلك لظاهر الشرع الشريف ويعضد قولنا قول الله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:]، ولان معتمد الخصم في القافة علي الشبه وقد رده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يجعل له طريقا في الخبر المتقدم فلا يصح معارضة القران الكريم والحديث الصريح لهذا الاحتمال البعيد، ولان ما ذهبنا اليه قول امير المءمنين عليه السلام وقوله حجة علي ما سبق وربما ان بعض من لا تمييزله يحتج بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعل عرقا نزعه علي اثبات الشبه وهوخطا فاحش؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منعه من تعليق النسب بالشبه المعلوم وعلق الامر علي الظاهر ثم قال: فلعل عرقا نزعه لم تعرفه والخصم لا يعتمد علي ذلك بل يرجع الي الشبه الخاص فثبت ما قلنا بكل وجه والحمد لله تعالي.



  AUTO فصل

 (خبر) وروي ان عمر اتي بامراة قد حبلت ووضعت لستة اشهر فهم بها عمر فقال: ادعوا لي عليا فقال: ما تري في شان هذه المراة فقال: ما شانها فاخبره فقال: ان لها في كتاب الله عذرا فقال عمر في اي كتاب الله فقال امير المءمنين عليه السلام قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة}[البقرة:]، وقوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}[الاحقاف:]، فقال عمر عند ذلك لولا علي لهلك عمر، دل ذلك علي ان اقل الحمل ستة اشهر ولا خلاف في ذلك بين اهل البيت عليهم السلام وجمهور الفقهاء.

 فصل

 قال الله تعالي: {الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار}[الرعد:]، فاخبر تعالي ان الارحام تغيض وتزداد فدل ذلك علي جواز الزيادة مطلقا ولم يرد توقيف علي حد دون اربع سنين ووجب ان تكون الاربع اقصي مدة الحمل ولان ذلك قد وقع والوقوع فرع علي الصحة، وروي عن محمد بن عجلان قال: امراتي كانت تلد لاربع سنين وولدت ولدا لاربع سنين قد نبتت ثناياه وروي ان محمد بن عبد الله النفس الزكية عليهما السلام لبث في بطن امه اربع سنين، وروي ان منظورا لبث في بطن امه اربع سنين فقال فيه الشاعر:

 وما جءت حتي ايس الناس ان تجء ... فسميت منظورا وجءت علي قدر

 وهذا هو الظاهر لي من اجماع اءمتنا عليهم السلام.

  AUTO باب مايرد به النكاح

 (خبر) وعن جميل بن زيد عن ابن عمر قال: تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم امراة من بني غافر فادخلت عليه فراي في كشحها وضحا فردها قال: ((دلستم علي دلستم علي)) وفي بعض الاخبار قال لها: ((الحقي باهلك)).

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: يرد النكاح باربعة اشياء الجنون والجذم والبرص والقرن.



 (خبر) وعن الشعبي، عن الحارث، عن علي عليه السلام انه قال: رد النكاح قبل ان يدخل بامراته من اربع من الجذم والبرص والجنون والقرن فان دخل بها فهي امراته.

 (خبر) وعن الحسن بن علي عليهما السلام، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تديموا النظر الي المجذومين ومن كلمهم منكم فليكلمهم وبينه وبينهم قيد رمح)).

 (خبر) وعن زيد بن كعب بن عجرة قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة من بني غافر فراي في كشحها بياضا فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((البسي ثيابك والحقي باهلك)) دل هذا الحديث علي ان من تزوج امراة فوجد بها برصا كان له الخيار في ردها بعيبها او الرضا به والجنون والجذم والرتق والقرن كلها عيوب تمنع من حسن الاستمتاع ولذة المعاشرة؛ لان ذلك مما تنفر عنه النفوس فكانت كلها عيوبا قياسا علي البرص لهذه العلة والعفل في معناه؛ لانه مانع من الجماع.



 فاءدة: القرن بفتح القاف وسكون الراء هو شء يخرج من الرحم يمنع الجماع وروي انه اختصم الي شريح في جارية لها قرن فقال: اقعدوها فان اصاب الارض فانه عيب والعفل شء يخرج من الفرج ولا يكون في الابكار وهو كالادرة، وانما يصيب المراة بعدما تلد وقيل: هو ورم في مسلكي المراة يضيق بها فرجها حتي لا تنفذ الة الرجل، ودل حديث امير المءمنين علي عليه السلام علي ان الجنون والجذام والبرص كلها عيوب يرد بها النكاح اذا وقعت في اي الزوجين وذكر السيد الامام الناطق بالحق انه لا فرق بين ان يكون العيب فيهما جميعا او في احدهما وبين ان يكون من جنس واحد وبين ان يكون من جنسين مختلفين وبين ان يكون حادثا بعد العقد وبين ان يكون متقدما في ان لكل واحد منهما الخيار، وذكر السيد المءيد بالله قدس الله روحه انه ان كان حادثا لم يرد به النكاح والاول اولي؛ لان الانسان يعاف معاشرة من هذه حاله فعلي هذه لا فرق بين ان يكون حادثا بعد العقد وبين ان يكون متقدما عليه ويمكن ان يحتج لما قاله المءيد بالله بحديث الحارث، عن علي عليه السلام.

 قال السيد الامام الناصر للحق شرف الدين طود العترة سلام الله عليه: وكذلك اذا كان مع احدهما الجراحة التي تسمي الاكلة اذا كان لصاحبها ريحة كريهة ومدتها ساءلة وكذلك ما اشبهها من الجراءح كالقطرة والوافد ونحوهما اذا كان ذلك مما يغلب علي الظن انه لا يبرا ولا يزول في مجري العادة؛ لان معاشرة من هذه حاله ممن تنفر منه الطباع، تم كلامه قدس الله روحه، وقيل مثل ما ذكره في الاكلة اذا كان لها راءحة كريهة ومادة ساءلة ذكرها المنصور بالله عليه السلام وذكر السيد ابو طالب لمذهب يحيي عليه السلام انه لا يقع الفسخ الا بحكم الحاكم.



 قال ابو مضر: او بتراضيهما ذكره لمذهب يحيي، واذا فسخ الحاكم النكاح فيما بينهما او هما بما قدمناه فلا يخلو ان يكون ذلك قبل الدخول او بعده فان كان بعد الدخول استحقت المراة المهر المسمي او مهر المثل ان لم يكن المهر مسمي نص علي ذلك في الاحكام، وبه قال احمد بن يحيي، وفي الكافي فان مات احدهما قبل الرد توارثا بالاجماع وان كان قبل الدخول فلا يخلو اما ان يكون قبل الخلوة او بعدها ان كان قبل الخلوة فلا مهر للزوجة سواء كانت هي الفاسخة للنكاح او الزوج ولا خلاف فيه وان كان بعد الخلوة فالمعيب لا يخلو اما ان يكون هو الزوج او الزوجة ان كان المعيب هو الزوجة، وقد خلا بها وهذه الخلوة الفاسدة فاختار فسخ النكاح فلا مهر لها نص علي هذا المعني الهادي الي الحق في الجامعين.

 قال السيد ابو طالب: وهو مما لا خلاف فيه بين القاءلين بان الرد بالعيب جاءز وهو اجماع العترة عليهم السلام وان كان المعيب هو الزوج وفسخت المراة النكاح بعد الخلوة بها؛ لاجل عيبه كان لها المهر كاملا؛ لانها قد سلمت نفسها.



  AUTO فصل

 فان وطءها بعد علمه بعيبها فلا خيار له، قال السيد ابو طالب: ولا خلاف فيه وان وطءها قبل العلم بعيبها، قال يحيي في الاحكام: فاذا وطءها فعليه المهر وليمسكها او ليطلقها وحمل السيد المءيد بالله كلام يحيي عليه السلام علي ظاهره وذكر ان الرد عنده عليه السلام يكون علي وجه الطلاق؛ لان الوطء يجري مجري استهلاك البضع فلا يجوز الرد بالعيب كالسلعة اذا استهلكت وهو الذي نص عليه الناصر للحق عليه السلام في المساءل ووجه هذا الظاهر حديث الحارث عن امير المءمنين عليه السلام وقد تقدم، واما السيد الامام الناطق بالحق عليه السلام فقال: ليس مراد يحيي بذكر الطلاق ان بعد الوطء لا يجوز فسخ النكاح وانه لابد من الطلاق ان كرهها، وانما المراد والله اعلم انه ان كان يريد فسخ النكاح لءلا يلزم المهر فلا معني له؛ لان المهر قد لزم بالوطء فهو ان شاء امسكها وان شاء طلقها وان شاء ردها مع دفع المهر، ومتي ردها كان ذلك فسخا من دون الطلاق فالمراد بذلك الطلاق ان العدول عنه الي الفسخ لا فاءدة فيه.

 قال السيد ابو العباس: لو كان الرد طلاقا لوجب ان يلزمه نصف مهرها اذا رد قبل الدخول واختار المءيد بالله قدس الله روحه لمذهب نفسه انه يرد ويفسخ النكاح قبل الدخول وبعده والفاءدة في الفسخ بعد الدخول انها تكون عنده علي ثلاث تطيلقات لو تزوجها ثانيا.

 فصل

 فاما وجوب العدة اذا فسخ بعد الوطء فهو اجماع الامة والذي ذكره السيد ابو طالب لمذهب يحيي واختاره المءيد بالله لنفسه هو الظاهر من اختيار الناصر للحق شرف الدين طود العترة قدس الله روحة وهو قوي من جهة النظر والقياس غير ان حديث الحارث، عن علي عليه السلام يمنعه ويعارضه الا ان يمكن تاويله.



  AUTO فصل

 فان كان الولي علم بعيبها ودلسها رجع عليه بالمهر ذكره يحيي عليه السلام قال ابو العباس: والولي لا يرجع عليها بما لزمه كما يرجع الوكيل علي الموكل فان كانت الزوجة هي التي دلست نفسها ولم يعلم الا بعد الوطء ولزوم المهر فانه لا يرجع عليها؛ لانه قد استوفي ما في مقابله وهو الوطء وان كان الولي هو المدلس فان كان ممن يطلع عليها كالاب والجد رجع الزوج عليها؛ لانه الغار دونها فان انكر كان الظاهر مع الزوج والبينة علي الولي وان كان الولي ممن لا يطلع عليها كالعم وابن العم والمولي والحاكم لم يرجع عليها فان ادعي الزوج انه غره وانه كان عالما فالظاهر معه وعلي الزوج البينة.

 فصل

 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام انه فرق بين العضيوط وزوجته، دل ذلك علي انه عيب يرد به النكاح.

 فاءدة: والعضيوط هو الذي يتغوط في حالة الجماع قالت اعرابية:

 اني بليت بعضويط له بخر ... يكاد يقتل من ناجاه ان كشرا

 فصل

 (خبر) وروي عن عروة عن عاءشة قالت: جاءت امراة رفاعة القرضي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يارسول الله كنت عند رفاعة فطلقني فتزوجني عبد الرحمن بن الزبير بن باطا ، وانما معه مثل هدبة الثوب فتبسم رسول صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((اتريدين ان ترجعي الي رفاعة لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك)).



 (خبر) وعن ابي العباس الحسني يرفعه باسناده عن هانء بن هانء قال: جاءت الي علي عليه السلام امرة جميلة عليها ثياب حسنة فقالت: اصلح الله امير المءمنين انظر في امري فاني لا ايم ولا ذات بعل فعرف امرها فقال: ما اسم زوجك فقال: فلان بن فلان فقال: افيكم احد يعرفه فاتي بشيخ كبير يدب فقال مال امراتك تشكوك فقال: يا امير المءمنين الست تري اثري عليها اثرا حسنا اليست حسنة الثياب فقال: فهل عندك شء قال: لا قال: ولا عند السحر قال: لا قال: هلكت واهلكت قالت: انظر في امري يا امير المءمنين قال: ما استطيع ان افرق بينكما، دل هذان الحديثان علي ما ذهب اليه القاسم عليه السلام ويحيي واحمد ومحمد ابنا يحيي وابو العباس والسيد الناطق بالحق عليه السلام من ان العنة ليست عيبا يفسخ بها النكاح ووجهه الاستدلال ان امراة رفاعة شكت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما بعبد الرحمن من العنة فلم يعرفها ان لها الخيار ولو كان حقا لها لعرفها به كما عرفها شرط جواز الرجوع الي رفاعه، ولان امير المءمنين عليه السلام قال: ما استطيع ان افرق بينكما ولكن اصبري، فدل ذلك علي ما ذكرناه، ولان عقد النكاح يقتضي الدوام فلا يجوز ورود الفسخ عليه الا بدليل شرعي، ولانه عجز عن الوطء بسبب يجوز زواله فوجب ان لا يوجب لها خيار الفسخ فمن وطءها مرة واحدة، وذهب زيد بن علي والباقر والصادق والناصر للحق واحمد بن عيسي والنفس الزكية وابو عبد الله الداعي والمءيد بالله الي ان العنة عيب يرد به النكاح وحجتهم.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: يءجل العنين سنة فان وصل الي امراته فهي امراته وان لم يصل اليها فرق بينهما وجعل تطليقة باءنة.

 (خبر) وعن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام: (بياض في الاصل حاشية من السيد صلاح ولعله) يعني انه قال يءجل العنين سنة فان وصل والا فرق بينهما تمت.



 (خبر) وعن الضحاك بن مزاحم ان عليا اجل العينين سنة فان وصل الي اهله وا لا فرق بينهما، دل ذلك علي ان العنة عيب يفسخ به الننكاح فاما ما روي في حديث امراة رفاعة فليس فيه حجة؛ لانها لن تطلب الفراق وربما انها شكت الضعف، ولانها كانت ثيبا فلا يمكن امضاء قولها عليه الا باقراره فلهذا لم يجز من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذلك كلام ويحتمل غير ذلك وحديث امير المءمنين عليه السلام ليس فيه انها شكت عنته بل شكت ضعفه للشيخ والذي اعتمده هءلاء الاءمة من ثبوت الفسخ اولي؛ لان الذي اوردوه صريح فيما ذكرنا فكان اولي.

  AUTO فصل

 والمراة التي تدعي عنه زوجها لا يخلو اما ان تكون بكرا او ثيبا ان كانت بكرا فالبينة عليها وبينتها امراة عدلة انها بكر وان كانت ثيبا فلا يمكنها اقامة البينة الا باقراره علي انه عاجز ويجب ان يكون بينهما رجلان او رجل وامراتان ولا يمكن الثيب اقامة البينة علي خلاف ذلك والا فالقول قوله مع يمينه وظاهر كلام اصحابنا ان الفرقة فسخ لا طلاق وظاهر الحديث النبوي المتقدم انه طلاق ولعله متاول عند اصحابنا.

 فصل

 ولا يقع الفسخ الا بعد مضي سنة شمسية حتي يمر فيها اربعة فصول الربيع وهو حار لين والصيف حار يابس والشتاء بارد يابس والخريف بارد رطب وفي الكافي تقع الفرقة بمضي سنة عند زيد بن علي والناصر والمءيد بالله ولا يحتاج الي تفريق الحاكم ويكون فسخا للنكاح كخيار المعتقة وفيه ايضا ولا خلاف انه لو عن بعدما وصل اليها مرة انه لا خيار لها.

 فصل

 فان كان محبوبا فلها الخيار بلا خلاف بين اصحابنا وان حدث الجب لم تفسخ.

 فصل

 ولا يرد النكاح بالصرع والاغماء والغشية ولا اعلم من اباءنا من يقول بخلافه ولانه مما لا تنفر عنه النفوس فلا يفرق به.



  AUTO فصل

 ولا يفرق بين المعسر وامراته في قول اءمتنا عليهم السلام، ووجهه قول الله تعالي: {ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله}[الطلاق:]، وقال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا}[الطلاق:]، ولانه لا يخلو اما ان يفرق بينهما لاجل نفقة الماضي او المستقبل او الحال لا يجوز لاجل نفقة الماضي؛ لانه لو عجز عنها ثم ايسر في المستقبل لا خيار لها بالاجماع ولان نفقة الماضي صارت دينا علي الزوج والابضاع لا تستحق بالديون ولا يجوز لنفقة المستقبل؛ لانها لا تجب بعد فكيف يستحق لها ولا يجوز ان يكون لنفقة الحال؛ لانه انما يكون من حكم الماضي او المستقبل ولا يعقل غير ذلك ولانه في كل وقت ترجو حصول الرزق وقد قال تعالي: {فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا}[الشرح:]، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لن يغلب عسر يسرين)).

 فصل

 ومن تزوج امراة علي انها بكر فوجدها ثيبا لم يكن له الخيار حينءذ لان البكارة تذهب بالحيض والخرق والوثبة والاقامة وترد الي مهر المثل ان كان زيد عليه لاجل البكارة واقول: انا والله اعلم بالصواب انه ان كان في بلد للبكر فيها مهر وللثيب دونه ردت الي ذلك علي ما يقتضية كلام اءمتنا عليهم السلام فاما في البلد التي لا يكون فيها فرق بين الثيوبة والبكارة في المهر فلا تنقص عن مهر مثلها.



  AUTO فصل

 (خبر) وعن الشعبي، عن علي عليه السلام ان امة ابقت الي اليمن فزعمت انها حرة فتزوجها رجل حر وولدت ثم جاء مولاها فاقام البينة انها امته قال: فاخذها وياخذ عقرها وعلي ابي ولدها قيمة ولده، دل ذلك علي ان الامة اذا دلست نفسها علي حر فاوهمته انها حرة فتزوجها واستولدها ان علي الزوج مهرها لمولي الامة اذا كانت جاهلة بالتحريم فان كانت عالمة كانت زانية ولم يكن لها مهر وهو اجماع الامة قا ل يحيي عليه السلام ولا يرجع عليها بالمهر وهو الذي ذكره ابو العباس في النصوص، وذكر السيد المءيد بالله في الشرح انه لا يبعد ان يقال فيه علي اصل يحيي عليه السلام انه يرجع علي سيدها اذا كانت هي التي غرته لنصه في المعيبة اذا وطءت ثم ردت رجع بالمهر علي من غره، وقوله: لا يرجع عليها بالمهر محمول علي احد وجهين:

 اما ان يكون المدلس غيرها فيرجع الي المدلس لا اليها قال: وعلي هذا تقر المسالة بالضم ولو ان امة دلست.

 والثاني: ان يكون المراد به انه لا يرجع عليها؛ لانها قد استحقته بالوطء فلا يبطل الاستحقاق مع الوطء وان صح له الرجوع؛ لاجل التغرير فيكون موجب احدهما غير موجب الاخر وكان ابو العباس يفرق بينهما بان الولي له ولاية عليها وهذه اذنها كلا اذن واقول انه يحتمل ان يقال ان تغريرها جناية منها وجناية العبد علي سيده الي مقدار قيمته.

 فصل

 ويلحق نسب الاولاد بالمغرور وهم احرار ولا خلاف فيه بين الصحابة ولا خلاف انه مضمونون ويضمنون عندنا بالقيمة؛ لان ذلك هو المروي عن امير المءمنين عليه السلام ويشهد له.



 (خبر) وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حكم في عبد بين رجلين اعتقه احدهما وهو مءسر بانه يضمن نصف قيمته ولم يحكم عليه بنصف عبد مثله، فدل علي ان طريقه ضمان الحيوانات ضمان القيم دون الالمثال ويلزم سيدها ان يغرم مالزم الزواج بجنايتها الي قدر قيمتها فان كان قيمتها اقل من قيمتهم طرح ذلك عنه وطولب بالباقي وسيد الجارية بالخيار انشاء سلمها وطلب قيمة الاولاد وان شاء لزم الجاريه وطلب بباقي قيمة الاولاد وان طلب الزواج بتسليمها وسلم قيمة الاولاد كان له ذلك الا ان يترك المولي الزاءد علي قيمتها من قيمة الاولاد ويفسخ النكاح من شاء منهما.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام في امراة دلس عليها عبد نفسه فنكحها ولم تعلم الا انه حر قال: يفرق بينهما ان شاءت المراة، دل ذلك علي ان العبد اذا تزوج حرة واوهمها انه حر ثم علمت انه مملوك فلها ان تفسخ النكاح ولا خلاف في ذلك بين من يعتبر الكفاءة في النسب فان دخل بها فلا يخلو اما ان يكون ذلك باذن سيده او اجازته ام لا ان لم يكن باذن سيده ولا اجازة منه فلا يخلو اما ان يكون عالما بالتحريم ام لا ان كان عالما لزمه الحد ولم يجب المهر والنكاح باطل لا يحتاج الي فسخه ووجه ذلك ما روي.

 (خبر) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو عاهر)) ولا يجتمع حد ومهر عندنا كما سبق، وان لم يكن عالما بالتحريم لزمه المهر وكان في ذمته يطالب به اذا عتق، وان كان ذلك باذن سيده او اجازته واختارت فسخ النكاح، وقد دخل بها كان المهر علي سيده فان اوهمها انه حر لزم سيده الي مقدار قيمته؛ لانها جناية منه فيصير كالغاصب من حيث انها لم ترض بزواجته الا بشرط الحرية فان علمت انه عبد واوهمها انه ماذون كان المهر في رقبته ولزم سيده وان كان الموهم لها غيره كان المهر في ذمته يطالب به اذا عتق.



  AUTO باب نكاح المماليك

  AUTO قال الله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}[النساء:]، وقال تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}[البقرة:]، والتسريح هو الطلاق الثالث ولم يفصل بين الاحرار والعبيد وقال تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}[البقرة:]، فعم ولم يفصل.

 (خبر) وعن ابن عباس انه سءل عن عبد طلق تطليقتين ثم اعتق ايتزوجها، قال: نعم فسءل عمن قال: افتي بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد صرح بانها لا تحرم عليه مع انها امة، دل ذلك علي انه يجوز للعبد ان يتزوج اربعا ويملك من التطليقات ثلاثا والعدة منه مثل ما يكون من الاحرار سواء كانت تحته حرة او امة وهذا هو الذي نص عليه يحي عليه السلام في الاحكام وهو الظاهر من مذهب اءمة الرسوس والسادة الهارونيين ووجهه ما تقدم، ثم نقول: انه ممن ابيح له النكاح فجاز له نكاح الاربع كالحر، ولان النكاح ضرب من الاستمتاع فلا يفترق في عدده حكم العبد والحر كضروب المطاعم والمشارب، فاما ما روي عن عمر لا ينكح العبد اكثر من اثنتين فقد خالفه ابو الدرداء وقول عمر ليس بحجة وما روي عن امير المءمنين عليه السلام ان العبد لا ينكح الا اثنتين فمحمول علي من لم ياذن له سيده باكثر من اثنتبن ولانه ممن يملك الطلاق فوجب ان يملك منه ثلاثا كالحر ولانه ممن ابيح له النكاح فجاز ان يطلق ثلاثا كالحر ولان الامة متعبدة بالعدة فوجب ان تكون عدتها ثلاثة قروء كالحرة.

 فصل

 وعند زيد بن علي والناصر للحق ان العبد لا ينكح الا اثنتين فان كان تحته حرة فطلاقه ثلاث وان كان تحته امة فطلاقه اثنتان وعندهم طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيظتان، واقول ان هذا القول هو الاولي لما رويناه.

 (خبر) وعن جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يقول: لا ينكح العبد الا اثنتين.



 (خبر) وعن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: يتزوج العبد امراتين حرتين او امتين.

 (خبر) وعن امير المءمنين علي عليه السلام: (لا ينكح العبد الا اثنتين).

 (خبر) وعن جعفر بن محمد عن ابيه يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام انه كان يقول: (الطلاق والعدة بالنساء) فدل ذلك علي ما قلناه فاما الاي التي احتج بها اصحابنا فهي عمومات بعيدة فنخصها بالاحرار بدليلنا، واما حديث ابن عباس فهو محمول علي من كان تحته حرة والطلاق بالنساء عندنا، ولان احاديثنا اظهر واشهر، ولان ذلك قول امير المءمنين وقوله حجة عندنا وافقه من وافق وخالفه من خالف، فاما المقاييس فلا وجه لها؛ لان القياس لا وجه له مع النص ثم انا نعارض قياسهم فنقول: امر متعلق بالوطء فوجب ان ينصف فيه حق العبد قياسا علي الحد.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن محمد بن عقيل، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((ايما عبد تزوج بغير اذن مولاه فهو عاهر)).



 (خبر) وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما عبد تزوج بغير اذن مولاه فهو زان)) دل ذلك علي انه لا يحل نكاح العبد بغير اذن مولاه ولا خلاف في ذلك ولابد من اضمار الوطء في الحديث؛ لان بمجرد العقد لا يكون زانيا ولا يدخل فيه من تزوج بغير اذن واجاز نكاحه مولاه بان ذلك مبني علي صحة النكاح الموقوف، وقد دللنا عليه ولان هذه الاحاديث عموم مخصوص يما رويناه عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن امير المءمنين عليه السلام ان رجلا اتاه فقال: ان عبدي تزوج بغير اذني فقال علي عليه السلام: (فرق بينهما) فقال السيد لعبده: طلقها يا عدو الله فقال علي عليه السلام: (اجزت النكاح ان شءت ايها العبد فطلق وان شءت فامسك لا تطلق) فجعل علي عليه السلام مطالبة السيد عبده بالطلاق تقريرا للنكاح لما كان الطلاق لايصح وقوعه الا بعد النكاح فاذا كان ما يتظمن الاجازة يكون اجازة للناكح وجب في الاجازة الصريحة اولي واحري علي انه قد تقدم الكلام في صحة النكاح الموقوف بما لا فاءدة في تكراره.

  AUTO فصل

 وذكر ابو مضر في شرحه عن السيد ابي العباس رحمه الله تعالي انه حمل قول يحي عليه السلام علي ظاهره بان المولي اذا علم بنكاح العبد وسكت كان ذلك اجازة منه للنكاح، وروي ان ابا العباس ذكر في النصوص ان يحي عليه السلام قال: لا يثبت نكاح العبد الا باذن سيده فاذا نكح واجاز جاز وكذلك ان كان بعلم سيده كان اجازة اذا سكت.

 فصل

 ولا يجوز ان ينكح المكاتب الا باذن مولاه؛ لان ملكه غير مستقر ولا يحل له الوطء بملك اليمين بالاجماع ولما روي.

 (خبر) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((المكاتب عبد ما بقي عليه درهم)) وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما عبد تزوج بغير اذن مولاه فهو زان)) وقد تقدم، فدل ذلك علي ما قلناه.



  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم}[النور:]، دل ذلك علي انه يجوز ان يزوج الرجل امته ومدبرته وان كرهتا، وذكر في الكافي انه اجماع وكذلك العبد المدبر حكاه ابو العباس عن يحي عليه السلام.

 قال السيد ابو طالب: والاظهر انه تخرج، وذكر المءيد بالله ان كلام يحي عليه السلام في الاحكام محتمل في جواز اكراه المولي لعبده علي النكاح قال: وقد حكي ابوالعباس عنه في النصوص جواز ذلك قال: وهو الاصح، ويدل عليه عموم قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم...} [النور:] الاية، فامر تعالي ان ينكحهم ولم يشترط رضاهم، ولانه مملوك جاز لمولاه ان يتصرف فيه بالبيع والشراء فجاز له ان يعقد عليه النكاح من غير اذنه كالامة ولانه يجوز اجازته بغير اذنه فوجب ان يجوز تزويجه من غير اذنه كالامة، ولان المولي يستخدمه بحق الملك وياخذ اكتسابه ويستحق ارش الجنايات عليه ويجوز اقراره عليه بالدين وبجنايات الخطا كما يملك ذلك علي الامة فلما اجمعنا علي ان له ان يجبرها علي النكاح ثبت مثل ذلك في العبد.

 فصل

 ولا يجوز تزويج المكاتبة الا اذا اذنت ويكون المهر لها تءديه في كتابتها اذا زوجها في ايام الكتابة، نص علي هذا المعني في الاحكام، وان كان سيدها زوجها قبل عقد الكتابة كان المهر له دونها علي مذهب القاسم ويحي عليهما السلام.



  AUTO فصل

 ولا يجوز انكاح ام الولد الا اذا ابت السيد عتقها واذنت بعد العتق في التزويج نص عليه يحي عليه السلام في الفنون ونبه عليه في الاحكام، وبه قال المءيد بالله عليه السلام ووجهه انه قد صار لها فراش ثابت يوجب الحاق النسب ويوجب العدة فلا يجوز انكاحها الا بعد انقطاع حكم الفراش كالمزوجة من الحراءر والموطوءة بالشبهة، وعند زيد بن علي والناصر للحق انه يجوز له ان يزوجها ويجبرها علي النكاح كالامة، ووجهه انها مملوكة فجاز ان ينكحها كما لو لم تلد فاما قولهم: انه قد صار لها فراش ثابت فالناصر للحق عليه السلام لا يسلمه؛ لان فراشها غير ثابت عنده، ولهذا قال: لا يلحق نسب من لم يدعيه من اولادها وهذا القول قوي علي القول بجواز ام بيع الولد وفي ترجيح احدي الجنبتين نظر يوفقه الله وان كان هذا القول الاخير اظهر والله اعلم.

 فصل

 قال الله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم}[المءمنون:]، دلت الاية علي ان استباحة الوطء انما تصح باحدي المعنيين، فدل ذلك علي ان طروء الملك علي النكاح يفسده من اي الزوجين كان ولا يكون ذلك طلاقا بل فسخا ولا خلاف ان ورود الملك علي النكاح يبطله وان النكاح وملك احد الزوجين صاحبه لا يجتمعان وانه لا فصل بين ملك جميع الرقبة او شقص منها.



  AUTO فصل

 واذا باعها مولاها من زوجها قبل الدخول فليس لمولاها ان يطلبه بنصف الصداق، نص عليه في الاحكام وذلك لان بيعه لها قبل الدخول اوجب انفساخ النكاح من جهته فصار فعله مانعا من وطءها بحق النكاح فوجب ان لا يستحق نصف المسمي، دليله المراة اذا ارتدت او ارضعت زوجها في الحولين فان احب المشتري ان يزوجها او يبيعها او يهبها كان له ذلك، وان كان قد دخل بها فله وطءها بالملك من غير استبراء فان اراد ان يزوجهالم يجز ذلك حتي يستبرءها بلاثث حيض علي اصل يحي عليه السلام ومن وافقه؛ لان عدة الامة والحرة عندهم سواء كما تقدم.

 فصل

 فان كانت الامة ولدت منه حين تزوجها ثم استبراها لم يجز له ان يبيعها؛ لانها قد صارت ام ولد هذا وهو الذي نصه في الاحكام يحي عليه السلام، وقد ذكره ابو العباس في النصوص، وقال يحي عليه السلام في مساءل محمد بن سعيد يجوز له بيعها ولا تصير ام ولد له لان الاستيلاد كان في ملك غيره ولم يكن في ملكه وبه قال المءيد بالله اذا ولدت قبل الشراء، قال: فان اشتراها وهي حامل منه فولدت في ملكه لم يجزله بيعها؛ لانها قد صارت ام ولد له وان ملكها بعد ان تلد لم تكن ام ولد.

 فصل

 فان كانت تحت رجل امة فطلقها ثلاثا ثم ملكها لم يحل له ان يطاها بالملك حتي تنكح زوجا غيره ويدخل بها ثم يطلقها نص علي ذلك في الاحكام.

 فصل

 ولا تحل بوطء السيد للزوج الذي احرمها فان كان مكاتبا وقد تزوجها في حال الرق ثم استبراها لم يفسد النكاح؛ لان ملكه موقوف غير مستقر، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: (( المكاتب عبد ما بقي عليه درهم)) والعبد لا يملك وان ملك عندنا علي ما هو مذكور في موضعه فاذا ادي مال الكتابة انفسخ النكاح وكان له وطءها بالملك واذا تزوج عبد بحرة ثم ملكته الحرة او ملكت بعضه بطل النكاح وانفسخ ولا يكون ذلك طلاقا فاذا اعتقته جاز لهما ان يستانفا النكاح، نص عليه في الاحكام.



 قال ابو طالب: ولا خلاف فيه قال ابو العباس: فان كان الزوج لم يدخل بها فلا مهر لها علي قياس قول يحي عليه السلام؛ لان النكاح ينفسخ بلا طلاق والفرقة جاءت من قبلها والدخول لم يحصل فوجب ان لا تستحق المهر كما لو ارتدت.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن الاسود، عن عاءشة قالت: كان زوج بريرة حرا فلما اعتقت خيرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاختارة نفسها.

 (خبر) وعن بن عباس قال: لما خيرت بريرة رايت زوجها يتبعها في سكك المدينة ودموعه تسيل علي لحيته فكلم له العباس رضي الله عنه النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يطلبها له فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((زوجك وابا اولادك)) فقالت: اتامرني به يا رسول الله صلي الله وسلم عليك، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ا نما انا شافع)) قالت: ان كنت شافعا فلا حاجة لي فيه فاختارت نفسها.

 (خبر) وعن عاءشة انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انت املك بنفسك مالم يمسك)) دلت هذه الاخبار علي ان الامة اذا تزوجت وهي مملوكة ثم اعتقت كان لها الخيار ان شاءت اقامت علي النكاح وان شاءت فسخته سواء كان الزوج حرا ام عبدا، نص علي ذلك القاسم والهادي عليهما السلام، وفي الكافي ان ذلك قول السادة عليهم السلام، ودل علي ان خيارها علي التراخي بدليل ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيرها بعد ان تابعها في سكك المدينة، ودل علي انها املك بنفسها مالم يمسها لرضاها فان مسها برضا ها مع علمها ان لها الخيار بطل خيارها فان لم تعلم ان لها الخيار لم يبطل خيارها عند القاسم والهادي والناصر عليهم السلام.



 قال السيد الامام الناطق بالحق ابو طالب عليه السلام: وهو الصحيح علي قول يحي وعند المءيد بالله لا تاثير لعلمها بعد العتق ويبطل خيارها بوطءه لها علمت او لم تعلم ويحتج بظاهر الحديث غير ان يمكن ان يتاول الحديث علي من علمت؛ لان ظاهر قصة بريرة يشهد للتاويل ويعضده القياس؛ لانا نقول: ولانها ملكت نفسها من غير ان تعلم بخيارها فلا يبطل خيارها دليله اذا لم تعلم بالعتق.

  AUTO فصل

 قال ابو العباس: فان لم يكن الزوج دخل بها وفسخت النكاح سقط المهر علي اصل يحي عليه السلام؛ لان الفسخ جاء من قبلها قبل الدخول فوجب ان يسقط مهرها، وقد مر الكلام علي مثل ذلك فيما تقدم فاما قول مخالفينا انها اذا اعتقت فلها الخيار ان كانت تحت عبد وان كانت تحت حر فلا خيار لها واحتجاجهم لذلك بحديث عاءشة كان زوج بريرة عبدا، فجوابنا انما ذكروه ضعيف من وجوه:

 احدها: انا قد روينا عن عاءشة كما تقدم ان زوجها كان حرا.

 الثاني: انا نحمل حديثهم علي انه كان عبدا ثم اعتق والمعتق والمولي يسمي في اللسان عبدا ويشهد لذلك حديث امير المءمنين عليه السلام في كلامه لشريح ايها العبد الابطر فسماه عبدا وكلام عيينة بن حصن واصحابه في قولهم لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخر هءلاء الاعبد يعنون خبابا وصهيبا وبلالا وهم احرار وقولهم: حجته في باب اللغة؛ لانهم من فرسان اللسان فيحمل حديثهم علي ما قلناه لانه محتمل والحرية لا تحتمل الا بوجه بعيد.



 الوجه الثالث: انا نعضد تاويلنا بالقياس فنقول: ولانها ملكت بضعها بالعتاق وهي تحت زوج فوجب ان يثبت لها الخيار، دليله اذا كانت تحت عبد فان قيل: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لها بعد عتقها: ((انشءت تمكثين مع هذا العبد)) فسماه عبدا بعد عتق بريرة، قلنا: يحتمل ان يكون صلي الله عليه واله وسلم سماه عبدا بعد الحرية علي معني انه كان عبدا كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لبلال حين اذن قبل طلوع الفجر: ((عد فناد ان العبد نام)) وكان بلال حرا في ذلك الوقت وعلي هذا يتاول قول الله تعالي: {واتوا اليتامي اموالهم}[النساء:]، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اليتيمة تستامر)) ولو ثبت انه كان عبدا لم يكن لهم فيه حجة وذلك ان قضاء النبي صلي الله عليه واله وسلم في شخص قضاء في الجميع ولا يجوز ان يميز فيه حر من عبد ولو كان قضاءه في شخص لا يكون قضاء في الجميع لما قضي في الخيار لغير بريرة الا لمن تعتق ويكون اسمها بريرة واسم زوجها مغيث؛ لانه كان يسمي مغيثا وكذلك لا يرجم في الزنا الا من كان اسمه ماعزا وهذا باطل فصح انه لا تعلق بقولهم والله الهادي.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين}[النساء:].



 (خبر) وعن اياس بن عامر الغافقي انه سال عليا عليه السلام عن رجل له جاريتان اختان تسري احداهما فولدت له ثم رغب في الاخري ايطءها قال: (يعتق التي كان يطءها ثم يطا الاخري ان شاء) قال: قلت ان رجالا يقولون يزوجها قال ارايت ان مات زوجها كيف يفعل بل يعتقها ثم اخذ بيدي فقال: (يحرم عليك من الرضاع ما يحرم عليك في كتاب الله تعالي من النسب ويحرم عليك من الاحرار وما ملكت يمينك ما يحرم عليك في كتاب الله تعالي من النسب قال الله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف}[النساء:]، اكره لك ما كره الله ورسوله، دل ذلك علي انه لا يجوز للرجل ان يجمع بين الاخين المملوكتين في الوطء، وهذا مذهب العترة عليهم السلام كافة وهو مشهور عن علي امير المءمنين عليه السلام وهو قول جمهور العلماء فاما ما يحتج به الخصم من قول الله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} فتلك الاية عامة وايتنا عامة ورجحنا اية التحريم بوجوه منها خبر امير المءمنين عليه السلام وقوله حجة كما سبق ومنها انها حاضرة والحضر طريق ترجيح عندنا ومنها انها ناقلة وتلك مبقية ومنها ان ذلك اجماع العترة الطاهرة شموس الدنيا وشفعاء الاخرة واجماعهم حجة قاطعة.

  AUTO فصل

 ويجوز الجمع بينهما في الملك وهذا اجماع ويجوز ان يطا ايهما احب بدلا من الاخري فاذا وطء احداهما لم يجز له وطء الاخري الا بان يخرج الاولي من يده ببيع او هبة لا يصح الرجوع فيها او عتق، وهذا مذهب يحي الهادي الي الحق والناصر للحق عليهم السلام وهو الظاهر من مذاهب اءمتنا الا رواية عن زيد بن علي انه اذا زجها جاز له ان يطا اختها والاول اولي لحديث امير المءمنين عليه السلام وقد تقدم.



  AUTO فصل

 فان عقد علي احداهما نكاحا واشتري الاخري لم يكن له ان يطا الا واحدة وان كان قد وطء احداهما ثم عقد علي الاخري كان العقد باطلا؛ لانه لا فرق بين ان يجمع بينهما ملك او نكاح او ان تكون احداهما منكوحة والاخري ملك اليمين في انه لا يجوز الجمع بينهما في الوطء كما تقدم.

 فصل

 قال الله تعالي بعد ذكر المحرمات: {واحل لكم ما وراء ذلكم} وقال: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}[النساء:]، دل ظاهرهما انه يجوز للاب ان ينكح جارية ابنه اذا لم يكن الابن وطءها او قبلها او نظر اليها لشهوة او لمسها لشهوة وهو الظاهر من مذهب اباءنا عليهم السلام.

 فصل

 فان ولدت من الاب ولدا كان حرا لان اخاه ملكه فيعتق عليه لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ملك ذارحم محرم عتق عليه)) ولا تكون الجارية ام ولد للاب من حيث ان علوق الولد لم يكن علوق حر_؛ لان الاب وطءها بعقد النكاح فيكون وطءه كوطء الاجنبي وليس بمتعد فيه فتكون الجارية مظمونة بالقيمة فيملكها بالظمان فيحصل الاستيلاد في الملك فتصير ام ولد.

 فصل

 فان وطء الاب جارية ابنه بغير نكاح فعلقت ثبت النسب والاستيلاد وهل يظمن العقر وقيمة الولد ام لا؟ اختلف اصحابنا في ذلك فذكر السيد ابو طالب انه لا يظمن العقر ولا قيمة الولد، وذكر السيد احمد الازرقي المنتقم لدين الله انه يظمن العقر ومثله ذكر صاحب الوافي وهو الذي ذكره في الكافي ايضا اما ثبوت النسب فلما قدمنا ان الوطء عن شبهة يوجب ثبوت النسب وللاب شبهة في مال ابنه بدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انت ومالك لابيك)) فاذا لم يثبت بذلك صريح الملك فاقل احواله ان يثبت له شبهة الملك فجري مجري الملك في ثبوت النسب كما ان شبهة النكاح تجري مجراه في ثبوته والعلة في ذلك ان كل واحد منهما له تاثير في صحة النسب فكذلك شبهته.



  AUTO فصل

 ويجوز للابن ان يتزوج بجارية الاب اذا لم يكن الاب وطءها او قبلها او لمسها لشهوة او نظر اليها لشهوة وهذا مما لا خلاف فيع والاصل فيه الظواهر المبيحة للنكاح فان ولدت منه عتق الولد علي الاب؛ لانه ابن ابنه ولا تصير الجارية ام ولد، لانه لم يملك رقبتها ولا له شبهة فيها ولا استيلاء لا يثبت الا في ملك او شبهة ملك.

  AUTO باب حكم الاماء في الاستبراء واستباحة الوطء وما يتصل بذلك

 (خبر) وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سبايا اوطاس: ((لاتو طا حامل حتي تضع ولا حاءل حتي تحيض)) .

 (خبر) وعن رويفع بن ثابت الانصاري انه قال: اما اني لا اقول لكم الا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سمعته يقول يوم حنين: ((لاحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يقع علي امراة من السبي حتي يستبرءها)).

 (خبر) وعن رويفع بن ثاب الانصاري انه قال: اما انا فلا اقول لكم الا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سمعته يقول يوم حنين: ((لايحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره يعني اتيان الحبالا ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم ا لاخر ان يقع علي امراة من السبي حتي يستبرءها بحيضة)) دلت هذه الاخبار علي ان الامة اذا سبيت لم يجز وطءها حتي تستبرء بحيضة ان كانت حاءلا او تظع ان كانت حاملا، قال الناطق بالحق: وهذا مما لا خلاف فيه.

 فصل

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام (ان من اشتري جارية فلا يقربها حتي يستبرءها بحيضة) دل ذلك علي ان من اشتري امة لم يجز له ان يطءها حتي يستبرءها بحيضة؛ لان الاحاديث المتقدمة عامة في ذوات الازواج وغيرهن فدل علي ان العلة فيه تجدد الملك وهو حاصل في الامة المشتراه والظاهر انه اتفاق اءمتنا عليهم السلام.



 قال القاضي ابو مضر: وكل امة تجدد عليها ملك مالك في ارث او هبة او بيع او نحوه فان من حكمها وجوب الاستبراء قال ولا خلاف فيه، وقد روي الخلاف عن بعض المخالفين فلعله عني انه لا خلاف في ذلك بين اهل البيت عليهم السلام والله اعلم.

  AUTO فصل

 فقال ابو العباس وري علي بن العباس عن يحي بن الحسين عليه السلام بطلان البيع بترك الاستبراء ونص الهادي عليه السلام في الاحكام علي وجوب الاستبراء علي الباءع والمشتري جميعا وفي الكافي وبه قال القاسم والناصر عليهما السلام وذكر في الكافي انه لا يجوز بيعها قبل الاستبراء لكن اذا باع لم يفسخ البيع عند الناصر للحق وعند زيد بن علي عليه السلام ان الاستبراء غير واجب علي الباءع او الواهب؛ لانه لا يلزمه ان يستبرء من ماء نفسه، وانما يلزم المشتري والموهوب له الاستبراء من ماء غيره لءلا يسقي زرع غيره والي مثل ذلك ذهب المءيد بالله والمنصور بالله ووجه وجوب الاستبراء علي الباءع ان علوق الجارية من سيدها يحرم وطء غيره لها فوجب ان يستبرءها ليامن ذلك كما وجب ذلك علي المشتري، ولانه احد المتعاقدين فيلزمه الاستبراء دليله المشتري الي غير ذلك من المقاييس وهي محتملة والمسالة عندي في محل النظر والاحاديث لا تتناول بعمومها ولا خصوصها.

 قال السيد ابو العباس: وسواء كان الباءع رجلا او امراة باعت او ابتاعت وسواء كانت المبيعة بكرا او ثيبا اما انه لافرق في المبيعة بين ان تكون بكرا او ثيبا فوجهه عموم قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا توطا حامل حتي تضع ولا حاءل حتي تستبرء بحيضة)) ولم يفرق.



 قال السيد ابو طالب: فان قيل اذا كانت المراة المبتاعة كيف يتناولها قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا توطا حامل حتي تضع ولا حاءض حتي تحيض)) قلنا: هذا عام في البيع والشراء والبكر والثيب والذكر والانثي فاما المراة فلانه يجوز لها ان تزوجها فلا يجوز ان تبيح وطاها الا بعد الاستبراء ، ولان البكر ممن توطا منتقلة الي الغير بملك متجدد فلا يجوز وطءها الا بعد الاستبراء كالثيب، تم كلام الناطق بالحق هاهنا.

  AUTO فصل

 فان اشتراها وهي حاءض لم يعتد بتلك الحيضة في الاستبراء ووجب عليه ان يستبرءها بحيضة سواها، نص علي ذلك في المنتخب وهو قول العتر ة سوي الناصر للحق عليه السلام فانه ذهب علي انه يعتد بها ووجه قول يحي عليه السلام ومن وافقه قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ولا حاءل حتي تحيل)) وظاهر الخبر يدل علي ان الاستبراء يجب ان يكون بابتداء الحيض؛ لانه جعل الغاية ابتداء الحيض ولا بد من انقضاءه؛ لان وطء الحاءض لايجوز بالاجماع ولان الحيض معتبر عند ابتياع الجارية لاستبراء الرحم فوجب الا تقوم بعض الحيضة في ذلك مقام الحيضة كالعدة، والعلة ان كل واحد منهما استبراء للرحم.

 فصل

 فان اشتراها وحاضت ثم طهرت كان له وطءها سواء حاضت قبل القبض او بعده علي الصحيح من المذهب ووجهه ظاهر الحديث المتقدم عن امير المءمنين عليه السلام وحديث الاستبراء في السبي لم تفرق.

 قصل

 (خبر) وعن علي عليه السلام اذا ابتاع الجارية اصاب منها مادون الفرج مالم يستبرءها، دل ذلك علي ما ذكره يحي عليه السلام من انه يجوز له ان ياتيها فيما دون الفرج قبل الاستبراء اذا ايقن ان لا حمل بها.

 قال ابو العباس: براءة الرحم انما تتيقن في الصغيرة والايسة وفي غيرهما لا يحصل الا غالب الظن.



 قال: احمد بن داعي في تعلقه انه يجوز الاستمتاع بها في حال الاستبراء فيما عدا الوطء من اللمس والتقبيل اذا ايقن ان لا حمل بها عند القاسم ويحي عليهما السلام وحصل السيد الامام الناطق بالحق ابو طالب عليه السلام لمذهب يحي عليه السلام تحريم اللمس والوطء من كل وجه وبه قال زيد بن علي والناصر للحق والمءيد بالله عليهما السلام ووجهه ما نص عليه يحي عليه السلام في الاحكام قول الله تعالي: {او ما ملكت ايمانهم} فدل علي العموم وخصصنا المنع من الوطء في حال الاستبراء بالاحاديث فبقي ما عدا الوطء داخلا تحت عموم الاية وكذلك حديث امير المءمنين عليه السلام، وقد تقدم والحامل مخصوصة بالاجماع ويمكن ان يحتج بما حصله الناطق بالحق لمذهب يحي وما ذكره من وافقه بظاهر حديث امير المءمنين وهو قوله: (ولا يقربها) لان اللمس والتقبيل يدخل تحت القرب وحمله علي الوطء مجاز وهذا حقيقته غير ان ظاهر نص يحي عليه السلام اولي ونحن نحمل هذا الحديث علي ان المراد بالقرب هو الوطء؛ لان حديث امير المءمنين الثانبي صريح في جواز ما دون الفرج فيحمل القرب علي الوطء ليكون عملا بهما اجمع، وذلك اولي ويخص منه الحامل بالاجماع كما سبق.

  AUTO فصل

 ومن اشتري امة واعتقها وتزوجها لم يكن له ان يطاها الا بعد الاستبراء نص في المنتخب، قال الناصر للحق شرف الدين طود العترة: ولا اعلم في ذلك خلافا بين العترة عليهم السلام.



  AUTO فصل

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: قدم زيد بن حارثة برقيق كثير فتصفح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الرقيق فنظر الي رجل منهم وامراته كءيبين حزينين من بين الرقيق فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مالي اري هذين كءيبين حزينين)) فقال زيد: احتجنا يارسول الله الي نفقة علي الرقيق فبعنا ولدا لهما فانفقنا ثمنه فقال رسول صلي الله عليه واله وسلم: ((ارجع حتي تسترده من حيث بعته فرده علي ابويه)) وامر مناديا فنادي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامركم ان لاتفرقوا بين ذوي الارحام من الرقيق.

 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم راي جارية من السبي والهة فقال: ((ما شان هذه)) فقالت فرق بيني وبين ابني فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((رد البيع رد البيع)) دل ذلك علي انه لا يجوز ان يفرقوا بين الجارية وولدها مطلقا كما نص في الاحكام واشترط القاسم عليه السلام ان يكون صغيرا فان كان كبيرا جاز واليه اشار يحي عليه السلام في المنتخب وادعي الشيخ ابو جعفر في الكافي الاجماع علي جواز ذلك اذا كان كبيرا فان صح ما ذكره من الاجماع كان مخصصا للخبر والا فمقتضي الحديث انه لا يجوز سواء كان الولد صغيرا او كبيرا ويدل الحديث بظاهره علي ان البيع لا ينعقد وانه لا فرق بين الوالدين وبين غيرهما من ذوي الارحام؛ لان الحديث لم يفرق في ذلك ولان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علل تحريم بيعهما بذلك في ظاهر الحال فلا فرق بين الكبير والصغير فان لم تكن المسالة اجماعا في الكبير كان ما ذكرناه اولي والله اعلم.



  AUTO فصل

 وان قال لاخر: ابحت لك فرج جاريتي لم يجز ان يطاها لذلك وهذا اتفاق بين علماء العترة عليهم السلام الا الناصر للحق عليه السلام، وروي عنه انه لو قال: طا جاريتي كان ذلك نكاحا اذا حضر شاهدان والقول الاول اولي لقول الله تعالي: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم}[المءمنون: ]، ثم قال: {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}[المعارج:]، فدل علي ان من طلب غير النكاح وملك اليمين فهو عاد وهذه الاباحة ليست بنكاح ولا تمليك فلا يصح بها اباحة الوطء.

 فصل

 والاماء اللواتي لا يحل وطءهن علي خمسة اضرب:

 الاول: لا يحد واطءهن الا مع العلم ولا مع الجهل ويلحق النسب وهن سبع الامة الكافرة والحاءضة والنفساء والامة المشتراة قبل الاستبراء والامة المكاتبة والامة المشتركة وامة الابن.

 والثاني: يحد واطءهن ومع العلم بالتحريم والجهل به ولا يلحق النسب وهن سبع ايضا الامة المغصوبة والمستعارة والمستاجرة والمودعة وامة الاب وامة الام وامة الزوجة.

 والثالث: يحل وطءهن مع العلم بالتحريم ولا يلحق النسب ويدرا الحد عنه مع الجهل ويلحق النسب وهن خمس الاولي الموقوفة اذا وطءها الموقوف عليه والمعمرة المءقتة واللقيطة والمحل له بظعها والمشتراة والمغصوبة ولما يعلم المشتري بغصبها.

 والرابع: يحد واطءهن مع العلم بالتحريم ولا يلحق النسب ولا يحد مع الجهل ولا يلحق النسب وهن جارية الزوجة التي عقد عليها النكاح قبل التسليم والامة المرهونة.

 والخامس: لا يحد واطءهن مع العلم ولا مع الجهل ولا يلحق النسب في الحالين وهما اثنتان الجارية المبيعة اذا وطءها الباءع قبل تسليمها والثانية الامة المسبية وتفصيل هذه الاضرب مبين في كتاب التقرير وغيره من كتب اباءنا عليهم السلام.



  AUTO باب الاحوال في نكاح المشركات وذكر مهورهن

 (خبر) وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه بعث سرية عليها جرير بن عبد الله الي قوم من الكفار يقاتلونهم فلما راوهم سجدوا للمسلمين فقتلوهم فاخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم بذك فاوجب لهم نصف الدية من حيث جواز ان يكونه سجودهم اذعانا للاسلام وانقبادا للمسلمين وجوز ان يكون سجودهم علي وجه التعظيم لمقابلتهم كعادة المشركين في تعظيم عظماءهم بالسجود وجب لهم الدية وسقطت في حال فاوجب لهم النصف، دل ذلك علي ما ذكره ابو العباس رحمه الله تعالي ان مشركا لو اسلم ثم مات، وقد تزوج باربع في عقدة وثلاث في عقدة كان للاربع علي اصل يحي عليه السلام مهران بينهن ارباعا وللثلاث مهر ونصف بينهن اثلاثا اخرجه من مذهب يحي عليه السلام في الخنثي لان له نصف نصيب الذكر ونصف نصيب الانثي فبناه علي طريقة الاعتبار لان الخنثي تستحق في حال نصيب الذكر ونصيب الانثي في حال ولا تستحق في حال فحكم له بنصف هذا ونصف هذا وهذا تخريج واضح والمسالة مبنية علي ثلاثة اصول:

 احدها: ان يكون الحال قد التبس في تقديم هذه العقود وتاخرها ولا يعرف المتقدم منها والمتاخر فكل طاءفة منهن تستحق كمال المهر اذا تقدم عقدهن ولا تستحق شيءا اذا تاخرن.

 وثانيها: ان يكون الزوج مات قبل الدخول بهن وقد سمي لانه لو كان قد دخل بهن فلهن مهورهن لكل حال.

 وثالثها: ان يكون مهورهن مسماة لانها لو لم تكن مسماة ومات الزوج قبل الدخول فلا مهور لهن علي الصحيح من المذهب وقد تقدم الدليل عليه فيما سبق.



  AUTO فصل

 فال السيد ابو العباس: فان كان احدي الثلاث او احدي الاربع امة كان نكاح الامة باطلا بكل حال وبطلانه لايقتضي بطلان نكاح من يشاركها علي اصل يحي عليه السلام لنصه علي انه من جمع بين الاجنبية والمحرمة صح نكاح الاجنبية وبطل نكاح المحرمة فاذا ثبت ذلك فكانه تزوج بثلاث ثم بثلاث او باربع ثم باثنتيتن فان كان الامة رابعة الاربع فكانه تزوج بثلاث ثم بثلاث فيكون له طاءفة مهر ونصف مهر بينهن اثلاثا وان كانت ثالثة الثلاث فكانه تزوج باربع ثم باثنتين فيكون للاربع مهران بينهن ارباعا وللاثنتين مهر واحد بينهما نصفان وعلي هذا القياس يكون حكمهن في الزيادة والنقصان واما الميراث فللاربع نصفه بينهن ارباعا وللثلاث نصفه بينهنن اثلاثا وكذلك اذا اختلفة الجنايتان بالقلة والكثرة لان احدهما لايستحق شيءا في حال ويستحق الجميع في حال فكان نصفه بينهن وتفصيل مساءل الباب مذكور في التقرير وغيره من كتب اءمتنا عليهم السلام تركناه اختصارا.



  AUTO كتاب الطلاق

  AUTO باب انواع الطلاق

  AUTO فصل

 الطلاق هو الاطلاق والتخلية يقال اطلقت المحبوس اذا خليت سبيله وطلقت يدي واطلقتها اذا خليتها والخير، وطلق وجه الرجل اذا تخلي عن العبوس وطلقت المراة اذا قرب تخلي الولد من بطنها هذا في اللغة، وهو في الشرع عبارة عن ازالة الملك الحاصل بالنكاح، وتخلية المراة عن وثاق النكاح.

 فصل

 والطلاق ينقسم الي سنة وبدعة وطلاق السنة والبدعة ينقسم الي رجعي وباءن، اما طلاق السنة فهو ان يطلق علي وجه تستقبل العدة عقيب الطلاق وذلك بان لا تكون حاءظا ولا نفساء ولا تكون في طهر قد جامعها فيه، ولا يطلقها في طهر اكثر من تطليقة واحدة ولا يطلقها في طهر قد طلقها في حيض ذلك الطهر؛ لانها تستقبل العدة في الحال مع سلامتها من هذه العوارض ووجه ذلك قول الله تعالي: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}[الطلاق:].



 (خبر) وعن بن عمر انه طلق امراته وهي حاءض فامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يراجعها ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض... عنده مرة ثم يمسكها حتي تطهر من حيظتها عنده اخري فاذا اراد ان يطلقها فليطلقها حين تطهر قبل ان يجامعها فتلك العدة التي امرنا الله ان تلطلق النساء لها.

 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام من طلق امراته للسنة لم يندم.

 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: (اذا طلق الرجل امراته فليطلقها في قبل عدتها عند طهرها من غير جماع كما كتب الله عز وجل {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة}[الطلاق:]) دل ذلك علي ان الطلاق ينقسم الي سنة وغير سنة وذلك الظاهر من اجماع العترة الطاهرة وهو قول اكثر الاءمة وطلاق السنة واقع بالاجماع.

  AUTO فصل

 واما طلاق البدعة فهو ان يطلقها وهي حاءض او نفساء وذلك بدعة بالاجماع او بطهر قد جامعها فيه وهو بدعة عند اصحابنا او يطلقها في طهر واحد ثلاث تطليقات فانه يكون طلاق بدعة او يطلقها في طهر من حيض كان قد طلقها فيه.

 قال السيد ابو طالب: ومعناه ان طلقها في الحيض ثم راجعها ثم تركها حتي طهرت ثم طلقها وقد تقدمت الدلالة علي ذلك من حديث بن عمر فانه لما طلقها وهي حاءضة امره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يراجعها ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر فاذا اراد الطلاق علي السنة طلقها في الطهر الثاني، فدل علي ان من طلق امراته وهي في طهر قد طلقها في حيض ذلك الطهر كان الطلاق بدعة.

 فصل

 فان لم يكن دخل بها فطلاقها للسنة ابدا، واما الحامل والصغيرة والايسة فانه لا يجب ان يكف عن اجماعهم ولكنه مستحب، نص علي ذلك الهادي عليه السلام في الاحكام وذهب الناصر للحق عليه السلام الي ان الحامل لا تطلق للسنة الا مرة واحدة واليه ذهب السيد ابوا لعباس رحمه الله تعالي.



  AUTO فصل

 وطلاق البدعة عندنا واقع وهو قول زيد بن علي والقاسم والهادي والكافة من اءمتنا عليهم السلام الا الناصر للحق عليه السلام ورواية عن الباقر والصادق عليهما السلام ووجه قولنا قول الله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره}[البقرة:]، ولم يفرق بين حال وحال.

 (خبر) وعن ابن عمر انه طلق زوجته وهي حاءض فامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يراجعها الخبر، دل علي ان الطلاق علي غير السنة واقع وكذلك امره بمراجعتها لان حقيقة الرجعة الشرعية انما هي بعد وقوع الطلاق والخطاب يجب حمله علي حقيقته.

 (خبر) وعن ابن سيرين قال: سءل ابن عمر هل احتسبت بها، قال: وما يمنعني وان كنت قد عجزت.

 (خبر) وعن ابن عمر قال: قلت يا رسول الله لو كنت طلقتها ثلاثا قال: ((كانت تبين وكنت تعصي ربك)).

 (خبر) وعن منصور ابن ابي واءل عن بن عمر انه طلق امراته وهي حاءض فذكر عمر للنبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك فقال: ((مره بان يراجعها ويعتد بتطليقة)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام من سند ابن ضميرة انه كان يقول:الطلاق في العدة علي ما امر الله به فمن طلق لغير عدة فقد عصي الله وفارق امراته.



 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام لو اصاب الناس معني الطلاق ما ندم رجل علي امراته، دلة هذه الاخبار علي وقوع الطلاق البدعة وان كان مخالفا لموضوع الشرع، فاما ما يحتج به مخالفونا من ان ذلك بدعة ومكر فلا يثبت له الحكم، قلنا: اما انه بدعة فمسلم، واما انه لا يثبت له حكم فقد دللنا علي ثبوت حكمه والظاهر مكر وزور وقد ثبت حكمه بالاتفاق، فاما الامر بالطلاق في العدة فذلك امر ارشاد وندب وليس فيه دليل علي انه غير طلاق السنة لا يقع وهو استدلال بدليل الخطاب علي اضعف وجوه، وقد روينا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين الوقول بوقوع الطلاق حال الحيض صريحا والصريح اقوي من دليل الخطاب فاما مارووه عن امير المءمنين عليه السلام ان رجلا جاء اليه فقال: يا امير المءمنين لو طلقتها حاءضا او في طهر جامعتها فيه فقال: (ليس ذلك شيءا ارجع الي اهلك) فاحاديثنا اكثر واشهر ورواتها اكثر وهي اصرح؛ لان فيها تصريحا بالطلاق وهذا الحديث محتم لانا نقول قوله: (ليس ذلك بشء) لا يمكن حمله علي ظاهره اذ طلاقه علي غير السنة منهي عنه ولا يتعلق النهي الا بشء فيحتاج الي تاويل فنقول: معني قوله: (ليس بشء) ليس علي وجه الشرع وقوله ارجع الي اهلك فيه اشعاربالرجعة ثم لو لم يصح هذا التاويل فاحاديثنا ارجح لتصريحها وقلة احتمالها ثم لو تساوينا مثلا علي بعد ذلك تساقطا فكانه لم يرو عنه عليه السلام شء وتبقي احاديثنا الاخري سالمة من المعارضة فكانت اولي فيثبت ما اوردناه والله الهادي.



  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ان الله كان عليا كبيرا}[النساء:]، دل علي انه اذا ظهر للزوج امارة النشوز وعظها وجوبا وعرفها بما تجهل من حق الزوج وان كان سبب النشوز من جهته ازاله وجوبا لقوله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان}[البقرة:]، وازالة سبب النشوز من المعروف ونشوزها معصيتها له وذلك بان ترفع عليه بالخلاف وقيل: هو ان لا تتعض وتمنعه نفسها وتتغير عما كانت عليه من الطواعية فان لم ينفع الوعظ هجرها في فراشها واعتزلها لعلها ان تعود وترجع الي طاعته.

 فصل

 وقيل: في الهجر هو ان لا يظاجعها في الفراش وقيل: هو ان يوليها ظهره، وقيل: غير ذلك.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((لا يحل لاحد ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام)) فيحتمل ان يقال ليس له هجرها اكثر من ذلك ويمكن ان يقال يجوز اكثر من ذلك لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هجر نساءه شهرا علي ما ياتي من التخيير.

 فصل

 فان لم يردعها الهجران ضربها ضربا غير مبرح قال ابن عباس: ادناه مثل اللكزة قيل: ويتجنب بالضرب المواضع المخوفة والمواضع المستحسنة لءلا يغيرها بضربه.

 فصل

 قال الله تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما}[النساء:] قيل المامور ببعث الحكمين هو السلطان الذي يترافع الزوجان اليه فيما شجر بينهما.



 (خبر) وروي انه وقع بين عقيل بن ابي طالب وبين زوجته شقاق وكانت من بني امية فبعث عثمان كحما من اهلها وهو ابن عباس وحكما من اهله وهو معاوية، دل ذلك علي انه انما تمادي كل واحد منهما في الشتم لصاحبه والضرب ونحوه رجع ذلك الامر الي غيرهما، وذلك ان الحكمين اذا كانا من اهل الزوج والزجة كانا اعرف بحالهما {ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما}[النساء:].

 وقال الناصر للحق شرف الدين طود العترة قدس الله روحه: وظاهر الاية يدل علي انهما يسعيان في الصلح دون الفرقة؛ لانه ذكره دونها وهو مذهب القاسمية ولا اعلم قاءلا من اءمتنا عليهم السلام بخلافه {وفوق كل ذي علم عليم}[يوسف:].

 (خبر) وروي عبيدة ان عليا كرم الله وجهه بعث رجلين فقال لهما اتدريان ما عليكما ان عليكما ان رايتما ان تجمعا جمعتما وان رايتما ان تفرقا فرقتما فقال الرجل اما هذا فلا فقال علي رضي الله عنه: (كذبت لا والله لا تبرح حتي ترضي بكتاب الله لك وعليك) فقالت: المراة رضيت بكتاب الله علي ولي قال الناصر قدس الله روحه: فان صح هذا الخبر دل علي ان لهما ان يفرقا بينهما ولا يحتاج فيه الي طلاق من الزوج ولابد ان يكون من اهل العلم الذين يصلحون للحكومة فحيتءذ يصح تفريقهما؛ لانه اشتبه الظالم من الزوجين فجاز التفريق بينهما تغير رضاهما دليله اللعان، قال قدس الله ورحه: وهذا صحيح ان لم يكن مخالفا لاجماع العترة كافة والله اعلم بالصواب، تم كلام الناصر للحق شرف الدين طود العترة قدس الله روحه في هذا الموضع.



  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله}[النساء:]، فضل الله الرجال علي النساء بالعقل والعلم والعز والجهاد والشهادة والميراث {وبما انفقوا من اموالهم} يعني المهور والانفاق عليهن قيل : نزلت في رجل لطم امراته فجاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فطلبت القصاص فنزلت هذه الاية، قيل: قوامون مسلطون علي تاديبهن، قال المفسرون: وليس بين المراة والزوج قصاص الا في النفس والجرح وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم اوجب القصاص في اللطم فيما نزلت هذه الاية قال اردنا امرا واراد الله امرا والذي اراد الله خير ورفع القصاص وذكرنا هذا الفصل في هذا الموضع لتعلقه بالنشوز والا فليس من احكام الطلاق.

 فصل

 قال الله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به}[البقرة:].

 (خبر) وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج لصلاة الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس فقال: ((من هذه)) فقالت: انا حبيبة بنت سهل يا رسول الله، فقال: ((ما شانك)) فقالت: لا انا ولا ثابت بن قيس فلما جاء ثابت بن قيس قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هذه حبيبة بنت سهل قد ذكرت ما شاء الله ان تذكر)) فقالت حبيبة: يا رسول الله كلما اعطاني عندي فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لثابت بن قيس: ((خذ منها)) فاخذ منها وجلست مع اهلها.



 (خبر) وعن ابن عباس ان جميلة بنت سلول اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: والله ما اعيب علي ثابت في دين ولا خلق، واني اكره الكفر في الاسلام ولا اطيقه بغضا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اتردين عليه حديقته)) قالت: نعم وزيادة قال: ((اما الزيادة فلا)) وفي خبر امره ان ياخذ منها ما ساق اليها ولا يزداد.

 (خبر) وعن بن عباس قال: جاءت امراة ثابت بن قيس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله ما انقم علي ثابت في دين ولا خلق الا اني اخاف الكفر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((افتردين عليه حديقته)) فقالت: نعم فردت عليه وامره ان يفارقها. انتهي.

 دل ذلك علي ان الخلع لا يكون الا بالنشوز وخشية ان لا يقيما حدود الله وبذل العوض فاذا كره زوجها لغير مضارة منه لها جاز الخلع واخذ العوض فان حصل بذل العوض من غير نشوز لم يكن خالعا وكان الطلاق رجعيا وهو قول القاسم ويحي، ذكره السيد ابو طالب، وبه قال الناصر للحق وفي المغني وهو الظاهر من قول العترة سوي المءيد بالله فان عند المءيد بالله لا رجعة له عليها ويصح الخلع، وان كل ذلك مكروها وعند المنصور بالله عليه السلام انه طلاق رجعي قال: فاما اذا ترافعا الينا قضينا بصحة الخلع ومنعنا من استرجاعها الا بنكاح جديد وولي وشهود اذ الظاهر انه لا تسقط حقها الا عن كراهة وخيفة ان لا يقيما حدود الله تم كلام المنصور بالله عليه السلام.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المختلعات المتبرعات هن المنافقات)).

 (خبر) وعن ابي قلابة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير ما باس لم ترح راءحة الجنة)) دل ذلك علي انه لا يجوز للمراة ان تطلب زوجها الخلع من غير سبب من زوجها فان فعلت ذلك كانت عاصية.



  AUTO فصل

 (خبر) وعن عطاء قال: اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم امراة فقالت: اني ابغض فلانا واحب فرقته يعني زوجها قال: ((اتردين عليه حديقته)) قالت: نعم وازيده، قال: ((اما الزيادة من مالك فلا)).

 (خبر) وعن عطاء ايضا وابن الزبير ان امراة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم تشكو زوجها فقال: ((اتردين عليه حديقته وما اخذت منه)) قالت: نعم وازيده، قال: ((اما الزيادة فلا)).

 (خبر) وعن الحكم عن علي قال: (اذا خلع الرجل امراته فلا ياخذ منها فوق الذي اعطاها).



 (خبر) وعن عطاء يبلغ به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها)) دل ذلك علي انه لا يجوز ان ياخذ من امراته اكثر مما ساقه اليها ونفقة عدتها وتربية اولادها وهو الذي نصه في الاحكام والمنتخب الا نفقة العدة ونفقة الاولاد فانه في المنتخب وبه قال الناصر للحق، والمنصور بالله، وظاهر الاحاديث تمنع من الزيادة علي المهر غير انا اثبتنا نفقة الاولاد وتربيتهم ونفقة العدة لاتفاق اباءنا عليهم السلام ذلك وعند المءيد بالله والفريقين ان له ان ياخذ الزيادة علي كل حال، وعن السيد ابي العباس والسيد ابي طالب والذي حصلاه من مذهب يحي عليه السلام جواز ذلك اذا ابتدات به ومنعه اذا لم يطلقها الا بالزيادة وما ذكرناه اولا هو الاولي للاخبار الصريحة في نفي الزيادة، فاما ما احتجوا به من حديث ابي سعيد الخدري انه قال: كانت اختي عند رجل من الانصار تزجها كانت علي حديقته فكان بينهما كلام فارتفعا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اتردين عليه حديقته ويطلقك)) قالت: نعم وازيده قال: ((ردي عليه حديقته وزيديه)) وكذلك ما رووه عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (ما افتدت به المختلعة من قليل ذلك او كثيره اقل من الصداق او اكثر فلا باس) فالجواب عنه اما حديث ابي سعيد فيحتمل ان يكون صلي الله عليه واله وسلم علم ان مهر ها اكثر من الحديقة ولذلك قال: ((وزيديه)) ليكون جمعا بين الاخبار واستعمالاتها لها اجمع، واما حديث امير المءمنين عليه السلام فلعله محمول علي نفقة العدة وتربية الاولاد وما شاكل ذلك؛ لانا قد روينا عنه المنع من الزيادة من طرق كثيرة واسانيد شهيرة فكان تاويل هذا الحديث علي موافقتها اولي وقد تاوله السيد ابو طالب لموافقة ما حصله لمذهب يحي عليه السلام علي ان المراد به اذا تبرعت به دون المشروط.



  AUTO فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الخلع تطليقة باءنة)). (خبر) وعن سعيد بن المسيب قال: جعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تطليقة واحدة.

 (خبر) وروي عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (اذا قبل الرجل من امراته فدية فقد بانت منه بتطليقة).

 (خبر) وعن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (اذا قبل الرجل من امراته فدية فهي تطليقة واحدة وهي املك بنفسها فان رجعت فلا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا ان لا يقيما حدود الله) وذلك ان تقول المراة لزوجها لا اقيم لك حدود الله او تقول لا اكرم لك نفسا ولا اطيع لك امرا ولا ابر لك قسما ولا اغتسل لك من جنابة او تقول لا اغتسل لك من حيضة ولا اتوضا للصلاة فاذا فعلت ذلك حل له الفدية.

 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: (اذا اشترت المراة نفسها من مالها من زوجها فهي تطليقة باءنة) دل ذلك علي ان الخلع طلاق وليس بفسخ وهو قول زيد بن علي والقاسم والهادي وهو احد قولي الناصر للحق عليه السلام وعند الباقر والصادق والناصر في احد الروايتين انه فسخ وحجتنا ما تقدم، دلت الاحاديث علي انه لا رجعة له عليها ولا اعلم في ذلك خلافا بين اءمتنا عليهم السلام ويزيده وضوحا.

 (خبر) وهو ما روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (اربع ليس للرجل فيهن رجعة علي النساء المراة تشتري نفسها بمالها...) الخبر.



  AUTO باب الفاظ الطلاق وذكراحكامها

 قال تعالي: {اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}[الطلاق:]، وقال تعالي: {الطلاق مرتان}[البقرة:]، ولا خلاف في ان الفاظ الطلاق صريح وكناية ولا خلاف ان قوله: انت طالق ومطلقة من الفاظ الطلاق الصريح واختلف السيدان في الطلاق وجعله الناطق بالحق ابو طالب من الفاظ الطلاق الصريح وجعله المءيد بالله من الفاظ الكناية، وقال: انه منصوص في الاحكام وهو اولي؛ لانها ليست الطلاق وانما سميت بالطلاق لملازمته لها فدل علي انه كناية والله اعلم بالصواب.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((االاعمال بالنبات)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لا قول الا بعمل ولا قول ولا عمل الا بنية ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي)) دل ذلك علي ان الاعمال لا تكون شرعية الا بنية وظاهره يقتضي ما ذكره المءيد بالله والشيخ ابو جعفر من مذهب يحي عليه السلام من ان صريح الطلاق يفتقر الي النية وذكر السيد المءيد بالله لنفسه وهو الذي خرجه السيد ابو العباس والسيد ابو طالب لمذهب القاسم عليه السلام ويحي عليه السلام ان صريح الطلاق لا يفتقر الي النية وحجتهم ما روي.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((ثلاث جدهن جد وهزلهن جد الطلاق والعتاق والنكاح)) ويمكن ان يقال ان معني قوله: ((جدهن جد وهزلهن جد)) يقتضي ان طلاق الهازل يقع والهازل قد يكون ناويا للطلاق فيحمل عليه.

 فصل

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: (كل طلاق بكل لسان طلاق) دل ذلك علي ان طلاق الاعجمي طلاق صريحه صريح وكنايته كناية.



  AUTO فصل

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال في الرجل يقال له طلقت امراتك فيقول نعم قال: قد طلقتها حينءذ، دل علي ان الاقرار بالطلاق صحيح ويشهد لذلك قول الله تعالي: {بل الانسان علي نفسه بصيرة}[القيامة:].

 فصل

 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (من حلف بالطلاق ثم حنث ناسيا لزمه الطلاق) دل ذلك علي انه لا فرق بين النسيان والعمد في الطلاق ودل علي ان الطلاق المشروط واقع لانه بمعني اليمين.

 فصل

 (خبر) وعن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين عليه السلام قال: (اذا قال الرجل لامراته اعتدي فهي تطليقة واحدة وهي املك برجعتها).

 (خبر) والهادي الي الحق عليه السلام يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام في من قال لامراته انت علي حرام قال: (تدين فان قال: اردت واحدة كانت واحدة) هكذا ذكره في الاحكام، دل ذلك علي ان كناية الطلاق يصح بها الطلاق ولا خلاف في ذلك علي الجملة.

 فصل

 والفاظ الكنايات نحو قوله: انت حلية او برية او باءن او بته او استبرءي رحمك او الحقي باهلك او لست لي بامراة او حبلك علي غاربك او براءتك من عقدة النكاح او انت ساءبة او انت حرة او اعتدي او انت حرام او انت علي كظهر امي اذا صرفه بالنية عن الظهار الي الطلاق الي غير ذلك من الفاظ الكنايات والكنايات كلها رجعية الا ان تكون قبل الدخول او تكون ثالثة فهو باءن.

 فصل

 فان كانت جوابا عن سءال فحكمها حكم الصريح ووجه ما ذكرناه.

 (خبر) وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال لسودة: ((اعتدي)) ثم راجعها.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعمر في قصة ابنه عبد الله: ((مره فليراجعها)) ولم يستفسر باي الفاظ الطلاق طلقها بصريح او كناية، دل ذلك علي ان الرجعة ثابتة في ذلك، ولان الصريح اقوي من الكناية فاذا كان لم يمنع الرجعة لم تمنعه الكناية.



  AUTO فصل

 (خبر) وعن ابي جعفر الباقر عليه السلام يرفعه قال: خير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زوجاته فاخترنه افكان ذلك طلاقا انهن جلسن يوما عند امراة منهن فتذاكرن فقلن ان يحدث بنبي الله حدث فلا نساء والله ارغب في عيون الرجال ولا ارفع ولا اغلي مهورا منا فغار الله عز وجل لنبيه فامره فاعتزلهن تسعا وعشرين ليلة ثم ان جبريل عليه السلام قال: قد تم الشهر فامره ان يخيرهن فقال: {ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا، وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما}[النساء:]، فقلن بل الله ورسوله والدار الاخرة احب الينا افكان طلاقا.

 (خبر) وعن ابي جعفر قال خير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نساءه فاخترنه فلم يكن طلاقا.

 (خبر) وعن الاسود عن عاءشة قالت: خيرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخترناه فلم يحسبه طلاقا.



 (خبر) وعن ابن ابي ليلي قال: كل من حدثني عن علي قال: اذا اختارت زوجها فلا شء، دل ذلك علي ان من قال لامراته اختاري فاختارته او لم تختر شيءا لم يقع به الطلاق وهو الظاهر لي من مذهب اباءنا عليهم السلام، فاما مارواه من خلفنا عن امير المءمنين عليه السلام انها اذا اختارت زوجها فهي تطليقة رجعية فقد روينا عن محمد بن علي الباقر عليه السلام وقد قيل له ان اهل الكوفة يزعمون ان عليا كان يقول: (اذا خير الرجل امراته فاختارة زوجها فهي واحدة وهو احق بها واذا اختارة نفسها فهي واحدة باءنة) قال: الباقر عليه السلام هو شء وجدوه في الصحف، وقد خير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نساءه فجعل يسمي واحدة واحدة فيقول: ((يافلانة اختاري)) فاخترنه كلهن فلم يعد ذلك طلاقا فدل ذلك علي ضعف هذه الرواية؛ لان الباقر عليه السلام زيفها وقال: هم وجدوها في صحفهم ولم ينقلوها عن ثبت ثم انها معارضة بالرواية المتقدمة فلو تساويا سقطتا وبقية ساءر ادلتنا سالمة من المعارضة كيف لا وطريق روايتنا ارجح وهي ايضا موافقة لمذهب كافة العترة واجماعهم حجة في اي وقت انعقد فكانت اولي.



  AUTO فصل

 فان اختارت نفسها كانت تطليقة رجعية عند القاسم ويحي والناصر للحق عليهم السلام ولها الخيار في المجلس مالم تعرض، اما انها تطليقة فهو اتفاق اباءنا عليهم السلام، واما انها رجعية فلان قوله اختاري نفسك من الفاظ الكنايات باتفاق فاذ كان كذلك لم يكن اقوي من الصريح ولقوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك}[البقرة:]، ولم يفصل بين حال وحال وظاهرة يدل علي ان للزوج الرجعة في جميع الطلاق الا ما خصته دلالة، ولانه طلاق بعد الدخول لم يضامه النشوز والعوض فوجب ان يكون رجعيا كما لو قال: انت طالق وقد بينا ان من شروط الخلع والنشوز والعوض وذهب زيد بن علي واخوه الباقر وسبطاهما الصادق جعفر بن محمد واحمد بن عيسي بن زيد فقيه ال محمد عليهم السلام جميعا الي انها تطلقة باءنة وحجتهم مارواه الباقر عليه السلام عن علي امير المءمنين عليه السلام قال: قال علي: (ان اختارت نفسها فواحدة باءنة وان اختارة زوجها فلا شء) ويمكن ان يحل ذلك علي مخيرة ناشزة عوظت زوجها بادلتنا فان احتمل التاويل والا وجب الرجوع اليه لما قدمنا ان قول امير المءمنين حجة قاطعة.

 فصل

 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: (اذا قال الرجل لامراته امرك بيدك فالقضاء ما قضيت).

 (خبر) وعن امير المءمنين قال: (اذا قال الرجل امر امراته في يدها فهو بيدها ما لم تكلم).

 (خبر) وعن الحكم عن علي عليه السلام قال: (اذا جعل الرجل امر امراته بيدها فامرها بيدها حتي تكلم).

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: (اذا قال رجل لامراته امرك بيدك فالقضاء ما قضيت ما لم تكلم فان قامت من مجلسها قبل ان تختار فلا خيار لها) دل ذلك علي ما ذكره اءمتنا عليهم السلام من ان خيارها موقوف علي المجلس ما لم تعرض ولا يعلم بذلك خلافا بين اباءنا عليهم السلام.



  AUTO فصل

 وكل كسر في الطلاق جبر عند اباءنا عليهم السلام وهو قول عامة الفقها ومروي عن ابن عباس ولم يرو عن صحابي خلافه واجماع الال كاف في اثبات ذلك ولان الطلاق من ما لا يتبعض فذكر بعضه بثوب مناب كله، دليله في العتق ولان الاجزاء تتعلق بها الاحكام نحو ان يقول نصف عبدي حرا او ثلثه ونحو ان يوصي بجزء منه او يهب او يبيع فوجب ان يتعلق بنصف الطلاق حكم فاذا ثبت لبعضه سري الي الكل.

 فصل

 (خبر) وروي ان رجلا طلق امراته مءاة تطليقة فسال ولده النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اباك لم يتق الله بانت منه بثلاث، وسبع وتسعون طلقة وزر في عنقه)).



 (خبر) وروي ان رجلا طلق امراته الفا فجاء بنوه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: يارسول الله ان ابانا طلق امنا الفا فهل له من مخرج فقال: ((ان اباكم لم يتق الله فلم يجعل له من امره مخرجا بانت منه امراته بثلاث علي غير السنة وتسعماءة وسبعة وتسعون اثما في عنقه)) احتج بذلك المءيد بالله قدس الله روحه وابو عبد الله الداعي ومن وافقهما علي ان الطلاق بالثلاث بلفظ واحد ثلاث وهو الذي رواه ابو خالد عن زيد بن علي وروي ذلك ايضا ابو خالد عن زيد بن علي عن امير المءمنين عليه السلام وعن القاسم ويحي والهادي الي الحق واسباطهما والناصر للحق وهو الذي رواه القاسم والناصر والهادي عن زيد بن علي وهو قول اخيه الباقر محمد بن علي والصادق جعفر بن محمد وسبطيه واحمد بن عيسي بن زيد وموسي ابن عبد الله ابن الحسن وهو اختيار المتوكل علي الله احمد بن سليمان والمنصور بالله وهو مذهب الناصر للحق شرف الدين طود العترة الحسين بن محمد وهو قول الامام المتوكل علي الله المطهر ابن يحي سلام الله عليهم جميعا ان الطلاق ثلاث بلفظ واحد واحدة وهو الصحيح، ويدل عليه قول الله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}[البقرة:]، فجعل الطلاق مرتين والثالثة فمن طلق ثالثا بلفظ واحد فانما طلق واحدة والقران قد شرط ثلاثا ولان قوله: {الطلاق مرتان}، اسم جنس معرف بالالف واللام وهو يعم كل طلاق؛ لانه يصح منه الاستثنا وذلك يقتضي الاستغراق فاخبر تعالي وخبره صدق ان الطلاق كله مرتان بعده ثالثة فصح ان من قال لامراته انت طالق ثلاثا انه لم يطلق مرتين ولا ثلاثا.

 (خبر) وعن الهادي للحق عليه السلام عن ابيه، عن جده القاسم بن ابراهيم عليه السلام، عن ابي هارون العبدي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام في من طلق امراته ثلاثا بكلمة واحدة انها تطليقة واحدة.



 (خبر) وعن الهادي الي الحق عليه السلام يرفعه الي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه كان يقول في من طلق ثلاثا في كلمة واحدة: انه يلزمه تطليقة واحدة ويكون له علي زوجته الرجعة مالم تنقض العدة.

 (خبر) وعن بن عباس قال:كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر وسنتين من خلافة عمر الثلاث واحدة فقال عمر: ان الناس قد استعجلوا في امر كان لهم فيه اناة فلو امضيناه عليهم فامضاه.

 (خبر) وعن ابي الصهباء انه قال: لابن عباس اتعلم ان الطلاق الثلاث كان بجعل واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر والثلاث من امارة عمر وفي رواية وصدر من امارة عمر، قال ابن عباس: نعم.



 (خبر) وعن ابن عباس ان يزيد بن ركانة طلق امراته ثلاثا البتة فحزن عليها حزنا عضيما فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كيف طلقتها)) فقال: طلقتها ثلاثا في وقت واحد فقال له: ((تلك الثلاثة واحدة فراجعها)) وهذه نصوص في ما ذهبنا اليه فاما ما يحتج به مخالفونا في ذلك من حديث ابن ركانة انه طلق امراته البتة فحلفه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما اردت الا واحدة فانا نحمله علي انه قد وقع قبل ذلك طلاقا بينه رجعة او علي انه الزمه ظاهر الاقرار فحلفه علي ذلك وانما تاولنا هذا؛ لان احاديثنا صريحة في ان الثلاث بلفظ واحد واحدة وهذا محتمل فكانت اولي منه، واما الحديثان الاخران في من طلق الفا وفيمن طلق ماءة فليس لهم فيهما فرج؛ لانه لم يذكر فيهما ان ذلك بلفظ واحد ولا في مجلس واحد من غير رجعة، وقوله: ((سبع وتسعون وزر)) فلسنا ننكر انما زاد علي الثلاث لغو مكروه ولان الحديثين لا ظاهر لهما يدل علي صحة قولهم فاذا رجعوا الي التاويل خرجوا عن الاحتجاج بالظاهر وحملناهما حينءذ علي انهما طلقا كذلك مع الرجعة او انهما قد طلقا قبل ذلك مع الرجعة مرتين ثم طلقها هكذا اخرا بدليلنا؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد صرح بذلك في حديث ركانة الذي قدمناه عن ابن عباس.

 قال الناصر للحق شرف الدين طود العترة الحسين بن محمد قدس الله روحه: وهذا هو الاقرب عندنا لدلالة الاية ولدلالة خبر ابن ركانة؛ لانه مفصل وما تقدم قبله غير مفصل فكان اولي بالمصير اليه ووجب تاويلها جميعا عليه، تم كلام الناصر للحق شرف الدين قدس الله روحه في هذا الموضع.

 واقول: والعجب مما روي عن المءيد بالله قدس الله روحه انه قال: يبعد ان تكون هذه المسالة من مساءل الاجتهاد، وقوله: انه لم يعلم بها قاءلا قبل القاسم.



 وقد روي يحي عليه السلام ذلك في المنتخب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ورواه القاسم، عن زيد بن علي، ورواه القاسم عليه السلام عن امير المءمنين عليه السلام من طريقين، وكل هذا مذكور في المنتخب، ورواه يحي عليه السلام في المنتخب، عن ابي موسي الاشعري وعطاء وطاووس وجابر بن زيد وهو مروي عن بن عباس، وقد ذكرنا من قال به من اباءنا عليهم السلام ممن عاصر القاسم وقبله، فدل ذلك علي انما ذكره المءيد بالله قدس الله روحه ان صح عنه ضعيف جدا.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (اتقوا المطلقات ثلاثا بلفظ واحد فانهن من ذوات الازواج) احتج من قال: ان من طلق امراته ثلاثا بلفظ واحد انه لايقع عليها الطلاق بظاهر هذا الحديث وذلك لا يدل علي ما زعموه؛ لانا قدللنا علي ان طلاق البدعة واقع ورويناه عن امير المءمنين صريحا بما لا يحتمل ونحن نحمله علي انهن من ذوات الازواج بمعني ان لازواجهن عليهن الرجعة ولا يجوز التعريض لهن ولا ان يرغبن بما يصرفهن عن ازواجهن وانهن لا يحرمن بذلك عليهم فيكون الحديث عضدا لما قدمناه والله الهادي.

  AUTO باب الطلاق المشروط والمءقت

 وذكر الحلف به والاستثناء

 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}[الماءدة:].

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( المءمنون عند شروطهم)).



 (خبر) وعن علي عليه السلام من حلف بالطلاق ثم حنث ناسيا لزمه الطلاق، دل ذلك علي ان الطلاق المشروط وهو الذي علق بحدوث حادث او انتفاء ما يجوز حدوثه او ان يقول: اذا جاء راس شهر كذا او غير ذلك واقع وقد نص علي معني جميع ذلك يحي الهادي عليه السلام بعضه في الاحكام وبعضه في المنتخب وكذلك من حلف بالطلاق كاذبا او حلف به ثم حنث الا ان يكرهه لم يقدر علي امضاء ما توعده به علي ما نبينه بطلاق المكره سواء حنث متعمدا او ناسيا ولا خلاف بين جمهور العلماء من اهل البيت وغيرهم ان الطلاق المشروط يقع عند حصول الشرط وان الحلف به ينعقد خلافا للناصر للحق عليه السلام فان قال لا يقع الا ان يحلف علي امر يلزمه كبيعة امام عادل او تادية حق للغير والظاهر انما ذهبنا اليه اجماع السلف قبله عليه السلام وقوله عليه السلام: انه يصح حيث يجب دون ما لا يجب استثناء لا وجه له، وحديث امير المءمنين عليه السلام بحجة لانه لم يفصل.



  AUTO فصل

 (خبر) وعن معاذ بن جبل قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا معاذ ما خلق الله شيءا علي وجه الارض ابغض اليه من الطلاق فاذا قال انت طالق انشاء الله تعالي فله استثناءه ولا طلاق عليه، وما خلق الله شيءا علي وجه الارض احب اليه من العتاق فاذا قال: انت حر انشاء الله تعالي فهو حر ولا استثناء له، دل هذا الخبر علي ما قاله اءمتنا عليهم السلام ان من قال لامراته انت طالق ان شاء الله وكان ممسكا لها بالمعروف انه لا يقع الطلاق لان الله تعالي لا يشاءه وان كان غير ممسك لها بالمعروف، بل هو مضار لها ان الطلاق يقع عليها، وانما قلنا ذلك وان كان مخالفا لظاهر الحديث وحملنا الحديث عليه؛ لان الله تعالي قد امر من لم يكن ممسكا بالمعروف بالسراح والامر يقتضي الارادة وهذا امر مقطوع به عندنا فلم يكن بد من حمل الحديث عليه، وفي الحديث اشعار بذلك ولو لم يكن فيه اشعار لوجب حمله عليه للدلالة القطعية ولاتفاق اباءنا عليهم السلام علي ذلك.

 (خبر) وعن خالد بن معدان عن معدي كرب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من استثني في الطلاق والعتاق فله ثنياه)) فدل ذلك علي ما قلناه.

  AUTO باب الرجعة

 قال الله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك}[البقرة:]، معناه السبب الذي جري بينهما بديا من النكاح والمدناة.

 (خبر) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم طلق حفصة وراجعها.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما طلق ابن عمر زوجته وهي حاءض قال صلي الله عليه واله وسلم لعمر: ((مره فليراجعها)) دل ذلك علي ثبوت الرجعة في زمن العدة في الطلاق الرجعي وله ان يراجعها من غير رضاها ولا رضي وليها ولا حظورهما لان الله تعالي لم يشترط ذلك ولا رسوله صلي الله عليه واله وسلم وتصح الرجعة بالقول اجماعا نحو ان يقول رددتك او راجعتك او ارتجعتك او راجعنا او تراجعنا وقد تقدمت الدلالة عليه في حديث ابن عمر.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف}[البقرة:]، والمراد به اذا قاربن انقضاء اجلهن وقال الله تعالي: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا}[البقرة:].

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لاضرر ولا ضرار في الاسلام)) دل ذلك علي انه لا يحل له ان يراجعها قبل انقضاء العدة او حين يقرب انقضاءها من غير رغبة فيها ولا كن ليمنعها عن التزويج، وحكي ابو العباس الحسني رحمه الله انه وجد بخط الناصر للحق الحسن بن علي عن بعض ثقات اصحاب القاسم عليهم السلام عنه انه قال: في معني المضارة ما ذكرناه، ودل ايضا علي ان الامساك من الفاظ الرجعة.

 فصل

 قال الله تعالي: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن}[البقرة:]، دل ذلك علي ان المراة اذا ادعت انقضاء عدتها في مدة متعادة انه يقبل قولها اذ لو لم يكن قولهم مقبولا لم يتوعدهن سبحانه في كتمان ذلك، الا تري الي قوله تعالي في الشهادة: {ومن يكتمها فانه اثم قلبه}[البقرة:] لما توعده سبحانه علي كتمان الشهادة كان قوله مقبولا.



  AUTO فصل

 (خبر) وعن الشعبي، عن امير المءمنين عليه السلام ان امراة طلقها زوجها فادعت انقضاء عدتها في شهر فقال علي عليه السلام لشريح: (احكم بينهما) فقال شريح: ان جاءت ببطانة من اهلها ممن يرضي دينه وامانته يشهدون انها حاضت ثلاث حيض فهي كما قالت، والا فهي كاذبة وقضي بذلك وصوبه امير المءمنين عليه السلام بما قضي، دل ذلك علي ان المراة اذا ادعت انقضاء عدتها في مدة محتملة غير معتادة فعليها البينة.

 فصل

 وتحلف احتياطا لانه لما جاز قبول شهادة امراة جاز ان تضمن اليها يمين المدعية احتياطا للفرج.

 فصل

 (خبر) وعن حذيفة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل شهادة القابلة في الولادة، دل ذلك علي انه يقبل شهادة امراة واحدة وهو قول اصحابنا كافة فيما اعلم وتفاصيل مساءل الرجعة واحكامها مذكورة في كتاب اءمتنا عليهم السلام وهذا ما يحتمله هذا المحل.

  AUTO باب ذكر ما لايقع من الطلاق

 (خبر) وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع القلم عن ثلاثة، عن الناءم حتي يستيقظ وعن المجنون حتي يفيق وعن الصبي حتي يبلغ)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه والمغلوب علي عقله)) دل ذلك علي انه لا يقع طلاق الصبي ولا طلاق المجنون في حال جنونه وكذلك كل من كان لا يعقل من مبرسم او غيره ولا اعلم خلافا في ذلك.

 فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا قيلولة في الطلاق)).

 (خبر) وعن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: (طلاق السكران جاءز).



 (خبر) وعن زيد بن علي عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: طلاق السكران جاءز، دل ذلك علي صحة طلاق السكران سواء كان يعقله ام لا وهو الذ نص عليه يحي عليه السلام في الاحكام انه قال: طلاق السكران وعتقه جاءزان؛ لان الذي ازال عقله جنايته وهو قول زيد بن علي والمءيد بالله والمتوكل علي الله احمد بن سليمان والمنصور بالله عليه السلام فاما ما ذكره السيد ابو العباس رحمه الله من تاويل كلام يحي عليه السلام ان المراد بذلك اذا كان يعقل وحمله لذلك علي السكران الذي لم يزل عقله فان نص يحي عليه السلام يضعف علي التاويل وهو قوله؛ لان الذي ازال عقله هو جنايته وذهب السيدان ابو العباس الحسني رحمه الله والناطق بالحق ابو طالب رضي الله عنه الي انه لا يقع طلاقه اذا زال عقله وهو الذي صححه الشيخ ابو جعفر لمذهب الناصر للحق عليه السلام.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {لا اكراه في الدين}[البقرة:].

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)).

 (خبر) وعن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله تجاوزلامتي عن خطءها ونسيانها وما استكرهت عليه وما حدثت به انفسها ما لم تعلم به)).

 (خبر) وعن عمر بن علي، عن ابيه امير المءمنين عليه السلام انه جاء اليه رجل فقال: ان امراتي دخلت علي المغتسل وفي يدها السيف فقالت: طلقني والا ضربتك بهذا السيف فطلقتها ثلاثا فقال: (اشدد يدك بامراتك واحسن ادبها).

 (خبر) وعن عبد الجبار، عن ابيه قال: استكره رجل امراته علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضربه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحد ولم يقم عليها.



 (خبر) وعن جعفر بن محمد، عن ابيه يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام انه قال: (ليس طلاق المكره بشء) دل ذلك علي ان طلاق المكره لا يقع وهو مذهب علماء ال الرسول عليهم السلام، فاما ما احتج به مخالفنا من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاث جدهن جد وهزلهن جد، الطلاق والنكاح والرجعة)) فلا حجة لهم فيه؛ لان المكره لا يسمي هازلا ولا يتناوله الحديث وما رووه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا كان ناءما مع امراته فاخذت سكينا فجلست علي صدره ووضعت السكينة علي حلقه وقالت: طلقني ثلاثا والا ذبحتك فناشدها بالله فابت عليه فطلقها ثلاثا فذكر للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((لا قيلولة في الطلاق)) قلنا هذا الخبر يحتمل وجهين كل واحد منهما يسقط تعلقهم:

 احدهما: ان يكون الرجل قصد طلاقها ونواه وعرف ذلك منه للنبي صلي الله عليه واله وسلم فانفذ الطلاق؛ لانه اذا اجبر علي ان يطلق بلسانه فلم يجبر علي ان ينوي بقلبه فاذا نوي لزمه.

 الوجه الثاني: ان يكون اقر عند النبي صلي الله عليه واله وسلم بالطلاق وادعي الاكراه ولا بينة له فحكم عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم بظاهر اقراره، وانما حملنا الخبر علي ذلك لانه معارض بظاهر الكتاب الكريم والاخبار المشهورة المتقدمة واجماع العترة الطاهرة والقياس وهو ايضا محتمل واحاديثنا صريحة فكانت اولي والله الهادي.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا طلاق ولا عتاق الا ماملكت عقدته)).

 (خبر) وعن عبد الله بن موسي عن اباءه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا طلاق لمن لم ينكح ولا عتق لمن لم يملك)).

 (خبر) وعن النزال بن سبرة، عن علي عليه السلام قال: (لا طلاق قبل نكاح).



 (خبر) وعن محمد بن جعفر، عن ابيه، عن جده قال: كان علي بن الحسين يقول: لو وضع يده علي راسه ما كان شيءا الذي يقول: يوم اتزوج فلانة فهي طالق.

 (خبر) وعن علي بن الحسين عليه السلام في رجل قال لامراته يوم اتزوجك فانت طالق قال: ليس بشء وتلا هذه الاية: {ياايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن}[الاحزاب:]، قال:بدا الله بالنكاح قبل الطلاق.

 (خبر) وعن محمد بن منصور، عن احمد بن عيسي بن زيد قال: سالته في من طلق قبل ان يملك قال: سالت اجابتك حفظك الله تعالي انه لا طلاق ولا عتاق الا بعد ملك والذي ناخذ به من ذلك بقول اصحا بنا وما اسندوا من ذلك الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد ذكر الكوفيون وما عليه الناس من انه اذا وقت او سمي وقعت الفرقة اذا ملك غير اني لا اوثر علي الاخذ لقول اصحابنا اذا صح عنهم القول فيه فاعلم ذلك.

 (خبر) وعن القاسم بن ابراهيم يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام انه قال: لا طلاق الا بعد نكاح ولا عتاق الا بعد ملك وان سماها باسمها.

 (خبر) وروي ان رجلا من الانصار لاحي ابن اخيه ونازعه فحلف ابن اخيه بالطلاق لايتزوج ابنته فان تزوجها فهي طالق فسال الاب النبي صلي الله عليه واله وسلم فامره بنكاحها ولم يلزمه طلاقها قبل ملكها.

 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام وابن عباس ومعاذ وعاءشة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا طلاق قبل النكاح)).



 (خبر) وعن جويبر، عن الضحاك قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم كلهم لا يرون الطلاق قبل النكاح شيءا الا ان عبد الله كان يقول اذا وقت او سمي، دل ذلك علي ان من طلق امراته قبل ان ينكحها لم يصح طلاقه وعلي ان من قال: كل امراة اتزوج بها فهي طالق او قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق ثم تزوج نساء او وتزوجها بعينها لم يقع الطلاق وهذا هو مذهب زيد بن علي وجعفر ابن محمد والقاسم والناصر والهادي والمءيد بالله وهو قول ساءر اصحابنا لا اعلم فيه خلافا بينهم.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن عكرمة ان رجلا زوج عبدا له ثم خاصمه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الطلاق لم اخذ بالساق)).

 (خبر) وري ان بريرة لما اشترتها عاءشة واعتقتها خيرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وعن جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (اذا تزوج العبد باذن سيده فالطلاق بيد العبد).

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال لرجل: (اصب لي جارية اتخذها ام ولد) فاتي بجارية فاستنطقها فاعجبه عقلها فقال لها: افارغة انت فقالت: يا امير المءمنين وما الفارغة من المشغولة فقال: (اذات زوج انت ام لا زوج لك) قالت: بل ذات زوج فقال: للذي جاء بها انطلق بها فان فارقها زوجها عن رضا والا فردها علي صاحبها فقال: بعض الجلوس يا امير المءمنين اوليس بيعها طلاقا فقال علي: لا اذا زوج السيد عبده فان الطلاق بيد العبد ثم قال: لا يحل فرج لاثنين، دلت هذه الاخبار علي ان طلاق السيد عن عبده لا يصح الا بتوكيل العبد وعلي ان بيع الامة لا يكون طلاقا وهو قول كافة اءمتنا عليهم السلام.



  AUTO باب العدة وذكر احكامها وما يتعلق بذلك

 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن}[الاحزاب:]، دل ذلك علي ان من طلق امراته قبل ان يدخل بها فلا عدة عليها وهو معلوم من الدين ضرورة.

  AUTO فصل

 فان خلا بها خلوة صحيحة وقد بينا احكام الخلوة الصحيحة فيما تقدم وجبت عليها العدة، نص علي ذلك يحي عليه السلام وهو الظاهر من اجمناع العترة ومشهور عن امير المءمنين، وقد تقدمت الحجة عليه في باب المهور، وان كانت الخلوة فاسدة فقد نص يحي عليه السلام في المنتخب علي انه اذا خلا بها وهي جذماء او برصاء او رتقاء وجبت عليها العدة، وذكر السيد الامام الناطق بالحق عليه السلام انه اذا خلا بها وهي صاءمة او محرمة او هو صاءم او محرم انه لايمنع وجوب العدة عليها فاقتضي ذلك انها تجب العدة في الخلوة الفاسدة، وتفصيل مساءل ذلك مستوفي في كتاب التقرير لمصنف الكتاب قدس الله روحه.

 فصل

 قال الله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}[الطلاق:] فدل علي ان المطلقة الحامل تقتضي عدتها بوضع حملها وهو معلوم من الدين ضرورة غير انه قد يكون معها ولد واحد فتنقضي العدة بوضعه، وقد يكون معها ولدان او اكثر فلا تقنضي العدة الا بوضع اخرهم وهذا ظاهر لانه حمل واحد والحكم يتعلق بوضع الحمل فصح ما قلناه.



  AUTO فصل

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان احدكم ليخلق في بطن امه نطفة اربعين يوما ثم تكون علقة اربعين يوما ثم تكون مضغة اربعين يوما)) دل علي ان الحامل اذا وضعت ما يتبين فيه اثر الخلقة فقد انقضة عدتها وان وضعت مضغة فكذلك وان التبس حكمها جعلت في ماء حار فان تفسخت فهي دم وعدتها بالحيض لا غير وان لم تفسخ فهي مضغة، وقد انقضة عدتها وعند الناصر للحق عليه السلام انها لاتنقضي عدتها الا بوضع ما يتبين فيه اثر الخلفة.

 فصل

 قال الله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}[البقرة:]، والقرء مهموز واحد الاقرا وهو في اللغة بمعني الحيض.

 قال الشاعر:

 يارب ذي ضعن وضب علي قارض ... له قروء كقروء الحاءض

 وهو بمعني الطهر ايضا، قال الاعشي:

 وفي كل عام انت جاشم غزوة

 مورثة مالا وفي الحي رفعة ... تشد لاقصاها عزيم عراءكا

 لما ضاع فيها من قروء نساءكا

 اي انه اشتغل بها عن الوطء في الاطهار فثبت انها لفظة مشتركة في اللغة بين هذين المعنيين ثم نظرنا الي الشرع الشريف فافادنا ان القرء هو الحيض بدلالة.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال للمستحاضة ((دع الصلاة ايام اقراءك)) يعني ايام حيضك.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لحبيبة بنت جحش لنتظر قدر قرءها الذي تحيض فيه فتترك الصلاة اي لتجلس ايام اقرا ءها ثم تغتسل.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لفاطمة بنت ابي حبيش: ((صلي ما بين القرء الي القرء)) دل ذلك علي ما قلناه والقول بان الاقراء هي الحيض وهو قول امير المءمنين عليه السلام وابن مسعود وعمر، وهو قول زيد بن علي والهادي الي الحق والناصر للحق وهو الظاهر من اقوال اهل البيت عليهم السلام الا الصادق والباقر عليهما السلام ويعضد ما ذكرناه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال ((عدة الامة حيضتان)).



 (خبر) وعن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: (طلاق الحر والعبد للحرة ثلاث تطليقات واجلها اجل الحرة ان كانت تحيض فاجلها ثلاث حيض لا يحلها الا هن، وان كانت لا تحيض فاجلها ثلاثة اشهر) وطلاق الحر والعبد للامة تطليقتان اي ما طلق واجلها حيضتان ان كانت تحيض وان كانت لا تحيض فاجلها شهر ونصف.

 (خبر) وعن عمر بن سالم قال: لما نزلت عذة المطلقة والمتوفي عنها في صورة البقرة، قال ابي: يا رسول الله ان اناسا يقولون قد بقي من النساء مالم يذكر فيه شء فنزلت: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}[اطلاق:]، فاذا ثبت ان العدة بالحيض ثبت ما قلناه، وصح انه المراد بالاية في قول الله تعالي: {ثلاثة قروء} وكان تخصيص الشرع اولي من البقاء علي الاشتراك ومن تخصيصه باحد المسميين بغير دلالة والله الهادي، ولانه قد ثبت ان الاستبراء من ماء الرجال والاستبراء في الماء لا يكون الا بالحيض فكذلك الحراءر.



  AUTO فصل

 فان انقطع حيض ذات الحيض لعارض وقفت الي حد الاياس وهو عندنا ستون سنة من مولدها وعند غيرنا اثنتان وستون سنة ثم تعتد حينءذ بالاشهر قال الله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن}[اطلاق:]، دلت هذه الاية علي ان الايسة من الحيض تعتد بالاشهر ولما كانت العادة جارية في النساء والعرف المجمع عليه من اكثرهن انها اذا بلغت ستين سنة فقد يءست، وقد شوهد منهن من تحيض ولها اكثر من خمسين ولم يشاهد من تحيض ولها اكثر من ستين سنة ثبت ان الستين حد الاياس فكذلك من تر الحيض حكمها حكم الايسة؛ لان الله تعالي عطفها عليها والعطف يقتضي تحقيقه في اللغة العربية الجمع بين الشيءبين، فدل علي ان التي لم تر الحيض وان كان قد بلغت بالانبات او ببلوغ العدد بالسنين تكون عدتها ثلاثة اشهر وهذا اوضح.

 فصل

 قال الله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}[البقرة:]، دل ذلك علي ان عدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا اذا كانت حاملا فاقتضي ذلك ان المتوفي عنها زوجها عليها العدة سواء كانت مدخولا بها او غير مدخول بها صغيرة كانت ام كبيرة ممن تصلح للجماع او لا تصح وكذلك لا فرق بين ان يكون الزوج صغيرا او كبيرا ولا خلاف في ذلك.

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال في التي يتوفي عنها زوجها وهي حبلي: ان عدتها اخر الاجلين.

 (خبر) وعن الشعبي، عن علي عليه السلام مثله وهو قول الشعبي.



 (خبر) وعن ابن عباس مثل قول امير المءمنين عليه السلام، دل ذلك علي ان المتوفي عنها زوجها اذا كانت حاملا فوضعت لدون اربعة اشهر وعشر لزمها ان تكمل العدة اربعة اشهر وعشرا وان مضت اربعة اشهر وعشر ولن تضع في عدتها بوضع الحمل، ولان الله تعالي قد الزمها ان تتربص اربعة اشهر وعشرا بدلالة الاية المتقدمة فلزمها ذلك ولزمها لاجل الحمل ان تتربص بوضع الحمل وتنتظره لقول الله سبحانه: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}[اطلاق:]، فقد اجتمع فيها الامران ولزمها الحكمان، فوجب ان تعتد باخر الاجلين فان قيل: ان سبيعة ابنة الحارث الاسلمية وضعت بعد وفاة زوجها ببضع وعشرين ليلة، وروي البيهقي شهر وروي البخاري اربعين ليلة فاذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ان تتزوج فالجواب عنهم من وجوه:

 احدها: انه مضطرب في متنه كما تري وذلك يقتضي ضعفه.

 والثاني: انه معارض للكتاب الكريم وهو خبر واحد وكل خبر هذه حاله وجب اطراحه ان لم يمكن تاويله علي موافقة الكتاب، ولوحكمنا بغير ذلك فكان فيه اطراح المعلوم للمظنون، وذلك لا يجوز لا سيما في خبر مثل هذا المضطرب.

 الوجه الثالث: ان ابا السنابل ابن بعكك انكر ذلك علي سبيعة ولا يجوز ان ينكره الا وقد عرف خلافه ثم انا نقول ان صح الحديث فهو محمول عندنا علي ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم قد علم من حال زوجها انه كان ابت طلاقها وتسميتها زوجة او تسمية من كان لها زوجا انه زوج علي جهة المجاز ولا خلاف بين اباءنا عليهم السلام في ذلك الا في الامة علي ما تقدم.



  AUTO فصل

 (خبر) وعن خلاس بن عمرو والشعبي، عن امير المءمنين عليه السلام ان المتوفي عنها زوجها تعتد من يوم بلغها وفاته وكذلك المطلقة من يوم يبلغها الطلاق ولا تحتسب ما مضي من قبل بلوغ العلم بذلك، دل علي ما نص عليه يحي عليه السلام في الاحكام، فالمتوفي عنها زوجها ان عدتها من يوم يبلغها نعيه وهو اختيار الناصر للحق عليه السلام، وهو زيد بن علي وابي عبد الله الداعي والمءيد بالله ورواية النروسي عن القاسم انها تعتد من يوم الوفاة والاول اولي؛ لانه قول امير المءمنين ولانها متعبدة بالاعتداء بقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم...} الاية، ولا يجوز ان يتوجه الخطاب اليها في حال لا سبيل لها الي العلم به ولا تلزم عليه الصغيرة والمجنونة اذا توفي الزوج عنهما؛ لان الخطاب لا يتناولهما، والمنع من العقد عليهما قبل العدة للاجماع وهو تكليف راجع الينا ولا يتوجه عليهما.

 فصل

 (خبر) وعن ام سلمة وعاءشة وام حبيبة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي احد فوق ثلاثة ايام الا المراة علي زوجها فانها تحد اربعة اشهر وعشرا)).

 (خبر) وعن جعفر بن محمد، عن ابيه يرفعه الي ام سلمة قال: قالت امسلمة: يا رسول الله ان امراة مات عنها زوجها فتاذن لها في الكحل فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((قد كنتن قبل ان اتيكن اذا توفي زوج المراة منكن اخذت بعرة فمرة بها خلفها ثم تقول لا اكتحل حتي تحول هذه البعرة، وانما جءتكن باربعة اشهر وعشرا)).

 (خبر) وعن جعفر بن محمد، عن ابيه يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المتوفي عنها زوجها لا تكتحل ولا تختضب)).

 (خبر) وعن جعفر بن محمد، عن ابيه يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام قال: (لا تكتحل المتوفي عنها زوجها ولوتفقات عيناها).



 (خبر) وعن ام سلمة رحمة الله عليها، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب ولا الممشق ولا الحلي ولا تكتحل ولا تختضب)).

 فاءدة: الممشق الثوب المسبوغ بالمغرة وهو التراب الاحمر.

 (خبر) وعن ام سلمة قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين توفي ابو سلمة وقد جعلت علي عيني صبرا فقال: ((ما هذا يا ام سلمة)) فقلت: انما هو صبر ليس فيه طيب قال: ((انه يشب الوجه لا تجعليه الا بالليل وتنزعيه بالنهار)).

 فاءدة: قوله: يشب الوجه الاولي ياء معجمة باثنتين من اسفل مفتوحة والشين معجمة والباء معجمة بواحدة من اسفل معناه يوقده ويلونه، دل ذلك علي وجوب الاحداد علي المتوفي عنها زوجها ولا يجوز لها ان تختضب ولا ان تتطيب ولا تلبس حليا للزينة ولا تكتحل ولا تمشط مشطا حسنا ولا تدهن فيما ظهر وفيما خفي الا من وجع، وذكر اصحابنا انها تكتحل عند الضرورة بما روي عن ام سلمة انها قالت: للتي سالتها عن الكحل وقد توفي عنها زروجها لا تكتحلي الا لامر لابد منه، قالوا: فاذا كان معها وجع لا يقوم غير الكحل مقامه فيه جازلاجل الضرورة لان الضرورات تباح عندها كثير من المحضورات، واقول: اما ان ظاهر الاحاديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقول علي عليه السلام: ولو تفقات عيناها تمنع مما ذكروه والله اعلم .

 علي انه قد روي عن ام سلمة ان امراة قالت لها: ان زوجي توفي افاكتحل فقالت: لا والله لا امرك بشء نهي الله ورسوله عنه، وان تفاقعت عيناك اي ابيضتا من قولهم: ابيض فقع فتساقطت الروايتان عنها، ونحن نروي هذا الخبر عن ام سلمة بطريق الاجازة، ونقلنا بعد تمام الكتاب، وانما قلنا انها لا تمشط مشطا حسنا؛ لانها ممنوعة من الزينة.



  AUTO فصل

 (خبر) وعن ام سلمة انها قالت: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لها: ((امشطي)) قالت: باي شء امتشط يا رسول الله قال: ((بالسدر تغلفين به راسك)) دل ذلك علي ان للمعتدة للوفاة ان تغلف راسها بالسدر، وذلك لانه تنظيف لا زينة فيه فجاز لها فعله ونقيس عليه كلما احتاجت عليه مما لازينة فيه ولم يكن داعيا الي المباشرة ولا خلاف بين اءمتنا عليهم السلام وجمهور العلماء في جواب الاحداد.

 فصل

 (خبر) وعن القاسم بن ابراهيم عليه السلام يرفعه الي امير المءمنين انه قال: (تعتد المتوفي عنها زوجها حيث شاءت من بيتها او بيت زوجها).

 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام انه كان يرحل المتوفي عنها زوجها الي بيتها متي شاءت.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: (تعتد المتوفي عنها زوجها حيث شاءت من بيتها او بيت زوجها) وعن ابن عباس مثله.

 (خبر) وروي ان عاءشة نقلت اختها لما قتل زوجها طلحةبن عبيد الله ولم ينكر عليها احد من الصحابة، دل ذلك علي ان المتوفي عنها زوجها لها ان تعتد في بيتها او في بيت زوجها او بيت ابيها ولا يجب عليها الوقوف في بيت زوجها وهو مذهب القاسم والهادي والناصر والمءيد بالله وابي طالب عليهم السلام، وعن زيد بن علي عليهما السلام ان عليها الاعتداد في منزل زوجها ويجوزلها الخروج بالنهار دون الليل وهو الذي ذكره ابو العباس في التحرير وحجتهم ما روي ابوخالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: (المتوفي عنها زوجها تخرج بالنهار ولا تبيت بالليل في غير بيت زوجها) وهذا الحديث ان صح محمول عندنا علي الاستحباب لما تقدم؛ لانه ينمل التاويل واحاديثنا لا تحتمل فاما ما يحتج به مخالفونا من قصة اخت ابي سعيد الخدري وهو.



 (خبر) روي ان فريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري قتل زوجها بطريق القدوم فاتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يارسول الله اني في دار وحيشة افانتقل الي اهلي فاذن لها لما خرجت قال: ((اعتدي في البيت الذي اتاك فيه نعي زوجك حتي يبلغ الكتاب اجله اربعة اشهر وعشرا)) قلنا هذا الحديث يدل علي صحة ما ذكرنا من حيث انه افتاها بالواجب اولا حين اذن لها ان تنتقل الي اهلها، فدل علي انه لا يجب عليها ان تعتد في البيت الذي اتاها فيه نعي زوجها، وامره لها ثانيا كان علي وجه المشورة والندب ولا يصح ان يقال ان الاذن منسوخ بقوله: اعتدي حيث اتاك نعيه بان نسخ الشء قبل امكان فعله لا يجوز فان قيل: ان الاول مشورة، والثاني فتوي.

 قلنا: هذا هو عكس الواجب في حقه صلي الله عليه واله وسلم؛ لانه لا يجوز ان يشير بترك الواجب وهذا واضح وما رويناه ايضا عن مجاهد انه قال: استشهد رجال يوم احد فقام نساءهم فجءن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلن يارسول الله انا نستوحش بالليل افنبيت عند احدانا حتي اذا اصبحن بادرن الي بيوتنا فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تحدثن ما بدا لكن حتي اذا اردتن النوم فلتاتي كل واحدة منكن الي بيتها)) وهذا منه صلي الله عليه واله وسلم علي وجه المشورة بما هو اصلح واحمد عاقبة بالدلالة ما قدمناه؛ لانه يمكن تاويله علي الاستحباب واحاديثنا لا تحتمل التاويل.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}[البقرة:]، دل ذلك علي ان الذمية اذا اسلمت او طلقها زوجها ان عليها العدة؛ لان الاية لم تفصل بين الكوافر والمسلمات، ولان العدة في الاصل وجبت لتحصين ماء الزوج واثبات النسب لءلا يلحق نسب غيره به ونسب ولده بغيره واذا ثبت ذلك فاللنسب يراعي في الكافر كما يراعي في المسلم.



 (خبر) وروي ان عكرمة ابن ابي جهل هرب من مكة وهومشرك واسلمت امراته ثم اسلم هو وهي في عدة منه فرجع اليها في النكاح الاول.

 (خبر) وروي في قصة صفوان بن امية مثل ذلك، دل ذلك علي ان امراة المشرك اذا اسلمت وجب عليها العدة.

 (خبر) وعن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: (اجل الام الولد والسرية اذا اعتقها سيدها ثلاث حيض اذا كانت تحيض فان كانت لاتحيض فاجلها ثلاثة اشهر).

 (خبر) وعن ابي عامر، عن امير المءمنين عليه السلام قال: (اذا مات الرجل عن ام ولده او اعتقها اعتدت منه ثلاثة قروء).

 (خبر) وعن الشعبي، عن علي عليه السلام قال: (تعتد ام الولد اذا مات عنها سيدها ثلاث حيض) دل ذلك علي ان عدة ام الولد اذا اعتقها سيدها او مات عنها ثلاث حيض وهو مذهب زيد بن علي والباقر والصادق والناصر، وعن الهادي عليه السلام ان عدتها حيضتان وهو الظاهر من اقوال القاسمبة عموما، ووجهه ان عدتها عدة استبراء تجب بزوال ملك مالك عن رقبتها، فوجب ان تكون ناقصة عن العدة كاستبراء الامة، وقد ثبت عندنا ان استبراء الامة بحيضتين عند زوال الملك عن رقبتها الي ملك اخر احداهما عند الباءع والثاني عند المشتري فاذا ثبت هذا فثبت ان بين الوطءتين من واطءين عند الاستبراء يجب ان يكون حيضتين وهذا يوجب ان يكون بين وطء الملك وبين وطء الزوج حيضتان؛ لان احدا لم يفصل بينهما والاول اولي؛ لانه نص من امير المءمنين عليه السلام ولا وجه للقياس مع النص.



  AUTO باب ما يوجب فسخ النكاح وما يتصل بذلك

 اعلم ان من الانكحة ما هو منفسخ من اصله ومنها ما ينفسخ بعد ثبوته اما الاول فامور منها نكاح المعتدة فانه باطل، وقد تقدم تفصيله والدليل عليه فلا فاءدة في التكرار ومنها نكاح امراة المفقود وقد تقدم ايضا بيانه، ومنها نكاح المسلم للمرتدة وقد تقدم، ومنها نكاح ذات الرحم المحرم وقد تقدم ايضا، ومنها نكاح الزوجة الخامسة وقد تقدم، ومنها نكاح الزوجة التي طلقها زوجها ثلاثا يراجع بين كل تطليقتين فانه لا يجوز له نكاحها الا بعد نكاح زوج غيره فان خلاف ذلك كان منفسخا من اصله علي ما تقدم، واما الذي ينفسخ بعد ثبوته فامور ايضا منها: ان يحدث باحد الزوجين احد العيوب فتطلب الفسخ علي ما سبق بيانه ولا بد من اختيار الفسخ من جهة احد الزوجين او حكم الحاكم ان تشاجرا، ومنها النكاح الفاسد وهو شبهة النكاح فانه معرض للفسخ ولا ينفسخ الا بتراضي الزجين او حكم الحاكم، ومنها الصغيرة اذا زوجها غير الاب او الجد علي حسب الخلاف السابق ثم بلغة واختارت فسخ النكاح فانه ينفسخ في الحال ولا يقف علي حكم الحاكم عندنا، ومنها الامة اذا اعتقت وهي مزوجة واختارت فسخ النكاح فانه ينفسخ من دون حكم حاكم ايضا، وكذلك المدبرة والمكاتبة اذا اعتقتا، وقد تقدم الكلام في ذلك ومنها ورود الرضاع علي النكاح نحو ان ترضع المراة زوجها الصغير في الحولين او ترضع امراة زوجها الصغيرة في الحولين او ترضعهما من لا يجوز للزوج التزوج بابنتها فان النكاح ينفسخ من غير احتيار منهما ولا حكم حاكم، وسياتي ذلك في كتاب الرضاع ان شاء الله تعالي، ومنها ورود الملك علي النكاح وسواء تناول جميع الرقبة او جزء منها فان النكاح ينفسخ في الحال نحو ان يشتري الرجل زوجته او تشتري المراة زوجها او جزءا منه او ترثه من مالكه او يرثها او غير ذلك من اسباب الملك، وقد تقدم مفصلا في نكاح المماليك، ومنها تجدد الملك، وذلك في الزوجين اذا سبيا من دار الحرب فان الفرقة تقع بينهما في  الحال وذلك بقوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}[النساء:]، وهي نزلت في قصة السبايا، ولا اعلم في جواز وطءهن وان كن ذوات ازواج خلافا بين السلف.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اقر من اسلم من الكفار علي انكحتهم ولم يامرهم بتجديد النكاح، وهذا مما تظاهرت به الاخبار واشتهر اشتهار النهار.

 (خبر) وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما فتح مكة امن الناس الا من خمسة، منهم عكرمة ابن ابي جهل وصفوان ابن امية فهرب صفوان الي الطاءف وعكرمة الي الساحل، واسلمت امراة كل واحد منهما واخذت امراة عكرمة له امانا من النبي صلي الله عليه واله وسلم وخرجت اليه وعاد فاسلم، واخذ لصفوان الامان وعاد ايضا واسلم ولم يحكم النبي صلي الله عليه واله وسلم بانفساخ النكاح، دل ذلك علي انه اذا اسلم احدهما قبل صاحبه وكان ذلك بعد الدخول فاسلم الاخر قبل مضي العدة كانا علي نكاحهما، وذهب محمد بن عبد الله النفس الزكية الي ان الفرقة تقع في الحال، واحتج بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رد ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع لما اسلم بنكاح مستانف، غير انا نقول الجواب عن هذا من وجهين:

 احدهما: انا قد روينا عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رد زينب علي ابي العاص بن الربيع بعد ست سنين علي النكاح الاول.

 الوجه الاخر: انا تاولنا حديثهم علي ان ذلك كان بعد مضي العدة، ونقول: في حديث ابن عباس اذا حملناه علي ظاهره لعلها لم تحض في الست السنين فلم تنقض عدتها، وانما رجعنا الي هذا لخبر عكرمة وصفوان وهو مشهور بين الرواة في عام الفتح، وهذا الحديث متعارض محتمل فلا بد من تاويله ورده الي غير المحتمل والله الموفق.



 واختلف اصحابنا اذا ارتد احد الزوجين، وقد دخل بها الزوج فذكر السيد ابو العباس انه ينفسخ النكاح بنفس الردة وخرجه من مذهب يحي عليه السلام وهو الذي نصره السيد ابو طالب، وفي زواءد الابانة انه الذي اشار اليه الناصر للحق في الايمان والنذور وهو قول الباقر والصادق، ومثله ذكره الشيخ ابو جعفر، وذهب المءيد بالله لمذهب نفسه ولتحصيل مذهب يحي عليه السلام انها لا تبين بنفس الردة وانما تبين بانقضاء العدة ويمنع المرتد من وطءها في عدتها، ومثله ذكره ابو القاسم وصاحب المرشد والمسفر وابو الفضل الناصر لمذهب الناصر للحق قال في الزواءد: وعليه دل كلام الناصر في مساءل النكاح.

 قال الناصر للحق شرف الدين طود العترة قدس الله روحه: ان مما يدل علي صحة قول المءيد بالله ما تقدم في خبر صفوان وعكرمة، وكذلك روي ان ابا سفيان اسلم بمر الظهران وامراته هند مشركة وهي بمكة ثم اسلمت فرجع اليها في النكاح الاول ومعلوم ان اقامت احد الزوجين علي الشرك بعد اسلام صاحبه بمنزلة الردة في هذا الباب فلما لم يوجب النبي صلي الله عليه واله وسلم فسخ نكاح من هذه حاله، دل ذلك علي ان النكاح لا ينفسخ بنفس الردة ولان هذا اختلاف الدين بعد الاصابة فلم تتعجل به الفرقة، دليله اسلام احدالزوجين وفي الباب مساءل كثيرة غير داخلة فيما نحن بصدده، تفصيلها في كتاب التقرير له عليه السلام والروضوان وغيره من كتب اءمتنا سلام الله عليهم.

  AUTO باب انهدام الطلاق بالنكاح

 ينهدم الطلاق الثالث بالنكاح الصحيح من الزوج الثاني اذا وطءها والمعتبر فيه التقاء الختانين فاذا طلقها الثاني بعد ذلك وانقضت عدتها حلت للاول ووجه ذلك قوله تعالي: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره}[البقرة:].



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قصة امراة عبد الرحمن ابن الزبير بن باطا ((اتريدين ان ترجعي الي رفاعة لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك)) وهذا يحصل بالتقاء الختانين، وقد تقدم تفصيل ذلك وكذلك ان انفسخ النكاح بينها وبين الثني بموت او ردة او لعان او غير ذلك وسواء كان الزوج الثاني بالغا او مراهقا يمكنه الايلاج؛ لان ذوق العسيلة يحصل به وظاهر الاية يتناوله فان كانت بكرا فلا بد من افتضاضها؛ لان الايلاج معتبر وهو لا يحصل مع بقاء العذرة ولا خلاف في ان الطلاق الثالث ينهدم بالزوج الثاني وهذا ظاهر ولا فرق بين ان يكون مسلولا او سليما اذا حصل منهم الايلاج ولا فرق بين ان يكون الزوج حرا او عبدا وكذلك الشرط يهدمه النكاح بعد الطلاق الثالث ولا خلاف فيه بين اءمتنا فيما اعلم.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن الاشعث، عن الحسن، عن امير المءمنين عليه السلام قال: اذا طلق الرجل امراته تطليقة او اثنتين وتزوجها رجل اخر فيموت عنها او يطلقها فيتزوجها الاول، قال: هي عنده علي ما بقي من الطلاق ولا تهدم الواحدة ولا الثنتين.

 (خبر) وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي عليه السلام قال: (هي عنده علي مابقي من الطلاق ولو تزوجت اربعة).

 (خبر) وعن مزيدة بن جابر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (هي علي ما بقي من الطلاق الاول).

 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: (لا يهدم الزواج الا بالثالث).



 (خبر) وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن امير المءمنين عليه السلام مثله، دل ذلك علي صحة ما ذهب اليه اباءنا عليهم السلام ان الرجل اذا طلق امراته تطليقة او تطليقتين فتزوجت زوجا اخر فوطءها وطلقها وتزوجها الاول لم يهدم النكاح الثاني ما تقدم من الطلاق، بل تكون عنده علي ما بقي وهذا هو الظاهر من اتفاق اباءنا عليهم السلام فيما اعلم وهو قول ابي بن كعب وعمران ابن الحصين وابي هريرة وقول امير المءمنين عليه السلام حجة واحدة كما سبق وتفصيل مساءل الباب مذكورة في كتب اءمتنا عليهم السلام وهذا ما يتعلق بما نحن بصدده.

  AUTO باب الظهار

  AUTO فصل

 الظهار الذي تحرم به المراة ماخوذ من الظهر وهو من ان يقول: لها انت علي كظهر امي كان طلاقا في الجاهلية، وانما اختص الظهر دون البطن والفخذ والفرج وهو اولي بالتحريم بعدا عن اللفظ القبيح والظهر موضع الركوب والمراة مركوبة اذا غشيت فكانه لما قال: انت علي كظهر امي اراد ركوبك للنكاح حرام علي كركوب امي للنكاح فاقام الظهر مقام المركوب؛ لانه مركوب واقام الركوب مقام النكاح؛ لان الناكح راكب وهذا من لطاءف الكنايات وغريب الاستعارات.

 فصل

 قال الله تعالي: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا}[المجادلة:]، دلت هذه الاية علي ان الظاهر محرم لا يجوز الحلف به والقراءة الاخري والذين يظاهرون اصله يتظهرون ادغمت التاء في الظاء.



  AUTO فصل

 ومن شرط الظهار كون الزوج بالغا عاقلا لما قدمنا من الادلة علي سقوط حكم فعل من ليس ببالغ ولا بعاقل ولا يصح الظهار من غير الزوج وهو الظاهر من مذاهب اباءنا عليهم السلام الا موسي بن جعفر ورواية عن جعفر، عن ابيه فانهم جوزوا الظهار عن ام الولد، وظاهر الاية معنا وهو قوله تعالي: {من نساءهم}.

 فصل

 ولا يصح الا بالام دون غيرها من المحارم؛ لان الله تعالي نص علي الامهات.

 فصل

 قال الله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا}[المجادلة:].



 (خبر) وعن ابن عباس قال:في قول الله تعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما}[المجادلة:] الي اخر القصة نزلت في امراة من الانصار يقال لها خولة بنت ثعلبة وكان لها زوج يقال له اوس ابن الصامت فبينما هي تصلي نظر اليها فاعجبته فامرها ان تنصرف اليه فابت وتمت علي صلاتها فغضب وقال: انت علي كظهر امي، وكان الظهار طلاقا من طلاق الجاهلية فندم وندمت واتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكرت ذلك له وقالت: انظر هل تري له من توبة فقال رسول الله: ((ما اري له من توبة بمراجعتك)) فرفعت يدها الي الله عز وجل فقالت: اللهم ان اوسا طلقني حين كبرت سني ورق عظمي وذهبت حاجة الرجال مني فرحمها الله عز وجل فانزل الله الكفارة فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اعتق رقبة)) فقال: لا اجدها هي تحيط بمالي ان اعتقت رقبة لم يكن لي مال الا شقصا في دار فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((صم شهرين متتابعين)) قال: ان لم اكل كل يوم ثلاث مرات لم اصبر قال: ((فاطعم ستين مسكينا)) قال: ما عندي ما اتصدق به الا ان يعينني الله ورسوله فاعانه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعرق من تمر وهو الزنبيل فيه ثلاثون صاعا من تمر كان عند النبي صلي الله عليه واله وسلم من الصدقة فقال: يارسول الله ما بين لابتي المدينة اهل بيت احوج اليه منا قال: ((فانطلق وكله انت واهلك وقع علي امراتك)).



 (خبر) وعن الهادي الي الحق عليه السلام ان اية الظهار نزلت في شان ظهار اوس بن الصامت الانصاري من زوجته خولة بنت ثعلبة، وذلك انه نظر اليها وهي تصلي فاعجيته فامرها ان تنصرف اليه فابت وتمت علي صلاتها فغضب فقال: انت علي كظهر امي وكان طلاق الجاهلية هو الظهار، فندم وندمت فاتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكرت له ذلك وقالت: انظر هل تري له من توبة قال: ((ما اري له من توبة في مراجعتك)) فرفعت يدها الي السماء وقالت: اللهم ان اوسا طلقني حين كبرت سني وضعف بدني ودق عظمي وذهبت حاجت الرجال مني، فرحمها الله تعالي فانزل الكفارة، فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال له: ((اعتق رقبة)) فقال: لا اجدها، فقال: ((صم شهرين متتابعين)) فقال: يا رسول الله ان لم اكل كل يوم ثلاث مرات لم اصبر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فاطعم ستين مسكينا)) فقال: ما عندي ما اتصدق به الا ان يعينني الله ورسووله فاعانه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعرق من تمر والعرق هو المكيل الكبير فيه ثلاثون صاعا من تمر الصدقة، فقال: يا رسول الله والذي بعثك بالحق نبيا من بين لا بتيها اهل بيت احوج اليه منا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انطلق فكله انت واهلك وقع علي امراتك)).

 (خبر) وعن المءيد بالله عليه السلام انه قال: روي في بعض الاخبار جميلة وفي بعضها خولة وفي بعضها خويلة وقيل: بنت مالك وقيل بنت ثعلبة، وقد ذكر في التفسير انهما اسماء ابيها وجدها فالي ايهما نسب جاز.



 (خبر) وعن المءيد بالله قدس الله روحه ايضا قال: ان خولة كانت تحت اوس بن الصامت فاتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: ظاهر مني زوجي وشكت حالها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فانزل الله تعالي هذه الاية فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يعتق رقبة)) فقالت: لا يجد فقال لها: ((يصوم شهرين متتابعين)) قالت: يارسول الله انه شيخ كبير ما به ماصام قال: ((فيطعم ستين مسكينا)) قالت: ما عنده شء يتصدق به قال: (( فاني ساعينه بعرق من تمر)) قالت: وانا اعينه بعرق من تمر اخر قال: ((احسنت اذهبي فاطعمي عنه ستين مسكينا وارجعي الي ابن عمك)).

 (خبر) وعن سلمة ابن صخر الانصاري قال: كنت امرا خفت ان اصبت من امراتي شيءا يتتابع علي حتي اصبح فظاهرت منها حتي ينسلخ شهر رمضان فبينما هي تخدمني ذات ليلة اذ انكشف منها شء فلم البث حتي نزوت عليها فلما اصحبت انطلقت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته فقلت له: انا صابر لحكم الله تعالي فاحكم في بما ارد الله قال: ((حرر رقبة)) قال: قلت والذي بعثك بالحق نبيا ما املك رقبة غيرها وضربت صفحت رقبتي، قال: ((فصم شهرين متتابعين)) قلت: فهل اصبت الذي اصبت الا في الصيام قال: ((فاطعم وسقا من تمر ستين مسكينا)) قلت: والذي بعثك بالحق نبيا لقد بتنا وما لنا طعام قال: ((فانطلق الي صاحب الصدقة فليدفعها اليك فاطعم ستين مسكينا)) وفي بعض الاخبار فكل انت وعيالك بقيته.

 (خبر) وروي ان رجلا ظاهر من امراته ثم واقعها قبل ان يكفر فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره فقال: ((ما حملك علي ما صنعت)) قال رايت بياض ساقها في القمر قال: ((فاعتزلها حتي تكفر)).



 (خبر) وعن سلمة بن صخر الانصاري قال: كنت امرءا اصيب من النساء مالا يصيب غيري فلما دخل شهر رمضان خفت ان اصيب من امراتي شيءا يتتابع حتي اصبحت فظاهرت منها حتي ينسلخ شهر رمضان فبينما هي تخدمني ذات ليلة فتكشف لي منها شء فلم البث ان نزوت عليها فانطلقت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاحبرته فقال: ((حرر رقبة ... )) الخبر وهذه الادلة تدل علي وجوب الكفارة عند العود لقوله تعالي: {ثم يعودون لما قالوا} والعود ارادة المسيس عندنا ولا اعلم قاءلا من اءمتنا بخلافه، وهو قول ابن عباس، ولا مخالف له في الصحابة، وبه قال الحسن وقتادة وسعيد بن جبير، وقد نبه الله علي ما قلناه بقوله: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا}[المجادلة:]، فدل علي ان الكفارة لرفع التحريم الواقع وهو تحريم الوطء، وتقديره من اراد المماسة فليكفر قبلها، وقول من قال من فقها العامة: ان العود هو ان لا يطلقها عقيب الظهار مع التمكن غير الصحيح؛ لان امساك المراة وترك طلاقها لا يسمي عودا ومن قال منهم ان العود هو نفس اللفظ اي اذا عاد الي منهي عنه مما كانوا يقولونه في الجاهلية غير صحبح؛ لان الظاهر يقتضي خلافه من حيث ان الله تعالي فصل بين الظهار وبين العود وهو يقتضي المهلة والترتيب بحقيقتها فصح ان الظهار غير العود، ومن قال: ان العود هو الوطء ابعد؛ لان الله تعالي اوجب الكفارة بعد العود وقبل المسيس فصح ان العود غير الوطء، ومن قال منهم ان العودة اعادة القول مرة اخري بعيد جدا؛ لان الله تعالي قال: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم}[المجادلة:]، فلم يفرق بين من ظاهر مرة او مرارا ولم يقل بمثل قوله احد، ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر من ظاهر من امراته بالكفارة ولم يساله هل ظاهر مرة او مرارا، فدلت هذه الاية علي وجوب تقديم العتق والصيام قبل المسيس، ودلت الاخبار علي تقدم الاطعام؛ لانه  صلي الله عليه واله وسلم قال: ((حرر رقبة)) قال: لا املك الا هذه واشار الي رقبة نفسه قال: ((فصم شهرين)) قال: فهل اصبت الذي اصبت الا في الصيام قال: فاطعم ستين مسكينا)) فاجراها مجري واحدا، وفي الخبرل الاخر لما جامعها قبل الكفارة واعتذر بانه راي بياض ساقها، قال: ((اعتزلها حتي تكفر)) فعم بالتكفير جميع انواع الكفارة، فدل ذلك علي ما قلناه.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي في وصف المءمنين: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم}[الفتح:]، وقال الله تعالي: {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم}[التحريم:]، دل ذلك علي ان عتق الرقبة الكافرة لا يجزي؛ لان عتقها ينافي الغلظة والشدة.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا اتاه فقال: ان علي رقبة وحمل معه امه خرساء وقال: هل تجزي هذه فامتحنها رسول الله بالايمان فقال: ((اعتقها فانها مءمنة)) دل ذلك علي ان الايمان شرط في صحة العتق يزيده بيانا.

 (خبر) وروي ان رجلا من الانصار جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بجارية له سوداء فقال: يارسول الله ان علي رقبة مءمنة فان كنت تراها مءمنة اعتقتها قال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اتشهدين ان لا اله الا الله)) قالت: نعم، قال: ((افتشهدين ان محمدا رسول الله)) قالت: نعم، قال: ((افتءمنين بالبعث بعد الموت)) قالت: نعم، قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعتقها)) دل ذلك علي ماقلناه، ودل الخبر ايضا علي ان من اقر بظواهر الاسلام قضي بايمانه، وان لم يبحث عن جميع العقيدة.



  AUTO فصل

 واختلف اءمتنا عليهم السلام في عتق الكافرة فالظاهر من قول القاسم والهادي واسباطهما وهو قول اكثر اءمتنا عليهم السلام انه لا يجوز عتق الكافرة في الكفارة ولا قربة فيها، وروي في الكافي عن زيد بن علي جواز عتق الكافرة في الكفارات الا كفارة القتل، وذكر في الكافي ان عتق الفاسقة يجزي عند القاسمية في كفارة الظهار، ومثله روي عن السيد ابي طالب في شرح كتاب الايمان، وعن السيد ابي طالب ايضا انه يجب ان تكون الرقبة مءمنة بالغة او غير بالغة، وذكر في الاحتجاج ان المعلوم من دين المسلمين انه لا قربة في الهدية الي من يقطع الطريق ويحارب المسلمين او يتعاطي شرب الخمر وظرب المعازف والطنابير والعلة في جميع ذلك انه احسان الي من يغلب علي الظن انه يستعين به علي الفسق او علي الكفر، وقد ثبت ان الكفارات يجب ان تكون قربا بنفسها فلا يجوز ان يكون مكفرا لما لاقربة فيه، ويدل علي ذلك ماروي ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان علي رقبة الخبر الي ان قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اعتقها فانها مءمنة)) فعلل بالايمان فدل علي انه شرط في جواز عتق البالغ العاقل.

 قال الناصر للحق شرف الدين طود العترة الحسين بن محمد قدس الله روحه: لا يجزي عتق الرقبة الكافرة لعلة وهو ان الكفارة طهرة فلا تصح بالكافرة، وهذه العلة قاءمة في عتق الفاسق فلا يجزي عتقه؛ لانه لا طهرة في عتقه ولا رقبة كالكافر، والعتق لا بد ان يتعلق بما فيه قربة، تم كلامه عليه السلام.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما الاعمال بالنيات)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاعمال بالنيات وانما لامرء ما نوي)).



 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((لا قول الا بعمل ولا قول ولا عمل الا بنية ... )) الخبر وقد تقدم، دلت هذه الاخبار علي انه لابد من اعتبار النية في الكفارة كساءر الاعما الشرعية؛ لانها دلت علي ان العمل لا يكون شرعيا الا بنية وهذا عام في كل فعل شرعي الا ما خصه دليل ولا مخصص لهذه الكفارة؛ لان من العلما من قد قال بوجوب النية فهي اجماع وبقية علي عموم الاحاديث.

  AUTO فصل

 اختلف السادة في تحصيل مذهب الهادي الي الحق عليه السلام هل يجب تقديم الكفارة بالاطعام قبل المسيس كالعتق والصيام ام لا؟ فخرج المءبد بالله انه يجب تقديمها كالعتق والصيام، وقد قدمنا الدلالة عليه ومثل ذلك خرج السيد ابو العباس وخرج ايضا عكسه، وهو جواز الوطء قبل الكفارة بالاطعام والاول اولي لما بيناه.

 فصل

 واختلف العلماء في الاطعام هل يجوز في غير المسلمين؟ فعند اصحابنا لايجوز في فقراء اهل الذمة وغيرهم من الكفار وذلك لانها كفارة وقربة والقربة انما تكون في المسلمين، ولانها قربة واجبة فلا تجزي الا في اهل الاسلام دليله ساءر الصدقات.

  AUTO باب الايلاء

 الايلاء ماخوذ من الالية وهي اليمين والجمع الايا قال الشاعر:

 قليل الالايا حافظ ليمينه ... وان بدرت منه الالية برت

 يقال: الا يولي ايلاء والية والوا علي فعله بفتح الفا وسكون العين وبضم الفاء ايضا هذا ذكره اهل اللغة.

 فصل

 قال الله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم، وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم}[البقرة:].

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: ((الايلاء القسم)) وهو الحلف فاذا حلف الرجل لا يقرب امراته اربعة اشهر او اكثر من ذلك فهو مول واذا كان دون اربعة اشهر فليس بمول.

 (خبر) وعن ابن جبير، عن علي عليه السلام مثله.



 (خبر) وعن ابن عباس قال: كان ايلاء الجاهلية السنة والسنتين فوقت الله اربعت اشهر فمن كان ايلاءه دون ذلك فليس بايلاء، دل ذلك علي ان من حلف من امراته دون اربعة اشهر لا يكون موليا ولا يتعلق به حكم الايلاء من المرافعة والفء او الطلاق ويكون يمينا محضة وهو الظاهر لي من اجماع العترة فان وطء في المدة لزمته الكفارة، وانما قلنا انه لا يكون موليا بدون اربعة اشهر فان الله تعالي شرط ذلك في الايلاء ولان ذلك قول امير المءمنين عليه السلام وابن عباس رضي الله عنه، ولم يرو عن غيرهما من الصحابة خلافه علي ان اصلنا انما ثبت عن علي عليه السلام لم يجز خلافه وان خلافه من خالف.

  AUTO فصل

 ولا يصح الايلاء الا من البالغ العاقل المسلم؛ لان الصبي لا تتعلق به الاحكام وقد تقدمت الدلالة عليه وكذلك المجنون، واما غير المسلم فلان مقتضي الايلاء الكفارة وهي قربة ولا قربة لكافر ولان من الكفارة الصوم وهو لا يصح من الكافر.

 فصل

 ولا يصح الايلاء الا بالله فان حلف بغير الله لم يكن موليا وهو الظاهر من اجماع العترة وكذلك كل ما تقع به اليمين من اسماء الله تعالي نحو اللطيف والخبير والعالمية والقادرية وغير ذلك من صفات الذات ولا اعلم في ذلك خلاف.

 فصل

 (خبر) وعن امير الءمنين عليه السلام في رجل اقسم لا يجامع امراته حتي تفطم ولدها خشية ان يفسد لبنها فمكث معها سنتين فقضي علي عليه السلام ان ذلك ليس بايلاء ولا باس عليه في ذلك.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: (انما الايلاء في الغضب) دل ذلك علي ان من حلف لوجه غير الضرار اما لاجل ولد او غيره لم يكن موليا.

 فصل

 قال الله تعالي: {فان فاءوا فان الله غفور رحيم، وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم}[البقرة:].



 (خبر) وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه اوقف رجلا الا من امراته بعد سنة ان يفء او يعزم وكان يقول لا اري امراته تبين حتي يوقف.

 (خبر) وعن جعفر بن محمد، عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يوقف المولي ولو بعد سنة.

 (خبر) وعن الحكم بن ظهير، عن السدي قال: قال علي: (العزيمة اذا اوقف امسك او طلق فان طلق فقد عزم).

 (خبر) وعن جعفر، عن ابيه ان عليا قال: (اذا الا الرجل من امراته ومضت اربعة اشهر فاما ان يمسك بمعروف واما ان يسرح باحسان).

 (خبر) وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي عليه السلام مثله.

 (خبر) وعن سليمان بن يسار، عن بضعة عشر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انهم كانوا يقولون في المولي يوقف، قال محمد بن منصور : هذا مثل قول علي رحمة الله عليه.

 (خبر) وعن بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام كان يقول: اذا الا الرجل من امراته لم يقع عليها طلاق وان مضت اربعة اشهر حتي يوقف اما ان يطلق او يفء، دلت هذه الاخبار علي ان المراة لا تبين عن زوجها بمرور الاربعة الاشهر، والظاهر انه اجماع العترة عليهم السلام، وما رواه غير اءمتنا عن علي عليه السلام من وقوع الطلاق بمرور المدة غير صحيح؛ لانه لا مخالف لظاهرالكتاب لان الله تعالي جعل عزيمة الطلاق الي الزوج وهذا يخالفه ولان ذلك خلاف اجماع العترة واجماعهم حجة واجبة الاتباع فلا يصح اجماعهم علي الخطا فان صح كان متاولا، ولان ما ذكرناه مشهور عن امير المءمنين عليه السلام من طرق كثيرة واسانيد شهيرة فكان اولي، وكذلك ما رووه عن زيد بن علي غير صحيح لان المشهور عنه ما قدمناه ورواه عن امير المءمنين عليه السلام فلا يصح ان يقول بخلافه، ودلت هذه الاخبار ايضا علي انه يوقف واذا طالت المدة ولو بعد سنة واكثر.



 فصل

 (خبر) وعن امير المءمنين علي عليه السلام ان الفء هو الجماع، ومثله عن ابن عباس فان عجز فاء بلسانه، وكذلك ان كان غاءبا او معه عذر عن ذلك من قبله او قبلها لزمه الفء بلسانه فيقول: قد فءت، وانما قلنا: ذلك لان الفء في اللغة هو الرجوع فلو خلينا وظاهر الاية لكان بالقول كافيا لكن حصل اجماع علي ان الفء باللسان لا يكفي مع القدرة علي الجماع فبقي حال العذر علي الظاهر والله الهادي.

  AUTO باب اللعان

 قال الله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين}[النور:].

 (خبر) وروي علقمة بن عبد الله ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فتكلم جلدتموه وان قتل قتلتموه وان سكت سكت علي غيض، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم افتح)) وجعل يدعوا فنزلت اية اللعان.



 (خبر) وعن ابن عباس رضي الله عنه ان هلال بن امية قذف زوجته بشريك بن سحماء، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((البينة او جلد في ظهرك)) فقال: يارسول الله اذا راي احدنا رجلا علي امراته يلتمس البينة فجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((البينة او جلد في ظهرك)) فقال هلال والذي بعثك بالحق اني لصادق ولينزلن الله في امري ما يبرء ظهري من الجلد فنزلت الاية ولما نزلت الاية قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ابشر يا هلال فقد جعل الله لك فرجا ومخرجا)) فقال هلال: قد كنت ارجو ذلك من ربي تعالي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ارسلوا اليها)) فتلاها عليهما وذكرهما ان عذاب الاخرة اشد من عذاب الدنيا فقال: هلال والله لقد صدقت عليها فقالت: كذبت فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاعنوا بينهما)) فشهد هلال اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين فلما كانت الخامسة قيل له: اتقي الله فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب، فقال: والله لا يعذبني الله عليها كما لم يجلدني عليها فشهد الخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم قال لها: اشهدي فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين فلما كانت الخامسة قيل لها: اتقي الله فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب فتلكات ساعة ثم قالت: والله لا افضح قومي فشهدة الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ففرق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينهما، وقضي ان لا يدعي ولدها لاب ولا ترمي ولدها ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد وقضي ان لا بيت لها عليه ولا قوت من اجل انهما يتفارقان من غير طلاق ولا متوفي عنها، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا جاءت به اصيهب احيصر اريسخ اثيبج ناتء الاليتين جمش الساقين فهو لهلال وان جاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ  الاليتين فهو لشريك)) فجاءت به علي المكروه منهما، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لولا الايمان لكان لي ولها شان.

 فاءدة: الاصهب الذي في شعر راسه حمرة، والاريسخ الذي لا عجز له، ويجوز بالصاد وهو تصغير الارسخ وهو الارصع ايضا بالعين المهملة، والاثيبج تصغير الاثبج وهو الناتء الثبج، والاورق الاسمر، ومنه قيل للرماد اورق وللحمامة ورقاء، والجعد ظاهر، والجمالي الضخم الاعضاء التام الاوصال وناقة جمالية شبهة بالجمل قال الاعشي:

 جمالية تعتلي بالرداف ... اذا كدت الاثمات الهجيرا

 والخدلج الضخم وخدلج الساقين ممتلءها سابغ الاليتين تامهما هذا هو المعني اللغوي.



 (خبر) وعن ابن عباس لما نزلت هذه الاية: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء} الاية قال عاصم ابن عدي: ارايت يارسول الله لو وجدت رجلا علي بطن امراتي فقلت لها يازانية اتجلدني ثمانين جلدة قال: ((كذلك يا عاصم نزلت الاية)) فخرج سامعا مطيعا فلم يصل الي منزله ختي استقبله هلال ابن امية وكان زوج ابنته خولة بنتة عاصم، فقال: ما وراءك، قال: الشر، قال: وماذا؟ قال: رايت شريك بن سحماء علي بطن امراتي خولة يزني بها، فرجع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره هلال بالذي كان فبعث اليها فقال: ما يقول زوجك فانكرت ذلك فانزل الله تبارك وتعالي اية اللعان: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم ...} [النور: الاية فاقامه النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد العصر علي يمين المنبر فقال: ((يا هلال اءت بالشهادة)) ففعل حتي قال: ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين فقالت: يا رسول الله كذب واقامها مقامه فقالت: اشهد بالله ما انا بزانية وانه لمن الكاذبين حتي قالت: الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، ففرق بينهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((لا يجتمعان الي يوم القيامة)) وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان وضعت ما في بطنها علي صفة كذا وكذا فالولد لزوجها وان وضعته علي صفة كذا وكذا فهو لشريك ابن سحما)) وقد صدق زوجها فلما وضعت قال صلي الله عليه واله وسلم: ((لولا كتاب من الله سبق لكان لي فيها راي)) قيل: يارسول الله وما الراي قال: ((الرجم بالحجارة)) دلت هذه الاية علي احكام منها ثبوت اللعان واستقرار حكمه وكونه باقيا الي يوم القيامة ومنها ان الزوج اذا رما ها بالزنا لم يكن بدا من اقامت البينة علي صحة ما قذفها به او اللعان او الجلد في ظهره وهو حد القاذف ثمانون جلدة الا ان تقر  بالزني حدت بان تجلد ماءة جلدة وترجم بالحجارة حتي تموت اذا كانت حرة علي ما هو مفصل في الحدود، ومنها انهما اذا اصرا علي ذلك هو ان يبقي الزوج قاذفا لها وهي منكرة له لاعن الامام بينهما؛ لانه قاءم مقام النبي صلي الله عليه واله وسلم او الحاكم من قبله لانه قاءم مقام الامام، ومنها انه اذا احضرهما للعان اقامهما قاءمين فلا يلتعنا الا وهما قاءمان، ومنها انه يبدا في اللعان بالزوج قبل الزوجة ومنها انه لابد من تفريق الامام او الحاكم بعد الاربع الشهادات وبعد الخامسة وهي غضب الله وهي اللعنة والغضب، ولهذا قال الراوي فرق بينهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقضاء بانهما لا يجتمعان الي يوم القيامة ويعضد ذلك.

 (خبر) وري سهل بن سعد الساعدي ان عويمر العجلاني لما فرغ من لعان امراته قال: كذبت عليها يارسول الله ان امسكتها فطلقها عويمر ثلاثا، فدل الخبر علي ان الفرقة لم تكن وقعت بنفس اللعان؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اقره علي قوله ويعضده ايضا.

 (خبر) وعن سعيد بن جبير قال: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اخت بني عجلان اذ لاعنت زوجها ان فرق بينهما فجعل لها المهر، فدل علي ان التفريق الي الحاكم ومنها انه لا يصح اللعان الا بين الزوج والزوجة اذا كانت ممن يستحق قاذفها الحد؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((البينة او جلد في ظهرك)) والكافرة لا يستحق قاذفها الحد وكذلك المملوكة علي ما ياتي بيانه ويدل عليه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لالعان بين اهل الكفر واهل الاسلام)) فدل علي ما قلناه، ومنها انه يمين لاشهادة؛ لانه لافرق بين ان يقول: اشهد بالله وبين ان يقول والله او اقسم بالله ويعضده قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لولا الايمان)) وماروي عنه.



 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لهلال لما نزلت اية اللعان: ((ابشر وقم واحلف)) فسمي اللعان حلفا، فدل ذلك علي ما قلناه، ومنها انه يستحب للامام ان يعظهما قبل اللعان ويخوفهما بالله تعالي ويحذرهما من الاقدام عليه فان اقر الزوج بالكذب ورجع جلد ثمانين والحق الولد به ان كان هناك ولد وان اقرت المراة حدت حد مثلها وقد تقدم، وفي كلام الاءمة عليهم السلام فان نكل الزوجل حد حد القاذف، وان نكلت المراة حدت حد مثلها والنكول هاهنا هو الامتناع عن اليمين وترك الاقدام عليها، واختلف السيدان ابو العباس والمءيد بالله في النكول فقال ابو العباس: نكولها يكون اربع مرات حتي تستوجب الحد ونكول الرجل يكفي مرة وادحدة، قال: لان كونها كالاقرار علي نفسها وتصديق الرجل فيما رماها به والاقراربالزنا لا يثبت الحد الا ان يكون اربعا ونكول الزوج تحقيق للقذف واقرار به والاقرار بالقذف مرة واحدة يجب به الحد، وذكر المءيد بالله ان النكول لا يعتبر فيه العدد من رجل كان او امراة، قال: لان حظوره عند الحاكم ليلاعن زوجته بمنزبة القذف لها بحضرته وليس بمنزلة الاقرار به عنده فالحد يلزمه للقذف واللعان يسقطه، فاذا نكل عنه حد لما كان منه من القذف لا للنكول فلا وجه لاعتبار عدد الاقرار اذ الحد لا يتعلق به في هذا الموظع علي ان حد القاذف وان كان الاقرب علي اصولنا انه من حقوق الله تعالي فيه تعلق بحقوق الادميين فيكفي به الاقرار مرة واحدة، فاما وجوب الحد علي المراة فاللعان الواقع من الزوج الجاري مجري الشهادات الاربع ويسقطه لعانها فاذا لم تلاعنه حدت للعان الزوج لا لكونها فلا يكون الحد متعلقا به علي وجه من الوجوه، واقول: انما ذكره المءيد بالله قدس الله روحه اولي مما ذكره ابو العباس رحمه الله؛ لان الله تعالي قال: {ويدرا عنها العذاب ان تشهد...} الاية فاذا نكلت لزمها الحد لظاهر الاية والله الهادي.



  AUTO فصل

 (خبر) وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال حين نزلت اية الملاعنة: ((ايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله عنه وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين)) دل ذلك علي انه لا يجوز للزوج بعد وطء زوجته ولم يعلم بحيض يعقب وطاه ولا علم انه وطءها غيره واتت بالولد لستت اشهر فصاعدا من يوم وطءها ان ينفي نسب الولد وانه يلزمه حكمه فلا يجوز له نفيه لانه ولده شرعا، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اولد للفراش وللعاهر الحجر)).

 (خبر) وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء ولن يدخلها الله جنته)) دل الخبر علي حكمين:

 احدهما: يرجع الي الزوجة وهو ظاهر في الخبر، والثاني: مقتضي اشارة الحديث ان الرجل مثلها؛ لانه اذا علم انه لم يطاها ولم ينفه فقد جعل الولد الاجنبي نسبا له ومحرما له ولاولاده ومزاحما لهم في حقوقهم فيدخل تحت الوعيد.

 فصل

 قال الناصر للحق شرف الدين طود العترة قدس الله روحه: وروي ان سعد بن ابي وقاص نازع عبد بن زمعة في ابن وليدة زمعة فقال عبد بن زمعة: هو اخي وابن وليدة ابي ولد علي فراشه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هو لك، الولد للفراش وللعاهر الحجر)) دل ذلك علي ان من وطء مملوكته ثم جاءت بولد بعد وطءه لها ان الولد له ما لم يعلم خلاف ذلك.

 قال الناصر للحق شرف الدين طود العترة قدس الله روحه: واءمتنا عليهم السلام يشترطون في ثبوت الفراش من ملك اليمين حصول وجهين:

 احدهما: الاقرار بالوطء من قبله وتقدمه علي الولادة بما لا يخالف الولادة ومضمونه ان لا تاتي بالولد لاقل من ستة اشهر من يوم الوطء.



 والثاني: ان يدعي الولد فعندهم انه اذا لم يدعه لم يلحق نسبه به وكان مملوكا له وهذا الخبر يدل علي انه له لثبوت الفراش لتقدم الوطء مع الملك وحصول الولد مع مضي اقل مدة الحمل، تم كلام الناصر للحق عليه السلام.

 واقول انا والله اعلم بالصواب: وانما ذكره الناصر للحق شرف الدين طود العترة قدس الله روحه لا يعترض ماذكره اءمتنا عليهم السلام ولا يلزمهم لوجوه:

 احدها: ان في الحديث ان عبد بن زمعة قال: هو ابن وليدة ابي عهد الي فيه ابي.

 الثاني: انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((هو لك)) ولم يقل هو اخوك.

 الثالث: انه روي انه صلي الله عليه واله وسلم قال لسودة: ((لا يلج عليك)) فامرها ان تحتجب منه، فدل علي انه لم يلحق نسبه، فاما ظاهر قوله: ((الولد للفراش)) فنحن نقول ان ذلك كان علي وجه الجواب لسعد؛ لانه ادعي الولد من غير فراش شرعي ولا ما يجري مجراه، فقال له صلي الله عليه واله وسلم: ((الولد للفراش)) اي لا حق لك فيه بمجرد الوطء الحرام، والقضية تشهد لما ذكرناه فثبت انما ذكره قدس الله روحه غير لازم لاصحابنا والله الموفق.

  AUTO فصل

 واذ قد ذكرنا ان الواجب ان يبدا في اللعان بالزوج كما هو منصوص فاذا اوفي اربع شهادات كرر وعضه قبل الخامسة كما روي.

 (خبر) وعن ابن عباس قال: لما كانت الخامسة قيل: ياهلال اتقي الله فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة وقد تقدم.

 (خبر ) وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر رجلا ان يضع يده علي فيه عند الخامسة يقول: انها الموجبة للعذاب، دل ذلك علي ما ذكرناه ودل علي انه يقبل رجوعهما بعدالرابعة ولا ينفذ اللعان لولا ذلك لما قال: هي الموجبة،، فدل علي ان اللعان لا يتم الا بالخامسة.



  AUTO فصل

 (خبر) وروي ان ابن عباس وسهل بن سعد وابن عمر حضروا عند اللعان بحضرة النبي صلي الله عليه واله وسلم علي حداثة سنهم والصبيان لا يحضرون المجالس الا تابعين للرجال، دل ذلك علي انه يسحب حضور جماعة من المسلمين حال اللعان؛ لانه اكسر للنفس واعظم في النهي واقوي في القمع.

 فصل

 (خبر) وعن سهل بن سعد الساعدي قال: مضت السنة في المتلاعنين ان يفرق بينهما ثم لا يجتمعان ابدا.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لما فرق بين المتلاعنين قضي بانهما لا يجتمعان الي يوم القيامة.

 (خبر) وعن زر، عن علي عليه السلام انه قال: (المتلاعنان لا يجتمعان ابدا).

 (خبر) وعن بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قال للمتلاعنين ((حسابكما علي الله احدكما كاذب لا سبيل لك عليها)).

 (خبر) وعن ابن عباس قال: يفترقان فلا ينكحها ابدا.

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: (اذا فعلا ذلك يعني تلاعنا فرق الحاكم بينهما فلا يجتمعان ابدا).

 (خبر) وعن سهل بن سعد الساعدي قال: حضرت النبي صلي الله عليه واله وسلم حين لاعن بينهما فمضت السنة في المتلاعنين ان يفرق بينهما ولا يجتمعان ابدا، دلت هذه الاخبار علي ان المتلاعنين لا يجتمعان ابدا واذا كذب نفسه وهو الذي نص عليه الهادي عليه السلام في الاحكام وهو قول القاسم والمءيد بالله وهو المروي عن امير المءمنين عليه السلام وجماعة من الصحابة ولم يرو عن غيرهم خلافه وهو الصحيح المعمول عليه، وماذكر يحي عليه السلام في المنتخب مرجوع عنه، لان الاحكام هو المتاخر من تصنيفه عليه السلام ولعل الذي كان في المنتخب كان اعتمادا علي القياس فلما صحت له الاحاديث رجع اليها والله اعلم.

 (خبر) وعن عكرمة عن ابن عباس عن لعان هلال وامراته ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرق بينهما وقضي ان لا يدعي ولدها لاب.



 (خبر) وعن ابن عمر ان رجلا لاعن امراته في زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم ففرق بينهما والحق الولد بامه.

 (خبر) وفي حديث سهل وكان يدعي الولد لامه.

 (خبر) وعن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فرق بين هلال وزوجته وقضي ان لا يدعي ولدها لاب ولا يرمي ولدها ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد وقضي انه لا بيت لها ولا قوت من اجل انهما يتفرقان من غير طلاق ولا متوفي عنها زوجها، دلت هذه الاخبار علي ان الولد يلحق بامه وعلي ان فرقة اللعان فسخ لا طلاق وعلي ان قاذفها او قاذف ولدها يحد وانه لا بيت لها ولا قوت ودل باشارته علي وجوب نفقة المطلقة والمتوفي عنها زوجها.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لاعن لنفي الولد وهي بعد حامل.

 (خبر) وعن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لاعن بحبل، وظاهره يدل علي انه يصح اللعان علي نفي الحمل مطلقا وهو خلاف مذهب اصحابنا فا صح اجماعهم علي انه لا يصح اللعان علي نفي الحمل مطلقا كان اولي؛ لانه حجة قاطعة والا فظاهره يقتضي جواز ذلك والله اعلم.

  AUTO باب الحضانة

  AUTO فصل

 الحضانة بكسر الحاء وفتح الضاد وهو ماخوذ من الحضن بكسر الحاء وسكون الضاد يقال: حضنت المراة ولدها اي جعلته في حضنها والحاضنة هي التي تحضن الولد وتربيه وهي من جهة الشرع الرافة بالولد والمحبة له.



 (خبر) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ان امراة قالت: يارسول الله ان ابني هذا كان بطني له وعاء وثديي له سقاء وحجري له حوي وان اباه طلقني واراد ان ينتزعه مني فقال: ((انت احق به ما لم تنكحي)) دل علي ان الام اولي بحضانة ولدها الي ان يعقل وينطق الادب وهو الذي ذكره الهادي عليه السلام في الاحكام، وذلك لان حاجة الصبي في الصغر الي من يقوم بمرافقته وتربيه والام اصلح له بذلك فان عقل تعلقت حاجته بتادي وتعلم مكارم الخلال وطريق الرجال والاب اولي بذلك، فقال يحي عليه السلام في المنتخب: الي ان يعقل ويقوم بنفسه والمعني قريب من الاول، وفسره السيد ابو العاباس رحمه الله بان ياكل بنفسه ويشرب بنفسه ثم يكون الاب حينءذ اولي به وهذا اذا لم تزوج الام، وهو اجماع فان تزوجت بطل حق حضانتها اجماعا وهو منصوص في الخبر، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( انت احق به مالم تنكحي)) يدل علي ان الجدات بالحضانة اذا ما ماتت الام اولي من الاب واقربهن ام الام، قال الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان في اصول الاحكام ولا خلاف في ذلك.

  AUTO فصل

 قال السيد ابو العباس: فان لم يكن للصبي ام فالجدة ام الام ثم ساءر الجدات من قبل الام والسفلي منهن اولي ، قال السيد ابو العباس: وهو مما لاخلاف فيه.



 (خبر) وروي انه اختصم في ابنة حمزة بن عبد المطلب عليه السلام علي وجعفر وزيد بن حاثة رحمة الله عليهم جميعا، فقال علي عليه السلام: انا احق بها وهي ابنة عمي وفي بعض الاحبار وعندي ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال جعفر: بنت عمي وخالتها عندي، وقال: زيد بنت اخي وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخا بين حمزة وزيد رحمة الله عليهما فقضي بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لخالتها وقال: ((الخالة بمنزلة الام)) وفي بعض الاخبار انه قال: ((الخالة ام)) دل ذلك علي ان الخالة احق بحضانة الصبي بعد الجدة من الاب لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الخالة ام)) وقد ثبت ان الام اولي بالحضانة من الاب، وهذا قول الهادي عليه السلام في المنتخب.

 قال الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان: ولا خلاف ان الجدات اولي من الاب، وذكر الهادي عليه السلام في الاحكام ان الاب اولي من الخالة.

  AUTO فصل

 واعلم ان الحضانة بعد الام الي الجدة امها ثم الي الجدة ام الاب ثم الي الاخت من الاب والام ثم الي الاخت من الام ثم الي الخالة ثم الي الاخت من الاب ثم الي العمة ثم الي الاولياء بعد انقطاع حضانة النساء وهذا الترتيب هو قول يحي عليه السلام في المنتخب وهو قول زيد بن علي والناصر للحق والمءيد بالله عليهم السلام، قال المءيد بالله: وهو الاصح من مذهب اصحابنا.

 (خبر) وعن ابي هريرة قال:جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يارسول الله ان زوجي يريد ان يذهب بابني وانه قد سقاني من بءر ابي عتبة وقد نفعني فقال رسول صلي الله عليه واله وسلم: ((استهما عليه)) فقال: زوجها من يحاقني في ولدي فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هذا ابوك وهذه امك فخذ بيد ايهما شءت)) فاخذ بيد امه فانطلقت به.



 قال الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان: المراد به ان الصبي كان مراهقا في حكم البلوغ؛ لان الصبي لو لم يبلغ هذا الحد فلا حكم لتخييره ولا فعل له يحكم به له او عليه ولو كان لفاعله حكم في حال صغره ما كان لابيه ولاية عليه ولان امه قالت: قد سقاني من بءر ابي عتبة ونفعني وبءر ابي عتبة علي ميل من المدينة ومن العرف انه لايفعل ذلك الا من قد بلغ اوراهق واذا كان قد بلغ اوراهق خير بين ابيه وامه فاما اذا طاق الاب ولم يبلغ هذا الحد فابوه اولي به بلا تخيير، لانه وليه ووالده وقد انقطع حق الام من الحظانة بكونه مطيقا للاب فان كان قد مات ابوه خير بامه وعصبته فان قيل: فقد روي.

 (خبر) عن عمارة بن ابي ربيعة المخزومي انه قال: قتل ابي فخاصم عمي امي في الي علي عليه السلام ومعي اخ لي صغير فخيرني علي عليه السلام فاخترت امي وقال: ل بلغ هذا لخيرته، وفي بعض الاخبار عن عمارة قال: كنت ابن سبع او ثمان.

 قلنا: يجوز التخيير بين الام والعم اذا كانت قد تزوجت فلا اعتراض علينا بذلك فاما اذا لم تتزوج فهي اولي به من الاب فضلا عن العم كما قدمنا الدلة عليه او يكون التخيير بعد انقضاء الحضانة ووقت التاجيل فيقع التخيير والخبر يشهد لذلك وهو قوله: وكنت ابن سبع او ثمان، وما روي.

 (خبر) وعن عامر ابن عبد الله انه قال:خاصم عمي امي واراد ان ياخذني فاختصما الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فخيرني علي ثلاث مرات فاخترت امي فدفعني اليها فانه محمول ايضا علي احد وجهين:

 اما ان تكون الام قد تزوجت ولولا ذلك لقضي به لها اذ هي قبل التزويج اولي به من الاب.



 الثاني: ان يكون الصبي قد بلغ او راهق لولا ذلك لما كان لتخييره وجه ولا لفعله حكم، وانما حملنا هذه الاحاديث علي ذلك في الخبر المتقدم وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انت احق به ما لم تنكحي)) وهذه الاحاديث حكاية فعل تحتمل ما ذكرناه، وذلك الحديث صريح لا يحتمل وهذا هو الواجب في مثل ذلك.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن الهادي الي الحق عليه السلام يرفعه باسناده الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه لما تزوج ام سلمة رضي الله عنها اقام من يكفل ولدها برضي منها، فدل علي ان الزوج اذا تزوج بامراة ولها ولد من غيره؛ لانه لا يمنعها من كفالة ولدها الا ان يقيم من يكفله برضي منه ولانه اذا لم يوجد احد يكفله ومنعها الزوج من كفالته وحضانته ادي ذلك الي تضييع الصبي والاضرار به وهلاكه، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لاضرر ولا ضرار في الاسلام)).



  AUTO كتاب النفقات

  AUTO باب نفقات الزوجات

 قال الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم}[النساء:]، وقال تعالي: {وبما انفقوا من اموالهم} يعني المهور والنفقات، ولم يفصل تعالي بين من تصلح للجماع ومن لا تصلح فالظاهر انهما علي سواء.

 (خبر) وعن زيد بن علي عليه السلام، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطب يوم النحر بمني من حجة الوداع فقال: ((استوصوا بالنساء خيرا)) الي ان قال: ((ولهن عليكم من الحق نفقتهن وكسوتهن بالمعروف)).

 (خبر) وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب الناس فقال: ((اتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامانت الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف)) وقوله بكلمة الله قيل: فامساك بمعروف او تسريح باحسان.



 (خبر) وعن ابن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم النحر بمني من حجة الوداع فقال: ((استوصوا بالنساء خيرا)) الي ان قال: ((ولهن عليكم من الحق نفقتهن وكسوتهن بالمعروف)).

 (خبر) وروي ان هندا جاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فشكت ابا سفيان وقالت: انه شحيح وليس ينفق علي وعلي ولدي ما يكفيني قال لها: ((خذي من ماله ما يكفيك ويكفي ولدك)) دل ذلك علي وجوب نفقت الزوجة صغيرة كانت او كبيرة مدخولا بها او غير مدخول ممن تصلح للجماع ام لا؛ لانه عم ولم يفصل فاقتضي الظاهر وجوبها علي كل حال الا الناشزة الممتنعة من تسليم نفسها الي الزوج التي قد مكنت زوجها من نفسها فانها لا نفقة لها بالاجماع فخصصناها من الظاهر فاما ان منعت نفسها لاقتضاء مهرها لم تسقط نفقتها علي ما ذكره القاسم، وهو محمول عند اءمتنا عليهم السلام علي ان ذلك قبل الدخول فاما بعد الدخول اذا امتنعت عنه مطالبة بمهرها فهي ناشزة وتسقط نفقتها عندهم.

 قال الناصر للحق شوف الدين طود العترة قدس الله روحه: واما قول المءيد بالله انها اذا كانت صغيرة لا تصلح للجماع فانه لا نفقة لها فغير صحيح؛ لان ذلك يبطل بالمريضة الكبيرة التي لا تصلح للجماع للمرض العظيم ولا يرجي بروءها كمن اصابها وجع السل فان نفقتها وجبة عند كل احد من العلماء علي معني انا لا نعلم قاءلا منهم بخلافه لا من سادة العلماء ولا من فقها العامة، تم كلام الناصر للحق شرف الدين قدس الله روحه في هذا الموضع.



 فاما ما احتج به المءيد بالله من الخبر وهو ماروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوج عاءشة ودخل بها بعد سنتين ولم ينفق الا بعد ما دخلت عليه ولم يلتزم نفقتها لما مضا، فجوابنا ان هذه حكاية فعل ولا ندري علي اي وجه فعل ويجوز ان يكون انفق ولم ينقل او لم ينفق واستحل او حمل ذلك ابواها او احدهما فلا ظاهر للخبر يمكن الاحتجاج به ولا يعترض ماذكرناه.

  AUTO فصل

 قال الناصر للحق شرف الدين طود العترة: وقوله صلي الله عليه واله وسلم بالمعرف وهو ما يعرف ما حاله حالها فلا يسرف في الانفاق ولا يقتر فيه، قال الله تعالي في صفة المءمنين: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما}[الفرقان:]، فالغني يكون بالقليل مقترا والفقير يكون بالكثير مسرفا فينبغي ان تقدر النفقة علي قدر مال الزوج وحاله وعلي حسب احوال الناس وعاداتهم وبلادهم قال الله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها}[الطلاق:]، وهذا يدل علي ما قلناه من اعتبار الاحوال فقد يكون الزوج مءسرا ثم يصير معسرا، وقد يكون معسرا ثم يصير مءسرا وقد يكون السعر رخيصا والقلوب قانعة فالقليل يكفي، وقد يكون غاليا والحب معدوما فتختلف الحال وقول اللنبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف فالمعروف ما يقتاته الناس في تلك البلد من الحب ومن الادام لان قوله تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم}[الماءدة:]، قد اختلفوا في معناه فقال ابن عباس: اوسطه الخبز والزيت وقال ابن عمر: الخبز والسمن والخبز والزيت والخبز والتمر ومن افضل ما تطعموهن الخبز وللحم، فجعل المفسرون الادام مع الطعام وعدوه من اوسط الاطعام في الكفارة وهو من اوسط ما يطعم الاهلون فثبت لزوم الادام  للزوجة، تم كلام الناصر للحق شرف الدين طود العترة قدس الله روحه ويعضده.

 (خبر) وروي ان امراة جاءت الي ابن عباس رضي الله عنه وقالت: مالي من زوجي قال: الخبز والتمر فاثبت الادام مع الخبز ولا مخالف له من الصحابة.

  AUTO فصل

 وقوله بالمعروف يقتضي ثبوت ما تحتاجه الزوجة من المشط والسدر ودهن الراس والملح ونحو ذلك، وقوله: {وكسوتهن بالمعروف}[البقرة:] يقتضي لزوم الكسوة علي قدر حاله وحالها علي قدر ماله والمعني ان الواجب عليه كسوة مثلها من مثله وما جرت به عادة مثلها من مثله فان العواءد هاهنا حاكمة فينبغي ان تلاحظ وتراعي مع ملاحظته قلة المال وكثرته، وقوله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف}[النساء:]، يقتضي وجوب المسكنة لها بحيث تتواري به عن الناس ويكون مشتملا علي جميع مرافقها علي قدر العادات في البلد وسعة المال وقلته ويقتضي انها كانت لا تخدم نفسها فعليه لها خادم واحد او نفقته او ما يكون به؛ لانها اذا كانت لا تخدم نفسها في مجري العادة فهي مفترقة الي حطب وماء وحواءج تقتضي ومنافع يتصرف فيها لها، فلا بد من كاف يكفيها ويقوم بها وهو الخادم او نفقته.

 فصل

 (خبر) وروي عن امير المءمنين علي عليه السلام ان امراة خاصمت زوجها في نفقتها فقضي لها بنصف صاع رواة زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام.



 (خبر) وعن علي عليه السلام انه فرض لامراته وخادمها اثني عشر درهما في كل شهر اربعة للخادم وثمانية للمراة ومنها درهمان للقطن والكتان، دل ذلك علي ان علي الحاكم ان يفرض للزوجة علي زوجها النفقة علي قدر يساره او اعساره اذا طلبت ذلك، وتقدير امير المءمنين عليه السلام بما تقدم تقدير في عين علي قدر ما راه عليه السلام لا علي الاطلاق فان تقدير النفقة تختلف بحسب ما قدمناه في حال المنفق وحال الزمان والغلاء والرخص فلا يمكن تقديره بالدراهم الا علي ما ذكرناه، وكذلك ما روي عن الهادي الي الحق عليه السلام انه قال: علي المءسر ثلاثة امداد سوي الادام وعلي الفقير مد ونصف واقل من ذلك علي قدر ما يراه الحاكم من عسرته واليه ذهب المءيد بالله فان ذلك علي وجه التقرير لا التحديد وقد نبه علي ذلك بقوله: واقل من ذلك علي قدر ما يري الحاكم وكذلك ما ذكره محمد بن يحي عليه السلام في كتاب الستماءة ان النفقة علي الموسع عليه خمسة مكاكي بمكوك النبي صلي الله عليه واله وسلم مع ما يكفيها من الادام وان كان فقيرا انفق علي قدر مقدرته واذا فعل ذلك فقد ادي ما كلف محمول علي ذلك، وما ذكرناه اولا من وقوف ذلك علي راي الحاكم في كل زمان وفي كل جهة وانه يرجع الي العادات اولي والله اعلم بالصواب، وهذا هو الكلام في نفقة الزوجة، واما المطلقة والمتوفي عنها زوجها فنفصل الكلام فيهما بمشيءة الله تعالي.



  AUTO فصل

 اما المطلقة طلاقا رجعيا فقال الله تعالي: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء...} الي قوله: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة}[الطلاق:]، قيل: ورد ذلك في المطلقة طلاقا رجعيا، دليله قوله تعالي: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}[الطلاق:] وذلك الامر هو الرجعة ذكره اهل التفسير والمراد به الاسباب الداعية الي الرجعة وقال تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم}[الطلاق:]، المراد به حيث سكنتم ومن زاءدة، دلا علي ان المراد به من يجوز له عليها الرجعة ولان سكناها احق لها، الا تري انها لو ابراته من السكني كان له ان يطالبها بها وان تسكن حيث يسكنها بخلاف النفقة والكسوة؛ لانهما حق لها ولهذا لو ابراته منهما جميعا برء ولم يلزمه شيءا منهما، فدل علي ما قلناه وجميع ما ذكرناه وفصلناه في نفقة الزوجة لازم للمطلقة طلاقا رجعيا لعموم الادلة وظواهر الكتاب والسنة ولا يعرف فيه الخلاف بل لا خلاف في وجوب النفقة والسكني لها.



  AUTO فصل

 واما المطلقة طلاقا باءنا فهي علي ثلاثة اضراب الاولي المطلقة قبل الدخول فلا عدة عليها ولا نفقة لها بعد الطلاق وهو اجماع، والثانية المختلعة علي النفقة ونحوها فهذا ايضا لا نفقة لها، والثالثة هي المطلقة ثلاثا فهذه هي والمختلعة علي غير النفقة لهما عند يحي عليه السلام النفقة دون السكني، اما النفقة فلا اصل في ذلك ادلة النفقات علي الجملة فانها لم تفصل بين مطلقة وغير مطلقة ولا بين ان يكون طلاقها رجعيا اوباءنا نحو قول الله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن}[الطلاق:]، ولم يفصل بين ان يكون الطلاق رجعيا او باءنا فالظاهر يدل علي انهما سواء ولا خلاف في ان المطقة الحاءل المبتوتة والحامل المبتوتة في هذا سواء فثبت القول بوجوب نفقة المبتوتة.

 (خبر) وروي ان فاطمة بنت قيس طلقها زوجها وخرج الي اليمن، وقد وكل عياش بن ابي ربيعة فارسل اليها عياش ببعض النفقة فسخطتها فقال لها عياش مالك من نفقة ولا سكني، فسالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ليس لك نفقة ولا سكني ولكن متاع بمعروف)) دل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ولكن متاع بالمعروف)) انها طلبة بغير النفقة المعروفة فمنعها من الزيادة عياش، ودل علي ان الذي تعلق به النفي هو مازاد علي النفقة بالمعروف.



 (خبر) وعن ابي بكر بن ابي جهم قال: دخلت انا وابو خيثمة الي فاطمة بنت قيس فحدثت ان زوجها طلقها طلاقا باءنا، وامر ان يرسل اليها بنفقتها خمسة اوساق، وروي انها قالت: ارسل لي زوجي ابو عمرو بن حفص عياش بن ابي ربيعة بطلاقي فارسل الي خمسة اصواع من شعير وخمسة اصواع من تمر هو محمول علي انه امره بعشرة اولا ثم اكمل خمسة اوسق بعد ذلك فاخبرت تارة عما حمل اليها اولا وتارة عما اكمل لها ثانيا، وهذه الاخبار تدل علي وجوب النفقة للمبتوتة وانها طلبة زيادة علي الواجب فلم يحكم لها بها، فان قيل روي عن فاطمة بنت قيس انها لما طلقت طلاقا باءنا لم يفرض لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفقة، وروي انها قالت: طلقني زوجي البتة فخاصمته الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في السكني والنفقة فلم يجعل لي سكني ولا نفقة. رواه الشعبي، وفي حديث مجالد انه قال يا ابنت قيس انما السكني والنفقة لمن كانت له الرجعة قلنا انا قد روينا عنها ما يعارض هذه الرواية كما سبق واكثر ما في الحال ان تختلف الرواية عنها فتسقط ويبقي ساءر ادلتنا، ويعضد ذلك ما روي انها لما ردت ذلك، قال عمر بن الخطاب: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لخبر امراة لا ندري اصدقت ام كذبت، قال ذلك في محضر من الصحابة ولم ينكروا عليه، فدل علي انه عرف وجوب عدت نفقة المبتوتة من الكتاب والسنة، وروي ان سعيد ابن المسيب لم يقبل حديثها في اسقاط السكني، وروي.



 (خبر) عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: لقد عابت ذلك عاءشة اشد العيب يعني حديث فاطمة بنت قيس فدل ذلك علي ضعفه واما انه لا سكني لها فللاحاديث المتقدمة في نفي السكني والنفقة، وقد ثبتت النفقة بما تقدم فبقي نفي وجوب السكني، هذا مذهب يحي عليه السلام والقاسم علي ما ذكره السيد ابو طالب عنه وروي عن القاسم عليه السلام رواية اخري انه لا سكني لها ولا نفقة وعند زيد بن علبي والناصر للحق عليهما السلام ان لها النفقة والسكني جميعا وهو الذي يترجح لي في المسالة والله اعلم.

 اما النفقة فلما تقدم، واما السكني فلما رويناه عن امير المءمنين عليه السلام انه قضي لها بالسكني وهو مروي عن ابن عباس رضي الله عنه، وروي ايضا عن عمر وعاءشة وقول امير المءمنين حجته كما سبق.

  AUTO فصل

 واما المتوفي عنها زوجها فهي ضربان حامل وحاءل، اما الحامل فالاصل في وجوب نفقتها.

 (خبر) وعن الشعبي عن علي عليه السلام وعبد الله بن مسعود انهما اوجبا النفقة للحامل المتوفي عنها زوجها.

 (خبر) وعن ابن عمر وشريح مثله ونقيس المعتدة الحاءل علي الحامل بعلة انها محبوسة بسبب الميت الذي كان زوجا لها عن الازواج فتجب لها النفقة ونقول: انما خص امير المءمنين عليه السلام وابن مسعود الحامل بالذكر؛ لانه يحتمل ان يكون الساءل سال عن الحامل فبينا حكمها ولم يسالا عن الحاءل فلم ينقل حكم نفقتها.



 قال الناصر للحق شرف الدين طود العترة قدس الله روحه: وقد احتج بعض العلماء علي وجوب نفقة المتوفي عنها زوجها الحامل بظاهر قول الله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن}[الطلاق:]، قال: وهذا احتجاج غير سديد؛ لان الخطاب كله في المطلقات اذ اول الايات:{ياايها النبي اذا طلقتم النساء}[الطلاق:]، ثم سرد احكامهن حتي انتهي الي المطلقة الحامل فاوجب تعالي نفقتها حتي تضع حملها وذلك عهد يوجب صرف الخطاب اليها فتكون الكناية عاءدة الي المطلقات، تم كلام الناصر للحق شرف الدين طود العترة قدس الله روحه في هذا الموضع.



 (خبر) وعن ابن عباس في قول الله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج}[البقرة:]، قال: كان الرجل اذا مات وترك امراته اعتدت في بيته ينفق عليها من ماله فانزل الله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}[البقرة:]، دل ذلك علي وجوب النفقة للمتوفي عنها زوجها حاملا كانت او حاءلا مما ترك ما دامت معتدة منه وان النفقة لم تنسخ وانما نسخ مازاد علي الاربعة الاشهر والعشر من المدة باربعة اشهر وعشر ونسخ نفقة المدة المنسوخة بالميراث وبقيت نفقت هذه المدة ثابتة والله الهادي، ويحمل ما روي عن ابن عباس في قول الله تعالي: {متاعا الي الحول غير اخراج}[البقرة:]، الي نسخ ذلك بالميراث ان المراد نسخ ما زاد علي الاربعة الاشهر والعشر بدليل ما قدمناه عن امير المءمنين عليه السلام في ثبوت نفقة الحامل فلا يمكن ثبوت ظاهر كلام ابن عباس واذا رجع الي التاويل كان ما ذكرناه اولي والله اعلم، وانما اوجبنا ذلك في كلام ابن عباس؛ لان قول امير المءنين عليه السلام عندنا حجة قاطعة لا يجوز خلافها فلا بد من حمل كلام ابن عباس علي موافقته والله الهادي.



  AUTO فصل

 واما التي عقد عليها النكاح بغير مهر مسمي ثم طلقها زوجها قبل الدخول بها فلا مهر لها ولها المتعة قال الله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين}[البقرة:]، فهذه لا عدة عليها بالاجماع ولها المتعة بالاجماع واختلف العلماء في مقدارها وقد بينا ذلك بما تقدم مستوفي بحمد الله تعالي.

  AUTO باب نفقة الاقارب

 قال الله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا}[الاسراء:]، وقال تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا}[العنكبوت:]، وقال تعالي بعد ذكر الوالدين: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا}[لقمان:]، دل ذلك علي وجوب نفقة الوالدين مسلمين كانا او كافرين علي اولادهما وكسوتهما؛ لانه تعالي اطلق ولم يشترط الايمان لانه ليس من الاحسان ان ياكل ولا يطعمهما ويكتسي ولا يكسوهما ولا من المعروف ان يشبع وهما جاءعان ولا ان يكتسي وهما عاريان وهذا خاص في الوالدين اذا كانا معسرين وولدهما مءسر، واما غيرهما من ساءر الاقارب فلا تجب نفقة لكافر علي مسلم.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انت ومالك لابيك)) دل ذلك علي ان للاب ان يتصرف في مال ابنه بجميع انواع التصرفات الا اننا خصصنا ما زاد علي حاجته اذا كان معسرا او ماكان يخالف صلاح الصبي اذا الاب مءسرا لانه لا خلاف ان الاب ممنوع مما زاد علي حاجته او خالف مصلحة الولد فبقي انه اذا كان معسرا وهو موثوق به جاز له ان ينفق علي نفسه من مال ولده المءسر بالمعروف علي قدر حاجته وان يتصرف لولده فيما يعود عليه نفعه.

 (خبر) وعن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه وان ولده من كسبه)) فدل ذلك علي ما قلناه.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {ملة ابيكم ابراهيم}[الحج:]، فسمي ابراهيم ابا وهو جد، دل علي وجوب النفقة علي الاجداد والجدات؛ لان اسم الوالد يقع علي الجميع، وقد قال تعالي: {لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارثمثل ذلك}[البقرة:]، فدلت الاية علي وجوب النفقة للولد والوالد والوالدة بشرط الاعسار علي ولدهم المءسر وعلي وجوب النفقة علي الوارث؛ لان الوارث منهي عن الاضرار بقريبه ولا مضارة تخص في هذا الموضع الا ترك الانفاق، وتدل علي وجوب النفقة علي المءسر لقريبه المعسر ايضا، وقد روي هذا القول عن عطاء وابراهيم، وقلنا: لقريبه لانه لا خلاف في ان الزوجة ومولي النعمة لا يجب عليهما النفقة وان كانا وارثين والاجماع كاف اذ هو من اوكد الاودلة، وهذا هو مذهب القاسمية عليهم السلام، وعند الناصر للحق عليه السلام انه قصر النفقة علي الوالدة دون ساءر الاقارب وعند القاسمية تجب نفقة القريب المعسر بشرطين:



 احدهما: ان يكون مسلما، الثاني: ان يكون قريبه المءسر وارثا له لو مات، فاذا فقد احد الشرطين سقطة النفقة ووجه هذا القول ما تقدم ذكره في قوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك}[البقرة:]، فعمومه يقتضي ما ذكرناه، والله الهادي ولما روي.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا صدقة وذو رحم محتاج)) ولو لم تجب نفقة القريب لم يمنع وقوع الصدقة موقعها؛ لان التوطوع لا ينافي بعضه بعضا ولانه وارث من جهة النسب فوجب ان تلزمه النفقة كالوالدين، واشترطنا اليسار لدلالة ماروي.

 (خبر) وعن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا كان احدكم فقيرا فليبتدء بنفسه وان كان فضل فعلي عياله وان كان فضل فعلي قرابته)) فدل علي ما قلناه.

 (خبر) وروي ابو هريرة ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله عندي دينارا فقال: ((انفقه علي نفسك)) قال: عندي اخر فقال: ((انفقه علي اهلك)) قال: معي اخر، قال: ((انفقه علي ولدك)) قال معي اخر، قال: ((انفقه علي خادمك)) قال: عندي اخر، قال: ((انت اعلم به)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ابدا بنفسك ثم بمن تعول)) دلت هذه الاخبار علي ان هذا الترتيب مستحب في النفقات وقلنا: انه مستحق في ترتيب النفقات؛ لان الله تعالي قد مدح المءثر علي نفسه فقال في وصف بعض اولياءه: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}[الحشر:]، اي حاجة وقال في اهل البيت عليهم السلام: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا}[الانسان:]، فمدحهم علي الانفاق مع حبهم للطعام وحاجتهم اليه.



  AUTO باب نفقة المرضع والرقيق وساءر الحيوان

 قال الله تعالي: {لا تضار والدة بولدها}[البقرة:]، دل ذلك علي ان علي الوالدة ان ترضع ولدها اللبا وقال تعالي: {لا تضار والدة بولدها}، دل علي انه يجب علي الوارث نفقة الصغير اذا لم يكن للصغير مال وان كان له مال انفق عليه من ماله واذا كان للوارث مال فنفقته في ماله واجرة الرضاع عليه؛ لان قول الله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن}[الطلاق:]، دل علي وجوب اجرة الرضاع للمرضع اذا لم يرضع الا باجرة اما كانت للصبي او غير ام، ودل قوله تعالي: {لا تضار والدة بولدها}، علي انها احق بارضاع ولدها لءلا تضار باخذه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا توله الوالدة بولدها)) ونهي عن التفريق بين المراة وولدها في السبي، فدل ذلك علي ماقلناه، قوله: لا توله بضم التاء وفتح الواو وتشديد اللام والموله بضم الميم وفتح اللام الذي وله بفتح الواو وكسر اللام اي ذهب عقله من غم ونحوه فاراد بقوله: لايوله اي لا يفرق بينها وبينه فيتعلق قلبها به.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جاء اليه رجل فقال: معي دينار فقال: ((انفقه علي نفسك )) ثم قال معي اخر، قال: ((انفقه علي اهلك)) ثم قال: معي اخر قال ((انفقه علي ولدك)) ثم قال: معي اخر فقال: ((انفقه علي عبدك)) ثم قال: في الخامسة: ((انت اعلم)) دل ذلك علي وجوب نفقة الاب المءسر معسرا كان الولد او مءسرا؛ لانه اطلق ولم يفصل فاقتضي ما ذكرناه.



 (خبر) وروت عاءشة ان هندا ابنة عتبة ام معاوية جاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يارسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح وانه لا يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما احذت منه سرا وهو لا يعلم فهل علي من شء فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف)) فدل علي ما قلنهاه؛ لانه اطلق ولم يسالها هل لولدها مال ام لا ولوكانت نفقة الولد الصغير المءسر تسقط عن ابيه المءسر لسالها فلما لم يسالها هل هو غني ام لا دل علي ما قلناه، وقوله تعالي: {وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}[الاسرء:]، فتربية امه له الحضانة والارضاع والقيام بما يحتاجه في الخدمة وحسن التربية وتربية الاب هي الانفاق علي الولد وعلي امه يدل عليه قول الله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين}[البقرة:]، ثم قال: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف}[البقرة:]، فعم بذلك جميع المرضعات من الزوجات والمطلقات وعم الاولاد الذين لهم مال والذين لا مال لهم وهذا اوضح.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ارقاءكم ارقاءكم ولم تنحتوا من حجر ولم تنجروا من شجر اكسوهم مما تلبسون واطعموهم مما تاكلون)).

 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام انه اشتري قميصين سنبلانيين فخير خادمه احدهما واخذ الاخر، دل ذلك علي وجوب نفقتهم وكسوتهم علي حد نفقة الموالي وكسوتهم، قال اصحابنا: الا ان الاحماع منعقد علي انه لا تجب من النفقة والكسوة الغالي اذا كان مواليهم ياكلون الفاءق من الطعام ويلبسون الغالي من الثياب بل لهم مجرد الكفاية ويعتبر فيه الشبع لا المواساة ويدل علي ذلك.



  AUTO (خبر) وعن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((للمملوك طعامه وشرابه وكسوته ولا يكلف من العمل الا ما يطيق)) فاطلق ولم يفصل بين العالي والداني من ذلك، فدلا علي ما قلناه.

 (خبر) وعن ابي هريرة قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا جاء احدكم خادمه بطعامه فاذا لم يجلسه معه فليناوله اكلة او اكلتين فانه تولي علاجه وحره)).

 فاءدة: اكلة بضم الالف وهي اللقمة الواحدة، دل علي انه يكره للموالي ان يبدءوا بانفسهم في الاكل ولما يذوقو رقيقهم شيءا من الطعام وانه يستحب ان يعطوا شيءا وان قل من اوله.

 فصل

 (خبر) وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((عذبت امراة في هرة حبستها حتي ماتت جوعا فدخلت النار)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال في امراة انها تعذب في هرة كانت لا تطعمها ولا تدعها تاكل وتصطاد من خشاش الارض، خشاش بفتح الخاء المعجمة الهوام ودواب الارض وما اشبهها، واما الخشاش بكسر الخاء وهو خشاش البعير الذي يجعل في انفه، دل الخبر علي ان من ملك بهيمة او دابة وجب عليه القيام بعلفها وطعامها.

 قال الناصر للحق شرف الدين طود العترة قدس الله روحه: وان امتنع من الانفاق علي رقيقه او بهيمته او دابته اجبره الحاكم علي ذلك كما يجبره علي نفقة زوجته وان لم يكن له مال اكري عليه ان امكن وان لم يمكن باعه عليه او امره بتسييبه ليطلب القوت علي نفسه، تم كلام الناصر للحق شرف الدين طود العترة قدس الله روحه في هذا الموضع وبتمامه تم الكلام في كتاب النفقات والله الهادي.

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ال سيدنا محمد الطيبين الطاهرين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العضيم.

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله.



 يقول المستغفر من ذنبه الراجي عفو ربه عبد الله الفقير الي الله صلاح ابن الجلال: الحمد لله الذي جعل الحمد مفتتح فرقانه واخر دعوي اهل جنانه بالعضمة والجلال والقدرة والكمال والانعام والافضال، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة ظاهرة اياتها لا معة بيناتها واشهد ان محمدا عبده ورسوله الامين ارسله الي كافة الخلق اجمعين صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين، اما بعد:

 فاني لما اطلعت علي كتاب شفاء الاوام الذي كان وضعه حي السيد الوالد الامام الناصر للحق شرف الدين الحسين بن بدر الدين بن محمد بن احمد عليهم السلام وجدته قد اودع فيه من الاخبار النبوية وضمنه الفواءد الجلية من فقه العترة الزكية ما لم يسبق اليه احد غيره من السلالة المرضية والذي صدهم عن ذلك التشاغل بالجهاد وتشريدهم في البلاد خوفا من اهل العناد وكان عليه السلام بدا بالجزء الثاني ثم صنف الجزء الاول الي يعض كتاب النكاح فعاق عن تمام الكتاب هجوم الحمام فحال دون التمام واقام بتمامه حي السيد العلامة صلاح الدين بن صلاح ابن امير المءمنين ابراهم بن تاج الدين الي كتاب النفقات ولم يال جهدا في مشاكلة طريقته واتباع اثره قدس الله روحه وبقي كتاب الرضاع عريا عن هذا الكتاب فدخل في نفسي ايداعه في سلكه ليكمل الكتاب لمن ينتفع به من الاصحاب وما وضعت فيه شيءا من الاخبار الا ما صح لي سماعه علي العلماء من اهل البت والاطهار وشيعتهم الابرار وسلكت مسلك الاميرين في حذف الاسناد جاريا علي طريقتهما والا فذلك ممكن لو طلبته واوردته فيه من المساءل الفقهية مالا غنية عنه من كتب اباءنا عليهم السلام وهي ايضا مسموعات لي وقد اجتهدت في مشاكلة الوضع الذي وضعوا ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، والمقصود هو الله تعالي وطلب ما عنده وهو تعالي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور وهذا اوان الابتداء واسال الله التوفيق والهدي.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الرضاع

  AUTO فصل

 الرضاع في اللغة بفتح الراء وكسرها كل ذلك ثابت وكذلك الرضاعة بفتح الراء وكسرها ايضا والكسر للاسم من الارضاع والفتح اللءم لا غير .

  AUTO باب تحريم الرضاع

 والاصل فيه الكتاب والسنة والاجماع اما الكتاب فقوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة}[النساء:].

 واما السنة:

 (خبر) روي زيد ابن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (عرضت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزويج ابنت حمزة) فقال: ((انها ابنت اخي من الرضاعة يا علي اما علمت ان الله عز وجل حرم من الرضاع ما حرم من النسب)).

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: (اراك تتوق الي نساء قريش فهل لك في بنت حمزة رضي الله عنه اجمل فتاة في قريش) فقال: ((يا علي اما علمت انها ابنة اخي من الرضاعة فان الله حرم من الرضاع ما حرم من النسب)).

 (خبر) وروي الهادي الي الحق عليه السلام، عن علي عليه السلام انه قال: (يا رسول الله اراك تتوق الي نساء قريش فهل لك في ابنة حمزة بن عبد المطلب اجمل فتاة في قريش) فقال: ((ياعلي اما علمت انها ابنة اخي من الر ضاعة وان الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب)).

 (خبر) وروي ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)).

 (خبر) وفي سنن ابي داود وهو لنا سماع عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة)) دلت هذه الاخبار علي ان الرضاع في باب التحريم كالنسب الا ما خصته الدلالة، واما الاجماع فلا اعلم قاءلا من اءمتنا عليهم السلام بخلافه.

 قال السيد الامام الناطق بالحق ابو طالب: ولا خلاف في ان اجراء الرضاع مجري النسب مقصور علي تحريم النكاح دون سقوط القود ورد الشهادة وثبوت النفقة.

 فصل  ولبن الفحل يحرم (خبر) لما روي عن عاءشة قالت: دخل علي افلح بن ابي القعيس فاستترت منه فقال: اتستترين مني وانا عمك قالت: من اين قال: ارضعتك امرات اخي قالت: ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل فدخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحدثته فقال: انه عمك فل يلج عليك.

 (خبر) وعن عاءشة ايضا قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بيتي فاستاذن رجل علي حفصة فقالت: يا رسول الله ان رجلا يستاذن علي بيتك فقال: ((اراه عما لحفصة من الرضاعة)) فقالت: يا رسول الله ولوكان فلان حيا دخل علي فقال: ((نعم يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب)).

 (خبر) وعن عروة ابن الزبير عن عاءشة ان افلح اخا ابي القعيس جاء يستاذن عليها وهو عمها من الرضاعة بعد ان انزل الحجاب قالت: فابيت ان اذن له فلما جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخبرته بالذي صنعت فامرني ان اذن له.

 (خبر) وعن عروة ابن الزبير ايضا عن عاءشة قال: استاذن علي عمي من الرضاعة فرددته فلما جاء النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبرته عن ذلك فقال: ((هلا اذنت له تربت يمينك او يدك)) دل ذلك علي صحت ما ذكره اباءنا واءمتنا عليهم السلام ان لبن الفحل يحرم.

 قال الامام الناطق بالحق ابو طالب: اما تحريم الرضاع من جهت الام فمما لا خلاف فيه، واما من جهت الاب فمختلف فيه ومذهب يحي ابن الحسين ثبوت التحريم من جهت الاب.

 قال القاضي زيد: وبه قال زيد بن علي والقاسم والناصر للحق والمءيد بالله وغيرهم من اصحابنا وهو المروي، عن علي عليه السلام وابن عباس وابن مسعود ولم يذكر في الكافي خلافا فيه عن احد من اهل البيت عليهم السلام يزيده وضوحا قوله تعالي: {واخواتكم من الرضاعة} والاخوت من الاب كالاخوات من الاب والام فتناول اسم الاخت لها ولان كل ما حرم بالنسب حرم بالرضاعة كالام.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: (الرضعة الواحدة كالماءة الرضعة).



 (خبر) وعن ليث، عن مجاهد، عن علي عليه السلام قال: (يحرم قليل الرضاع ما يحرم كثيره).

  AUTO (خبر) وعن الهادي الي الحق يحي ابن الحسين يرفعه الي علي عليه السلام ان امراة اتته فقالت: ان ابن اخي اعطيته ثديي فمص منه ثم ذكرت قرابته فكففت وانا اريد ان انكحه بابنتي وقد بلغا فقال امير المءمنين رضوان الله عليه: (الرضعة الواحدة كالماءة الرضعة لا تحل له ابدا) دلت هذه الاخبار علي تحريم الرضاع قليله وكثيره، وهذا هو الذي نص عليه الامام الهادي الي الحق وهو الظاهر لي من قول اسباطه وهو قول زيد بن علي والقاسم والناصر للحق والمءيد بالله والمنصور بالله عبد الله بن حمزة سلام الله عليهم ولا اعلم قاءلا من اهلنا يقول بخلاف ذلك واليه ذهب ابن عباس وابن عمر وذهب الزبير وعاءشة الي انه لا يحرم اقل من خمس رضعات متفرقات، ودليلنا ما تقدم ويزيده بيانا ووضوحا قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم}[النساء:]، ولم يفصل بين قليله وكثيره ويدل علي ان القليل يتناوله اسم الرضاع.

 (خبر) ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)).

 (خبر) ويدل عليه ايضا قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الرضاع ما انبت اللحم وانشز العضم)) ولقليله تاثير في ذلك كما يكون لكثيره.

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((الرضاع ما فتق الامعاء وكان قبل الفطام)).

 (خبر) وروي انما الرضاعة من المجاعة ولان القليل منه ياخذ بقسطه من سد الجوعة وفتق الامعا ويتعلق به تحريم مءبد فوجب ان لا يعتبر فيه العدد، وذلك ظاهر والله الهادي.

 فصل

 فاما احتجاج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تحرم المصة والمصتان )) .

 (خبر) وروي الاملاجة والاملاجتان الاملاجة بالجيم المعجمة بواحدة من اسفل المصة والاملاجتان المصتان والملج المص يقال :ملج الصبي امه يملجها اذا رضعها، والاملاجة ان تمصه لبنها مرة واحدة.



 (خبر) ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لاتحرم الرضعة والرضعتان)) وجوابنا عن ذلك وبالله التوفيق بوجوه:

 منها ان اخبارهم ضعيفة عارضتها اخبار هي اصح منها واقوي واكثر رواتها العترة الطاهرة واجمعت عليها واجماعها حجة عندنا وقد قدمنا طرفا منها ونزيدها تاكيدا.

 (خبر) وروي الهادي للحق عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تحرم الرضعة والرضعتان والمصة والمصتان)) قال عليه السلام وفي خبر القليل والكثير اذ ذكر لله المراضعة بقوله سبحانه: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة}[النساء:]، فاطلق سبحانه بغير تحديد ذكر الرضاع والقليل من ذلك والكثير فرضاع باجماع الناس.

 (خبر) وروي عن ابن عباس رضي الله عنه انه سال عما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تحرم الرضعة والرضعتان)) فقال: قد كان ذلك ثم نسخ فاخبر انه قد نسخ، فدل ذلك علي انه عرف التاريخ منه والنسخ فطبل ما قالوه، ومنها ان اخبارنا حاظرة واخبارهم مبيحة والحاظر اولي من المبيح، ومنها ان المخالف يقول بدليل الخطاب والخطاب هذا يدل علي ان الرضعة الثالثة تحرم وهو لا يوجب التحريم باقل من خمس رضعات فاذا ثبت التحريم في الثالثة فلا خلاف بيننا وبينه في ان الثانية كالاولي فبطل ما ذكره، ومنها ان قوله: المصة والمصتان لا يتناول موضع الخلاف؛ لان المصة لا تحرم شيءا وكذلك المصتان وانما يحرم حصول اللبن في جوف الصبي فيحتمل ان يكون صلي الله عليه واله وسلم سءل عن المصة والمصتين اذا لم يكن معهما لبن يعلم حصوله في الجوف فقال: ((لا تحرم المصة والمصتان)) ويحتمل ايضا ان يكون من سمع ذلك رواه بلفظ الرضعة اعتقادا ان معناهما واحد، وهذا صحيح والله الهادي، فان قيل:



 (خبر) وروي عن ابن الزبير انه قال: ((لا تحرم الرضعة والرضعتان)) فالجواب انه قد اجري الاسم وهو من اهل اللغة فلزمه ما اجري من قوله: الرضعة والرضعتان واذا اجري الاسم عليه صح ان المراة تسمي مرضعة لذلك، وقد روي عن ابن عمر انه لما بلغه قول ابن الزبير هذا قال: قضاء الله اولي من قضاء ابن الزبير قال الله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم}[النساء:]، فبين بقوله: {ارضعنكم} ان المفهوم ما يحصل من قليل اللبن وكثيره، وهكذا الهادي الي الحق عليه السلام ذكر في كتاب الاحكام رواية ابن الزبير ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لا تحصل المصة والمصتان خلاف الرضعة والرضعتان، فقال عليه السلام: وذلك لا يصح عندنا ولا يجوز عليه صلي الله عليه واله وسلم، لانه لا يقول ما يخالف كتاب الله وهذا مما رواه باطل محال.

  AUTO فصل

 ان قيل: (خبر) روي عن عاءشة انها قالت: كان فيما انزل الله من القران عشر رضعات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات تحرمن فتوفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهن مما يقرا في القران، وفي خبر وكن في صحيفة عند السرير فلما اشتغلنا بموت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدخلت داجن البيت فاكلته.



 فاءدة: قال ابو عبيدة الداجن ما الف البيوت من الطيور والشاء الواحدة داجنة وجمعها دواجن بالجيم والدال المعجمتين بواحدة من اسفل، قلنا: قد اجاب علماءنا رحمهم الله عن ذلك بوجوه منها: ان هذا الخبر غير صحيح لانه لم يرو الا عن عاءشة، ومنها انه لوكان من القران لما ضيع وقد قال الله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}[الحجر:]، ومنها ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يكن ليموت ولم يبلغ الناس شيءا مما انزله الله تعالي، وقد قال الله تعالي: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته}[الماءدة:]، ومنها انه لا يقبل خبر الالحاد في نسخ القران ومنها ان خبر عقبة ابن الحارث انه قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: يارسول الله اني تزوجت امراة ودخلت بها فاتت امرات سوداء فزعمت انها ارضعتني وامراتي، وانا اخاف ان تكون كاذبة فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((فكيف وقد قيل؟)) ففارقها الرجل فدل ذلك علي انه صلي الله عليه واله وسلم لم يعتبر تعدد الرضاعات اذا لم يقبل فاسالها عن عدد الضاعات، ومنها انما ذهبنا اليه قول امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام وابن عباس وغيرهما من الصحابة وقول علي عليه السلام عندنا حجة يجب اتباعها ويقبح خلافها لقوله عليه الصلوات والسلام ((علي مع الحق والحق مع علي)) فصح ما ذهبنا اليه والله الهادي.



  AUTO فصل

 وسواء رضع المولود او حلب له فجعل بلخا فسقي في ايجاب التحريم، نص علي هذا الامام الهادي الي الحق يحي ابن الحسين عليه السلام في كتاب الاحكام واليه ذهب المءيد بالله ولا اعلم قاءلا من اهلنا عليهم السلام بخلافه، والدليل علي ذلك ظواهر الاخبار نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الرضاع ما فتق الامعاء)) وروي ((ما انبت اللحم وانشز العظم)) وروي الرضاع من المجامعة، وهذا مجود بما ذكرناه ولان العبرة بوصول اللبن الي جوف الصبي علي وجه يتغذي به دون ما سواه فكل لبن جري في الحلق ووصل الي المعدة حصل له حكم التحريم، وهذا ظاهر.

 فصل

 اللخاء بالخاء المعجمة بواحدة من اعلي المسعط بسين غير معجمة وعين غير معجمة وبطاء معجمة من اسفل وهو بضم الميم والعين والالخاء الاسعاط قال: الخت المراة ولدها والخته امه فالتخي.

 فصل

 ولا فرق بين ان يكون اللبن من حية او ميتة نص عليه القاسم واليه ذهب المءيد بالله عليه السلام، وفي الكافي لبن الميتة يحرم عند اصحابنا، ووجه ذلك ظواهر الادلة التي قدمنا ذكرها ويزيدها ايضاحا.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الرضاع ما انبت اللحم وانشز العظم)).

 (خبر) وروي ((ما فتق الامعاء)) وهذا موجود في لبن الميتة ولانه لو شربه في حال حياتها لتعلق به التحريم فكذلك لو شربه في حال الممات دليله اذا حلب في حال حياتها فسقي بعد موتها فصح ما ذكرنا.

 فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا رضاع بعد فطام)).

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا رضاع بعد فصال)).



 (خبر) وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال في قول الله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين}[البقرة:]، قال: الرضاع سنتان فما كان من رضاع في الحولين حرم وما كان بعد الحولين لا يحرم، دلت هذه الاخبار علي صحة ما نص عليه اباءنا عليهم السلام، واءمتنا عليهما السلام ان مدة الرضاع حولان والظاهر انه اجماع اهل البيت عليهم السلام كافة في ما اعلم ونحرر الدلالة فنقول: قال الله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة}، فاخبر تعالي بان تمام الرضاع بحولين وما زاد عليها، ولم يكن مدة الرضاع وهذا لا يعلم الا شرعا فاذا ورد الشرع بهذه المدة لم يجز ان يكون ما زاد عليها من مدة الرضاع ولا يجوز ان يكون المراد بالاية التمام من جهة العادة لان العادة تختلف.

  AUTO فصل

 ومعني قوله تعالي: {كاملين} لرفع توهم النقص فيهما؛ لان العرب تذكر العام والشهر واليوم وان كان مقصودها الاكثر دون الكمال فرفع الله تعالي الاشكال بذكر الكمال، وقيل ذكر كاملين تاكيدا والقول الاول عندنا اعجب.



  AUTO فصل

 واختلفوا في حد الحولين فقال ابن عباس: الحولان لمن ولد لستة اشهر فان زاد علي ستة اشهر نقص من الحولين ليكون الحمل والرضاع ثلاثين شهرا وقال سفيان وجماعة من العلماء هو حد لكل مولود لا يزيد ولا ينقص الا ان يتراضيا قبل الحولين بالفطام وان اختلفا لم يفطما الولد، وروي هذا عن ابن عباس وذكر جماعة من العلماء ان المراد به بيان التحريم الواقع بالرضاع في الحولين دون تحريم الرضاع فيما زاد عليهما، وروي معناه عن علي عليه السلام وابن عباس وابن مسعود وابن عمر والشعبي والزهري، وقال قتادة والربيع وغيرهما: فرض الله علي الوالدات ان يرضعن اولا دهن حولين ثم انزل الله الرخصة بعد ذلك فقال: {لمن اراد ان يتم الرضاعة} يعني ان منتهي الرضاع وليس فيما دون الحولين حد محدود وانما هو علي قدر اصلاح الصبي وكل هذا قريب والله اعلم.

 فصل

 ونعود الي ما كنا بصدده فنقول: وما كان بعد الحولين فلا يحرم وهذا هو الذي اجمعت عليه العترة الطاهرة شموس الدنيا وشفعاء الاخرة، وقد خالفنا قوم في ذلك فمنهم من قال: حولين ونصف ومنهم من قال ثلاثة احوال، وروي عن عاءشة وغيرها ان الرضاع يحرم ولم يحد حدا وقولهم هذا باطل مهدوم الاركان لم تقم عليه حجة ولا برهان والحجة لنا ما تقدم من الدلالة من الاية والاخبار ويزيدها ايضاحا.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام ان رجلا اتي عليا عليه السلام فقال: ان لي زوجة واني اصبت خادمة فاتيتها يوما فقالت: لقد ارويتها من ثديي فما تقول في ذلك، فقال علي عليه السلام: (انطلق فخذ باي رجلي امتك شءت لا رضاع الا ما انبت لحما او شد عظما ولا رضاع بعد فصال).



 (خبر) وروي الهادي الي الحق، عن علي عليه السلام ان رجلا اتي عليا فقال: يا امير المءمنين ان لي زوجة ولي منها ولد واني اصبت من جاريتي فواريتها عنها فقالت: اءتني بها واعطتني لها موثقا لا تسوءني فيها فاتيتها يوما فقالت: ارويتها من ثديي فما تقول في ذلك فقال له عليه السلام: (انطلق فانل زوجتك عقوبة ما اتت وخذ باي رجلي امتك شءت فانه لا رضاعة الا ما انبت لحما او شد عظما ولا رضاع بعد فصال) فثبت ما ذكرنا والله الهادي.

  AUTO فصل

 فان احتج بخبر وهو ماروي عن عاءشة ان سهلة بنت سهيل ابن عمر زوجة ابي حذيفة ابن عتبة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله انا كنا نربي سالما ولدا وكان معي ومع ابي حذيفة في بيت واحد ويراني فضلا، وقد انزل الله فيهم ما علمت فكيف تري فيه؟ فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ارضعيه خمس رضعات يحرم بها عليك)) فارضعته وهو رجل كبير وكان ابو حذيفة تبني سالما وانكحه ابنت اخيه هند بنت الوليد، فالجواب عن ذلك وبالله التوفيق الي اوضح السبيل ان الاجماع يحجها، وما روي عنها فقد انقطع خلافها بموتها ولم يعرف ذلك من سواها يءيد ذلك ان ام سلمة ابت ذلك وساءر ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يدخل عليهن بتلك الرضاعة احد من الناس حتي يرضع في المهد، وقلنا: لعاءشة والله ما ندري لعلها كانت رخصة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لسالما دون الناس.

 (خبر) وروي انهن قلن لعاءشة ما نري هذا الا رخصة رخصها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لسالم خاصة فما بداخل علينا احد بهذه الرضاعة وقد روي هذا الخبر الهادي في الاحكام فقال: وهذا مما لا يصح عندنا عنه صلي الله عليه واله وسلم ولا نراه وليس ذلك عندنا شء وهذا واضح.



  AUTO فصل

 في انفساخ النكاح بالرضاع قال الله تعالي: {وحلاءل ابناءكم} وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)) دل ذلك علي صحة ما ذكره الهادي الي الحق عليه السلام في امراة تزوجت بعد ان طلقها زوجها وخرجت من عدتها بصبي دون الحولين ولها لبن من الزوج الذي طلقها فارضعة زوجها الصغير انفسخ النكاح بينهما؛ لانها صارت امه من الرضاع، نص علي ذلك في الجامعين.

 قال الناطق بالحق السيد ابو طالب: وهذا مما لاخلاف فيه ولا صداق لها، نص علي ذلك في المنتخب لان الفسخ جاء من قبلها وهي غير مدخول بها وفي الكافي انه مما لا خلاف فيه.

 فصل

 ولا يحل لمن كان زوجا لها وطلقها ان يتزوج بها بعد ذلك نص عليه الهادي عليه السلام في المنتخب وقال: السيد ابو العباس الحسني قال القاضي زيد وهو الصحيح من المذهب، وقال الهادي في جامع الاحكام يجوز له ان يتزوج بها وجه القول الاول وقوله تعالي: {وحلاءل ابناءكم} وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)) ولانها لما ارضعت زوجها الصغير بلبن زوجها الاول صار الصغير ابنا له من الرضاعة كما تقدم ان لبن الفحل يحرم فاذا صار ابنا له كانت المراة التي اسقته حليلة ابنه فلا يجوز ان يتزوج بها وهذا القول هو الصحيح عندنا؛ لانها امراة ملكها بعقد النكاح ابنه من الرضاعة فوجب ان تحرم عليه كما لو ارضعت امراة صبية وزوجها وهما طفلان بلبن زوجها فان المرضعة تحرم عليه ولانه اجتمع هاهنا الحضر والاباحة فكان الحكم للحضر ولان هذا احوط والاحتياط فيما يتعلق بالفروج اولي، وجه القول الثاني ان المراة لم تصر حلية ابنه المرضع؛ لانه حين صار ابنا له انفسخ النكاح بينه وبين المراة فلم تكن حليلة له في حال كونه ابنا لها، وانما كانت حليلة له في حال ليس فيها بابن لها.

 فصل

 ولا تجوز شهادة النساء في الرضاع ولا يجوز به انفساخ النكاح وانما يستحب ووجه ذلك.



 (خبر) عقبة ابن عامر قال: يار سول الله ان امراة سوداء ذكرة انها ارضعتني وامراتي قال: ((فارقها)) قال: اخشي ان تكون قد كذبت، قال: ((كيف وقد قيل))، دل الخبر علي صحة ما ذكره السادة الهارونيون وابو طالب والمءيد بالله لمذهب الهادي عليه السلام علي انه لا يجب انفساخ النكاح بشهادة النساء وحدهن وهو اختيارهم ايضا يزيده تاكيدا انه عليه السلام لم يقل انها حرمت عليه ولا فرق بينهما وانما فوض الامر اليه فقال فارقها كما يقال طلقها ولهذا قلنا انه لا يجب انفساخ النكاح، وانما يستحب له فراقها قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((كيف وقد قيل)) فدل علي ان مفارقتها مستحبة عند اعتراض الشبهة لانه عليه السلام اشار عليه بمفارقتها علي سبيل الاحتياط ويدل عليه قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اياك وما عند الناس استنكاره وان كان عندك اعتذاره ولان فيه ترك القالة)) وهذا ظاهر والله الهادي، وهذا اخر ما اردناه من كتاب الرضاع ونسال الله التوفيق والتسديد لمحابه وان يجعله خالصا لمرضاته وذخيرة ليوم معاده وله الحمد علي كل حال والصلاة علي محمد واله خير ال.



  AUTO كتاب البيوع

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم الاصل في جوازها قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}[البقرة:]، وقوله سبحانه: {ياايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض}[النساء:].

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما البيع عن تراض)) دل ذلك كله علي جواز البيع وعلي اعتبار التراضي فيه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يبلغ وعن الناءم حتي يستيقظ وعن المجنون حتي يفيق)) دل علي ان الصبي والمجنون لا يصح بيعهما بانفرادهما.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((البيعان بالخيار ما لم يتفرقا)) دل علي كون الخيار قبل التفرق والعلما بين قاءلين:

 احدهما: يعتبر التفرق بالاقوال وهو قول القاسمية، والثاني: يعتبر التفرق بالابدان وهو قول الناصرية وهو الصحيح؛ لان الخطاب يفيده بحقيقته ويدل عليه.

 (خبر) بيع الاعرابي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم وسياتي ان شاء الله.

 (خبر) وروي عن محمد بن يحي ابن حبان قال: كان جدي قد بلغ ماءة وثلاثون سنة لا يترك البيع وكان لا يزال يخدع فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من بايعته فقل لا خلابة)) اي لا خداع والخلابة بكسر الخاء معجمة بواحدة من اعلي قال المنصور بالله من كان قليل الاعتياد للبيع والشراء وكان هنالك تدليس وغرر فله الخيار ثلاثا والصحيح ان من كان لا تمييز له في البيع ويخدع في بيعه علي الاستمرار ان له الخيار بشرط ان يقول لا خلابة وظاهر الخبر يدل عليه، اما اشتراط الخيار في الثلاثة الايام فلا خلاف في جوازه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((البيعان بالخيار ما لم يتفرقا الا بيع خيار)) رواه ابن عمر.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((البيعان بالخيار مالم يتفرقا الا ان يكون صفقة خيار)) دل ذلك علي جواز اشتراط الخيار فيما زاد علي تفرقهما علي الاطلاق وان زاد علي ثلاثة ايام لقوله: ((الا بيع خيار)) وقوله: ((الا ان تكون صفقة خيار)) واطلق.



 (خبر) ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع وشرط، فدل علي قبح العقد مع الشرط علي الاطلاق ودل الخبران الاولان علي جواز البيع مع شرط الخيار علي الاطلاق فحملناهما علي ان البيع يصح مع شرط الخيار اذا كان الي مدة معلومة وحملنا هذا الخبر علي ما يتعلق بكل شرط يقتضي الجهالة في المدة ونحوها بدلالة الاجماع فانه لا خلاف في ان كل شرط يقتضي جهالة في العقد او المعقود عليه او الثمن او نحو ذلك في البيع لا يصح قول الله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم}[البقرة:]، يدل علي وجوب الاشهاد علي البيع وهو قول القاسم ابن ابراهيم.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اشتري من اعرابي ولم يشهد فلما وجب البيع فقال له: اختر فقال: الاعرابي عمرك الله بيعا فدل ذلك علي ان الاشهاد غير واجب فيكون مستحبا لظاهر الاية وهو قول الهادي الي الحق وكما يدل علي ذلك يدل علي ثبوت الخيار بعد عقد البيع وقبل التفرق ولذلك قال للاعرابي اختر بعد وجوب البيع وقوله: عمرك الله بيعا اراد عمرك الله من بيع والمعني اسال الله ان يعمرك حتي تقوم بامورك ولا يتولاها عنك غيرك لفقدك وهلاكك.

 (خبر) وروي الهادي باسناده الي علي عليه السلام انه اتاه رجل فقال: يا امير المءمنين اني اريد تجارة فادع الله لي فقال له امير المءمنين: (او فقهت في دين الله) قال: اويكون بعض ذلك فقال: (ويحك الفقه ثم المتجر ان من باع واشتري ولم يسال عن حلال ولا حرام ارتطم في الربا ثم ارتطم) وفي رواية الهادي في الاحكام (ارتطم في الربا ثم ارتطم ثم ارتطم) ذكره ثلاثاومعني ارتطم اي ضاق يقال ارتطم علي الرجال امره اي ضاقت عليه مذاهبه او ارتطم في الوحل اي وقع فيه.

 قال الشاعر:

 القول ان صدقه الفعل استتم ... وان لحاه الفعل ضاق وارتطم

 اللحاء بالحاء غير معجمة المنازعة والمشاتمة قال حسان:

 لنا في كل يوم من معد ... قتال او سباب او لحاء  دل ذلك علي استحباب التفقه في الدين قبل الدخول في التجارة.

  AUTO باب البيوع الصحيحة والفاسدة

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دفع الي عروة البارقي دينارا وامره ان يشتري له به اضحية وروي شاة فاشتري له شاتين فباع احدهما بدينار وجاء بالشاة الاخري والدينار الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((احسنت)) ودعا له بالبركة في بيعه فكان لو اشتري التراب لربح فيه.

 (خبر) وروي انه اعطي حكيم ابن حزام دينارا وامره ان يشتري له اضحية فاشتري له شاة واحدة وباعها بدينارين ثم اشتري شاة بدينار وجاء بالشاة ودينار الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال له: ((بارك الله لك في صفقة يمينك)) دل الخبران علي جواز وقوع البيع والشراء الموقوفين علي الاجازة وهو راي الهادي وبه قال السادة الهارونيون.

 (خبر) وري انس قال: سال رجل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الخمر يصنع خلا فكرهه وقال: اهرقها.

 (خبر) وروي ان ابا طلحة سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ايتام ورثوا خمرا فقال: ((ارقها)) قال: افلاا اجعلها خلا قال: ((لا)) فاقتضي ذلك ان تخليلها لا يسقط حكم تحريمها وان تحريمها ثابت مع تخليلها.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لعن اليهود وقال: ((ان الله حرم عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها، وان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه)).

 (خبر) وروي سالم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية نقص من اجره كل يوم قيراطان)) وفي حديث ابي هريرة ((الا كلب صيد او ماشية او زرع)).

 (خبر) وري ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله حرم الكلب وحرم ثمنه وحرم الخمر وحرم ثمنه وحرم الخنزير وحرم ثمنه)).



 (خبر) وعن زيد ابن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لعن الله الخمر وعاصرها ومعتصرها وباءعها ومشتريها واكل ثمنها وشاربها وساقيها وحاملها والمحمول اليه)) فدل ذلك علي تحريم هذه الاعيان النجسة الذوات وتحريم اثمانها وهو مذهب القاسم والهادي واسباطهما الا الكلب فنص القاس علي جواز بيع الكلب المعلم والمقتني للزرع او الصيد او الضرع، وقال في النيروسي: يحل ثمن الكلب اذا كان كلب صيد او ماشية او زرع ودليله ما تقدم في الاستثناء في الاخبار المتقدمة.

 (خبر) وروي الهادي الي الحق باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اقتني كلبا لغير زرع او ضرع او كلب ضار نقص كل يوم من عمله قيراطان)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذن في اقتناء كلب الماشية وفيه اشارة الي جواز بيع الكلب اذا كان لزرع او لضرع او كان كلبا ضاريا يحمي اهله؛ لانه ربما لا يمكن اقتناءه الا بثمن.

 قال يحي عليه السلام لايجوز اقتناء الكلب الا لزرع او ضرع او صيد واحتج بالخبر الذي رويناه عنه وفسر الضاري بكلب الصيد.

 (خبر) وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع امهات الاولاد.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال في مارية القبطية حين حبلت بابراهيم علي بعض الروايات وحين ولدت علي بعضها: ((اعتقها ولدها وان كان سقطا)).

 (خبر) وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا ولدت جارية الرجل منه فهي له متعة حياته واذا مات فهي حرة)).



 (خبر) وعن ابن المسيب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي في امهات الاولاد الا يبعن ويعتقن بموت المولي، دل ذلك علي انه لا يجوز بيع امهات الاولاد وانهن يعتقن بموت المولي وهذا مذهب القاسم ويحي واسباطهما وهو قول علي عليه السلام، قال القاسم ويحي وهي الرواية الصحيحة عنه عندنا ولم يصححا ما يروي عنه من جواز البيع.

 (خبر) وروي جابر ان رجلا اعتق غلاما من دبر منه ولم يكن له مال غيره فامر به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فبيع.

 (خبر) وعن جابر ايضا قال: كان بالمدينة رجل اعتق غلاما له قبطيا عن دبر منه ثم اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكر له الحاجة فامره ان يبيعه فباعه بثمان ماءة درهم من نعيم ابن النحام.

 (خبر) وروي جابر ان رجلا من الانصار يقال له ابو مذكور اعتق غلاما يقال له يعقوب عن دبر ولم يكن له مال غيره فدعا به النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((من يشتري مني)) فاشتراه نعيم ابن عبد الله بثمان ماءة درهم فدفعها اليه فقال: ((اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه)).

 (خبر) وري انه صلي الله عليه واله وسلم باعه ثم قال: ((الله عنه غني وانت الي ثمنه احوج)) دل ذلك كله علي جواز بيعه اذا كان مولاه فقيرا وهو اختيار الهادي والمءيد بالله.

 (خبر) وروي زيد ابن علي، عن اباءه ان رجلا اتي عليا فقال: اني جعلت عبدي حرا ان احدث لي حدث افلي ان ابيعه؟ قال: لا، قال: فانه قد احدث فقال: حدثه علي نفسه وليس لك ان تبيعه هذا يقتضي ان بيعه لا يجوز مع اليسار وان احدث فسقا لان حدثه علي نفسه.

 (خبر) ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الغرر فاقتضي ذلك قبح كل بيع يكون غررا.

 (خبر) ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الصوف علي ضهر الغنم فدل علي انه لا يجوز بيعه علي ظهورها اذا كانت حية فاما اذا كانت مذكاة جاز بيعه بالاجماع.



 (خبر) وري عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من باع مءبرا فثمرته للباءع الا ان يشترط المبتاع)) المءبر الملقح يقال: ابر النخلة اذا لقحها وهذا يقتضي انه اذا باع نخيلا قد ابره فثمرته له الا ان يشترطها المشتري فيدخلها في البيع فانها تكون للمشتري، ودل الخبر بفحواه علي ان من باع نخيلا غير مءبرا فثمرته للمشتري من غير اشتراط؛ لان السنة خصت التابير فاما مذهب الهادي عليه السلام قال: الثمرة للباءع سواء كانت النخيل مءيرة ام لا الا ان يشترط المشتري هذا هو من الذي حصله من مذهب يحي عليه السلام السيد ابو طالب وفاءدة الخبر عنده ان الغرض به ان يبين انما جرت به العادة من التابير علي العموم حكمه وحكم ما لم يءبر سواء وان الثمرة تكون للباءع الا ان يشترط المشتري.

 (خبر) ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع ما لم يقبض.

 (خبر) وقال صلي الله عليه واله وسلم لحكيم ابن حزام: ((اذا ابتعت بيعا فلا تبعه قبل ان تستوفيه)) ورو ي ابن عباس وجابر وابن عمر عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اشتري طعاما فلا يبيعه حتي يقبضه)) دلت هذه الاخبار علي ان بيع الشء قبل قبضه لا يجوز وهذا قول الهادي فانه نص علي ذلك ونص علي ان من باع شء لم يقبضه فبيعه باطل.

 (خبر) وروي زيد ابن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الصدقة حتي تقبض، وعن بيع الخمس حتي يحاز وهذا يقتضي ان بيعهما قبل القبض لا يجوز وهو اختيار الهادي عليه السلام وسورة المسالة ان من اصاب ما يجب فيه الخمس فقبل اخراجه الي مستحقه واقباضه اياه لا يجوز لمستحقه ان يبيعه، فاما الصدقة فلا تكون صدقة حقيقية الا بعد صيرورتها في يد الفقير او في يد المصدق فوصفها بان بيعها قبل القبض لا يجوز يجب ان يكون توسعا ومعناه ان مستحقها بعد الاخراج اليه لا يجوز له بيعها قبل اخراجها اليه لانه لا يملكها الا بعد اخراجها اليه وقبضه لها.



 (خبر) وروي الهادي باسناده قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ببعض ما كان يغنم فباعه من المشركين فاشتري به سلاحا وغيره مما في ايديهم.

 (خبر) ورري اهل المغازي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث سعد بن زيد الانصاري اخا بني عبد الاشهل بسبايا من سبايا المشركين فابتاع بهم خيلا وسلاحا، دل ذلك علي جواز مبايعة المشركين وهو الذي نص عليه الهادي قال: ما لم يباعوا سلاحا ولا كراعا.

 (خبر ) وروي ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع اللبن في الضرع وهذا يقتضي ان ذلك لا يجوز وهو اختيار الهادي.

 (خبر) ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن المجر والمجر اشتراء ما في الارحام وهذا يقتضي انه لا يجوز بيع الحامل في البطن، المجر: بالجيم والراء.

 (خبر) ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع حبل الحبلة وبيع الملاقيح وبيع المضامين، فدل ذلك علي ان بيعها لا يجوز وهو قول الهادي اما حبل الحبلة فقيل: هو بيع السلعة بثمن الي ان تلد الناقة ويلد حملها فوجه فسادة علي هذا انه بيع بثمن مشروط الي اجل مجهول وقيل: هو بيع ما يلد حمل الناقة فوجه فساده علي هذا انه بيع معدوم الي اجل مجهول، واما بيع الملاقيح فالملاقيح ما في بطون الانعام وهي الاجنة التي لم يولد واحد بها ملقوحة واما المضامين فهي ما في بطون الحوامل وقيل: ما في اصلاب الفحول وكانت الجاهلية يبتاعون ما يضرب الفحل في عامه وفي اعوام وهي الغذوي بالغين معجمة مفتوحة والذال معجمة من اعلي مفتوحة.

 قال الفرزدق:

 ومهور نسوتهم اذا ما انكحوا ... غذوي كل هبنقع تنبال

 التنبال القصير التاء معجمة من اعلي باثنتين والثانية نون والثالثة باء معجمة من اسفل بواحدة ووجه فساد بيعه انه بيع معدوم الي اجل مجهول.



 (خبر) وروي زيد ابن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن شرطين في بيع وعن سلف وبيع وعن بيع ما ليس عندك وعن ربح ما لم يضمن وعن بيع الملامسة وعن بيع المنابذة وطرح الحصاة وعن بيع العذرة وعن بيع الابق.

 (خبر) وروي الهادي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن شرطين في بيع وعن سلف وبيع وعن ربح ما لم يضمن وعن بيع الملامسة وعن طرح الحصاة وعن بيع الشجرة حتي تعقد وعن بيع العذرة، دل ذلك علي ان هذه البيوع غير جاءزة اما الشرطان في بيع فهو ان يبيعه بسلعة نقدا بكذا او نسية بكذا او الي اجل كذا بكذا او الي اجل كذا بكذا، ذكره زيد ابن علي ففي الصورة الاولي يفسد البيع بجهالة الثمن وفي الثانية؛ لان الثمن واجله مجهولان، وذكر القاضي زيد في صورته ان يبيعه شيءا بكذا وكذا دينار علي ان يدفع بالدنانير كذا وكذا قفيزا من الطعام قال: يفسد البيع بجهالة الثمن اذا لا يدري هل الثمن الدنانير او الطعام وقد نص الهادي علي بطلان هذا البيع وهذا وان كان فاسدا فانه يليق بصورة المسالة وعلي الجملة فكل عقد اجتمع فيه شرطان فانه لا يجوز الا ما خصه دليل لظاهر الخبر، واما سلف وبيع فقيل: هو ان يسلم في شء ثم يبيعه قبل ان يقبضه ففسد؛ لانه لا يجوز التصرف في المسلم فيه قبل قبضه والمسلم فيه مبيع فلا يجوز التصرف فيه قبل القبض ذكره زيد ابن علي، وقيل: معناه ان يبيعه ثوبا بدينار ويسلفه دينارا ذكره المرتضي لدين الله محمد ابن الهادي يعني اذا كان لا يسوي دينارا نقدا فباعه به نسية واراد ان لا يبيعه باكثر من ثمنه نسية فتحيل بان اسلفه الدينار لم يجز ونحوه اخرجه ابو العباس علي اصل الهادي قال: لان عنده كل بيع حرام لا يجوز التحيل في تحصيله، واما بيع ما ليس عندك فهو بيع المعدوم ولا شبهة ان بيعه لا يجوز فاما بيع الغاءب اذا كان موجودا فجاءز عند الهادي واسباطه اذا كان معروف  الجنس او النوع والمعني ان يكون متميزا عن غيره نحو ان يقول: بعت منك الحب البر الذي في داري او الفرس الاشقر الذي في اصطبلي فهذا جاءز وللمشتري خيار الرءية عند رءيته.

 (خبر) ولما روي ابن ابي مليكة ان عثمان ابتاع من طلحة ارضا له بالمدينة ناقلة بارض له بالكوفة فقال عثمان: بعتك ما لم اره قال طلحة: انما النظر لي لاني ابتعت مغيبا فانت قد رايت ما ابتعت فتحاكما الي جبير ابن مطعم فقضي علي عثمان ان البيع جاءز وان النظر لطلحة؛ لانه ابتاع مغيبا، واما بيع الملامسة وطرح الحصاة فكانت الجاهلية اذا تساوم المشتري والباءع ثم لمس ذلك الشء او طرح عليه حصاة اوجبوا البيع ذكره السيد ابو العباس.

 (خبر) ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن بيعتين المنابذة والملامسة، فالمنابذة ان يقول: اذا نبذت هذا الثوب فقد وجب البيع والملامسة ان يمسه بيده ولا ينشره فقد وجب البيع وقيل: في طرح الحصاة ان يقول: بعتك ما وقع عليه الحصاة من ثوب او ارض فلا يصح البيع لان المبيع مجهول والمعني قريب، واما بيع العذرة فلانها نجست الذات.

 (خبر) وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه)).

 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وانتفعوا بثمنها)).

 (خبر) وعن ابي الزبير قال: سمعت جابر ابن عبد الله يقول: ان رجلا اتي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان لي ابلا تنفق افابيع شحومها فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها)).



 (خبر) وعن جابر قال: قام رجل فقال: يا رسول الله ماتري في شحوم الميتة فانه يدهن بها السقاء ويدهن بها الجلود ويستصبح بها فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اليهود لما حرم الله عليهم شحومها اخذوها فجملوها واكلوا اثمانها)) قال ابو امامة: جملوها يعني اذابوها وهي بالجيم، دلت هذه الاخبار علي تحريم اثمان الاعيان التي حرمها الله تعالي وعلي تحريم الانتفاع بها وهو مذهب الهادي الي الحق، واما بيع الابق فلانه غرر؛ لانه قد يعود فيمكن قبضه وتسليمه وقد لا يعود فيتعذر ذلك فيه.

 (خبر) وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع الغرر وقد رواه الهادي في الاحكام فكل ما لا يقدر علي تسليمه لا ينبرم بيعه وكذلك كلما كان معدوما غير موجود لم يصح بيعه قال ابن مسعود: لا تشتروا السمك في الماء فانه غرر.

 (خبر) وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن سمن وقعت فيه فارة فما تت فقال: ((ان كان جامدا فالقها والق ما حولها وان كان ماءعا فارقه)) دل ذلك علي انه لايجوز بيع ما خالطته النجاسة من الماءعات ولا الانتفاع به؛ لانه لو جاز ذلك لما امر باراقته.

 (خبر) لانه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن اضاعة المال.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: (يستصبح بالدهن المتنجس) وبه قال ابن عمر وعبد الله وخرج السيد احمد الازرقي نحوه علي مذهب القاسم بن ابراهيم ونص المءيد بالله في الافادة علي جواز بيعه مع بيان عيبه وحكي عنه انه توقف في ذلك.

 (خبر) ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن السنين.

 (خبر) ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الثمرة للسنين.

 (خبر) ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع المعاومة وهو بيع ثمر الشجر والنخل سنتين او ثلاث او اكثر وهو مشتق من العام يقال للثمرة اذا حملت سنة ولم تحمل سنة قد عاومت وسانهت، يقال: عاملت فلانا معاومة مسانهة ومشاهرة، دل ذلك علي ان بيع الثمرة قبل وجودها لا يجوز وهو اجماع.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تبيعوا الثمار حتي تزهي)) قيل: يارسول الله ما معني تزهي قال: ((تحمر او تصفر ارايتم ان منع الله الثمرة بماذا يستحل احدكم مال اخيه)).

 (خبر) وعن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع الثمرة حتي يبدوا صلاحها.

 (خبر) ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع العنب حتي يسود وعن بيع الحب حتي يشتد.

 (خبر) وعن ابن عمر انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع النخل حتي يزهي والسنبل والزرع حتي يبيض ويامن العاهة.

 (خبر) ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الثمرة حتي تطعم رواه جابر، دل ذلك علي انه لا يجوز بيع الثمرة قبل ان يبدو صلاحها ويءمن فسادها وهو اختيار الهادي الي الحق، قال جده القاسم عليهما السلام: صلاح العنب ان يطيب بعضه كالنحل اذا ازهي وشرط في صحة بيعه ان يكون كذلك، قال المءيد بالله: يجوزبيعها علي الاطلاق اذا امكن الانتفاع بها.

 (خبر) وروي جابر انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع الكلب الاكلب الصيد والسنور، دل ذلك علي جواز بيع الكلب اذا كان لصيد كما رويناه انفا عن القاسم عليه السلام، ودل علي جواز بيع الهر.

 (خبر) وما روي عن نهيه صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الهر فانه محمول علي الهر الوحشي الذي لا ينتفع به.

 قال القاضي زيد: علي ان المسالة لا خلاف فيها يعني انه لا خلاف في جواز بيع السنور وهو الهر.



 (خبر) وري الهادي الي الحق عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا قدم عليه بالسبي صفهم ثم قال ينظر اليهم فاذا راي امراة تبكي قال: ما يبكيك ما شانك، فتقول: بيع ابني فيامر به فيرده اليها، وقدم اليه ابو اسيد بسبي فصفوا فقام ينظر اليهم واذ امراة تبكي فقال: ((ما شانك)) فقالت: بيع ابني في بني عبس فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((تركبن فلا تجيءن به كما بعته باليمن)) فركب ابو اسيد فجاء به، دل ذلك علي انه لا يجوز ان يفرق بين الام وولدها، قال في الاحكام: ويفرق بين السبي الا بين الام وولدها واحتج بما تقدم.

 (خبر) ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيعتين في بيعة، فدل علي ان ذلك لا يجوز وهو مذهب اءمتنا عليهم السلام واختلف في صورة ذلك فقيل: هو نحو ما تقدم ذكره في شرطين في بيع وقيل: نحو ان يقول: بعتك هذا بالالف نقدا او بالالفين نسيءة فلا يجوز للخبر، وقيل: انه ان يقول بعتك هذا بالف علي ان تبيعني دارك بالف فلا يصح ذلك الخبر ايضا.

 (خبر) ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن حلوان الكاهن ومهر البغي والحلوان بالحاء غير معجمة مضموة مهر المراة والحلوان ان ياخذ الرجل من مهر ابنته شيءا لنفسه وكانت العرب تعير به والحلوان عطاء الكاهن وبغت المراة اي فجرت قال الله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا}[النور:].



 (خبر) وروي النعمان ابن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور متشابهات وساضرب لكم في ذلك مثلا ان الله حمي حمي وان حمي الله حرام وان من يرع حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي)) دل علي انه لا يجوز مبايعت من يعلم ان جميع ماله حرام، ودل علي انه يكره بيع العصير والعنب ممن يتخذ ذلك خمرا وبيع السلاح والخيل ممن يعصي الله بها فان باع نص القاسم علي جواز البيع وذلك لظاهر قول الله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}[البقرة:]، وقوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}[النساء:]، ونص الهادي الي الحق في المساءل علي ان بيعه ممن يتخذ الخمر لا يجوز واحتج له مخرجوا مذهبه بانه يكون معاونة علي الاثم والفعل الحرام، وقد قال تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:]، وهذا بعيد؛ لانه لا يكون معونة الا مع القصد بل هو تمكين والتمكين مع فقد قصد الاعانة غير قبيح فاما اذا قصد اعانتهم في ذلك لم يجز وهو اجماع وكذلك القول في بيع الخشب للطنابير والمزامير وبيع السلاح والخيل من المفسدين في الارض من كافر او ظالم.

 (خبر) واحتجوا لقوله عليه السلام ب(خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((حلال بين وحرام بين وبينهما شبهات فدع ما يريبك الا ما لا يريبك)).

 (خبر) ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من دار حول الحمي يوشك ان يقع فيه)) واذا باعه ممن جرت عادته بايجاد الخمر لم يءمن ان يتخذها خمرا، وقد امره رسول الله (ص) بترك مايريد والامر يقتضي الوجوب.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل بيع بيوت مكة ولا اجارتها)).



 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اكل من اجر بيوت مكة شيءا فكانما اكل الربا)) فدل ذلك علي انه لا يجوز بيع ارضها ولا اجارتها؛ لان للوالدين حق النزول فيها اخرجه السيد ابو طالب علي مذهب الهادي الي الحق.

 (خبر) فاما ما يحتج به من ان عمر ابن الخطاب امر نافع ابن عبد الحارث ان يشتري دارا بمكة للسجن من صفوان ابن امية فاشتراها باربعة الاف درهم فخبرانا اولي بانهما ناقلان عن حكم العقل ولان القول والفعل اذا تعارضا كان المصير الي القول اولي؛ لان الفعل قد يقع علي وجوه مختلفة ولا يدري علي ايها فعل يزيد ما ذكرناه وضوحا لوقوله تعالي: {والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والبادي}[الحج:]، والمسجد الحرام اذا ذكر في القران كان المراد به جميع الحرام بدلالة قوله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}[البقرة:]، فثبت بذلك ما ذكرناه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا ملكة علي حر)).

 (خبر) وروي ان رجلا باع نفسه في ولاية عمر فلما اشتد عليه البلاء اتي الي عمر فقال: اني رجل حر فقال: ابعدك الله انت وضعت نفسك، فقال علي عليه السلام: انه ليس علي حر ملكة فضربه والباءع له ضربا شديدا وامر المشتري ان يتبع الباءع بالثمن فان كان بافق من الافاق فاستسعه، دل ذلك علي ان بيع الحر باطل وعليه احماع المسلمين، وما ذكره من الضرب للباءع المراد به اذا كان عالما بانه حر وكذلك قوله اضرب العبد المراد به ان كان بالغا عاقلا لانهما قد ارتكبا امرا محضورا فاستحقا التاديب.



 (خبر) وروي الهادي الي الحق باسناده ان رجلا باع نفسه في ولاية عمر فلما اشتد عليه البلاء اتي عمر فقال: اني رجل حر، فقال له عمر: ابعدك الله انت الذي وضعت نفسك فقال له علي عليه السلام: انه ليس علي حر ملكة فاضربه ضربا شديدا والباءع له، ومر المشتري ان يتبع الباءع بالثمن فان كان بافق من الافاق فاستسعه، اما اني اقول لك ذلك لانه قد حبكته السن فلو كان صبيا صغيرا او عجميا مستسفها لم اضربه ولم استسعه، قال يحيي عليه السلام: انما ترك ضرب المشتري له لانه لم يعلم انه حر عندما اشتراه.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع المحاقلة والمزابنة والثنياء وعن بيع المواصفة وعن تلقي الركبان وعن الكالي للكالي وعن بيع العريان وعن النجش وعن عسب الفحل، فدل ذلك علي ان البيع علي احد هذه الوجوه لا يجوز ونفسرها فنقول: اما المحاقلة فهي بيع الزرع في سنبله بالحنطة واشتقاقه من الحقل وهو الزرع اذا تشبع ورقه قبل ان يغلظ سوقه وفي الحديث لا تنبت البقلة الا الحقلة، وقد تقدم النهي عن بيع الثمرة قبل ان يبدوا صلاحها ويامن فسادها، واما المزابنة فهي بيع التمر في راس النخل بالتمر كيلا وبيع العنب علي الكرم بالزبيب كيلا وبيع الزرع بجنسه من الحنطة كيلا واشتقاقه من الزبن وهو الرفع؛ لان المتابيعين اذا وقعا فيه علي الغبن تزابنا اي ترافعا واراد الغابن ان يمضي البيع واراد المغبون ان يفسخ فلا يجوز ذلك لهذا الخبر وهو مذهب الهادي الي الحق، ويدل علي ذلك الخبر المجمع علي روايته وهو نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الثمر بالثمر الا مثلا بمل كيلا بكيل وفيه بعض الروايات الا مثلا بمثل يدا بيد فان قيل: فما تقولون في خبر العرايا قلنا ذلك خاص فيما دون خمسة اوسق علي ما نبينه وهذا فيما زاد علي ذلك، واما الثنايا فهو ان يبيع الرجل شيءا جزافا لم يعرف كيله ولا وزنه ولا عدده ثم يستثني منه شيءا مكيلا او موزونا او معدودا قل ما استثناه او كثر فانه لا يجوز ذلك بهذا الخبر ولما في ذلك من جهالات المبيع فانه لا يدري كم المتبقي عقيب الاستثناء ويدل علي ذلك ايضا.



 (خبر) وهو ما رواه زيد ابن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام ان رجلين اختصما اليه فقال احدهما: بعت هذا قواصر واستثنيت خمس قواصر ولم اعلمهن ولي خيار فقال علي عليه السلام: (بيعكما فاسد) واما بيع المناصفة فهو ان يبيع الرجل سلعة ليست عنده ثم يبيعها المشتري بالصفة قبل القبض والرءية، وانما قيل لها مواصفة لان المشتري باع من غير نضر ولا حيازة ملكا بل هو علي الوصف فلم يجز البيع لهذا الخبر.

 (خبر) ولنهيه صلي الله عليه واله وسلم عن بيع مالم يقبض فاما تلقي الركبان فهو تلقي الجلوبات وكان اهل المصر اذا بلغهم ورود الاعراب بالسلع تلقوهم قبل ان يدخلوا المصر فاشتروا منهم ولا علم للاعراب بسعر المصر فغشوهم ثم ادخلوه المصر فاغلوه علي المسلمين وترجوا فيه، والخبر يدل علي انه لا يجوز.

 (خبر) ويدل عليه ماروي ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن تلقي السلع حتي تهبط به الاسواق.



 (خبر) وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تتلقوا الجلبة فمن تلقاها فاشتري منهم فصاحبه بالخيار اذا اتي السوق)) دل الخبر الاول علي انه لا يجوز تلقي الركبان، ودل هذا الخبر علي ثبوت الخيار لمن غروه ودلسوه عليه فاما من لم يغروه ولم يدلسوه ولم يغشوه فالاولي انه لا خيار له بانه لو لم يوجد ما لاجله جعل الخيار دليله بيع من يشتري في المصر، واما الكالي بالكالي فهو النسيءة بالنسيءة مهموز وهو مثل ان يسلم الرجل الي الرجل ماءة درهم الي سنة في كز طعام فاذا انقضت السنة وجب الطعام قال الذي عليه الطعام للدافع ليس عندي طعام ولاكن بع مني هذا الكر بماءتي درهم الي شهر فهذه نسيءته انتقلت الي نسيءته وهو الكالي بالكالي هذه صورته وما اشبهها يجري مجراها في كل دين عند جميع اءمتنا عليهم السلام، ودليله الخبر فانه عالم في كل دين في الذمة بيع بدين في المستقبل يثبت في الذمة، واما بيع العريان فهو ان يساوم الرجل بالسلعة ثم يدفع الي صاحبها دينارا عربونا علي انه ان اشتري السلعة كان الذي دفعه اليه من الثمن وان لم يشترها كان ذلك الشء لصاحب السلعة ولا يرتجعه منه يقال: عربان وعربون، فدل الخبر علي انه لا يجوز ولظاهر قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:]، وقال عز من قاءل: {ولا تبخسوا الناس اشياءهم}[الاعراف:]، فاما النجش في المبايعة فهو ان يدخل الرجل في ثمن السلعة وهو لا يريد شراءها ليزيد غيره بزيادته وهو من نجش الصيد وهو حوشه وسوقه الي الشرك يقال للصاءد ناجش ونجش الابل جمعها بعد التفرق قال الشاعر:

 غبر السري وساءق نجاشي  وقيل وهو ان يمدح السلعة ويزيد في ثمنها وهو لا يريد شراءها ليسمعه غيره فيزيده واصل النجش مدح الشء واطراءه وقيل النجش تنفير الناس عن الشء والاصل تنفير الوحش من مكان الي مكان وفي الحديث: ((لا تناجشوا)) ماخوذ من النجش ونجشت الصيد اثرته، واما عسب الفحل فهو كراءه الذي يءخذ علي ضرابه وهو لا يجوز للخبر.

 (خبر) ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن حلوان الكاهن وهو ما يعطي الكاهن علي كهانته يقال: حلوته اذا اعطيته علي فعله والحلوان ايضا الرشوة وهو ما ياخذه الرجل من مهر ابنته لنفسه وكانت العرب تعير به وقال: لا ياخذ الحلوان من بناتنا، دل الخبر علي انه لا يجوز بيع حلوان الكاهن ولا شراءه.

 (خبر) ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع حاضر لباد، قال ابن عباس: لا يبيع حاضر لباد قال: لا يكون له سمسار.

 (خبر) وروي جابر قال: قال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يبع حاضر لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض)) دل ذلك علي انه لا يجوز؛ لان الباد اذا قدم بمتاعه يريد بيعه فباعه بنفسه فربما رخص لاهل القري واذا قال له السماسر لا تبع حتي ابيعه لك قليلا قليلا وازيد في ثمنه كان في ذلك اضرار باهل القري.

 (خبر) قد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)) والمراد به ليس ذلك من الاسلام في شء فلا يجوز.

 (خبر) ونهي صلي الله عليه واله وسلم: عن ربح مالم يضمن وفيه وجهان:

 احدهما: ربح ما لم يقبض فمن باع شيءا لم يقبضه من باءعه وربح فيه لم يطب له الربح عند الهادي الي الحق عليه السلام وعليه صرفه الي بيت المال.

 وثانيهما: ربح ما لم يضمنه ملكا كان يغصب شيءا او يسرقه ثم يبيعه ويربح فيه فانما يجب صرفه الي بيت المال عند يحي عليه السلام ذكر ذالك السيد ابو العباس.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه رخص في العرايا فيما دون خمسة اوسق.

 (خبر) وروي انه رخص في العريا.



 (خبر) وروي انه رخص في العرايا بالتمر او الرطب ونحوه واختلف في معناه فقيل هي العطايا وهي النخلة والنخلتان والثلاث والعشر يعطيها صاحب النخل فتجني رطبا، وهذا قول القاسم غير انه لا يليق بالخبر اذ لاخلاف انه يجوز هبة التمر والزبيب رطبا وعنبا ويابسا فهو اجماع لا تتناوله الرخصة وقيل العرية العطية.

 (خبر) وعن زيد ابن ثابت انه قال: رخص النبي صلي الله عليه واله وسلم ان تباع العرايا بخرصها تمر.

 (خبر) وعن ابي هريرة قال: رخص النبي صلي الله عليه واله وسلم في بيع العرايا بخرصها من التمر فيما دون خمسة اوسق او في خمسة اوسق فشك بعض الرواة.

 (خبر) وعن رافع ابن خديج وسهل ابن ابي خيثمة حدثنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع المزابنة بيع التمر بالتمر الا اصحاب العرايا.

 (خبر) وعن جابر ابن عبد الله قال: نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن المخابرة والمحاقلة والمزابنة، وعن بيع التمر حتي يبدو صلاحه وان لا يباع الا بالدنانير والدراهم الا العرايا.



 (خبر) ولما شكي الناس الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الرطب تدرك وليس في ايديهم نقد يشترون به رخص في ان يعطيهم صاحب الرطب ما علي النخلة والنخلتين والثلاث من الرطب بعوض مءجل قدر ما دون خمسة اوسق وان يرخص هذا القدر والخرص يرجع الي ما يعطيه من الرطب التي علي رءوس النخل لا الي ما يءخذ من العوض عنها، قيل: والغرض في تقدير ذلك بدون حمسة اوسق ان لا يلزم الاخذين العشر، واذا صح ذلك فمن اصل الهادي الي الحق عليه السلام ان من حصل في يده تمر لم يخرج صدقته لزمه اخراج الصدقة منه فان كان قد اشتراها رجع بقيمته ما اخرجه علي الباءع قيل فرخص لهءلاء المحتاجين فيما دون خمسة اوسق لءلا يلحقهم الضرر باخراج الصدقة منها ونهي عن الرخصة فيها ان اخذ قدر منها علي عوض بالرخص تدخله الجهالة فرخص لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم في ذلك مع الجهالة، وهذا المعني ذكره القاضي زيد ابن محمد ورواه عن السيد ابي العباس الحسني الي غير ذلك من الاختلاف وهذا الوجه اولي من الاول ويكون خبر العرايا خاصا للخبر المروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو قوله: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد والفضة بالفضة مثلا بمثل يدا بيد والبر بالبر مثلا بمثل يدا بيد والشعير بالشعير مثلا بمثل يدا بيد والتمر بالتمر مثلا بمثل يدا بيد والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد)) رواه عبادة ابن الصامت وغيره فيكون خبر العرايا خاصا بهذا الخبر والله الهادي.



 (خبر) وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لايخطب الرجل علي خطبة اخيه ولا يسوم علي سوم اخيه)) وروي ولا يستام علي سوم اخيه، دل الخبر علي انه لا يجوز والمراد به ان يخطب الرجل امراة وهو كفء لها فيرضي به وليها وترضي المراة به فياتي رجل اخر فيخطبها ويرغبهم في نفسه بزيادة ما يعطي من المال وغيره ليستاثر بها دون اخيه المسلم فهذا لا يجوز وكذلك اذا بايع رجل رجلا في سلعة واذعن له ببيعها بثمن معلوم فلما قر ذلك بينهما اتي رجل اخر فزاد في ثمنها لياخذها دون اخيه المسلم فهذا لا يجوز، دليل ذلك كله الخبر، فاما اذا لم يكن قد ارضاه بثمن معلوم ينعم به له ويساعده الي البيع به نحو ان يعرض السلعة الدلال في السوق او نحوه فانه اذا اعطي انسان فيها ثمنا جاز لغيره ان يزيد عليه.

 (خبر) دليله ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا من الانصار اصابه جهد شديد هو واهل بيته فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكر له ذلك فقال له: ما عندي شيء قال: ((اذهب فاتني بما كان عندك)) فذهب وجاء بحلس، وقدح فقال يا رسول الله: هذا الحلس والقدح فقال: ((من يشتري هذا الحلس والقدخ)) فقال رجل انا اخذهما بدرهم فقال: ((من يزيد علي درهم)) فسكت القوم فقال : من يزيد علي درهم فقال رجل انا اخذهما بدرهمين فقال: ((هما لك)) ثم قال : ((ان المسالة تحل الا لثلاثه لذي دم موجع او فقر مدقع او غرم مفظع)) رواه انس والحلس بساط يبسط في البيت ومنه الحديث في الفتنة كن حلسا من احلاس بيتك حتي تاتيك يد خاطءة او ميتة قاضية اي الزم بيتك لزوم البساط.

 (خبر) وروي ابو امامة الباهلي قال: نهي رسول صلي الله عليه واله وسلم عن ان يحتكر الطعام والحكر بفتح الحاء غير معجمة وفتح الكاف وبالراء الطعام المحكور يتربص به الغلاء الحكرة بضم الحاء غير معجمة وسكون الكاف مايجمع من الطعام يتربص به الغلاء.



 (خبر) وعن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ((من احتكر طعاما اربعين يوما فقد برء من الله عزوجل وبرء الله منه.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من احتكر طعاما يريد به الغلاء فقد برء من الله وبرء الله منه)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لبءس العبد المحتكر ان رخص الله الاسعار حزن وان اغلاها فرح وفي رواية اخري ان سمع برخص ساءه وان سمع بغلاء فرح)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يحشر الحكارون وقتلة النفس بدرجة واحدة ومن دخل في شء من سعر المسلمين يغليه عليهم كان حقا علي الله ان يعذبه في معضم النار يوم القيامة)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((جالب الطعام مرزوق والمحتكر عاص ملعون)).

 (خبر) وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله يقول: ((من احتكر علي المسلمين طعامهم اربعين يوما ضربه الله بالجذام والافلاس)) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الجالب مرزوق والمحتكر ملعون ومن احتكر علي المسلمين طعاما ضربه الله بالجذام والافلاس)).



 (خبر) وروي زيد ابن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: (جالب الطعام مرزوق والمحتكر عاص ملعون) وهذا يجري مجري المسند الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم؛ لان احكام الافعال لا فعلا الا بنص منه صلي الله عليه واله وسلم، دلت هذه الاخبار علي ان الاحتكار لا يجوز، وانه محرم محضور واختلف في معني الاحتكار المنهي عنه فعله مذهب الهادي الي الحق وهو ان يكون للرجل طعام فاضل علي قوته وقوت عياله وبالمسلمين حاجة اليه فلا يبيعه طلبا لغلاء السعر وحدوث ما يبيعه عنده بتحكمه ووجه النهي عنه وسببه هو ما يلحق المسلمين من الضرر في الامتناع من بيع الطعام منهم مع شدة حاجتهم اليه فلا فرق علي هذا بين ان يكون الطعام مشتري في البلد او مجلوبا من غيرها او كان من غلات ضيعته والمعني انه يعتبر وصول الضرر اليهم بحبسه.

 (خبر) وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال لرجل محتكر: (لا تحتكر الطعام والا والله انهبت مالك) قال الراوي: فوالله لقد رايته انهب ماله وكنت ممن نهب منه، رواه قاضي القضاة في اماليه وصح لنا سماعه، دل ذلك علي ان جواز عقوبة المحتكر بانهاب ماله اذا لم ينقرع بالنهي من الاحتكار.

 (خبر) وروي ان امير المءمنين عليه السلام احرق طعام المحتكر فقال: او تري لي مالي لربحت مثل عطاء اهل الكوفة وكان فيها ماءة الف مقاتل.



 (خبر) وروي انه عليه السلام اخذ طعام المحتكر واحرق بعضه واخذ بعضه الي بيت المال، دل الخبر الاول علي انه يجوز اتلاف مال المختكر واستهلاكه بالحريق ونحوه عقوبة له، ودل الخبر الثاني علي انه يجوز الاستهلاك له بالحريق وعلي جواز اخذه الي بيت المال، واما اذا لم يكن في احتكاره ضرر علي المسلمين فلا خلاف انه لا يكون محتكرا وان امتناعه من بيعه جاءز وحكي الله عن النبي يوسف الصديق ابن يعقوب ابن اسحاق ابن ابراهيم صلوات الله عليهم اجمعين انه قال: {قال تزرعون سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله الا قليلا مما تاكلون}[يوسف:]، فامر بالاحتكار اذا لم يكن فيه ضرر وعندنا انه يجوز له ان يحتكر القدر الذي يحتاج اليه لنفسه وعياله وهو اختيار الهادي الي الحق.

 (خبر) وذلك لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ابدا بنفسك ثم بمن تعول)) قال المءيد بالله ولم ينص يحي عليه السلام علي المدة التي يدخر فيها قوته وقوت عياله والاقرب ان ذلك لنحو سنة او الي ادراك الغلة المنتظرة ان لحق الجدب في بعض السنة.

 (خبر) وقد روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدخر قوت عياله لسنة.

 (خبر) وروي انس ان السعر غلا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال الناس: يا رسول الله سعر لنا فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله هو القابض والباسط والرازق والمسعر واني لارجو ان القي الله تعالي وليس احد يطالبني بمظلمة بنفس ولا مال)) دل الخبر علي ان التسعير لا يجوز، واما ما يفعله الملوك والسلاطين من امرهم للرعية ان يبيعوا علي سعر يعينوه لهم ويتوعدون من نقص منه بالعقوبة لايجوز بل هو محرم محظور.



  AUTO باب بيع الاجناس والاصناف بعضها ببعض

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من طرق شتي وبالفاظ مختلفة انه قال: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد والفضة بالفضة مثلا بمثل يدا بيد والبر بالبر مثلا بمثل يدا بيد والشعير بالشعير مثلا بمثل يدا بيد والتمر بالتمر مثلا بمثل يدا بيد والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد)) دل هذا الخبر علي تحريم التفاضل والنسا في هذه الاجناس الستة وهو اجماع علما الامة بعد الصحابة رضي الله عنهم، وانما كان الخلاف فيه عن جماعة منهم وهم ابن عباس واسامة بن زيد وابن الزبير وزيد ابن ارقم فانهم قالوا: لا ربا الا في النسية وجوزوا بيع الذهب بالذهب متفاوضا يدا بيد وكذلك بيع الفضة بالفضة، وقولهم ساقط بما رواه ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز)) وقد روي عن ابن عباس انه رجع عن ذلك لما روي له هذا الخبر وحجتهم.



 (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا ربا الا في النسية)) والخبر الاول اولي؛ لانه اشهر وعليه الاجماع الان فان صح هذا الخبر فهو محمول علي الجنسين المختلفين كالبر والذرة ونحوهما بدليلنا، واختلف العلماء فيما عدا هذه الستة المنصوص عليها فذهب جميع القاءلين بالقياس الي ثبوتها فيما عداها واختلف نفاة القياس فذهب اهل الظاهر الي ان تحريم التفاضل مقصور علي هذه الستة وذهب الاما مية الي انه غير مقصور واختلف مثبتوا القياس في علة الربا ما هي فذهب اهل البيت عليهم السلام الي ان علة الربا هي الكيل مع الجنس او الوزن مع الجنس في غير اثمان الاشياء كالذهب والفضة فان بيع الموزونات بهما يصح متفاضلا ومتساويا نقدا ونسية علي طريق السلم واجمع علي ذلك اءمتنا عليهم السلام واجماع العترة حجة كما بيناه في غير هذا الموضع وهذه العلة هي العلة في الربا عند ابي حنفية وصاحبيه والشافعي في قول القديم رواه القاضي زيد والذي ذكره في المذهب ان الشافبعي ذكر في القديم ان العلة فيها انها مطعونة مكيلة او مطعومة موزونة وقال في الثاني العلة انها مطعومة.

 (خبر) لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الطعام بالطعام مثلا بمثل والطعام اسم لكل ما يطعم بدلالة قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم}[الماءدة:].

 (خبر) وقالت عاءشة مكثنا مع نبينا صلي الله عليه واله وسلم مالنا طعام الا الاسودان الماء والتمر قال: فالعلة كونه مطعوما، وروي القاضي زيد عنه ايضا انه قال: العلة انه مطعوم جنس، وعن بعضهم العلة الاقتيات والقول الاول هو الصحيح لاجماع علماء العترة عليهم السلام علي ذلك واجماعهم حجة يجب اتباعها ويقبح خلافها يزيده وضوحا.



 (خبر) مارواه ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تبيعوا الدرهم بالدرهمين ولا الدينار بالدينارين ولا الصاع بالصاعين، ومعلوم انه لم يرد به نفس المكيال الذي هو الصاع اذ لاخلاف في جواز بيع الصيعان بعضها ببعض متفاضلا فلم يبق الا ان المراد به ما يكال في الصاع فاقتضي تحريم التفاضل في جمع جنس المكيلات.

 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم وجد عند بعض اهله تمرا جيدا فقال: ((من اين لكم هذا)) قالوا: ابدلنا صاعين بصاع قال: ((لا يصح صاعان بصاع ولا درهمان بدرهم)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: (اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم تمر فلم يرد منه شيءا) فقال لبلال: ((دونك هذا التمر حتي اسالك عنه)) قال: فا نطلق بلال فاعطي التمر مثلين واخذمثلا فلما كان من الغد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اتانا خبيتنا التي استخباناك)) فاخبره بالذي صنع فقال رسول الله: ((هذا الحرام الذي لا يصح اكله انطلق فاردده علي صاحبه ومره لا يبيع هكذا ولا يبتاع)).

 (خبر) وروي الهادي الي الحق عليه السلام هذا الخبر بلفظ فيه بعض الاختلاف فهذا الاول باللفظ دون المعني، ورواه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وروي ابو سعيد الخدري وابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر سوار ابن عروبة اخا بني عدي الانصاري علي خيبر فاتاه بتمر جيد فقال له: ((اكل تمر خيبر هكذا)) قال: لا ولكنا نشتري الصاع بالصاعين والصاعين بالثلاثة فقال: ((لاتفعلوا ولكن بيعوا تمركم هذا بعوض واشتروا بثمنه من هذا)) وكذلك الميزان ومعلوم انه صلي الله عليه واله وسلم لم يرد الميزان نفسه لاجماع الامة علي جواز بيع بعض الموازين ببعضها متفاضلا فثبت انه اراد الموزون وما يدخل في الوزن فاقتضي مجموعة تحريم بيع الموزونات بعضها ببعض متفاضلا.



 (خبر) وفي بعض الاخبار وكذلك الموزون وتعليلنا اولي؛ لانه يصح القياس عليه وتعليل المخالف يمنع منه والعلة المتعدية اولي من العلة القاصرة، وهكذا كما نقول في علة الذهب والفضة انهما موزون جنس فيتعدي ذلك الي ساءر الموزونات ولا خلاف في جواز اثبات الاحكام الشرعية بالعلة المتعدية، وانما الخلاف في جواز اثبات ذلك بالعلة القاصرة وموضع ذلك كتب اصول الفقه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذاختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم يدا بيد)).

 (خبر) وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((بيعوا الحنطة بالشعير كيف شءتم يدا بيد)) وهذا يقتضي ان الاجناس الستة المذكورة اجناس مختلفة وان كل واحد منها جنس مخصوص وان كان تحته انواع؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم علق الحكم في تحريم التفاضل واباحته بكل واحد من هذه الاجناس دون نوعه وهذا يدل علي ان البر والشعير جنسان مختلفان.

 (خبر) وقال صلي الله عليه واله وسلم في زكاة الفطر: ((صاع من تمر او صاع من شعير او صاع من ذرة او صاع من زبيب)) فدل ذلك علي انها اجناس وان الحكم يتعلق بالجنس لا بالنوع.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((البر بالبر مثلا بمثل يدا بيد)) والالف واللام لاستغراق الاجناس، ولهذا يصح منه الاستثناء وصحته دلالة العموم والاستغرق فكانه قال: ان جميع البر بجميع البر مثلا بمثل يدا بيد.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسا، دل علي ان المبيعين اذا اتفقا في الجنس ولم يكونا مكيلين ولا موزونين جاز التفاضل وحرم النساء ويدل علي ذلك.



 (خبر) وهو ان رجلا قام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله انا نبيع الفرس بالافراس والنجيبة بالابل فقال: ((لا باس اذا كان يدا بيد)) فشرط صلي الله عليه واله وسلم في جواز بيع بعض ذلك ببعض ان يكونا يدا بيد فصح ما ذكرناه واختلفوا هل الاعتبار في الكيل والوزن بعادة البلدان اولا بل بعادة اهل المدينة فمذهب الهادي الي الحق ان الاعتبار بعادة البلدان ومذهب المءيد بالله ان الاعتبار بعادة اهل المدينة وذهب اخرون الي اعتبار الشرع فيما ورد به وما لم يرد به رجع الي العرف في كل بلد حجة الاول.

 (خبر) وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تبيعوا المكيل والموزون الا مثلا بمثل يدا بيد)) فان ظاهره يقتضي ما جرت العادة فيه بالكيل او الوزن واذا اختلفة العادات في ذلك وجب ان تعتبر عادة كل ناحية فيما يباع فيها كما اذا حكم بحكم يتعلق بالنقود والامنا والارطال كان ذلك محمولا علي عادة الناس فيه ولا يجوز تخصيص عادة اهل بلد في ذلك بان تجعل تلك العادة اصلا فيحمل عليها اهل ساءر البلدان والنواحي؛ لان الشرع قد تقرر علي ان كل حكم يتعلق بالعادة لا يحمل الناس فيه علي غير عادتهم كما اجمعوا علي ذلك في الاثمان وغيرها ولا يصح ان يكون اعتبار الشرع فيه تابعا للعرف؛ لان الشرع لم يرد بوزن شء او كيله مما كان العرف فيه قبل الشرع ان لا يوزن او ان لايكال فعلمنا ان الشرع جاء بحسب العرف في باب الكيل والوزن وحجة المءيد بالله قدس الله روحه.

 (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الميزان ميزان مكة والمكيال مكيال المدينة)) وهذا الخبر لا ظاهر له؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم لم يبين ان الميزان ميزان مكة في شء معين وكذلك مكيال المدينة لم يبين في ماذا ولا الخبر يقتضي ان مما يكال بالمدينة وما يوزن بمكة يكال او يوزن في ساءر البدان.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن بيع الرطب بالتمر فقال: ((اينقص اذا جف)) قالوا نعم، قال: ((فلا اذا)) رواه سعد ابن ابي وقاص.

 (خبر) وروي نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع الرطب بالرطب او قال بالتمر كيلا، قال: شككت في اللفظ وعن بيع العنب بالزبيب كيلا، دل الخبران علي ان الجنس المكيل لا يباع بجنسه مكيلا حتي يعلم التساوي بينهما وان ذلك لا يجوز كالرطب بالتمر والعنب بالزبيب والزبد بالسمن واللبن الحليب باللبن المخيض ولا بيع الحنطة بدقيقها لفقد العلم بالتساوي في جميع ذلك، واذا قد ذكرنا الربا فلنذكر حكمه قال الله عز وجل: {واحل الله البيع وحرم الربا}[البقرة:]، وقال عز قاءلا: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس}[البقرة:]، قيل حين يقوم من قبره والمس هو الجنون، دل ذلك علي تحريمه.

 (خبر) وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا كعب ابن عجرة انه لا يدخل الجنة لحما نبت من سحت، النار اولي به)).

 (خبر) وعن انس قال: خطبنا رسول الله فذكر الربا وعظم شانه فقال: ((لان يزن الرجل سته وثلاثون زنية خير من ياكل درهما من ربا واربي الربا عرض الرجل المسلم)).

 (خبر) وروي الهادي الي الحق عليه السلام باسناده الي علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لدرهم ربا اشد علي الله من اربع وثلاثين زنية اهونها اتيان الرجل امه)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: (لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الربا واكله وماكوله وباءعه ومشتريه وكاتبه وشاهديه) رواره الهادي الي الحق عليه السلام في الاحكام.



 (خبر) وعن علي عليه السلام ان رسول الله لعن عشرة اكل الربا وماكوله وكاتبه وشاهديه والواشمة والمستوشمة ومانع الصدقة والمحلل والمحلل له وكان ينهي عن النوح، فدل ذلك كله علي تحريم هذه الامور وهو مذهب جميع علماء العترة عليهم السلام، اما اكل الربا فهو من ياكل ما يعلم انه ربا وماكوله الذي يعقد الربا وياخذه وينفقه والكاتب والشاهدان المراد به اذا كتبوا او شهدوا مع علمهم بانه ربا.

 قال العالم الحاكم ابو سعيد المحسن ابن كرامة رحمه الله: الواشمة الماشطة والمستوشمة هي التي تمشط وتزين لاجنبي كما جرت به العادة في اهل الفساد او ان تفعل ذلك لمن لا يعرفها فتخدعه بذلك وتاخذ منه مالا فهما يعملان في خديعة الناس واخذ اموالهم من غير وجه، ولاوي الصدقة مانع الصدقة المفروضة ومنعها فسق ويحتمل منع الضيفة في مواضع الضرورة ويحتمل منع النفقة الواجبة، واما المحلل والمحلل له فقد تقدم بيانها في كتاب النكاح، واما النوح فهو النياحة علي الموتي ماخوذ من التناوح وهو التقابل والنياحة تعديد محاسن الميت، وفي الحديث ((لعن الله الناءحة)).

 (خبر) وعن يحي ابن عقيل، عن ابيه قال: كنت جالسا عند علي عليه السلام فجاء رجل فشهد علي رجل انه اكل الربا فقال علي: (لتخرجن مما قلت والا عاقبتك) فجاء بالبينة فدعا علي بماله فاحرق نصفه وجعل نصفه في بيت المال وضربه عدة اسواط وقال: لاشهادة لك، دل ذلك علي جواز عقوبته باستهلاك المال واخذه علي وجه التمول الي بيت المال وعلي جواز ضربه عقوبة وعلي انه لا تقبل له شهادته، وهذا الخبر رويناه من علوم ال محمد عليهم السلام.



 (خبر) وروي فيه ايضا ان رجلا كان يشتري الورق اربعة دراهم وخمسة بدرهم ويبيعه الاعراب فاتي عليا عليه السلام فساله عن ذلك فقال علي عليه السلام: (مذ كم تفعل) قال: مذ زمان فقال: (فهل سالت احد عن هذا قبلي او غيري) قال: لا قال: (لو اخبرتني انك سالت عن هذا احد غير لصدعت راسك بهذه القناة) دل ذلك علي جواز عقوبة المربي بانزال الضرر في جسده.

 (خبر) وروي الهادي الي الحق عليه السلام باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((مانع الزكاة واكل الربا حرباي في الدنيا والاخرة)).

 (خبر) وروي عن عاءشة ابنت عجرة ان امراة قالت: لعاءشة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم وروي ان ام ولد زيد ابن ارقم قالت لها: يا ام المءمنين اتدرين زيد ابن ارقم قالت: نعم قالت: فاني بعت منه عبدا الي العطاء بثمان ماءة درهم فاحتاج الي ثمنه فاشتريته منه قبل الاجل بستماءة درهم فقالت: عاءشة بءس ما شريت وبءس ما اشتريت ابلغي زيد ابن ارقم ان الله تعالي ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان لم يتب فقالت: ارايت ان اخذت راس مالي، وروي ارايت ان تركت واخذت ستماءة فقالت: نعم {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف}[البقرة:]، وروي في بعض الاخبار انها قالت: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون}[البقرة:]، وفي الخبر دلالة علي انها قالت توقيفا من وجوه:

 احدها: انه اقترن به الوعيد وهذا لا يجوز الا في مخالفة النص، فدل علي انه كان قضاء عندهم.

 وثانيها: انها ذكرت انه ابطل جهاده ان لم يتب ومقادير العقاب علي المعاصي والثواب علي الطعات وما يوجب الاحباط والتكفير منها لا يعلم الا من طريق النص.



 وثالثا: ان ذلك لا يعرف بالقياس فثبت كونها نصا فان قيل: ان هذه المراة التي روت هذه الاخبار عن عاءشة لا تعرف قلنا وهذا لا يلزم؛ لان من روي هذا الخبر من اعيان الصحابة واحتج به قد عرفوها لولا ذلك لردوه وجهل غيرهم بها لا يقدح، فاذا ثبت ذلك قلنا: وهذا الخبر يدل علي ان من باع شيءا مءجلا لم يجز ان يشتريه باقل من الثمن الذي باعه قبل ان ينفذ جميعه وكذلك لو اشتراه معجلا ولكنه انظر المشتري بثمنه الا ان تكون السلعة قد نقصت لعيب قد حدث بها هذا هو مذهب الهادي الي الحق، وبه قال المءيد بالله قال الله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}[البقرة :]، والربا هو الزيادة، وذلك معلوم من جهة اللغة وقال تعالي: {وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله}[الروم:]، اي من زيادة، فدل ذلك علي تحريم كل زيادة من بيع الا ما خصته الدلالة نحو بيع الشء باكثر من سعر يومه مءجلا فانه لا يجوز والزيادة ربا؛ لانها زيادة ما يقابلها الا الايام فوجب ان تحرم كالزيادة علي الثمن لاجل التاجيل نحو ان يشتري شيءا بثمن معلوم ثم يزيد في ثمنه ليءجله فانه لايجوز بلاخلاف فكذلك مما نحن فيه والمعني فيهما جميعا ان الزيادة لم تقابلها الا المدة.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل ربا وان كثر فعاقبته الي قل)) دل ذلك علي قلة بركته وعلي سوء عاقبته في الدنيا وان صاحبه يصيبه القل في الدنيا، وقد شاهدنا ذلك وعايناه في اعمالنا في قوم كثير فعلوه فعاقبهم وذراريهم الفقر وقلة ذات اليد حتي ان بعضهم مات جوعا مع انه كان ذا يسار عظيم وربا كثير.

 (خبر) وفي الحديث ((من اكل الربا اطعمه الله من طين الخبال يوم القيامة)) قيل: يعني صديد اهل النار وهو بالخاء معجمة بواحدة من اعلي وبعدها باء معجمة بواحدة من اسفل.



 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام انه خطب الناس فقال: (سياتي علي الناس زمان عضوض يعض المءسر علي ما في يده ولم يامر بذلك) قال الله تعالي: {ولا تنسوا الفضل بينكم}[البقرة:]، ويبايع المضطرين ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع المضطر وبيع الغرر، وهذا يدل علي ما قلناه؛ لانه بيع المضطر وبيع الغرر اذ لولا اضطراره لما زاد في قيمته لاجل التاجيل فوجب القضاء بتحريمه وهو اختيار الهادي الي الحق وهو قول الناصر للحق والقاسم وهو المروي عن زين العابدين علي ابن الحسين وعند المءيد بالله انه يصح لظاهر قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}[البقرة:]، والاصوب ان هذه الاية لا تدل علي ذلك؛ لان اكثر ما فيها ان تكون عامة وما ذكرناه خاص لها وهو يجب بناء العام علي الخاص وعلي مذهب الهادي الي الحق انه لا فرق بين ان ينطقا بذلك او يكونا مضمرين له فان البيع غير جاءز ذكره السيد ابو طالب، وهذا صحيح لظاهر قول الله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}[النساء:]، والمعلوم ان المبتاع غير راض به وانه لم يدخل فيه اختيارا بل دخل فيه اضطرارا فاشبه بيع الكره.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ولا ربا بين المسلمين واهل الحرب في دار الحرب)) احتج به بعض العلماء علي جواز الربا في دار الحرب مع اهلها ويجعله خاصا بعموم الظواهر الاولي وهو محمول علي مذهب الهادي علي النهي عن الربا كما تقول لا دعوي لك عندي في هذا الامر اي لا تدع عندي شيءا منه وهو كما تري فيه بعد والاقرب انه لا يكون ربا شرعيا؛ لان ذلك هو حقيقة اللفظ.



 (خبر) وروي ابن عباس ان جزورا نحر علي عهد ابي بكر فجاء رجل بعناق فقال: اعطوني جزءا بهذا العناق فقال له ابو بكر: لا يصلح هذا وكان بمحضر الصحابة ولم يخالفه احد منهم، وهذا يدل علي انه لا يجوز بيع اللحم بحيوان يءكل لحمه وهو اختيار الهادي الي الحق.

 (خبر) وعن سعيد ابن المسيب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لايباع حي بميت)).

 (خبر) وروي هو عنه صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع اللحم بالحيوان، فدل ذلك علي انه لا يجوز بيع اللحم بحيوان سواء كان يءكل لحمه او لا وهو خلاف مذهب الهادي الي الحق عليه السلام فعنده انه يجوز بيع اللحم بحيوان لا يءكل لحمه والاولي ما ذكره عليه السلام ويحمل المطلق علي المقيد لانهم في جنس واحد ويكون المراد بالحيوان المطلق ما يءكل لحمه وكذلك الحي بالميت اذا كان الحي ما يءكل لحمه والله اعلم بالصواب.

 (خبر) وري الهادي الي الحق باسناده الي امير المءمنين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني لعنت الامام يتجر في رعيته)) دل علي انه لا يجوز لامته الجور ان يبيعوا ويشتروا علي وجه التجارة مع رعاياهم، والمراد به اذا كانوا يزدادون عليهم في الاسعار والقيم او ينقصوهم في ذلك؛ لان الرعية يهابونهم لاجل الولاية فيحرم ذلك عليهم ويلعنون لاجله؛ لانه من اكل اموال الناس بالباطل وتحريمه معلوم من الدين ضرورة.

  AUTO باب الخيار في البيع

 (خبر) وري ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اشتري شيءا ولم يره فهو بالخيار اذا راه)) دل ذلك علي صحة البيع اذ لو كان باطلا لما كان لاثبات الخيار فيه معني، وهو اختيار الهادي الي الحق وبه قال زيد ابن علي.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اشتري مصراتا فهو بالخيار)) ثلاثا، وهذا يدل علي ثبوت خيار الشرط ثلاثة ايام واليه ذهب زيد ابن علي فانه لا يجيزه اكثر من ثلاثة ايام ولا يضهر للخلاف في جواز اشتراطه ثلاثة ايام واختلف العلماء فيما زاد عليها.

 (خبر) وعن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((البيعان بالخيار ما لم يفترقا الا بيع خيار)).

 (خبر) وري عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((البيعان بالخيار ما لم يفترقا الا ان تكون صفقة خيار)) فاثبت النبي صلي الله عليه واله وسلم بيع الخيار وصفقة الخيار من غير اشتراط ان يكون الخيار الي مدة معينة واقتضي ظاهر الخبرين جواز كل بيع مشترط فيه الخيار علي اي وجه يشترط الا انا خصصنا ما كان الي مدة مجهولة بالاجماع بين العترة عليهم السلام، فان الاجماع منعقد علي انه لا يصح فبقي الخيار الي مدة معلومة وهي اختيار الهادي الي الحق يزيده وضوحا.

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع وشرط فاقتضي انه لا يجوز البيع الذي يقارنه شرط غير انا خصصنا الخيار الي مدة معلومة بما تقدم وقضينا بصحته ووجب القضاء بان كل بيع قارنه شرط الي مدة مجهولة فانه لا يصح.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: (لا يجوز البيع الي اجل لا يعرف) فاقتضي ذلك ما ذكرناه ولا فرق عندنا اذا كان الخيار مدة معلومة في صحة البيع بين ان يكون الخيار للباءع او للمشتري او لهما جميعا، وكذلك لا فرق عندنا وعند اكثر العلماء في الخيار الذي يفسد معه العقد بين ان يكون الخيار للباءع او للمشتري او لهما جميعا بل ذلك مما لا يعرف فيه الخلاف فقد ذكره السيدان الاخوان.

 (خبر) وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها ثلاثا ان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر)).



 (خبر) وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من ابتاع محفلة فهو بالخيار ثلاثة ايام فان ردها رد معها مثلا او مثلي لبنها قمحا)) دل الخبران علي ان من اشتري ناقة او شاة او بقرة مصراة ولم يعلم انها مصراة ثم علم فهو بالخيار بين ان يمسك وبين ان يرد.

 قال زيد ابن علي المصراة من الابل والمحفلة من الغنم، وهي التي يترك لبنها اياما واختلفوا اذا ردها وقد حلبها ما الواجب عليه في اللبن وظاهر مذهب الهادي الي الحق عليه السلام انه يجب رده بعينه ان كان باقيا غير مستهلكا وان كان تالفا فان عرف كيله رد مثله حليبا؛ لانه من ذوات الامثال وان لم يعرف كيله وجبت قيمته علي كل حال فان كان صاعا من تمر وجب اذا كان في بلدة يكون التمر فيها هو الغالب وكان ذلك هو القيمة لظاهر الخبر الاول، وان كان في بلده قوتهم القمح وجب مثل اللبن قمحا او مثلاه اذا كان ذلك هو القيمة.

 (خبر) وفي بعض الاخبار انه قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ورد صاعا من لبن)) وفي بعضها صاعا من طعام وفي بعضها صاعا من بر ، فدل ذلك علي ان المقصود ان يرد ما يكون عوضا عن اللبن بعد اتلافه فكان النبي صلي الله عليه واله وسلم اشار الي جنس ما ذكره في الفطرة في ان فرض صاعا من تمر او صاعا من شعير.... الخ، فكانه خير بين ان تسلم القيمة تمرا او قمحا او كذا او كذا علي حسب قوته وعلي قدر الموجود في بلده والغالب والممكن والله اعلم بالصواب.

 (خبر) وعن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جعل عهدت الرقيق ثلاثا ونحوه، رواه عقبة ابن عامر، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سواء سواء.



 (خبر) وروي الهادي الي الحق عليه السلام، عن علي عليه السلام انه قال: (ليس في اباق العبد عهدة الا ان يشترط المبتاع) وتاوله الهادي الي الحق علي ان من اشتري عبدا ابقا وهو لايعلم انه ابق فلا عهدة علي المشتري في اباقه في وقت دون وقت بل في كل وقت ابق فله رده، قوله: الا ان يشترط المبتاع.

 تاوله الهادي الي الحق علي ان يشترط المشتري علي الباءع في اباقة اياما معلومة فيقول: اشتريته منك وقد ابراتك من عيب اباقه ان كان ابق بعد ثلاثة ايام لظاهر الخبر الاول.

 قال الهادي الي الحق: او بعد شهر فان لم يابق في هذه المدة وابق بعدها فلا شء عليك ولعله عليه السلام قاس ما زاد علي الثلاثة الايام بعلة انه خيار الي مدة معلومة فجاز؛ دليله الخيار الي ثلاثة ايام.

 (خبر) وروي جابر وابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان صاع الباءع وصاع المشتري.

 (خبر) وعن عبد الرحمن ابن طاوس، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتي يكتاله)).

 (خبر) وروي الهادي الي الحق باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((مع كل صفقة كيلة)).



 (خبر) وروي، عن علي عليه السلام انه قال : (اذا اشتريت شيءا مما يكال او يوزن قبضته فلا تبعه حتي تكتاله او تزنه) وهذا يقتضي ان من اشتري مكيلا او موزونا بكيل او وزن معلوم نحو ان يشتري قفيزا او قفيزين او اكثر من الطعام المكيل كل قفيز بثمن معلوم او اشتري ارطالا معلومة من التمر او غيره كل رطل بثمن معلوم فقد صح البيع لذلك فاذا سلم البايع قدرا من المكيل او الموزون اليه علي انه ذلك القدر لم يجز للمشتري ان يبيعه من غيره حتي يكيله او يزنه فان باعه قبل ذلك كان البيع باطلا فاذا كاله او وزنه ثم باعه وجب ان يكيله علي المشتري الثاني ولا يجوز ان يكتفي بكيل الاول والمراد به انه لا يصير مقبوضا للمشتري الثاني فان باعه من غير كيل او وزن صح البيع ولكن لا يجوز للثاني ان يبيعه حتي يستوفيه بكيله او وزنه.

 (خبر) وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه ولان المشتري الثاني اذا اشتراه منه بالكيل ولم يكله لم يوجد منه القبض بجواز الزيادة والنقصان عند الكيل الثاني فلا يجوز له بيعه، وكذلك القول في الموزون هذا هو اختيار الهادي الي الحق، رواه عنه السيد ابو طالب نصا في الشرح، وقال: انه نص عليه في الاحكام والمنصوص في في الاحكام معني ما ذكرناه ثم قال فيه: والاقالة والتولية والبيع في ذلك سواء وروي هذه المسالة ايضا عن السيد ابو العباس في التذكرة والتولية والبيع في ذلك سواء.

 قال ابو طالب: ذكره في الاحكام؛ لانها بيع وكذلك الاقالة؛ لانها بيع ايضا علي ما ذكره المءيد بالله من مذهب الهادي الي الحق واذا قلنا انها فسخ علي ما كان يختاره السيد ابو طالب والسيد ابو العباس من مذهب الهادي فلانه ماخوذ عليه بان يكيله اذا فسخ البيع ليرد المبيع كما اخذه لانه اشتراه مكايلة الا انه اذا لم يكله لم تصح الاقالة.



 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال : لا باس ببيع المجازفة ما لم يسم كيلا، دل ذلك علي جواز بيع الجزاف وهو ان يجهل المتبايعين جميعا قدره، فاما اذا علمه احدهما دون الاخر فقد نص الهادي الي الحق علي ان البيع يكون باطلا وهو الذي نظره المءيد بالله في شرح التجريد وقد تكلم سواه في المسالة فقال جده القاسم في النيروسي: لا يجوز بيع المجازفة اذا علم الباءع الكيل والوزن ولم يعلم المبتاع.

 قال السيد ابو طالب: ولا يبعد عندي علي المذهب ان يكون للمشتري الخيار اذا علم المقدار ويكون المراد بان البيع لا يصح ان يكون موقوفا غير منبرم كما اطلقه الهادي الي الحق في بيع الابق، وقد اشار اليه المءيد بالله مما علق عنه فاما اختياره لنفسه فالقول بصحة البيع في الحالين جميعا.

 (خبر) وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع الغرر وهذا غرر؛ لان الباءع اوهم المشتري؛ لانه لا يعلم كميته فغره وهذا لا يجوز.

 (خبر) وروي ان حبان ابن منقذ كان يغبن في الشراء فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قل لا خلابة اذا بعت او اشتريت)) فدل علي ان بيع الخلابة وهي الخداع لا يجوز.

 (خبر) وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لحبان ابن منقذ لما كان يخدع في البيع والشراء ولا يتركهما من بياعته: ((فقل لا خلابة وانت بالخيار ثلاثا)) دل ذلك علي صحة البيع وثبوت الخيار لاجل الخيانة والغرر، واما ان علم المشتري بكمية المبيع دون الباءع فالاقرب صحة البيع وانه ياثم بينه وبين الله تعالي، ولا اعلم قاءلا يقول من اءمة الحجاز بثبوت الخيار له.

 (خبر) وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((البيعان بالخيار مالم يتفرقا او يقول احدهما للاخر اختر)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اشتري من اعرابي ولم يشهد فلما وجب البيع قال له: اختر، دل ذلك علي ثبوت الخيار في المجلس.



 (خبر) وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كل بيعتين لا بيع بينهما حتي يفترقا او يقول احدهما لصحابه: اختر رواه عنه في العلوم واختلف اءمتنا عليهم السلام فذهب زيد ابن علي الي ابطال الخيار بعد تفرقهما بالاقوي وهو قول الباءع بعت او بما يقوم مقامه وقول المشتري اشتريت او بما يقوم مقامه فاذا امضياه قولان فلا خيار لهما سواء تفرقا بابدانهما او لا وهو اختيار الهادي الي الحق واسباطه الاءمة عليهم السلام وذهب الناصر الي الحق علي اثبات خيار المجلس بعد العقد ما لم يتفرقا بابدانهما.

 قال احمد ابن عيسي بن زيد بن علي فرقت الابدان احواط وباع الصادق جعفر بن محمد الباقر من رجل زيتا او برا ثم قام فقعد ناحية حتي يجب البيع، وهذا القول الاخير هو الاصح عندنا.

 (خبر) وعن جعفر الصادق، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي امراة من السبي تبكي فقال لصاحب السبي: ((ما لهذه تبكي)) فقال: بعت ابنا لها في بني عبس اعطيت به ثمنا حسنا فقال: ((انطلق حتي ترده)).



 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: قدم زيد ابن حارثة برقيق فتصفح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الرقيق ونظر الي رجل منهم وامراته كءيبين حزينين فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما لي اري هذين كءيبين حزينين من بين الرقيق)) فقال زيد: يا رسول الله احتجنا الي نفقة علي الرقيق فبعنا ولدا لهما وانفقنا ثمنه علي الرقيق، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ارجع حتي تسترده من حيث بعته فرده علي ابويه)) وامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منا ديا فنادي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامركم ان لا تفرقوا بين ذوي الارحام من الرقيق، دل الخبر علي انه لا يجوز ان يفرق بين ذوي الارحام من الرقيق يزيده بيانا قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة)) فدل ذلك علي ما قلناه.

  AUTO باب تلف المبيع واختلاف البيعين

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان بعت من اخيك تمرا فاصابته جاءحة فلا تاخذ منه شيءا ولم تاخذ من مال اخيك بغير حق)).

 (خبر) وعن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بوضع الجواءح، دل ذلك علي ان المبيع اذا تلف في يد الباءع قبل قبض المشتري له كان من مال الباءع ومعناه ان البيع ينفسخ، والي ذلك اشار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ لانه قال: ((ولم تاخذ من مال اخيك بغير حق)).

 (خبر) وعن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اختلف البيعان فالقول ما قال الباءع والمبتاع بالخيار)).

 (خبر) وعن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا اختلفا البيعان في المبيع فالقول ما يقول الباءع او يترادان البيع)) قال الفقيه محمد ابن منصور المرادي هذا اذا كان المبيع قاءما بعينه فاما المستهلك فبينة المدعي وتصديق المدعي عليه او يمينه.



 (خبر) وعن عاءشة ان رجلا ابتاع غلاما فاقام عنده ما شاء الله ان يقيم ثم وجد به عيبا فخاصمه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فرده عليه فقال الرجل: يا رسول الله قد اشتغل غلامي فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الخراج بالضمان)) دل ذلك علي ان من اشتري عبدا صانعا فاستغله ثم وجد به عيبا فرده لاجله لم يكن للباءع ان يطالب المشتري بالغلة والخبر هو الديليل وكذلك لو اشتراه وهو مغرور وكان مغصوبا ولم يعلم بغصبه استغله ثم استحقه مالكه فان الغلة للمشتري ولم يكن للمستحق ان يطالب بها المشتري بظاهر قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الخراج بالظمان)) فانه عام في كل خراج ولا يجوز قصره علي سببه مع شمول اللفظ؛ لان الدليل هو الخطاب لا السبب، وما ذكرناه في مسالة العبد هو الذي نصه الهادي الي الحق عليه السلام واختلف السيدان الاخوان في الضمان لماذا؟

 فقال ابو طالب: هو ضمان الرقبة وهو مجمع عليه واعتباره اولي، وقال المءيد بالله: انما لا يجب علي المشتري رد ما استغله؛ لان عندنا يلزمه كراء المثل للايجابنا علي الغاصب كري المغصوب فتكون المنافع مضمونة عليه كالرقبة فلوا جعلنا الغلة لصاحبه والزمناه كري المثل لكان صاحبه قد اخذ عوض منا فعه مرتين مرة الغلة ومرة كراء المثل، وهذا لا يجوز.

 قال القاضي زيد ابن محمد: وهذا اولي؛ لان ضمان المنافع وان كان مختلفا فيه فان يحي عليه السلام ذكره في من غصب عبدا وعلمه صنعة ثم استحق فانه يحكم للمستق بالعبد والغلة.



 قال المءيد بالله: يحكم بالغلة علي سبيل الكري، وحكي عن الاستاذ ابي القاسم انه قال: ان المشتري يلزمه الكري عندنا انتفع به او لم ينتفع ثم اذا الزم الكراء فانه ان كان عالما بكون العبد مغصوبا فلا يرجع علي الباءع الا بالثمن، وان كان جاهلا فانه ينظر فان كان قد انتفع بالعقد بما يقابل الكري لم يرجع ايضا الا بالثمن وان لم يكن قد انتفع به فانه يرجع علي الباءع الغاصب بما غرمه من الكري؛ لانه مغرور من جهته فكان له الرجوع عليه ولو انفق علي العبد لم يكن له ان يرجع علي المستحق بما انفقه علي مذهب يحي عليه السلام؛ لانه متبرع بالانفاق عليه لانه لم ينفق باذن المالك ولا باذن الحاكم ولا من جة ولاية عليه فاشبه ساءر ما تبرع به وكونه ضامنا لا يقتضي ضربا من الولاية التي توجب الرجوع في النفقة كالغاصب.

  AUTO فصل

 ومن عصب عبدا ثم باعه بثمن فلا خلاف ان المشتري له ان يرجع بما وزنه من الثمن علي الباءع ذكره السيدان الاخوان، وذلك لان البيع باطل فيكون الثمن ثابتا في ذمة الباءع ولا خلاف في ان من استهلك مال غيره بغير اذنه وبغير مبيح شرعي فانه يلزمه ضمانه سواء كان عالما بذلك او جاهلا ولا خلاف في ان من غصب ثوبا لغيره فقطعه ثم رضي المالك باخذه ان له اخذه.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه حكم في عبد بين رجلين اعتقه احدهما بنصف قيمته عليه لشريكه ان كان مءسرا ولم يحكم عليه بنصف عبد مثله فصار هذا اصلا في ان ضمان العبد يكون بالقيمة دون المثل وهكذا حكم ذوات القيم جميعا قياسا علي العبد ولا خلاف في ان العبد اذا غصب فمات في يد الغاصب ان عليه قيمته دون مثله وكذلك ان قتله خطا فلا خلاف انه يلزمه قيمته ايضا، فدل ذلك علي مل قلناه.



  AUTO باب رد المعيب بالعيب

 (خبر) وعن عقبة ابن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((المسلم اخو المسلم فلا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا يعلم ان فيه عيباالا بينه له)).

 (خبر) وعن واثلة بن الاسقع قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يحل لامرء ان يبيع شيءا الا بين ما فيه من العيب ولا يحل لاحد يعلم ذلك الا بينه)) دل ذلك علي انه يجب علي من باع معيبا ان يبين عيبه فان لم يبين فوجب علي من علمه ان يبينه.

 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي رجل يبيع طعاما فنظر الي خارجه فاعجبه فادخل يده الي داخله فاخرج منه قبضة فكان اردا من الخارج فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من غشنا فليس منا)) دل ذلك علي وجوب بيان العيب علي الباءع وعلي عظم عقوبته من غش المسلمين.

 (خبر) وروي ان رجلا اشتري ناقة فلما خرج بها ادركه واثلة ابن الاسقع فقال: هل بين لك ما فيها فقال المشتري: وما فيها انها لسمينة فقال: اردت سفرا او لحما فقال: اردت عليها الحج فقال: ان بخفيها نقبا فقال صاحبها: اصلحك الله ما تريد الي هذا تفسد علي فروي له الخبر المتقدم ذكره.

  AUTO فصل

 الاجماع منعقد علي ان من اشتري معيبا وهو غير عالم بعيبه فاذا علمه بالخيار ان شاء رده وفسخ البيع واسترجع الثمن وان شاء رضي به وعلي انه ان اتفق هو والباءع علي رد النقصان جاز ذلك بالاجماع، وذلك لانهما اذا اتفقا كان ذلك صالحا وقد قال الله تعالي: {والصلح خير}.



 (خبر) وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((كل صلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا ولا تلزم عليه الجارية اذا كانت معيبة ووطءها المشتري قبل علمه بعيبها فانه يرجع بالنقصان فقط؛ لانه قد ثبت ان ردها بعد الوطء لا يجوز والرضاء بالعيب لا يجب علي المشتري فلم يبقي الا ان يحط من الثمن قدر نقصان العيب، وذلك لخبر وهو ما روي عن علي عليه السلام انه قضي في رجل اشتري جارية فوطءها ثم وجد بها عيبا انه يلزمها ويقضي له علي الباءع بنقصان العيب، وما روي عنه في الخبر انه قضي عليه بعشر الثمن فقد قال زيد ابن علي عليه السلام: انه كان قدر النقصان فان استعمله المشتري بعد علمه بالعيب لمنفعة نفسه نحو ان يكون ثوبا فلبسه او ارضا فيستغلها كان ذلك رضا وهو اجماع واختلف السيدان في تحصيل مذهب يحي عليه السلام في العبد المبيع اذا استخدمه المشتري بعد علمه بعيبه هل يكون ذلك رضا ام لا؟ فقال ابو العباس: لا يكون رضا وقال المءيد بالله: بان ذلك يكوم رضا وهو اختيار لنفسه ذكره في المسا ءل والاصل في معرفته ما يجوز ان يكون عيبا وما لا يكون هو الرجوع الي اهل البصر بهذا الشان من النخاسين والبياطر فكل ما كان ينقص من قيمة المبيع عندهم فانه يكون عيبا وهو اجماع، وتحقيقه انه يقوم بغير ذلك العيب ويقوم مع وجوده فما كان الناقص من القيمة فهو ارش العيب ويختلف العيب بحسب المقصود من المبيع وقد يكون عيبا اذا كان قصد المشتري امرا مخصوصا ولا يكون عيبا اذا قصد به شيءا اخر والعيب علي ثلاثة اضراب منه ما يعلم انه كان عند الباءع لا محالة نحو الاصبع الزاءده او نقصانها خلقة او الرتق او نحو وكذلك حكم الداء العتيق فهذا يجب رده بلا بينة ولا يمين ومنه ما يعلم انه حادث عند المشتري كالجراحة الطرية ونحوها فهذا يلزم المشتري ولا بينة ولا يمين وان كان ما يجوز حدوثه عند كل واحد منهم نحو ان يقر لباءع به وينكر وحدوثه فيدعي  المشتري انه كان حادثا عند الباءع فعليه البنة وعلي الباءع اليمين.

  AUTO باب شروط البيع

 (خبر) وعن جابر ابن عبد الله انه كان يسير مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي جمل له فاعياه فادركه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ما شانك يا جابر)) فقلت: اعيي ناضحي يا رسول الله فقال: ((امعك شء)) فاعطاه قضيبا او عودا فنخسه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او قال: فضربه فسار سيرا لم يكن يسير مثله فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بعنيه باوقية)) فقلت: يارسول الله هو ناضحك اي لك قال: بعته منه باوقية فاستثنيت حملانه حتي اقدم علي اهلي، وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اشتري بعيرا من جابر ابن عبد الله واشترط جابر ظهره الي ان يعود الي المدينة، دل الخبران علي ان كل شرط لا يقتضي جهالة في العقد ولا في المعقود عليه ولا في الثمن ولا يكون رافعا لموجب العقد ويكون مما يصح افراده بالعقد علي عوض فانه يصح اشتراطه ويثبت ولا يبطل البيع به وعن عثمان انه باع دارا واشترط منافعها شهرا ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه، فدل ذلك علي ما قلناه، وروي ان بريرة جاءت الي عاءشة وذكرت ان مواليها كاتبواها علي تسع اواق من الذهب علي ان تءدي اليهم في كل سنة اوقية وانها عاجزة عن ذلك فقالت عاءشة: فان باعوك صببت لهم المال صبة واحدة فرجعت الي مواليها فاخبرتهم فقالوا: لا نبيعك الا بشرط ان تجعلي الولاء لنا فاخبرت عاءشة النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك فاذن لها في ان تشتري قال: ((لا يمنعك ذلك فان الولاء لمن اعتق)) فلما اشترتها صعد النبي صلي الله عليه واله وسلم المنبر فقال: ((ما بال اقوام يشترطون شرطا ليس في كتاب الله وكل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، كتاب الله احق وشرطه اوثق والولاء لمن اعتق)) دل علي احكام منها ان كل شرط لا يقتضي جهالة في العقد ولا في المعقود عليه ولا في الثمن ولا يكون رافعا  لموجب العقد ولا هو مما يسصح افراده بالعقد علي عوض فان الشرط يبطل ويصح العقد ومنها انه يجوز بيع المكاتبة اذا عجزت نفسها ويصح عتقها ومنها انه يصح البيع مع شرط العتق؛ لان الولاء لا يصح اشتراطه الا وقد تقدم اشتراط العتق، لان الولاء فرع عليه وتابع له وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعاءشة: ((اشتري واشترطي لهم الولاء فان الولاء لمن اعتق)) وروي ان ابراهيم روي عن الاسود، عن عاءشة انها اشترت بريرة علي ان تعتقها فاشترتها واعتقتها، فدل ذلك علي ما قلناه، ويصح ان يقال: ان ذلك كان خاصا بعاءشة اذ لاخلاف في ان احكام البياعات لا يختص بواحد دون اخر الا بدليل، والمخصوص يجب ان ينقل كما نقل.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لابي ببردة في اضحيته ((انها تجزيك ولا تجرزي عن احد بعدك فان كان الباءع قد نقص شيءا من الثمن لهذه الشروط فله ان يرجع فيه نحو ان يبيع الامة منه بالف درهم ويشترط عليه ان يتخذها ام ولد او يشترط ان لا يطاها ثم ابراه من بعض الالف علي الوفا بهذه الشروط فلم يفي بها فله ان يرجع عليه بما ابراه منه ويستحب له الوفاء بهذه الشروط مالم يءد الي الماثم، وذلك لما روي.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المءمنون عند شروطهم...)) الخبر.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع وشرط، وعمومه يقتضي فساد البيع عند كل شرط الا ما خصه الدليل، فدل ذلك علي ان من باع عبدا او جارية وشرط علي المشتري ان لا يبيعها ولا يهبها كان البيع باطلا ذكره القاسم ابن ابراهيم عليه السلام ولان هذا الشرط يكون رافعا لموجب هذا العقد فلهذا قلنا انه يبطل ويفسد العقد وذكر المرتضي لدين الله محمد ابن يحي ان من باع عبدا بشرط ان لا يبيعه من غيره فالبيع صحيح والشرط باطل والاول هو الصحيح علي ما قلناه.



  AUTO باب السلم

 والاصل في الكتاب والسنة والاجماع اما الكتاب فقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه}[البقرة:]، قال ابن عباس: اشهد ان السلف المضمون الي اجل مسمي قد احله الله في كتابه واذن فيه ثم تلا هذه الاية، واما السنة.

 (خبر) فما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع الانسان ما ليس عنده ورخص في السلم.

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اسلم فليسلم في كيل معلوم او وزن معلوم الي اجل معلوم)) دل الخبر علي اشتراط امور منها تعجيل راس مال السلم لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فليسلم)) وسواء كان جزافا او معلوما كالتفضيل؛ لانه اطلق ولم يفصل ولم يشترط مبلغ راس المال، وهذا وارد علي تعليم الحكيم فلوكان واجبا لبينه وهو قول الهادي الي الحق وبه قال زيد ابن علي.



 (خبر) ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اسلفوا في كل كيل معلوم)) والاسلاف هو التقديم، ولانه انما سمي سلما لما فيه من تسليم راس المال فاذا تاخر ولم يعجل لم يكون سلما فلم يصح ومنها تعيين حنس المسلم فيه ونوعه وصفته ومقداره لقوله صلي الله عليه واله وسلم ((في كيل معلوم ووزن معلوم)) لانه لا يكون معلوما الا باعتبار هذه الاربعة الامور ويخرج باشتراطها عن كونه مجهولا فمنها اشتراط المكان؛ لان المسلم فيه قد يكون له حمل ومءنة فيكون المسلم اليه وهو الباءع او فرك من البلاد البعيدة ويقول المسلم هو المشتري بل من هذا البلد القريب فعند اختلافهما في ذلك وتشاجرهما من دونه اشتراط المكان يكون المبيع مجهولا فلهذا اعتبرنا اشتراط المكان ولا بد من تسمية مكان الايفاء سواء كان ممن له حملا ومءنة ام لا هذا هو قول الهادي الي الحق والناصر للحق وهو قول زيد ابن علي وبه قال السيدان الاخوان والمنصور بالله عليه السلام، ومنها ان يكون الي اجل معلوم لان معناه تعجيل احد البدلين وتاخير الاخر مع الشراءط التي ذكرناها، وذلك لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الي اجل معلوم)) واما الاجل فظاهر فانه مما لاخلاف فيه وانما الخلاف في صحته متي نقص شء من هذه الشروط واذا سلم الي يوم بعينه كان اليوم كله وقتا لايفاء السلم وللمسلم اليه ان يوفيه حقه في اول ذلك اليوم او وسطه او اخره الا ان يكون قد عين وقتا منه فيجب ايفاءه في ذلك الوقت من اليوم وذلك لما روي.

 (خبر) وهو انه صلي الله عليه واله وسلم كان استسلم من يهودي في تمر فلما جاءة يقتضيه قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لنا بقية يومنا يا يهودي)) فدل ذلك علي ما قلناه.



 (خبر) وروي ان يهوديا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: يا محمد ان شءت اسلمت اليك وزنا معلوما في كيل معولم في تمر معلوم الي اجل معلوم من حاءط معلوم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يا يهودي ولكن ان شءت فاسلم وزنا معلوما الي اجل معلوم في تمر معلوم وكيل معلوم ولا اسمي لك حاءطا)).

 (خبر) وروي الهادي الي الحق عليه السلام باسناده ان يهوديا اتي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال : يامحمد ان شءت اسلمت اليك وزنا معلوما في كيل معلوم في تمر معلوم الي اجل معلوم من حاءط معلوم فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم ((لا يا يهودي ولكن ان شءت فاسلم وزنا معلوما الي اجل معلوم في تمر معلوم وكيل معلوم ولا اسمي لك حاءطا)) فقال اليهودي نعم فاسلم اليه فلما كان اخر الاجل جاء اليهودي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتقاضاه فقال له رسول صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لنا بقية يومنا هذا)) فقال: انكم معشر بني عبد المطلب قوم مطل فاغلظ له عمر فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انطلق معه الي موضع كذا وكذا فاعطه حقه وزده كذا وكذا للذي قلت له)) فدل ذلك علي انه لا يجوز ان يشترط في السلم ما يجوز انقطاع المسلم فيه؛ لان الحاءط الواحد قد تصيبه الالفة فلا يقع فيه شء فلهذا لا يجوز اشتراطه وبانه يكون غرر وفد نهي عنه فلا يصح السلم الا بين جاءزي العقد كالبيع ولا نعرف فيه خلافا.

  AUTO باب القرض

 القرض بالقاف مفتوحة والراء ساكنة والضاد معجمة السلف، وفي الحديث كل قرض جر منفعة فهو ربا، القرض قربة مندوب اليها وفضيلة حافظ اهل المروة عليها لما روي.

 (خبر) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((ان اعضم الناس اجرا من داين عباد الله فاحسن الطلب فله بكل يوم عبادة اهل زمانه ولمن اهتم باداءه مثل ذلك فزاده الله اجراويرا)).



 (خبر) وعن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اقرض اخاه المسلم قرضا فله بكل مثقال ذرة من قرضه كل يوم عند الله بوزن احد ما لم يطلبه فان جحده فالمطلوب حقه اقتضي الطالب من حسنات المطلوب يوم القيامة بقدر ذلك)).

 (خبر) وعن ابي هريرة انه قال: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اقرض اخاه المسلم قرضا كتب الله له بكل مثقال ذرة منه كل يوم الف حسنة)) رواه مكحول قال: قلت هذا صاحب القرض يءجر فيما يدعوك انت الي ان تستقرض فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من استقرض قرضا فهم باداءه حتي يءديه في عافية وراحة كتب من المفلحين وكتب له براءة من النار)) ثم قرا {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}[النساء:]، فمن ادي امانته في عافية بغير بينة كانت عليه ولا طلب كان من اخيه رضي الله عنه في الدنيا والاخرة، والاخبار في ذلك كثيرة وذلك يدل علي عظم ثواب من اقرض الله وثواب من هم بقضاء دينه وقضاءه من غير مطالبة ولا مطل.

 (خبر) ولما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اقرض قرضا كان له مثله كل يوم صدقة)) فما كان من الغد قال: ((من اقرض قرضا كان له مثلاه كل يوم صدقة)) قيل: يا رسول امس قلت من اقرض قرضا كان له مثله كل يوم صدقة واليوم قلت كان له مثلاه كل يوم صدقة قال: ((نعم من اقرض قرضا فاخره بعد مدته كان له مثلاه كل يوم صدقة)).



 (خبر) وعن ابي الدرداء قال: لان اقرض دينارين ثم يردان ثم اقرضهما احب لي من ان اتصدق بهما، وعن ابن عباس وابن مسعود انهما قالا: قرض مرتين خير من صدقة مرة وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استقرض من يهودي ثلاثين صاعا من شعير فطلبه الوثيقة فقال: انه لايعلم اني امين في السماء امين في اهل الارض ثم جعل درعه رهنا عنده واقرضه اياه وما زال درعه عنده وكانت الصحابة يستلفون مع الغني رغبة في ثواب الاستقراض؛ لان المستقرض اذا هم بالقضاء وعزم عليه اثيب علي ذلك وكانوا يبادرون الي اقراض من يطلبهم ذلك رغبة فيما قدمناه.

 (خبر) ولما ري ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كشف عن مسلم كربة من كرب الدنيا كشف الله عنه كربة من كرب يوم القيامة والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من قضي لاخيه المسلم حاجته قضي الله له ماءة حاجة مقضية غير مردودة)) رواه انس ابن مالك ويصح بلفظ القرض والسلف؛ لان الشرع قد ورد بهما ولا يصح الا بين جاءزي التصرف لانه تصرف في مال فلا يجوز الا بين من هذه حاله كالبيع.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل قرض جر منفعة فهو ربا)) دل ذلك علي تحريم كل سلف هذه حاله وروي عن ابن عياس وابن مسعود وابي بن كعب انهم نهوا عن كل قرض جر منفعة، فدل ذلك علي تحريم كل سلف هذه حاله؛ لان السلف هو القرض في لغة اهل الحجاز والسلف ضربان: صحيح وفاسد.

 فاصحيح هو قرض كل معلوم من ذوات الامثال وهي الدراهم والدنانير والمكيلات والموزونات ويملكه المستقرض بالقبض من مالكه او وليه او وكيله بذلك مع التراضي ويجب عليه رد مثله بالاجماع فان رد له اكثر منه بغير شرط جاز لقوله تعالي: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان}[الرحمن:].



 (خبر) ولما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه استسلف بكرا لما جاء الاجل قال: ((اقضوه)) قالوا: لا نجد الا رباعيا، قال: ((اعطوه فان حياركم احسنكم قضاء)).

 (خبر) وروي جابر ابن عبد الله قال: كان لي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حق فقضاني وزادني فان زاده بشرط فهو ربا لماتقدم بيانه ولا خلاف فيه فاذا طلب من عليه الحق صاحبه ياخذ حقه لتبرا ذمته لزمه ان يستوفيه فان امتنع اجبره الحاكم، وكذلك اذا كان الحق مءجلا فعجله من هو عليه لزمه ان يستوفيه فان امتنع اجبره الحاكم، خرجه السيد ابو العباس من نص يحي عليه السلام والاصل فيه ماروي ان انسان كاتب عبده فجاءه بالمال قبل محله فامتنع من اخذه فاخذه عمر وتركه في بيت المال ولم ينكر ذلك احد من الصحابة وري ان عمر قال للعبد اذهب فقد عتقت ولانه لا ضرر علي صاحب الحق فيه فاشبه اذا اعطاه اجود.

  AUTO فصل

 والقرض الفاسد لا يصح وهوه قرض الحيوان وما جري مجراه ولا يملك بالقرض علي مذهب يحي عليه السلام.

 (خبر) واما ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استلف بكرا فقضاه من ابل الصدقة لا يلزم؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم استسلفه للمساكين بدلالة انه قضاه من ابل الصدقة فضاهره انه قضاه عمن يستحق الصدقة لا عن نفسه وهذا جاءز لانه لا يثبت بالذمة وانما يثبت في الصدقة، ذكره السيد ابو طالب رضي الله عنه.



 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه باع جملا الي رجل بعشرين بعيرا، وروي ان ابن عباس باع بعيرا بارعة ابعرة واشتري ابن عمر راحلة باربع رواحل واشتري رافع ابن خديج بعيرا ببعيرين فاعطاه احدهما وقال: اتيك بالاخر غدا، وعن عبد الله ابن عمرو بن العاص قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اجهز جيشا فندفت الابل وامرني ان اخذ علي قلاص الصدقة فكنت اخذ البعير بالبعيرين الي الصدقة وهذه الاخبار هي حكاية افعال ولا ندري علي اي وجه فعلت ولا ظاهر لها فيجري مجري المجمل فلا يصح الاحتجاج بها لا سيما مع ما قدمنا اولا من الاخبار.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك)) دل ذلك علي ان من اقرض غيرمالا فظلمه ذلك الغير لم يجز له ان يتناول من ماله قدر حقه هذا هو مذهب يحي عليه السلام ويعضده قول الله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:]، وذهب كثير من العلماء الي ان الجنس بالجنس يجوز للمظلوم تناول قدر حقه من مال الظالم اذا كان ذلك في المكيلات والموزونات وكان مثلا بمثل وبه قال المءيد بالله قال: ولا يمتنع ان يكون اجماعا قال يحي عليه السلام: وهو الاول ويدل عليه قول الله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}[البقرة:]، يزيده بيانا ان هندا قالت: يارسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح وانه لا يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذته سرا فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف)) فاذن لها ان تاخذ مع القدرة علي الاخذ بالمحاكمة فمع فقد القدرة علي المحاكمة اولا.



  AUTO باب الصرف

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ولا الورق بالورق الا مثلا بمثل ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز)) رواه ابو سعيد الخدري.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد والفضة بالفضة مثلا بمثل يدا بيد)) رواه عبادة ابن الصامت وابو بكرة.

 (خبر) وفي بعض الاخبار ها وها.

 (خبر) وفي بعض الفضل ربا.

 (خبر) وفي بعضها ومن زاد او ازداد فقد اربي.

 (خبر) وفي بعضها اذا اختلف الجنسان فبيعوا حيث شءتم.

 (خبر) وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تبيعوا الدرهم بالدرهمين ولا الدينار بالدينارين.



 (خبر) وروي الهادي عليه السلام باسناده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر رجلا اشتري قلادة يوم خيبر مرصعة بالذهب فيها خرز مركب بالذهب فامره ان يميز بين خرزها وبين الذهب فيقلعه منه حتي يعرف ما فيه فيشتريه بوزنه من الذهب فقال: انما اشتريت الحجاز بالفضة بين الوزنين فقال: لا حتي تميز ما بينهما فلم يتركه حتي ميز ما بينهما، دلت هذه الاخبار علي ان الصرف ان وقع في جنس واحد كالذهب بالذهب او الفضة بالفضة فانه يعتبر المماثلة والتساوي سواء كانا مضروبين او غير مضروبين او احدهما مضروبا والاخر مقصورا او كانا جيدين في الجنس او رديءين او احدهما جيدا والاخر رديءا جنس؛ لان الخبر لم يفصل فالظاهر ان الجميع علي سواء فان فقد العلم بالتساوي او حصلت الزيادة في احدهما بطل الصرف واذا كان الصرف في الجنس الواحد وفي الجنسين المختلفين فمن شرط صحة الصرف التقابض في المجلس والاعتبار في التقابض بان لا يفترقا عن المجلس قبل التناقد فان تقدم العقد قبل ان ينقد كل واحد منهما للاخر تمام حقه ثم نقده قبل التفرق صح الصرف وان افترقا قبل التقابض او عند نقد احدهما دون الاخر بطل الصرف نص علي هذا المعني الهادي الي الحق عليه السلام في الجامعين.

 قال السيد ابو طالب وهذه الجملة لا خلاف فيها بعد النقطاع خلاف ابن عباس واسامة ابن زيد وزيد ابن ارقم وابن الزبير فانهم ذهبوا الي ان ذلك لا يحرم نقدا ولا ربا الا في النسية لما روي اسامة ابن زيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا ربا الا في النسيءة)) وهذا محمول عندنا علي الجنسين المختلفين لما ذكرناه اولا في قوله صلي الله عليه واله وسلم ((لا تبيعوا منها غاءبا بناجز)) ولما رويناه من نصه صلي الله عليه واله وسلم في الستة الاصناف وقد تقدم في باب بيع الاجناس والاصناف بعضها ببعض واشترطنا ان لا يفترق المتصارفان قبل التقابض.



 (خبر) لما روي ابن عمر انه سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله اني ابيع الابل بالذهب واخذ الدراهم وبالدراهم فاخذ الدنانير فقال: ((لا باس اذا لم تفترقا وبينكما شء)).

 (خبر) وري عنه انه قال: كنت ابيع الذهب بالفضة والفضة بالذهب فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا بعت رجلا فلا تفارقه وبينك وبينه شء)) ومن اراد ان يصرف ذهبا بذهب لم يجز ان يدخل بينهما فضة دون قيمتها او جريرة فيتوصل بها الي تحصيل الزيادة، وكذلك اذا اراد ان يصرف فضة في فضة وانما الجاءز ان يصرف الذهب في الفضة صرفا صحيحا يرضيان التفرق عليه ويتقابضان ثم تصرف تلك الفضة بالذهب صرفا ثانيا نص علي ذلك الهادي الي الحق واختلف السيدان الاخوان المءيد بالله وابو طالب في تحصيل مذهب الهادي علي هذا القول فذكر ابو طالب ان ظاهر نصه يقتضي انه لا يصح اذا دخل بينهما فضة دون قيمتها او جريرة فيتوصل بها الي تحصيل الزيادة لان يحي الهادي قال: من فعل ذلك فقد اربي وحمله السيد المءيد بالله علي الكراهة دون ابطال البيع وجه الاول قول الله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}[النساء:]، وهذه تجارة لم تقع عن تراض فوجب ان تكون باطلة فان المعلوم ان الانسان لا يرضي ان يبيع دينادرا بنصف دانق من فضة وهذا انما جعل ذلك وصلة الي تحصيل الزيادة فكان باطلا لانه ربي وعن ابن عباس انه قال: اياك ان تشتري دراهم بالدراهم بيعهما جريرة ولم يرو خلافه من غيره من الصحابة رضي الله عنهم فجري مجري الاجماع وجه القول الثاني قول الله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}[البقرة:]، وهذا بيع فاقتضي هذا الظاهر جوازه يءكده.



 (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لما قيل له: انا نبيع الصاع من التمر الجيد بالصاعين والثلاثة نهي عن ذلك وقال: ((لا تفعلوا هكذا ولكن بيعوا هذا واشتروا هذا بثمنه)) ولم يشترط ان الثمن قيمته فاقتضي جواز البيع بما قل او كثر من الثمن الاول لما بيناه.

  AUTO فصل

 كان الرطل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالمدينة اثني عشر اوقية وكانت الاوقة اربعين درهما فكان رطلهم اربعماءة درهم وثمانين درهما بهذه الدراهم التي في ايدي الناس اليوم فاقر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رطلهم علي ذلك، ويدل علي ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس فيما دون خمسة اواق صدقة)) ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس في ما دون ماءتي درهم زكاة وليس في ما دون خمس اواق زكاة)) ان الاوقية اذ ذاك كانت اربعين درهما بهذه الدراهم ذكر معني هذا الفصل في الاحكام، وقوله: بهذه الدراهم يعني قفلة الشرع والله اعلم.

  AUTO باب الماذون

 (خبر) وروي في الاحكام ان امير المءمنين عليه السلام لما ارتفع اليه رجلان فقال احدهما: يا امير المءمنين ان عبدي ابتاع من هذا شيءا فرددته عليه فابي ان يقبله فقال عليه السلام: (هل كنت بعثت عبدك بالدراهم ليشتري لك به اللحم) قال: نعم، قال: (اجزت عليك شراءه) دل ذلك علي ان السيد اذا اذن للمملوكه في شراء حاجته من طعام ياكل او ادام ياتدم به فانه يكون ماذونا في التجارة اذنا عاما وكذلك اذا اذن له في شراء جنس من الاجناس للتجارة كان اذنا في شراء ساءر الاجناس واذنا في الاجارة، ذكره السيد ابو العباس الحسني لمذهب الهادي عليه السلام والذي ذكره في الاجارة غير واضح؛ لان الخبر لا يدل عليه بصريحه ولا بمعناه ولا بمفهومه ولا بفحواه، وعند زيد ابن علي عليه السلام انه اذا اذن له في تجارة خاصة لا يكون ماذونا في غيرها.



  AUTO فصل

 والماذون في التجارة والبيع والشراء يصح تصرفه في ذلك عبدا كان او حرا اذا كان مراهقا يعقل التصرف هذا هو مذهب الهادي عليه السلام وام الولد والمدبر بمعني العبد في ذلك ذكره ابو العباس لمذهب يحي عليه السلام.

 قال السيد ابو طالب: ولا خلاف في ان العبد الماذون له في التجارة يصح تصرفه ولا خلاف ان المدبر بمنزلة من ليس بمدبر والاصل فيه قوله تعالي: {احل الله البيع}[البقرة:].



 كتاب

 شفاء الاوام

 في احاديث الاحكام

 للتمييز بين الحلال والحرام

  AUTO المجلد الثالث

  AUTO كتاب الشفعة

 والاصل في ثبوتها السنة والاجماع.

 اما الاجماع فذلك ظاهر بين المسلمين، واما السنة فالاخبار الكثيرة ونذكر طرفا منها.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الشريك شفيع والشفعة في كل شء)) رواه ابن عباس.

 (خبر) وروي سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في العبد شفعة وفي كل شء)).

 (خبر) وروي سعيد بن جبير، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الشفعة في الدار وفي الفرس وفي كل شء)).

 (خبر) وعن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الشفعة في كل شرك وحاءط)).

 (خبر) وروي الهادي الي الحق باسناده انه قال: ((جار الدار احق بالدار)).

 قال الهادي: وكذلك عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: اذا بيعت الدار فالجار احق بها، دلت هذه الاخبار علي ان كل مبيع تجب فيه الشفعة اذا كان مشتركا من دور وعقار، وضياع، وحمام، ورحي وحيوان، وعروض، سواء كان مما يحتمل القسمة او مما لا يحتملها، ولا اعرف فيه خلافا بين علماءنا عليهم السلام.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الجار احق بصقبه)) دل ذلك علي ثبوت الشفعة في كل شء من البقاع بحق الجوار، سواء كان المبيع مما ينقسم او لا.

 (خبر) ويدل عليه ما رواه عمرو بن الشريد، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله ارض ليس لاحد فيها شرك ولا قسم الا الجوار؟ قال: ((الجار احق بصقبه)) يزيده وضوحا.



 (خبر) وهو ان سعدا عرض بيتا له علي جار له فقال: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الجار احق بصقبه)) لما بعت منك.

 (خبر) وروي الهادي الي الحق ان امير المءمنين عليا عليه السلام قال: اذا بيعت الدار فالجار احق بها اذا قامت علي ثمن ان شاء الا ان يطيب عنها نفسا.

  AUTO فصل

 والشريك في الاصل هو اولي الشفعاء وهو اجماع، ولا خلاف بين القاءلين بثبوت الشفعة بالجوار ان الشريك في الشرب والشريك في الطريق مقدمان علي الجار، وان الجار ابعد الشفعاء، ولا خلاف ان الجار اذا لم يكن ملازقا فلا شفعة له، وانما الخلاف في الشريك في الشرب والشريك في الطريق ايهما اولي؟ فعند الهادي الي الحق ان الشريك في الشرب اولي، وبه قال المءيد بالله (رضي الله عنه) وذلك لانه اخص والضرر عليه اعظم، بدلالة ان من كان له حق في طريق فله ان يفتح الباب الي اي موضع شاء، وان يفتح اليها ما شاء من الابواب اذا كانت الطريق مستوية غير منعرجة ومن كان لارضه فوهة نهر لم يجز له ان يفتح فوهة اخري اليه؛ لان حق الشريك يمنع منه فكان اخص فوجب ان يكون اولي، الفوهة بضم الفاء وفتح العين مشددة فم النهر والزقاق.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاسلام يعلو ولا يعلي)) دل ذلك علي انه لا شفعة لليهودي ولا للنصراني في كل مصر مصره المسلمون لا لبعضهم علي بعض ولا لهم علي المسلمين، يزيده وضوحا قول الله تعالي:{وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا}[التوبة:].

 (خبر) وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا شفعة لليهودي ولا للنصراني)) وهذا نص علي ما ذكرناه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الجار احق بشفعته ينتظر بها وان كان غاءبا)) دل ذلك علي ان الغيبة لا تبطلها.

  AUTO باب كيفية اخذ الشفيع

 لما استحق فيه الشفعة من المبيع اذا ثبتت الشفعة للشفيع لم يجز له اخذه من يد المشتري الا برضاه او بحكم الحاكم، ذكره السيد الناطق بالحق لمذهب الهادي الي الحق، وبه قال المءيد بالله، فاذا حكم به الحاكم فله اخذه من يد من يجده في يده بيعا كان او مشتريا، وهو مما لا نعرف فيه خلاف بين علماءنا عليهم السلام، اعني ان له اخذه بعد حكم الحاكم.



  AUTO باب ما يبطل الشفعة

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الشفعة نشطة كنشطة عقال ان قيدت ثبتت وان تركت فاللوم علي من تركها)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الشفعة لمن واثبها)) دل ذلك علي ان طلبها علي الفور، واختلف العلماء هل يعتبر فيها المجلس ام لا فحصل الناطق بالحق لمذهب يحيي ان المجلس معتبر فاذا حضر الشفيع عند العقد وقام عن المجلس من غير ان يطلبها من دون مانع بطلت شفعته، وعند المءيد بالله انه لا اعتبار بالمجلس، وما تقدم يدل علي هذا القول.

 قال ابو العباس: فان طالب بلسانه ولم يرافعه الي الحاكم بطلت شفعته يعني اذا لم يكن هناك مانع.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام ان رجلا قال له: عبدي هذا تزوج بغير امري، فقال له عليه السلام: فرق بينهما، فقال الرجل لعبده: طلقها يا عدو الله، فقال له علي عليه السلام: قد اجزت النكاح، فان شءت ايها العبد فطلق وان شءت فامسك، دل ذلك علي ان الشفيع اذا ترك طلب الشفعة جهلا بان ترك طلبها يبطلها بطلت شفعته؛ لان مولي العبد لم يعلم ما يوجبه قوله من ثبوت النكاح، وعلي عليه السلام لم يعتبر جهله بذلك، وعلق الحكم بقوله: وكذلك الشفيع، والمعني ان كل واحد منهما فعل ما جهل حكمه فلزمه حكمه، وعند الهادي عليه السلام ان شفعته لا تبطل، والمراد به اذا كان قريب العهد بالاسلام بان يكون منتقلا من دار الحرب فانها لا تبطل شفعته.

 قال السيد ابو طالب: قد ذكره اصحاب الشافعي في تعاليقهم وهذا لا يبعد علي اصلنا يعني اصل الهادي الي الحق عليه السلام.



  AUTO كتاب الاجارة

 الاصل في صحتها الكتاب والسنة واجماع العترة عليهم السلام.

 اما الكتاب فقول الله تعالي:{فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن}[الطلاق:] وقوله عز قاءل حكاية عن موسي عليه السلام انه قال لصاحبه:{لو شءت لاتخذت عليه اجرا}[الكهف:] وقوله تعالي حاكيا عن ابنة شعيب عليه السلام: {ياابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين}[القصص:] وقوله تعالي حكاية عن شعيب عليه السلام انه قال لموسي عليه السلام: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثمانية حجج فان اتممت عشرا فمن عندك}[القصص:]، وقوله تعالي حكاية عن يوسف عليه السلام:{ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم}[يوسف:].

 قيل في التفسير: وهذا يكون علي سبيل الاجرة، دلت هذه الايات علي ان الاستءجار كان في شراءعهم، وكذلك هو ثابت في شريعتنا علي ما نبينه ان شاء الله تعالي.

 واما السنة (خبر) فروي ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه)) وروي: ((قبل ان يجف رشحه)).

 (خبر) وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من استاجر اجيرا فليعلمه اجره)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقول لكم ربكم ثلاثة انا خصمهم رجل باع حرا واكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فلما وفاه عمله لم يوف اجرته، ومن اعطي صفقة يده ثم غدر)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اراد الهجرة استاجر رجلا هاديا خريتا فاخذ به صلي الله عليه واله وسلم وبابي بكر علي طريق الساحل، الخريت الدليل الماهر؛ لانه يشق المفازة، قال: وبلده يعيا بها الخريت.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اشتري سراويل وثم وزان يزن بالاجرة فدفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الثمن فقال: ((زن وارجح)).



 (خبر) وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم احتجم واعطي الحجام اجرته.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه قال: امرني فاعطيته صاعا من تمر.

 (خبر) وعن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم احتجم فامر للحجام بصاع من تمر.

 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان كان دواء يبلغ الداء فالحجامة تبلغه)).

 واما الاجماع فذلك مما لا خلاف فيه بين علماء العترة عليهم السلام وهو قول جماهير علماء الاسلام، قال الله تعالي:{ اوفوا بالعقود}[الماءدة:].

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المءمنون عند شروطهم)) دل علي ان الاجارة الصحيحة لا يجوز نقضها لغير عذر سواء كان قد وفر الاجرة ام لا، وهو اجماع علماءنا فيما اعلم ولا اشكال في جواز فسخها للعذر.

  AUTO باب في الرقية واخذ الاجرة علي تعليم القران وعلي الرقية به

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقرءوا القران ولا تغلوا فيه، ولا تجفوا عنه، ولا تاكلوا به ولا تستكثروا به)) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تغلوا)) اي لا تجاوزوا الحد، وقوله: ((لا تجفوا عنه)) اي لا تتركوا قراءته، ويجوز ان يكون نقيض البر توسعا اي جفاه بترك قراءته.

 (خبر) وعن عبادة بن الصامت قال: كنت اعلم اهل الصفة القران فاهدي الي رجل منهم قوسا فذكرت ذلك لرسول الله فقال: ((ان اردت ان يطوقك الله بها طوقا من نار فاقبلها)).

 (خبر) وروي عن عليه السلام ان رجلا قال له: اني لاحبك في الله، قال علي: اني لابغضك في الله، قال: ولم؟ قال: لانك تتغني في اذانك، وتاخذ علي تعليم القران اجرا، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اخذ علي تعليم القران اجرا كان حظه يوم القيامة)).



 (خبر) وروي الهادي الي الحق عليه السلام قال: بلغنا عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: كان رجل من الانصار يعلم القران في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتاه رجل ممن كان يعلمه بفرس فقال: هذا لك احملك عليه في سبيل الله، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فساله عن ذلك فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اتحب ان يكون حظك غدا؟)) فقال: لا والله، قال: ((فاررده)) دلت هذه الاخبار علي انه لا يجوز اخذ الاجرة علي تعليم القران، وهو مذهب الهادي الي الحق، والمءيد بالله، واهل الصفة زهاد كانوا علي صفة المسجد، وداوموا الصلاة جماعة مع النبي صلي الله عليه واله وسلم، وذهب القاسم بن ابراهيم الي القول بجواز اخذ الاجرة علي تعليم القران، وجه قوله.

 (خبر) ابي سعيد الخدري وهو ان سرية لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرجت فمرت بحي من العرب فنزلت بهم فلدغ سيدهم فقالوا: هل فيكم من يرقي؟ فرقاه بعضهم بفاتحة الكتاب فعوفي فاعطوه ثلاثين شاة، فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخبروه الخبر فقال: ((اضربوا لي معكم بسهم)) وهذا الخبر قد رواه في (الاحكام) عن جده القاسم عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وروي ابو هريرة قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعرضت نفسها عليه فقال: ((اجلسي بارك الله فيك، اما نحن فلا حاجة لنا فيك ولكن تملكينا امرك)) قالت : نعم، فنظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في وجوه القوم فدعا رجلا منهم فقال له: اني اريد ان ازوجك ان رضيت فقال: ما رضيت لي يا رسول الله فقد رضيت، ثم قال للرجل: ((هل عندك من شء))؟ فقال: لا والله، فقال: ما تحفظ من القران؟ قال: سورة البقرة والتي تليها، قال: ((قم فعلمها عشرين اية وهي امراتك)).



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لما ساله عم خارجة بن الصلت عن رجل اتي به اليه فرقاه ثلاثة ايام غدوة وعشية يقرا عليه فاتحة الكتاب ويجمع بزاقه ثم يتفل فاعطوه جعلا، فسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((كل ولعمري من اكل برقية باطل لقد اكلت برقية حق)).

 (خبر) وروي ابو سعيد ان اناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم اتو حيا من احياء العرب فلم يقروهم فبينما هم كذلك اذ لدغ سيد اولءك فقالوا: هل فيكم من راق؟ فقالوا: لم تقرونا فلا نفعل، او تجعلوا لنا جعلا فجعلوا لهم قطيع شاء فجعل رجل يقرا بام القران ويجمع ريقه فيتفل فيبرا الرجل فاتوهم بالشاء، فقالوا: لا ناخذها حتي نسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسالوا النبي صلي الله عليه واله وسلم فضحك فقال: ((ما ادراك انها رقية خذوها واضربوا لي فيها بسهم)) فدل ذلك علي صحة مذهب القاسم بن ابراهيم، والاخبار الدالة علي تحريم اخذ الاجرة علي تعليم القران اقوي والمصير اليها اولي.

  AUTO فصل

 وفي الرقية ايضا (خبر) وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه وامسح عليه بيده رجاء بركتها، ذكره في البخاري، وفيه.

 (خبر) وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اوي الي فراشه جمع كفيه ثم يقرا فيهما: {قل هو الله احد}[الاخلاص:]،و:{قل اعوذ برب الفلق}[الفلق:] و:{قل اعوذ برب الناس}[الناس:]، ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسد يفعل ذلك ثلاث مرات.



  AUTO فصل في كيفية قراءته صلي الله عليه واله وسلم

 منه ايضا (خبر) وعن انس بن مالك لما ساله ابو قتادة عن قراءة النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: كان يمد مدا، وفي خبر اخر منه ايضا كانت قراءته اذا قرا بسم الله الرحمن الرحيم يمد بسم الله ويمد بالرحمن ويمد بالرحيم، قال: وفي قوله تعالي:{وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث}[الاسراء:]، يفرق: يفصل.

 قال ابن عباس: فرقناه: فصلناه.

 (خبر) منه ايضا عن عبد الله بن المغفل رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو علي ناقته او جمله وهو يسير ويقرا علي راحلته بسورة الفتح او من الفتح قراءة لينة وهو يرجع ذلك.

 (خبر) منه وعن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا بما تيسر منه)).

 (خبر) وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يتعوذ من الجان ومن عين الانس حتي نزلت المعوذتان فلما نزلا اخذ بهما وترك ما سواهما.

  AUTO فصل في الوضوء من العين

 (خبر) عن سهل بن حنيف انه اغتسل وكان رجلا ابيض حسن الجلد فراه عامر بن ربيعة فاعجبه فقال: ما رايت كاليوم ولا جلد عذارء، وفي خبر ولا جلد مخباة فوعك سهيل واعلم بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقيل: انه ما يرفع راسه، فقال: هل تتهمون احدا؟ فقالوا: نتهم عامر بن ربيعة، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عامرا فتغيظ عليه وقال: ((علام يقتل احدكم اخاه الا بركت اغتسل)) فغسل عامر وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازاره في قدح ثم صب عليه فراح سهل مع الناس ليس به باس، دل ذلك علي ان العين حق، وعلي ان الدواء هو ما فعله بامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فينبغي فعل ذلك عند وقوع العين.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان العين لتدخل الرجل القبر والجمل القدر)) وعندنا ان العاءن اذا اعجبه الشء ودخل في عينه غيره الله تعالي ليعتبر به وليعظ المعيون لا ان عينه هي التي قتلته.

  AUTO باب اخر في الاجارة

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام كان يسقي لمراة يهودية كل دلو بتمرة، فدل ذلك علي انه يجوز للمسلم ان يءجر نفسه من الكافر.

 (خبر) وروي جابر بن عبدالله قال: سافرت مع رسول الله فاشتري مني بعيرا وحملني عليه الي المدينة، وكان يسوقه وانا راكبه وانه ليضربه بالعصا، دل ذلك علي جواز ضرب البهيمة والدابة عند الركوب، ولانه لا يتوصل الي استيفاء المنفعة الي بذلك، فجاز فعله ويدخل في ذلك ضرب العوامل اذا لم تحرث الا بالضرب، وضرب العبد والامة اذا لم يخدما بما يقدران عليه مما جرت به عادة المسلمين في ذلك بعلة انه لا يمكن استيفاء المنفعة الا به.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لعن الله الراشي والمرتشي)) دل علي تحريم الارتشاء علي الحكم وهو اجماع، وقد قال تعالي:{ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:]، ولانه لا يخلو ان ياخذه ليحكم بالحق او ليظلم احد الخصمين فالاول لا يجوز؛ لانه قد اخذ اجرا علي ماتعين وجوب القيام به فيجري مجري الاجرة علي الصيام والصلاة.

 والثاني: لا يجوز؛ لانه قد جمع بين قبيحين محظورين: احدهما: اخذ الرشوة، والثاني: ظلم الغير وهو لا يجوز لما يشهد له الكتاب والسنة والاجماع وهو ظاهر.

 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام انه كان يرزق شريحا رزقا فدل علي انه يجوز ان يرزق الحاكم من بيت المال وهو اجماع العترة وبه قال جماهير العلماء.

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن كسب الحجام وهو محمول علي الحث علي الاكتساب بالصناعات النظيفة دون الدنية بدلالة الخبر المتقدم.



 (خبر) ومما روي انه حين سءل عنه قال: ((اطعمه عبدك ونواضحك)) فدل علي جوازه، ولو كان حراما لما امر باطعامه، والناضحبالنون والحاء غير معجمة والضاد معجمة: واحد النواضح التي يسني عليها.

 (خبر) ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن اجرة البغي، وحلوان الكاهن، فدل ذلك علي تحريمه، ولانه من اكل اموال الناس بالباطل وقد نهي الله تعالي عنه في كتابه، والكاهن واحد الكهنة، والحلوان بضم الحاء غير معجمة: ما ياخذه الرجل من مهر ابنته لنفسه، وكانت العرب تعير به.

 (خبر) ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ثمن عسب الفحل، دل ذلك علي تحريمه، ولانه عوض علي ما لا قيمة له وهو ماء الفحل فلم يجز، دليله الميتة والدم، عسب الفحل كراه علي الضراب، وقيل: ان العسب الضراب نفسه فسمي الكري عليه عسبا به، وقيل: العسب ماء الفحل، يقال: قطع الله عسبه اي ماءه ونسله وهو عسب بالعين مفتوحة غير معجمة والسين غير معجمة والباء معجمة بواحدة من اسفل.

 (خبر) وعن الصادق جعفر بن محمد الباقر، عن علي عليه السلام ان كان يضمن الصناع والصواغ وقال: لا يصلح الناس الا ذلك.



 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه كان يضمن الاجير المشترك ويقول: لا يصلح الناس الا هذا، والقول بضمان الاجير المشترك هو قول جميع علماء اهل البيت عليهم السلام وقوله: لا يصلح الناس الا هذا لا يجوز ان يريد به لا يصلحهم في دنياهم اذ لا خلاف في ان تضمين الغير مالا للغير لينتفع به ذلك الغير حتي لا يكون لالزامه ذلك الغير واجب، وجه الا ان الغير ينتفع به لا يجوز، فان الاءمة لا تجوز ان يفعلوا ذلك فلم يبق الا انهم لا يصلحهم في دينهم الا تضمين الاجير المشترك والمصالح في الدين لا يعلمها علي عليه السلام الا باعلام الرسول صلي الله عليه واله وسلم فيجب ان يكون ذلك مسموعا عنه، ولا يعلمها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا باعلام الله تعالي له، فثبت بذلك تضمين الاجير المشترك.

 (خبر) فاما ما روي عن علي عليه السلام انه كان لا يضمن فينبغي ان يحمل علي ما ذهب بامر غالب؛ لان خبرنا مثبت وهذا ناف فكان خبرنا بالمصير اليه اولي.



  AUTO كتاب المزارعة

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن المخابرة.

 (خبر) وعن جابر وغيره ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن المزارعة بالثلث او الربع.

 (خبر) وعن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من لم يذر المخابرة فلياذن بحرب من الله ورسوله)).

 (خبر) وعن عمر قال: كنا نخابر ولم نر بذلك باسا حتي اخبر رافع بن خديج ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن المخابرة فتركناها.

 (خبر) وعن رافع بن خديج قال: كنا نخابر علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكر ان بعض عمومته اتاه فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن امر كان لنا نافعا وطاعة الله ورسوله انفع لنا وانفع، قال: قلنا: وما ذلك؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كانت له ارض فليزرعها ولا يكرها بثلث ولا ربع ولا بطعام مسمي)) دلت هذه الاخبار علي احكام:

 احدها: وقوع المخابرة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما تقدم في بعضها، وكما روي انه صلي الله عليه واله وسلم عامل اهل خيبر علي شطر ما يخرج منها من تمر وزرع.

 وثانيها: وقوع النسخ بما تقدم تحقيقه من النهي عن المخابرة والوعيد علي فعلها، فدل ذلك علي قبحها؛ لان الحكيم لا ينهي الا عن القبيح.



 وثالثها: ان المزارعة تحت مسمي معلوم من الخارج في المستقبل في الارض المزروعة لا تصح لما لا يءمن من فساد الزرع، فاما اذا اجرها بطعام معلوم في الذمة صح ذلك، وكذلك اذا جعله بطعام مسمي حاضر صح، ولا نعلم فيه خلافا، والمخابرة ماخوذة مما جري بخيبر من معاملة اهلها علي شطر الخارج من الارض، يقال: خابر بمعني انه فعل ما فعله النبي صلي الله عليه واله وسلم بخيبر، ثم صارت المخابرة مستعملة كما يقال: اعرق الرجل من العراق وانجد من نجد، واتهم من تهامة وكذلك المساقاة؛ لان كل واحد منهما اعني المزارعة والمساقاة يجمعهما وجه النهي وهو ان يعامل عليها ببعض ما يخرج منها اي من الارض فيكون المعقود عليه جزءا مما تخرجه الارض، ولان ما جري بخيبر كان مشتملا علي الزرع والثمار فجريا مجري واحدا، والمزارعة الصحيحة ان يكري صاحب الارض نصف ارضه مشاعا من الزارع باجرة معلومة يتفقان عليها، ثم يستاجره بمثل تلك الاجرة علي زراعة نصف ارضه مشاعا، ويكون البذر بينهما نصفين، ويتقاصان بالاجرة، وان اراد ان تكون المزارعة بالثلث او الربع او اكثر او اقل فهكذا يعملان، نص الهادي الي الحق عليه السلام علي هذا المعني.



  AUTO كتاب المضاربة

 المضاربة: ان يعطي الرجل اخر مالا يتجر به علي ان الربح بينهما، واصلها من الضرب في الارض، والمضاربة: المجالدة.

 (خبر) وروي عن امير المءمنين علي عليه السلام من طريق زيد بن علي وغيره انه قال في المضارب يضيع عنه المال: لا ضمان عليه، والربح علي ما اصطلحا، والوضيعة علي صاحب المال.

 (خبر) وروي ان ابا موسي دفع قراضا من مال المسلمين بالعراق الي ولدي عمر عبد الله وعبيد الله بن الخطاب فربحا فاراد عمر ان ياخذ الربح فقيل له: لو جعلته قراضا فجعل لهما نصف الربح، وموضع الاستدلال منه ان عمر لم ينكر قولهم لو جعلته قراضا ولا احد من الصحابة.

 (خبر) وروي ان عبد الله وعبيد الله ابني عمر بن الخطاب خرجا في جيش الي العراق فلما قفلا مرا علي عامل لعمر فرحب بهما وسهل فقال: لو اقدر لكما علي امر لفعلت ثم قال: بلي هاهنا مال من مال الله اريد ان ابعث به الي امير المءمنين فاسلفكما فتبتاعان به من متاع العراق ثم تبيعانه في المدينة فتوفيان راس المال الي امير المءمنين ويكون لكما الربح، فقالا: وددنا ففعل فكتب لهما الي عمر ياخذ منهما المال قال: فلما قدما المدينة وباعا وربحا قال عمر: اكل الجيش قد اسلف كما اسلفكما؟ فقالا: لا. فقال عمر: ابناء امير المءمنين فاسلفكما اديا المال وربحه فاما عبدالله فسكت، واما عبيدالله فقال: يا امير المءمنين لو هلك المال ضمناه، فقال: ادياه، فسكت عبدالله وراجعه عبيد الله فقال رجل من جلساء عمر: يا امير المءمنين لو جعلته قراضا فاخذ راس المال ونصف ربحه واخذ عبدالله وعبيد الله نصف ربح المال، وما ذكره من لفظ القراض هو المضاربة بلغة الحجاز، والمضاربة موضوعة للقراض بلغة العراق.

 (خبر) وروي ان عثمان دفع مالا الي رجل وجعله قراضا، والاصل في صحتها ما ذكرناه من هذه الاخبار، واجماع الصحابة (رضي الله عنهم).



 (خبر) وعن عبدالله بن مسعود انه دفع الي رجل مالا وجعله قراضا واستمر عمل المسلمين به، وتفصيلها ان يدفع رجل الي رجل مالا نقدا ذهبا او فضة علي ان يتجر به فيكون من صاحب المال النقد، ومن العامل التصرف والعمل بيده، ويكون الربح بينهما علي ما يشترطان من نصف او ربع والوضيعة علي راس المال، نص علي ما ذكرناه من التفصيل الهادي عليه السلام في الجامعين الا ما ذكرناه من الوضيعة فانه منصوص في (الاحكام) دون (المنتخب) ولا خلاف فيما ذكرناه علي الجملة، والوضيعة بالضاد معجة والياء معجمة باثنتين من اسفل والعين غير معجمة: الخسارة.

 (خبر) وروي الهادي الي الحق باسناده الي امير المءمنين عليه السلام انه قال في رجل يموت وعنده مال مضاربة ان سماه بعينه قبل ان يموت فقال: هذا لفلان فهو له، وان مات ولم يذكره فهو اسوة الغرماء، دل ذلك علي انه يتعين مال المضاربة بتعيينه، وعلي انه اذا لم يعينه ومات كان متعديا بترك الوصية فيكون كالدين في ماله لذلك قال: فهو اسوة الغرماء.



  AUTO كتاب الشركة

 الاجماع منعقد علي جواز عقد الشركة علي الجملة وعلي انها تنقسم قسمين: شركة الاموال، وشركة الابدان، فقد قال الله تعالي:{انما الصدقات للفقراء}[التوبة:] الاية، فجعل الصدقات مشتركة بين هذه الاصناف .

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يد الله مع الشريكين ما لم يتخاونا فاذا تخاونا محقت تجارتهما)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اذا فاوضتم فاحسنوا المفاوضة فان فيها اعظم اليمن واعظم البركة، ولا تخاذلوا فان المخاذلة من الشيطان)) دل علي ما ذكرناه من ذكر المفاوضة علي جواز شركة المفاوضة، وهو مذهب الهادي الي الحق، وبذلك قال زيد بن علي عليه السلام، وتفسيرها ان يخرج الرجلان اللذان يريدان عقدها علي الصحة جميع مال كل منهما من النقد عينا كان او ورقا ويكون ما يملكه احدهما اصل النقد مساويا بما يملكه الاخر ولا يزيد ملك احدهما بذلك علي ملك الاخر من النقد بخلاف العروض فلا باس في زيادة ملك احدهما له علي الاخر من النقد ويخلطان النقد، ويقول كل واحد منهما للاخر: شاركتك بمالي والتصرف بوجهي علي ان يتجرا مجتمعين ومفترقين، ويتصرف كل واحد منهما فيما في يده وفيما في يد صاحبه برايه في البيع والشراء، وما يحصل من الربح يكون بينهما نصفين، وما يتفق من الوضيعة يكون عليهما جميعا نصفين، وقد دل علي ذلك في الجملة قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}[الماءدة:]، وهي عقد فالوفاء بها واجب.



 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((المءمنون عند شروطهم)) وقد اشترط ما لم يمنع منه الشرع فلزم الوفاء به، وقول الله تعالي:{والصلح خير}[النساء:].

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الصلح جاءز بين المسلمين)) وهذه الشركة قد اصطلحا بينهما عليها فجاز ذلك، وقيل: هي ماخوذة من المساواة التي فيها العقد، والبيع والشراء، والربح والخسارة، دليله قول الشاعر:

 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا

 وقيل: هي ماخوذة من التفويض؛ لان كل واحد منهما قد فوض شريكه في حكم التجارة ولا خلاف في اعتبار المساواة في النقد بين القاءلين بها.

 واما الخلط فاعتبره السيدان ابو العباس والناطق بالحق علي مذهب يحيي عليه السلام.

 قال المءيد بالله: ولا يجب ان يكون الخلط شرطا علي اصل مذهب يحيي عليه السلام.



  AUTO فصل في شركة العنان

 وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام ان رجلين كانا شريكين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكان احدهما مواظبا علي السوق والتجارة والاخر مواظبا علي المسجد والصلاة، فلما كان وقت قسمة الربح، قال: صاحب السوق فضلني في الربح فاني كنت مواظبا علي التجارة، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انما كنت ترزق بمواظبة صاحبك علي المسجد)) دل ذلك علي جواز شركة العنان ولا خلاف في صحتها علي الجملة، وانما الخلاف في معني الاسم وبعض شروطها، ولم يزل المسلمون من الصدر الاول يستعملون هذه الشركة، وتفسيرها ان يعقد الرجلان الشريكان الشركة علي ان يكون مال احدهما مساويا مال الاخر او زاءدا او ناقصا عنه، ويكونان جميعا نقدا فيتجران فيه، ويكون الربح بينهما علي ما يشترطانه من النصف او الاقل او الاكثر، والوضيعة علي قدر راس المال، ويجوز ان يتفقا في الربح وراس المال مختلف نحو ان يكون لاحدهما ماءة دينار والاخر خمسون، والربح بينهما نصفان ولا يجوز ان يتفقا في الوضيعة وراس المال مختلف، ويجوز ان يكون لاحدهما او لكل واحد منهما نقد لم يدخل في الشركة واختلفوا في تسميتها، فعند علماءنا انها تسمي شركة عنان بكسر العين وبفتحها فبكسرها ماخوذة من عنان الفرس فان الفارس يصرف الفرس كيف يشاء يمنيا ويسارا بعنانها، كذلك يتصرف الشريك في مال شريكه وهو مال الشركة كيف يشاء، واما بفتحها فهو ماخوذ من عن الشي اذا عرض وظهر ومنه قيل: عنان السماء، وعند بعض القاءلين بها لا تثبت هذه التسمية وان كان يقول في تفسيرها بمثل قول علماءنا، وهذا خلاف في عبارة مع اتفاقهم علي المعني فلا اعتبار به.



  AUTO باب في الشركة في الاراضي وحقوقها

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)) دل علي انه اذا كان لرجل بيت وفوقه بيت لرجل اخر فانهدم البيت واراد صاحب العلو ان يبني بيته وامتنع صاحب السفل من بناء بيته حكم عليه ببناءه ليتمكن صاحب العلو من بناء علوه؛ لان في ذلك ازالة الضرر عنه، فان كان صاحب السفل معسرا اطلق لصاحب العلو ان يبني السفل وان يمنع صاحبه من الانتفاع به حتي يءدي اليه ما غرم في بناءه؛ لانه لا يمكن ازالة الضرر الا به، وقد نص الهادي الي الحق علي هذا المعني.

 قال السيد ابو طالب: وهذا مما خلاف فيه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبة في داره)) دل علي انه يستحب ذلك؛ لانه من جنس الجوار وهو مندوب اليه فكانه صلي الله عليه واله وسلم اراد الارشاد الي مكارم الاخلاق.

 (خبر) وعن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي في سيل مهزور بالزاء والراء بحبس الماء حتي يبلغ الكعبين ثم يرسل الاعلي الي الاسفل، دل ذلك علي انه اذا كان لجماعة من الناس زرع ونخيل بعضها اسفل من بعض قضي لصاحب الاعلي ان يمسك الماء الي الشراكين للزرع والي الكعبين للنخيل، ثم يرسل الماء الي ما هو اسفل منه حتي ينتهي الماء الي اخر الضياع ان كان كثيرا او نقص عن الاسفلين ان كان قليلا، والاعلي فالاعلي اولي بالماء اذا كان قليلا ذكره الهادي الي الحق عليه السلام.

 قال المءيد بالله: هذا ذكره علي ما عرف من حاجة تلك الاراضي الي الماء، وعلي ما جرت به عادة اهل تلك البلاد، فان كانت مزارع تكون حاجتها اكثر من هذا التقدير او اقل فالعمل علي مقدار الحاجة.



 (خبر) لما رواه الزهري قال: اختصم الزبير بن العوام ورجل من الانصار الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في شرب ماء من واد كان يمر بهم، وكانت ارض الزبير فوق ارض الانصاري، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يا زبير اسق ارضك فاذا ارويتها فارسل الماء الي اخيك)) فقال الانصاري: يا رسول الله لا يمنعك وان كان ابن عمتك ان تحكم بيننا بالحق، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((يا زبير اسق ارضك ثم امسك الماء حتي يبلغ الماء الجذر، ثم ارسل الماء الي اخيك)) دل علي انه كان صلي الله عليه واله وسلم امر الزبير في الاول بالتفضل والمواساة فلما تكلم الرجل بما تكلم به امره بما اوجبه محض الحكم، وهذا اذا لم يكن الجميع شركاء في اصل الماء، وكان حق الاسافل في الصبابات دون اصل النهر فيختص اهل الاعالي بما يخرج من جميع النهر، ويكون حق اصحاب الاسافل في الصبابات منه، فاما اذا كان للجميع في اصل النهر حق وكان الكل فيه شركاء من اصحاب الاسافل واصحاب الاعالي فانه يجب ان يقسم الماء بين الجميع علي مقادير حقوقهم قل الماء او كثر ليكون النفع عاءدا الي الجميع والضرر ان قل الماء لاحقا بالجميع، وان كان الماء الذي هو النهر ملكا لصاحب السفل فليس لصاحب الاعلي ان يسقي ارضه من ماءه بل يجب عليه ان يرسله الي صاحب الاسفل، واذا كان طريقه في ارض الاعلي لم يجز له ان يمنعه من اساحته في ارضه حتي يصل اليه.



  AUTO كتاب القسمة

 والاصل في صحتها وجوازها السنة والاجماع.

 اما السنة فما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قسم غناءم خيبر بين اهلها علي ثمانية عشر سهما.

 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قسم غناءم بدر بين المسلمين بشعب يقال له: الصفراء، وقسم غناءم حنين باوطاس، وقيل: بالجعرانة.

 (خبر) وروي انه كان لامير المءمنين علي عليه السلام قسام يعرف بعبدالله بن يحيي.

 واما الاجماع فهو ظاهر علي جوازها من لدن الصحابة الي يومنا هذا.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فتخرج من تخرج قرعتها معه منهن، دل ذلك علي ثبوت القرعة في هذا الجنس، وعلي ان الحكم يتعلق بها فيجب اعتبارها في القسمة بين الشركاء متي استوت الانصبا علي مقدار الحقوق بينهم، والقرعة بضم القاف وسكون الراء وفتح العين غير معجمة: الاسم من المقارعة وهي المساهمة، يقال: كانت له القرعة اي الغلب، واجرة القسام اختلف فيها العلماء فذهب السيد ابو العباس الي انها تكون علي قدر الانصبا لا عدد الرءوس، وذكر السيد ابو طالب ان ذلك يكون علي عدد الرءوس ذكره لمذهب يحيي عليه السلام، ولا يكون علي من طلب القسمة من الشركاء دون من لم يطلب، ذكره السيد احمد الازرقي لمذهب يحيي عليه السلام، ويجوز ان يقال: ان القسام ان كان منصوبا من جهة الامام او الحاكم من قبله كانت اجرته من بيت المال، لما روي ان عليا عليه السلام كان له قسام يرزقه من بيت المال، فان لم يكن في بيت المال شء وجب علي الشركاء علي حسب ما قدمناه.

 (خبر) وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قضي اذا اختلف الناس في الطريق انها سبعة اذرع، دل ذلك علي ان الطريق التي تجتازها المحامل والعماريات فقد قدر يحيي عليه السلام ان تكون اثني عشر ذراعا، وان يكون عرض الطريق التي هي دون ذلك سبعة اذراع، وان يكون عرض الازقة التي لا منفذ لها علي عرض اوسع باب فيها.



 قال الاخوان: وهذا التقدير انما يكون علي وجهين:

 احدهما: ان الشارع او الطريق اذا كان حوله ارض موات فانه يمنع من اراد احياءها من التعدي في الاحياء الي مجاوزة القدر المذكور، ويجب ترك هذا القدر للطريق.

 والثاني: ان تلتبس الطريق بالملك ولا يتبين ذلك فيرجع الي هذا القدر، فاما اذا كان حد الملك معلوما فلابد من ترك الطريق علي حالها ضيقة كانت او واسعة، الطريق يذكر ويءنث والاغلب عليه التذكير.

 قال يحيي عليه السلام: (خبر) وبذلك حكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الطريق ذات المنافذ، والطريق التي لا منفذ لها.

 واما الطرق الكبار التي تجتازها المحامل والعماريات فلم يات عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تقدير فيها، وانما قلنا بهذا من طريق الاجتهاد.

 (خبر) وروي الهادي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر بتنظيف العذرات وهي الافنية والساحات وامر بقطع الكنف البارزة الي الطرق والشوارع وتحويلها الي داخل المنازل.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((نقوا عذراتكم فان اليهود انتن الناس عذرات)) قال الشاعر:

 لعمري لقد جربتكم فوجدتكم ... قباح الوجوه سيءي العذرات

 وسميت عذرات؛ لانهم كانوا يلقون العذرة في افنياتهم فسميت عذرة، والعذرات جمع عذرة، وفي الحديث نهي عن بيع العذرة وقد تقدم، وهذا يدل علي انه لا يجوز القاء العذرات في الافنية والساحات لما يقع به من اذي المسلمين والاضرار بهم، وقد روي الهادي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)) فدل علي ما قلناه.



  AUTO كتاب الرهن

 الرهن: المرهون واصله مصدر، يقال: رهن رهنا والجمع رهان ورهن، والرهن: المقيم، والاصل في ثبوته الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقول الله تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة}[البقرة:].

 واما السنة (خبر) فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يغلق الرهن بما فيه لصاحبه غنمه وعليه غرمه)).

 (خبر) وروي ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الرهن محلوب ومركوب ومعلوف)) ولم يرد انه كذلك للمرتهن، فدل علي انه محلوب ومركوب للراهن.

 (خبر) وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا وعلي الذي يركب ويشرب نفقته)) والذي يركب ويشرب هو الراهن، فيجب ان يكون عليه نفقته.

 واما الاجماع فهو اجماع العترة عليهم السلام، وهو قول جماهير علماء الاسلام، فاما من اشترط في صحة الرهن ان يكون في السفر فيحجه (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رهن درعا عند ابي شحمة اليهودي بالمدينة علي طعام اخذه منه لاهله، دلت هذه الاخبار علي صحة الرهن، ويشترط في صحته امور:

 احدها: ان يكون علي وجه التراضي وهو اجماع.



 والثاني: ان يكون بين جاءزي التصرف؛ لانه عقد علي مال فوجب اعتبار ذلك فيه، دليله البيع.

 والثالث: حصول القبض خلافا للناصر عليه السلام فانه ذهب الي انه يصح بالعقد والقبول، وجه قولنا قول الله تعالي: {فرهان مقبوضة} فوصف الرهن بكونه مقبوضا كما وصف الرقبة في عتق كفارة القتل بكونها مءمنة، فكما يجب اعتبار الايمان فيها كذلك يجب اعتبار القبض في الرهن.

 ورابعها: وجوب الحق اما متقدما نحو ان يكون علي الراهن دين للمرتهن ثم يرهنه فيه رهنا، واما متاخرا نحو ان يتعاقدا علي الرهن ثم يقرضه نقدا بعد قبض الرهن فانه يكون رهنا بعد ثبوت الحق ولا يكون رهنا قبله، بل ان تلف من دون تعد ولا جناية قبل ثبوت الحق لم يكن مضمونا.

 وخامسها: ان يكون في ملك خالص غير مشاع علي ما نصه الهادي في (الاحكام) واختاره لمذهبه السادة ابو العباس والاخوان، وقال الناصر للحق: يصح رهن المشاع وهو اختيار الهادي في (المنتخب).

  AUTO فصل

 والرهن علي وجهين: صحيح وفاسد، فالصحيح ما جمع هذه الامور الخمسة، واختلف علماءنا عليهم السلام في ضمانه.



 (خبر) وروي عطاء ان رجلا رهن رجلا فرسا بمال له عليه فنفق في يد المرتهن، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ذهب حقك)) دل ذلك علي ثبوت ضمان الرهن؛ لان ذلك نص فيه، ولا يصح ان يقال: انه اراد به حق الحبس؛ لان ذهابه بعد تلفه معلوم ضرورة، فلا يصح ان يقال: انه اراد به حق الحبس فيعرفه بما يعلمه ضرورة فان ذلك سخف من قاءله، ولان كونه منتصبا لتعليم الشراءع قرينة توجب حمل كلامه ما امكن علي المعني الشرعي، ويدل علي ذلك ايضا.

 (خبر) وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يغلق الرهن لصاحبه غنمه وعليه غرمه)) والغلق: الهلاك في اللغة كقول كثير:

 غمر الردي اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال

 ومعلوم انه لم يرد به ان عينه لا تهلك فيجب ان يكون المراد به لا يهلك حكما، فان قيل: ان معناه ان المرتهن لا يملكه علي عادة الجاهلية فانهم كانوا يقولون: ان لم اتك بحقك الي وقت كذا فالرهن لك.

 قلنا: يجوز حمله عليهما جميعا؛ لانه لا تنافي بينهما ولا بين ارادتيهما ولا ما يجري مجري التنافي، ولان كلام الحكيم يجب حمله علي ما امكن من الفواءد، يزيد ذلك وضوحا (خبر) وهو ان القول بضمان الرهن هو مروي عن امير المءمنين علي عليه السلام، وبه قال عمر وابن عمر، وشريح، وقول علي عليه السلام عندنا حجة، وهذا هو القول الذي نص عليه الهادي عليه السلام في الجامعين، وبه قال زيد بن علي واليه ذهب المءيد بالله، وعند الناصر للحق هو في يد المرتهن امانة فلا يضمنه الا بتعد او جناية.

 واما الرهن الفاسد وهو ما لم تجتمع فيه الامور الخمسة فانه يجري مجري امانة فلا يضمنه المرتهن الا بتعد او جناية وهو اجماع، واختلف القاسم بن ابراهيم وسبطه الهادي الي الحق في الرهن الصحيح اذا تلف وكان فيه زيادة علي الدين تكون مضمونة ام لا بل يغلق الرهن بما فيه، فعن امير المءمنين عليه السلام في ذلك روايتان:



 احداهما: ان الزيادة علي مقدار الدين غير مضمونة علي المرتهن وهو الذي رواه المءيد بالله عن القاسم عليهما السلام بل هي في يده امانة، وهو مروي عن عمر وابن عمر وليست بمشهورة عن علي عليه السلام.

 الثانية: انها مضمونة وان الرهن اذا تلف فان الراهن والمرتهن يترادان الفضل بينهما بعد هلاكه، فان كان في الرهن زيادة علي الدين ضمنها المرتهن، وان كان الدين زاءدا علي قيمة الرهن ضمن الراهن تلك الزيادة، وهذا القول هو المشهور عن علي عليه السلام، وهو الذي نص عليه في الجامعين، وبه قال عطاء، ووجه هذا القول قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الرهن من راهنه له غنمه وعليه غرمه)) معني قوله: ((من راهنه)) اي: ملك له، فدل ظاهره علي انه يغنم زيادته علي كل وجه ويغرم نقصانه علي كل وجه، ومن جملة زيادته ان تكون قيمته زاءدة علي الدين فيجب ان يستحقها ويغنمها بحق الظاهر كما اذا نقص غرمه.

  AUTO فصل

 والرهن في اصل اللغة ماخوذ من الرهون وهو الثبوت، يقال: رهن الشء اذا اقام وثبت وارهنته انا، ويقال: نعمة راهنة اي ثابتة، فسمي الرهن رهنا لثبوته عند المرتهن الي وقت الاسترداد وهو مصدر يستعمل في معني المرهون كالضرب يستعمل في معني المضروب، والخلق في معني المخلوق.



  AUTO كتاب العارية

 اختلفوا في اصل اشتقاقها، فمنهم من قال: انها مشتقة من اعار يعير اعارة، ومنهم من قال: انها مشتقة من العار؛ لان الانسان لا يستعير الا اذا كان به عار من الخلة والفاقة، وقد يقال لها ايضا عارة، قال:

 فاخلف واتلف انما المال عارة

 فايسر مفقود واهون هالك ... وكله مع الدهر الذي هو اكله

 علي الحي من لا يبلغ الحي ناءله

 اي انما المال عارية، والاصل في جوازها الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي}[الماءدة:]، والعارية من البر، وقوله تعالي: {ويمنعون الماعون}[الماعون:]، قيل: الماعون: القدر، والرحا، والفاس، والحبل، والدلو، وقيل: الماعون: الزكاة، ويجوز ان يكون ذلك كله مرادا بالاية.

 واما السنة فما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استعار من صفوان بن امية درعا.

 (خبر) وروي الهادي الي الحق ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استعار من صفوان بن امية الجمحي دروعا فقال له: عارية مضمونة او غصبا؟ فقال: ((بل عارية مضمونة)).



 قال عليه السلام: فضمنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلو تلفت لضمنها.

 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((العارية مءداة)).

 (خبر) وروي جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما من صاحب ابل لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت بقاع فزر تشتد عليه بقواءمها واخفافها)) قال رجل: يا رسول الله، ما حق الابل؟ قال: ((حلبها علي الماء، واعادة دلوها، واعارة فحلها)) الفزر: الشق، فلعله اراد ان يكون يوم القيامة في شق من الارض تشتد عليه الابل بقواءمها في ذلك الفرز وهوبالفاء والزاي بعدها والراء علي وزن فعل بفتح الفاء وسكون العين.

 (خبر) وروي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استعار من ابي طلحة فرسا له فركبه.

 واما الاجماع فانه لا خلاف في جوازها بين المسلمين والعارية اباحة المنافع فكل ما يجوز العقد علي منافعه فهو عارية ومنافعه مباحة وهو في يد المستعير امانة والرجوع فيه جاءز، وتحقيقه ان كل ما يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه فانه تصح عاريته، وكل ما لا يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه فانه لا تصح اعارته، فما تضمنته الاخبار من عارية الاعيان المذكورة فهي الدلالة علي جواز اعارتها، وباقي الاعيان مما تضمنته حقيقة العارية مقيس عليها الا الجارية المستعارة فانه لا يجوز للمستعير ان يطاها باجماع علماء العترة عليهم السلام، وهو قول جماهير غيرهم من علماء الاسلام، ويدل عليه قول الله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون} الي قوله:{فاولءك هم العادون}[المءمنون:]، فاباح عز وجل الوطء مع عقد النكاح او ملك اليمين وحظر ما سواه، ولا تضمن العارية الا باحد امور ثلاثة:



 الاول: ان يتعدي المستعير فيها فانه يضمنها بالاجماع.

 (خبر) ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس علي المستعير غير المغل ضمان)) والمغل: هو الخاءن فاذا تعدي في اتلاف العارية كان مغلا.

 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)).

 الثاني: انه يستهلكها المستعير، فالاجماع منعقد بين المسلمين علي وجوب ضمانها عليه، والخبران الاولان يدلان علي ذلك، ويدل عليه (خبر) قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((علي اليد ما اخذت حتي ترد)).

 الثالث: ان يشترط المعير علي المستعير ضمانها فتتلف فعليه حينءذ ضمانها، ووجه ذلك (خبر) وهو ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استعار من صفوان بن امية دروعا لحرب حنين فقال صفوان: اعارية يا محمد ام غصبا؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((بل عارية مءداة)) وروي ((بل عارية مضمونة)) فدل علي انها تكون مضمونة بشرط الضمان؛ لان الضمان لو لم يكن متعلقا به لكان ذكره يجري مجري اللغو الذي لا فاءدة فيه، فدل علي انها غير مضمونة الا باشتراط الضمان او ما يفيده نحو ان يقول: عارية مردودة او عارية مءداة، فاما ان لم يقع احد هذه الامور الثلاثة فانها غير مضمونة، وهو مروي عن امير المءمنين علي عليه السلام وبه قال عمر بن الخطاب، والظاهر انه اجماع اهل البيت عليهم السلام.



  AUTO كتاب الهبات والصدقات

 الهبة اسم لما يوهب ويستوهب وهو مصدر لمعني المفعول وكان اصلها وهبة فحذفت الواو ونقلت حركتها الي الهاء كما نقل ذلك في صلة وعدة، والاصل في جوازها الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي}[الماءدة:]، والهبة من جملة البر، وقوله جل جلاله: {ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين}[الممتحنة:]، وقوله عز وجل: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}[النساء:].

 واما السنة فما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((العاءد في هبته كالعاءد في قيءه)).

 واما الاجماع فلا يعرف في جواز ذلك خلاف بين المسلمين ولصحة الهبة والصدقة شراءط:

 احدها: الايجاب من الواهب وهو المالك وهو اجماع الامة.



 الثانية: القبول من الموهوب له او من يجري مجراه من ولي او وكيل، والاصل في اعتباره (خبر) وهو ما روي ان جملا لجابر وقف فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((بعنيه)) فقال: هو لك يا رسول الله، فقال: ((لا، بل بعنيه)) فلو كانت الهبة تصح بمجرد الايجاب من دون القبول لكان لا معني لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا، بل بعنيه)) لانه قد ملكه بالهبة وهي قوله: هو لك، ويعتبر القبول ان يكون في مجلس الهبة، ذكره السيد المءيد بالله لمذهب يحيي؛ وذلك لانه عقد تمكليك يفتقر الي الايجاب والقبول، فوجب ان يعتبر فيه المجلس دليله ساءر العقود.

 الثالثة: ان يكون الموهوب نفسه معلوما وكذلك المتصدق به، وذلك لما روي (خبر) وهو ما رواه زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: لا تجوز هبة ولا صدقة الا ان تكون معلومة مقبوضة، واختلفوا في هبة المشاع فعلي مذهب يحيي عليه السلام انه يصح اذا كان معلوما علي الجملة دون التفصيل، واختلف علماءنا هل من شرط صحة الهبة والصدقة القبض ام لا؟ فعند القاسم وسبطه عليهما السلام: انه ليس من شرط صحتهما القبض بل يصحان من دونه، وهو المروي عن علي عليه السلام، وابن مسعود، وشريح، وذهب المءيد بالله الي انها لا تصح الا بالقبض، وقد روي ذلك ايضا عن علي عليه السلام وبه قال ابوبكر، وعمر، وانس، وجه القول الاول (خبر) وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((العاءد في هبته كالعاءد في قيءه)) ولم يشترط القبض.

 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه)).

 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل لواهب ان يرجع في هبته الا الاب فيما يهب لولده)).



 (خبر) وروي: من اعمر عمري فهي له ولعقبه لا ترجع الي الذي اعطاها فانه اعطاها عطاء وقعت فيه مواريث، ولم يشترط صلي الله عليه واله وسلم في شء من هذه الاخبار القبض، فدل علي ان المقبوض وغير المقبوض سواء، ولما رواه الشعبي عن علي عليه السلام انه قال في الصدقة والهبة: هما جاءزتان اذا كانتا معلومتين وان لم تكونا مقبوضتين، وجه القول الثاني ما ذكرناه اولا عن علي عليه السلام من قوله: لا تجوز هبة ولا صدقة الا ان تكون معلومة مقبوضة، وما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اهدي الي النجاشي فمات النجاشي قبل وصوله اليه فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اني كنت اهديت اليه اواقي من مسك وحلة فانها لي وستعود الي فاعطيك منها)) فردت اليه فاعطي منها كل امراة شيا، واعطي الباقي ام سلمة مع الحلة، وروي: فاعطي منها شيءا لام سلمة واعطي الباقي غيرها من نساءه، فهذا الخبر يدل علي ان ذلك كان علي ملكه؛ لانه لم يقبضه النجاشي؛ لانه قال: ((فانها لي)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في الخبر المشهور: ((يقول ابن ادم مالي مالي ومالك من مالك الا ما اكلت فاثنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت)) والامضاء: هو الاقباض والتسليم.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج من المدينة حتي اتي الروحاء ومعه اصحابه فاذا هو بحمار وحش عقير فيه سهم فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((دعوه حتي يجء صاحبه)) فجاء رجل فقال: يا رسول الله، هذه رميتي فكلوه فشانكم به، وروي فهو لكم، وروي انتفعوا به، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر ان يقسم لحمه بين الرفاق، دل ذلك علي ان قول المالك للجماعة كلوا هذا الشء او شانكم به او انتفعوا به يسوغ لهم الانتفاع به والاستهلاك له؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم اجازه من دون قبول فدل علي ما قلناه.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا جاء اليه بمثل بيضة من الذهب فقال: اصبتها من معدن فخذها فهي صدقة ما املك غيرها فاعرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنه ثم اتاه من قبل يمينه فقال مثل ذلك فاعرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم اتاه من خلفه فاخذها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحذفه بها فلو اصابته اوجعته او عقرته، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ياتي احدكم بما يملك فيقول هذه صدقة ثم يقعد يتكفف الناس خير الصدقة ما كان عن ظهر غني)) دل ذلك علي ان اخراج جميع المال غير مستحب، وانه لا قربة فيه، يزيده وضوحا قول الله تعالي:{ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا}[الاسراء:]، فنهي عز وجل عن الاسراف في الامساك والاعطاء، وقوله تعالي في صفة المءمنين: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما}[الفرقان:].

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صدقتك علي ذي رحمك صدقتان صدقة وصلة)) دل علي جواز الهبة لذوي الارحام من ولد وسواه، ودل الخبر وهو ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سووا بين اولادكم ولو في القبل)) علي وجوب التسوية بين الاولاد؛ لانه امر بالتسوية بينهم والامر يقتضي الوجوب.



 (خبر) وروي عن النعمان بن بشير انه قال: اعطاني ابي عطية فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اني اعطيت ابني عطية وان امه قالت: لا ارضي حتي اشهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اتقوا الله تعالي واعدلوا بين اولادكم اليس يسرك ان يكونوا لك في البر سواء)) قال: بلي. قال: ((فلا اذا)) وذكر المنصور بالله حديث النعمان بن بشير ثم قال: قال اباءنا عليهم السلام قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اشهد عليه غيري فاني لا اشهد الا علي حق ولا غير الحق الا الباطل)) يعني ان اختصاص بعض الاولاد بالهبة لا لانه اكثر برا ولا اصلح في الدين يكون باطلا فلا يصح.



 (خبر) وروي في حديث النعمان بن بشير انه قال له صلي الله عليه واله وسلم: ((اشهد عليه غيري)) فدل ذلك علي ثبوت الهبة علي وجه التفضيل وعلي الكراهة لولا ذلك لما قال: ((اشهد عليه غيري)) وروي انه قال: ((اشهد عليه غيري فاني لا اشهد الا علي حق)) وفي بعضها ((ارتجعه)) وفي بعضها ((اردده)) وكل ذلك يدل علي امتناع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الشهادة علي تفضيل بعضهم علي بعض، وفي بعض الاخبار قال صلي الله عليه واله وسلم: ((لو كنت مفضلا لفضلت البنات)) ودل علي ان ذلك خلاف الشرع، ومذهب الهادي عليه السلام كراهة تفضيل بعضهم علي بعض الا ان يكون بعضهم اكثر برا به فانه يجوز تفضيله بدليل قول الله تعالي: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان}[الرحمن:]، وكذلك اذا كان بعضهم افضل في الدين جاز تفضيله لفضله ذكر ذلك الناصر للحق، والمنصور بالله عليهما السلام، ويدل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ارتجعه او اردده)) علي ثبوت الهبة مع التفضيل وان كانت مكروهة؛ اذ لا معني للارتجاع وهو في ملكه، يزيده وضوحا (خبر) روي الهادي الي الحق عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في امر النعمان بن بشير في ابن له اتي به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اكل ولدك نحلته مثل هذا))؟ فقال: لا. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فارتجعه)) والاستدلال به علي نحو ما تقدم.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اعدلوا بين اولادكم)).



 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سووا بين اولادكم في العطية، فاني لو فضلت احدا علي احد لفضلت النساء علي الرجال)) دل ذلك علي وجوب المساواة والعدل؛ لانه اورده مورد الامر والامر يقتضي الوجوب، ومذهب يحيي عليه السلام ان التسوية بين الاولاد يعتبر فيها استحقاقهم الارث ذكره الاخوان، ولان ترك التسوية بين الاولاد يءدي الي وقوع الشحناء والبغضاء بينهم، وتحمل المجفو علي عقوق الاب ان كان من طبعه قلة الصبر، والاجماع منعقد علي ان الصدقة لا يجوز الرجوع فيها وكذلك الهبة اذا كانت لله تعالي او لصلة الرحم فانها تكون في معني الصدقة.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: الواهب احق بهبته ما لم يثب فيها الا في ذي رحم محرم، دل علي انه لا يجوز الرجوع فيما وهبه لذي الرحم المحرم من ولد وغيره، الا انا خصصنا الهبة للولد الصغير في انه يجوز لوالده الرجوع فيها بما روي (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لبشير بن سعد فيما وهبه لولده النعمان: ((ارتجعه)) وفي بعضها ((اردده )) والنعمان يومءذ صغير؛ لانه ولد بعد الهجرة باربعة عشر شهرا، وكانت وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سنة عشر من الهجرة.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس لاحد ان يرجع في صدقته الا الوالد فيما اعطي ولده)).

 قال المنصور بالله: وسواء كان الولد صغيرا او كبيرا في صحة الرجوع فيما اعطاه والده قال: وانما قلنا ذلك للنص والنص لا يعلل عندنا وانما يعلل ما ينبني عليه، فاما مطلق الهبة فقد ورد الاثر بجواز الرجوع فيها وان كان مكروها.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الراجع في هبته كالكلب يرجع في قيءه)) وقد ثبت ان رجوعه فيه غير محرم عليه، وانما هو مستقذر ومكروه فلم يبق لخاصة الولد الا ما ذكرناه، والا فلا فرق بين الولد وغيره ولم يجعل العلة الولاية فقط.



 (خبر) وعن طاووس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل لاحد ان يرجع في هبته الا الوالد)) رواه عنه في العلوم فدل ذلك علي ما قلناه.

 (خبر) وروي ان رجلا اهدي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعيرا فاثابه فابا فزاده فابا فقال: ((لقد هممت ان لا اتهب الا من قرشي او دوسي)).

 (خبر) وروي ان اعرابيا وهب للنبي صلي الله عليه واله وسلم هبة فاثابه عليها وقال: ارضيت؟ قال: لا. فزاده قال: ارضيت؟ قال: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لقد هممت ان لا اتهب الا من قرشي او انصاري او ثقفي)) فلما اثابه النبي صلي الله عليه واله وسلم دل علي ان الهبة تقتضي المكافاة، وعليه يدل ما ذكرناه اولا عن علي عليه السلام وعمر من قولهم: الواهب احق بهبته ما لم يثب فيها الا في ذي رحم محرم، وهذا القول هو الذي اخرجه ابو طالب علي مذهب يحيي عليه السلام، وذهب المءيد الي ان المكافاة غير واجبة، ووجه قوله: ((تهادوا تحابوا)) فلو كانت تقتضي المكافاة لم يحصل التحاب، يدل عليه (خبر) وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم)) قالوا: بلي يا رسول الله. قال: ((افشوا السلام وتواصلوا وتباذلوا)) والاحتجاج به علي نحو ما تقدم.

  AUTO باب العمري والرقبي

 العمري والرقبي: هما ان يقول الرجل لاخر: اعمرتك داري هذه او غيرها او ارقبتك فايهما قال هذا فيه واطلقه فهو هبة تلحق احكام الهبة، يدل علي ذلك (خبر) وهو ما روي جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((العمري جاءزة لاهلها)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تعمروا ولا ترقبوا فمن اعمر او ارقب فهو سبيل الميراث)) ومعلوم ان المراد به فهو سبيل الميراث للمعمر له وللمرقب له.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فهو للذي يعطاها لا ترجع الي الذي اعطاها)) لانه اعطاها عطاء وقعت فيه المواريث.

 (خبر) وروي الهادي الي الحق باسناده عن جابر بن عبدالله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فانها للذي اعطاها لا ترجع الي الذي اعطاها)) لانه اعطاها عطاء وقعت فيه المواريث.

 قال الهادي الي الحق: يريد بقوله: وقعت فيه المواريث، يقول: المعطي لك ولعقبك فهذا هو الذي لا ترجع الي المعطي من العمري والرقبي ما لم يذكر فيها المعطي للمعطي عقبا فالناس علي شروطهم، فاما اذا قيدهما فانهما لا يفيدان التابيد؛ لان قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فهي للذي يعطاها)) الخبر، ووجه الاستدلال ان النبي صلي الله عليه واله وسلم شرط انها تكون للذي اعطيها ولا ترجع الي المعطي بان يكون المعمر جعلها له ولعقبه فاذا انتفي الشرط وجب ان لا يثبت الحكم؛ لان اثباته من دونه يخرجه عن كونه شرطا ويجعل وجوده وعدمه سواء، وايضا فان النبي صلي الله عليه واله وسلم علل المنع من الرجوع بانه اعطاها عطاء وقعت فيه المواريث، يعني انه جعله له ولعقبه، فاذا كانت العلة في كونها هبة ما بينه النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يجز ان يكون هبة مع عدمها؛ لانه يءدي الي ان لا فاءدة للتعليل من حيث كان الحكم واحدا مع الشرط وغير الشرط.



  AUTO كتاب الوقف

 الوقف: الحبس، يقال: وقفه في موضع كذا اي حبسه ويقال: وقف ضيعته علي فلان ولا يقال اوقفها وهو يفيد في الشرع حبسا مخصوصا علي وجه مخصوص مع نية القربة، ويدل علي صحة هذا الحد انه يطرد المعني فيه وينعكس وهو اجلي من المحدود فان من اطلق لفظ الوقف افاد ما ذكرناه في عرف الشرع بحيث لا يسبق الي افهام اهل الشرع غير ما ذكرناه ، والاصل فيه (خبر) وهو ما اشتهر ان امير المءمنين عليا عليه السلام وقف ماله بينبع ووادي القري، وفي رواية زيد بن علي انه تصدق به وكتب كتابا فيه واشترط انه لا يباع ولا يوهب ولا يورث انا حي او ميت الي اخر ما ذكر، وروي عن ابي بكر انه وقف ايضا، وعن عمر انه قال: اصبت ارضا بخيبر ما اصبت مالا انفس منه عندي فاتيت رسول الله فاستامرته فقال: ((ان شءت حبست اصله وسبلت ثمرته)) فتصدق عمر بذلك، وكتب: هذا ما تصدق به عمر صدقة لا يباع ولا يوهب ولا يورث، فوجه الدليل من الخبر من وجوه منها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امره بتحبيس ما يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه، وظاهر التحبيس يقتضي ان لا يزول ولا يرتفع، فدل ذلك علي ان كل ما لا يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه لا يصح وقفه، ومنها ان عمر لم يعرف ذلك؛ لانه جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فامره بذلك علي وجه التعليم، ومنها ان عمر قال: لا تباع ولا توهب ولا تورث، فكان النبي صلي الله عليه واله وسلم امره بذلك.



 وروي ان عثمان اشتري بءر رومة فوقفها علي جميع المسلمين، وروي عن عبدالرحمن بن عوف انه وقف ماله، وعن جابر انه قال: ما من احد من الصحابة له مقدرة الا وقف فاذا ثبت جواز الوقف عن هءلاء المذكورين من الصحابة ولم يرو عن احد منهم ولا من ورثتهم انهم استجازوا نقض هذه الوقوف وتغييرها صار هذا اجماعا، ولانه ازالة الملك عن الرقبة لله تعالي فصح بمجرد القول كالعتق والصدقة، ويدل عليه (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم في الخيل: ((هي لرجل اجر ولاخر ستر ولاخر وزر)) ثم بين الذي له اجر فقال: ((واما الذي له اجر فالذي يحمل عليها في سبيل الله)) فعمومه يقتضي جواز حبسها للحمل عليها في سبيل الله.

 (خبر) وروي ابو هريرة انه ذكر للنبي صلي الله عليه واله وسلم انه منع ابن جميل وخالد بن الوليد يعني الصدقة فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما نقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله ورسوله، واما خالد فانكم تظلمون خالدا قد حبس ادرعه واعتده في سبيل الله)) وفي بعض الاخبار قال: ((اما خالد فقد حبس ادراعه وافراسه في سبيل الله)) فثبت بذلك صحة وقف ما تقدم تعيينه في هذه الاخبار، واما وقف المصاحف والكتب فقد اشتهر بين المسلمين لا يتناكرونه ولا يردون شيءا منها علي الاطفال من ورثة الواقف فصار ذلك اجماعا منهم فثبت بهذه الجملة صحة وقف ما عيناه في هذه الاخبار وساءر الاموال التي يمكن الانتفاع بها مع بقاء عينها وما عدا ما تقدم تعيينه مقيسة عليها.



 (خبر) وهو ما تقدم في حديث عمر بن الخطاب وهو انه ملك سهما من الف سهم وثمانماءة وفي نسخة اخري انه ملك سهما من ثمانية عشر سهما، وفي نسخة انه ملك سهما من ماءة سهم وثمانية اسهم من خيبر، فقال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: اني اصبت مالا لم اصب مثله قط فاني اريد ان اتقرب به الي الله فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((حبس الاصل وسبل الثمرة)) دل ذلك علي جواز وقف المشاع؛ لان السهام التي ملكها عمر من جملة ارض خيبر كانت مشاعة لا محالة فاذن له النبي صلي الله عليه واله وسلم بوقفها، دل ذلك علي جواز وقف المشاع وهو مذهب القاسم ويحيي عليهما السلام، وحكي علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان وقف المشاع جاءز، اما وقف المشاع الذي لا تتاتي فيه القسمة كالرحا والحمام فلا اشكال في جواز وقف النصيب المشاع فيه، واما ما تتاتي فيه القسمة فقد اختلف المتاخرون من علماءنا في ذلك، فذهب المءيد بالله الي انه لا يصح وقف النصيب المشارع فيه، وبه قال المنصور بالله ولا فرق عندهما بين ان يكون مستوي الاجزاء في القيمة ام لا؛ لان ما تتاتي فيه القسمة فوقفه موقوف علي اذن الشريك او اجازته فان اذن في الوقف قبل الوقف او اجازه بعد الوقف صح وقف شريكه ولم تكن له المقاسمة بعد ذلك بالافراز وله بيعه مشاعا، وان لم يكن ذلك باذنه ولا باجازته، فاما ان يقال: انه يقسم فيءدي ذلك الي ان يجري البيع في الوقف؛ لان القسمة بمعني البيع والوقف لا يجوز بيعه ولقاءل ان يقول: واما فعل عمر فلا يصح ان يكون حجة علي ان وقف المشاع جاءز؛ لان عمر خرج في سهم من ثمانية عشر سهما؛ لان القسمة وقعت علي الف وثمانماءة والجيش خمسة الاف والنبي صلي الله عليه واله وسلم لم يسهم لجهينة ولا لبني سليم ولا لمن كان معه من قباءل العرب، وانما قسم من ارض خيبر علي المهاجرين والانصار ما قسم، فدل علي ان امر الاراضي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وان  الاراضي المغنومة بعده الي اءمة الحق كما ياتي بيانه ان شاء الله، ثم جعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القسمة علي الرءساء وكان عمر واحدا منهم وهو المساهم لماءة رجل وهذه حكاية فعل لا يدري علي اي وجه فعله عمر لجواز ان يكون شركاءه اجازوا فعله ووقفه لما ثبت انهم يرضون بما يقرب الي الله تعالي وان اجحف بحالهم، ويجوز ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم اجازه مع كراهتهم له فيكون اصلا معتمدا عليه فيمكن الاحتجاج به والالتفات اليه واكثر ما يتعلق به اذن النبي صلي الله عليه واله وسلم لعمر في وقف ذلك، والاولي ان يقال: انه فعله باذن الشركاء؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم معلم الشراءع واساس الدين والهادي الي الرشاد، واما السيد ابو طالب الناطق بالحق فاجاز ذلك في الاراضي المتساوية الاجزاء في القيمة؛ لان القسمة فيها عنده لا تجري مجري البيع بل تجري مجري افراز الحق واستيفاءه كالقسمة في المكيلات والموزونات.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام لما وقف ضياعه قال: اني فعلت ذلك لله تعالي ليولجني به الجنة ويرزقني به الامنة ويصرف به وجهي عن النار، ويصرف به النار عن وجهي، ثم جعل ذلك الي ولده الحسن ياكل ما شاء ويدخر ما شاء لاي مدة شاء، ثم جعل ذلك بعده الي الحسين بعد الحسن ثم قال: فعلت ذلك تشريفا لنسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلة لرحمه وتكريما لحرمته.

 (خبر) وروي ان عمر لما وقف ارضه بخيبر شرط ان لا جناح علي متوليها ان يكون منها غير متمول ولا متاثل، وكان هو متوليها وياكل منها، ولم ينكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك بل اجازه ولم ينكره ايضا احد من اصحابه فجري مجري الاجماع، وقوله متاثل: اي لا ياكل من اصل الوقف بل من منافعه؛ لان الاثل هو الاصل وهو بالثاء المعجمة بثلاث من اعلي، وروي ان عثمان بن عفان حين اشتري بءر رومة فوقفها علي المسلمين اشترط ان يكون دلوه فيها كدلاء المسلمين.



 (خبر) وروي ان عثمان بن عفان لما وقف ما وقفه استثني نفقته ومءنة عامله ولم ينكره احد من الصحابة (رضي الله عنهم) فدل ذلك علي انه يجوز للواقف ان يستثني لنفسه ولولده من غلة الوقف ما شاء ، وهو مذهب القاسم ويحيي فان عندهما انه يصح الوقف وان لم يخرجه الواقف من يده وان يقف الرجل ماله علي نفسه وعلي ولده اذا كان في سبيل من سبل الله تعالي وهو قول القاسمية عن يد.

 (خبر) وروي ان عبدالله بن زيد الانصاري وقف حاءطا له وجعله علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يجعله لوالديه فلما ماتا جعله له.

 (خبر) وروي انهما لما ماتا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: قد ماتا، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((نعم وكله هنيءا))، دل ذلك علي حكمين:

 احدهما: انه يجوز للواقف نقل المصرف؛ لانه جعله علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يجعله لوالديه فكان نقلا للمصرف الاول وهو مذهب القاسم بن ابراهيم عليهما السلام.

 الحكم الثاني: ان منافع الوقف تورث؛ لانه لما مات ابو الواقف قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((نعم وكله هنيءا)) وسواء قال ذلك لكونه واقفا او لكونه وارثا.

 (خبر) وروي ان رجلا اعطي امه حديقة ثم ماتت فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((وجبت صدقتك ورجعت حديقتك)) ولانا لو لم نجعل للواقف الميراث وجب ان نجعله لساءر المسلمين وهو اولي به لتعلقه به واختصاصه بولايته كما نقول في ذي الرحم: انه اولي بالارث لمكان رحمه وفي من غلب العدو علي ماله ثم احرزه المسلمون فانه اولي به قبل القسمة.



  AUTO كتاب الوديعة

 اصل الوديعة الترك والوضع يقال للقبر ودع؛ لانه يوضع فيه الميت وما عليه ويترك فيه، ويقال للمصالحة: موادعة؛ لانها ترك المحاربة ووضعها، والدعة: الخفض؛ لانه ترك التحرك والاضطراب فهي اسم لما يودع الانسان عند غيره، واودعته اذا سالته ان يقبل وديعتك فقبلها، وقيل: اودعته مالا اذا دفعته اليه ليكون وديعة عنده والاصل في جوازها الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقول الله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها }[النساء:]، وقوله عز قاءلا: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته}[البقرة:].

 واما السنة (خبر) فما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك)).

 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من استودع وديعة فلا ضمان عليه)).

 (خبر) وروي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من استودع وديعة فلا ضمان عليه)) دلت هذه الاخبار علي ان الوديعة لا تضمن وهو اجماع العترة عليهم السلام، وبه قال جماهير العلماء من غيرهم.

 واما الاجماع فان جوازها وفاق بين الكل ولا تضمن الا بخيانة من المستودع او تعد منه، وذلك اجماع العترة عليهم السلام، يدل عليه قول الله تعالي:{ما علي المحسنين من سبيل}[التوبة:]، فما لم يجن او يتعد فلا ضمان عليه؛ لان شرط الوديعة معروف واحسان، وذلك هو قول علي عليه السلام وابي بكر، وابن مسعود، وجابر، وهو اجماع فقهاء الامصار فان تلفت باحد الامرين كان ضامنا بلا خلاف بين علماء الامة، ولقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:]، واستهلاكها اكل لمال الغير بالباطل وكذلك اذا تعدي فيها ضمنها بلا خلاف.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس علي المستودع غير المغل الضمان)) والمغل: هو الخاءن، فاذا خان فيها فجني عليها فتلفت او تعدي فيها فتلفت كان ضامنا.

 (خبر) ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((علي اليد ما اخذت حتي ترد)) فمن تعدي او جني وجب عليه الرد، فاذا لم يقع منه احد الوجهين فلا ضمان عليه، دليله قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من استودع وديعة فهلكت فلا ضمان عليه)).

 (خبر) وروي انه كان عند النبي صلي الله عليه واله وسلم وداءع فلما اراد الهجرة سلمها الي ام ايمن واستخلف عليا عليه السلام في ردها، دل علي ان المستودع اذا اراد ان يسافر ويخاف ان تحترق الوديعة او تضيع فانه يودعها عند ثقة، وقد اشار الي ذلك السيد الناطق بالحق عليه السلام.



  AUTO كتاب الغصب

 معناه معروف، والاصل في المنع منه العقل والشرع.

 اما العقل فانه يمنع من ادخال الضرر علي الغير اذا لم يفعل لاستحقاق او لدفع ضرر اعظم منه وفي اخذ ماله لغير ما تقدم ادخال الضرر.

 واما الشرع فالكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:]، وقوله تعالي: {ولا تبخسوا الناس اشياءهم}[هود:].

 واما السنة (خبر) فقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي اليد ما اخذت حتي ترد)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من احيا ارضا مواتا فهي له وليس لعرق ظالم حق)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا ياخذن احدكم عصا صاحبه لاعبا ولا جادا وان اخذ عصا صاحبه فليردها اليه)).

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا ياخذن احدكم متاع صاحبه)) مكان عصا صاحبه.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ظلم شبرا من الارض طوقه الله يوم القيامة من سبع ارضين)).



 (خبر) وروي ابو بكرة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا)).

 (خبر) وروي ابو حميد الساعدي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل لامرء مسلم ان ياخذ مال اخيه بغير طيب نفسه)) وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)).

 واما الاجماع فذلك مما خلاف فيه بين اهل القبلة.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الزرع للزراع وان كان غاصبا)) وروي ((الزرع لمن زرع)) دل ذلك علي ان الزرع للغاصب وعليه الكري بالاجماع.

 (خبر) وروي نافع، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من زرع ارض قوم بغير اذنه فليس له من الزرع شء وترد عليه نفقته)) وروي ((له نفقته وليس له من الزرع شء)) وهذا محمول علي ان المراد بقوله: له نفقته ان يكونوا اذنوا له في القيام بذلك باجرته فعبر بالنفقة عن الاجرة قد اوما المءيد بالله الي هذا واختلف العلماء، فذهب الهادي الي ان الزرع للزراع وعلي الغاصب الكري ذكره في المزارعة الفاسدة فانه ذكر ان البذر اذا كان للزراع كانت الغلة له وعليه كري الارض لصاحب الارض، وقد ذكر ذلك السادة (ع) والاخوان وذهبوا اليه واختاروه، ونص عليه المرتضي لدين الله وهو قول الاكثر من العلماء، وذكر القاسم عليه السلام ان الزرع لصاحب الارض وللغاصب الكري ولا اعرف قاءلا من اهل البيت عليهم السلام بهذا القول سواه، وذكر الحاكم ابو سعيد (رحمه الله) هذا الخبر، ثم ذكر كلاما معناه: ان الامة اجمعت علي ان من زرع ارض غيره فالزرع للزراع ولصاحب الارض نقصان ارضه او اجرة مثله، وما اجمعت الامة عليه اولي، فاما ان يقال انه لا يصح او يقال: انه منسوخ او يحمل علي انه زرع ارضهم ببذرهم علي خلاف شرطهم فالزرع لهم وعليهم اجرة مثل عمله، ذكره في (جلاء الابصار).



 (خبر) وروي عن عروة بن الزبير انه قال: غرس رجل في ارض اخر فاختصما الي النبي صلي الله عليه واله وسلم واقام صاحب الارض البينة علي انه غصبه فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم برد الارض وقلع الغراس.

 قال الراوي: فرايت الغرءس يضرب في اصولها بالفءوس، دل ذلك علي ان من غرس في ارض قوم بغير اذنهم فانه يءمر برفع غرسه وقلعه ولا يكون لغرسه حق في اللبث والمقام فيها، وقد دل الخبر الاول وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس لعرق ظالم حق)) اي ليس له حق البقاء والمكث.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم زار بعض الانصار وروي عاد بعض الانصار فذبحوا له شاة وصنعوا له طعاما فقدمت اليه فلم يسغه يعني لحمها فسال عن حالها، وروي انه قال: ((ما شانها))؟ فقال القوم: هي شاة كانت لصاحب لنا فذبحناها بغير اذنه علي ان نرضيه بالثمن اذا جاء، وروي لجيراننا مكان لصاحب لنا فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((تصدقوا بها)) وروي ((اطعموها الاساري)) دل ذلك علي ان كل من ملك شيءا من وجه محظور يلزمه التصدق به وهذا الخبر هو الاصل في ذلك.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)) دل علي انه من غصب امة فاستولدها فانه يجب ردها ورد الاولاد ولا يلحق نسبهم به لهذا الخبر ولما قدمناه اولا من الاخبار.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه)) دل علي انه من استهلك شيءا مما حرمه الله تعالي لم يضمنه كمن يغصب خمرا او خنزيرا من مسلم او نحو ذلك.



  AUTO كتاب العتق والتدبير

 والاصل فيه الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقول الله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا}[النساء:] الايات دلت علي عتق ثلاث رقاب منها علي قاتل المءمن خطا فان الله اوجب فيه عتق رقبة مءمنة مع الدية، ومنها قتل المءمن في دار الحرب ففرض فيه عتق رقبة من دون الدية، ومنها قتل المعاهد ففرض فيه عتق رقبة مع الدية، وفرض عتق رقبة في كفارة الظهار وفي كفارة اليمين.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن افضل الرقاب فقال: ((اكثرها ثمنا وانفسها عند اهلها)).

 (خبر) وروي ابن عباس عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما مءمن اعتق مءمنا في الدنيا اعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار)).

 (خبر) وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار حتي فرجه بفرجه)).

 واما الاجماع فلا خلاف في كونه قربة مندوب اليها.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا عتق لمن لا يملك)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا عتق قبل الملك)) دل ذلك علي ان من قال لعبد غيره انت حر من مالي لم يجب بهذا القول شء ولم يتعلق به حكم.

 قال ابو طالب: وهذا مما لا خلاف فيه، ودل الخبران علي ان من قال لعبد غيره ان اشتريتك فانت حر لم يعتق ان اشتراه، نص علي ذلك في الاحكام وذلك لانه اعتق قبل الملك واعتق من لا يملك.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من نذر نذرا سماه فعليه الوفاء به)).



 (خبر) وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((المءمنون عند شروطهم)) وقال الله جل جلاله: {يوفون بالنذر}[الانسان:]، وقال تعالي:{ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}[الماءدة:]، دل ذلك كله علي ان من قال لعبد غيره: ان اشتريتك فلله علي ان اعتقك فمتي اشتراه وملكه وجب عليه ان يعتقه نص علي ذلك في المنتخب ولا نعرف فيه الخلاف.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ادراوا الحدود بالشبهات)) دل ذلك علي ان من قال لامته ان وطءتك فانت حرة فوطءها مرتين عتقت ساعة التقاء الختانين في الدفعة الاولي، والواجب عليه عند الوطء الاول ان لا يقضي نهمته، فاما الوطء الثاني فان اقدم عليه جهلا بالتحريم لزمه مهر مثلها وسقط عنه الحد لجهله بالتحريم، وكذلك اذا طاوعته وكانت جاهلة فلا حد عليها، وان كانا عالمين بالتحريم لزمهما الحد لقوله تعالي:{الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}[النور:]، وان كان احدهما عالما فعليه الحد ولا مهر؛ لانه لا يجتمع حد ومهر.

  AUTO باب عتق الشقص من المملوك وعتق جزء او عضو منه وعتق ذي رحم محرم

 (خبر) وروي ان رجلا اعتق شقصا له في مملوك فاعتقه النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((ليس لله شريك)) وهذا يدل علي حكمين:

 احدهما: انه حكم بعتقه لذلك قال: فاعتقه النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 والثاني: ان العتق سري الي الباقي لقوله فليس له شريك، فدل علي ان العبد عتق كله؛ لان المعلوم انه لم يرد بيان توحيد الله، وانما اراد انه اذا عتق نصفه لم يجز ان يبقي فيه شرك في الرق لاحد فاقتضي ظاهر الخبر ما قلناه.

 (خبر) وعن نافع ان ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اعتق لله شركا له في مملوك فقد اعتق كله)) وروي: ((فهو حر كله)) وروي: ((فهو عتيق كله)).



 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اعتق شقصا من عبده عتق الكل)) دل علي ان من اعتق جزءا من عبده عتق كله، ودل علي ان من قال لعبده راسك حر او يدك حرة او رجلك او صدرك او شعرك حر او قال: نصفك او ثلثك او ربعك او جزء منك حر عتق كله وهو الذي نصه في (الاحكام).

 (خبر) وروي نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اعتق شركا له في مملوك فعليه خلاصه كله من ماله فان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه)) دل علي انه اذا كان عبد بين اثنين فاعتق احدهما نصيبه عتق العبد كله ويضمن المعتق لشريكه قيمة نصيبه ان كان مءسرا وان كان معسرا استسعي العبد في قيمة نصيب شريكه نص علي ذلك في (الاحكام).

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ملك ذا رحم محرم فهو حر)).

 (خبر) وروي ابن عمر عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ملك ذا رحم محرم فهو حر)).

 (خبر) وروي ابن عباس ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اني دخلت السوق فوجدت اخي يباع فاشتريته وانا اريد ان اعتقه، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله قد اعتقه)).

 فاما ما روي عنه (خبر) وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ملك ذا رحم فهو حر)) فيجب ان يكون المراد به من ملك ذا رحم محرم؛ لان هذا مطلق، وهذه الاخبار مقيدة بالتحريم فيجب ان يحمل المطلق علي المقيد؛ لكونها من جنس واحد.



  AUTO باب التدبير

 وعن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المدبر لا يباع ولا يشتري)) وهو حر من الثلث والتدبير هو ان يقول السيد لمملوكه: قد دبرتك بعد عيني، او انت حر بعد عيني او انت حر بعد موتي، او اعتقتك بعد موتي فانه يصير مدبرا ويعتق من ثلث ماله اذا مات كما في الخبر، ولا خلاف في صحة التدبير وانه اذا ذكر من الالفاظ فانه يصير مدبرا. قلنا: ويعتق من ثلث ماله وهو قول امير المءمنين علي عليه السلام، وبه قال ابن عمر، وابن مسعود.

 (خبر) وروي جابر ان رجلا من بني عذرة اعتق عبدا له يقال له: يعقوب لا مال له غيره يعني دبره، وروي وعليه دين فباعه النبي صلي الله عليه واله وسلم فاشتراه نعيم بن عبدالله بتسعماءة درهم، وروي بسبعماءة، وروي بثمانماءة، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا احتاج احدكم فليبدا بنفسه)) وروي انه قال: ((الله عنه اغني وانت اليه احوج)) وروي انه قال: (( الله عنه غني وانت الي ثمنه احوج)) فامر به النبي صلي الله عليه واله وسلم فبيع بتسعماءة درهم او بسبعماءة، دل ذلك علي جواز بيع المدبر للضرورة، ودل الخبر الاول وهو قوله: ((المدبر لا يباع ولا يشتري)) علي انه لا يجوز بيعه في حال الرفاهية.

  AUTO باب الكتابة

 الاصل في ثبوتها الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقول الله تعالي: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم}[النور:].

 واما السنة فقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((المكاتب عبد ما بقي عليه درهم)).

 واما الاجماع فلا خلاف في جوازها ، وتفسيرها ان يوافق سيد العبد عبده علي ان يدفع اليه مالا معلوما في انجم معلومة او في نجمين معلومين ويقولوا له: كاتبتك علي هذا ويرضي العبد به ويقبل فاذا دفع اليه ما وافقه عليه صار حرا ذكره في (الاحكام).



 قال السيدان الاخوان: اذا قال: كاتبك علي كذا درهم صحت الكتابة، وعتق اذا ادي ذلك، وليس من شرط صحتها ان يقول: فاذا اديت ذلك الي فانت حر.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما رجل كاتب غلاما علي ماءة اوقية فاداها الا عشر اواق فهو عبد، وايما عبد كوتب علي ماءة دينار فاداها الا عشرة دنانير فهو عبد)) دل علي انه اذا عجز عن الوفاء بما كوتب عليه رد في الرق سواء ادي ذلك او لم يءد شيءا، نص عليه في (الاحكام) وبه قال جماهير العلماء، وروي ذلك عن عمر، وزيد بن ثابت، وام سلمة، وعاءشة، يزيده وضوحا (خبر) وهو ما تقدم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((المكاتب عبد ما بقي عليه درهم)).

 (خبر) وعن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: اذا اصاب المكاتب ميراثا او حدا فانه يرث علي قدر ما عتق منه ويقام عليه الحد، هذا لفظه عليه السلام او معني لفظه.

 (خبر) وعن عكرمة، عن ابن عباس قال: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المكاتب بانه يءدي بما ادي من كتابته دية الحر وما بقي دية العبد.

 (خبر) وعن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اصاب المكاتب ميراثا او حدا فانه يرث علي قدر ما عتق منه ويقام عليه الحد علي قدر ما عتق منه)) وتحصيل مذهب يحيي عليه السلام وعلي ما ذكره الاخوان: ان المكاتب اذا ادي شيءا من مال الكتابة فانه يصير في ذلك القدر في حكم الحر حيا كان او ميتا فيما يتاتي فيه التبعيض كان علي حسابه كالارث والوصية والحد والارش والدية نصا في الدية والارث والحد وساءر ما ذكرناه مقيسا عليها، وما لا يتبعض فحكمه حكم العبد كالقود والرجم والوطء بالملك، وهذا هو قول علي عليه السلام، واليه ذهب الناصر والمءيد بالله.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)) دل ذلك علي انه لا يجب علي سيد المكاتب الايتاء في الكتابة، ذكره السيدان الاخوان لمذهب يحيي عليه السلام قالا: لانه لم يشترط الايتاء في صفة الكتابة ولم يوجبه علي سيد العبد ويجوز ان يقال: ان يحيي عليه السلام اغفل ذكر الايتاء فلم يذكر وجوبه ولا نفي وجوبه فهو كالمسكوت عنه، والاقرب عندنا وجوب الايتاء لقوله تعالي:{فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم}[النور:]، فامر بالايتاء والامر يقتضي الوجوب والي وجوب الايتاء ذهب طاءفة من العلماء، فاما الهادي الي الحق عليه السلام فذكر السيدان الاخوان (رضي الله عنهما) انه حمل ما في الاية من ذكر الايتاء علي ان المكاتبين يءتون من الزكاة نصيبا اذا كانوا من اهل الدين ولم يكونوا فساقا، وذكر القاضي زيد (رحمه الله) ان بعضهم ذهب الي ان المراد به رقاب يبتاعون من الزكاة ويعتقون ويكون ولاءهم لجميع المسلمين قال: وقد حكي السيد ابو العباس (رحمه الله) عن السيد محمد بن القاسم بن ابراهيم عليه السلام ما يقرب من ذلك، وذهب اخرون الي ان الايتاء هو ان يعان المكاتب من نفس ثمنه الذي كاتب به وشري به نفسه، ثم اختلفوا فمنهم من قال: ربع مال الكتابة.

 (خبر) وذلك لما رواه علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في هذه الاية: يحط عنه ربع الكتابة، ومنهم من لم يجده الي غير ذلك من اقوال العلماء (رحمهم الله تعالي).



  AUTO باب الولاء

 قال تعالي:{فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم}[الاحزاب:]، اما ولاء العتاق فلا خلاف في ثبوته بين المسلمين، ويدل عليه (خبر) وهو ما روي عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب)) وما قدمناه في خبر بريرة لما اشترط اهلها ولاءها فامرها النبي صلي الله عليه واله وسلم بان تشترطه لهم فاشترتها واعتقتها وصعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنبر فقال: ((ما بال اقوام يشترطون شرطا ليس في كتاب الله، وكل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، كتاب الله حق وشرطه اوثق، والولاء لمن اعتق)).

 قال السيد ابو طالب: وقد اجمع العلماء علي قبول هذا الخبر واختلفوا في لفظة وهو قوله: ((واشترطي لهم الولاء)) فمن العلماء من انكر ذلك وقال: هو صلي الله عليه واله وسلم مبرا منزه عن مثله بان يجري مجري تغرير من باعها والاحتيال عليه، وقيل: ان هشام بن عروة كان خولط في عقله في اخر عمره وهو راوي الخبر، وقد ذكر الهادي عليه السلام هذا الخبر ولم يذكر ذلك فدل علي انه لم يصححها، ومنهم من اثبتها وتاولها علي احد امرين:

 احدهما: ان يوردها مورد التهديد كقوله تعالي:{قل تمتعوا فان مصيركم الي النار}[ابراهيم:]، وقوله تعالي:{واجلب عليهم بخيلك ورجلك}[الاسراء:]، فكانه قصد صلي الله عليه واله وسلم انه لا ينفعهم هذا الاشتراط، يدل عليه انه غضب فصعد المنبر وتكلم بما ذكرناه اولا عنه.

 وثانيهما: ان تكون اللام في قوله لهم الولاء بمعناه علي كما قال تعالي: {لهم اللعنة} اي عليهم اللعنة، فدل الخبران علي ان الولاء لا يباع ولا يوهب، وانه لمن اعتق ذكرا كان او انثي.



 (خبر) وروي يونس بن الحسن ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم برجل ثم قال: اشتريته واعتقته فقال: ((هو مولاك ان شكرك فهو خير له وان كفرك فهو شر له وخير لك)) فقال: فما امر ميراثه؟ قال: ((ان ترك عصبة فالعصبة احق والا فالولاء)) يعني لك.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما ابقت الفراءض فلاولي عصبة ذكر)) دل علي انه اذا لم يكن للمعتق عصبة من جهة النسب كان ما بقي بعد فرض ذوي سهامه لعصبته من السبب ويكون الاولي عصبته من جهة السبب فلو مات المعتق وترك ابن مولاه وابي مولاه كان المال لابن مولاه دون ابيه، فقد روي ذلك عن عمر، وزيد بن ثابت، ولم ينكره احد من الصحابة فجري مجري الاجماع.

 (خبر) وروي سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المولي اخ في الدين ونعمة يرثه اولي الناس بالمعتق)) يدل علي ان اولي الناس بالمعتق يرثون العبد المعتق، والمراد به انهم يرثونه اذا لم يكن له عصبة؛ لان عصبة نفسه اولي بميراثه بالاجماع، فان ترك ذوي سهام نفسه ومولاه او عصبة مولاه لذوي سهامه سهامهم والباقي لمولاه او عصبة مولاه علي ما هو مقرر في موضعه، ولو مات وخلف اولاد مولاه وهم ذكور واناث كان الولاء للذكور دون الاناث، وان خلف اخوة مولاه واخوات مولاه كان المال للاخوة دون الاخوات،ولا نعرف فيه الخلاف بين اهل البيت (عليهم السلام) والولاء للاكبر، وتفسيره ان المعتق لو مات وترك ابن مولاه وابن ابن مولاه كان المال لابن مولاه ولا شء لابن ابنه وهو قول امير المءمنين عليه السلام، وعمر، وعبدالله بن مسعود، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت.

 (خبر) وعن امير المءمنين عليه السلام انه قال: اذا اعتق الوالد جر ولاء ولده، وبه قال عمر، وعثمان، وعبدالله، ولا مخالف لهم في الصحابة، وقد نص علي ذلك في (الاحكام).



 قال السيد ابو طالب: وتفسيره ان يتزوج المملوك بعتيقة قوم فولدت منه في حال رقه فان الولد يكون حرا وولاءه لمولي امه، وان اعتق الوالد جر ولاء ولده الي مولي نفسه بعد ان كان ولاءه لمعتق امه؛ لان معتق الام انما كان عصبة للضرورة وهي انه لا عصبة له فاذا اعتق الاب فهو اولي بالتعصيب واذا صار هو عصبة ثم مات انتقل ولاء الصبي الي معتق الاب؛ لان من اعتق عبدا فولاه وولاء من يرثه هذا المعتق يكون لمعتقه واذا انتقل الولاء الي مولي الاب عند اعتاقه ثم عدم مولي الاب وعصباته فان الولاء لا يعود الي مولي الام، ويكون ماله لبيت المال ولا نعلم فيه خلافا بين اهل البيت (عليهم السلام) ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم شبه الولاء بالنسب، واذا ثبت في جهة لم ينتقل الي جهة اخري فان كان الاب قد مات رقيقا واعتق الجد بعده وهو ابو اب الولد لم يجر ولاءه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الميراث للعصبة فان لم يكن فللمولي)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: اذا مات المعتق وخلف ذوي سهام نفسه وعصبة مولاه كان لذوي سهامه سهامهم ويرد الباقي الي عصبة مولاه، وبه قال محمد بن علي الباقر، وولده جعفر الصادق، ومحمد بن عبدالله بن الحسن النفس الزكية، وبه قال ابو بكر، وزيد بن ثابت.



 (خبر) وروي ان ابنة حمزة بن عبدالمطلب اعتقت عبدا لها فمات وترك بنتا فجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم نصف ميراثه لبنت حمزة ونصفه لبنت المعتق ويدل علي ذلك ايضا قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((المراة تحوز ميراث ثلاثة عتيقها ولقيطها والولد الذي لاعنت)) يعني به ويدل علي ذلك ايضا انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الولاء لمن اعتق)) ولم يفصل بين الذكر والانثي، فدل علي ان الولاء لمن اعتق من النساء فليس للنساء حق في الولاء الا ولاء من اعتقته او كاتبته او دبرته او اعتقه من اعتقته او جر ولاء من اعتقته نص علي ذلك في (الاحكام) وقد دل عليه ما ذكرناه من الاخبار، ويدل عليه (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الولاء لمن اعتق)) فدل علي ان المولي الاسفل لا يرث من انعم عليه بالعتق وهو سيده؛ لانه ليس بمعتق له وسيده انما ورثه بماله من الانعام باعتاقه وهذا لا نعمة له علي سيده فلا يكون وارثا له.

 (خبر) وروي تميم الداري انه قال: قلت: يا رسول الله ما السنة في الرجل يسلم علي يد رجل؟ قال: ((هو اولي به في محياه ومماته)).

 (خبر) وروي راشد بن سعيد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في من اسلم علي يديه رجل هو مولاه يرثه.

 (خبر) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جعل المال لمن اسلم علي يديه، دلت هذه الاخبار علي ان ميراث من اسلم من المشركين لمن اسلم علي يديه، غير انا خصصنا من ترك وارثا له من عصبته او ذوي سهم او ذوي رحم بالاجماع من العترة وهو قول جماهير العلماء، فانه منعقد بين علماءنا علي ان من اسلم وترك وارثا ممن ذكرنا فانهم اولي بالميراث من الذي اسلم علي يديه سواء كان الوارث عصبة او ذا سهم او ذا رحم.

 قال المءيد بالله: ولاء الموالاة هو ان يسلم الحربي علي يد مسلم فيواليه ويحالفه، فيرث الاعلي الاسفل ولا يرث الاسفل الاعلي وهو علي التفصيل المتقدم، ولم يذكر يحيي عليه السلام المحالفة ولو كانت شرطا لذكرها وليس في الاخبار المتقدمة ما يدل علي اشتراطها، فاما ولاء الذمي اذا اسلم فولاءه لبيت مال المسلمين لحصول الذمة له من جماعتهم ولا يظهر فيه الخلاف.



  AUTO كتاب الايمان

 قال الله تعالي:{واحفظوا ايمانكم} وقال عز قاءلا:{لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}[البقرة:].

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف فليحلف بالله او ليصمت)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف بغير الله فقد اشرك)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يمين الغموس تدع الديار بلاقع)) فقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم}[البقرة:]، وقوله تعالي:{لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان}[الماءدة:]، يدل علي ان الايمان ثلاث: منها اللغو التي وعد ان لا يءاخذنا بها الله تعالي، ومنها اليمين الغموس وهي التي توعدنا ان يءاخذنا بما كسبت قلوبنا من القصد للكذب في اليمين علي وجه التعمد ولم يوجب فيها ولا في اللغو الكفارة، ومنها اليمين المعقودة التي اوجب فيها الكفارة بقوله تعالي:{ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان}، فكفارتها اطعام عشرة مساكين.



 اما اللغو فهو ان يحلف الانسان علي امر ماض انه كان او لم يكن وهو يظن انه صادق فيه ولا يعلم حقيقته فهذه لغو لا كفارة فيها، وكذلك اذا حلف علي الحال نحو ان زيدا في الدار من حيث ظن انه فيها نص عليه في (الاحكام) وهو قول زيد بن علي، والقاسم، والناصر للحق، والمءيد بالله عليهم السلام وذلك لان الله تعالي قد ذكر انه لا يءاخذنا بها فاقتضي انه لا كفارة فيها.

 واما الغموس وهي ان يحلف علي امر ماض عالما بانه كاذب فيقصد الكذب فهذه غموس ولا كفارة فيها الا التوبة، نص عليه في (الاحكام) وبه قال زيد بن علي، والقاسم، والناصر، والمءيد بالله عليهم السلام، ويدل علي انه لا كفارة فيها (خبر) ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يمين الغموس تدع الديار بلاقع)) ولم يوجب الكفارة.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خمس لا كفارة فيهن الشرك بالله، والعقوق بالوالدين، وقتل النفس بغير حق، والبهت علي المءمن، واليمين الفاجرة التي يقطع بها مال اخيه المسلم)).

 (خبر) في (الاحكام) وروي الهادي الي الحق باسناده عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قول الله سبحانه:{ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم}[ال عمران:].

 قال يحيي عليه السلام: هذه الاية نزلت في رجل حلف لرجل عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمينا فاجرة باطلة فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من حلف علي مال اخيه فاقتطعه ظالما لقي الله يوم القيامة وهو معرض عنه)).



 واما المعقودة: فهي التي يتعلق بها البر والحنث، وذلك ان يحلف علي امر مستقبل انه يفعله او لا يفعله ونحو ذلك، فان بر لم يلزمه شء وان حنث فعليه الكفارة، دليله قول الله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين}[الماءدة:]، وهو اجماع.

  AUTO باب ذكر الفاظ اليمين التي يتعلق بها الحنث

 (خبر) عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يحلف كثيرا بهذه اليمين ((لا ومقلب القلوب)).

 (خبر) وعن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اجتهد في اليمين قال: ((والذي نفس ابي القاسم بيده)) دل ذلك علي ان من حلف بشء من هذه الالفاظ كان ذلك يمينا وكذلك اذا قال: والله او بالله فلا خلاف انهما من حروف القسم، ويدل علي ذلك (خبر) وهو ما روي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((والله لاغزون قريشا)) ثم قال: ((ان شاء الله)) دل ذلك علي ثبوت القسم بلفظ والله، ودل علي ان الاستثناء بعد الجمل المتصلة يرجع الي جميعها ونفصل الكلام في حروف القسم، اما الواو فدليله ما تقدم، وقوله تعالي: {والضحي، والليل اذا سجي}[الضحي:]، وفاء القسم قوله تعالي: {فوربك لنسالنهم}[الحجر:]، واما الباء فقد قال تعالي: {تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله}[الماءدة:]، وقال تعالي: {اربع شهادات بالله} واما التاء فقد قال الله تعالي حاكيا عن ابراهيم عليه السلام: {وتالله لاكيدن اصنامكم}[الانبياء:]، وقال حاكيا عن اولاد يعقوب: {تالله تفتا تذكر يوسف}[يوسف:]، وكذلك اني قتلت زيدا ونوي بها اليمين كانت يمينا.



 (خبر) كما روي ان ابن مسعود اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعلمه انه قتل ابا جهل فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انك قتلته)) قال ابن مسعود: االله اني قتلته، فدل ذلك علي ما قلناه، وكذلك اذا حلف بصفات الله الراجعة الي ذاته دليله ما تقدم من قوله: ((ومقلب القلوب)) وكذلك اذا قال: وحق الله؛ لانه تعالي وصف نفسه بانه حق فقال ذلك بان الله هو الحق، وقال: {ويعلمون ان الله هو الحق المبين}[النور:]، فاذا قال: وحق الله فكانه قال: والله الحق، كما اذا قال: وعظمة الله وقدرة الله وجلال الله فكانه قال: والله العظيم والله القادر والله الجليل.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال حين طعن بعض الناس في امارة اسامة: ((وايم الله ان كان لخليقا للامارة)) او قال: بالامارة، وروي في خبر اخر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في اسامة: ((ايم الله انك لخليق بالامارة)) والقسم بايم الله كثير في خطب علي عليه السلام، دل ذلك علي انه من الفاظ القسم، وكذلك اذا قال وهيم الله بانه بمعني ايم الله اقيمت الهاء مقام الالف وذلك في اللغة كثير كما قالوا: اهرقت الماء وارقته وهياك واياك، وكذلك قول الله تعالي: {فيقسمان بالله} وقوله: {واقسموا بالله جهد ايمانهم}[النور:]، ونحو ذلك في القران كثير، فدل ذلك علي ان قول القاءل: اقسم بالله يمين، فاما قوله: اقسم لا فعلت كذا وكذا فانه ان نوي به القسم بالله كانت يمينا وان نوي القسم بغير الله او لم ينو شيءا لم يكن يمينا، اما كونها يمينا اذا نوي القسم بالله تعالي (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية)) اراد لا قول ولا عمل يكون شرعيا الا بنية فاقتضي ذلك انه اذا نوي القسم بالله كانت يمينا شرعية، وانه اذا لم ينو لم تكن يمينا شرعية.



 (خبر) وروي عن ابن عمر انه راي رجلا يحلف بالكعبة فقال ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من حلف بغير الله فقد اشرك)).

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم ولا بالانداد ولا تحلفوا الا بالله)).

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف فليحلف بالله او ليصمت)) دلت هذه الاخبار علي قبح الحلف بغير الله تعالي وهذا يقتضي انها لا تكون يمينا واذا لم تكن يمينا لم يجب فيها الكفارة، فاما من حلف بغير الله معظما للمحلوف به علي حد تعظيم الله فذلك شرك كما في الخبر، واما قسم الله تعالي بقوله: {والسماء والطارق}[الطارق:]، ونحو ذلك مما في كتابه الكريم فالمراد به رب هذه الاشياء فيكون الحلف بالله.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف فقال انا برء من الله فكان صادقا فهو كما قال)).

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف فقال انا برء من الاسلام فان كان كاذبا فهو كما قال وان كان صادقا فلم يرجع الي الاسلام سالما)) ولم يوجب في ذلك كفارة.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تحلفوا باباءكم ولا بالطواغيت ولا بشء من الحدوث، ولا بشء من الشراءع فمن حلف فليحلف بالله او ليصمت)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تحلفوا بغير الله ولا تحلفوا الا وانتم صادقون)) دلت هذه الاخبار علي ان الحلف بما هذه حاله لا يجوز، وانه لا يكون يمينا.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف بغير الله فكفارته ان يقول: لا اله الا الله)) يعني والله يعلم ان من حلف بغير الله معظما له علي حد تعظيم الله فقد صار مشركا فرجوعه من الشرك هو اعتقاده للتوحيد، يعني قوله: لا اله الا الله.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف علي شء فراي غيره خيرا منه فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه)) دل علي انه لا يجوز الاستثناء المنفصل ولا حكم له في الشرع؛ لانه لو كان له الحكم لقال صلي الله عليه واله وسلم: ((فليستثن في يمينه وليات الذي هو خير)) ولم يوجب عليه الكفارة والاستثناء يصح عندنا بالنية فقط وهو ظاهر مذهب الهادي الي الحق، ودليله العموم فانه يصير خاصا بالقصد والارادة ؛ لان الحكيم لو لم يرد به بعض ما تناوله لبقي علي عمومه فكان لا يجوز ان يدل علي خصوصه؛ لان ذلك يكون تلبيسا وذلك قبيح والحكيم لا يفعله.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((احل لكم ميتتان ودمان، الميتتان السمك والجراد، والدمان الكبد والطحال)) دل علي ان من حلف ان لا ياكل لحما واكل كبدا او طحالا لم يحنث؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يسمهما لحما.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سيد ادام الدنيا والاخرة اللحم)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سيد الادام اللحم)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه وضع تمرة فوق لقمة وقال: ((هذه ادام لهذه)) دلت هذه الاخبار علي ان الادام هو ما يءكل به الخبز في الاغلب من شواء او دهن او مرق او نحو ذلك، وتحقيقه ان ذلك يرجع الي العرف فمن حلف من الادام فما كان اداما في عرف الحالف حنث بتناوله، وما لم يكن كذلك لم يحنث بتناوله، الا تري ان من اكل الخبز بالماء والملح لم يحنث؛ لانهما ليسا بادام في العرف يبين ذلك ان من وكل غيره بشراء الادام فاشتراهما كان مخالفا، واذا قيل: اكلنا خبزا بادام لم يعقلا منه وهذا هو الذي ينبغي اعتباره في جميع الايمان.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)).



 (خبر) وروي واثلة بن الاسقع وابو امامة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ليس علي مقهور يمين)) دل ذلك علي ان من اكره علي يمين فحلف مكرها لم يلزمه الحنث، ويوضحه قوله عز وجل: {لا اكراه في الدين}[البقرة:]، وعمومه يقتضي نفي الاكراه في الشرعيات كلها الا ما خصه الدليل فلا يلزم عليه من اكرهه الامام او الحاكم علي يمين واجبة عليه فحلف فان اليمين تنعقد ويلزمه حكمها ولا حكم للنية، واذا امتنع من اليمين كان ظالما فعلي هذا تكون النية نية المحلف لا نية الحالف.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]، وقال تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:].

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((بعثت بالدين الحنيفية السهلة)) وروي ((بالدين الحنيفية السمحة)) دل ذلك علي ان من حلف علي ما لا يدخل تحت امكانه ولا تبلغه قدرته لم يلزمه اليمين ولم يتوجه عليه حكمها نحو ان يحلف ان يصعد السماء او يشرب ماء البحر، او يحلف ان يزن الفيل، او كان الحالف في موضع لا يوجد فيه الفيل ويتعذر عليه تحصيله، ولا يتمكن من احضار الالات التي يمكنها بها وزن الفيل او نحو ذلك مما لا يقدر عليه وهو مذهب القاسم بن ابراهيم.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع)) دل ذلك علي ان من حلف الا يركب دابة عبد فلان فركب دابة عبده حنث، ذكره السيد احمد الازرقي والقاضي زيد؛ وذلك لان الدابة تضاف الي ذلك العبد المحلوف من دابته في العرف كما في الخبر ان من باع عبدا وله مال فاضاف المال الي العبد لما كان يضاف اليه في العرف وان كان لا يملكه كما لو حلف ان لا ياكل من تمر هذه النخلة او لا يشرب من لبن هذه البقرة فاكل من التمر وشرب من اللبن حنث؛ لانه يضاف اليهما عرفا.



 (خبر) وكما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من باع نخلة ولها ثمرة فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع)) وقال الله تعالي: {وقرن في بيوتكن}[الاحزاب:]، وقال: {لا تدخلوا بيوت النبي}[الاحزاب:]، فاضاف البيوت الي نساءه تارة بحق السكني واليه صلي الله عليه واله وسلم بحق الملك، فاذا كانت الاضافة موجودة عادة في العرف وجب ان يحنث.

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لليهودي الذي استسلم منه الي يوم معلوم فجاء في ذلك اليوم الذي هو محل السلم: ((لنا بقية يومنا يا يهودي)) دل علي ان من حلف ليعطي زيدا حقه يوم كذا فله ذلك اليوم ولا يحنث الا بانقضاءه.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاسلام يجب ما قبله)) دل علي ان الكافر اذا حلف في حال كفره لم تنعقد يمينه ولا يلزمه الحنث.



  AUTO فصل

 قوله تعالي: {ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا، فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم}[مريم:]، دل علي ان من حلف الا يتكلم فاشار او اومي لم يحنث؛ لان زكريا عليه السلام منع من الكلام فاومي ولم يكن كلاما، يزيده بيانا قصة مريم في قوله تعالي: {اني نذرت للرحمان صوما فلن اكلم اليوم انسيا}[مريم:]، ثم قال: {فاشارت اليه} فدل علي ان الاشارة ليست من الكلام، ولان الاخرس يشير ويكتب ولا يقال انه تكلم قال الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}[التوبة:]، دل علي ان من حلف بماله فانه يحمل علي ما تجب فيه الزكاة الا ان ينوي شيءا يعينه وهو الذي ذكره في (الوافي) لمذهب يحيي، وذكر القاضي زيد انه اذا كان يملك ما يتمول في العادة حنث، يدل علي ذلك قوله تعالي: {ان تبتغوا باموالكم}[النساء:]، فاباح الابتغاء بالمال ولا خلاف انه يجوز الابتغاء بما لا زكاة فيه فثبت انه مال، ولانه متمول في العادة فوجب ان يكون مالا ويقع به الحنث.

 فصل

 قال الله تعالي: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث}[ص:].

 (خبر) وروي ان سعيد بن سعد بن عبادة فجر بجارية فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بان يضرب الحد، قالوا: ان ضربناه قتلناه هو اضعف من ذلك، قال: ((فخذوا عثكالا فيه ماءة شمراخ فاضربوه بها واحدة)) ففعلوا، فدل علي ان من حلف ان يضرب عبده عشرة اسواط فجمعها وضربه بها فاصابه كل واحد منها بر في يمينه والا لم يبر، وقد ذكره في (الوافي).

 قال القاضي زيد: وهو صحيح علي اصل يحيي عليه السلام لنصه علي ان من زني وهو مريض دنف ولم يكن محصنا فان الامام لو راي ان تجمع عشرة اسواط ويضربه بها في حال دنفه جاز.



  AUTO باب كفارات الايمان

 قال الله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة}[الماءدة:]، والمكفر مخير بين هذه الكفارات الثلاث؛ لان الله تعالي خير بينها بلفظة او هي موضوعة في اللغة للتخيير، وهي واجبة كلها علي سبيل التخيير والبدل، وموضع الكلام في تحقيق ذلك اصول الفقه، فان لم يجد منها شيءا فكفارته صيام ثلاثة ايام متتابعات فان فرق اعاد، نص يحيي عليه السلام عليه في (الاحكام) وهو اجماع الامة الا في التتابع، ومذهبنا ما تقدم، وبه قال الناصر للحق عليه السلام ووجهة قراءة عبدالله بن مسعود فانه كان يقرا: {فصيام ثلاثة ايام متتابعات} وادني قراءته ان تجري مجري اخبار الاحاد التي يجب العمل بها وان لم توجب العلم، وهذا يقتضي وجوب العمل بهذه القراءة في ايجاب التتابع وان لم نتمسك بها فيما طريقه العلم من اثبات ذلك في التلاوة وجعلها زيادة في القران؛ لان ذلك لا يجوز الا بالقراءة المشهورة المتواترة، ومما يوضح وجوب العمل في التتابع بقراءة عبدالله بن مسعود وابي ايضا ما روي انها كانت مشهورة فيما تقدم، وروي عن ابراهيم انه قال: كنا نتعلم قراءة عبدالله بن مسعود ونحن صبيان، وروي عن سعيد بن جبير انه كان يصلي ليلة بقراءة عبدالله بن مسعود وليلة بقراءة زيد بن ثابت، فدل ذلك علي استفاضتها الي زمن سعيد بن جبير قال الله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين}[التوبة:]، ولا خلاف ان المراد به فقراء المسلمين ومساكينهم، والالف واللام داخلتان في الصدقات للجنس فكانه قال: الصدقات كلها لفقراء المسلمين ومساكينهم، والكفارات من جملة الصدقات، فوجب صرفها اليهم دون غيرهم، دل علي انه لا يجوز اخراجها الي فقراء اهل الذمة وهو  قول الهادي، وزيد بن علي.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها في فقراءكم)) وهذا خطاب لاهل الملة، فدل علي ان دفعها الي الكفار لا يجوز.

 اما الاطعام فهو علي وجهين: تمليك واباحة، اما التميلك فهو ان يدفع الي كل واحد من العشرة نصف صاع من بر او دقيقه او صاعا من تمر او صاعا من شعير او غير ذلك مما ياكله المكفر واهله.

 (خبر) وروي الهادي الي الحق باسناده الي امير المءمنين علي عليه السلام انه قال في كفارة اليمين: يعطي كل مسكين مدين مدين من حنظة او دقيق لكل مسكين يادمه من اي ادام كان او قيمته لغداءهم وعشاءهم.

 (خبر) وروي في حديث اوس بن الصامت حين ظاهر من زوجته خولة ابنة مالك بن ثعلبة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعانه بعرق من تمر واعانته هي بعرق اخر، والعرق ثلاثون صاعا، وذلك يكون ستين صاعا وامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يتصدق به علي ستين مسكينا، وذلك يكون ستين صاعا ويرجع الي اهله، وذلك يوجب ان يكون لكل مسكين صاع من تمر.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعطاه وسقا من تمر، والوسق ستون صاعا فكانه اعطاه خمسة عشر صاعا مرة وخمسة عشر صاعا مرة ليكون جمعا بين الخبرين، وما ذكرناه من اعتبار نصف صاع من بر دون غيرها من ساءر الحبوب، لدلالة (خبر) وهو ما روي عن علي عليه السلام انه قال: نصف صاع من بر او صاع من تمر، ولا مخالف له في الصحابة، فاما قوله تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم}[الماءدة:]، وهذا يتناول الطعام والادام؛ لانه شبه كفارة اليمين باطعام الاهالي وهم ياكلون كذلك، ودل خبر اوس علي انه لا يجب اعتبار الادام مع الحبوب، ولان اكثر الناس لا يطعم اهله بالادام داءما، فدل علي انه لا يجب اعتباره وهو الاولي، ودل قوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين}[الماءدة:]، علي اعتبار العدد؛ لانه نص علي عددهم وهكذا نص في كفارة الظهار علي اطعام ستين مسكينا، فلا يجوز الاقتصار علي دون هذا العدد؛ لانه يكون عدولا عن الظاهر لغير دلالة وذلك لا يجوز.

 واما الاباحة فهو ان يجمعهم والجمع ليس بشرط ويطعمهم طعاما بادم متوسط.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه كان يغديهم ويعشيهم خبزا ولحما او زيتا، دل علي انه لابد من اكلتين من غداءين وعشاءين او غداء وعشاء، او عشاء وسحور، ولان الله تعالي قال: {من اوسط ما تطعمون اهليكم}[الماءدة:]، وهذا من اوسط ما يطعم الاهالي؛ لان الاعلي في اليوم ثلاث اكلات والادني اكلة واحدة والاوسط اكلتان فثبت في ذلك ما ذكرناه، واما الكسوة فقوله تعالي: {او كسوتهم} فالكسوة عبارة عما يكتسي.



 قال الناصر: لا تقدير في الكسوة، ومن اراد ذلك فانه يكسو ما تجوز الصلاة فيه، ومذهب يحيي عليه السلام ان الاكتساء هو ان يلبس ما يستر عامة بدنه او كسا مسكينا ثم ملكه عليه فكساه غيره حتي كسا العشرة ذلك الثوب لجاز ذلك، وكذلك في الاطعام اذا اخرج القيمة اجزي؛ لان كل واحدة من الكفارة في الاطعام والكسوة قاءمة مقام الاخري؛ اذ هما مستويتان في صفة التعبد بهما فما جاز في احداهما جاز في الاخري، ولان من مد الي غيره بما يشتري به الطعام والكسوة يوصف بانه اطعمه وكساه الا تري انه يصح ان يقال: اطعمني فلان او كساني او اطعم صبياني وكساهم، واذا دفع اليه ما يشتري به الطعام والكسوة في العرف، ولان الامة اجمعت علي ان المسكين يملك الكسوة واذا ثبت ذلك ثبت اخراج قيمتها بدلا عنها جاءز، وقد قال ابراهيم عليه السلام: {والذي هو يطعمني ويسقين}[الشعراء:]، ولا خلاف انه ما اراد طعاما مفروغا منه.

 واما العتق فلا خلاف انه لا يجوز اخراج القيمة عنه؛ لان العتق لا يتقوم والغرض بالاطعام والكسوة ايصال النفع الي الفقراء وهو يحصل بدفع القيمة اليهم، وليس كذلك العتق فان الغرض المقصود به نفع المعتق نفسه، وهذا المعني لا يحصل بدفع قيمته الي الفقراء، ويجوز في كفارة الظهار واليمين عتق رقبة، ولا يشترط فيها الايمان؛ لان الله تعالي قال: {فتحرير رقبة} ولم يفصل فاقتضي ذلك جواز ما ذكرناه ولا تجزي الكفارة؛ لان الله تعالي امر بجهاد الكفار والغلظة عليهم ووصف المءمنين بانهم اشداء علي الكفار وذلك ينافي العتق.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف علي شء فراي غيره خيرا منه فليات الذي هو خير منه ثم ليكفر عن يمينه)) دل علي ان الكفارة قبل الحنث لا تجب ولا تجزي؛ لان الكفارة انما تجب بعد الحنث؛ لان لفظة ثم توجب الترتيب والمهملة وهو يجب حمل الخطاب علي حقيقته؛ لانها اسبق الي الافهام، والغرض بالخطاب افهام المعني فثبت بذلك ما ذكرناه.

  AUTO باب كفارة القتل

 قال الله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله... فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين}[النساء:]، فدل ذلك علي ان من قتل مءمنا بغير حق فكفارته ما ذكر الله تعالي وهو اجماع بين الامة، واختلفوا فيمن قتله عمدا فمنهم من ذهب الي انه لا يجب علي القاتل الا القود او الدية وهو الذي نصه في (الاحكام) وهو الظاهر من مذهب القاسم، ونص في (المنتخب) علي ان الكفارة تجب علي العامد كما تجب علي الخاطء، وبه قال المءيد بالله؛ وذلك لانها اذا وجبت علي الخاطء مع عدم الاثم فلان تجب علي العامد اولي لمقارفته الكبيرة وفعله الاثم.



 (خبر) وروي واثلة بن الاسقع قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم في صاحب لنا قد استوجب النار بالقتل فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اعتقوا عنه رقبة يعتق الله عنه بكل عضو منها عضوا منه من النار)) وايجاب النار لا يكون الا في العمد من القتل، فثبت ان العامد تلزمه الكفارة، وكذلك تجب الكفارة علي من قتل من له امان من الكفار لقوله تعالي: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة}[النساء:]، دل ذلك علي ثبوت الكفارة ووجوبها علي من قتل من عليه ذمة وميثاق سواء كان مليا او كافرا ؛ لانه لم يفصل بينهما وقوله تعالي: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة}[النساء:]، دل علي وجوب الكفارة علي من قتل مءمنا بغير حق، ولم يشترط فيه الخطا فدل علي ما قاله في (المنتخب).

  AUTO باب النذور

 النذر: ان يوجب الانسان علي نفسه شيءا لم يكن واجبا عليه، قال الله تعالي: {يوفون بالنذر}[الانسان:]، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}[الماءدة:].

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من نذر نذرا سماه فعليه الوفاء به ومن لم يسمه فعليه كفارة يمينه)) دل ذلك علي وجوب الوفاء بالنذر، ويدل علي ذلك (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعمر حين ساله عن نذر كان نذره: ((اوف بنذرك)) فامره بالوفاء، والامر يقتضي الوجوب، ولا يكون النذر نذرا ولا يتعلق به حكم الا بمجموع امرين:

 احدهما: ان يلفظ به ويوجب علي نفسه امرا من الامور.



 والثاني: ان يقترن بلفظه النية؛ لانه لو لفظ ساهيا او غافلا بالنذر من دون نية لم يكن نذرا ولو نوي من دون لفظ لم يكن نذرا، والمسالتان اجماع، ثم النذر قد يكون مطلقا نحو ان يقول: الله علي ان افعل كذا او لا افعل كذا، والمقيد نحو ان يقول: الله علي ان اصوم كذا او اتصدق بكذا ان فعلت كذا، ولا خلاف في انقسامه الي هذين القسمين، ثم المنذور به من ايهما كان علي ثلاثة اضرب نذر تتعلق به القربة، ونذر بمعصية يتعلق به الاثم ولا يتعلق به القربة، ونذر لا يتعلق به القربة ولا يتعلق به الاثم وهو المباح.

 اما النذر المباح فلا يلزم الوفاء به ولا كفارة عليه، ذكره السيدان: ابو العباس وابو طالب علي اصل القاسم ويحيي (عليهما السلام) وذلك لان الاصل براءة الذمة فلا يجوز ايجاب الكفارة الا بشرع ثابت، ولم يرد الشرع في ايجابها من المباح فلا تجب، وعند المءيد بالله ان من نذر في مباح فعليه كفارة يمين ويمكن نصرة قوله عليه السلام بما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كفارة النذر كفارة يمين)) ولم يفصل.

 واما النذر بالمعصية فاذا نذر فيما هو معصية فعليه ان لا يفعله وياثم بفعله وذلك لما روي (خبر) عن ام سلمة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا نذر في معصية الله وكفارته كفارة يمين)).

 (خبر) وروي ان امراة اتت الي ابن عباس فقالت: اني نذرت ان انحر ابني، فقال ابن عباس: لا تنحري ابنك وكفري عن يمينك، وان كان نذره متعلقا بقربة وجب فيه الوفاء به عقيب اللفظ ان كان النذر مطلقا او عند وجود ما قيد به ان كان مقيدا علي حسب ما نبينه ان شاء الله تعالي.

 (خبر) وروي عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من نذر نذرا لم يسمه فعليه كفارة يمين)) دل ذلك علي ان من قال: لله علي ثلاثون نذرا او اقل او اكثر ولم يسم شيءا وجب عليه ان يكفر عن كل نذر كفارة يمين.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من نذر نذرا لا يطيقه فعليه كفارة يمين)) دل ذلك علي ان من قال: لله علي الف حجة او هو محرم بالف حجة ونحو ذلك لم يجب عليه الوفاء به، واختلف علماءنا في وجوب الكفارة فقال القاسم عليه السلام: لا شء علي الناذر؛ لانه حمل نفسه ما لا يطيق، وقال ابو طالب: تلزمه كفارة يمين؛ لانه نذر فيما يجري مجري العبث فيكون من قبيل المعصية، فيجب عليه كفارة يمين وهو الاولي لموافقة الخبر.

 (خبر) وروي عطاء عن جابر ان رجلا قال يوم فتح مكة: اني نذرت ان فتح الله علينا مكة ان اصلي في بيت المقدس، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((صل هاهنا)) فاعاد مرتين او ثلاثا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((فشانك)) فهذا الرجل قد كان اوجب علي نفسه المشي الي بيت المقدس بان نذر ان يصلي فيه ركعتين، والنبي صلي الله عليه واله وسلم لم يامره بالوفاء بما نذر به من ذلك بل خيره، دل ذلك علي ان من نذر من القربة بما لا اصل له في الوجوب لم يلزمه الوفاء به علي الوجه الذي نذره، فلو نذر ان يصلي في مسجد المدينة او بيت المقدس او في مسجد الكوفة لم يلزمه الوفاء به، وجاز له ان يصلي في الكعبة عوضا عنه.

 قال ابو طالب: اذا نذر في المكان فالاولي انه اذا عدل الي الافضل جاز يعني كما ذكرناه، ولا خلاف انه لو نذر ان يصلي او يصوم في بلد سوي مكة والمدينة وبيت المقدس اجزاه ان يصلي في ساءر البلدان.

 قال المرتضي لدين الله عليه السلام: لو نذر الرجل نذرا بصدقة او صيام في بلد معلوم او في وقت محدود ثم عجز عن الوفاء بالصدقة والصيام في ذلك الوقت او في ذلك البلد فصار الي غير ذلك البلد فانه تجزي صدقته وصومه حيث يكون.



  AUTO قال ابو طالب: ولا خلاف في هذه الجملة علي الوجه الذي ذكره (رضي الله عنه) وفي هذا خلاف في مواضع، منها انه اذا نذر ان يصلي في المسجد الحرام فصلي في غيره، فذكر السيد احمد الازرقي انه يجزيه، قال: وهو قياس المذهب وفي ذلك نظر؛ لانه عدل عن الافضل الي ما دونه غير انه قد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((صلاة في مسجدي هذا تعدل الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة الف صلاة وافضل من هذا كله صلاة رجل مسلم في بيت مظلم حيث لا يراه احد يطلب بها وجه الله تعالي)) واما اذا نوي الصوم في وقت بعينه فقدمه قبل ذلك الوقت فانه لا يجزيه؛ لانه فعله قبل وجوبه فجري مجري من يصلي الظهر قبل زوال الشمس فانه لا يجزيه، والمعني انه فعله قبل وقته وهو مذهب الهادي عليه السلام.

 واما الصدقة فاذا نوي التصدق بمكة او بمني وجب عليه اخراجه هناك ولا يجزيه في غيرهما وهو مذهب القاسم ويحيي، واما اذا نذرالصدقة في يوم بعينه فقدمها قبله فقد ذكر السيد ابو طالب انه يجزيه وقال: انه مما لا خلاف فيه، واما اذا نذر الصلاة في مسجد غير المساجد الثلاثة وهي: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي وهو بيت المقدس، ومسجد المدينة وهو مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم جاز ان يصلي في غيره من المساجد كما لو قال: لله علي ان اصلي في هذه الزاوية من هذا المسجد فله ان يصلي في زاوية اخري منه فكذلك ساءر المساجد.

 فصل

 قال الله تعالي: {فما استيسر من الهدي}[البقرة:]، وقال: {هديا بالغ الكعبة}[الماءدة:]، والمراد به النعم وادناها شاة، دل ذلك علي ان من قال: لله علي هدي لزمه شاة.



  AUTO كتاب الضوال واللقطة

 بضم اللام وسكون القاف ما التقط وبضم اللام وفتح القاف الملتقط للكلام في الاصل، ثم صار مستعملا في كثير من الالتقاط للكلام وغيره من اللقطة، والاصل في ذلك السنة والاجماع.

 اما السنة (خبر) وهو ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن ضالة الغنم فقال: ((خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب)) وسءل عن ضالة الابل؟ فاحمرت وجنتاه فقال: ((مالك ولها، معها الحذاء والسقاء تشرب الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها)).

 (خبر) وروي زيد بن خالد الجهني ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن اللقطة فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة فان جاء صاحبها والا فانتفع بها)) وروي ((والا فشانك بها)) قال: فضالة الغنم؟ قال: ((هي لك او لاخيك او للذءب)) قال: فضالة الابل؟ قال: ((مالك ولها معها سقاءها وغذاءها، ترد الماء وتاكل الشجر، دعها حتي يلقاها صاحبها)) العفاصبالعين غير معجمة وبالفاء وبالصاد غير معجمة: صمام القارورة وهو السماع .

 واما الاجماع فذلك ظاهر، وقيل: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعرف عقاصها)) بالقاف والعين غير معجمة والصاد غير معجمة مع عقيصة وهي الظفيرة، وقيل: الخصلة من خصل الراس، والوكاء رباط القربة الذي تربط به ووكاء كل شء رباطه، وهذا الخبر الذي رواه زيد بن خالد (رحمه الله) افادنا ان كل ما كان من الضوال يحتاج الا اللبن ولا يشرب الماء بنفسه ولا يمتنع من صغار السباع كالفصيل والعجل وصغار الغنم فانه مامور باخذها، وما كان لا يخاف عليه الضياع بان يرعي بنفسه ويشرب الماء بنفسه ويامن عليه من السباع ولم يكن الموضع موضعا يخشي عليه منها، فالواجب تركه وما كان لا يستقل بنفسه ولا يلحق بحكم القسمين الاولين فهو مخير ان شاء اخذه ليحفظه علي مالكه وان شاء تركه حتي ياخذه غيره ليحفظه علي مالكه او لياكله الذءب.

 (خبر) وسءل صلي الله عليه واله وسلم عن اللقطة؟ فقال:((اعرف عفاصها ووكاءها وعرفها سنة فان جاء من يعرفها والا فاخلطها بمالك)).



 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((احتبس علي اخيك ضالته)) هذا يدل علي ما كان يخشي عليه ان ياخذه من لا يرده علي صاحبه وجب اخذه لحفظه علي مالكه؛ لان قوله احتبس امر والامر يقتضي الوجوب.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ضالة المءمن حرق النار)) دل ذلك علي ان من اخذ الابل الضالة ليركبها لا ليحفظها فان ذلك لا يجوز كما روي (خبر) عن الجارود بن المعلي قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن علي ابل عجاف، فقلنا: يا رسول الله انا نمر بالجوف فنجد ابلا فنركبها. فقال له: ((ضالة المسلم حرق من النار)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يءوي الضالة الا ضال)) دل علي انه لا يجوز لاحد ان يءويها لنفسه ولا يعرفها، فاما اذا اخذ بنية الحفظ لصاحبها جاز بدليل ما تقدم: ((اعرف عقاصها ووكاءها)) وقوله: ((هي لك او لاخيك او للذءب)) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعرف عقاصها ووكاءها)) قيل: معناه انه امره بذلك ليميز بها عن ماله فلا تختلط به، وقيل: انه اذا امر بحفظ عقاصها ووكاءها فحفظها في نفسها اولي واحري، وقيل: امر بذلك لكي يسلمها الي من جاء بصفتها وعلامتها.

 قال المءيد بالله: ويجوز دفع الضوال بالعلامة اذا غلب علي ظن الواجد ان المدعي صادق فيما يدعيه، واما من طريق الحكم فلا يجب ردها الا بالبينة والحكم.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثم عرفها سنة)) وروي ((ثم عرفها حولا فان جاء صاحبها والا فانتفع بها)) وروي ((والا فشانك بها)).

 قال ابو طالب: ولا خلاف في وجوب التعريف قال: ولا خلاف ايضا ان غاية مدة التعريف سنة.



 قال المءيد بالله: والاقرب عندي مراعاة الامرين في انقضاء السنة مع التعريف وحصول الاياس من صاحبها ثم يجوز له ذلك، وقال ما معناه: اذا غلب علي ظنه انه لا ينال صاحبها جاز له تفريقها في الفقراء او انفاقها علي نفسه ان كان فقيرا علي ان يكون ضامنا متي جاء صاحبها، وقال في موضع اخر: والملتقط اذا كان فقيرا كان له بعد التعريف ان يصرفها في ديونه واحواله ويتصرف فيها كيف شاء، وان كانت قيمتها زاءدة علي النصاب بكثير، يزيد ذلك وضوحا (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في اللقطة: ((عرفها سنة فان جاء صاحبها والا فاستمتع بها)) وروي ((فان جاء صاحبها والا فشانك بها)) وروي ((فان جاء صاحبها فادها اليه)) وروي ايضا: انه يتصدق بها فاذا جاء صاحبها خير بين الاجر والضمان، وروي مثله عن علي عليه السلام وقال: يخير صاحبها بين الاجر والضمان، والمراد بالاجر اجر الابراء.

 (خبر) وروي ان عليا وجد دينارا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجاء به اليه فامره ان يعرفه فلم يعرف صاحبه فامره ان ياكله فجاء صاحبه فامره ان يغرمه.

 (خبر) وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن اللقطة فقال: ((ما كان منها في طريق الميناء والقرية الجامعة فعرفها سنة فان جاء صاحبها فادفعها اليه وان لم يات فهي لك)).

 (خبر) ووجد علي عليه السلام دينارا فاتي به فاطمة فسالت عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((هو رزق الله)) فاكل منه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة، فلما كان بعد ذلك اتت امراة تنشد الدينار فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي اد الدينار)).

 (خبر) ورخص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في العصا والسوط والحبل واشباهه يلتقطه الرجل فينتفع به.



 قال المءيد بالله: اذا كانت اللقط ةحقيرة او يسارع اليها الفساد وايس ان يجء لها طالب في مدة قريبة كان له ان يتصدق بها بعد تعريف مثلها، واشار في المحقرات كقطعة حبل ونحوها الي انه يعرف بها ثلاثة ايام ثم يتصدق بها، ومذهب الناصر للحق قريب من مذهب المءيد بالله، فاما الهادي عليه السلام فانه منع من جميع ذلك وامر بحفظها علي حد حفظ الوديعة، ويخرج من ذلك كله لقطة مكة لورود الخبر فيها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لا تحل لقطتها، فظاهر ذلك يدل علي وجوب حبسها ابدا (خبر) وروي ان امير المءمنين عليه السلام امر باتخاذ مربد لضوال المسلمين، وروي ان عمر جعل حظيرة تجمع فيها الضوال، دل ذلك علي انه يجب علي الامام ان يفعل كذلك وان ينفق عليها من بيت المال لءلا تهلك ولا يجب عليه ان ينفق عليها من خاصة ماله فان شاء الامام ان ينفق عليها قرضا من بيت المال فعل ان شاء تركه لصاحبها اذا اتي وان شاء ضمنه ما انفق؛ لانه انما انفق عليها للعوض، وان مات كان دينا عليه وللامام الخيار بين اخذه من تركته او تركه لورثته، وان لم يكن في الزمان امام فلملتقطها ان ينفق عليها بنية العوض وله الرجوع بها علي صاحبها اذا اتي؛ لانه انفق علي مال يختص بضرب من الولاية له، الا تري انه يجب عليه حفظها ومنع من يتعرض لاخذها ومحاكمة من يغصبها عليه كالوصي اذا انفق علي الايتام بنية الرجوع.

  AUTO باب اللقيط واللقطة

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في امراة باعت لقيطة: ((لاحق لك فيها)) وانه حكم عليها للمشتري بما اعطاها من الثمن وقضي اللقطة علي المشتري اذا كان وطءها بمهر مثلها، ونحوه عن علي عليه السلام انه قال: اللقيط حر، دل ذلك علي حرية اللقيط واللقيطة، وانه لا سبيل لملتقطهما عليهما ببيع ولا هبة الا ان يوجد اللقيط في دار الحرب فيكون عبدا؛ لانه يحكم له بحكم الدار عند الجهل بالنسب ذكره ابو العباس.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاسلام يعلو ولا يعلي عليه)) دل علي انه اذا ادعي اللقيط الصغير رجلان فادعي كل واحد منهما انه ابنه فكان احدهما مسلما والاخر ذميا كان ابنا للسملم دون الذمي.

  AUTO فصل

 فان كان احدهما حرا والاخر عبدا كان ابنا للحر دون العبد، فان كانا حرين مسلمين كان الولد ابنا لهما ذكره ابو طالب لمذهب الهادي.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في الابق يوجد خارج الحرم عشرة دراهم.

 وروي عن عليه السلام انه قال: من رد ابقا فله دينار وعشرة دراهم، وروي عن علي عليه السلام انه جعل جعل الابق اربعين درهما ان جاء به من مسيرة ثلاثة ايام وان جاء به من دون ذلك رضخ له.

 (خبر) وروي عن ابن مسعود انه قال: من رد ابقا من مسيرة ثلاثة ايام فله اربعين درهما، فقد قيل: ان هذه الاخبار لم تثبت عنه، وقيل: ليس في الابق خبر صحيح لا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا عن الصحابة علي ان هذا الخبر مطروح علي اوضاع مذهب الفقهاء؛ لانه خبر واحد مخالف للاصول، وما كان هذا حاله فلا يقبل عندهم فان صح حملناه علي انه رد بشرط العوض.



  AUTO كتاب الصيد والذباءح

 الاصل في جوازه الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب}[الماءدة:]، وقول الله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون}[الانعام:]، نزلت في مشركي قريش وذلك انهم كانوا يقولون للمءمنين: تزعمون انكم تتبعون امر الله وانتم تتركون ما ذبح الله فلا تاكلونه وما ذبحتم انتم اكلتموه والميتة فانما هي ذبيحة الله فانزل الله سبحانه: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} فحرم بذلك الميتة وما ذبحت الجاهلية لغير الله سبحانه، ثم قال: {وانه لفسق} يرد ان كل ما لم يذكر اسم الله عليه فمعصية، ثم قال تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشوني اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم}[الماءدة:].



 فاما ما اهل لغير الله به فهو ما ذكر عليه غير اسم الله، واما المنخنقة فهي الدابة ينشب حلقها بين عودين او في حبل او غير ذلك مما تختنق به فتموت، واما الموقوذة فهي التي ترمي علي موقوذتها او تضرب فتموت، واما المتردية فهي التي تتردي من راس الجبل او من المطارة او في البءر او غير ذلك مما تسقط فيه الدابة فتموت فلا تلحق ذكاتها، واما النطيحة فهي ما تنطحه البقرة او الشاة منهن فيموت فلا يلحق ذكاتها.

 واما ما اكل السبع فهي الدابة يقتلها السبع فلا تلحق ذكاتها فحرم الله سبحانه ذلك كله الا ان تلحق منه ذكاة فيذبح وفيه شء من حياة فيكون حينءذ ذكيا حلالا للاكلين غير محرم علي العالمين فكان في الجاهلية يعدون ذلك كله ذكيا وليس بميتة ثم قال سبحانه: {وما ذبح علي النصب}[الماءدة:]، والنصب في الهتهم المنتصبة التي كانوا يذبحون لها وعلي اسمها، ومعني قوله علي النصب فانما هو للنصب فحرم الله سبحانه ما ذبح لها وعلي اسمها، ثم قال جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون}[الماءدة:]، وذلك ان قصي بن كلاب اول من بحر وسيب ووصل وحمي ثم اتبعه علي ذلك قريش ومن كان علي دينها من العرب، وكانوا يجعلون ذلك نذرا ويزعمون ان الله سبحانه حكم به حكما فاكذب الله سبحانه في ذلك قولهم وقول اخوانهم المجبرة الذين نسبوا الي الله سبحانه كل عظيمة وقالوا: انه قضي عليهم بكل معصية وادخلهم في كل فاحشة فقال: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام}، فنفي ان يكون جعل ذلك فيهم او قضي سبحانه به عليهم اكذابا منه لمن رماه بفعله ونسب اليه سيءات صنعه، فنفي سبحانه ان يكون جعل ذلك فيهم او قضي به عليهم ونسبه اليهم فقال:



 {ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون}[الماءدة:]، والبحيرة التي كانوا جعلوها فهي الناقة من الابل كانت اذا ولدت خمسة ابطن فنتجت الخامس سقبا وهو الذكر نحروه للذين يقومون علي الهتهم وان كانت انثي استبقوها وغذوها وشرموا اذنها وسموها بحيرة، فلا تجوز لهم بعد ذلك في دية ولا يحلبون لها لبنا ولا يجزون وبرا الا ان يحلبوا لبنها ان خافوا علي ضرعها في البطحاء وان جزوها جزوها في يوم ريح عاصف يذرون وبرها في الرياح، ولا يحملون علي ظهرها ويخلون سبيلها تذهب حيث شاءت، وان ماتت اشترك في لحمها النساء والرجال فاكلوه.

 واما الساءبة فهي من الابل كان الرجل منهم اذا مرض فشفي او سافر فادي او سال شيءا فاعطي سيب من ابله ما اراد ان يسيبه شكرا لله ويسميها ساءبة ويخليها تذهب حيث شاءت مثل البحيرة ولا تمنع من كلا ولا حوض ماء ولا مرعي عندهم.

 واما الوصيلة: فهي من الغنم كانوا اذا ولدت الشاة خمسة ابطن فكان الخامس جديا ذبحوه او جديين ذبوحهما، وان ولدت عناقين استحبوهما، وان ولدت عناقا وجديا تركوا الجدي من اجلها وقالوا قد وصلته اخته فلا يذبح لاجلها، واما الام فمن عرض الغنم يكون لبنها ولحمها بين الرجال دون النساء فان ماتت اكل الرجال والنساء منها واشتركوا فيها.



 واما الحام فهو الفحل من الابل كان اذا مرت عليه عشر سنين وضرب ولد ولده في الابل قالوا: هذا قد حمي ظهره فيتركونه لما نتج ويسمونه حاميا ويخلون سبيله فلا يمنع اينما ذهب ويكون مثل البحيرة والساءبة فلا يجوز في دية ولا يحمل عليه حمل، فهذه الثلاثة من الانعام التي حرمت ظهورها، ثم قال سبحانه: {ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين قل االذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين نبءوني بعلم ان كنتم صادقين، ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين قل االذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم ان الله لا يهدي القوم الظالمين}[الانعام:]، فذكر سبحانه ذلك لما حرموا من البحيرة، والساءبة، والوصيلة، والحام، وغير ذلك، فجعل الذكر زوجا وجعل الانثي زوجا، فقال: الذكرين من الثمانية حرمت عليكم ام الانثيين، ثم قال: {هلم شهداءكم الذين يشهدون ان الله حرم هذا}[الانعام:]، فقالوا: نحن نشهد، فقال الله سبحانه: {فان شهدوا فلا تشهد معهم ولا تتبع اهواء الذين كذبوا باياتنا والذين لا يءمنون بالاخرة وهم بربهم يعدلون}[الانعام:]، ثم قال سبحانه اخبارا منه بما حرم عليهم فقال: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير  الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم}[الانعام:]، والمسفوح فهو الساءل وهو القاطر.

 واما قوله: {فانه رجس} فانه يقول: انه رجس محرم، واما فسق اهل لغير الله به فالفسق هو المعصية والجراة علي الله تعالي بالذبح لغير الله.

 واما قوله: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد}[الانعام:]، يريد غير باغ في فعله ولا عاد مقدم علي المعصية في اكله ولا متعد في ذلك لامر ربه ولكن من اضطر الي ذلك فجاءز له ان ياكل منه اذا خشي علي نفسه التلف من الجوع فياكل منه ما يقيم نفسه ويثبت في بدنه روحه حتي يجد في امره فسحة، ذكر هذه الجملة بتفسيرها الهادي الي الحق في كتاب (جامع الاحكام) ثم قال: كل ما احل الله للمسلمين فبين في كتاب الله رب العالمين، وما حرمه عليهم فقد بينه في كتابه ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حيي عن بينة وان الله لسميع عليم.

 واما السنة فقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعدي بن حاتم: ((اذا ارسلت كلبك وسميت فكل)) الي غير ذلك من الاخبار.

 واما الاجماع فمنعقد علي جوازه.

  AUTO باب انواع الصيد

 قال الله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما}[الماءدة:]، قال تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا}[الماءدة:]، اي اذا خرجتم من احرامكم فقد حل لكم الصيد، وقال تعالي: {غير محل الصيد وانتم حرم}[الماءدة:]، دلت هذه الايات علي ان الصيد علي ضربين: صيد البحر وصيد البر.

 اما صيد البحر فانه حلال للحلال والمحرم وهو معلوم من الدين ضرورة والليل والنهار سواء في اباحة الاصطياد منه، ويدل عليه قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر} فاطلق ولم يفصل بين الليل والنهار، فدل ذلك علي جوازه.



 واما صيد البر فانه مباح للحلال محرم علي المحرم الا صيد الحرمين مكة والمدينة فانه محرم علي كل احد، وقد دللنا علي جواز صيد البر للحلال دون المحرم لما تقدم وهو معلوم من الدين ضرورة.

 واما الذي يدل علي تحريم صيد مكة والمدينة فيدل علي ذلك (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله تعالي حرم مكة الي يوم القيامة فلا يختلي خلاها ولا ينفر صيدها)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((مكة حرم الله والمدينة حرمي)).

 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله حرم مكة ما بين لابتيها)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المدينة حرام لا ينفر صيدها، ولا يختلي خلاها، ولا يقطع شجرها)).

 (خبر) وروي جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان ابراهيم حرم بيت الله وامنه، وانا حرمت المدينة ما بين لابتيها لا يقطع عضاها، ولا يصطاد صيدها)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المدينة حرام من عير الي ثور)) وهما جبلان.

 (خبر) وعن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اطلع علي احد فقال: ((هذا جبل يحبنا ونحبه، اللهم ان ابراهيم حرم مكة واني احرم المدينة ما بين لابتيها)) اللابة: الحرة، وفي الحديث ((حرم ما بين لابتيها)).

 (خبر) وروي ان سعد بن ابي وقاص اخذ سلب من راه يصيد بالمدينة فكلم في ذلك فامتنع من رده وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من وجدتموه يصيد في شء من هذه الحدود فمن وجده فله سلبه)).

 واما صيد البحر فقد قدمنا الدلالة علي جوازه وانها لم تفصل بين الليل والنهار.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الطيور امنة في اوكارها بامان الله)) رواه الهادي الي الحق.



 (خبر) وعن الصادق جعفر بن محمد الباقر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الطير في اوكارها امنة بامان الله فاذا طار فانصب له فخك ورامه بسهمك)) دل الخبران علي انه لا يجوز اصطيادها في اوكارها فان فعل ذلك فاعل فلا خلاف في جواز اكلها بعد ذلك، وان كان اثما في اخذها من اوكارها وقد دخل في ذلك صيد الغدران والانهار والسواقي فانه لا خلاف في جواز اخذه واصطياده.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( احلت لكم ميتتان ودمان فالميتتان الحوت والجراد، والدمان الكبد والطحال)) دل ذلك علي جواز اكل ما هذه حاله، وعلي جواز اكل الجراد والحوت علي اي حال وجدا عليه سواء كانت بسبب من الصاءد ام لا غير انه قد ورد النهي عن اكل الطافي من الحوت علي ما نبينه، واما الجراد فهو علي حاله يجوز اكله علي كل حال.

 (خبر) وعن جعفر الصادق قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: ((يا علي كل من البيض ما اختلف طرفاه وكل من الطير ما دف واترك منها ما صف، وكل من السموك ما كان لها قشور)) قوله ((وكل ما دف)) بالدال معجمة بواحدة من اسفل وبالفاء ومعناه ما حرك جناحيه عند الطيران كالحمام ونحوه فكله، وما صف منها عند الطيران ومعناه لم يحرك جناحيه عند الطيران فلا تاكله كالنسور والصقور ونحوهما، واما البيض فان كان مما يءكل لحمه اختلف طرفاه فجاز اكله واذا كان مما لا يءكل لحمه استوي طرفاه فلم يجز اكله، والخبر يدل علي ما قلناه، والخبر يدل علي جواز اكل السمك التي لها قشور.

  AUTO باب ما يقع به الاصطياد

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لابي ثعلبة الخشني: ((ما رد عليك قوسك وكلبك المعلم فكله)).

 (خبر) وعن عدي بن حاتم قال: سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم عن صيد البازي؟ فقال: ((اذا امسك عليك فكله)).

 اعلم ان ما يصطاد به شيءان: حيوان وغير حيوان، فالحيوان هي الجوارح وهي ضربان:



 احدهما: ما يكون من ذوات الانياب كالكلب والفهد.

 والثاني: ما يكون من ذوات المخالب كالصقر والبازي والشاهين، وغير الحيوان هي الات الرمي وهي ضربان:

 احدهما: ما يخرق الصيد ويدميه كالسهم ونحوه.

 والثاني: ما لا يخرقه ولا يدميه كالمعراض ونحوه، وسندل علي ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالي.

  AUTO باب صيد الجوارح

 الصيد معروف والجوارح معروفة وهي جوارح الانسان التي يكتسب بها وجوارح السباع والطير التي تصيد، اما صيد ذوات الانياب فهي ضربان: معلمة وغير معلمة.

 اما المعلمة فحد التعليم ان يغري فيقصد ويزجر فيقعد فياتمر في اقباله وفي ادباره وقصده وانزجاره قال الله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} الي قوله: {فكلوا مما امسكن عليكم}[الماءدة:].

 وروي زيد بن علي، عن علي عليهم السلام ان رجالا من طي سالوا النبي صلي الله عليه واله وسلم عن صيد الكلاب والجوارح وما احل لهم من ذلك وما حرم عليهم؟ فانزل الله تعالي: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين}[الماءدة:] الاية، ولم يفصل تعالي بين بهيم وغير بهيم، فاقتضي ذلك جواز صيد الكلب المعلم سواء كان بهيما او غير بهيم، وعن ابي ثعلبة الخشني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله عليه فكل)) قال: فقلت: وان قتل؟ قال: ((وان قتل)).

 (خبر) وعن ابي ثعلبة الخشني قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله عليه فكل وان كان اكل منه وكل ما ردت عليك يدك)).

 (خبر) وروي ان اعرابيا يقال له ابا ثعلبة قال: يا رسول الله، ان لي كلابا مكلبة فافتني في صيدها؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان كانت لك كلاب مكلبة فكل ما امسكن عليك)) قلت: ذكي وغير ذكي؟ قال: ((نعم وان اكلت منه)).



 (خبر) وعن سلمان الفارسي رحمه الله قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الصيد يدرك وقد اكل الكلب منه؟ فقال: ((كله وان لم تدرك الا نصفه)).

 وعن سلمان الفارسي قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك؟ فقال: ((كله وان لم تدرك الا نصفه)) دلت هذه الاخبار علي شروط جمة في جواز اكل ما ادركه المرسل وقد اكل منه الكلب او الفهد منها ان يكون الكلب والفهد مرسلا ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا ارسلت كلبك)) فدل علي ان الارسال مشترط، وبه قال امير المءمنين عليه السلام وسلمان الفارسي، وابن عمر، وسعد بن ابي وقاص، واليه ذهب الباقر محمد بن علي، ومنها ان يكون المرسل مسلما؛ لان الساءلين الذين سالوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هم من المسلمين، ومنها ان يسمي المرسل عند الارسال لهذا، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((وذكرت اسم الله عليه)) وهو قول من ذكرناه اولا الا ان يترك التسمية ناسيا او جاهلا فانه يحل اكله.

 (خبر) لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)) ومنها ان يكون الكلب معلما، وفي حكمه الفهد اذا قبل التعليم بدلالة قوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} الي قوله: {فكلوا مما امسكن عليكم}[الماءدة:]، فانه لم يفصل بين الكلب ولا بين الفهد، ولما قاله ابو ثعلبة: ان لي كلابا مكلبة، فافتاه بجواز اكلها وان اكلت منها الجوارح فاباح تعالي صيد الجوارح بشرط التكليب، والتكليب: هو تعليم مخصوص به ما قبله من الكلاب والفهود، ومنها ان يخرقه الكلب او الفهد فان قتله بان يصدمه او بان يقع عليه بثقله او بان يمنعه نفسه لم يحل اكله.



 (خبر) وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما انهر الدم وسميت فكل)) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اصبت بحده فكل وما اصبت في عرضه فلا تاكل فهو وقيذ)) ولانه لو رماه فمات من رميه ولم يدمه لم يجز اكله فكذلك اذا ارسل الكلب وقتله من غير ان يجرحه، والمعني ان كل واحد منهما الة للاصطياد هذا هو الكلام فيما اصطاده ذوات الانياب من الكلاب والفهود المعلمة، فاما غير المعلمة منها فحكمه حكم ما اصطادته ذوات المخاليب البازي والصقر والشاهين ونحوها من جوارح الطير، فان ما هذا حاله فان وجده صاحبه حيا انتفع به، وما قتلته هذه الجوارح لم يحل اكله، وبه قال ابن عمر وطاءوس هذا هو قول القاسم، ويحيي، والصادق، وجعفر بن محمد الباقر، وقد روي ذلك عن زيد بن علي عليهما السلام.

 وروي عن زيد بن علي ايضا رواية اخري وهو انه يجوز اكل ما قتلته هذه الجوارح وهي جوارح الطير، وكذلك ما صادته ذوات الانياب غير المعلمة فقتلته، وجه القول الاول قول الله تعالي: {حرمت عليكم} الي قوله تعالي: {الا ما ذكيتم} فدل الظاهر علي ان المباح لنا من الحيوان ما ذكيناه وما قتله الطير فلم يذكه فلا يجوز لنا ان ناكله؛ لان قوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين}[الماءدة:]، فاباح صيد الجوارح بشرط التكليب وهو تعليم مخصوص؛ لان ذوات المخالب لا تقبل التعليم بل تصطاد في حال جوعها ولا تخرج علي الصيد الا وهي جاءعة، واذا شبعت فانها لا تتحرك ولا تنبعث فلم يجز اكل ما قتلته، ولان ما يقبل التعليم من ذوات الانياب ربما يحتاج عند اهل هذه الصناعات الي ان يضرب عند التعليم، وذلك لا يمكن في الطير فلم يحل اكل ما قتلته، وكذلك حكم ماقتله الكلب غير المعلم نحو كلب الضرع والزرع وكذلك حكم الفهد غير المعلم.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعدي بن حاتم: ((اذا ارسلت كلبك المعلم فما اخذه وقتله فكله)) فجعل الارسال شرطا في جواز الاكل، دل علي ان الكلب المعلم اذا استرسل علي الصيد فاخذه وقتله لم يحل اكله وبه قال جمهور العلماء.

 (خبر) وروي عن عدي بن حاتم قال: قلت: يا رسول الله انا اهل صيد يرمي احدنا الصيد فيغيب الليلتين والثلاث ونتبعه فنجد فيه سهمنا، قال: ((اذا وجدت سهمك وعلمت انك قتلته فكل)) دل ذلك علي انه اذا ارسل كلبه فعضه او رماه بسهم فاثبته فاصاب المقتل وافلت الصيد والكلب وتواريا عنه ثم وجده وعلم ان كلبه او سهمه قتله ولم ير جراحا اخري حل اكله سواء كان في طلبه او لم يكن والاعتبار بان يعلم بانه قد اصاب المقتل ؛ لان غيره لا يصح ان يعلمه فيجب ان يحمل كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ذلك.

 (خبر) وروي زيد بن علي عن اباءه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لمن ساله عن ذلك: ((ما اسميت فكل وما انميت فلا تاكل)) وفسره زيد بن علي بان الاسماء ما كان بعينك، والانماء ما غاب عنك فلعل غير سهمك اعان علي قتله، فالمراد به من لم يشاهد سهمه اصاب الصيد او لم ير كلبه جرحه فحينءذ لا يجوز اكله كما تقدم.

  AUTO باب الصيد بالرمي

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما ردت عليك يدك فكله)) وروي ((ما ردت عليك قوسك فكل)).

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكله)) دلت هذه الاخبار علي ان من رمي الصيد بما ينغرس فيه ويخرقه ويدميه وسمي الرامي حين رمي فقتل الصيد حل اكله سهما كان او غيره ممايعمل عمل السهم وهذا اجماع.

 (خبر) وفي حديث عدي بن حاتم قال: قلت: يا رسول الله انا نرمي بالمعراض؟ فقال: ((ما خرق فكله وما اصاب بعرضه فلا تاكله فانه وقيذ)).



 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((مااصبت بحده فكل وما اصبت بعرضه فلا تاكله)) دل ذلك علي ان ما مات من وقع السهم لم يحل اكله وكذلك اذا ادماه من غير ان يخرقه، والمعراض سهم طويل له اربع قذذ دقاق، وقيل: هو سهم لا ريش له يمضي عرضا ويصيب عرضا فاما ان اصاب طولا وخرق جاز اكله والبياذق بالقاف: حمل شجرة واحدتها بيذقة.

 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما ردت عليك يدك فكل)) وروي((ما ردت عليك قوسك فكل)) دل علي ان من رمي طيرا بسهم فاصابه في المقتل ووقع علي الارض جاز اكله.

 (خبر) وعن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا وقعت رميتك في الماء في تاكل)) دل علي انه اذا رماه فوقع في الماء ولم يصب مقتله الذي يقطع علي انه لا يعيش معه لم يحل اكله، فاما اذا اصاب مقتله وعلم انه لو لم يسقط في الماء لمات من الرمية لا محالة جاز اكله.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه مر بظبي حاقف فهم اصحابه باخذه فقال: ((لا تاخذوه حتي يجء صاحبه)) دل علي انه ملك لمن رماه فاثخنه بالرمي؛ لان الحاقف هو المثخن بالجراج.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر بالروحاء واذا هو بحمار وحش عقير فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((دعوه حتي يجء صاحبه)) فجاء رجل فقال: يا رسول الله هذه رميتي فشانكم بها او قال: فشانكم فيها، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر ان يقسم لحمه بين الرفقاء، او قال: بين الرفاق، وفي رواية اقسمه يعني لحمها، فدل ذلك علي انه قد وقع به الملك للرامي.

  AUTO باب صيد الماء

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((احل لكم ميتتان ودمان فالميتتان السمك والجراد)) دل ذلك علي انه يجوز اكلهما علي اي وجه وجدا من موت او حياة.



 (خبر) وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اصطدتموه حيا فمات فكلوه، وما وجدتموه طافيا فلا تاكلوه)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما القي البحر او جزر عنه فكله، وما وجدته طافيا فلا تاكله)) الجزربالجيم ثم الزاي ساكنة ثم الراء والجيم مفتوحة: نقيض المد، يقال: جزر النهر اذا قل ماءه، وفي الحديث: ((ما القي النهر او جزر عنه فكل)) دل علي ان ما وجد طافيا علي الماء ولم يكن موته بسبب من الصاءد لم يحل اكله، فاما اذا اخذ السمك من الماء وهو حي او كان موته بسبب من الصاءد فانه يحل اكله، هذا هو قول القاسم، والهادي، والناصر للحق، وهو قول ساءر اءمتنا عليهم السلام، وهو المروي عن امير المءمنين علي عليه السلام قال الله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة}[الماءدة:]، ولم يفصل بين صاءد وصاءد، دل علي جواز اكل ما اصطاده المشركون من السمك ويجب ان يغسل من مس ايديهم وهو قول جماهير العلماء من السادة والفقهاء غير الناصر للحق فانه ذهب الي ان ذلك لا يجوز ويري ذلك ذكاة منهم، والصحيح انه لا ذكاة علي التحقيق فيراعي حال المذكي بدلالة انه لا خلاف ان ما قذفه البحر حيا فمات جاز اكله؛ ولان الذكاة هي قطع الحلقوم وفري الاوداج وهذا غير معتبر في الحيتان، فثبت انها لا تذكي.

 (خبر) وعن ابن عباس انه كان لا يري بصيد المجوس باسا.

 وقلنا: يجب غسله من مس ايديهم فهذا هو مذهب من يري نجاستهم من العلماء، فاما من لا يري بها باسا فلا يجب الغسل عندهم، وما قيل: انه روي عن علي عليه السلام من كراهة صيد الكفار فقد ذكر ابو طالب رضي الله عنه ان هذه الرواية لم تصح عند يحيي عليه السلام.



  AUTO باب الذباءح

 قال الله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم} الي قوله: {الا ما ذكيتم}[الماءدة:]، دل ذلك علي ان ما لم يذكه المسلم فهو حرام، فعلي هذا لا تجوز ذبيحة الكافر اي كفر كان.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا انهرت الدم وفريت الاوداج فكل)) والاوداج: عبارة عن الحلقوم والمرء والودجين، دل علي ان فري جميعها واجب عند التذكية، ولانه لا خلاف في ان الذبح هو الذي اذا فعل بالمذبوح لم يبق معه حيا الا مدة يسيرة قدر اضطراب المذبوح وذلك لا يكون الا بعد قطع هذه الاربعة، وذكر الاخوان رضي الله عنهما انه ان بقي منها او من كل واحد منها شء يسير لم يقطع فذلك مما لا يجب ان تعتد به؛ لان الذبح يتم من دون قطع ذلك القدر.

 قالا رضي الله عنهما: ويجوز علي مذهبه ان يضع السكين في وسط الحلق او اسفله او اعلاه، وظاهر الخبر الذي رويناه يدل علي ذلك؛ لانه لم يشترط من الحق موضعا مخصوصا، قال الله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق}[الانعام:]، وهذا نهي عام عن اكل كل ما لم يذكر اسم الله عليه، وقوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه}[الماءدة:]، وجميع ما ذكرناه من الاخبار الاولي في التسمية تدل علي اعتبارها في الذبيحة، وهو قول القاسم والهادي واتباعهما عليهم السلام.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)) دل ذلك علي ان من ترك التسمية ناسيا او جاهلا جاز اكل ذبيحته ودل قوله تعالي: {الا ما ذكيتم} علي جواز اكل ذبيحة المراة المسلمة؛ لانه عام حاءضا كانت او نفساء او طاهرا؛ لان الاية لم تفصل.



 (خبر) وروي عن نافع، عن ابن عمر ان جارية لال كعب كانت ترعي الغنم فخشيت علي شاة ان تموت فذبحتها بالمروة فسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك فامر باكلها، دل ذلك علي احكام شرعية منها جواز اكل ذبيحة المراة، ومنها انه يجوز وان كانت حاءضا؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم لم يسال عن كونها علي طهارة من الحيض ولا من النفاس ولو كان شرطا لذكره، ومنها جواز الذبح بالمروة اذا فرت الاوداج، ومنها جواز ذبيحة الغاصب؛ لان الجارية لم تذبح باذن من اهلها ودل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما انهر الدم وفري الاوداج فكل)) دل علي جواز اكل ذبيحة المجنون والسكران لعمومه، وعلي جواز اكل ذبيحة الصبي اذا قوي علي فري الاوداج وانهر الدم، وانما قلنا: يكون مسلما لقوله تعالي: {الا ما ذكيتم} فدل علي ان ذكاة غير المسلمين لم تجز.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل مولود يولد عليالفطرة فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: اذا اسلم الاب جر الولد الي الاسلام فمن ادرك من ولده دعي الي الاسلام فان ابي قتل، دل ذلك علي ان حكم الكفر بالابوين جميعا فاذا كان احدهما مسلما ايهما كان وجب ان يكون الصبي مسلما، وقول الله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم}[الطور:]، فاذا كان احد الابوين مسلما كان الصبي مسلما؛ لان الاسلام يعلو ولا يعلي هكذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم، واذا كان الابوان مسلمين فهو من ذريتهما، وجاز اكل ذبيحته.



 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام ساله رجل عن من حاربه فقال له: يا امير المءمنين ارايت قومنا امشركون هم يعني اهل القبلة؟ فقال: لا والله ما هم بمشركين ولو كانوا مشركين ما حلت لنا مناكحتهم ولا ذباءحهم ولا موارثتهم، ولكنهم كفروا بالاحكام، كفروا بالنعم والاعمال، وكفر النعم غير كفر الشرك، فدل ذلك علي جواز اكل ذبيحة من لم يبلغ بمعصيته الشرك؛ ولانه من اهل الملة فجاز اكل ذبيحته، ولان من جازت مناكحته جاز اكل ذبيحته دليله من ليس بفاسق.

 قال الاخوان: وقد دل قول القاسم والهادي علي جواز اكل ذبيحة الفاسق؛ لانهما نصا علي ان من حلت مناكحته حل اكل ذبيحته قالا: ومن اصحابنا من ذهب الي ان ذبيحة الفاسق لا يجوز اكلها، قالا: وهذا بعيد من جهة المذهب؛ لان القاسم ويحيي عليها السلام كلامهما ظاهر في اعتبار الملة والتسمية في الذكاة فقط.

 قالا رضي الله عنهما: وقول يحيي عليه السلام في من سرق شاة فذبحها واذن له صاحبها في اكلها جاز اكلها يدل علي اجازة ذبيحة الفاسق، وقد نص يحيي عليه السلام علي جواز اكل ذبيحة العبد الابق والاغلف اذا ترك الختان تمردا لا استحلالا.

 قال الاخوان: وغاية حال معصيتهما ان يكون فسقا ولا يبلغ الكفر والفسق لا يخرج الفاسق من الملة فلهذا يرث ويورث وتصح مناكحته فجاز اكل ذبيحته؛ لانه من اهل الملة ومن تجري عليه احكام الاسلام وتجزي له، ولان الفاسق اذا صحت صلاته وصيامه وحجه ونكاحه فذبيتحه اجوز كالبر التقي.



 (خبر) وروي عن زيد بن علي، عن ابيه، عن علي عليه السلام ان راعيا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني كنت ارعي غنم اهلي فتكون العارضة اخاف ان تفوتني بنفسها افاذبح بسني؟ قال: ((لا)). قال: افاذبح بظفري؟ قال: ((لا)). قال: فبالعظم؟ قال: ((لا)). قال: فبالعود؟ قال: ((لا)). قال: فبم يا رسول الله؟ قال: ((بالمروة وبالحجرين تضرب احدهما علي الاخر فان فري فكل وان لم يفر فلا تاكل)) وخبر رافع عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: انا نصيد وليس معنا مدي افنذبح بالليطة، والليطةبكسر اللام: قشرة القصب والقنا؟ قال: ((ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه الا ما كان من ظفر او سن)) وذكر ان الظفر مدي الحبشة، دل ذلك علي انه لا يجوز الذبح بالشظاظ ولا بالظفر ولا بالعظم ولا بالسن.

 (خبر) قال الناصر للحق عليه السلام: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الذبح بالشظاظ، والظفر، ورخص بالمروة اذا فري الاوداج، دل ذلك علي انه لا يجوز الذبح بالشظاظ ولا بالظفر، وعلي انه يجوز الذبح بالمروة اذا فري الاوداج، قال: والشظاظ مثل الوتد وانشد:

 هات الشظاظين وهات المربعة ... وهات وسق الناقة المطبعة

 والشظاظ: احدي فلق العصا، يقال: تشظت العصا اذا انفلقت، والمربعة: الخشبة تجعل تحت الحمل فتءخذ بين اثنين فتوضع علي البعير، ودل قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا انهر الدم وفري الاوداج فكل)) علي ان من ذبح شيءا فابان راسه حل اكله.

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام في رجل ذبح شاة او طيرا او نحو ذلك فابان راسه قال: لا باس بذلك.

 وعن ابن عمر انه قال في بطة قطع راسها قال: تءكل ولا مخالف لهما في الصحابة، دل ذلك علي ما قلناه.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذبح يوم النحر كبشين اقرنين املحين فلما وجههما قال: ((وجهت وجهي الي قوله وانا من المسلمين)) ثم قال بعد ذلك: ((اللهم منك واليك فتقبل)) ثم قال: ((الله واكبر وسمي وذبح)) دل ذلك علي استحباب استقبال القبلة بالذبيحة، ولا اعلم فيه خلافا بين اهل البيت عليهم السلام فاما من تعمد الانحراف عن القبلة معتقدا في غير قبلة المسلمين انها هي القبلة فيتوجه اليها ثم يذبح فان ذبيحته لا تءكل؛ لان ذلك يوجب الكفر وكذلك اذا تعمد الانحراف عنها استخفافا بها وبما عظم الله تعالي من امرها كان ذلك كفرا فلا يجوز اكل ذبيحته.

 (خبر) وهو ما قدمناه اولا وهو ان راعيا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني ارعي غنما لاهلي فتكون العارضة فاخاف ان تفوتني بنفسها افاذبح بالمروة؟ فقال: ((اذا فريت فكل)).

 (خبر) وروي الهادي الي الحق باسناده ان راعيا وصل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اذبح بعظم؟ قال: ((لا)) قال: افاذبح بشظاظ؟ قال: ((لا)). قال: اذبح ان خشيت ان تفوتني بنفسها بظفري؟ فقال: ((لا، ولكن عليك بالمروة فاذبح بها فان فرت فكل والا فلا تاكل)) دل ذلك علي ان من ذبح بهيمة مريضة او متردية او نطيحة فتحرك منها بعد الذبح ذنب او راس او عضو من اعضاءها او طرفت بعينيها حل اكلها، وان لم يتحرك منها شء بعد ذبحها لم يحل اكلها، نص عليه يحيي عليه السلام في (المنتخب) لان الراعي قال: اخاف ان تفوتني بنفسها، فدل علي انه ذبحها في حال قد خشي الا تعيش عندها وخالف في ذلك الناصر للحق فقال: اذا انتهت الي حالة يخاف ان تكيد بنفسها لا اري اكلها.



  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {حرمت عليكم الميتة}، فدل ذلك علي ان الجنين اذا خرج من بطن امه وهو ميت لم يحل اكله؛ لانه ميتة، وان خرج حيا وذكي جاز اكله، وبه قال علماء اهل البيت عليهم السلام سوي زيد بن علي فانه ذهب الي انه ان تم خلقه واشعر حل اكله وكانت ذكاة امه ذكاة له، وان لم يتم خلقه لم يءكل، فان قيل: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في الجنين: ((ذكاته ذكاة امه)) قلنا: يحتمل ان يكون المراد به ان ذكاته كذكاة امه كقوله تعالي: {وجنة عرضها السماوات والارض}[ال عمران:]، وكما قال الشاعر:

 فعيناك عيناها وجيدك جيدها ... ولكن ملء الكشح من مي املح

 وكما يقول القاءل لغيره: مذهبي مذهبك واعتقادي اعتقادك، فان قيل: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ذكاة الجنين ذكاة امه اذا اشعر)) وكذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في الاجنة: ((ذكاتها ذكاة امها اذا اشعرت)) فالجواب ان معناهما ما ذكرناه اولا، فاما ذكر الشعر فيحتمل ان يكون الساءل ساله عن جنين قد اشعر فاجابه علي حسب سءاله.

 (خبر) وروي نافع قال: قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مغنما لذي الحليفة فند بعير فتبعه رجل من المسلمين فضربه بسيف او طعنه برمح فقتله فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش فما ند منها فاصنعوا به هكذا)) وفي حديث اخر ((ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش)) الاوابدبالباء معجمة بواحدة من اسفل والدال معجمة بواحدة من اسفل: وهي التي قد تابدت اي توحشت ونفرت من الانس، قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ند)) هو بالنون والدال معجمة من اسفل بواحدة يقال: ند البعير ندا وندادا وندودا اذا نفر وذهب علي وجهه، والدلالة من الخبر من وجهين:



 احدهما: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبر بانه ضرب بسيف او طعن برمح ولم يذكر المنحر فاباح اكله ولم ينكر ذلك.

 والثاني: انه يشبه الصيد فقال: ((اذا ند فاصنعوا به هكذا)) فامر بان يجري ما ند مجري الوحش في تذكيته علي هذا الوجه.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام في ناقة او بقرة ندت فضربت بالسلاح قال: لا باس بلحمها.

 وعن ابن عباس: ما اعجزك من البهاءم فهو كالصيد يرمي ويءكل، وروي نحوه عن ابن مسعود ولم يحك خلافه عن احد من الصحابة.

 قال القاضي زيد: فجري مجري الاجماع في كونه حجة، فدل ذلك علي انه اذا امتنع الجزور ونحوه من الحيوان الذي يذكي ولم يقدر صاحبه علي اخذه فرماه بسهم او ضربه بسيف او طعنه برمح فادماه وعقره حتي قتله وسمي حين فعل ذلك جاز اكله وتكون هذه الاخبار خاصة في الممتنع من البهاءم لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الذكاة في الحلق وفي اللبة)) فان فعل ذلك تمردا من غير ضرورة وعدل عن النحر والذبح لم تءكل ذبيحته لهذا الخبر، ولانه لا خلاف في ان موضع التذكية مع الامكان هو الحلق واللبة، قال الله تعالي: {وما اكل السبع الا ما ذكيتم}[الماءدة:]، دل ذلك علي تحريم ما اكله السبع الا ما ذكاه المسلمون فاقتضي ذلك ان السبع اذا عدا علي البقرة او الشاة او نحوهما فنثر منها قصبا او كرشا ثم ذكيت وبها رمق جاز اكلها واكل ما نثر منها اذا لم يبنه السبع.

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما قطع من حي فهو ميت)).

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما ابين من حي فهو ميت)) دل ذلك علي ان ما ابان السبع منها وهي حية لم يجز اكله نحو ان يقطع كرشا فيبينها او عضوا فيقطعه فما هذا حاله لا يجوز اكله، وهو قول الباقر محمد بن علي زين العابدين، وبه قال القاسم بن ابراهيم عليهم السلام.



  AUTO باب الاضاحي

 (خبر) عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ثلاثة علي فرض ولكم تطوع النحر والوتر وركعتا الفجر)) يعني سنة الفجر.

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال في الاضحية: ((هي علي فريضة وعليكم سنة)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((امرت ان اضحي ولم تءمروا)).

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال في الاضحية: ((هي كتبت علي ولم تكتب عليكم)) دل ذلك علي ان الاضحية سنة وليست بواجبة وهو اجماع العترة.

 (خبر) وروي الهادي باسناده الي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: صعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر يوم الاضحي فحمد الله واثني عليه ثم قال: ((ياايها الناس من كانت عنده سعة فليعظم شعاءر الله، ومن لم يكن عنده فان الله لا يكلف نفسا الا وسعها)) ثم نزل فتلقاه رجل من الانصار فقال: يا رسول الله اني ذبحت اضحيتي قبل ان اخرج وامرتهم ان يضعوها لعلك ان تكرمني بنفسك اليوم، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((شانك شاة لحم فان كان عندك غيرها فضح بها)) فقال: ما عندي الا عناق جذعة، فقال: ((ضح بها اما انها لا تحل لاحد بعدك)) ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ما كان من الضان جذعا سمينا فلا باس ان يضحي به)) والخبر يدل علي احكام منها ان الاضحية سنة غير واجبة علينا، ومنها ان ما ذبح من الضحايا قبل ان ينصرف الامام لم تجز اضحيته.

 قال يحيي عليه السلام: ولا تجزي الا بعد انصراف امامهم ثم قال: بذلك جرت السنة وقامت علي الناس به الحجة، ومنها انه يجوز اكل الضحية الاولي ولا يحرمها عليه ذبحه لها قبل وقتها ولا يجب عليه بيعها لذلك قال: انها شاة لحم ومنها ان الجذع من المعز لا يجزي الا لهذا الانصاري خاصة ولا تجزي لغيره، ومنها ان الجذع السمين من الضان يجزي للاضحية.



 (خبر) وعن ابي هريرة انه قال: من راح الجمعة في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب شاة.

 (خبر) وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((مثل المهجر الي الصلاة كمثل الذي يهدي بدنة، ثم الذي علي اثره كمثل الذي يهدي بقرة، ثم الذي علي اثره كمثل الذي يهدي كبشا، ثم الذي علي اثره كمثل الذي يهدي دجاجة، ثم الذي علي اثره كمثل الذي يهدي بيضة)) دل ذلك علي ان افضل الاضحية البدنة، ثم البقرة، ثم الشاة، وهو الذي نصه في (الاحكام) وهو قول جماهير العلماء، يزيده وضوحا (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن افضل الرقاب فقال: ((اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها)) والبدنة اغلي ثمنا ثم البقرة؛ لان البدنة اقيمت مقام عشر شياه عندنا وسبع عند المخالفين، والبقرة اقيمت مقام سبع شياه عندنا وعندهم فوجب ان تكون افضل من شاة واحدة.

 واما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((احب الذبح الي الله الجذع من الضان ولو علم الله تعالي منه لفدي به اسماعيل بن ابراهيم)) وهو محمول علي ان الجذعة من الضان افضل من غيرها من جنس الغنم تنبيها علي ان الجذع من المعز لا يجزي.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا ضحي اشتري كبشين عظيمين سمينين املحين اقرنين موجودين، وقد قيل في تفسير قول الله تعالي: {ومن يعظم شعاءر الله}[الحج:]، اي يستفرهها.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((استفرهوا ضحاياكم فانها مطاياكم علي الصراط)).

 (خبر) وروي الهادي باسناده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضحي بخصي، دل ذلك علي ان افضل الاضاحي اسمنها، وانه يستحب فيه الخصيان؛ لانها تكون اسمن ولحمها اطيب.



 (خبر) وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نستشرف العين والاذن والثني من المعز، والجذع من الضان.

 وروي عنه عليه السلام انه قال في الاضحية: صحيحة العينين والاذنين والقواءم الثني من المعز، والجذع من الضان اذا كان سمينا، لا جرباء ولا جذعاء ولا هرمة، واختلفوا في الجذع والاولي ما ذكره القتيبي انه ما تمت له سنة ودخل في الثانية.

 قال الاخوان رضي الله عنهما: وهو الاولي؛ لانه لا خلاف في ان الحمل لا يضحي به وهو يسمي في اول السنة حملا الي ان يتم السنة، ولا خلاف انه اذا تمت له سنة سمي جذعا، وقيل: ذلك مختلف فيه، واذا كان الحكم تابعا للاسم ومعني الاسم مختلف فيه وجب ان نعتبر فيه المتيقن وهو متفق عليه وقد ثبت ان ما ذهبنا اليه وهو المتفق عليه فيجب اعتباره.

 قال ابو محمد القتيبي: والثني من المعز والبقر ما تمت له سنتان ودخل في الثالثة، والثني من الابل ما تمت له خمس سنين ودخل في السادسة.

 فاما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ضحوا في الجذع من الضان اذا فرط له ستة اشهر)) فالمراد به اذا فرط له ستة اشهر بعد كونه جذعا فيضحي به هذا هو الذي ينبغي ان يحمل عليه؛ لانا قد بينا انه يكون حملا في اول السنة الي ان تتم السنة فان تمت السنة سمي جذعا، وتكون فاءدته علي هذا هو الحث علي تعظيم الاضحية، وان لا تقتصر مع الامكان علي ادني ما يقع عليه الاسم وان تجاوز بها حتي تبلغ سنة ونصفا.



 (خبر) وفي الحديث المروي في الاضحية يجزي فيها الجذع من الضان، وانما قال ذلك لانه ينزو فيلقح، واذا كان من المعز لم يلقح حتي يصير ثنيا، وولد المعز اول سنة جدي والانثي عناق فاذا اتي عليها الحول فالذكر تيس والانثي عنز ثم جذع في السنة الثانية ثم ثني ثم رباع، وفي حديث علي عليه السلام: اسلمت وانا جذعة، اراد وانا جذع اي حديث السن فزاد في اخرها هاء توكيدا، كما قالوا: ستهم لعظيم الاست، وزرقم في الازرق وهو من الخيل لسنتين مكتملتين اعني الجذع ومن الابل لاربع سنين.

 (خبر) وروي البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اربع لا تجزي في الضحايا: العورا البين عورها، والعرجاء البين عرجها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي)) يعني ما ليس لها نقي ولا سمن، وكذلك ما في خبر زيد بن علي امرنا ان نسشترف العين والاذن.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن عضباء القرن وعضب القرن ما يكون قرنه مكسورا وقد عضبت تعضب واعضبتها انا، واما ناقة النبي صلي الله عليه واله وسلم التي كانت تسمي العضباء فان هذا الاسم كان لقبا، وقيل: ان العضباء مشقوقة الاذن.



 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال في الاضحية: سليمة العينين والاذنين والقواءم لا شرقاء ولا خرقاء، ولا مقابلة ولا مدابرة، دل ذلك علي انه لا تجزي في الاضحية عوراء ولا عمياء؛ لانه اذا ثبت ان العور عيب وجب ان يكون العماء عيبا؛ لان العماء انقص واكثر عيبا من العور، ولا يجزي فيها جذعاء، ولا مستاصلة القرن كسرا ولا خلاف في ان العوراء والعمياء والجدعاء لا تجزي في الاضحية، والجدعاء مقطوعة الاذن، ودل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((العوراء البين عورها، والعرجاء البين عرجها)) ان اليسير من العيوب لا يمنع من جواز التضحية فاذا كانت اذنها مقطوعة لم تجز وان كان قد ذهب منها الثلث اجزت ولا تجزي ذاهبة الذنب والالية فاذا بلغت العرجاء المنحر اجزت، قد ذكر هذا المعني الاخوان لمذهب يحيي عليه السلام.

 قال زيد بن علي: الشرقاء مشقوقة الاذنين.

 قال ابو طالب وقال غيره: نصفين.

 قال زيد: والخرقاء المشقوقة الاذنين، والمقابلة هي المقطوعة طرف اذنها، وقال غيره: ما قطع من مقدم طرف اذنها.

 قال زيد: والمدابرة هي ما قطع من جانب منها، وقال غيره: ما قطع من مءخرها.

 واما المءيد بالله فقال في الشرح: وقيل: الشرقاء الموسومة، وقيل: المثقوبة، والخرقاء المثقوبة، وقد قيل: المخرقة وهما متقاربان في المعني، والمقابلة هي ما قطع من اذنها من المقدم، والمدابرة هي ما قطع من اذنها من المءخر.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذاضحي اشتري كبشين عظيمين اقرنين املحين حتي اذا صلي وخطب الناس اتي باحدهما فذبحه فقال: ((اللهم ان هذا عن امتي جميعا من شهد لك بالوحدانية ولي بالبلاغ ، ثم يءتي بالاخر فيذبحه ثم يقول: اللهم هذا عن محمد وال محمد)).

 قال القاضي زيد: وقد جرت السنة عن الاءمة بمثله والاملح الذي فيه بياض وسواد وبياضه اكثر من سواده، دل الخبر علي حكمين:



 احدهما: في تعيين وقت الاضحية وهو بعد فراغ الامام من الصلاة، فمن ذبح قبل انصراف الامام لم تجز اضحيته، واذا لم يكن في الزمان امام المسلمين فمن صلي صلاة العيد وحده ضحي بعد فراغه من الصلاة.

 قال ابو العباس: الاضحية اذا صليت صلاة العيد فوقتها مرتب علي الصلاة، فاذا لم يصل فوقتها من صلاة الفجر يوم العيد.

 قال ابو طالب في تفسير قول ابي العباس: ان من لا يصلي يذبح بعد صلاة الفجر كالمريض والمسافر، ويدخل فيه الحاءض والنفساء.

 قال القاضي زيد: اما المريض والمسافر في قوله ليس عليهما صلاة العيد يجب ان يكون مبنيا علي القول بان صلاة العيد من فروض الكفايات، فاما المءيد بالله فقال: اذا كان للمصلي امام يصلي به لم تجز الاضحية الا بعد صلاة امامه، واذا لم يكن امام وكان يصلي وحده فيجب ان لا تجزيه الا بعد صلاة نفسه حاصل مذهب يحيي عليه السلام ان من صلي فله ان يضحي بعد الصلاة سواء صلي مع الامام او وحده، ومن لا يصلي كالحاءض ونحوها فانه يذبح بعد الفجر، دليله قول الله تعالي: {فصل لربك وانحر}[الكوثر:]، والواو تقتضي الترتيب لغة وشرعا وحكما واستعمالا علي ما بيناه في كتاب الطهارة.

 (خبر) وعن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اول نسكنا في يومنا هذا الصلاة، ثم الذبح فمن ذبح قبل الصلاة فليعد اضحيته فانها شاة لحم عجلها لاهله)).

 (خبر) وعن الاسود بن قيس قال: شهدت النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم النحر فمر بقوم قد ذبحوا قبل الصلاة فقال: ((من ذبح قبل الصلاة فليعد)).

 (خبر) وروي ان ابا بردة ذبح قبل الصلاة فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((شاتك شاة لحم)) فدل ذلك علي ما قلناه.



 الحكم الثاني: ان الشاة الواحدة تجزي عن ثلاثة اذا كانوا من اهل بيت واحد، واما الزاءد في الثلاثة فاجماع منعقد علي انها لا تجزي عن اكثر من الثلاثة، فاما ما فعله النبي صلي الله عليه واله وسلم فانه خاص له والاصل فيه الاجماع.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يطعم من اضحيته ثلثا وياكل ثلثا ويدخر ثلثا.

 قال المءيد بالله: والكل حسن ولم يرد فيه حد محدود.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اهدي ماءة بدنة وامر عليا ان ياخذ من كل بدنة بضعة وامر بان يطبخ ذلك فاكلا منه وتحسيا من المرق.

 (خبر) وروي ابن ابي ليلي، عن علي عليه السلام انه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اقوم علي بدنة وان اقسم جلودها وجلالها وامرني ان لا اعطي الجازر منها شيءا وقال: نحن نعطيه، دل علي انه لا يجوز ان يعطي الجازر عن اجرته جلدها ولا من لحمها ولا من اصوافها وغيرها.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام ان وقت الاضحية يوم النحر ويومان بعده، وبه قال القاسم بن ابراهيم وسبطه الهادي الي الحق، وهو قول الناصر للحق، وبه قال السادة الهارونيون، وقول ساءر اءمة الزيدية والمتاخرين ومثله روي عن ابن عباس، وابن عمر، وانس، وابي هريرة، ولا مخالف لهم في الصحابة.

 قال القاضي زيد: فيجري مجري الاجماع في كونه حجة؛ ولان مثل هذا التقدير لا مدخل للاجتهاد فيه فاذا اطلقه الصحابي وجب ان يكون مرويا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وعن ام سلمة انها روت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا دخل العشر فاراد احدكم ان يضحي فلا يمس من شعره ولا بشره)).



 قال بعضهم: فدل ذلك علي انه يكره له ان يقلم اظفاره او يحلق شعره، وعندنا لا يكره لما روت عاءشة قالت: فتلت قلاءد هديه صلي الله عليه واله وسلم بيدي وقلدها بيده وبعث بها مع ابي بكر، ثم لم يحرم عليه شء مما احله الله تعالي حتي نحر، فاخبرت انه صلي الله عليه واله وسلم مع وجوب الاضحية عليه لم يحرم شيءا عليه ولا شبهة في انه صلي الله عليه واله وسلم كان قد اراد الاضحية واذا تعارضا سقطا.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر حكيم بن حزام ان يشتري له اضحية فلو لم تصر اضحية لكان لا يجوز ان يامر بشراء اضحية مطلقا، دل علي ان من نوي عند شراء الشاة انه اشتراها ليضحي بها صارت اضحية.

  AUTO باب العقيقة

 قال الاخوان: العقيقة مشتقة من عققت الشء اذا جمعته، فلما حلق شعر المولود وجمع ليتصدق بوزنه سمي مجموع ما يفعل لاجله عقيقة وهو ما تظاهرت به الاخبار ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عق عن الحسن والحسين عليهما السلام، دل ذلك علي انها قربة وسنة، قال الله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}[الاحزاب:]، والقول بانها سنة مروي عن فاطمة عليها السلام ومثله عن عاءشة، وابن عباس، وابن عمر، ولا مخالف لهم في الصحابة.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن العقيقة فقال: ((لا يحب الله العقوق)) فقيل: يا رسول الله ان احدنا ينسك لولد له مولود فقال: ((من احب ان ينسك عن ولده فلينسك عن الغلام شاتين وعن الجارية شاة)) دل علي انها غير واجبة؛ اذ لو كانت واجبة لما قال من احب ان ينسك فلينسك، وقوله: ((لا يحب الله العقوق)) قال الراوي: كانه كره لهم الاسم تفاءلا؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم كان يحب الفال الحسن.



 (خبر) وروي زيد بن علي، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كل مولود مرتهن بعقيقته فكه ابواه او تركاه)) قيل: وما العقيقة؟ قال: ((اذا كان يوم السابع تذبح كبشا فتقطع اعضاءه ثم تطبخه بماء فتصدق منه وكل ، وتحلق شعره وتصدق بوزنه ذهبا او فضة)) ولا يصح ان يقال: ان للولد ذنبا فصار مرتهنا بعقيقته؛ لان الادلة من دليل العقل والكتاب والسنة والاجماع متطابقة علي انه لا ذنب له وانه غير مكلف، غير ان المراد ان الله يدفع بها كثيرا من الافات عنه اذا وقع التقرب بها، وعليه يحمل ما رواه قتادة، عن الحسن، عن سمرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الغلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق راسه ويسمي)) واستحب اءمتنا عليهم السلام ان لا يكسر عظامها تفاءلا، وتفصل الاعضاء من المفاصل، ثم تجمع العظام، وتدفن تحت الارض كيلا تمزقها السباع تفاءلا، وينتف من منحر الشاة ثلاث شعرات وتخضب بالزعفران وتعلق في عنق المولود اتباعا للاثر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الحسن والحسين عليهما السلام، وعن فاطمة انه قال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((احلقي راسه وتصدقي بوزن شعره فضة)).

 (خبر) وروي الصادق جعفر بن محمد الباقر (ع) عن ابيه ان فاطمة حلقت راس الحسن والحسين يوم سابعهما وقد وزنت شعرهما فتصدقت بوزنه ذهبا او فضة، فاما ما رواه همام باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الولد مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق ويدمي)).



 قال ابو طالب: قال ابو داود: وقد وهم همام في قوله ويدمي، وانما هو ويسمي، ولا ينبغي لمن عق عن ولده ان يلطخ راسه بدم عقيقته، فان هذا فعل اهل الشرك، ولكن ان لطخ راسه اذا حلق بخلوق او زعفران فلا باس، روي ذلك كله عن امير المءمنين عليه السلام، وروي يزيد بن عبدالله المزني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يعق عن المولود ولا يمس راسه بدم)).

 (خبر) وروي عن عاءشة ان الجاهلية كانت تاخذ صوفة وتخضبها بدمها وتطلي به راس المولود فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يجعل مكانه الخلوق.



  AUTO كتاب الاطعمة والاشربة

  AUTO باب ذكر ما يستباح اكله

 (خبر) وعن الهادي الي الحق عليه السلام انه روي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير، رواه امير المءمنين عليه السلام وابن عباس، وابو ثعلبة، وابو هريرة، وروي وما ياكل الجيف من الطير، دل ذلك علي ان ما عدا هذا يجوز اكله، ولان الاصل في كل الدواب هو الاباحة؛ لان الله تعالي قال لنوح عليه السلام: وجعلت كل دابة ماكلا لك ولذريتك ما خلا الدم فلا تاكلوه، ونحن متعبدون بشراءع الانبياء المتقدمين بدليل قوله تعالي: {فبهداهم اقتده}[الانعام:]، ولقوله تعالي: {امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون}[البقرة:]، فدل ذلك علي جواز اكل جميع الطيور والسباع الا ما خصه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالتحريم فهو كل ذي ناب من السبع وكل ذي مخلب من الطير فصار ذلك ناسخا لما تناوله وبقي الجواز في ما عداه علي حاله، وقال تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين، ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين}[المءمنون:]، دل ذلك علي ان الشء النجس يطهر بالاستحالة؛ لان الادمي كان نطفة، ثم صار علقة، ثم مضغة، ثم عظاما، ثم صار ادميا فصار طاهرا، فدل علي ما ذكرناه، كذلك الخنزير والميتة اذا وقعا في الملاحة فاستحالا ملحا استحالة تامة جاز اكل ذلك الملح، ذكره الاخوان لمذهب القاسم بن  ابراهيم عليهما السلام، وكذلك الخمر اذا صارت خلا بغير دواء واستحالت صار ذلك الخل طاهرا، وكذلك النجاسة كالعذرة ونحوها اذا حرقت فصارت رمادا طهرت، ذكره المءيد بالله علي ما رواه ابن ابي الفوارس، وكذلك لا باس باكل ما نبت علي العذرة اذا نظف منها وانقي، ذكره القاسم وهو اجماع وذلك لانها استحالت استحالة تامة فلم يبق لها اثر في المنظر ولا في المذاق ولا في الشم، فصارت كالخمر تنقلب في دنها خلا والدم ينقلب في الضرع لبنا.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((احل لكم ميتتان ودمان فالميتتان السمك والجراد والدمان الكبد والطحال)) دل ذلك علي جواز اكل الجراد علي اية حال وجد من حياة او موت علي ما تقدم تحقيقه.

 (خبر) وروي عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن سمن ماتت فيه فارة فقال: ((ان كان جامدا تلقي ويلقي ما حولها، وان كان ماءعا فاريقوه فان اخرجت وهي حية كان الجميع طاهرا؛ لان الفارة محكوم بطهارتها اذا كانت حية)) دل الخبر علي ان النجاسة اذا وقعت في الماءعات الطاهرة وجب اراقتها ولم يجز الانتفاع بها، واذا كانت جامدة ازيلت وازيل ما حولها وكان الباقي طاهرا، ودل قوله صلي الله عليه واله وسلم فاريقوه علي انه لا يجوز الانتفاع بالماءع من الدهن اذا صار نجسا ولا يجوز اكله ولا بيعه ولا شراءه ولا الاستصباح به؛ لانه امر باراقته، وما روي: فاسصبحوا به، وروي: فانتفعوا به فخبرنا حاضر وهو اولي، فاما قوله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث}[الاعراف:]، فانه يدل علي انه اذا وقع في الطعام ما لا دم له وكثر حتي تغير به، وصار مما يستخبث ويعاث اكله لم يجز اكله.

 (خبر) وروي انه اتي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بجفنة فوجد فيها خنفساء او ذبابا فامر به فطرح وقال: ((سموا وكلوا)) دل ذلك علي حكمين:

 احدهما: انه لا يجوز اكل ما هذا حاله؛ لانه امر بطرحهما.



 والثاني: انه يجوز تناول ما وقع فيه ما لا دم له يسفح من الطعام، والماءعات اذا لم ينتن ويقذر ويصير مستخبثا.

 (خبر) وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه كان ينهي السماكين عن بيع الجري والمارماهي وهذا مما تظاهرت به الاخبار عنه عليه السلام وقيل: بان المارماهي يشبه الحية.

 قال الاخوان: يكره اكل ساءر ما يكون في البحر من الحيوان غير السمك علي قياس قول يحيي عليه السلام لنصه علي كراهة اكل المارماهي لشبهه بالحية، فبان انه عليه السلام يعتبر بالصورة فاذا اشبه ما لا يءكل في البر كره اكله، وعلي هذا لا يءكل كلب الماء وخنزيره.

 قال ابو طالب: وهذه الكراهة فيهما كراهة التحريم.

 قال المنصور بالله: لا يحرم من صيد البحر الا ما شابه المحرم البري وهو معني ما ذكره السيد ابو طالب لمذهب يحيي عليه السلام.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((احل لكم ميتتان ودمان)) يدل علي ان السمك مخصوص بالاباحة؛ لانه فسر الميتتين بالسمك والجراد، فدل ذلك علي ما قلناه، قال الله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه}[الانعام:] دل علي انه يجوز من الجوع ان ياكل من الميتة قدر ما يمسك الرمق ويقيم النفس دون الشبع وهو اجماع اعني في جواز تناول هذا القدر والخلاف فيما زاد عليه، واختلف علماءنا في معني قوله تعالي: {غير باغ ولا عاد} فمنهم من ذهب الي ان معناه غير باغ في التلذذ ولا عاد في مجاوزة الحد الذي ابيح له وهو ما تقدم تحقيقه.



 قال المءيد بالله: وهو الذي يقتضيه ظاهر قول يحيي عليه السلام في (الاحكام) في غير موضع فاذا تجاوز الحد الذي ابيح له مع الاضطرار عارفا بتحريمه كان فاسقا وان استحله كان كافرا، وهو قول طاءفة من العلماء، ومنهم من ذهب الي انه لا يجوز لمن خرج في غير طاعة الله ان ياكل من الميتة عند الضرورة وهو قول زيد بن علي، والناصر لدين الله احمد بن الهادي عليهم السلام، ومما يرجح قول الهادي عليه السلام ان الادلة قد دلت علي استواء الباغي وغير الباغي في اكثر رخص الشرع ولا خلاف في ان الباغي اذا عدم الماء في السفر او يخاف الضرر من استعماله جاز له التيمم، فكذلك اذا لم يجد الطعام جاز ان ياكل من الميتة والعلة حصول الضرورة والاصول تشهد لما قلناه ، فان التحليل والتحريم في الماكل والمشارب يستوي فيه البر والفاجر، ولحم الخنزير كالميتة في ان المضطر يتناول منه القدر الذي يتناول من الميتة؛ وذلك لان الله تعالي عطف بالاباحة علي لحم الخنزير كما عطف بالاباحة عليا لميتة بالضرورة فكان حكمهما واحدا، ولان احدا من العلماء لم يفصل بينهما، وقول الله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}[البقرة:]، يدل علي ان من ترك التناول من لحم الخنزير عند الضرورة القي بالنفس الي التهلكة، فدل علي جوازه وكل ذلك خرجه الناطق بالحق علي مذهب الهادي وذكر ايضا علي مذهب يحيي جواز التناول من لحوم بني ادم الموتي عند الضرورة، وقال القاضي زيد: وان ياكل من لحم الحربي دون الذمي علي اصلنا، فاما الخمر فذكر الناطق بالحق انه ان كان شربها يزيد في العطش لم يجز شربها، وان كان يقيم الرمق ويشد النفس ويدفع التلف جاز ان يتناول منها القدر الذي ابيح له، واتفقوا علي انه اذا وجد البول والخمر وكان مضطرا فانه يشرب من البول دون الخمر.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما جعل الله شفاءكم فيما حرم عليكم)).



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله انزل الداء والدواء وجعل لكل داء دواء فتداووا ولا تداووا بحرام)).

 (خبر) ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن التداوي بالحرام، دل ذلك علي انه لا يجوز التداوي بشء مما حرمه الله كالخمر ونحوه، وهذا هو مذهب الهادي والمءيد بالله عليهما السلام.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن الجلالة.

 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الجلالة وشرب لبنها، الخبر الاول لا ظاهر له، والخبر الثاني يدل علي كراهة شرب لبنها، اما اذا كانت تتناول شيءا يسيرا من العذرة فلا باس بذلك؛ لان عامة البهاءم والطيور لا تكاد تسلم من ذلك.

 واما الجلالة التي لا تعتلف الا من العذرة فانه يكره لحمها لهذا الخبر، فاما انه يحرم تناوله فلا لقول الله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام}[الماءدة:]، وقوله تعالي: {والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون}[النحل:]، ولان النجاسة التي تاكلها لا تءثر في لحمها بل اللحم علي حاله وانما تكسبه راءحتها فقط، وهذا لا يوجب تحريمه بل يكره تناوله فقط؛ لان الخبرين جميعا لا ظاهر لهما في تحريم اللحم؛ ولان اجماع العترة علي خلاف القول بتحريم لحوم الجلالة فانا لا نعلم احدا من علماءهم قال بتحريم لحمها، فاذا جاز اللحم فحكم اللبن حينءذ حكمه في الجواز.

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: من بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده، دل علي انه يستحب لمن اراد الاكل ان يغسل يديه قبل الطعام وبعده.

 (خبر) وتظاهرت الاخبار بان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يغسل يديه اذا فرغ من الطعام وهو عادة المسلمين، فدل ذلك علي ما قلناه.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يسمي الله اذا ابتدا بالطعام ويحمده اذا فرغ منه، دل ذلك علي استحبابه لقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}[الاحزاب:]، ولما امر الله جبريل ثالث ثلاثة من الملاءكة عليهم السلام علي صورة البشر بهلاك قوم لوط فامرهم بالبداية بابراهيم الخليل عليه السلام فلما اتوه في مزرعة له فعند ان راهم طرح بالمسحي من يده وصلي ركعتين فقال بعضهم لبعض: لاجل هذا اتخذك الله خليلا، ثم ذبح لهم عجلا سمينا وحنذه وقربه اليهم ولم يعلم انهم ملاءكة قال لهم: اعطوا ثمنه، قالوا: وما ثمنه؟ قال: ان تسموا الله في اوله وتحمدوا الله في اخره، فدل علي ان ذلك مشروع من وقت ابراهيم عليه السلام.

 (خبر) وروي مالك، عن ابي نعيم وهب بن كيسان ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي بطعام ومعه ربيبه عمر بن ابي سلمة فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((سم الله وكل مما يليك)) دل علي استحباب التسمية في الابتداء وعلي الاكل مما يلي الاكل.

 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم كان اذا قرب اليه الطعام اكل من بين يديه ولم يعده الي غيره، واذا وضع التمر جالت يده في الاناء، دل علي انه يستحب له ان ياكل مما بين يديه الا التمر فانه يجوز تناوله علي سبيل التخيير ولا يكره، وكذلك ساءر الفواكه قياسا عليه.



 (خبر) وعن جابر بن عبدالله السلمي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي ان ياكل الرجل بشماله او يمشي في نعل واحدة، وان يشتمل الصما، وان يحتبي في ثوب واحد كاشفا عن فرجه، دل ذلك علي ان قبح ما هذا حاله غير ان الاكل بالشمال الاجماع منعقد علي جوازه وان كان مكروها، والمشي في فرد نعل يكره لهذا الخبر ويجوز؛ لان عليا عليه السلام فعله ورواه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واشتمال الصما ان يلتحف الرجل بثوب واحد، ثم يلقي جانبه الايسر علي الايمن ولم يخرج يده، وقد نهي عن الصلاة فيه ايضا وذلك لما لا يءمن من كشف عورته، واما الاحتبا علي هذا الوجه فلا يجوز ايضا.

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه كان ياكل بيمني يديه وانه صلي الله عليه واله وسلم يحب الايامن في كل شء، وروي ان الشيطان ياكل بشماله، دل علي انه يستحب له ان ياكل بيمينه ولا يءكل بشماله الا عن ضرورة.

 (خبر) وروي زيد بن علي عليه السلام ان رسول اله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن ثلاث اكلات: ان ياكل الرجل بشماله، ومستلقيا علي قفاه، ومنبطحا علي بطنه، دل ذلك علي كراهة الاكل علي هذه الاحوال.

 (خبر) وروي عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه وليشرب بيمينه فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله)) دل ذلك علي ما قلناه.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم لم ياكل قط متكءا، دل ذلك علي ما قلناه.



  AUTO باب ذكر ما يحرم اكله

 قال الله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم}[الماءدة:]، دل ذلك علي تحريم الاشياء المذكورة الا ما ذكاه المسلمون؛ لان الخطاب في اواءل الايات لهم، وقال تعالي: {فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم}[الماءدة:]، دل ذلك علي جواز تناول ما يدفع به التلف عن نفسه عند الضرورة كما تقدم.

 (خبر) وعن عاصم بن ضمرة، عن علي عليه السلام وابن عباس، وابي ثعلبة الخشني، وابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير.

 (خبر) وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل ذي ناب من السباع حرام)) دل علي انه لا يجوز اكل كل ذي ناب ومما له ناب الضبع، والدلدل، والثعلب، والهر الانسي والوحشي، فان الكل ذو ناب وما كان له ناب من ساءر السباع لم يحل اكله بدلالة ما تقدم، ودل الخبر علي تحريم اكل كل ذي مخلب من الطير والمخلب من الصاءد من الطير هو مثل الظفر من الانسان ومن ذي الخف المنسم، ومن ذي الحافر الحافر، ومن ذي الظلف الظلف، وقيل: هو من الصاءد من الطير، ومن السباع المخلب، ومن الطير التي لا تصيد والكلاب البرثن، وقيل: البرثن من السباع بمنزلة الاصبع من الانسان، والمخلب بمنزلة الظفر من الانسان، وقال تعالي: {حرمت عليكم الميتة}، دل ذلك علي تحريم اكل الدود بعد موته؛ لانه ميتة.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتي بجفنة قد ادمت فوجد فيها خنفساء وذبابا فامر به فطرح، ثم قال: ((سموا وكلوا فان هذه لا تحرم شيءا)) دل علي ان ما هذا حاله غير ماكول، ولهذا امر بطرحه ويقاس عليهما كل حيوان لا يذكي كالدود والنحل بعلة انه لا يذكي فاشبه الذباب والخنافس، قال الله تعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة}[النحل:]، دل ذلك علي انه لا يجوز اكلها؛ لان الله تعالي ذكر خلقه لها علي وجه الامتنان علينا لما لنا فيها من المنافع وذكر الركوب من جملة تلك المنافع، ولم يذكر الاكل وهو من اعظمها واولاها فلو جاز اكلها لما عدل عن ذكره وهو اعظم المنافع الي ما دونها.

 (خبر) وروي خالد بن الوليد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن لحوم الخيل والبغال والحمير، دل ذلك علي تحريمها وقول من يبيحها انها من الطيبات فدخلت تحت قول الله تعالي: {احلت لكم الطيبات} قلت: الاية عامة وخبرنا خاص وهو يجب بناء العام علي الخاص فكانه تعالي قال: {احلت لكم الطيبات} الا لحوم الخيل والبغال والحمير ولحوم كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير، فدل ذلك علي ما قلناه، فان قيل: قد روي جابر انا ذبحنا يوم خيبر البغال والخيول فنهي صلي الله عليه واله وسلم عن اكل البغال والحمير ولم ينه عن الفرس، والجواب ان هذا حكاية فعل ولا يدري علي اي وجه فعل.

 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن لحوم الحمر الاهلية واذن في الخيل، وهذا معارض بما قدمناه، وخبرنا ناقل حاضر فهو بمعني الناسخ الطارء فيكون اولي بالمصير اليه علي اني لا اعلم قاءلا من علماء العترة يجوز اكل لحوم الخيل، فاذا كانوا اجمعوا علي تحريم اكل لحومها فاجماعهم حجة يجب العمل عليه، وكذلك اجمع علماء اهل البيت عليهم السلام علي تحريم لحوم الحمر الاهلية وهو اجماع كافة علماء الاسلام الا ما روي عن ابن عباس من جواز اكله.



 (خبر) وروي محمد بن الحنفية عليه السلام، ان عليا عليه السلام قال لابن عباس في متعة النساء: انك امرء تاءه فالنبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الحمر الاهلية ومتعة النساء يوم خيبر، دل ذلك علي تحريم اكلها، وعلي وقوع النسخ في جواز اكلها.

 (خبر) يدل علي ذلك ان رجلا قال: يا رسول الله لم يبق من مالي ما استطيع ان اطعم اهلي الا حمراء لي. قال: ((فاطعم اهلك من سمين مالك وانما كرهت لكم جوال القرية)) يدل علي انه اباح له لحم الحمر الوحشية، وكره جوال القرية وهي الاهلية، فدل ذلك علي تحريمها، يزيده وضوحا ما روي زيد بن علي، ومحمد بن الحنفية، عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية، وقد روي ذلك ايضا الهادي عليه السلام في كتاب (الاحكام) دل ذلك علي تحريم اكلها؛ ولانه كان ابيح اكلها قديما في اول الاسلام وكذلك المتعة، ثم نسخ ذلك فاخبارنا حاضرة وناسخة فوجب الاعتماد عليها والعمل بها، واما لحوم البغال فالقول بتحريمها هو اجماع علماء الاسلام، وقد تقدمت الدلالة علي تحريم اكلها.

 (خبر) وعن صعب بن جثامة قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالابواء فاهديت له لحم حمار الوحش فرد علي فلما راي في وجهي الكراهة قال: ((انه ليس بنا رد ولكنا قوم حرم)) فدل ذلك علي ان حمر الوحش مباحة يحل اكلها وصيدها.



 (خبر) ومما يدل علي ذلك ما قدمناه في كتاب الهبات وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج من المدينة حتي اتا الروحاء ومعه اصحابه فاذا هو بحمار وحش عقير فيه سهم فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((دعوه حتي يجء صاحبه)) فجاء رجل فقال: يا رسول الله هذه رميتي فكلوا وروي فشانكم به، وروي: فهو لكم، وروي: فانتفعوا به، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر ان يقسم لحمه بين الرفاق، دل ذلك علي جواز اكل لحوم الحمر الوحشية، وهو الذي خرجه الامام المءيد بالله علي مذهب الامام الهادي الي الحق عليه السلام.

  AUTO باب ما يكره اكله وما يستحب

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راع فاهدي له ارنبا مشويا فنظر اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اهدية ام صدقة))؟ فقال: بل هدية، فنظر الي حياءها فكانه راي فيها دما وقال لصاحبها: ((خذها)) قال: اكلها؟ قال: ((نعم، وكلوا معه)) فاكل القوم، فدل امره صلي الله عليه واله وسلم باكلها علي تحليلها، ودل تركه لاكلها علي كراهة اكل لحمها.

 (خبر) وسءل عمر عن الارنب فقال: لا اقول فيها شيءا اخشي ان انقص منه او ازيد فيه، فاستدعي عمار بن ياسر وساله فقال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاهدي اليه ارنب فاطعمنا منه ولم يقل اكل منها معنا، فدل علي ما قلناه.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: الطحال لقمة الشيطان، دل علي كراهته؛ لانه اذا اكل سر الشيطان الاقتداء به، ويجوز اكله لما ذكرناه اولا من الخبر ((احل لكم ميتتان ودمان)) وفسر الدمين بالكبد والطحال.

 (خبر) وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتي بضب فلم ياكله ولم يحرمه.

 (خبر) وعن عاءشة قالت: اهدي لنا ضب فدخل علينا النبي صلي الله عليه واله وسلم فسالته عن اكله فنهانا، فجاء ساءل فقالت: اناوله اياه.. فقال لي: ((اتطعمينه ما لا تاكلين)).



 (خبر) وروي الخدري ان اعرابيا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الضب فقال: ((ان الله سخط علي سبط من بني اسراءيل فمسخهم دواب يدبون علي الارض فما اظنهم الا هءلاء)) وفي خبر اخر ((اخشي ان تكون هذه)).

 (خبر) وروي ابن عباس قال: اهدت خالتي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضبا وسمنا واقطا واكل من السمن والاقط، ولم ياكل من الضب واكل علي ماءدته، دل تركه لاكل لحم الضب علي كراهته، ودل اكلهم للحمها علي ماءدته ولم ينههم علي تحليله.

 (خبر) وعن خالد بن الوليد بن المغيرة انه قال: دخلت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم فاتي بضب محنوذ فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة اخبروا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقيل: هو ضب يا رسول الله فرفع يده، فقلت: احرام هو؟ قال: ((لا، ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه)) فاجتررته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينظر.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن اكل القنفذ وقال: ((انه خبيثة من الخباءث)) دل ذلك علي تحريم اكله لقوله انه من الخباءث، وقد قال تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث}[الاعراف:]، وساءر الخباءث لا تءكل قياسا علي ما تقدم.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اكل من خضراوتكم هذه ذوات الرواءح فلا يقربن مسجدنا فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم)) رواه ابن عباس.

 (خبر) وروي جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا او ليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته)).

 (خبر) وعن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اكل من هذه البقلة فلا يدخل المسجد حتي تذهب ريحها يعني الثوم)) فدل ذلك علي انه يكره اكلها لمن يريد حضور مساجد الجماعات.



 (خبر) وروي عن عليه السلام انه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باكل الثوم وقال: ((لولا ان الملاءكة تنزل علي لاكلته)) دل ذلك علي ان النهي انما ورد لاجل التاذي فمن لا يءذي احدا بريحه فلا باس به.

 (خبر) وعن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يا حميراء اياك واكل الطين فانه يعظم البطن ويعين علي القتل)) دل ذلك علي انه لا يجوز ان ياكل الانسان من الطين مما يضره، فاما ما لا يضره فلا يكون منهيا عنه؛ لانه قد يعقل البطن وينتفع باليسير منه.

 (خبر) ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ادامة النظر الي المجذومين وامر بالتباعد عنهم.

 (خبر) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تديموا النظر الي المجذومين ومن كلمه منكم فليكن بينكم وبينه قاب رمح)) دل علي كراهة ادامة النظر اليهم والقرب منهم، وذلك لما لا يءمن ان يحدق بعد ذلك شء من الجذام مع مجالستهم ومقاعدتهم فيقال: سببه ذلك، واما تحريم ذلك فلا يدل عليه.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اكل مع مجذوم في قصعة فقال: ((بسم الله ثقة بالله وتوكلا علي الله)) فدل ذلك علي جوازه كما دل الاول علي كراهته.



 (خبر) وروي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اكرموا الخبز فانه من طيبات الرزق، ولولا الخبز ما عبد الله تعالي، ومن اصاب كسرة فاماطها عن الاذي كتب الله تعالي له خمسين الف حسنة ومحا عنه خمسين الف سيءة، ورفع له خمسين الف درجة، فان رفعها الي فيه فاكلها بني الله له بيتا في الجنة طوله اربع فراسخ وعرضه اربع فراسخ في ارتفاع اربع فراسخ)) وصوابه ان يقال: اربعة فراسخ في جميع ذلك، دل ذلك علي انه يجوز لقط ما يءخذ من الخبز مطروحا اذا كانت العادة جارية بطرح مثله وساءر الماكولات مقيسة عليالخبز اذا كانت علي هذه الحال، ودل الخبر علي حصول الاجر العظيم لملتقط ذلك واكله تكريما لما اكرمه الله تعالي.

 (خبر) وعن انس قال: جاء عبدالرحمن بن عوف الي رسول اله صلي الله عليه واله وسلم وبه اثر صفرة فساله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبره انه تزوج امراة من الانصار فقال له صلي الله عليه واله وسلم: ((اولم ولو بشاة)).

 (خبر) وامره رسوله الله صلي الله عليه واله وسلم وقد تزوج فقال: ((اولم ولو بشاة)) اعني عبدالرحمن بن عوف، دل ذلك علي استحباب الوليمة بشاة في العرس، وليس ذلك بواجب لما في خبر رواه انس وهو انه صلي الله عليه واله وسلم لما بني بصفية بنت حيي بن اخطب اولم.

 قال انس: دعوت المسلمين الي وليمة ما كان فيها خبز ولا لحم امر بالانطاع فالقي فيها من التمر والاقط والسمن فكانت وليمته.

 (خبر) واولم صلي الله عليه واله وسلم في احدي نساءه بمدين من شعير.



 (خبر) وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما تزوج زينب بنت جحش اولم وكانت وليمته الحيس، وكان يدعو من المءمنين عشرة عشرة فاذا اصابوا طعام نبيهم استانسوا لحديثه وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحب ان يخلو له الدار، فانزل الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم} الاية [الاحزاب:]، فمكث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بيت زينب سبعة ايام ولياليهن ثم تحول من بيت زينب الي بيت ام سلمة، والحيس طعام يتخذ من من اقط وتمر وسمن.

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: لا وليمة الا في ثلاث في خرس او عرس او اعذار، والخرس طعام النفساء، والخرسة طعام النفساء، ويقال ايضا: بالصاد، ويقال: التمر خرسة مريم حين ولدت عيسي عليه السلام والاعذار طعام الختان، والعرس بضم العين والراء: طعام وليمة المعرس والعرب تءنثها، ويقال لاطعام القادم من سفره نقيعة قال:

 كل الطعام تشتهي ربيعة ... الخرس والاعذار والنقيعة

 ويقال لما يطعم من الوليمة في الدار الجديدة الوكيرة.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لو دعيت الي كراع لاجبت ولو اهدي الي ذراع لقبلت)).

 (خبر) وعن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها)) دل ذلك علي انه يستحب اجابة المسلم ولو الي لقمة.

 (خبر) وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سيد الطعام في الدنيا والاخرة اللحم، وسيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء، وعليكم باللحم فانه ينبت اللحم)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يحب اللحم ويقول: ((انا معاشر قريش لحميون)) دل ذلك علي ان اللحم يسمي طعاما وعلي انه اشرف الطعام.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اتيتم بالخبز واللحم فابداوا بالخبز فسدوا به كلب الجوع ثم كلوا اللحم)) دل ذلك علي ان الافضل البداية بالخبز في الاكل قبل اللحم.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((بركة الطعام الوضوء قبله وبعده، والشيطان مولع بالغمر فاذا اوي احدكم الي فراشه فليغسل يديه من ريح الغمر)) دل علي ان السنة الغسل قبل الطعام وبعده، والغمر بفتح الغين معجمة وهو بالراء: ريح الدسم واللحم، يقال: بيدي من ريح اللحم غمرة، ومنه منديل الغمر وهو الذي تمسح به الايدي بعد اكل الطعام.

  AUTO باب الاشربة

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام)).

 (خبر) وعن ام سلمة قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن كل مسكر.

 (خبر) وعن عاءشة انه صلي الله عليه واله وسلم سءل عن البتع فقال: ((كل شراب مسكر فهو حرام)).

 (خبر) وسال ابو وهب الجيشاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن البتع فقال: ((كل شراب مسكر فهو حرام)) والبتع الاولي بواحدة من اسفل والثانية باثنتين من اعلي والعين غير معجمة بفتح الفاء وسكون العين: رقاق الطحين ينبذ في الاناء ثم يلقي عليه الماء ويترك فيصير نبيذا مسكرا.

 (خبر) وعن عاءشة ايضا قالت: نهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قليل ما اسكر كثيره.

 (خبر) وعن ابي موسي قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن شراب العسل؟ فقال: ((ذلك البتع)) فقلت: انهم ينبذون ذلك من الشعير والذرة قال: ((فذلك المزر اخبر قومك ان كل مسكر حرام)).

 (خبر) وعن ابن عمر وابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل مسكر حرام)).

 (خبر) وعن نافع عن ابن عمر انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كل مسكر حرام)).



 (خبر) وعن ابن عباس انه قال: ((كل مخمر خمر، وكل مسكر حرام)) وقال الله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه}[الماءدة:]، ووجه دلالتها من ثلاثة مواضع:

 احدها: انه تعالي وصفها بانها رجس وكل رجس محرم بدلالة قوله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث}[الاعراف:].

 وثانيها: بانه وصفها بانها من عمل الشيطان، اي الدعاء الي شربها من عمل الشيطان وهذا يقتضي تحريمها لقوله تعالي: {الم اعهد اليكم يابني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين، وان اعبدوني هذا صراط مستقيم}[يس:]، وعبادة الشيطان هي طاعته فيما يدعو اليه ويامر به.

 وثالثها: انه قال فاجتنبوه، وما يجب اجتنابه فانه يكون محرما؛ لانه امر باجتنابه، والامر يقتضي الوجوب.



 (خبر) وعن عبدالله بن مسعود انه اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم اعرابي فقال: يا رسول الله اوصني، قال: ((لا تشرك بالله شيءا وان قتلت او مزقت ولا تدع الصلاة لوقتها فانها ذمة الله عز وجل، ولا تشرب الخمر فانها مفتاح كل شر)) دل علي ان راس امور الدين التوحيد، وانه لا ينبغي ان يدعه وان اكره علي ذلك وان قتل عليه كان ماجورا لما فيه من اعزاز الدين، وعلي ان الصلاة افضل العبادات الشرعية، وقوله ذمة الله اي عهده وميثاقه وامره، وعلي ان شرب الخمر من الكباءر العظيمة، وقال الله تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما}[البقرة:]، والاثم لايكون الا في المحرمات لقول الله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم}[الاعراف:]، والاثم: ما ياثم الانسان بفعله، وقيل: ان الاثم اسم للخمر وسميت باسم ما تءدي اليه من الاثم وانشد بعضهم:

 شربت الاثم حتي زال عقلي ... كذاك الاثم يذهب بالعقول

 وعلي الوجهين يفسر قوله تعالي: {والاثم والبغي بغير الحق}[الاعراف:]، والخمر كل ما خامر العقل فافسده بالسكر، والميسر هو ضرب من القمار كانت العرب تفعله وقال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه}[الماءدة:]، والذي يدل علي ان كل مسكر خمر (خبر) نعمان بن بشير قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان من العنب خمرا، ومن العسل خمرا، ومن الحنطة خمرا، ومن الشعير خمرا، واني انهاكم عن كل مسكر)).

 (خبر) وعن ابن عمر قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((كل مسكر خمر)).



 (خمر) وعن الشعبي، عن ابن عمر قال: سمعت عمر علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ايها الناس انه نزل تحريم الخمر وهو يومءذ من خمسة من التمر، والعنب، والعسل، والحنطة، والشعير، فاذا قال ذلك بمشهد الصحابة رضي الله عنهم ولم ينكر احد منهم جري مجري الاجماع منهم.

 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الخمر من هاتين الشجرتين النخل والكرم)) تجمع بين الخبرين فكانه قال: هي من هاتين ومن كذا وكذا، دلت هذه الاخبار علي ان كل مسكر خمر، وعلي ان ما اسكر كثيره فقليله حرام.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يدخل الجنة قتات ولا شرطي ولا مدمن خمر)) فالقتات النمام، والشرطي واحد الشرطة وهم الاعوان والاولياء والانصار فاذا كان عونا لاهل الباطل كان هالكا وهو المراد بالخبر، واذا كان عونا لاهل الحق كان ناجيا فهذا محمود والاول مذموم معاقب ان لم يتب، وفي الحديث: ((يا شرطة الله)) اي انصار الله بفتح الشين معجمة وما قلناه من اعوان الباطل دل عليه اخبار كثيرة وهو ثابت في اللغة، قال الاعشي:

 شهدت عليكم انكم سباءية ... واني لكم يا شرطة الكفر عارف

 (خبر) وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ايتام ورثوا خمرا فقال: ((اهرقها)) قال: الا اجعلها خلا، قال: ((لا)).

 (خبر) وروي ان ابا طلحة سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ايتام ورثوا خمرا فقال: ((اهرقها)) قال: افلا اخللها؟ قال: ((لا)).

 (خبر) وعن انس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وفي حجره يتيم وكان عنده خمر حين حرمت فقال: يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نصنعها خلا قال: ((لا)) فصبها حتي سال الوادي.



 (خبر) وروي انه لما نزل تحريم الخمر امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باراقتها وفيها خمر لايتام، دل ذلك علي انه يجوز الانتفاع بالخمر علي وجه من الوجوه الا عند الضرورة كما بيناه اولا، ودل ذلك علي انه لا يجوز تخليلها؛ لانه لو جاز لما امر بارقاتها؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن اضاعة المال.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خير خلكم خل خمركم)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((نعم الادام الخل)).

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام كان يصنع خل خمر، معناه انه يترك العنب حتي يحضر، ثم يعصر ويكون خلا كالصبغ، دل ذلك علي جواز تناول خل الخمر علي هذا الوجه وعلي طهارة الخمر اذا صارت خلا بغير دواء؛ لانها قد استحالت كما تقدم بيانه.

 (خبر) وعن حذيفة انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الشرب في اواني الذهب والفضة وقال: ((هي لهم في الدنيا ولكم في الاخرة)).

 (خبر) وروي حذيفة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تشربوا في انية الفضة ولا تاكلوا في صحافها فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة)).

 (خبر) وعن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من شرب في انية الذهب والفضة فانما يجرجر في بطنه نار جهنم)).

 (خبر) وعن عبدالله بن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من شرب في اناء من ذهب او فضة او في اناء فيه شء من ذلك فانه يجرجر في بطنه نار جهنم)) دل ذلك علي انه لا يجوز الشرب في اواني الذهب والفضة ولا في المذهبة من الاواني ولا في المفضفضة سواء وضع فاه علي العود او الحلية؛ لان الخبر لم يفصل الظاهر ان ذلك كله لا يجوز.

 (خبر) وروي انس ان قدح النبي صلي الله عليه واله وسلم انكسر فاتخذ مكان الشقة سلسلة من فضة، وهذا يدل علي جوازه لسد ثلمة الاناء لا للزينة كما تقدم.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتي اليه بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر فشرب منه ثم اعطي الاعرابي فقال: ((الايمن الايمن)) رواه انس.

 (خبر) وروي يحيي بن سهل بن سعد الساعدي انه صلي الله عليه واله وسلم اتي بشرال فشرب منه وعن يمينه غلام وعن يساره اشياخ فقال للغلام: اتاذن لي ان اعطي هءلاء الاشياخ؟ فقال الغلام: لا والله يا رسول لا اوثر علي نفسي بمصيبي منك احدا، فناوله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما في يده، دل الخبران علي ان السنة اذا شرب الانسان ما يحل شربه واراد ان يسقي اصحابه ان يبدا بمن عن يمينه ثم يدير الاناء حتي ينتهي الي من عن شماله.



  AUTO كتاب اللباس

  AUTO باب ما يحل لبسه للرجال وما يكره

 (خبر) وروي امير علي عليه السلام قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي احدي يديه ذهب وفي الاخري حرير فقال: ((هذان حرامان علي ذكور امتي حل لاناثها)) وهذا الخبر يقتضي لحقيقته تحريم لبس ما يطلق عليه اسم الذهب والحرير علي الرجال فكل ما كان علي غير هذه الصورة لا، بل يقال هذا ثوب محرر وخاتم مذهب فانه لا يتناوله الخبر، ويجوز لبسه عندنا وهذا ظاهر.

 (خبر) وعن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن لبس الحرير.

 (خبر) وعن علي عليه السلام اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حلة لحمتها وسداها ابريسم فقلت: يا رسول الله البسها فقال:((لا، اكره لك ما اكره لنفسي ولكن اقطعها خمرا لفلانة وقلانة)) وذكر فاطمة فشققتها اربعة خمر وقسمتها بين النساء، دل ذلك علي تحريم الحرير المحض علي الرجال وهو اجماع علماء العترة عليهم السلام.



 (خبر) وروي الهروي انه قال لعلي كرم الله وجهه اقسمه بين الفواطم يعني خمرا ثم عددهن فقال: فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفاطمة بنت اسد بن هاشم ام علي رضي الله عنه اسلمت وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي، ورواه عن القتيبي قال: ولا اعرف الثالثة.

 قال الازهري: الثالثة فاطمة بنت حمزة الشهيد.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص لطلحة بن عبدالله في لبس الحرير في الحرب، وروي هذا عن الزبير، وقال الله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم}[الانفال:]، دل ذلك علي انه يجوز لبسه في الحروب، ولان حال الحرب يفتقر الي الجنة وارهاب العدو والحرير يجمعهما؛ لانه امنع للسلاح من القطن واروع واهيب منه.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كانت له جبة مكفوفة الجيب والفرج بالديباج.

 (خبر) وعن ابن عباس نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الثوب المصمت، واما السدا والعلم فلا، دل ذلك علي ان الاعتبار في الحظر والاباحة بما يطلق عليه اسم الحرير كما تقدم بحقيقته، فاما ما كان محررا فلا فان كان الحرير غالبا علي ما سواه فلا خلاف في تحريمه؛ لان الحكم للاغلب اسما وشرعا.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة)) وفي بعض الاخبار ((الا اربع اصابع)) يعني ان هذا القدر جاءز وان كان حريرا خالصا عما ينسج معه من قطن او غيره كالفرج والجيب.

 (خبر) وعن علي عليه السلام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن لبس الحرير الا في موضع اصبعين او ثلاثة او اربعة.

 (خبر) وروي انه كان للنبي صلي الله عليه واله وسلم جبة مكفوفة الجيب والكمين والفرجين بالديباج، دل ذلك علي جواز لبس قليل الحرير الخالص نحو ما تقدم ذكره.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي الرجال عن لبس الذهب الا ما كان مقطعا، رواه لي الفقيه العالم شرف الدين الحسن بن البقا باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، دل ذلك علي جواز لبس ما هذه حاله من الذهب المقطع للرجال وهو جنس ما يجعل هذا الزمان في لبس اهل الدول وكان يسيرا وعلي جواز ما يعمل مقطعا في خاتم الرجل غير متصل ببعض، فاما المموه فلا خلاف في جوازه.

 (خبر) وروي عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص في الحرير لعبد الرحمن بن عوف وللزبير بن العوام من الحكة، دل ذلك علي جواز لبس الحرير للحكة.

 (خبر) وروي لي السيد العالم عفيف الدين المطهر بن يحيي ان في كتاب من كتب العلماء المسموعة لغيره ولم يصح له سماعه ولا لي عنه ما مثاله: انه اتي باقبية لها ازرة من ذهب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ففرقها في اصحابه الا واحدا منها فلبسه عليه الصلاة والسلام، وقدم رجل من اصحابه وكان غاءبا فقال: اين نصيبي؟ فقال: هوذا خباته لك فحله عنه واعطاه ذلك الرجل فلبسه ونعوذ بالله تعالي ان نقول علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما لم يقل او يفعل، فان صح الخبر دل ذلك علي جواز ما كان فيه قليل الذهب كما جر ذلك في قليل الحرير.

 (خبر) وعن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن لبس القسي والمعصفر وعن التختم بالذهب، وعن قراءة القران في الركوع والسجود، دل ذلك علي قبح فعل هذه الاشياء، القس بفتح القاف: بلدة في مصر يعمل فيها ثياب فيها حرير كانه كثير فنسبت الثياب اليها، والمعصفر قيل: انه من صبغ ال فرعون، الصبغ بكسر الصاد غير معجمة: ما يصطبغ به وما يصبغ به ايضا، ولان فيها تشبها بالنساء وقد لعن النبي صلي الله عليه واله وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء.



 (خبر) وعن علي عليه السلام ان التشبه بهن في ثلاثة اشياء في اللباس والمشية والكلام، فدل ذلك علي ما قلناه.

 (خبر) وروي انس ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعليه ثوب معصفر فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لو القيت ثوبك هذا في تنور لكان خيرا لك)) فذهب الرجل فجعله تحت القدر او في التنور، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ما فعل ثوبك؟ فقال: صنعت به ما امرتني به. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما بذلك امرتك الا القيته علي بعض نساءك)) فدل ذلك علي كراهته للرجال وانه غير مكروه للنساء.

 (خبر) وروي في خبر علي عليه السلام انه نهي عن التختم بالذهب.

 (خبر) وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتخذ خاتما من ذهب وامر بان ينقش عليه اسمه فاتخذ الناس خواتم من ذهب فرمي به النبي صلي الله عليه واله وسلم واتخذ خاتما من فضة، فدل ذلك علي انه كان مباحا ثم نسخ، وعلي ان التختم بالفضة جاءز، والاخبار متطابقة علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يتختم في اليمين، وكذلك علي كان ايضا يتختم في اليمين، وفي خبر الصادق، عن اباءه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يتختم بيمينه وكان فصه مما يلي باطن كفه، وروي انه امر باتخاذ خاتم من فضة وان ينقش عليه محمد رسول الله ثلاثة اسطر، وكان علي عليه السلام يتختم بيمينه، وكان نقش خاتمه الله الملك، وروي ان الحسن والحسين عليهما السلام كانا يتختمان في اليسار، وروي ذلك عن محمد بن الحنفية وغيرهم من الصحابة، ويجوز ان يكون فعل ذلك لعذر ولا شبهة في جواز ذلك كله؛ لان الكراهة في لبسه في اليسار كراهة ضد الاستحباب فقط.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص لعبدالرحمن بن عوف، والزبير بن العوام في قميص الحرير في السفر من حكة كانت بهما، دل علي انه يجوز لبس الحرير عند الضرورة.



 (خبر) وروي ان اسماعيل بن عبدالرحمن دخل مع عبدالرحمن علي عمر وعليه قميص حرير وقلبان من ذهب فشق عمر القميص وفك القلبين وقال: اذهب الي امك، ولم يرو انكار ذلك عن احد من الصحابة رضي الله عنه، فدل ذلك علي تحريمه علي الذكور صغارا كانوا او كبارا، والخبر الذي رواه علي عليه السلام وقد ذكرناه اولا يدل علي تحريم الحرير والذهب الخالصين علي الصبيان؛ لانه عم الذكور ولم يفصل بين الصغير والكبير.

 (خبر) وروي ان رجلا ذهب انفه فاتخذ انفا من فضة فانتن عليه فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يتخذ ذلك من ذهب، دل ذلك علي جواز استعمال الذهب والفضة فيما يجري هذا المجري، وروي ان اسم هذا الرجل عرفجة بن اسعد وانه اصيب انفه يوم الكلاب.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان في انف بعيره برة من فضة.

 (خبر) وروي انس قال: كان نعل سيف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من فضة وقنبعة سيفه فضة، وما بين ذلك حلق الفضة، القنبعةبالقاف مضمومة وبعدها نون والنون زاءدة وبعدها باء معجمة بواحدة من اسفل وبعدها عين غير معجمة: هي التي تكون علي راس القاءم، وربما اتخذت من فضة علي راس السكين، وقيل: هي ما بين الشاربين مما يكون فوق الغمد فتجء مع قاءم السيف، دل علي انه لا باس ان يفضض اللجام والثغر واللبب اذا لم يقع فيه اسراف، وحكي علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام علي جواز لبس حشية القز للمحارب وان يتخذ للدرع جربانا من ذهب وان تكون حلية السيف من فضة وكره الذهب.

 اما الحشية اذا لم تحش بالقز لم تمنع السلاح، واذا كانت محشوة به كانت اقرب الي التزيين والترويع والتحصين، والمنع من اصابة السلاح، والارهاب للعدو، فجاز لبسها، وكذلك اتخاذ الجربان من الذهب بجميع هذه الوجوه فجاز ايضا.



  AUTO باب ما يحل للنساء لبسه وما يستحب لهن فعله وما يكره

 يحل للنساء لبس الحرير المحض والذهب الخالص كما تقدم في الخبر في الباب الاول وهو اجماع بين المسلمين.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يامر النساء بان يخضبن ايديهن واظفارهن، وان يلبسن القلاءد، وينهاهن عن التعطل والتشبه بالرجال في ذلك، وفي خبر اخر: وكان ينهي النساء عن التعطل والتشبه بالرجال، وكرهت عاءشة ان تصلي المراة عطلابضم العين غير معجمة والماء مضمومة معجمة بواحدة من اسفل: يعني وليس عليها قلادة ولا شء من الحلي.

 (خبر) وروي ان امراة ارادت ان تبايع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخرجت يدها فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يد رجل او يد امراة))؟ فقالت: يد امراة. فقال: ((ما لي لا اري عليها اثر الخضاب)) وروي انه قال: ((ما يمنع احداكن ان تغير اظفارها)).

 (خبر) وفي قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن}[النور:]، يعني الزينة الباطنة يجوز ابداءها للزوج استدعاء لميله وتحريكا لشهوته، ولذلك لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من النساء السلتا والمرها، فالسلتا التي لا تختضب والمرها التي لا تكتحل، يعني اذا فعلت ذلك لانصراف شهوة الزوج عنها، فامرها بذلك استدعاء لشهوته.

 (خبر) وقيل: هو غير مسموع، ولعن صلي الله عليه واله وسلم المسوفة والمفسلة، فالمسوفة هي التي اذا دعاها زوجها الي المباشرة قالت: سوف افعل والمفسلة هي التي اذا دعاها زوجها قالت: اني حاءض وهي غير حاءض.

 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم كان يكره للمراة ان تصلي وليس عليها قلادة ولا شء.



 (خبر) وروي الهادي الي الحق عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اني اكره ان اري المراة لا خضاب عليها)) وامرهن بالقلاءد في اعناقهن وان يلبسن الحلي او غيره مما يقدرن عليه في ايديهن وارجلهن، وكره ان يتعطلن تعطل الرجال، وكان صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لو ان احدكم اذا اتي اهله يقول اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فان كان له ولد لم يسلط عليه الشيطان)).

 (خبر) وروي ان ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يطولن اذيالهن حتي يجررنها علي الارض.

 (خبر) وروي ان ام سلمة قالت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين ذكر الازار فالمراة يا رسول الله؟ قال: ((ترخي شبرا)) قالت: اذا ينكشف عنها، قال: ((فذراعا لا تزيد عليه)) رواه الهادي الي الحق وغيره، دلت هذه الاخبار علي انه يستحب للنساء فعل ما تضمنته، فاما ارخاء درعها او ازارها علي قدميها فقد تضمنه الخبر، والعلماء بين قاءلين: احدهما يقول بوجوب ستر القدمين فظاهر علي قوله انه يجب ارخاء درعها او ازارها؛ لانه لايمكن فعل الواجب الذي هو ستر القدمين الا به فكان واجبا كوجوبه.

 واما من لا يري القول بوجوب سترهما فذلك عنده مستحب.

 (خبر) قال الهادي الي الحق عليه السلام بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لعن الله الراكبة والمركوبة)).

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يدخل الجنة فحلة من النساء، ولعن الله وملاءكته من اتي رجلا او بهيمة، او رجلا تشبه بالنساء او امراة تشبهت بالرجال)).

 (خبر) قال علي عليه السلام: ولعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة من غير داء، والنامصة والمتنمصة.



 (خبر) وعن عبدالله قال: لعن الله الواشمات والمتوشمات، والمتنمصات، والمتفلجات المغيرات خلق الله، فبلغ ذلك امراة من بين اسد يقال لها: ام يعقوب فقالت: بلغني انك لعنت كيت وكيت فقال: وما لي لا العن من لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن هو في كتاب الله. فقالت: لقد قرات ما بين اللوحين فما وجدت فيه ما تقول، قال: لو كنت قراتيه وجدتيه، اما قرات: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}[الحشر:]، قالت: بلي. قال: فانه قد نهي عنه، ذكره في البخاري.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لعن الله الواصلة والموتصلة، والواشمة والموتشمة، والنامصة والمتنمصة)) دل ذلك علي حظر ما تضمنه هذان الخبران من ذلك.

 اما الواصلة فهي التي تصل شعرها بشعر الناس للتزوير والتلبيس علي من تريد تزويجها فحرم لاجل ذلك، فان وصلت شعرها بشعر المعز لم تكن ملعونة؛ لانه يتميز عن شعر الناس وهذا يخرج منه ان تصل المراة المتزوجة شعرها بشعر من لا يحرم علي زوجها ولا عليها النظر اليه، فان معني التزوير غير حاصل، والواصلة هي الفاعلة، والموتصلة المفعول ذلك بها، واما الوشم فقيل: هو الكي، ذكره السيد الناطق بالحق، وذكر انه لا يجوز لها لغير ضرورة، وقيل: هي التي تشم ظهر كفها بابرة ثم تحشوه بالنءور وهو دخان البنج، ذكره في غريب الحديث.

 قال طرفة بن العبد:

 لخولة اطلال ببرقة ثهمد ... تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد  فالواشمة هي الفاعلة له، والموشمة هي المفعول بها ذلك، وذكر في كتاب (ضياء الحلوم) ان الوشم الاثر الذي يبقي والجمع شوم، يقال: وشم اليد اي غرزها بالابرة وذر الكحل ونحوه عليها لتخضر، وذكر الحاكم في كتاب (جلاء الابصار) ان الواشمة الماشطة، والمستوشمة هي التي تمشط بما يزينها، ويحتمل ان يفعلا ذلك لاجنبي كما جرت به العادة في اهل الفساد، ويحتمل ان يفعل ذلك لمن لا يعرفها فيظنها جميلة فتخدعه لذلك وتاخذ منه مالا فهما يعملان في خديعة الناس واخذ مالهم من غير وجهه وموضع هذا اللفظ من هذا الكتاب الذي هو (جلاء الابصار) المجلس الثلاثون، وفيما ذكره بعد فان المعني الاول الذي يليه اوضح من هذا، وذكر في (ضياء الحلوم) ان النءور علي وزن فعول دخان الفتيلة يتخذ كحلا للوشم، قال الشاعر يصف الوشم:

 كاقار النءور له دخان ... اسف متون معترج رصين

 وهمزة النءور مبدلة من واو مثل قءول، والنمص نتف الشعر من الوجه، ذكره في غريب الحديث ونحوه في (ضياء الحلوم) وذكر المنصور بالله ان النمص نتف شعر العانة.



  AUTO باب ما يستحب للرجال لبسه وما يحرم علي الرجال استعماله او يكره

 (خبر) وعن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر الصادق، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله يحب من عبده اذا خرج الي اخوانه ان يتزين لهم ويتجمل)) يعضده قول الله تعالي: {يابني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد}[الاعراف:]، وقوله عز قاءلا: {واما بنعمة ربك فحدث}[الضحي:]، فاقتضي الخبر انه يستحب للرجل والمراة التجمل بالجيد من الثياب وليس ذلك بسرف، وانما السرف الانفاق في المعصية، واقتضت الاية الاولي استحباب ذلك ايضا؛ لان الاجماع منعقد علي ان التزين غير واجب، فدل علي استحبابه، ودلت الاية الثانية علي انه يجب اظهار نعمة الله علي عبده وذلك يعم القول والفعل فيجب عليه اظهارها بقوله ولبسه ونحو ذلك مما يقع به الظهور.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا انعم الله علي عبده نعمة احب ان يري عليه اثر نعمته)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله اذا انعم علي العبد نعمة احب ان تري عليه)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((التحدث بالنعم شكر)).

 (خبر) ونبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم ازهد الزاهدين، وافضل المرسلين، وكان يلبس العمامة الخز والجبة الخز والمطرف الخز، وكان سيفه محلي بفضة، والنبي سليمان بن داود عليهما السلام اعطاه الله ملكا لا ينبغي احد من بعده، وسخر له الجن، وملكه الانس فكانت الجن يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات، كانت جفانه كالجواب وهي الحياض ياكل علي الجفنة في الدفعة الواحدة الفا، ووصف الله تعالي قدوره لثباتها بالراسيات.

 (خبر) وعن الحسن السبط بن علي الوصي امير المءمنين عليهما السلام قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نلبس اجود ما نجد يعني يوم العيد وان نتطيب باجود ما نجد.



 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام قدمت اليه دابة ليركبها فلما وضع رجله في الركاب راي علي ضفة السرج قطعة ديباج فثني رجله ولم يركب.

 (خبر) وروي ان سعد بن ابي وقاص قال: لان اضطجع علي جمر الغضا احب الي من ان اضطجع علي براقع حرير، دل ذلك علي انه لا يجوز للرجل ان يجعل فرشه ومقارمه من حرير ولا ان يتكء علي الفرش والوساءد المحشوة بالقز، وهو اختيار المءيد بالله عليه السلام، والمقرمة: الستر بكسر الميم وسكون القاف وفتح الراء، وخالفه اخوه الناطق بالحق ابو طالب عليه السلام وقال: يجوز ذلك للرجل ويمكن ان يجاب عما روي عن علي عليه السلام علي ان انصرافه عن الركوب ليس لاجل رءيته لقطعة الديباج بل لغرض اخر؛ لان هذا القدر من الديباج يجوز ان يكون جيبا كما روي انه كان للنبي صلي الله عليه واله وسلم جبة جيبها ديباج، واما خبر سعد بن ابي وقاص فانه معارض بما روي ان ابن عباس اتكي علي مزيقة من حرير.

 قال القاضي زيد: واما الوسادة المحشوة بالقز فلا خلاف في جواز الجلوس عليها؛ ولان بسط الشء والقعود عليه مخالف للبسه فلا يجب من حيث نهي عن لبس الحرير ان يكون افتراشه والقعود عليه محظورا.

 قال القاضي زيد: ولان تعليق الثوب الذي عليه تصاوير منهي عنه وهو ابلغ في النهي من الحرير، ثم انه صلي الله عليه واله وسلم قد اجاز طرحه والقعود عليه.

 (خبر) لما روي ان عاءشة جعلت سترا فيه تصاوير الي القبلة فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنزعته فجعلت منه وسادتين وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يجلس عليهما؛ ولان الجلوس علي الثوب ليس باستعمال له بدلالة ان من جلس علي بساط مغصوب ولم يضمنه فان لبس ثوبا مغصوبا ضمنه، كذلك لو ركب دابة مغصوبة وسترها ضمنها، ولو ركبها ولم يسترها لم يضمنها، وكلام القاسم بن ابراهيم عليه السلام يحتمل جواز ذلك للرجال كما يجوز للنساء.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الشيب نور فمن اراد ان يطفيه فليطفءه)).

 (خبر) وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الشيب نور من خلع الشيبة فقد خلع نور الاسلام فاذا بلغ اربعين سنة وقاه الله الادواء الثلاثة الجنون والجذام والبرص)) دل الخبر الاول علي جواز تغيير الشيب بالخضاب، ودل الخبر الثاني علي كراهته، وعلي انه لا يجوز خلعه ونتفه، وروي ان عليا عليه السلام قيل له حين كثر شيبه لو غيرت شيبك، فقال: اني لاكره ان اغير لباسا البسنيه الله تعالي.

 (خبر) وروي انه لم يشب من ولد ادم عليه السلام احد قبل ابراهيم الخليل عليه السلام وكان يلتبس علي الناس بولده اسحاق لكثرة شبهه به، فلما وقع فيه الشيب فرق الناس بينهما به، وروي انه لما راي الشيب قال لجبريل: ما هذا؟ قال: الوقار. قال: رب زدني وقارا، وقيل في تفسير قول الله تعالي: {وجاءكم النذير}[فاطر:]، يعني الشيب، وقد خضب الحسن والحسين ابنا علي واخوهما محمد بن الحنفية عليهم السلام وخضب غيرهم من الصالحين من الصحابة والتابعين والسنة فيما يخضب به ما تضمنه.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان احسن ما غيرتم به الشيب الحنا والكتم)) الكتم: علي وزن فعل بفتح الفاء وسكون العين والتاء معجمة باثنتين من اعلي، ويقال ايضا بفتح العين لغة اخري.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اليهود والنصاري لايصبغون فخالفوهم)) دل علي استحباب الخضاب، والاجماع منعقد علي انه لا يجب.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اربع من سنن المرسلين الحنا والتعطر والنكاح والسواك)).

 (خبر) وروي ما كان احد يشتكي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجعا في راسه الا قال: ((احتجم)) ولا وجع في رجليه الا قال: ((اخضبهما)).



 (خبر) من كتاب (الفاءق) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الخضاب بالحنا يجلو البصر، ويطيب النكهة، ويطرد الشيطان)).

 (خبر) منه ايضا وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((الخضاب بالحنا يطرد الريح وهو شيمة الابرار)).

 (خبر) منه ايضا وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((الخضاب بالحنا براءة للمءمن في قبره من مساءلة منكر ونكير)) هذه الثلاثة الاخبار من الفاءق لم يصح لي سماعها، وانما هذا الكتاب مشهور عند الشافعية.

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الحنا من الايمان)) رويناه عن حي الفقيه شعلة بالنون برواية الفقهاء وبراوية الزيدية بباء معجمة باثنتين من اسفل وذلك يدل علي جوازه للرجال، وقد نص القاسم عليه السلام علي انه لا باس للجنب ان يحتجم وان يختضب، فان قيل: ان قول النبي صلي الله عليه واله وسلم للمراة التي مدت يدها لتبايعه: ((ايد رجل او يد امراة؟)) فقالت: يد امراة. قال: ((مالي لا اري عليها اثر الخضاب)) يدل علي ان الخضاب بالحنا يختص به النساء دون الرجال وهو ناقل عن حكم العقل فكان اولي بالمصير اليه، وهذا يدل علي جواز ذلك للرجال لضرورة وغيرها وليست مقيدة لحكم شرعي فكان الخبر الاول اولي.

 قلنا: هذه اكثر ورواتها اشهر فكانت اولي؛ لانه اجتمع فيها وجهان:

 احدهما: ان الشرع اباح الحنا للرجال علي كل حال.

 الثاني: ان العقل قد قضي بحسن ذلك.

 قلنا: قد اجتمع فيها دليل العقل ودليل الشرع فكانت اولي؛ لانها اقوي لاجتماعهما ولانها اشهر واكثر.

 قال الهادي عليه السلام: وتكره التماثيل كلها الا ما كان رقما في الثياب، والتنزه عن جميعها اولي.



 (خبر) وروي ابو طلحة، عن عثمان بن حنيفة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الصورة فقال: ((الا رقما في ثوبا او ثوبا فيه رقم)) فلما مرض ابو طلحة وهو هذا الراوي القي تحته نمطا فيه صورة، النمط: بفتح النون فراش منقوش بالعهن وهو الصوف المنفوش فامر فنحي عنه فذكر قوله الا ما كان رقما فقال: بلي، ولكن هو اطيب لنفسي فاميطوه عني فكانه علم ان التنزه اولي.

 (خبر) وعن ابي طلحة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة)) وزاد عبيدالله بن ابي طلحة ((الا ان يكون رقما في الثياب)).

 (خبر) وروي ان عاءشة جعلت سترا فيه تصاوير الي القبلة فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بنزعه وقد تقدم بتمامه.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اتاني جبريل فقال: يا محمد اتيتك البارحة فلم استطع ان ادخل البيت؛ لانه كان في البيت تمثال رجل فمر بالتمثال ليقطع راسه حتي يكون كهيءة الشجرة)).

 (خبر) وروي عن اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل الكعبة فراي فيها صورا فامرني فاتيته بدلو من ماء فجعل يضرب به الصورة ثم يقول: (( قاتل الله قوما يصورون ما لا يخلقون)).



 (خبر) وروي ان جبريل نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ادخل)) فقال: كيف ادخل وفي بيتك ستر فيه تماثيل خيل ورجال فاما ان تقطع رءوسها او تجعلها بساطا فانا معاشر الملاءكة لا ندخل بيتا فيه تمثال)) دلت هذه الاخبار علي ان التصوير لا يجوز وان فاعله ملعون، وعلي ان التعبد علينا بعد التصوير ان نقطع رءوس التماثيل حتي تكون كهيءة الشجرة او ان نجعله بساطا نحن مخيرون في ذلك؛ لان محمدا صلي الله عليه واله وسلم ضرب صور الكعبة بالماء وحكمنا في التكليف وحكمه واحد الا ما خصه الله تعالي به وهو اشياء معلومة ليس هذا منها؛ ولان جبريل عليه السلام امره بان يقطع رءوسها او يجعلها بساطا، فدل علي وقوع التعبد بذلك، ودل ايضا علي انه يجوز التفرش لها والقعود عليها.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن لبس جلود السباع، دل ذلك علي انه لا يجوز استعمال جلود ما حرم الله تعالي اكل لحمه.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه كان يلبس الفرو المبطن بصوف الثعالب ليستدفء به فاذا جاء وقت الصلاة نزعه، رواه عنه في كتاب (نزهة الابصار) ولم يصح لي سماع هذا الخبر فان صح حملنا الاول علي انه لا يحل لباس جلودها قبل الدبغ، وحملنا الثاني علي انه يجوز لباس جلودها بعد دبغها عملا علي ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله: ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)) وقد تقدم تفصيل الكلام في ذلك.

 (خبر) وعن علي بن العباس قال : نهي امير المءمنين عن ان تلبس المراة لبس الرجال فتشبه بهم وكذلك نهي ان تتكلم المراة بكلام الرجال فتشبه لهم، وكذلك نهي ان تمشي مشي الرجال فتشبه بهم، وهكذا الرجل في ذلك كله منهي عما نهيت عنه المراة.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تدخل الجنة فحلة من النساء، ولعن الله وملاءكته من اتي رجلا او بهيمة، او رجلا تشبه بالنساء، او امراة تشبهت بالرجال)).



 (خبر) وروي ابو هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن لبستين وعن بيعتين وعن الملامسة، وعن المنابذة، وعن ان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء، وعن ان يشتمل بثوب واحد علي احد شقيه، وقد تقدم من تفسيره في كتاب البيوع ما يليق به، والباقي منه يدل علي انه لا يجوز ان يشتمل الرجل بالثوب الواحد علي احد شقيه، وان يحتبي بالثوب اذا لم يكن علي عورته ما يسترها.

  AUTO باب الستر

 قال الله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون}[النور:]، الغض ان لا ينظر والحفظ ان لا يكشف ولا يفجر، قيل: يا رسول الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر، قال صلي الله عليه واله وسلم: ((احفظ عورتك الا عن زوجتك او ما ملكت يمينك)) قيل: يا رسول الله لو كان احدنا خاليا؟ قال: ((فالله احق ان يستحي منه)).



 اما النظر الي عورة الزوجة وملك اليمين من الاماء فقد دلت علي جوازه الاية والخبر الاول، والمراد به الامة التي يجوز وطءها فان كانت ممن يحرم عليه وطءها لرضاع او نحوه فحكمه معها حكم الاجنبي في انه يحرم عليه ان ينظر الي ما دون سرتها الي ركبتها وهو اجماع، وكذلك اذا كانت ممن يحل له وطءها ثم زوجها لما روي (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا زوج احدكم جاريته من عبده او اجيره لا ينظر الي ما دون السرة وفوق الركبة)) وصوابه الي الركبة وانها تدخل في التحريم لما روي (خبر) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الركبة عورة)) فدل ذلك علي ما قلناه، وقال الله تعالي في صفة المءمنين: {والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين}[المءمنون:]، دل ذلك كله علي جواز النظر لكل واحد من الزوجين اللا فرج صاحبه وانه لاعورة بينهما وهذا قول القاسم وسبطه الهادي واسباطهما وهو قول اءمتنا عليهم السلام، وقال الله سبحانه: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}[النور:]، قيل: يغضضن من ابصارهن فلا ينظرن الي ما لا يجوز النظر اليه من العورات ويحفظن فروجهن من الحرام، وقيل: يحفظنها حتي لا ينظر الي فروجهن احد، والقول الاول اولي وهو حفظ فروجهن من الحرام لما قدمناه من الخبر، والاية: {لا يبدين زينتهن}، قيل: لا يظهرن مواضع الزينة لغير محرم اي ما يتزين به من الثياب وغيرها، وقيل: مواضع الزينة منها فلا يبدينها لغير محرم واختلفوا في مواضع الزينة فقيل: موضع الزينة الخلخال والسوار والدملوج والقرط والقلاءد ونحوها قوله تعالي: {الا ما ظهر منها} واختلف فيه علماء التفسير فقيل: ما ظهر منها من  الثياب دليله قوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد}[الاعراف:]، وقيل: ما ظهر منها علي حد الغفلة، وقيل: مواضع الزينة ثم اختلفوا فقيل: الكحل، والخاتم، والسوار، والخضاب، وقيل: الوجه والكفان، وقيل: الوجه والبنان، وانما رخص في هذه المواضع؛ لانها ليست بعورة{وليضربن بخمرهن علي جيوبهن}[النور:]، اي: بمقنعهن علي جيوبهن فاراد ان تغطي شعرها وصدرها وعنقها{ولا يبدين زينتهن}[النور:]، الخفية التي لم يبح كشفها وهي ما عدا الوجه، والكفين، وظهور القدمين.

 (خبر) لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لاسماء بنت ابي بكر: ((ان المراة اذا بلغت الحيض لا يصلح ان يري منها الا هذا)) واشار الي الوجه والكفين، فدل علي انهما ليسا بعورة{الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن}[النور:]، فيجوز لكل واحد من هءلاء النظر الي مواضع الزينة الظاهرة، واختلفوا في تلك المواضع ما هي؟ فقيل: انه يجوز النظر الي شعر ذوات رحمه وثديهن اما كانت او بنتا او اختا من نسب او رضاع، وصدرها ويديها وعضدها وساقها وقدمها ما لم يقارن نظره لذلك شهوة، فان قارن النظر شهوة لم يجز، وكذلك اذا كان يقارن نظره شهوة حرم عليه السفر بها وان امن ذلك جاز ان ينظر الي هذه المواضع وان يسافر بها هذا هو الذي حصله السيد ابو طالب لمذهب يحيي عليه السلام وهو اختيار المءيد بالله.

 قال احمد بن يحيي الهادي: لا يجوز للمراة ان تبدي لمحرمها شيءا سوي اطراف اليدين والرجلين والوجه.



 قال ابو طالب: يجب ان يحمل كلامه علي انها لا تبدي سواها للمحرم اذا لم تكن حاجة داعية الي ذلك، او كان المحرم شابا لا يءمن ان يقارن نظره شهوة قال: لان الاجماع ظاهر في جواز نظر الرجل الي شعر امه وصدرها.

 (خبر) غير مسموع لي وروي ان الحسن والحسين (عليهما السلام) كانا يدخلان علي اختهما ام كلثوم وهي تمشط، وذكر المءيد بالله ان كلما جاز النظر اليه من ذوات المحارم جاز ان يمسه المحرم اذا امن علي نفسه حركة ساكن منه، فاما ما لا يجوز له النظر اليه فلا يجوز ان يمسه مكشوفا وان لم يره ولا غير مكشوف الا لضرورة فان احتاج الي ذلك وهي ساترة فلا باس بذلك، وظاهر الاية لا يدل علي احد هذه الاقوال ولا يشهد لصحته فيجب الرجوع الي دليل اخر، وقد روي السيد الناطق بالحق وقوع الاجماع في جواز نظر الرجل الي شعر امه وصدرها، وحكي علي بن العباس اجماع ال الرسول علي انه لا باس ان يمس الرجل شعر امه وابنته ويدهنه ويمرخه، وقد دخل في اختلاف علماء التفسير اجماع في المعني علي جواز النظر الي الوجه والكفين، وان ذلك ليس بعورة، ومعني ذلك انه يجوز للاجنبي النظر اليه لغير شهوة، فاما مع الشهوة فلا يجوز بالاجماع، قوله تعالي: {او نساءهن} وكل نساء المءمنين فلا يحل لامراة مءمنة ان تتجرد بين ايدي امراة مشركة الا ان تكون امة لها، وذكر المنصور بالله عليه السلام انه لا يجوز للمراة المسلمة الظهور علي المراة الكتابية.

 قال المنصور بالله عليه السلام في وصيته لبناته في من ترجا زواجتها فامرها بان تلزم الحجاب، ولا تبدي الي النساء الدورات، ولا تريهن شيءا من محاسنها، قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانهن} قيل: الجواري المشركات، وقيل: اراد العبيد والاماء؛ لان اللفظ يشملهم عن الحسن، وقيل: اراد مملوكا لم يبلغ عن ابي علي.

 قال المرتضي لدين الله محمد بن يحيي الهادي: لا يجوز للمراة ان تسفر لمملوكها عن وجهها.



 قال السيد ابو طالب: المراد به والله اعلم اذا لم تكن حاجة داعية الي ذلك قال: وتحصيله ان حكم العبد حكم الاجنبي في انه لا يجوز له النظر الي مولاته الا ما يجوز للاجنبي ان ينظر اليه فحلا كان العبد او خصيا اذا كان بالغا، واليه ذهب المءيد بالله.

 قال ابو طالب: ويحمل قول الله تعالي: {او ما ملكت ايمانهن} علي رءية الوجه والكفين وجه تخصيصهم بالذكر ان حاجة مولاة العبد ان تسفر بوجهها له يكون اكثر وادوم من الحاجة الي الاجنبي فلذلك خصه بالذكر، قوله رضي الله عنه اذا لم تكن حاجة داعية الي ذلك يدل علي جواز ذلك عند الحاجة الداعية ووجهه: (خبر) وهو ما روي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعطي فاطمة غلاما فاقبل النبي صلي الله عليه واله وسلم ومعه الغلام فتقنعت بثوب اذا قنعت راسها لم يبلغ رجليها، واذا غطت رجليها لم يبلغ راسها، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس عليك باس انما هو ابوك وغلامك)) فدل علي انه يجوز لغلامها ما يجوز لابيها، وجه القول الاول ان يقال: ولانه يجوز ما يجوز لابيها وجه القول الاول ان يقال: ولانه يجوز ان يتزوج بها في حال فلا يكون محرما يعني اذا اشتراه منها رجل ثم زوجها منه برضاها ورضي وليها قوله تعالي: {او التابعين غير اولي الاربة من الرجال}[النور:]، قيل: الذي يتبعك ليصيب من طعامك ولا حاجة له في النساء عن ابن عباس، وقتادة، ومجاهد، وقيل: الذين يصفونهم كانهم منهم وليس له في نساءه اربة، وقيل: هو الابله العنين عن ابن عباس ايضا، وقيل: الابله الذي لا يعرف شيءا من النساء عن مجاهد وقيل: عهو الذي ينشر عن الحسن، وقيل: المعتوه، وقيل: المجنون، قوله تعالي: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء}[النور:]، بجماعهن، والطفل قد يكون واحدا وجمعا، وقيل: هو الذي لا يقدر علي الجماع، فاما من قدر علي الجماع  كالمراهق فحكمه حكم الرجال في انه لا يجوز له ذلك لمكان الشهوة، قوله تعالي: {ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن}[النور:]، مبالغة في الامر بالتعفف يعني لا يحركن ارجلهن اذا مشين ليعلم ما يخفين من زينتهن من الحلي وقيل: ربما سمع صوت الزينة الخفية فيطمع فيها الرجال، وقيل: يكون بعثا للشهوات ودعاء للرجال الي نفسها، وعن الحسن قال: كانت البغايا في الجاهلية يجعلن في ارجلهن الخلخال فاذا مرت بالمجلس حركته فنزلت الاية.

 (خبر) وروي ان امراة من خثعم جاءت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والفضل بن العباس رديف معه فكان ينظر اليها وهي تنظر اليه فحول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجه فضل عنها وقال: ((شاب وشابة خشينا ان يدخل الشيطان بينهما)) دل ذلك علي انه لا يجوز للاجنبي ان ينظر الي وجه المراة الاجنبية نظرة شهوة ولا للمراة الاجنبية ان تنظر الي وجه الاجنبي نظرة شهوة، والاجماع منعقد علي ان النظر للشهوة لا يجوز الا نظر الزوج الي زوجته او الي ما ملكت يمينه من الاماء اللواتي يجوز له وطءهن، وانه لا يجوز للمراة ان تنظر نظر شهوة الا الي زوجها، وعورة الرجل من سرته الي ركبته وهو اجماع الامة واختلفوا في السرة والركبة.

 (خبر) وعن ابي هريرة انه قال للحسن بن علي عليهما السلام: ارني الموضع الذي كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقبله منك فكشف له عن سرته فقبلها، فدل ذلك علي ان السرة ليست بعورة.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الركبة عورة)) دل ذلك علي ان الركبة عورة، والاجماع منعقد علي ان كل ما جاز للرجل ان ينظره من الرجل جاز للمراة ان تنظر من المراة، والاجماع منعقد انه يجوز للطبيب النظر الي موضع العلة مغلظة كانت او لا، وعلي انه يجوز للقابلة ان تنظر الي فرج المراة اذا لم يمكنها معالجة المراة الا بالنظر فان امكنها بدونه لم يجز بالاجماع.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه رخص للخاطب ان ينظر الي وجه المراة المخطوبة وكفيها.

 وروي جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا خطب احدكم امراة فقدر ان يري منها ما يعجبه فليفعل)) قال: فكنت اتخبا في اصول النخل حتي رايت منها بعض ما يعجبني فخطبتها.

 (خبر) وعن سهل بن ابي خيثمة انه راي محمد بن مسلمة وهو يطارد امراة يبصرها ببصره فقال: يا سبحان الله رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينظر الي امراة، فقال محمد بن مسلمة: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا القي الله في قلب احدكم ان يخطب امراة فلا باس ان ينظر اليها)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اراد ان يتزوج امراة فلينظر اليها فانه احري ان يءدم بينهما)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا خطب احدكم امراة فلا جناح عليه ان ينظر اليها اذا كان انما ينظر اليها للخطبة وان كانت لا تعلم)).

 (خبر) وروي ان ابا هريرة اراد ان يتزوج امراة من نساء الانصار فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انظر الايها فان في اعين الانصار شيءا ولا تنظر الا ما سوي الوجه والكفين)) دل علي جواز النظر له اذا اراد نكاحها الي الوجه والكفين، وعلي تحريم النظر الي ما عدا ذلك، ويجوز للمراة اذا ارادت ان تتزوج برجل ان تنظر الي وجهه وكفيه قياسا علي الرجل.

 (خبر) ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((النساء شقاءق الرجال)).



 (خبر) قال عمر بن الخطاب: لا تزوجوا بناتكم من الرجل الدميم فانه يعجبهن منكم ما يعجبكم منهن، دل ذلك علي انه يجوز له النظر الي ما ليس بعورة وهو الوجه والكفان وهو نص الهادي عليه السلام فانه قال: يجوز له ان ينظر منها الي ما ليس بعورة فلينظر الي وجهها.

 قال السيدان الاخوان رضي الله عنهما: اذا دعت الحاجة الي النظر اليها كالشهادة عليها او اراد التزوج بها او اراد تحمل الشهادة للرضاع او اراد الحاكم ان يحكم عليها فانه يجوز النظر الي وجهها وكفيها، وقوله ((يءدم بينهما)) اي تكون بينهما المحبة والموافقة، قال: والبيض لا يءدمن الا مءدما، قوله يءدم الياء معجمة باثنتين من اسفل والدال بواحدة من اسفل وذكر ابو طالب انه يجوز النظر لاجل المعالجة الي جميع بدنها يعني المعالجة بالدواء من الطبيب قال: ولا خلاف فيه.

 (خبر) وروي عن عمر انه ضرب مملوكة كانت قد تقنعت وقال لها: اتشبهين بالحراءر، دل علي انه لا عورة للمملوكة الا علي حد عورة الرجل؛ لانها تصلي بغير قناع بلا خلاف.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((عورة المءمن علي المءمن حرام)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((نهيت ان امشي وانا عريان)) دل علي انه لا ينبغي ان يكشف عورته لدخول الماء والحمام، وروي للماء سكان.

 قال الاخوان: والمراد به والله اعلم الملاءكة والجن.

 (خبر) وروي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل اينحني بعضنا لبعض؟ قال: ((لا)). قال: فيعانق بعضنا بعضا اذا التقينا؟ قال: ((لا)). قال: فيصافح بعضنا بعضا؟ قال: ((فتصافحوا)) دل ذلك علي انه لا يجوز ان ينحني بعضنا لبعض ولا ان يعانقه غير انه معارض بما هو اكثر منه واشهر وهو اخبار منها:

 (خبر) ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عانق جعفر بن ابي طالب وقبل بين عينيه عند قدومه من الحبشة.

 (خبر) وروي انه عانق عليا عليه السلام عند قدومه من اليمن وقبل بين عينيه.



 (خبر) وروي ان كعب بن مالك قبل يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وروي ان اعرابيا استاذن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يقبل راسه ويده ففعل ذلك.

  AUTO باب الاستءذان

 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم علي بعض كذلك يبين الله لكم الايات والله عليم حكيم}[النور:]، قوله تعالي: {ليستاذنكم} اي ليطلب الاذن الذي ملكت ايمانكم، قيل: هو في اطفال المماليك والعبيد عن ابي علي.

 قال الحاكم: وهو الوجه لانه لو كان المراد به البالغ لكانت هذه الاوقات وغيرها سواء، فان قيل: الصبي غير مكلف، قلنا: صحيح ولكنا كلفنا منعهم في هذه الاوقات من الدخول الا باذن وفيه لطف لنا وتاديب لهم، الا تري انهم يءمرون بالصلاة ويضربون علي تركها ويمنعون من القباءح، يزيده وضوحا قوله تعالي في اخر الاية: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا}[النور:]، قوله تعالي:{ثلاث مرات} في ثلاثة اوقات {من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم}[النور:]، لان هذه الاوقات ساعات الغفلة والخلوة ووضع الثياب والكسوة فاباح لصغار المماليك والطفال الدخول في ساءر الاوقات سوي هذه الثلاثة؛ لانها لا تعري من كشف العورات؛ لان وقت الفجر وقت القيام من الفراش والظهيرة وقت القيلولة وخلع الثياب، ووقت العشاء يتعري للنوم.



 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم فانه تعالي قال: {ومن بعد صلاة العشاء} وانما العتمة عتمة الابل)) وعند اهل اللغة العتمة الظلمة، وقال الخليل: العتمة من الليل بعد غيبوبة الشفق فاذا ثبت ذلك فسميت العشاء الاخرة عتمة؛ لانها كانت لا تفعل الا في هذا الوقت فسميت باسم الوقت توسعا.

 (خبر) وعن البخاري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم)) قال: وتقول الاعراب هي العشاء، قوله: هي الارعاب سكت عن قولهم لمعرفتهم به وهو انهم يسمونها العتمة ثم استقبل الكلام فقال: العشاء اي انها العشاء {ثلاث عورات لكم} يعني هذه الاوقات الثلاثة {ليس عليكم ولا عليهم جناح} ضيق وحرج {بعدهن} بعد هذه الثلاثة{طوافون عليكم} يدخلون عليكم ويخرجون يترددون عليكم بغير اذن، وقيل: الاستءذان منسوخ، وقيل ثابت عن الشعبي وهو راي الهادي عليه السلام فان عنده ان حكم الايات باق مع اتخاذ الستور والحجب ولا دلالة علي النسخ.

 (خبر) وعن ابي هريرة انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اطلع في دار قوم من غير اذنهم ففقاوا عينه فقد هدرت عينه)).

 (خبر) وروي ابو داود، عن الاعمش، عن هذيل قال: جاء رجل فوقف علي باب النبي صلي الله عليه واله وسلم يستاذن فقام علي الباب.

 قال عثمان بن ابي شيبة في حديثه مستقبل الباب فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هكذا عنك او هكذا فانما الاستءذان من النظر)).



 (خبر) وعن عبدالله بن بشر قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اتي باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ولكن من ركنه الايمن او الايسر فيقول: ((السلام عليكم السلام عليكم)) دل مجموع هذه الاخبار علي انه لا يجوز الاطلاع في بيت قوم الا باذنهم فان فعل بغير اذنهم ففقاوا عينه لم يكن لها ارش، وعلي ان السنة في الاستءذان ثلاث مرات كما روي.

 (خبر) وهو ان الحسن روي ان ابا موسي روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاستءذان ثلاث مرات فان اذنوا والا فارجع)) فدعاه عمر وقال: لتاتيني علي هذا بالبينة، فقال ابو سعيد: لا يقوم معك الا صغير القوم فقام ابو سعيد فشهد له، ولا فرق في وجوب الاستءذان بين المحارم وغيرهم الا الزوج، وجه ذلك:

 (خبر) عن عطاء ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ساله رجل فقال: يا رسول الله استاذن علي امي؟ قال: ((نعم)) قال الرجل: اني معها في البيت، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((استاذن عليها)) فقال الرجل: اني خادمها، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((استاذن عليها اتحب ان تراها عريانة)) قال: لا، قال: ((فاستاذن عليها)) دل ذلك علي ما قلناه.

 قال يحيي عليه السلام: والاستءذان يكون اما بالسلام علي اهل الدار، واما ان يقول: ندخل عليكم فالاولي لينبههم والثانية ليتاهبوا ويستعدوا وياخذوا لباسهم، والثالثة ليقولوا: ادخل او لا تدخل، ودلت علي انه اذا استاذن فليكن متنحيا عن الباب لءلا ينظر اليهم من خروق الباب فينظر عوراتهم، ودلت علي انه لا فرق بين ان يستاذن علي من يجوز له الظهور عليه اولا؛ لانه لم يفصل بين المحارم وغيرها، فالظاهر يعم الجميع الا الزوج فله الدخول علي زوجته بغير اذن؛ لانه لا عورة بينهما ولا نعلم احدا من الامة يقول بانه يجب عليه ان يستاذن في الدخول علي زوجته.



  AUTO كتاب الدعاوي والبينات

 (خبر) وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه)).

 (خبر) وعن علقمة بن واءل عن ابيه ان رجلا من اهل حضرموت جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم مع كندي فقال: يا رسول الله هذا غلبني علي ارض كانت لابي، وروي علي ارض لي، فقال الكندي: انها ارضي وفي يدي ازرعها ولا حق لك فيها، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الك بينة)) قال: لا. قال: ((فلك يمينه)) فقال: انه فاجر لا يبالي بما يحلف عليه ولا يتورع من شء، قال: ((ليس لك منه الا ذلك)).

 (خبر) وعن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لو يعطي الناس بدعاويهم لادعي ناس دماء قوم واموالهم البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه)).

 (خبر) وعن ام سلمة انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انما انا بشر مثلكم وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض وانما اقضي بما اسمع فمن قضيت له بشء من مال اخيه فلا ياخذنه فانما اقطع له قطعة من نار)) دلت هذه الاخبار الثلاثة الاولي علي ان من يدعي خلاف الظاهر فيطلب بدعواه اخذ شء من غيره او الزامه حقا لا يلزمه من جهة الظاهر اواسقاط حق ثابت عليه في الظاهر فهو المدعي وجنبته اضعف الجنبتين فيكلف اقوي الحجتين وهي البينة ومن معه الظاهر او براءة الذمة في دفع ما يحاول المدعي الزامه فهو المدعي عليه وجنبته اقوي الجنبتين فيكلف اضعف الحجتين وهي اليمين.

 قال السيد ابو طالب: وهذه الجملة لا خلاف فيها، ودل الخبر الرابع علي ان من احسن الدعوي فنال بحسن دعواه ما ادعي تحيلا فحكم بها له الحاكم في الظاهر والباطن بخلافه فانه لا يجوز له ان ياخذه وانه قطعة من النار.



 (خبر) وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام في الورثة يقر بعضهم بدين قال: يدفع الذي اقر حصته من الدين، ولم يرو خلافه عن احد من الصحابة فجري مجري الاجماع في كونه حجة، دل ذلك علي انه اذا اقر بالدين بعض الورثة وانكر الباقون لزمه في حصته القدر الذي يخصه لو اقروا جميعا، وبه قال المءيد بالله، فان شهد له من الورثة رجلان او رجل وامراتان وكانوا من اهل العدالة وجب ان يحكم له بجميع دينه.

 قال ابو طالب: وهذا مما لا خلاف فيه، ويدل عليه قول الله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء}[البقرة:]، فدل ذلك علي ما قلناه.

 (خبر) وروي عن ابي موسي ان رجلين ادعيا بعيرا وثبت علي كل واحد منهما شاهدان فقسمه صلي الله عليه واله وسلم بينهما نصفين.

 (خبر) وروي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعير فاقام كل واحد منهما البينة انه له فقضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينهما نصفين يعني قضي به بينهما نصفين وذلك لانهما استويا في السبب الموجب للاستحقاق، دليله اذا ادعي كل واحد منهما ان الميت اوصي له بثلث ماله واقام البينة، وكذلك الغريمان اذا اقاما البينة، وكذلك الاخوان والابنان ولا يلزم اذا ادعيا نكاح امراة فاقاما البينة فلا يحكم بها لواحد منهما؛ لانا قلنا والشء مما يتبعض، وصورته ان يكون الشء في يد غيرهما ممن لا يدعيه، وروي هذا القول عن ابن عمر، وابن الزبير، وعند الناصر للحق ان البينتين يتهاتران ويسقطان، وما قدمناه من الاخبار يحجه.



 (خبر) وعن ابي موسي ان رجلين تداعيا دابة ليس لاحدهما بينة فجعلها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينهما، دل علي ان الشء اذا كان في ايديهما ولم يدعه سواهما لانه لهما؛ لان كل منهما يده علي النصف فكان القول قوله فيه.

 (خبر) وروي ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في خص مكان فبعث بحذيفة لينظر بينهما وقضي به لمن اليه القمط، دل ذلك علي انه اذا تشاجر رجلان في جدار بينهما وكان وجه الجدار الي احدهما دون الاخر ولم تكن لايهما بينة حكم به لمن ليس اليه وجهه قياسا علي القمط؛ لان احدا لم يفصل بينهما، والخص بالخاء معجمة بواحدة من اعلي مضمومة والصاد غير معجمة بيت متخذ من قصب، والقمط بالقاف مكسورة وبالطاء معجمة بواحدة من اسفل اصله الحبل تشد به قواءم الشاة عند الذبح، يقال: قمط الشاة يقمطها اذا شد قواءمها ثم استعير في الحبل الذي يشاكل به بين القصب ويربط به بينهما لءلا يتناثر.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام في الرجل والمراة يتنازعان في الة البيت او ورثتهما ولا بينة انه يحكم للرجل بما يخص الرجال وللمراة بما تختص به النساء، وما يصلح للرجال والنساء يكون بينهما، وقد اومي اليه القاسم في بعض مساءله.

 قال ابو طالب: وهو الصحيح عندنا واليه ذهب المءيد بالله.

  AUTO باب الحكم بشاهد ويمين

 (خبر) وعن مالك ويحيي بن ايوب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قضي بشاهد ويمين، وفي بعض الالفاظ قضي بالشاهد ويمين الطالب.

 (خبر) وعن ابن عباس انه صلي الله عليه واله وسلم قضي باليمين مع الشاهد.

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((امرني جبريل عليه السلام ان اقضي بالشاهد واليمين)).

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه قضي بهما في الكوفة.



 (خبر) وروي ان ابا بكر، وعمر، وعثمان كانوا يقضون باليمين مع الشاهد الواحد، وروي القضاء بهما عن ابي بن كعب، وشريح، وعمر بن عبدالعزيز ولم يحك خلافه عن احد من الصحابة، فجري مجري الاجماع في الاحتجاج.

 قال يحيي عليه السلام: يقضي بهما في الاموال والحقوق، واما في ساءر الاشياء فلا، وبذلك قال الناصر للحق الا انه اعتبر في جواز ذلك كون المدعي عدلا ولم يعتبره احد غيره، وعند زيد بن علي لا يحكم بشاهد ويمين.

 قال القاصي زيد: وحكي عن السيد المءيد بالله انه كان متوقفا عليه.

 (خبر) وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجاز شهادة رجل مع يمين المدعي في الحقوق، فدل ذلك علي ما قلناه، فاما في الحدود والقصاص فلا خلاف انه لا يحكم فيها بالشاهد الواحد ويمين المدعي ذكره ابو طالب.

 (خبر) وروي ان رجلا من بني سعد اجري فرسا له فوطء اصبع رجل فمات فترافعوا الي عمر فقال للمدعي عليهم: اتحلفون؟ قالوا: لا، فخرجوا، فقال للمدعي: اتحلف؟ فكان هذا ردا منه لليمين عليالمدعي.

 (خبر) وروي عن الشعبي ان المقداد استقرض من عثمان سبعة الاف درهم فلما كان وقت القضاء جاء باربعة الاف درهم فترافعا الي عمر، فقال المقداد: يحلف وياخذ، فقال عمر: لقد انصفك، فلم يحلف عثمان، فلما قام المقداد قال: والله لقد استقرض مني سبعة الاف، وقول عمر لقد انصفك كان ردا لليمين علي عثمان؛ ولان رد اليمين مروي عن عمر، وعثمان، وحذيفة، والمقداد، ولم يرو خلافه احد من الصحابة فجري مجري الاجماع، دل ذلك علي ان المدعي عليه اذا رد اليمين علي المدعي كان ذلك حقا ويلزم المدعي ان يحلف، نص عليه يحيي عليه السلام، ويدل عليه ظاهر قول الله تعالي {او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم}[الماءدة:]، ولا موضع ترد فيه اليمين الا ما ذكرناه.



 (خبر) وروي زيد بن علي، عن علي عليه السلام انه كان يري استحلاف الخصم مع بينته اذا طلب المدعي عليه ذلك وهو مروي عن شريح، ولم يرو خلافه عن غيرهما من الصحابة فكان كالاجماع في كونه حجة، دل ذلك علي ان المدعي عليه اذا طلب يمين بعد اقامة البينة علي ما ادعاه انه حق واجب وجب ان يحلف وهو الذي خرجه السيد ابو طالب علي اصل يحيي عليه السلام.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: البينة العادلة اولي من اليمين الفاجرة، دل ذلك علي ان من ادعي علي غيره حقا وانكره المدعي عليه وحلف ثم اتي المدعي بالبينة سمعت بينته، وهو الذي نص عليه الهادي في (المنتخب).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حلف رجلا فقال: ((قل والله الذي لا اله الا هو)) دل علي ان اليمين التي يحلف بها من يتوجب عليه اليمين ان يقول كذلك، وقد نص علي هذا المعني في (المنتخب).

 (خبر) وروي ان ركانة بن عبدالله قال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني طلقت امراتي سهيمة البتة والله ما اردت الا واحدة، فقال رسول صلي الله عليه واله وسلم: ((والله ما اردت الا واحدة)) قال ركانة: والله ما اردت الا واحدة، دل ذلك علي حكمين:

 احدهما: ان اليمين التي يحلف بها من توجهت عليه اليمين في الحكم انه ان اقتصر فيها علي ان يقول والله اجزاه وهو الذي نص عليه في (المنتخب).

 وثانيهما: انه لا يصح اليمين في الدعاوي الا ان يستحلفه الحاكم، لذلك اعاد عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اليمين ولم يحتسب بما حلفه قبل ذلك؛ ولان الاعتبار بنية الحاكم فاذا حلف من غير استحلافه نوي ما لا يحنث به فيجعل ذلك طريقا الي ابطال الحقوق.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف علي منبري بيمين اثمة فليتبوا مقعده من النار)) دل علي تعظيم اثم من حلف فاجرا علي منبره صلي الله عليه واله وسلم، ولا يدل علي انه يجب علي الخصم ان تتعلق يمينه به ولا علي تغليظ اليمين بالمكان ولا بالزمان لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اليمين علي المدعي عليه)) ولم يشترط الزمان ولا المكان.

 (خبر) وروي ان حضرميا ادعي علي كندي ارضا غصبها عليه ابوه فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس لك الا شاهداك او يمينه)) قال: فاذن يحلف بالله الذي لا اله الا هو انه لا يعلم ان اباه غصبها فطلب اليمين علي العلم؛ لانها علي فعل ابيه، والنبي صلي الله عليه واله وسلم اقره علي ذلك، دل ذلك علي ان من ادعي عليه حق يتعلق بغيره ولا يتعلق به بل من جهة غيره نحو ان يدعي المدعي انه كان له علي مءرثه من اب او غيره حق من الحقوق يلزمه الخروج منه فعليه اليمين علي العلم لا علي القطع، فاما اذا كانت في حق يخصه ولا يتعلق بغيره فعليه اليمين علي القطع، وقد نص علي ذلك كله في (المنتخب).



  AUTO كتاب الاقرار

 الاقرار ضد الانكار والاصل فيه السنة والاجماع.

 اما السنة (خبر) فما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رجم ماعزا حين اقر بالزنا.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ((اغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت بالزنا فارجمها)) وهذا كان في قصة العامرية، فبعث انيسا ليرجمها ان اصرت علي الاقرار.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اتي من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله فمن ابدي لنا صفحته اقمنا عليه حق الله)).

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام جلد شراحة الهمذانية ورجمها حين اقرت بالزنا عنده فقال: جلدتها بكتاب الله، ورجتمها بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واما الاجماع فذلك ظاهر.



  AUTO باب من يصح اقراره ومن لا يصح

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق)) دل ذلك علي ان الصبي والمجنون لا يصح اقرارهما.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)) دل علي ان اقرار المكره لا يصح، ويدل عليه ايضا قول الله تعالي: {لا اكراه في الدين}[البقرة:]، ولا يصح اقرار الهازل فيما يعلم من قصده ضرورة انه قصد به الهزل والهزء كما لا يحمل ما لفظه لفظ الامر ويعلم انه اراد التهديد علي الامر نحو قول الله تعالي: {اعملوا ما شءتم}[فصلت:]، {اعملوا علي مكانتكم}[الانعام:]، {كلوا وتمتعوا} وكما يقول المعلم للاولاد الذين يعلمهم: العبوا ويعلم من قصده التهديد، فكذلك ما نحن فيه، وكذلك لا يصح اقرار من يعلم انه كاذب في اقراره نحو ان يقر بقتل رجل قد علم انه قتل قبل مولده او نحو ذلك وهو اجماع فحصل مما ذكرناه ان كل بالغ عاقل حر غير محجور عليه اقر بحق عليه مختارا غير مكره وهو غير هازل ولا يعلم كذبه فيما اقر به صح اقراره، واشترطنا الحرية؛ لانا اردنا من يصح اقراره علي الاطلاق، فاما العبد فيصح اقراره بما يوجب القصاص في بدنه؛ لانه اقرار بما يخصه وهو غير متهم فيه ولا يصح اقراره بالمال؛ لانه اقرار علي غيره وهو مولاه كما لا يصح اقرار مولاه عليه بالقصاص والحد، واذا اقر العبد بمال اتلفه ولم يكن ماذونا وانكره مولاه طولب به اذا عتق واذا اقر عليه مولاه بمال صح اقراره؛ لانه اقرار في ماله، فاما الماذون فيصح اقراره في ما يتعلق بتجارته حرا كان او عبدا؛ لانه يصح ان يكون الصبي ماذونا اذا كان له تمييز، قال الله تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح}[النساء:] الاية، ولا يمكن ابتلاءهم الا بان يءذن لهم في البيع والشراء، ويصح  اقرار الاخرس اذا اشار باشارة يفهم بها مراده، ووجه ذلك (خبر) وروي ان يهوديا عدا علي جارية واخذ اوضاحها ورضخ راسها بين حجرين فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هل فعل هذا بك فلان)) يعني بعض اليهود فاشارت براسها لا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ففلان)) يعني قاتلها، فاشارت نعم، فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فرضخ راسه بين حجرين)).

 (خبر) وروي ان امامة بنت ابي العاص اصمتت فقال لها الحسن والحسين عليهما السلام الفلان كذا الفلان كذا فاشارت براسها اي نعم، فبرات واجازت وصيتها، دل ذلك علي انه يصح اقرار الاخرس اذا اشار باشارة يفهم منها معني الاقرار، وما ذكرناه في المحجور سياتي بيانه في باب الحجر ان شاء الله تعالي.

 واما السكران ففيه خلاف بين العلماء، فعند القاسم عليه السلام انه ان كان يعقل ما اقر به لزمه حكم اقراره، وان كان لا يعقل لم يصح اقراره.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل}[البقرة:]، السفيه: نقيض الحليم، والسفيه: الذي يجهل قدر المال ولا يمتنع عن تبذيره ولا يرغب في تثميره، والضعيف: هو الاحمق، والاحمق: ناقص العقل، قيل: والاملال الاقرار والاعتراف، فدلت الاية علي ان فعل الولي عن السفيه ومن هو في معناه يقوم مقامه فعله في اظهار الحق الذي عليه والاعتراف به والاقرار يجب ان يكون مثله علي قول من لم يجعل الاملال هو الاقرار، فاما من جعله الاقرار فظاهر صحته عنه.

 (خبر) وعن عمر انه كتب الي امراءه: ان لا تورثوا الحميل الا ببينة، وقد تكلم فيه اهل الشرع واهل اللغة.



 فاما اهل الشرع فقالوا: الحميل يحتمل ما يجلب من بلاد الكفر، ويحتمل من يحمل نسب انسان الي غيره، نحو من يقر باخ له فيجب ان يكون الخبر محمولا عليهما، وهذا لا يعرف خلافه فهو كالاجماع في كونه حجة.

 قال السيد ابو طالب: علي ان الاقرب ان يكون مسموعا كالمسند؛ لان طريقة الاجتهاد تضعف فيه، وهذا كله ذكره لمذهب يحيي عليه السلام.

 قال القاضي زيد: وقد اشار المءيد بالله الي جواز اقرار النسب يعني لمذهب نفسه.

 واما اهل اللغة فقالوا: الحميل الذي يءتي به من بلدة غريبا، والحميل الدعي، والحميل: الكفيل، وفي الحديث: ((الحميل غارم)) وقالوا في هذا الخبر المروي عن عمر قيل: المراد بذلك ارث مولاه الذي اعتقه، وجه قول المءيد بالله ان الاقرار بالابن يصح مع الاب والاخوة وان سقط حق التعصيب فكذلك يصح وان سقط حق الولاء؛ لان تعصيب النسب اقوي من تعصيب السبب.



  AUTO كتاب الشهادات

 الاصل فيها الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقول الله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}[البقرة:]، {واشهدوا ذوي عدل منكم}[الطلاق:]، وقوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم}[البقرة:]، وقوله تعالي {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا}[البقرة:]، وقوله تعالي: {ولا تكتموا الشهادة}[البقرة:].

 واما السنة فقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لمن ادعي علي غيره شيءا: ((ليس لك الا شاهداك او يمينه)).

 واما الاجماع فذلك ظاهر.

  AUTO باب حكم الدخول في الشهادة وبيان ما يفتقر الي الشهادة من العقود وما لا يفتقر

 اما الدخول فيها فيدل عليه قول الله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا}[البقرة:]، فانه يدل علي انه يجب علي الشهود ان يشهدوا بالحق الذي علموه اذا طلب منهم اقامة الشهادة وتمكنوا من اداءها.



 قال ابو طالب: ولا خلاف ان اداء الشهادة مع الامكان واجب اذا طلب ذلك من له طلبه، وتاوله القاسم عليه السلام مع ذلك علي انهم لا يابوا اذا دعوا ليشهدوا علي التابع، وتاوله السيدان ابو العباس وابو طالب علي ان المستشهد لا يجد من يشهد غير اولءك الشهود، والمشهود عليه غير مءتمن فيخاف تلف الحق اذا لم يشهد عليه فيكون الدخول فيها واجبا مع الامكان علي طريق دفع الضرر عن المسلم؛ لءلا يضيع ماله، فان المسلم يلزمه ان يمنع من تضييع مال المسلم اذا امكنه ذلك قول الله تعالي: {ولا يضار كاتب ولا شهيد}[البقرة:]، فيه تاويلان:

 احدهما: ان الله تعالي نهي الكاتب عن ان يمتنع من كتابة الشهادة او ان يحرفها ويغيرها قال الله تعالي: {ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله}[البقرة:]، ونهي الشاهد ان يتمتنع عن اداءها او يغير الشهادة او يحرفها ويشهد بها علي مقتضاها، وهذا التاويل هو الذي ذكره يحيي عليه السلام.

 وثانيهما: ان المراد {ولا يضار كاتب ولا شهيد}[البقرة:]، اي لا يمنعان من اشغالهما وتصرفهما ويحملان علي الكتابة والشهادة، اي لا يضار بهما فيكون اسم ما لم يسم فاعله، ويكون الفعل لغيرهما بهما قول الله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:]، وقوله تعالي: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون}[الزخرف:]، دل ذلك علي انه لا يجوز ان يشهد انسان بما لا يعلمه ويتيقنه فعلي هذا لا يجوز له ان يشهد بما يراه مكتوبا بخطه ما لم يعلمه ويتيقنه، وهو الذي نص عليه الهادي في (الاحكام)، يزيده وضوحا (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان عرفت مثل هذه الشمس فاشهد والا فدع)).



 (خبر) وروي طاووس عن ابن عباس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الشهادة فقال: ((هل تري الشمس))؟ فقال: نعم، قال: ((علي مثلها فاشهد او دع)) قول الله تعالي للنبي صلي الله عليه واله وسلم: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}[المنافقون:]، دل ذلك علي ان من شهد بالحق وهو لا يعلمه حقا وان كان حقا عند الله تعالي وعند الصادقين فانه كاذب في شهادته لفساد اعتقاده وهو انه يعتقده باطلا ولان قول الله تعالي: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون}[الزخرف:]، يدل علي ان الشهادة بالحق مشروطة بالعلم فمتي لم يعلم الشاهد المشهود به لم تكن شهادته واقعة بالحق، وقوله تعالي حكاية عن الاسباط عليهم السلام: {وما شهدنا الا بما علمنا}[يوسف:]، فدل ذلك علي ما قلناه، وقول الله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}[الطلاق:]، وقوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء}[البقرة:]، يدل كله علي اعتبار عدالة الشهود، وانه يجب علي الحاكم اذا اراد ان يحكم بشهادتهم ولم يكن يعرف عدالتهم ان يسال عن عدالتهم، ولان البحث عن عدالتهم حق الله تعالي بدلالة ان الخصم لو رضي بان الحاكم يقبل شهادة من ليس بعدل لم يلتفت اليه الا ان يقر بثبوت حق بعد ثبوت شهادة من ليس بعدل حكم عليه باقراره، وقول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به  ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين}[الماءدة:]، نزلت الاية في تميم الداري واخيه عدي خرجا الي الشام وكانا نصرانيين ومعهما بديل مولي وهو مسلم مهاجر خرجوا تجارا الي الشام فلما قدموا الشام مرض بديل وكتب كتابا فيه نسخة جميع ما معه وطرحه في جوالقه ولم يخبر صاحبيه بتوقيعه واوصي اليهما وامرهما ان يدفعا متاعه اذا رجعا الي اهله ومات بديل، فاخذا من متاعه اناء من فضة منقوشا بالذهب ودفعا باق المتاع الي اهله لما قدما، ففتشوا فاصابوا الصحيفة يذكر ما كان معه وفيها ذكر الاناء، فقالوا لتميم وعدي: انا فقدنا من متاعنا اناء من فضة فيه ثلاثماءة مثقال؟ قالا: ما ندري؟ انما اوصي الينا بشء وامرنا ان ندفعه اليكم فدفعناه وما لنا بالاناء من علم، فرفعوهما الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانزل الله تعالي هذه الاية والتي بعدها، وقوله: {شهادة بينكم} اي ليشهدكم {اذا حضر احدكم الموت} اي اسبابه ومقدماته{حين الوصية} اي: وقت الوصية {اثنان ذوا عدل منكم} اي من اهل ملتكم ودينكم {او اخران من غيركم} اي من غير اهل ملتكم، وكانت شهادة غير اهل الملة مقبولة ثم نسخ ذلك، وقيل: {ذوا عدل منكم} اي من قبيلتكم وحيكم{او اخران من غيركم} من غير رفقتكم وقبيلتكم كلهم مسلمون{ان انتم ضربتم في الارض} اي سافرتم فيها {فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة}[الماءدة:]، قال عامة المفسرين: من بعد صلاة العصر واهل الاديان يعظمون ذلك الوقت، ويتجنبون فيه الاكاذيب الحلف الكاذب {فيقسمان بالله ان ارتبتم} اي شككتم في صدق الاخرين اللذين ليسا من اهل ملتكم{لا نشتري به ثمنا} اي لا نبيع عهد الله بعوض ناخذه من الدنيا{ولو  كان ذا قربي} اي ولو كان المشهود له ذا قربي، اي والمعني لا نحابي في شهادتنا احدا ولو كان ذا قربي{ولا نكتم شهادة الله} اضيفت الي الله تعالي؛ لامره باقامتها والنهي عن كتمانها{انا اذا لمن الاثمين} اي ان كتمناها، ولما رفعوعهما الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نزلت الاية فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يستحلفوهما بالله الذي لا اله الا هو ما قبضنا له غير هذا وما كتمنا، فحلفا علي ذلك وخلي سبيلهما، ثم اطلع علي اناء من فضة معهما فارتفعوا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فنزل قول الله تعالي: {فان عثر علي انهما استحقا اثما} اي ان اطلع علي انهما اتيا خيانة فاستوجبا اثما بيمينهما الكاذبة {فاخران يقومان مقامهما} اي مقام الشاهدين اللذين من غيركم اي من ورثة الميت {الاوليان} اي الاقربان الي الميت، وقرا حمزة الاولين وهو نعت لجميع الورثة{فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين}[الماءدة:].



 قال ابن عباس: ليميننا احق من يمينهما وسميت اليمين شهادة؛ لانها كالشهادة فقام اثنان من موالي بديل فحلفا فدفع الاناء اليهما والي اولياء الميت{ذلك ادني} اي الذي حكمنا به اقرب {او يخافوا ان ترد ايمان}[الماءدة:]، علي اولياء الميت {بعد ايمانهم} فيقضون علي خيانتهم وكذبهم فيفتضحوا ويغرموا، وهذه الاية دالة علي ان للحاكم تحليف الشهود عند الارتياب هو راي الهادي عليه السلام، فان قيل: ان الاية نزلت في اهل الذمة وهي منسوخة؛ لانه لا تجوز شهادتهم علي المسلمين، قلنا: الاية تضمنت ذكر الشهود من المسلمين ومن غيرهم، ثم عقب هذه الجملة بان الشهود تقسم عند الارتياب من غير تخصيص، فاذا نسخ منها حكم اهل الذمة كان الحكم الذي هو جواز التحليف عند الارتياب وهو الشك في شهادتهم ثانيا، فان قيل: ذلك حكم يختص اهل الذمة، قلنا: الارتياب لا يخصهم ولم يقل تعالي: فيقسمان بالله؛ لانهما من اهل الذمة بل قال:{ان ارتبتم} فشرط الريبة، وحيث حصل الشرط ثبت الحكم.



  AUTO وروي ان ابا بكر بن يعقوب عالم اهل الري وحافظهم لما ورد علي الهادي الي الحق الي اليمن وجاراه في العلم قال: لقد ضل فكري في هذا الرجليعني الهادي عليه السلام فاني كنت لا اعرف لاحد مثل حفظي لاصول اصحابنا، وانا الان الي جنبه جذع بينا اجاريه في الفقه واحكي عن اصحابنا قولا اذ يقول: يا ابا بكر ليس هذا قولكم فاراده فيخرج الي المسالة من كتبنا علي ما حكي وادعي فقد صرت اذا ادعي شيءا عنا او عن غيرنا لا اطلب معه اثرا، وحضر مجلسه فقيه عالم يقال له: ابا الحسن الهمداني وكان رجلا فقيها علي مذهب الشافعي تاجرا يجمع بين الفقه والتجارة وله قصص مع الهادي الي الحق عليه السلام فيها بعض الطول الي ان قال: وعرف اني من اهل العلم فانس بي واكرمني الي ان قال: قيل لي: ان غدا يوم المظالم وانه يقعد فيه للنظر بين الناس فحضرت غداة هذا اليوم فشاهدت منه هيبة عظيمة، ورايت الامراء والقواد والرجالة وقوفا بين يديه علي مراتبهم، وهو ينظر في القصص ويسمع الظلامات، ويفصل الامور، فكاني شاهدت رجلا غير ما كنت شاهدته وبهرتني هيبته، فادعي رجل علي رجل حقا فانكره المدعي عليه وساله البينة، فاتي بها وحلف الشهود، فعجبت من ذلك فلما تفرق الناس ودنوت منه فقلت: ايها الامام رايتك حلفت الشهود، فقال: هذا رايي انا اري تحليف الشهود احتياطا عند بعض التهمة، وما تنكر من هذا؟ وهذا قول طاووس من التابعين، وقد قال الله تعالي: {فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما}[الماءدة:].

 قال الفقيه: فاستفدت في تلك الحال مذهبه، وقول من قال به من التابعين، والدلالة عليه. الي اخر القصة وهي طويلة وفيها فواءد.

 فصل

 ولانه يجوز تفريق الشهود عن الشهادة نص عليه الهادي، وكان علي عليه السلام يفعله، فالتحليف عند الريبة والتهمة مقيس عليه.

 فصل

 واما بيان ما يفتقر الي الشهادة من العقود فهو النكاح كما تقدم بيانه.



 واما ساءر العقود فتصح من دون الاشهاد، دليله (خبر) وهو ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اشتري جملا من جابر ولم يشهد عليه فلو كان العقد مفتقرا الي الشهادة لاشهد.

 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم اشتري فرسا من اعرابي ومضي والفرس مع الاعرابي فانكر الاعرابي البيع فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((قد اشتريته)) فقال الاعرابي: من يشهد.. فقال: صلي الله عليه واله وسلم: ((من يشهد)) فشهد له خزيمة بن ثابت الانصاري، فقال: ((كيف شهدت؟)) فقال: اصدقك في اخبار الاخرة ولا اصدقك في اخبار الدنيا، ووجه الدليل من موضعين:

 احدهما: انه لو كان اشهد لكان يحضر من يشهد ولن يحتج الي ان يقول: ((من يشهد لي)).

 والثاني: انه قال لخزيمة: كيف شهدت؟ واجاب بما اجاب، فدل ذلك علي انه لم يشهد، ودل الخبران علي صحة البيع من دون الاشهاد.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ثلاثة لا يستجاب لهم، رجل باع شيءا ولم يشهد عليه، ورجل معه امراة سيءة ولم يطلقها، ورجل دفع الي سفيه ماله)) دل ذلك علي حكمين:

 احدهما: اثبات البيع من دون الاشهاد؛ لانه قال باع شيءا فاثبت البيع.

 والثاني: ان تضييع المال لا يجوز، ومن جملة تضييعه ان يبيعه ممن لا يثق منه بالوفاء او يدفع ماله الي سفيه فيضيعه.

  AUTO باب بيان من تجوز شهادته ومن لا تجوز

 قال الله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس}[البقرة:]، والوسط: العدل والخيار، قال:

 وهم وسط يرضي الانام بحكمهم ... اذا نزلت احدي الليالي بمعظم  (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تقبل شهادة ملة علي ملة الا ملة الاسلام فانها تجوز علي الملل كلها)) دل ذلك علي جواز شهادة العدل، ودل علي ان الكفر ملل مختلفة وان شهادتهم جميعا لا تقبل علي ملة الاسلام، وان شهادة اهل ملة الاسلام تقبل علي جميع اهل الملل، وقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}[الطلاق:]، وقوله عز قاءلا: {ممن ترضون من الشهداء}[البقرة:]، يدل ذلك علي جواز الحكم بشهادة العدل اذا كان عدلا لغير مولاه، وهو الذي نصه الهادي في كتاب (الفنون) مطلقا من غير ذكر المولي.

 قال المءيد بالله: يعني لغير مولاه وهو الذي نص القاسم عليه السلام، وهو مروي عن علي عليه السلام، وروي ذلك عن انس، وشريح، وبه قال الناصر للحق، ورواية اخري عن القاسم عليه السلام انه لا يقبل، وقد روي ذلك عن ابن عباس، فان قيل: ان قوله تعالي: {ذوي عدل منكم} اشارة الي الاحرار ولولا ذلك لكان لا فاءدة في قوله منكم بل كان يكفي ذوي عدل، ومن للتبعيض وليس العبد بعض الاحرار، قيل: بل هو خطاب للمسلمين والعبيد الصالحون من جملة المسلمين، ومن تقبل شهادته من المسلمين لابد ان يكون ذا عدالة في نفسه اذ لا خلاف في ان من اشتهر بالكذب وشهادة الزور لا تقبل شهادته، وقوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء}[البقرة:]، وقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}[الطلاق:]، يدل ذلك كله علي جواز شهادة ذي الرحم لرحمه اذا كان من اهل العدالة وممن يرضي، وهو قول اكثر العترة عليهم السلام، وهو مروي عن عمر، وشريح، وعمر بن عبدالعزيز، اما شهادة الاخ لاخيه فقد روي ان ابن عمر وابن مسعود قبلا شهادة الاخ لاخيه ولا مخالف لهما في الصحابة.



 (خبر) وروي عن علي عليه السلام رواية اخري وهي القول بانه لا تقبل شهادة ولد لوالده الا الحسن والحسين فان النبي صلي الله عليه واله وسلم شهد لهما بالجنة.

 قال المءيد بالله: ان صح هذا عن علي عليه السلام فلا اجوز شهادة الولد لوالده.

 (خبر) وروي ان عمر لما جلد الثلاثة الذي شهدوا علي المغيرة بن شعبة بن الزنا وهم ابو بكرة، وسهل بن معبد، وثالث قيل: زيادة، وقيل: نافع، قال: توبوا تقبل شهادتكم فتاب اثنان فقبل شهادتهما، ولم يتب ابو بكرة فرد شهادته ولم يخالفه احد، دل علي انه تقبل شهادة القاذف اذا تاب، وهو الذي نص عليه القاسم عليه السلام وقال: امارة توبته ان يكذب نفسه اذا كان كاذبا.

 قال القاضي زيد: وهو الذي ذهب اليه ساءر اصحابنا.



  AUTO فصل

 واذا زنا من ظاهره العدالة او فعل كبيرة لم تقبل شهادته الا بعد التوبة بالاجماع فان تاب فعندنا انه لابد من اختباره مدة يصلح فيها عمله، والاقرب ان الاعتبار باختبار توبته سنة؛ لانه قل ان يستقيم في كل السنة الا وقد صلحت سريرته وثبتت توبته وحسنت طريقته، قال الله تعالي: {الا الذين تابوا واصلحوا}[النساء:]، فاعتبر الاصلاح، وهذه المدة يتبين بها صلاحه من فساده فوجب اعتبارها، والذي يدل علي وجوب قبول توبة القاذف قول الله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون، الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم}[النور:]، دل قوله تعالي: {الا الذين تابوا} علي ان القاذف اذا تاب خرج بالتوبة من الفسق وقبلت شهادته، وبه قال يحيي الهادي عليه السلام، وهو قول عمر وعطاء، وطاووس، وسعيد بن جبير، والضحاك، وقد ثبت رجوع الاستثناء في اية المحاربين الي جميع ما تقدم فكذلك هاهنا وهذا مبني علي ان الجمل المعطوف بعضها علي بعض بحرف العطف وهو الواو يجري مجري جملة واحدة بدليل انه لا فرق بين قول القاءل: اعداءي لا تحسن اليهم وبين قوله: اعداءي وهم بنو تميم وبنو هذيل وفزارة لا تحسن اليهم في ان قوله: لا تحسن اليهم يرجع الي الجميع كما يرجع الي الجملة الواحدة فاذا ثبت هذا فالاستثناء يجب ان يرجع الي جميع الجمل المعطوف بعضها علي بعض بالواو كما يرجع الي الجمل الواحدة الا بدليل يمنع من رجوعه الي جميعها ويوجب حمله علي اخر جملة وليس هذا موضع الكلام في ذلك، وروي ان عليا عليه السلام كان يامر بحك اصابع الصبيان علي الحاءط اذا سرقوا، دل ذلك علي انه يجوز تاديبهم بهذا القدر.



 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام كان يحكم بشهادة بعض الصبيان علي بعض ما لم يتفرقوا، وهو محمول عند اءمتنا عليهم السلام علي انه يرجع الي قولهم في التاديب والافزاع لا في امضاء الحكم بشهادتهم الا الهادي عليه السلام فانه حمله علي ظاهره، وبه قال عبد الله بن الزبير فانه كان يقضي بشهادة الصبيان فيما بينهم، وهو قول مالك، فانه ذهب الي انه يحكم بشهادة بعض الصبيان علي بعض في الجراح دون غيرها ما لم يتفرقوا او يخالطوا الكفار الا ان يكونوا قد اشهدوا العدول علي شهادتهم قبل ان يتفرقوا، ودل قول الله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}[البقرة:]، علي ان شهادة الصبيان لا تجوز؛ لانهم ليسوا من الرجال، وكذلك شهادة المجنون لا تصح بالاجماع، ودل ما ذكرناه في الايات المتقدمة في قوله تعالي: {ذوي عدل منكم} وفي قوله عز قاءلا: {ممن ترضون من الشهداء}[البقرة:]، علي ان شهادة الفاسق غير مقبولة؛ لانه ممن لا يرتضي ولانه ليس من اهل العدالة، ولقول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}[الحجرات:]، فامر الله تعالي بالتبين والتثبت عند خبر الفاسق، فدل علي ان شهادته لا تقبل، وقد ذكر الهادي عليه السلام علي التعيين ان من الكباءر الفرار من الزحف، واكل الربا، ومال اليتيم، واللواط، وقذف المحصنات، والزنا، وشرب الخمر، والقتليعني بغير الحق وشهادة الزور، واكل اموال الناس ظلما، والكذب علي الله تعالي وعلي رسوله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال السيد ابو طالب: فاقتضي ذلك ان شهادتهم عنده لا تقبل، وشهادة المخنث لا تقبل، ولا شهادة من يلعب بالحمام، ولا من يشرب المسكر، ولا من يقامر، ولا صاحب غنا، ولا نايح ولا نايحة.



  AUTO فصل في بيان طرف ما جاء في الوعيد علي هذه المعاصي

 اما الفرار من الزحف فلقول الله تعالي: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا}[ال عمران:]، وقوله عز قاءلا: {ياايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار، ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير}[الانفال:].

 واما الربا فلقوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين، فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون}[البقرة:]، ويدل علي ذلك من السنة اخبار كثيرة قد ضمنا طرفا منها في ما مضي في كتاب البيوع.

 واما اكل مال اليتيم فلقول الله سبحانه: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا}[النساء:].

 واما اللواط فلقول الله تعالي: {ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين، انكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم مسرفون}[الاعراف:]، وسياتي الكلام في ذلك من السنة مفصلا في كتاب الحدود من كتابنا هذا ان شا الله تعالي.

 واما قذف المحصنة فلقول الله تعالي: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة}[النور:] الاية.



 واما الزنا فلقول الله تعالي: {ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا}[الاسراء:].

 (خبر) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تجوز شهادة خاين ولا خاينة، ولا زان ولا زانية، ولا ذي غمر علي اخيه)) دل علي ان من فعل شيءا من هذه الكباءر ردت شهادته وساءر الكباءر مقيسة عليها.

 واما شرب الخمر فلقوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون}[الماءدة:]، وقد ذكرنا طرفا من السنة في كتاب الاطعمة والاشربة من هذا الكتاب.

 واما القتل بغير حق فلقول الله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما}[النساء:].

 (خبر) وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اول ما يقضي بين العباد يوم القيامة في الدماء)) فدل ذلك علي حكمين:

 احدهما: ان الله يقضي بين العباد يوم القيامة.

 والثاني: ان اول ما يقضي فيه بينهم الدماء، فدل ذلك علي عظم جرم الظالمين.

 (خبر) وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لقتل امرء مءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا)).

 (خبر) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لو ان اهل السماء والارض اشتركوا في قتل مءمن لعذبهم الله الا ان لا يشاء الله في ذلك)) والاخبار كثيرة.

 واما شهادة الزور فلما رواه ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((شاهد الزور لا تزول قدماه حتي يوجب الله له النار)).



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال بعد انصرافه من صلاة الصبح: ((عدلت شهادة الزور بالاشراك بالله ثلاث مرات)) ثم تلا قول الله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور}[الحج:] الاية.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان لشاهد الزور لعلما يعرف به يوم القيامة يبعثه الله عاضا علي لسانه يقرضه باسنانه يلهث لهثان الكلب في الرعي)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ومن شهد شهادة الزور علي رجل مسلم او ذمي او احد من الناس علق بلسانه مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار)).

 واما اكل اموال الناس ظلما فلقول الله تعالي: {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار، مهطعين مقنعي رءوسهم لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء}[ابراهيم:]، وغير ذلك في الكتاب والسنة.

 واما الكذب علي الله تعالي وعلي رسوله فالاجماع المعلوم منعقد علي كفر قاءله وفاعله.

 واما المخنث فلقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اقتلوا الفاعل والمفعول به)) فاذا جاز قتلهما دل ذلك علي فسقهما، واذا كان فسقا ردت شهادتهما.

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ثلاثة لا ينالهم شفاعتي يوم القيامة ناكح البهيمة، ولاوي الصدقة، والمنكوح من الذكور مثلما تنكح النساء)).

 واما من يلعب بالحمام (خبر) فروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي رجلا يسعي لحمامه فقال: ((شيطان يتبع شيطانه)).



 (خبر) وروي الهادي الي الحق، عن زيد بن علي، عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((عشرة من عمل قوم لوط فاحذروهن: اسبال الشارب، وتصفيف الشعر، وتمضيغ العلك، وتخليل الازار، واسبال الازار، واطارة الحمام، والرمي بالجلاهق، والصفير، واجتماعهم علي الشراب، ولعب بعضهم ببعض)) دل ذلك علي قبح هذه الافعال وحظرها، اسبال الشارب ترك تقصيره حتي يسترخي علي فيه، وتصفيف الشعر ظاهر، وتخليل الازار الخلل الفرجة بين الشيءين وهو كل فرجة تقع في شء ولعله اراد بذلك ان يحلل ازاره علي وجه تبدو عورته، واسبال الازار علي وجه الخيلا والتكبر، واطارة الحمام علي وجه المقامرة والمباراة بين الحمام، والرمي بالجلاهق هو قوس البندق، والصفير ظاهر، واجتماعهم علي الشراب.

 (خبر) وعن الحسن انه قال: ما اجتمع قوم قط قلوا او كثروا علي لهو ولعب وباطل الا اغلقت عنهم ابواب الرحمة، ونزلت عليهم اللعنة، ومثل هذا لا يكون الا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ لانه لا يعلم احكام الافعال الا الله تعالي، فيعلم بها رسله عليهم السلام.

 واما لعب بعضهم ببعض فالذكر يعلو الذكر وقد قدمنا حكمه.

 واما شرب المسكر (خبر) فلقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا سكر فاجلدوه ، ثم اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاضربوا عنقه)).

 واما القمار بالشطرنج ونحوه فلما روي (خبر) عن علي عليه السلام انه مر بقوم يلعبون بالشطرنج فلم يسلم عليهم ثم امر رجلا من فرسانه فنزل فكسرها وحرق رقعتها وعقل كل واحد ممن كان يلعب بها واقامه، فقالوا: يا امير المءمنين لا نعود، فقال: ان عدتم عدنا.



 (خبر) وروي محمد بن منصور، عن علي عليه السلام انه قال: ستة لا يسلم عليهم: اليهود والنصاري، والمجوس، والمتفكهون بالامهات، والذين بين ايديهم الخمر والرياحين، والذين يلعبون بالشطرنج، المتفكهون بامهاتم الذين يعيبون الناس بما يكرهون، ذكره ابو جعفر الباقر عليه السلام.

 (خبر) وعن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن اللعب بالشطرنج، دل ذلك علي قبح اللعب بها؛ لان الحكيم لا ينهي عن الحسن انما ينهي عن القبيح.

 (خبر) وعن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه قال: قال علي عليه السلام النرد والشطرنج هو الميسر.

 (خبر) وعن ابن موسي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من لعب بالنردشير فقد عصي الله ورسوله)).

 (خبر) وروي بريدة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من لعب بالنردشير فكانما غمس يده في لحم خنزير ودمه)).

 قال المءيد بالله عليه السلام: لا اعرف خلافا في تحريم النرد.

 واما الغنا فلما ورد من الاخبار نحو (خبر) وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بءس البيت بيت لا يعرف الا بالغنا)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لست من الدد ولا الدد مني)) وروي: ((ما انا من الدد ولا الدد مني)) والدد: هو اللهو واللعب.

 (خبر) وبهذا الاسناد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اياكم والغنا فانه ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الشجر)).

 (خبر) وقيل في تفسير قوله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله}[لقمان:]، انه الغنا، وقيل في تفسير قوله تعالي: {وكنا نخوض مع الخاءضين}[المدثر:]، يريد به سماع اللهو، وقيل في تفسير قوله تعالي: {وتاتون في ناديكم المنكر}[العنكبوت:] هو اللهو واللعب، وقال تعالي:{الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا}[الاعراف:].



 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اول من تغني ابليس ثم زمر ثم حد ثم ناح)).

 (خبر) وروي عبدالله بن عمرو بن العاص ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله حرم علي امتي الخمر، والميسر، والمزمار، والكوبة، والقنين)) فالكوبة الطبل، والقنين البربط، وقيل: القنينة بالقاف ونونين بينهما ياء معجمة باثنتين من اسفل: لعبة للروم، وقيل: هو شء يتقامرون به، وقيل: التقنين الضرب بالقنين وهو الطنبور بالحبشية، والكوبة: النرد ويقال: الطبل.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تمسخ امة من امتي لشربهم الخمر وضربهم بالكوبة والمعازف)).

 (خبر) وعن ابن عباس انه قال: الدف حرام، والكوبة حرام، والمعازف حرام، والمزمار حرام.

 (خبر) وعن كعب الاحبار قال في الكتاب الذي انزله الله علي اموسي في التوراة: انا انزلنا الحق لنذهب به الباطل، ونبطل اللعب، والزفن والمزامير، والمزاهير، والكبارات، والشعر، والخمر، واقسم الله بعزته بعد ان حرمتها الا سقيته اياها في حظيرة القدس. وفي الحديث ان الله انزل الحق ليذهب به الباطل واللعب الا ما هو مخصوص كلعبه بامراته ولعبه بفرسه، ومناضلته بقوسه، وعلي تحريم الرقص؛ لان الزفن الرقص، وعلي تحريم الزمر بالمزمار، وعلي تحريم المزاهر جمع مزهر بكسر الميم وسكون الزاي والمزهر: هو العود الذي يضرب به.

 اما المزامير فهي التي ينفخون بها، والمزاهير: الدفوف، والكبارات: الطنابير؛ لان الكبر بالباء معجمة بواحدة من اسفل والباء مفتوحة: الطبل الذي له وجه واحد.



 (خبر) وروينا عن الشيخ العالم ابي الحسين البصري انه روي باسناده ان رجلا قال:يا رسول الله قد جعل لي رزق في الغنا فعسي ان تاذن لي فيه، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تفعل فان عدت اليه لانهبن مالك او لامرن بنهب مالك)) ذكره في كتاب الغرر فيما حكاه لي من اثق به، دلت هذه الاخبار وما اشبهها مما لم نذكره عملا علي الاختصار علي ان جميع الملاهي لا تجوز، وعند اءمتنا عليهم السلام ان من فعل شيءا من ذلك ردت شهادته الا ما ذكرناه في الحمام فانه مخصوص في اللعب بها كما تقدم تحقيقه فاما من لم يفعل ذلك فانه يجوز له تملكها، لدلالة (خبر) وهو ما روي عبادة بن الصامت ان رجلا شكا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم الوحشة فقال: ((اتخذ زوجا من الحمام)) فدل ذلك علي جواز اقتناءها والتسمع لاصواتها، فاما الاكل منها ومن فراخها وبيضها فلا خلاف في جوازه، فان قيل: ان في الاخبار ما يدل علي جواز الغناء نحو (خبر) وهو ما روي ان عمر كان اذا خلا في داره ترنم بالبيت والبيتين، واستءذن عليه لعبدالرحمن بن عوف وهو يترنم فقال: اسمعتني يا عبدالرحمن؟ قال: نعم، قال: انا اذا خلونا في منازلنا نقول كما يقول الناس.

 (خبر) وكذلك ما روي عن ابي الدرداء انه قال: اني اجم قلبي بشء من الباطل لاستعين به علي الحق.

 (خبر) وروي ان عثمان كان يسمع الغنا الي وقت السحر ثم يقول هذا وقت الاستغفار.

 (خبر) وكذلك ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر بجارية لحسان بن ثابت وهي تقول: هل علي ويحكما ان لهوت من حرج، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا حرج ان شاء الله تعالي)).



 (خبر) وكذلك ما روت عاءشة قالت: كان عندي جاريتان تغنيان فدخل ابو بكر فقال: مزمار الشيطان في بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((دعهما فانها ايام عيد)) فالجواب ان ذلك محمول عندنا علي الحدا او علي نشيد الاعراب وذلك جاءز، ولا نعلم فيه خلافا، دليله (خبر) وروي ابن مسعود قال: كان مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة نام بالوادي حاديان.

 (خبر) وروت عاءشة قالت: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر وكان عبدالله بن رواحة جيد الحدا وكان مع الرجال، وكان انجشة مع النساء فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعبدالله بن رواحة: حرك بالقوم فاندفع يرتجز فتبعه انجشة فاعنقت الابل في السير فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يا انجشة رويدك رفقا بالقوارير)).

 (خبر) وروي عمرو بن الشريد عن ابيه قال: اردفني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وراءه فقال: ((امعك من شعر امية بن الصلت شء؟)) قلت: نعم. قال: ((هات)) فانشدته بيتا فقال: هيه، فانشدته بيتا اخر، فقال: هيه، فانشدته الي ان بلغ ماءة بيت، دل ذلك علي جواز الحدا ونشيد الاعراب.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال للحادي: ((اسمعنا من غناءك)) اراد الحدي دون ما نهي عنه من الغنا؛ ولان اخبارنا في الغنا حاضرة وهي اكثر واشهر فان ما ذكرناه هنا في النهي عن الغنا الا ما هو كالمجة في اللجة والقطرة من مطرة فهي بالمصير اليها اولي، فان قيل: فما تقولون في الاخبار الواردة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم المبيحة للغنا ونحوه في النكاح، فمنها ما نورده هاهنا.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اعلنوا النكاح، واضربوا عليه بالغربال)) روته عاءشة، والغربال: المنخل.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سمع دفا في بعض بيوت الانصار فقال: ((ما هذا))؟ فقيل: فلان يا رسول الله نكح، فقال: ((الحمد لله اشيدوا بالنكاح)).

 (خبر) من صحيح البخاري عن عاءشة انها زفت امراة الي رجل من الانصار فقال نبي الله: ((يا عاءشة ما كان معكم لهو فان الانصار يعجبهم اللهو)).

 (خبر) منه ايضا عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت: جاء النبي صلي الله عليه واله وسلم فدخل حين بني لي فجلس علي فراشي فجعلت جويريات لنا يضربن بالدف ويندبن من قتل من اباءي فقالت احداهن: وفينا نبي يعلم ما في غد، فقال: دعي هذا وقولي الذي كنت تقولين.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اعلنوا هذا النكاح، واجعلوه في المساجد، واضربو عليه بالدفوف)).

 قال المءيد بالله: وهذا لا علي طريقة الغنا والتطريب فانه كان كالعلامة للنكاح ذكره في الشرح.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اعلنوا النكاح)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سمع صوت دف من بعض بيوت الانصار فقال: ((ما هذا))؟ فقيل: فلان يا رسول الله نكح، فقال: ((الحمد لله النكاح لا السفاح، اشيدوا بالنكاح واضربوا عليه بالغربال)).

 (خبر) وروي الهادي باسناده الي علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن نكاح السر.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اعلنوا هذا النكاح واضربوا عليه بالدف)).



 قلنا: عن ذلك اجوبة منها ان اءمة العترة سلام الله عليهم اكثرهم لا يري بجواز ذلك في النكاح الا الغربال، ونحوه من الدبادب لا للطرب فلا ينبغي العدول عن طريقتهم، ومنها انها محمولة عند بعضهم علي الاشادة للنكاح بما يجوز هذه الاشياء علي وجه التشبيه والمجاز، يقال: طبل بهذا الامر اي شيع وهذ قد ذكره بعضهم، وبعض هذه الاخبار يحتمل هذا التاويل وبعضها لا يحتمله بحقيقته ولا مجازه، ومنها ان الاخبار الاولي عامة في جميع الملاهي وفي جميع الاوقات وجميع هذه الاشخاص وهذه الاخبار خاصة للنكاح فيجب بنا العام علي الخاص والقضاء بجواز جميع ذلك في النكاح خاصة، ويجب الانقياد للشرع فان ما كان عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه ماخوذ عن الله تعالي لقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي}[النجم:]، فاذا كان ذلك من الله تعالي فهو حكمة وصواب{لا يسال عما يفعل وهم يسالون}[الانبياء:]، فان قيل: قد اجزتم شعر الاعراب فما تقولون في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لان يمتلي جوف احدكم قيحا فيريه خير له من ان يمتلي شعرا)).

 قلنا: المراد به ما كان قبيحا من الشعر نحو الشعر المتضمن هجا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او سب غيره من الصالحين او يتضمن الكفر بالله تعالي او التصريح بالكذب او نحو ذلك، وكالشعر في امراة معينة لا يجوز للشاعر يذكرها باسمها وعينها فيكون ذلك سببا للقالة فيها، يعضده (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الشعر بمنزلة الكلام حسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيح الكلام)).



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان من الشعر لحكمة)) وكان للنبي صلي الله عليه واله وسلم شعراء منهم حسان بن ثابت، وكعب بن مالك في اخرين، وكانت الوفود يقدمون عليه بعد فتح مكة فيقوم شاعرهم فيشعر وخطيبهم فيخطب، ويقوم شاعر النبي صلي الله عليه واله وسلم يشعر وخطيبه يخطب، وقد كان جماعة من اءمة الهدي وغيرهم من الاولياء يقولون الشعر وقد قال الله تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون، الم تري انهم في كل واد يهيمون، وانهم يقولون ما لا يفعلون، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا}[الشعراء:]، فدل ذلك علي ما قلناه.

 واما الناءح والناءحة فلما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس منا من حلق ولا سلق، ولا من خرق، ولا من دعي بالويل والثبور)).

 قال زيد بن علي عليه السلام: الحلق حلق الشعر، والسلق الصياح، والخرق خرق الجيب، ومما يدل علي ان السلق الصوت الشديد قول الله تعالي: {سلقوكم بالسنة حداد}[الاحزاب:]، يقال: سلقه بلسانه اذا اذاه وبه فسرت الاية، وسلق اي صاح، وفي الحديث: ((لعن الله السالقة والحالقة والخارقة)) تعني التي تصرخ عند المصيبة وتحلق شعرها وتخرق ثيابها.

 (خبر) وروي ان جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه لما قتل اجتمعت النساء عند علمهن بموته فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم رجلا ينهاهن فنهاهن فلم ينجع نهيه فقال له: ((اسكتهن فان سكتن والا فاحث في افواههن التراب)).



 (خبر) وروي ان النساء لما بكين علي حمزة رضي الله عنه قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اما حمزة فلا بواكي له)) اجتمع نساء المسلمين فبكين عليه وكان ذلك في غزاة احد قال لهن بعد فراغهن: ((ارجعن ماجورات)) ثم نهي يومءذ عن النوح والنياحة، وهذا ناسخ؛ لانه نهي بعد بكاءهن علي حمزة رضي الله عنه، والخبر الاول يدل علي النسخ ايضا؛ لان جعفر بن ابي طالب رحمه الله قتل بعد حمزة بزمان؛ لانه قتل في غزاة مءتة، والنياحة هي تعديد محاسن الميت، واذ قد فرغنا من الكلام في بيان احكام هذه الافعال فلنعد الي تمام الباب وهو فيمن تجوز شهادته ومن لا تجوز.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تقبل شهادة ذي الظنة ولا العدو علي عدوه، ولا تقبل شهادة الغمر علي اخيه)) وصوابه ذي الغمر علي اخيه والغمر: الحقد وهو بالغين معجمة يقال: غمر صدره عليه بكسر الميم وبالراء اذا حقد.

 (وخبر) وروي طلحة بن عبيد الله ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر مناديا ينادي: ((الا لا تجاز شهادة خصم ولا ظنين)) دلت هذه الاخبار علي انه لا تقبل شهادة واحد من هءلاء وترد شهادة من يعرف بكثرة السهو والنسيان والغفلة؛ لانه لا يءمن عليه ذلك، وعند المءيد بالله تقبل شهادة الخصم علي خصمه اذا كان عدلا، وقال عليه السلام: انه ينظر في حال الشاهد فاذا كانت محاسنه اكثر قبلت شهادته واذا كانت مساويه اكثر ردت، وهذا يجب ان يكون بعد اجتنابه الكباءر اجمع.

 وقال المءيد بالله: اذا ارتكب معصية لا شبهة عنده انها معصية ويفعلها جراءة علي الله لم تقبل شهادته، وهذا انما قال ذلك لما ثبت من تغليظ حكم الاساءة عمدا وتخفيف حكمها غلطا وخطا اذ لا يوجد من يفعل الطاعة ولا يخلطها بمعصية خطا كما في (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما منا الا من عصي او هم بمعصية الا يحيي بن زكريا)) فلهذا فرق المءيد بالله بين العمد وغيره.



 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: يحكم بشهادة اليهود بعضهم علي بعض.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه كان يحكم بين اهل الكتاب بشهادة بعضهم علي بعض ويستحلفهم.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رجم رجلا وامراة زنيا من اليهود بشهادة اربعة منهم، دل ذلك علي انه تقبل شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض.

 (خبر) وروي ان الصحابة لما اختلفوا في حكم المجوس قال عمر: كيف اصنع بقوم لا كتاب لهم؟ قال عبدالرحمن بن عوف: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير ناكحي نساءهم، ولا اكلي ذباءحهم)) دل ذلك علي ان المجوس ليسوا باهل كتاب، وعلي ان احكامهم احكام اهل الكتاب الا في النكاح والذبيحة.

 (خبر) وروي حذيفة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اجاز شهادة القابلة، دل ذلك علي انه يجوز قبول شهادة امراة واحدة فيما لا يطلع عليه الرجال من استهلال المولود، وامراض الفروج ونحو ذلك، وهو الذي نص عليه يحيي عليه السلام في الجامعين وهو المروي عن علي عليه السلام.

 (خبر) وعن الزهري قال: مضت السنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والخليفتين من بعده الا تجوز شهادة النساء في الحدود والقصاص.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: لا تقبل شهادة النساء في الحدود والقصاص لا مع الرجال ولا وحدهن، دل ذلك علي ان شهادتهن لا تقبل في ذلك.



  AUTO باب الشهادة علي الشهادة

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: لا تقبل شهادة علي شهادة في حد ولا قصاص، رواه زبد ين علي عليه السلام عنه؛ ولان طريق اثبات الشهادة علي الشهادة الاجماع ولا اجماع الا في الاموال دون الحدود والقصاص، فوجب ان يكون جوازها مقصورا علي الاموال، وقوله تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان}[البقرة:]، ولم يفصل، دل ذلك علي انه يجوز شهادة رجل وامراتين علي شهادة رجلين وان يشهد رجلان علي شهادة رجل وامراتين، واذا ثبت ذلك فاعلم ان الشهادة لا تجوز الا لعذر نحو ان يكون المشهود علي شهادته غاءبا او عليلا او خاءفا ولا يمكنه حضور مجلس الحكم، نص علي جميع هذا المعني في (المنتخب) وكذلك اذا كان شاهد الاصل ميتا، فدل عليه كلام يحيي عليه السلام ذكره ابوطالب، وذكر المءيد بالله، وعلي بن بلال في مقدار الغيبة التي يجوز معها الشهادة علي الشهادة اربعة فراسخ تخريجا علي اصل القاسم ويحيي عليهما السلام.

 قال القاضي زيد: وهذا صحيح، وعند المءيد بالله يجب ان يكون شهود الاصل فوق مسيرة يوم.

  AUTO باب اختلاف الشهادات

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لن يغلب عسر يسرين)) رواه الحسن وقتادة.

 (خبر) في رواية الحسن انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اتاكم اليسر اتاكم اليسر)) فكانوا يقولون: لا يغلب عسر واحد يسرين؛ لانهم حملوا قول الله تعالي: {فان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا}[الشرح:]، علي ان العسر ان ثني فهو واحد؛ لان الثاني هو الاول؛ لانه كالعهد الذي يوجب صرف الخطاب الي المعهود، فدل ذلك علي ان كل نكرتين تكررتا تكرر معناهما فعلي هذا اذا اقر بعشرة ثم اقر بعشرة فهما نكرتان فكانه قال: علي عشرون بخلاف ما اذا قال: علي العشرة، ثم قال: علي العشرة؛ لان العشرة الاخري ترجع الي العشرة الاولي، فكانه قال: علي العشرة.



  AUTO باب ما يبطل الشهادة وما لا يبطلها

 قوله تعالي: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون}[الزخرف:]، وقوله: {وما شهدنا الا بما علمنا}.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان عرفت مثل هذه الشمس فاشهد والا فدع)) يدل ذلك علي ان رجلا لو قال لرجل: لا تشهد علي بما تسمعه مني ثم سمع منه اقرارا بحق بغير جاز ان يشهد به، نص عليه في (المنتخب).

 (خبر) واما قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((خير امتي القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم حتي ينشا قوم يشهدون ولا يستشهدون وينذرون ولا يوفون)) فالمراد به من يشهد بما لا يعلم؛ لان الاغلب ان الشاهد انما يعلم عند الاستشهاد ويحتمل انهم لا يستشهدون لعظم جرمهم وفسقهم فيكون قوله: ((ولا يستشهدون)) ذما لهم كما ذمهم بقوله: ((وينذرون ولا يوفون)) وقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:]، يدل علي ان القاضي اذا وجد في ديوانه سجلا او محضرا بخطه وختمه لم يجز ان يحكم به لاجل الخط الا ان يذكره.



  AUTO كتاب الوكالات

 الاصل في جوازها الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقوله تعالي في قصة اصحاب اهل الكهف: {فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة}[الكهف:]، وقوله في قصة يوسف: {قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم}[يوسف:]، وهذا ضرب من التوكيل، وقوله تعالي: {وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم}[يوسف:] وهذا توكيل لهم.

 واما السنة فما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر عروة البارقي وحكيم بن حزام باشتراء الاضحية له، ووكل عمرو بن امية الضمري يتزوج له ام حبيبة وهي رملة بنت ابي سفيان.

 واما الاجماع فذلك ظاهر (خبر) وروي ان عليا عليه السلام وكل عقيلا بخصوماته فلما كبر وكل عبدالله بن جعفر، وقال: ما قضي له فلي وماقضي عليه فعلي، رواه زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، دل علي ان كل ما يصح من الموكل ان يقوم به ويستوفيه بنفسه جاز ان يوكل فيه، وما لا يصح ان يستوفيه بنفسه ويقوم به لم يجز ان يوكل فيه.

 قال ابو طالب: ولا خلاف في جواز التوكيل في الخصومات والبيع والشراء ، والقبض، والنكاح، والطلاق، والخلع والاجارة، ويجوز التوكيل في اخراج الزكاة.



 اما الصلاة والصيام فلا يجوز النيابة فيهما، واما الحج فقد تقدم الكلام فيه.

 واما الطهارة فيجوز ان يصب الماء علي اعضاءه ويطهرها عند الضرورة، وذلكم معاونة لا نيابة.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر عمر بن ابي سلمة وكان صبيا يتزويج امه ام سلمة منه، دل ذلك علي ان الصبي اذا كان مميزا بفعل البيع والشراء جاز توكيله، ولانه يصح ان يكون ماذونا كما تقدم (خبر) وهو ما تقدم ان عليا عليه السلام وكل عقيلا فلما اسن وكبر وكل عبدالله بن جعفر فقال: ما قضي عليه فعلي وما قضي له فلي، فخاصم عبدالله بن جعفر طلحة بن عبيد الله في ظفير احدثه ماخوذ من هذا المعني رجع ولو شرط لنقل لان الداعي الي نقل ذلك واحد، دل علي جواز التوكيل من غير اذن الخصم، ودل علي انه يجوز وكالة الحاضر، وان لم يحضر بنفسه؛ لان عليا عليه السلام وكل في خصوماته مع حضوره في الجهة، واخبر انه انما يءكل فيها ولا يحضرها؛ لان الخصومات قحم يتقحمها الشيطان ولم يخافه احد فجري مجري المجمع عليه لكونه حجة، والقحم: المهالك.

 (خبر) وهو انه صلي الله عليه واله وسلم دفع الي عروة البارقي دينارا وامره ان يشتري شاة، دل ذلك علي ان من وكل غيره ليشتري له شيءا فعين الجنس والثمن صحت الوكالة.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث جيشا وامر عليهم زيد بن حارثة مولاه وقال: ((ان قتل زيد فاميركم جعفر، فان قتل جعفر فاميركم عبدالله بن رواحة)) دل ذلك علي انه لو قال: اذا جاء راس الشهر فقد وكلتك بكذا صح ذلك التوكيل؛ وذلك لانه اذن في التصرف في المال فجاز تعليقه بشرط كالوصية والامارة.

 (خبر) وروي ثوبان مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((راس الدين النصيحة)) قلنا: يا رسول الله لمن؟ قال : ((لله ولرسوله ولكتابه ولاءمة المسلمين وللمسلمين عامة)) دل ذلك علي ان الوكيل اذا تعلقت وكالته بامرين:

 احدهما: فيه نظر للموكل وجب علي الوكيل ان ينظر ما فيه الحظ والمصلحة للموكل؛ لان ليس من النصح ان يترك ذلك، ودل هذا الخبر (خبر) وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)) علي انه اذا كان في بعض ما وكله فيه اضرار بالموكل مما لم يجر به العرف ولم يلزمه الحكم لم يصح تصرفه فيه ولم يكن فيه وكالة، فدل ذلك علي ان اقرار الوكيل علي الموكل لا يصح؛ لان في ذلك ضررا حاصلا، ولانه انما وكله لدفع الحجة واسقاط الحق اذ لو كان غرضه الاقرار به لما احتاج الي توكيل غيره بذلك ولا اتي به من نفسه وهذا واضح والحمدلله.

 (خبر) وما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دفع الي عروة البارقي دينارا ليشتري به شاة فاشتري شاتين فباع احداهما بدينار واتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بشاة ودينار فدعا له بالبركة فكان لو اشتري التراب لربح فيه، دل ذلك علي انه لو وكله ان يشتري له عبدا او بهيمة بماءة واعطاه الماءة فاشتري ما وكله فيه بنصف ما اعطاه ورد اليه الباقي صح ذلك؛ لانه زاد خيرا.



  AUTO كتاب الكفالة بالبدن

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الزعيم غارم)) والزعيم هو الكفيل فاقتضي ان كل زعيم يغرم ما صار زعيما فيه وهو يحتمل الكفالة بالنفس والمال فيحمل عليهما، وقال تعالي حاكيا عن يعقوب عليه السلام: قال {قال لن ارسله معكم حتي تءتوني موثقا من الله لتاتونني به}[يوسف:] وهذه كفالة بالنفس.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام ان رجلا كفل لرجل بنفس رجل.

 (خبر) وروي انه عليه السلام طلب الكفيل عن ابن عمر حين استاجله فتكفلت به ام كلثوم ابنته.

 (خبر) وعن عبدالله بن مسعود انه خرج فسمع رجلا وهو يءذن وهو يقول: اشهد ان مسيلمة رسول الله، قال: فكذبت سمعي ووقفت حتي سمعت اصحابه يصرخون بذلك فرجعت وبعثت اليه فاحضرته وقلت: سمعت ما سمعت ما فعل القران؟ قال: انما اتقيكم به، فامر بضرب رقبته ثم استشار اصحابه فقالوا: يستتابون ويكفلون عشاءرهم، فاذا ثبت هذا عن علي وعبدالله بن مسعود ولم يثبت عن غيرهما خلافه جري مجري الاجماع فيكون حجة، ولان اخذ الكفيل من المدعي عليه قد جري به عمل المسلمين من ايام الصحابة والتابعين الي يومنا هذا من غير نكير.



 (خبر) وعن جابر قال: صليت مع عبدالله بن مسعود الغداة فلما سلم قام رجل فحمد الله واثني عليه وقال: اما بعد.. فوالله لقد بت البارحة وما في نفسي احنة وان كنت استطرقت رجلا من بني حنيفة وكان امرني ان اتيه بغلس فانتهيت الي مسجد بني حنيفة مسجد عبدالله بن النواحة فسمعت مءذنهم يشهد ان لا اله الا الله وان مسيلمة رسول الله فكذبت سمعي وكففت فرشي حتي سمعت اهل المسجد قد تواطءا علي ذلك فقال عبدالله بن مسعود: علي بعبدالله بن النواحة فحضر واعترف، فقال له عبدالله: اين ما كنت تقرا من القران؟ قال: كنت اتقيكم به، قال له: تب، فابي فامر به فاخرج الي السوق فحز راسه، ثم شاور اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم في بقية القوم فقال عدي بن حاتم: ثءلول كفر قد اطلع راسه فاحسمه، وقال جابر بن عبدالله، والاشعث بن قيس: استتبهم فان تابوا فكفلهم عشاءرهم فاستتابهم فتابوا وكفلهم عشاءرهم.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا كفالة في حد)) دل علي انه لا تصح الكفالة في الحدود.

  AUTO باب الكفالة بالمال وضمانه

 لا خلاف في صحة الضمان والاصل فيه.

 (خبر) وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الزعيم غارم)) والزعيم هو الكفيل وهو يحتمل الكفالة بالنفس والمال، فوجب حمله عليهما؛ لانه يجب حمل كلام الحكيم علي ما امكن من الفواءد، وكذلك قول الله تعالي: {واقبلوا عليهم ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم}[يوسف:]، والزعيم هو الكفيل كما تقدم.



 (خبر) وعن جابر قال مات منا رجل فغسلناه وكفناه ووضعناه لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حيث توضع الجناءز ثم اذنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجاء معنا خطا ثم قال: ((لعل علي صاحبكم دينا)) قالوا: نعم ديناران، فتخلف فقال له رجل منا يقال له ابو قتادة: يا رسول الله هما علي فجعل رسول الله يستوثق علي ابي قتادة ويقول: هما عليك وفي مالك وحق الرجل عليك والميت منهما برء.. قال: نعم. فصلي عليه فجعل صلي الله عليه واله وسلم اذا لقي ابا قتادة يقول: ما صنعت في الدينارين حتي كان اخر ذلك قال: قد قضيتهما يا رسول الله، فقال: ((الان بردت عليه جلدته)).

 (خبر) وكذلك اجاز صلي الله عليه واله وسلم ضمان علي عليه السلام عن الميت الذي كان عليه دين اذ قال: هل علي صاحبكم من دين؟ قالوا: نعم درهمان، فامتنع من الصلاة عليه، فقال علي عليه السلام: هما علي يا رسول الله، فلما ضمنه علي عليه السلام صلي عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفي خبر اخر انه سال عليا عليه السلام بعد ذلك: اقضيت دين اخيك؟ فال: نعم. قال: ((الان بردت عليه جلدته)) وقد قيل: لم يصل عليه تعظيما لامر الدين والمظالم، فقد قيل: انه صلي الله عليه واله وسلم لم يكن يصلي علي احد عليه دين وربما فعل ذلك حثا للناس علي قضاء ديونهم، وقيل: لم يصل عليه؛ لانه ليس باهل للصلاة، ولكن في صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الاختصاص ومن السكينة ومن الرحمة ما ليس في صلاة غيره فلم يصل هو وامر غيره بالصلاة عليه، فلما ضمن علي عليه السلام دينه صلي بنفسه صلي الله عليه واله وسلم وقد روي انه قال: ((صلوا علي صاحبكم)) وقيل: يحتمل ان ذلك القدر لم يكن فسقا؛ لانه لم يثبت انه ماطله ولا انه كثير فلذلك صلي عليه.



 (خبر) وعن قبيصة بن مخارق الهلالي قال: تحملت حمالة فجءت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اطلب منه فيها فقال: ((اقم حتي تاتينا الصدقة فامر لك بها، ثم قال: يا قبيصة: ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يءديها، ورجل اصابته جاءحة فاجتاحت ماله، ورجل اصابته فاقة وما سواهن من المسالة سحت ياكلها صاحبها سحتا)) والحمالة والضمانة واحد، دلت هذه الاخبار علي صحة الضمانة عن الحي وعن الميت، وانها تصح تبرعا من دون اذن المضمون عنه، وان المضمون عنه لا يبرا بمجرد الضمانة بل لصاحب الدين مطالبة المضمون عليه ومطالبة الضامن، ولهذا لما قضي ابو قتادة عن الميت فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((الان بردت جلداته)) ولي في الخبرين الاولين نظر؛ لان الميت قد ختم له عند موته بما ختم له به من خير او شر وكون الدين عليه لا يقدح في كونه مءمنا اذا اكثر ما في وسعه ان يوصي به اذا لم يتمكن من اداءه، وقد مات النبي صلي الله عليه واله وسلم وعليه ثلاثون صاعا من شعير ومات الحسين السبط بن علي بن ابي طالب عليه السلام وعليه سبعون الف دينار ذكره يحيي بن الحسين العقيقي رحمه الله فقضاها عنه ولده زين العابدين عليه السلام باع ضياعا بها، وكذلك الحسين بن علي الفخي عليه السلام مات عن ماءة لف فقضاها يحيي بن عبدالله بن الحسن عليه السلام وغيرهم من الصالحين كثير غير قليل، فهذا حكمه ان كان مات مءمنا وان كان مات فاسقا واخل بوصيته ولم يوص بما عليه فقد مات ميتة جاهلية.

 (خبر) كما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من مات علي غير وصية مات ميتة جاهلية)) فاذا كان كذلك لم يخرج بفعل غيره من سمة الفسق ولم يدخل الجنة بناء علي مذهبنا في الوعيد.



  AUTO باب الحوالة

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا احيل احدكم علي غني فليحتل)) رواه ابو هريرة، وروي: ((اذا احيل احدكم علي ملي فليتبع)) دل الخبران علي جواز الحوالة وعلي صحتها، وعلي انه ليس من شرط صحتها رضي المحال عليه؛ لانه اطلق صلي الله عليه واله وسلم ولم يشترط رضاه، وانما الذي يعتبر رضي المحيل والمحتال فاذا رضيا بذلك صحت الحوالة وانتقل المال من المحيل الي المحال عليه وبرء المحيل.

 (خبر) وروي ان جد سعيد بن المسيب كان له علي علي حق فساله ان يحيل له علي رجل كان له عليه السلام حق عليه ففعل ولم يصل الي حقه فجاء الي علي عليه السلام فاخبره بذلك، فقال له علي عليه السلام: اخترت علينا غيرنا ابعدك الله، وذلك في ايام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدل ذلك علي ان انتقاله كان معلوما مقررا.



  AUTO كتاب التفليس

  AUTO باب الحبس

 (خبر) وروي ان اناسا من اهل الحجاز اقتتلوا بينهم قتيلا فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحبسهم.

 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم حبس رجلا في تهمة.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((مطل الغني ظلم)) فاذا جاز حبسه في التهمة ففي الظلم اجوز.

 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم حبس رجلا اعتق شقصا له في مملوك حتي باع غنيمة له.

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه كان يحبس في النفقة، وفي الدين، والقصاص، والحدود، وفي جميع الحقوق، والحبس في الحقوق مما يجري به عمل المسلمين من لدن الصحابة الي يومنا هذا قد اطبقوا عليه قولا وفعلا، دل ذلك علي انه اذا ثبت الحق علي رجل لغيره واتهم بالغنا وانكر فانه يحبس حتي ينكشف حاله ويتبين امره؛ لانه لم يرو عن احد من السلف انه طالب من ثبت له الحق علي غريمه باقامة البينة علي انه موسر، فاذا ثبت حبسه فمدة الحبس غير مءقتة وانما هي مقدار ما ينكشف امره ويتبين حاله، وقول الله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة}[البقرة:]، يدل علي ان الغريم اذا ثبت اعساره عند الحاكم بالبينة العادلة فانه يحال بينه وبين غرماءه، ويمنع الحاكم غرماءه عن ملازمته؛ لان الله تعالي قد انظره الي وقت يساره.

 فاما خبر زياد بن حبيب عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم بغريم فقال: ((الزمه)) فليس فيه ان الحاكم قد حكم باعساره وهو موضع النزاع مع انه معارض بهذه الاية.

  AUTO باب ذكر من افلس

 والسلعة المشتراة قاءمة بعينها (خبر) وروي سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من وجد متاعه عند مفلس فهو احق به)).



 (خبر) وروي الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ادرك ماله عند رجل قد افلس فهو احق به من غيره)).

 (خبر) وروي الهادي ايضا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع اولي بالمتاع اذا وجد بعينه)).

 (خبر) وعن ابي هريرة انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ايما امرء افلس ثم وجد رجل سلعته عنده بعينها فهو اولي بها من غيره)) وروي: ((اذا افلس الرجل وعنده سلعة قاءمة بعينها لرجل فهو اولي بها من غيره)) وروي: ((اذا افلس الرجل وعنده سلعة قاءمة بعينها لرجل وعليه دين فهو احق بها من الغرماء)).

 (خبر) وعن ابي هريرة ايضا انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا باع الرجل السلعة وافلس مشتريها فوجدها البايع بعينها ولم يقبض من ثمنها شء فهي له، وان كان قد قبض من ثمنها شيءا فهو اسوة الغرماء)) دل ذلك علي ان من اشتري سلعة ثم افلس قبل توفير ثمنها والسلعة قاءمة بعينها كان الباءع اولي بها باخذها بزيادتها ونقصانها ان شاء، وان شاء كان اسوة الغرماء، هذا قول يحيي عليه السلام ومعني قولنا: انه افلس انه انكشف ان ماله لا يفء بديونه؛ اذ المفلس من عليه ديون لا يفء ماله بها، والقول بانه اولي بالسلعة مروي عن علي عليه السلام وعثمان ولا مخالف لهما في الصحابة فكان حجة كالاجماع، وعند زيد بن علي هو اسوة الغرماء.

 (خبر) وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من مات او افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجد بعينه)) دل ذلك علي انه لا فرق بين ان يكون المشتري حيا وبين ان يموت مفلسا في ان الباءع اولي بالسلعة.

  AUTO باب الحجر علي المفلس

 (خبر) وروي كعب بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حجر علي معاذ وباع عليه ماله، دل ذلك علي ان من عليه دين يقصر ماله عنه فان الحاكم يحجر عليه، وقد روي الخبر عن علي عليه السلام وعن جماعة من الصحابة ولم يرو عن احد منهم انكاره.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم باع علي معاذ ماله للدين.



 (خبر) وروي عبدالرحمن بن كعب بن مالك قال: كان معاذ بن جبل افضل شباب قومه، ولم يكن يمسك شيءا فلم يزل يدان حتي اغرق ماله في الدين فكلم النبي صلي الله عليه واله وسلم غرماءه فلو ترك احد من اجل احد لتركوا معاذا من اجل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فباع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ماله حتي قام بغير شء.

 (خبر) وروي عن عمر في قصة اسيفع: من كان له دين فليحضر فانا بايعو ماله وقاسموه بين غرماءه، ولم يرو خلافه فكان حجة كالاجماع ولا خلاف انه لا يباع عليه ما يحتاج اليه ولا يستغني عنه لنفسه من كسوة او طعام لقوته وعياله دليله (خبر) وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ابدا بنفسك ثم بعيالك)) دل ذلك علي ما قلناه.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه حجر علي معاذ فقال لغرماءه بعد ما باع ماله والتموسا منه صلي الله عليه واله وسلم معاذ منهم: ((خذوا ما معكم ومالكم غيره)) وروي: ((لا سبيل لكم عليه)) دل علي ان المفلس اذا باع الحاكم ماله فانه لا يجوز ان يءجر للغرماء.



  AUTO كتاب الصلح

 الاصل في جوازه الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقول الله تعالي: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير}[النساء:]، وقوله تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما}[النساء:]، وقوله تعالي: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم}[الحجرات:]، وقوله عز قاءلا: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس}[النساء:].

 واما السنة فما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حراما، والمسلمون عند شروطهم الا شرطا حرم حلالا او احل حراما)).



 اما الاجماع فذلك مما لا خلاف فيه، دل ذلك علي جواز الصلح في الحقوق والاموال من الديون والدماء، والديات، وساءر الحقوق بين البالغين من الرجال والنساء، بين المسلمين والذميين اذا لم يدخل فيه وجه يحضره ويمنع الشرع منه، وما ذكرناه اولا من ان القلم رفع عن ثلاثة يدل علي ان الصلح لا يصح من المجنون والصبي، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((احل حراما او حرم حلالا)) نحو ان يصالح علي وجه يتضمن الرباء، ونحو ان يصالح عن موزون او مكيل علي شء من جنسه الي اجل، او علي ان يمكن الخصم من وطء جاريته مدة، او علي ان لا يتصرف في ملكه مدة، او علي ان لا يطا امراته او جاريته وما اشبه ذلك، دل علي ان ذلك لا يجوز وهو اجماع ايضا، واما ما ينتقل بالصلح من التحريم الي التحليل او من التحليل الي التحريم ولا يمنع من الشرع فجاءز، نحو ان يصالح علي دار بجارية؛ لان ذلك في معني البيع فينتقل به تحريم وطء الجارية علي الاجنبي الي التحليل، وينتقل به تحليل وطءها لصاحبها الاول بعد مصالحة خصمه عليها الي التحريم، ويدخل في ذلك الصلح علي وجه الانكار نحو ان يدعي رجل علي رجل دينا فينكره ثم يصالحه علي شء يدفعه اليه مع انكاره فانه لا يصح مع الانكار كالبيع، ويدخل في ذلك الصلح في الحدود والانساب فانه لا يجوز؛ لانه لا يخلو اما ان يقع علي الاثبات او علي النفي فان كان علي الاثبات لم يجز؛ لان فيه تحليل ما حرم الله تعالي؛ لانه تعالي حرم اثبات نسب غير ثابت واثبات حد غير ثابت، وان كان علي النفي لم يجز؛ لان فيه تحريم ما احل الله تعالي؛ لانه تعالي قد اوجب اقامة كل حد ثابت والزم اثبات كل نسب ثابت.



 (خبر) وروي ان كعب بن مالك لازم غريما له في المسجد فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((خذ النصف)) فرضي بذلك فدل ذلك علي ان من ادعي شيءا فصولح علي ما دونه صح الصلح.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دفع الي علي عليه السلام مالا وبعثه الي بني جذيمة حين قتل خالد بن الوليد القتلي منهم بغير حق، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعثه الي اهل الغميصاء وهم بنو جذيمة داعيا ولم يبعثه مقاتلا فحملوا السلاح فقال: ان الناس قد اسلموا فوضعوا السلاح فلما تمكن منهم قتل مقاتليهم وسبي ذراريهم قيل: انه قتل خمسماءة، وقيل: ثلاثماءة، وكان بينه وبيننهم في الجاهلية شء، فلما بلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قام قاءما ثم رفع يديه حتي راي بياض ابطيه وقال: ((اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد)) ثم امر علي عليه السلام فوداهم حتي انه ليدي ميلغة الكلب وبقي من المال بقية.

 روي عن علي بن موسي الرضي عليه السلام انه قال: هي خمسماءة فصالحهم بها علي عليه السلام عما لا يعلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا يعلمون، ثم جاء فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ما يسرني او ان لي بها حمر النعم)) دل ذلك علي جواز الصلح بالمعلوم عن المحهول وهو الذي صححه السيدان ابو العباس وابو طالب علي مذهب يحيي عليه السلام وهو اختيار المءيد بالله لنفسه، وخرج المءيد بالله علي مذهب يحيي عليه السلام انه لا يصح، وبه قال الناصر للحق عليه السلام.

  AUTO باب الابراء

 ما قدمناه في خبر بني جذيمة يدل علي ان الابراء من الحقوق المجهولة صحيح؛ لانه اشتمل علي الابراء من المجهول علي مال فيصح من دون مال؛ لان احدا لم يفصل بينهما ذكره ابو طالب.



  AUTO باب الاكراه

 قال الله تعالي: {لا اكراه في الدين}[البقرة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)) والمراد به حكم الخطا والنسيان ما اكره عليه الانسان، فدل ذلك علي ان كلما يكره عليه الانسان من اقرار بشء، او طلاق او نكاح، او حلف بالعتق، او الطلاق، او بيع، او هبة او عفو عن جناية علي النفس، او ما دونها ونحو ذلك فانه لا يصح ولا يلزم الانسان حكمه، وقوله تعالي: {وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه}[الانعام:]، وقوله تعالي: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا}[النحل:]، دل ذلك علي ان من اكره علي فعل ما اباح الشرع فعله عند الضرورة جاز فعله عند الاكراه؛ لان الاكراه نوع من الضرورة وهذا نحو الافطار في شهر رمضان وشرب الخمر، واما ما لا يجوز فعله شرعا عند الضرورة فانه لا يبيحه الاكراه كقتل من لا يحل قتله او قطع عضو من اعضاءه، ونحو ذلك فانه لا يبيحه الاكراه، واختلف السيدان الاخوان في اخذ مال المسلم عند الاكراه هل يجوز ام لا؟ فمنع السيد ابو طالب، واجازه السيد المءيد بالله فانه ذكر في جماعة خافوا الغرق وفي السفينة اموال الناس جاز القاء ذلك في البحر بشرط الضمان وهو الاولي عندنا؛ لانه قد ابيح للمضطر عند خشيته من الجوع ان يتناول من مال الغير القدر الذي يسد به حاجته دون الشبع لشرط الضمان، فاذا جاز ذلك في الشرع جاز ذلك عند الاكراه كما تقدم تحقيقه ويصح اكراه المراة علي الزنا؛ لانها لا تحتاج الي اكثر من التمكين واذا زنت مكرهة فلا خلاف في انه لا يجب عليها الحد، واختلفوا في الرجل هل يصح اكراهه علي الزنا؟ فذكر بعضهم انه لا يصح.



 قال الاخوان: وهذا بعيد؛ لان الرجل قد يشتهي الزنا وانما يكرهه لاجل الشرع، فاذا اكره عليه لم يقطع الاكراه شهوته، واختلفوا في وجوب الحد عليه اذا زنا مع الاكراه، فقال المءيد بالله: يحد، وذكر السيد احمد الازرقي انه اذا اكرهه سلطان لم يحد وظاهر الادلة تدل علي القول الاول، نحو قوله تعالي {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}[النور:]، ولم يفصل، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((البكر بالبكر جلد ماءة)).

 ووجه القول الثاني قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ادوارا الحدود بالشبهات)) ولا شبهة اعظم من الاكراه، والاكراه الذي لا يجوز معه فعل ما لا يجوز فعله ان يتوعده من يمكنه فعل ما توعد به من قتل او ضرب او حبس مجحفين بحاله، والمراد بالضرب ان يتوعده مما يعلم المكره انه يءثر في نفسه وان يكون الحبس طويلا بحيث لا يءثر ضرورة في النفس، وكذلك اذا توعده بالقيد مدة تءثر في نفسه الضرر، وروي عن عمر انه قال: ليس الرجل يامن علي نفسه اذا ضربت او اوثقت او جوعت، فجمع بين الضرب والايثاق وهو الحبس وبين التجويع، وعن شريح ان القيد كره، والسجن كره، والضرب كره، ولا مخالف لهما في الصحابة.

  AUTO باب السبق والرمي

 (خبر) وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سابق بين الخيل المضمرة من الحفيا الي ثنية الوداع وبين الخيل التي لم تضمر من ثنية الوداع الي مسجد بني زريق.

 قال سفيان: من الحفيا الي ثنية الوداع من خمسة اميال الي ستة، ومن ثنية الوداع الي مسجد بني زريق ميل.



 (خبر) وروي سلمة بن الاكوع قال: اتي علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن نترامي فقال: ((حسن هذا لعبا ارموا يا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا ارموا وانا مع ابن الاكوع)) فكف القوم ايديهم وقسيهم وقالوا: غلب يا رسول الله من كنت معه، فقال: ((ارموا وانا معكم جميعا)).

 (خبر) وروي عقبة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ارموا واركبوا ولان ترموا احب الي من ان تركبوا وليس من اللهو الا ثلاثة ملاعبة الرجل اهله وتاديبه فرسه، ورميه بقوسه، ومن علمه الله الرمي فتركه رغبة عنه فنعمة كفرها، وان الله ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة صانعه المحتسب فيه الخير، والرامي، ومنبله)).

 (خبر) وروي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كانت له ناقة يقال لها: العضباء لا تسبق فجاء اعرابي علي قعود له فسبقها فشق علي المسلمين فقالوا: يا رسول الله سبقت العضباء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انه حق علي الله ان لا يرتفع من هذه القذرة شء الا وضعه الله)) ورواية اخري ((حق علي الله ان لا يرفع شء من هذه الدنيا الا وضعه)).

 (خبر) وروي انه سءل عثمان: اكنتم تراهنون علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: نعم، رهن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي فرس له فجاءت سابقه فهش لذلك واعجبه.

 (خبر) وعن ابي هريرة انه صلي الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا سبق الا في خف او نضل او حافر)) والنضل: دليل الرمي.



 (خبر) وعن عقبة عن عامر انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الا ان القوة الرمي ثلاثا)) دلت هذه الاخبار علي ان المسابقة عقد جاءز غير لازم، وكذلك الرمي، وان السبق والرمي مباحان اذا عريا من شرط يجعلهما محظورين، وصورة الشرط الذي يحظرهما ان يكون الشرط من كل واحد منهما نحو ان يقول كل واحد منهما لصاحبه: ان سبق فرسك فرسي او رميت فاصبت الهدف ولم اصبه فعلي كذا وكذا؛ وذلك لانه يكون في حكم القمار؛ لان القمار ما يوجب ان يكون الفاءز بفعله من المقامرين ياخذ المشروط وان لم يفز اخذ منه، فاحدهما لا ينفك من الغرم او الغنم، وقد نهي الله تعالي عن القمار بقوله عز قاءلا: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه}[الماءدة:]، والميسر هو القمار، فان كان الشرط من احدهما دون الاخر لا علي وجه اللزوم جاز اخذه، اما جوازه فلما قدمنا من الاخبار، واما جواز اخذ المشروط فلانه يستحب الوفاء به لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((المءمنون عند شروطهم)) وكذلك اذا شرط للسابق منهما غيرهما عوضا عن السبق او الاصابة جاز اخذه سواء كان من الامام او غيره، اما الامام فلا خلاف انه يجوز ان يخرج عوضا ويقول من سبق اخذه، وعندنا ان غير الامام يجري مجراه في ذلك؛ لان هذا الحكم مما لا يختص به الاءمة وان كان النضال بالرمي فلابد ان يكون الغرض معلوما في نفسه في طوله وعرضه وقدر انخفاضه وارتفاعه من الارض؛ لان الاصابة تختلف باختلافه، وان كان النضال في غرض قد صار منصوبا معينا جاز وان لم يعرف تعيين ذلك فيه.

 (خبر) وروي عبدالله بن دينار انه قال: بلغني ان ما بين الهدفين روضة من رياض الجنة، دل علي انه يستحب ان يكون الرمي بين غرضين.



 (خبر) وعن عقبة بن عامر انه كان يرمي بين غرضين بينهما اربعماءة ذراع، دل علي ان عقبة كان يستحب البعد فيما بينهما، كما روي عن عمر انه كان يختفي بين الغرضين، وكان انس يرمي بين الهدفين، دل ذلك علي انهم كانوا يستحبون ذلك فيما بينهما.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي: ((قد جعلت لك هذه السبقة بين الناس)) فخرج علي فدعا سراقة بن مالك فقال: يا سراقة اني جعلت اليك ما جعل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم من عنقي من هذه السبقة في عنقك فاذا اتيت الميطان فصف الخيل ثم ناد ثلاثا هل من مصلح للجام او حامل لغلام او طارح لحمل فاذا لم يجبك احد فكبر ثلاثا، ثم خلها عند الثالثة يسعد الله بسبقه من يشاء من خلقه، دل علي انه ينبغي ان تطلق الفرسان من مكان واحد في وقت واحد.

 (خبر) وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من اجلب علي الخيل يوم الرهان فليس منا)) والجلب بفتح الجيم واللام والباء معجمة بواحدة من اسفل ومعني الجلب قيل: ان يجلب الفرس حين يدنوا ويحرك وراءه الشن يستحث به السبق، وقيل: هو ان ياتي السابقان او احدهما برجل يجلب علي فرسه اي يصيح له ليكون هو السابق.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صارع يزيد بن ركانة علي شاء فصرعه ثم عاد فصرعه ثم عاد فصرعه فاسلم ورد عليه الغنم، دل ذلك علي انه يجوز الصراع علي عوض يكون من احدهما دون الاخر.

 واما الضرب بالصولجان علي الخيل فكرهه الهادي عليه السلام وقال: ليس فيه الا قتل الخيل، وجوزه الناصر للحق وقال: هو ضرب من الرياضة، وكان يضرب به.



  AUTO كتاب اداب القاضي

 والاصل في القضاء الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله}[النساء:]، وقوله عز قاءلا: {وان احكم بينهم بما انزل الله}[الماءدة:]، وقوله تعالي: {ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله}[ص:]، وقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل}[النساء:].

 واما السن فما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه بعث عليا عليه السلام علي القضاء باليمن.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده ، عن علي عليه السلام قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن فقلت: يا رسول الله تبعثني وانا شاب لاعلم لي بالقضاء قال: فضرب بيده في صدري ودعا لي وقال: ((اللهم اهد قلبه وثبت لسانه، ولقنه الصواب، وثبته بالقول الثابت، ثم قال: يا علي اذا جلس بين يديك الخصمان فلا تعجل بالقضاء بينهما حتي تسمع ما يقول الاخر، يا علي لا تقض بين اثنين وانت غضبان، ولا تقبل هدية مخاصم، ولا تضيفه دون خصمه فان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك)).

 قال علي عليه السلام: فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة ما شككت في قضاء بعده.

 (خبر) وروي الهادي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((علي اعلم القوم واقضاهم)).



 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلا انه قال: اول القضاء ما في كتاب الله، ثم ما قاله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم ما اجمع عليه الصالحون، فان لم يوجد ذلك في كتاب الله ولا في سنة رسول الله ولا في ما اجمع عليه الصالحون اجتهد الامام في ذلك احتياطا، ولا يالوا، واعتبر وقاس الامور بعضها ببعض، فاذا تبين له الحق امضاه، ولقاضي المسلمين من ذلك ما لامامهم، وفي خبر اخر وللقاضي ما لامامهم.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث معاذا الي اليمن وقال له: بماذا تحكم؟ قال: بكتاب الله. قال: فان لم تجد في كتاب الله؟ قال: بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي ولا الو. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحمدلله الذي وفق رسول رسوله)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((القضاة ثلاثة: واحد في الجنة واثنان في النار، رجل علم علما فقضي بما علم فهو في الجنة، ورجل عرف الحق فجار فهو في النار، ورجل لم يعرف الحق فحكم بين الناس بالجهل فهو في النار)) وروي هذا الخبر الهادي الي الحق باسناده الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بما لفظه: ((القضاة ثلاثة اثنان في النار وواحد في الجنة، فاما الذي في الجنة فقاض علم الحق فقضا به فهو في الجنة، واما القاضيان اللذان في النار فقاض عرف الحق فجار متعمدا، وقاض قضي بغير علم واستحيا ان يقول لا اعلم فهو في النار فدل ذلك علي ان من قضا بغير علم فهو في النار سواء وافق الحق ام خالفه؛ لانه لم يعرف الحق من الباطل.

 واما الاجماع فذلك ظاهر، دلت هذه الاخبار علي ان الحاكم المنصوب للقضاء يجب ان يكون مجتهدا.



  AUTO باب صفات القاضي

 قد ذكرنا ان ما تقدم من الاخبار يدل علي اعتبار كونه مجتهدا؛ لانه يتوصل بالعلم والاجتهاد الي الحكم بالصواب وتمييز الحق من الباطل والصحيح من الفاسد فاذا لم يكن عالما بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم لم يءمن ان يحكم بما خالفهما، وكذلك اذا لم يكن عالما باقاويل العلماء وتميز ما اجمعوا عليه عما اختلفوا فيه لم يءمن ان يجتهد في مواضع الاجماع وان يتصور اجماعا معلوما فيما هو من مساءل الاجتهاد ويجب ان يكون ذكرا بالغا عاقلا، اما اشتراط كونه ذركا بالغا عاقلا فذلك مجمع عليه، وروي انه لما هلك كسري قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من استخلفوا؟ قالوا: ابنته بوران. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لن يفلح قوم ولو امرهم امراة)) فبين ان تولية المراة ضد الفلاح، فدل علي انه لا يصح، ولانه لابد للحاكم من مجالسة الرجال من العلماء والشهود والخصوم والمراة ممنوعة من ذلك لما يخاف من الافتتان ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((النساء عي وعورات فاستروا عيهن بالسكوت وعوراتهن بالبيوت)) ويجب ان يكون ورعا، والاجماع المعلوم منعقد علي اشتراطه، ويجب ان يكون عفيفا عن اموال المسلمين وذكرناه للتاكيد؛ لان عامة الاحكام تتعلق بالاموال والورع يشتمل علي العفة؛ لانه لا ورع لمن لا عفة له، ويجب ان يكون حليما وثيق العقل جيد التمييز؛ لانه لا يتوصل الي الفرق بين الحق والباطل، والصحيح من الفاسد الا بذلك، واذا كان ممن يستفزه الغضب والطيش اضطرب عليه رايه واشتبه عليه الحق والباطل، يءكد ذلك.



 (خبر) وهو ما روي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا علي لا تقض بين الناس وانت غضبان)) ويجب ان يكون صلبا في امر الله؛ لانه اذا كان فيه وهن وضعف فانه يجترء عليه الخصوم فيءدي ذلك الي ان يغلب القوي الضعيف والشريف المشروف، ويختل امر الحاكم، قال الله تعالي: {يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم}[الماءدة:].

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اياكم والاقراد)) قالوا: يا رسول الله وما الاقراد؟ قال: ((يكون احدكم اميرا او عاملا فتاتي الارملة والمسكين واليتيم فيقول: اقعد حتي ننظر في حاجتك يتركون مقردين لا يقضي لهم حاجة، وياتي الرجل الغني او الشريف فيقعد الي جنبه فيقول: ما حاجتك؟ فيقول: حاجتي كذا. فيقول: اقضوا حاجته وعجلوا بها)) واذا كان صلبا في امر الله تعالي امن هذه الاحوال وقدم الاول فالاول من اهل الحواءج، واختلف اءمتنا عليهم السلام هل يعتبر كون القاضي المنصوب مجتهدا ام لا، فقال الهادي عليه السلام: يجب ان يكون القاضي عالما بما يقضي فهما.



 قال السيد لاو العباس وابو طالب وهذا يقتضي ان يكون مجتهدا واشترطا علي مذهبه عليه السلام ان يكون مجتهدا، وذكر السيد المءيد بالله ان الاولي ان يكون مجتهدا قال: ويجوز ان يكون مقلدا علي مذهب يحيي عليه السلام؛ لانه قال: يحتاج القاضي ان يكون عالما بما يقضي ولم يصرح ان يكون كونه عالما علي هذا الوجه شرطا في صحة قضاءه ام هو علي ان يكون اولي، ثم قال في اخر كلامه عليه السلام: ان نقص شء من هذه الخصال كان ناقصا، فبين ان يكون عالما علي هذا الوجه هو الاولي لا انه جعله شرطا في صحة قضاءه وهو اختيار المءيد بالله لنفسه، واختلفوا ايضا في تحصيل مذهب يحيي عليه السلام هل يجوز تولية القضاء من جهة الظلمة ام لا، فقال المءيد بالله بجوازه وخرجه من مسالتين ليحيي عليه السلام:

 احدهما: في احكام البغاة يقر من احكامهم ما وافق الحق وينقض ما كان باطلا، ذكره في كتاب السير من الاحكام.

 والثانية: قوله في المنتخب: لو ان رجلا مات وخلف اولادا صغارا وكبارا ولم يوص فجعل بعض السلاطين امر الصغار الي بعص الكبار وجعله وصيا عليهم جاز ذلك، وحكي عن السيد احمد بن عيسي بن زيد بن علي عليهم السلام ما يدل علي جوازه ومنع من ذلك السيد ابو طالب علي مذهب يحيي عليه السلام، وهو الذي اختاره السيدان الاخوان لمذهبهما.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام نصب شريحا للقضاء وكان يرزقه في كل سنة خمسماءة درهم.

 قال الهادي عليه السلام: وكان علي عليه السلام يرزق شريحا خمسماءة درهم، وروي ان الصحابة رضي الله عنهم اجروا لابي بكر درهمين؛ لانه روي ان ابا بكر لما ولي خرج برزمة ثياب الي السوق فقيل: ما هذا؟ فقال: انا كاسب اهلي، فاجروا له كل يوم درهمين.



 وعن عمر انه قال: انزلت نفسي من هذا المال بمنزلة ولي اليتيم ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف، وبعث عمر الي الكوفة عمار بن ياسر واليا، وعبدالله بن مسعود قاضيا، وعثمان بن حنيف ماسحا، وفرض لهم كل يوم شاة نصفها واطرافها لعمار والنصف الاخر بين عبدالله وعثمان، دل ذلك علي ان يجوز اخذ الرزق علي القضاء؛ ولان القضاء لابد منه والكفاية لابد منها، فجاز ان ياخذ عليه الرزق.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لما بعث عمرو بن حزم الي اليمن قاضيا كتب له عهدا يشتمل علي احكام كثيرة، دل ذلك علي انه ينبغي للامام ان يكتب العهود لقضاته وعلي ذلك جرت عادة الصحابة وساروا به، وكان علي عليه السلام يكتب العهود لولاته وعماله كالاشتر النخعي وغيره، ولما بعث ابو بكر انسا الي البحرين كتب له كتابا وختمه بخاتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعندنا لا يجوز ان يحكم الحاكم لنفسه، فان اتفقت له حكومة بينه وبين غيره حاكم علي سواه من العلماء.

 (خبر) كما روي ان عمر تحاكم هو وابي بن كعب الي زيد بن ثابت، وتحاكم عثمان وطلحة الي جبير بن مطعم، وتحاكم علي عليه السلام هو واليهودي الي شريح.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام حاكم الذمي في الدرع الي شريح، دل علي ان الامام وكذلك القاضي المنصوب اذا كانت الحكومة بينه وبين غيره فانه يحاكم الي غيره، وذكر الهادي عليه السلام ان عليا عليه السلام حاكم النصراني الي شريح في درعه ذكره في الاحكام، ولم يقل اليهودي بل قال النصراني.

  AUTO باب ما يجب علي القاضي ان يستعمله في قضاءه وما يستحب له وما يكره

 (خبر) وروي ابو بكرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا ينبغي للقاضي ان يقضي بين اثنين وهو غضبان)).



 (خبر) وروي ابو سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يقضي القاضي الا وهو شبعان ريان)) دل علي انه يكره للحاكم ان يحكم وهو علي احد هذه الاحوال فيشغله الجوع والعطش او الغضب عن توفير النظر حالة الحكم فان حكم وهو علي احد هذه الاحوال صح الحكم.

 (خبر) لما روي ان الزبير ورجلا من الانصار اختصما الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في شراج الحرة فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للزبير: ((اسق زرعك ثم ارسل الماء الي جارك)) فقال الانصاري: وان كان ابن عمتك، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي احمر وجهه ثم قال للزبير: ((اسق زرعك واحبس الماء حتي يبلغ الجدار، ثم ارسله الي جارك)) فحكم في حال الغضب.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم، ورفع اصواتكم وخصوماتكم، وحدودكم، وسل سيوفكم، وشراكم وبيعكم )) دل علي كراهة الحكومات في المساجد، وهو الذي ذكره في الوافي الشيخ علي بن بلال وهو خلاف مذهب الهادي فانه روي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يجلس للقضاء ويجتبي ببردته عند مقام ابراهيم في المسجد، واقام اللعان في المسجد وقال: ((من حلف علي منبري يمينا اثمة تبوا مقعده من النار)) قال: وقد كان امير المءمنين يامر شريحا بالجلوس في المسجد الاعظم، فدل ذلك علي انه لا يكره القضاء في المساجد، والخبر الاول اذا قضي بحظر القضاء في المساجد وكان ناقلا عن حكم العقل؛ لانه حكما شرعيا فان هذا اولي؛ لانه دليل شرعي وانضمامه الي كون العقل يقضي بحسن ذلك يكون اقوي؛ لانه دل علي دليل العقل ودليل الشرع بخلاف الاول فانه لم يدل الا من وجه واحد فكان استناد الاخبار الثانية الي دليل العقل اقوي والعمل بها اولي؛ ولان ذلك مما كانت تفعله الصحابة كما في (خبر) وهو ما روي عن الحسن البصري قال: دخلت المسجد فرايت عثمان قد القي رداءه ونام فاتاه سقا بقربة ومعه خصم فجلس عثمان وقضي بينهما.

 (خبر) وروت ام سلمة قالت: اختصم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلان من الانصار في مواريث متقادمة فقضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينهما في بيتي، دل ذلك علي انه اذا جلس الحاكم في بيته فاختصم اليه خصمان لم يكره ان يحكم بينهما في بيته.

 (خبر) وعن عبدالله قال: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يجلس الخصمان بين يدي القاضي، دل ذلك علي انه ينبغي ان يجلس الخصمان بين يدي القاضي.



 (خبر) وروي الهادي عليه السلام باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي بن ابي طالب: ((اذا تقاضي اليك خصمان فلا تقض للاول حتي تسمع كلام الاخر)) دل علي صحة ما ذكره يحيي عليه السلام وهو انه اذا يتقاضي الخصمان فلا يقض الحاكم بينهما حتي يسمع كلام الاخر ويفهم معني كلامهما ويثبت في حججهما، وقد قيل: ان سبب الملامة التي اصابت النبي داود عليه السلام انه كان حكم بين الخصمين قبل ان يسمع كلامهما واظنه قبل ان يسمع كلام الثاني، فانزل الله تعالي: {ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي}[ص:]، ذكره القاضي زيد في التعليق.

 (خبر) وروت ام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فليعدل بينهم في لحظه ولفظه وارشاده ومقعده)).

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام حاكم ذميا في درع له الي شريح فلما راه تنحي له عن مكانه فقال علي عليه السلام: مكانك، وجلس الي جنبه، وقال: لو كان خصمي مسلما لما جلست الا معه ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا تساووهم في المجلس، ولا تعودوا مرضاهم، ولا تشهدوا جنازتهم)) والحديث مشهور فدل ذلك علي انه يجب علي الحاكم ان يسوي بين الخصمين في الدخول والاقبال عليهما والاستماع منهما.

 (خبر) وروي ان عمر كتب الي ابي موسي الاشعري اس بين الناس في وجهك وعدلك، ومجلسك حتي لا يطمع شريف في حيفك، ولا يياس ضعيف من عدلك، وقد كان بعث ابا موسي الاشعري الي البصرة قاضيا.



 (خبر) وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان له كتاب منهم امير المءمنين علي بن ابي طالب ومنهم زيد بن ثابت وغيرهما، دل علي ان القاضي اذا احتاج الي كاتب اتخذ كاتبا؛ لانه من المعاونة علي البر والتقوي وقد امر الله تعالي بهما، ولا يجوز ان يكون الكاتب كافرا بلا خلاف بين اهل البيت عليهم السلام.

 (خبر) وروي ان ابا موسي الاشعري قدم علي عمر ومعه كاتب نصراني فانتهره عمر وقال: لا تامنوهم وقد خونهم الله، ولا تدنوهم وقد ابعدهم الله، ولا تعزوهم وقد اذلهم الله؛ ولان ذلك ركون اليهم وقد قال تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}[هود:]، ولان الكافر عدو المسلمين فلا يءمن ان يكتب ما يضرهم ويبطل حقوقهم ، ولا يجوز ان يكون فاسقا لما لا يءمن ان يخون؛ ولان يكون ركونا اليه، وقد نهي الله عنه، وقول الله تعالي: {وشاورهم في الامر}[ال عمران:]، يدل علي انه يستحب للحاكم ان يحضر العلماء والفقهاء مجلسه لوجهين:

 احدهما: انهم يستحقون التعظيم والتوقير وتقريبهم في مجلسه يكون توقيرا لهم وتعظيما.

 والثاني: انهم ينبهونه علي ما يجب تنبيهه عليه في هفوة او زلة.

 (خبر) وروي عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه ان ابا بكر كان اذا نزل به امر يريد فيه مشاورة اهل الراي والفقه دعا رجالا من المهاجرين ورجالا من الانصار دعا عمر، وعثمان، وعليا، وعبدالرحمن بن عوف، ومعاذ بن جبل، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت، فمضي ابو بكر علي ذلك، ثم ولي عمر، وكان يدعو هءلاء النفر، وذكر السادة ابو العباس والاخوان رضي الله عنهم ان حضور العلماء مجلسه في حال الحكم اذا كان يمنعه عن التوفر علي النظر ويشغله عنه ناحهم وافرد لهم مكانا اخر.



 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام اضاف رجلا فلما نزل عنده ادلي اليه الخصومة فقال علي عليه السلام: ارحل عنا فقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يضيفن احدكم احد الخصمين الا وخصمه الاخر معه)) دل ذلك علي انه لا يجوز ان يضيف احد الخصمين دون خصمه؛ لان ذلك يضعف قلب خصمه وربما يتصور صغو القاضي اليه وميله عليه.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استعمل رجلا علي قبض بعض الصدقات فلما رجع قال: هذا لكم وهذا لي فقد اهدي الي فصعد النبي صلي الله عليه واله وسلم المنبر فقال: ((ما بال اقوام نستعملهم علي اعمالنا فيرجعون ثم يقولون هذا لكم وهذا اهدي الي فهلا يقعد في بيت امه لينظر من يهدي اليه، ثم قال: ما يجبي احدكم من ذلك شيءا الا ويجء يوم القيامة وهو معه ان كان بعيرا له رغاء، وان كانت بقرة لها خوار، وان كانت شاة تبعر، ثم قال: الا هل بلغت الا هل بلغت)).

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من استعملناه علي عملنا ورزقناه فما اخذ بعد ذلك فهو غلول)) وروي: ((هدايا الامراء غلول)) وروي: ((هدايا العمال غلول)) والغلول: هو الحرام.



 (خبر) وروي ابو حميد الساعدي قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا من بني اسد علي الصدقة فلما قدم قال: هذا لكم وهذا اهدي الي فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم علي المنبر فقال: ((ما بال العامل نبعثه علي بعض اعمالنا فيقول هذا لكم وهذا اهدي الي الا جلس في بيت ابيه وامه فينظر ايهدي اليه ام لا، والذي نفسي بيده لا ياخذ احد منها شيءا الا جاء يوم القيامة يحمله علي رقبته)) دل ذلك علي ان كل هدية جرتها الولاية للحاكم وللوالي فانه لا يجوز قبولها الا لمصلحة يراها امام الحق فانه يجوز لما يشهد له (خبر) معاذ بن جبل وهو انه اهدي له في حال امارته ثلاثون راسا من الرقيق فلما قدم بهم بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم اراد ابو بكر انتزاعهم من يده الي بيت المال فكره وقال: طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم اتي وهم يصلون فقال: لمن تصلون؟ فقالوا: لله. فقال: قد وهبتكم له فاعتقهم، فدل ذلك علي ما قلناه، وهو راي المنصور بالله عليه السلام، وروي انه كان للمءيد بالله صديق وكان يتحفه في كل سنة بعدد من الرمان فلما كان في بعض السنين زاد علي رسمه وعادته فسءل عن ذلك فقال: لان الله زاد في زماننا فزدنا في رسمك، فلما اراد الخروج شكا عن بعض الناس، فقال: ردوا عليه رمانه كله وامرنا بازالة شكايته، ودفع الاذي عنه، فاقتضي ذلك جواز هدية من اعتاد الاهداء الي القاضي والوالي قبل الولاية، وكذلك اذا اهدي اليه ذو رحم جاز قبولها، والمعني انها هدية لم تجرها الولاية فجاز قبولها لظاهر قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)) وهذه هدية قد طابت بها نفس مالكها فجازت.



 (خبر) وروي الضحاك بن سفيان بن قيس قال: كتب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، دل علي انه يجوز للقاضي ان يكتب الي القاضي فيما يثبت عنده ليحكم به، وان يكتب اليه فيما حكم به لينفذه، وعندنا لا يقبل الكتاب الا ان يشهد به شاهدا عدل، ولا اعتبار بخط القاضي ولا بختمه؛ لان الخط يشبه الخط والختم يشبه الختم، ولا يءمن ان يزور عليهما، وما قدمناه من الادلة علي ان الشاهد يجب ان يعلم ما يشهد به يمنع من العمل علي الخط والختم دون شاهدي عدل ولا يءثر انكسار الختم مع شهادة الشهود، ذكره السادة الهارونيون ابوالعباس والاخوان لمذهب يحيي عليه السلام؛ لان العمل علي شهادة الشهود دون غيرها ولا يقبل كتاب القاضي الي القاضي في الحدود، ولا في القصاص، ذكره الاخوان لمذهب يحيي عليه السلام.

 (خبر) وروي ان عمر قال لعبد الرحمن بن عوف: ارايت لو رايت رجلا قتل او سرق او زنا؟ فقال: اري شهادتك شهادة رجل من المسلمين. قال: اصبت، وبه قال ابن عباس، ولا مخالف لهم في الصحابة.

 قال السيد ابو طالب: فجري مجري الاجماع في كونه حجة، فان قيل: في الخبر القتل وعندك يحكم بعلمه فيه، قيل: لا يمتنع ان يريد القتل الذي لا قصاص فيه كقتل المرتد من دون اذن الامام، ولان الامام ينوب مناب المسلمين في اقامة الحد فيكون هو الخصم، وقال ابو بكر: لو وجدت احدا علي حد من حدود الله تعالي لم احده ولم ادع احدا يحده حتي تكون بينة، دل ذلك علي انه لا يجوز للقاضي ان يحكم بعلمه في الحدود.



 قال ابو العباس: الا في القذف؛ لانه حق من حقوق الادميين، وبه قال السيدان المءيد بالله وابو طالب تخريجا علي اصل يحيي عليه السلام، وهو اختيار المءيد بالله عليه السلام قوله تعالي: {ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق}[الماءدة:]، وقوله تعالي: {لتحكم بين الناس بما اراك الله}[النساء:]، وقوله تعالي:{وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط}[الماءدة:]، دل ذلك علي انه يجوز للقاضي ان يحكم بعلمه سواء علمه قبل القضاء او بعده الا فيما ذكرناه اولا فانه مخصوص فيما بيناه؛ ولان الحاكم اذا حكم بما علمه وتيقنه فذلك اوضح، ولانه لو شهد شاهدان وغلب علي ظنه صدقهما لما ثبت من عدالتهما فاكثر ما يحصل له غالب الظن ومن الجاءز ان يكونا كاذبين، فاذا جاز الحكم بشهادتهما مع ذلك فاولي واحري ان يجوز له الحكم بعلمه.

 (خبر) وروي ان معاوية سال ابا موسي الاشعري فقال: انشدك الله هل علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا حضره الخصمان فاتفقا علي موعد فوافا احدهما ولم يواف الاخر انه قضي لمن وافا منهما؟ قال: نعم.

 (خبر) فان النبي صلي الله عليه واله وسلم في قصة عبدالله بن سهل لما وجد قتيلا في قليب من قلب خيبر حكم علي اليهود والزمهم القسامة وهم غيب وقوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله}[الماءدة:]، ونحوها من الايات المتقدمة لم يخص حاضرا دون غاءب، دل علي انه يجوز القضاء علي الغاءب، فاما اذا كان حاضرا او كان غاءبا في مكان يعرف مكانه فانه يعرف انه لم يحضر ليدفع نفسه او يوكل من ينوب عنه حكم عليه.



 (خبر) وروي ابو الاسود المالكي، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما عدل وال اتجر في رعيته)) دل ذلك علي كراهة البيع والشراء للوالي حاكما كان او عاملا، وقال شريح: شرط علي عمر حين ولاني القضاء ان لا ابيع ولا ابتاع، ولا ارتشي ولا اقضي وانا غضبان.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لعن الله الراشي والمرتشي والراءش)) يعني الذي يسعي بينهما، ورواه ابو هريرة.

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((القاضي اذا اخذ الرشوة بلغت به الكفر واذا جار في حكمه نزع منه الايمان فدخل النار)) رواه علي امير المءمنين عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((الراشي والمرتشي في النار)) فيه تنبيه علي ان من اعطي مالا ليتوصل به الي باطل فهو حرام والمعطي والاخذ مستحقان للنار نحو الحكام والشهود والسلاطين فاما ان اعطي بالضرورة جاز له ولم يجز للاخذ بل يكون الاخذ في النار، وذكر المءيد بالله عليه السلام انه اذا ظهر الحاكم ارتشا او جور في الحكم كان منعزلا بنفسه وحكمه باطل وان حكم بالعدل، ويجب علي من ولاه ان يظهر ذلك ويمنعه من الحكم وكذلك من شهد شهادة زور وجب علي القاضي ان يءدبه ويشهر امره، ذكر ذلك كله المءيد بالله قدس الله روحه وذكر الشيخ علي خليل في قول المءيد بالله قدس الله روحه ان حكمه باطل وان حكم بالعدل، المراد به كان ذلك في مساءل الاجتهاد، فاما اذا حكم فيما هو مجمع عليه وحال ما تقدم فحكمه جاءز وان كان فاسقا، والرشوة بضم الراء وكسرها وهي التي تجعل علي الحكم.

 (خبر) وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم)) دل ذلك علي ان الرشوة حرام.

 قال الهادي الي الحق عليه السلام: من ارتشي في حكمه فهو سحت محرم وهو ملعون عند الله فاسق مجرم، ذكره في الجزء الثاني من (الاحكام).



 (خبر) وروي ان كعب بن مالك تقاضي دينا له في المسجد فارتفعت اصواتهما حتي سمعهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو في بيته فخرج اليهما فقال: ((يا كعب)) فقال: لبيك، فاشار بيده ان ضع الشطر من دينك، فقال: قد فعلت يا رسول الله. وعن عمر: ردوا لخصومات كي يتصالحوا، وقال تعالي: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير}[النساء:]، دل ذلك علي انه يستحب للقاضي ان يحرص علي الصلح بين الخصومات ويرددهم ما لم يتبين له الحق فاذا بان له الحق فطلب الخصم الحكم ولم يرض بالصلح وجب عليه ان يحكم بحكم الله ولا خلاف فيه.

  AUTO باب ما يبطل حكم القاضي وبيان حكم خطاءه اذا حكم فاخطا

 اذا حكم الحاكم بحكم يخالف الكتاب والسنة المعلومة والاجماع المعلوم وجب نقض حكمه ووجب عليه ان يرجع عنه، ولا يتصور وقوع الخلاف فيه، واذا اخطا في مساءل الاجتهاد خطا مخالف اجتهاد وامضي الحكم به نفذ ولم ينقض وهو الذي اختاره السيدان المءيد بالله وابو طالب، وحمل عليه ابو طالب كلام السيد ابي العباس.

 (خبر) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران وان احتج فاخطا فله اجر واحد)).

 (خبر) وعن عقبة بن عامر قال: جاء خصمان الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اقض بينهما يا عقبة)) فقلت: يا رسول الله ااقضي بينهما وانت حاضر! فقال: ((اقض بينهما فان اصبت فلك عشر حسنات وان اخطات فلك حسنة واحدة)) دل ذلك علي ان الحاكم اذا وفي الاجتهاد حقه ثم اصاب في مساءل الاجتاهد كان له الثواب العظيم، وان قصر في الاجتهاد ولم يوف الاجتهاد حقه ولم يتعمد معصية ولا اتبع الهوي والتشهي فله اجر دون ذلك.



 واماما يتعلق بخطاءه من الارض فان كان عن شهادة الشهود الزمهم حكم فعلهم كما روي.

 (خبر) وهو ان عليا عليه السلام قطع يد رجل بشهادة شاهدين فلما فرغ قالا: انا اخطانا. فقال: لو علمت انكما تعمدتما لقطعتكما والزمهما الارش، وان لم يكن عن شهادة وقد وفي الاجتهاد حقه كان ذلك في بيت المال.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من طلب القضاء وكل الي نفسه)) وروي: ((من قلد القضاء فقد ذبح بغير سكين)) وروي هذين الخبرين الهادي الي الحق عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال في الاول: ((من سال القضاء وكل الي نفسه )) وقال في الثاني: ((من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين)).

 (خبر) وروي ان ابا ذر سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الامارة فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((انك ضعيف وانها امانة وانها يوم القيامة حزن وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها)) دل ذلك علي انه يكره للانسان طلب القضاء والحرض عليه وكذلك الامارة والامامة، ولانه يوقع في التهمة في طلب ذلك فكره له، وذكر المءيد بالله ما معناه هذا ولم يثق من نفسه بالوفاء وكان بالمسلمين بغيره عنه غناء، فاما ان وثق من نفسه وكان بالمسلمين اليه حاجة بحيث ان لم يطلب ذلك لحق المسلمين ضرر لزمه طلب ذلك والتعرض له، وعن الحسن انه قال: لاجر حاكم عدل يوما افضل من رجل يصلي في بيته سبعين سنة او قال: ستين سنة، قال: لانه يدخل في عدله في اليوم علي اهل كل بيت من المسلمين خيرا، فهذا مما لا يعلم الا توقيفا؛ لان مقادير ثواب الاعمال لا تعلم بالعقل بل بالسمع.

  AUTO باب الحبس

 قد ذكرنا اولا في الحبس ما ذكرناه في كتاب التفليس ونذكر طرفا مما بقي.

 (خبر) وروي ان علي عليه السلام امر ببناء حبس في البصرة وحبس في الكوفة.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لي الواجد يحل عرضه وعقوبته)).



 وروي ان عليا اشتري دارا بمكة باربعة الاف درهم وجعلها حبسا، دل ذلك علي جواز الحبس في الحقوق لكل من ثبت عليه حق او عنده حق لغيره وامتنع منه وطلب صاحب الحق حبسه، وقد ذكرنا تفصيل ذلك في كتاب التفليس قوله تعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا}[لقمان:]، يدل علي ان الوالدين لا يحبسان في ديون اولادهما الا في نفقة الولد خيفة التلف؛ لانه ليس من المعروف حبسهما.

 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انت ومالك لابيك)) يقتضي ان تكون له مزية فيما يتعلق بمال الابن بما ليس للاجانب ولا لساءر الاقارب، وقد اجمعوا علي ان الاب اذا كان معسرا يجوز له ان يتناول نفقته من مال ابنه من غير حكم حاكم او امره وليس ذلك لغيره من الاقارب، فانه لا يجوز لهم اخذ النفقة الا ان يدفعها قريبه الموسر اليه فان امتنع لم يكن للفقير اخذها من ماله الا بحكم الحاكم.



  AUTO كتاب الحدود

 الاصل في الحدود الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقول الله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}[النور:]، وقوله تعالي: بس بس{والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله}[الماءدة:]، وقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة}[النور:]، وقوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض}[الماءدة:].

 واما السنة فما اثبت من الاخبار المتواترة ان رسول اله صلي الله عليه واله وسلم اقام الحدود.

 واما الاجماع فذلك ظاهر.



  AUTO باب حد الزاني

 الزنا حرام حرمه الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، وتحريمه ملعوم من ضرورة الدين، والفاعل له فاسق، والمستحل له كافر، قال الله تعالي: {ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا}[الاسراء:]، وقال تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا}[الفرقان:].

 (خبر) وروي عبدالله قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اي الذنب اعظم؟ قال: ((ان تجعل لله ندا وهو خلقك)) قلت: ان ذلك لعظيم، قال: قلت ثم اي؟ قال: ((ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك)) قال: قلت ثم اي؟ قال: ((ان تزني بحليلة جارك)) وفي بعضها ((تزاني حليلة جارك)) والزنا هو ان يطا الرجل من اهل الملة امراة حرة محرمة من غير عقد ولا شبهة او شبهة عقد او يطا امة محرمة عليه من غير ملك ولا شبهة ملك وهو بالغ عاقل مختار عالم بالتحريم فهذا هو الزنا الذي يجب به الحد، وهذا مجمع عليه بين اهل الاسلام، واشترطنا ان يكون بالغا عاقلا عالما (خبر) لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه رجم يهوديين لما زنيا، وعموم قوله تعالي:{الزانية والزاني} الاية يدل عمومها علي وجوب الحد عليالذمي اذا زنا وعلي الحربي المستامن اذا زنا، واشترطنا ان يكون مختارا للزنا؛ لانا قد بينا حكم المكره علي الزنا فيما تقدم، واشترطنا ان يكون عالما بالتحريم؛ لان الاعمي لو وجد امراة علي فراشه فوطءها وظن انها امراته في ليلة اهداءها اليه ولم يعرف امراته قبل ذلك فانه لا حد عليه.



 (خبر) لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ادراوا الحدود بالشبهات)) وكذلك حكم المزفوفة الي غير زوجها غلطا فوطءها ظنا منه انها امراته وسلمت نفسها منه ظنا منها انه زوجها فوطءها جهلا فلا حد علي واحد منهما لما بيناه.

 (خبر) وروي ان ماعز بن مالك الاسلمي لما جاء واعترف بالزنا قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد ان اقر اربع مرات: ((اتعرف الزنا))؟ قال: نعم. قال: ((فما هو))؟ قال: ان يات الرجل امراة حراما كما ياتي امراته حلالا. قال: مثل المرود في المكحلة؟ قال: نعم. دل ذلك علي انه لابد ان ياتيها حراما علي هذا الوجه.



 (خبر) وبه تعلق عمر في ترك رجم المغيرة بن شعبة وقد شهد عليه ابو بكرة ونافع وسهل بن معبد وبقي زياد، فقال له عمر: اري وجها مباركا ارجو ان لا يفضح الله علي لسانه رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: رايت استا تنبو ونفسا يعلو ورجلين علي عنقه كاذني حمار ولا اشهد بما وراء ذلك، فقال عمر: الله اكبر، وترك رجم المغيرة وجلد الثلاثة، ولا فرق في الايلاج بين ان يكون في قبل او دبر عند الهادي الي الحق، والناصر للحق عليهما السلام وذلك لقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات}[النور:] الاية، ولم يفصل بين ان يكون الوطء في قبل او دبر والظاهر تناول الفعلين فان من يقول رمي فلان فلانا بفاحشة ثم فسر ذلك باحدهما كان صحيحا عند اهل اللغة بل اذا فسره بالدبر كان اوكد في الرمي بفاحشة، واذا ثبت هذا صح ان يكون قاذفا به ووجب الحد في المقذوف؛ ولان العقوبات تتفاضل بتفاضل الاجرام فكلما كان الجرم اعظم كانت العقوبة اغلظ، واتيان المراة في دبرها اعظم؛ لانه لا يستباح في حال من الاحوال، ومن زنا بامراة دفعات عدة او زنا بنساء عدة لم يجب عليه الا حد واحد لظاهر النص وهو اجماع، وسواء كان المزني بها بالغة او غير بالغة اذا كانت تصلح للجماع عاقلة او غير عاقلة حرة او غير حرة وهو اجماع، والظاهر من الكتاب والسنة يدل علي ذلك ولا فرق في وجوب الحد علي البالغة العاقلة بين ان يكون الزاني بها بالغا او غير بالغ، عاقلا او غير عاقل حرا او ليس بحر اذا اولج علي جميع ذلك تدل الظواهر من الكتاب والسنة فانها عامة ولم تفصل بين فعل وفعل، واذا ثبت ذلك فالزاني لا يخلو اما ان يكون عبدا او لا ان كان عبدا فلا يخلو اما ان يكون مكاتبا او مدبرا او عبدا مطلقا ان كان مكاتبا لم يخل ان يكون قد ادي شيءا من مال المكاتبة او لا ان كان قد ادي شيءا من مال الكتابة فحده علي حسب ما ادي من مال الكتاب، فان كان قد  ادي نصفه فحده خمسة وسبعون جلدة.

 (خبر) لما روي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه جلد عبدا اعتق نصفه خمسا وسبعين جلدة نصف حد الحر ونصف حد العبد، ورواه عنه زيد بن علي، عن اباءه عليهم السلام.

 (خبر) وروي محمد بن منصور باسناده عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اصاب المكاتب ميراثا او حدا فانه يرث علي قدر ما عتق منه ويقام عليه الحد علي قدر ما اعتق منه)) وكذلك القول في المكاتبة فان حكمها حكمه بالاجماع، ومعني قولنا ان المكاتب يعتق بقدر ما ادي انه يجري عليه حكم الحر بقدر ما ادري فيما يتبعض من الاحكام كالجلد والارش والديات والعورة؛ لانه يعتق علي الحقيقة كما قدمنا ذلك في كتاب العتق، واما ما لا يتبعض من الاحكام كالرجم وشبهه فحكمه حكم العبد وهذا كله مذهب يحيي عليه السلام فان لم يكن مكاتبا بل كان عبدا مطلقا او مدبرا فحده نصف حد البكر وهو خمسون جلدة، وكذلك القول في الامة المدبرة وام الولد لقول الله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب}[النساء:]، فاقتضي ذلك ان حد الامة نصف حد الحرة وهو الجلد دون ما لا يتبعض وهو الرجم، وقسنا العبد الذكر علي الانثي وهو اجماع العترة والصحابة فيما اعلم.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن علي عليه السلام انه قال: حد العبد نصف حد الحر ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه فكان حجة.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن الامة اذا زنت؟ فقال: ((اذا زنت فاجلدوها ثم اذا زنت فاجلدوها ثم اذا زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفيرة)) وفي بعض الاخبار: ((ثم بيعوها ولو بضفيرة بالضاد بضفيرة معجمة الخصلة من خصل الشعر، وان كان حرا فلا يخلو اما ان يكون محصنا او لا، بل يكون بكرا وهو من لم يتزوج امراة فحده ماءة جلدة لقول الله تعالي {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}[النور:].

 وروي ابو هريرة، وعباد بن تميم، عن عمه، وعبدالله بن مالك ايضا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه امر باقامة الحد ولم يامر بالتغريب؛ ولان نفي المراة اذا زنت لا يخلو اما ان يكون مع محرم او غير محرم ونفيها من غير محرم لايجوز، والمحرم لا ذنب له فلا ينفي.

 (خبر) فاما ما روي ان رجلا قال: يا رسول الله ان ابني كان عسيفا علي هذا وانه زنا بامراته فافتديته منه بماءة شاة، فقال: ((يرد عليك الغنم وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام واغد يا انس الي امراته فان اعترفت فارجمها)) فغدا عليها فاعترفت فرجمها.

 (خبر) وكذلك ما روي ابو هريرة، وزيد بن خالد الجهني قالا: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقام اليه رجل فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزنا بامراته، فقال: ((علي ابنك جلد ماءة وتغريب عام واغد يا انس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها)) فغدا عليها فاعترفت فرجمها.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب الجلد والرجم)) فان ما تضمنته هذه الاخبار من النفي انما قاله علي وجه التاديب، وللامام عندنا ان يءدب بذلك وبغيره اذا راه لا علي سبيل الحد كما روي (خبر) وهو ما رواه زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: في الزاني البكر جلد ماءة وحبس سنة، ومعلوم كون الحبس تاديبا.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام قال: كفي بالنفي فتنة.

 (خبر) وروي ان عمر نفي واحدا فارتد ولحق بهرقل فقال: لا انفي بعده احدا، ولم ينكره احد من الصحابة، فلو كان النفي حدا ثابتا لانكروه عليه.

 وروي ان عثمان نفي واحدا فارتد، وان كان الزاني حرا محصنا فحده ماءة جلدة والرجم يرجم بالحجارة حتي يموت يجمع بينهما، وكذلك القول في الزانية اذا كانت محصنة وذلبك لما رواه زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم.



 (خبر) وحديث عبادة بن الصامت خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة والثيب بالثيب جلد ورجم، فعطف الرجم بواو العطف علي الجلد فاقتضي ذلك انه يجمع بينهما؛ لان الواو يقتضي الجمع بين الشيءين بحقيقتها عند اهل اللغة وهذا قول الهادي الي الحق، والناصر للحق عليهما السلام، وهو قول القاسمية والناصرية، فان قيل: هذا الخبر منسوخ، قلنا: لا دليل علي اثبات النسخ ولا يثبت الا بدليل، ثم نقول: قد دل الدليل علي انه غير منسوخ وهو ما قد روي جماعة بالفاظ مختلفة منهم عبدالرحمن بن ابي ليلي، وحبة العرني، والشعبي، عن علي عليه السلام انه جلد شراحة الهمذانية ورجمها فيما روي ابن ابي ليلي انها جاءت فقالت: اني زنيت فردها حتي شهدت علي نفسها اربع مرات فامر بها فجلدت، ثم امر بهما فرجمت، وفيما روي احبة العرني ان عليا عليه السلام قال لها: لعلك غصبت نفسك. قالت: اتيت طاءعة غير مكرهة فاخرها حتي ولدت وفطمت ثم جلدها الحد ثم دفنها في الرحبة الي منكبيها ثم رمي هو اول الناس ثم قال: ارموا، ثم قال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفي رواية الشعبي ا"ن علي عليه السلام جلد شراحة الهمذانية يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة وقال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والاحصان الذي هو شرط في ايجاب الرجم ما جمع شراءط وهي الحرية والبلوغ والعقل مع الوطء في نكاح صحيح او خلوة اذا كانت المراة عاقلة تصلح للوطء، فاذا تزوج بالحرة البالغة صبي لم يبلغ ودخل بها وكان مثله ياتي النساء ومثلها تءتي فهو محصن، ذكره محمد بن يحيي، وهذا كله مذهب يحيي عليه السلام.

 قال القاضي زيد: ما ذكره يحيي عليه السلام في الخلوة الصحيحة انها تجب الاحصان فيه نظر، والاولي ان المحصن هو الوطء دون الخلوة لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الثيب بالثيب جلد ورجم)) والثيوبة لا تحصل الا بالجماع.



  AUTO فصل

 والاحصان في اللغة هو المنع، ومنه قرء محصنة ولتحصنكم من باسكم، وفي الشرع اربعة امور: الزوجية، والاسلام، والحرية، والعفة.

 اما الزوجية فلقول الله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}[النساء:]، اراد بها ذوات الازواج من المسببات، وكذلك قوله تعالي : {فاذا احصن} علي قراءة من قرا بضم الهمزة في احصن اي تزوجن.

 واما الاسلام فلقوله تعالي: {فاذا احصن} اي اسلمن هذا علي قراءة من قرا احصن بفتح الهمزة.

 واما الحرية فلقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات}[النور:]، اراد به الحراءر.

 واما العفة فلقوله تعالي: {محصنين غير مسافحين}[النساء:]، يريد اعفا غير زانين، فاذا ثبت ان اسم الاحصان في الشرع يفيد هذه الاشياء الاربعة وجب ان يكون جميعها شرطا في الرجم لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((او زنا بعد احصان)) الا خصه الدليل، وقد خص الدليل الاسلام انه ليس بشرط في الاحصان.

 (خبر) وهو ما روي عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجم يهويدين زنيا.



 (خبر) وعن ابن عمر انه قال: جاءت اليهود الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما تجدون في التوراة؟)) قالوا: نفضحهم ويجلدون. فقال عبدالله بن سلام: كذبتم ان فيها الرجم، فاتوا بالتوراة فانشروها فوضح احدهم يده علي اية الرجم ثم قرا ما قبلها وما بعدها، فقال له عبدالله بن سلام: ارفع يدك فرفع يده فاذا فيها اية الرجم، فقالوا: صدق يا محمد فيها اية الرجم فامر بهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرجما، فقال عبدالله بن عمر: فرايت الرجل يجني علي المراة يقيهيا الحجارة يعني يكب عليها حتي تقع الحجارة عليه، قوله يجني عليها الاولي بالياء معجمة باثنتين من اسفل وبالجيم وبعده نون يقال: اجني عليها يجني اجناء اذا اكب عيله يقيه شيءا، وفي رواية يجاني عليها اي يقيها.

 (خبر) وعن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث الي جارية زنت ليقيم عليها الحد فا اذ بها دم يسيل لا ينقطع وروي فوجدها لم يجف دمها فرجع وعرف النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((دعها حتي ينقطع دمها ثم اقم عليها الحد)) دل ذلك علي ان البكر المريض اذا زنا انتظر برءه فاذا برء حد.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي برجل مريض اصفر قد خرجت عروق بطنه قد زنا فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم بعثكول فيه ماءة شمراخ فضربة ضربة واحدة، دل علي ان المريض اذا زنا لم يرج برءه، وخيف موته قبل اقامة الحد عليه نحو ان يكون مرضه الغالب في العادة منه الموت كالسل ونحوه فانه يقام عليه الحد علي هذا الوجه ولا يقام الحد علي الزاني البكر في وقت شديد الحر ولا شديد البرد اذا خيف عليه منه وهذا في البكر، واما المحصن المرجوم فالمقصود قتله فلا يراعي فيه ذلك، وحكم المراة والرجل فيما ذكرناه واحد بلا خلاف.



 (خبر) روي في قصة العامرية انها لما اعترفت بالزنا امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بردها الي ان تضع ما في بطنها ثم جاءت فردها الي ان تكفل ولدها.

 (خبر) وعن علي عليه السلام مثله في الهمذانية حين اعترفت بالزنا انه ردها حتي وضعت فلما جاءت بعد الوضع ردها فقال: اكفليها، فقال رجل: يا امير المءمنين انا اكفل ولدها، فتغير وجه امير المءمنين عليه السلام وظهرت فيه الكراهة فقال الرجل: اما اذا كرهت فلا، فقال: بعد ان بذلت ذلك من نفسك فلا فكفله اياها فرجمها.

 (خبر) وروي ان عمر كان امر برجم امراة زنت وهي حبلي ولم يكن علم ذلك فقال له علي عليه السلام: هذا سلطانك عليها فما سلطانك علي ما في بطنها فترك عمر رجمها وقال: لولا علي لهلك عمر، وقال: لا ابقاني الله لمعضلة لا اري فيها ابن ابي طالب.

 (خبر) وروي ان معاذا قال له ذلك فقال: لولا معاذ لهلك عمر، دل ذلك علي انه يجب علي الامام ان يستبرء رحم المراة اذا زنت فان لم تكن حاملا حدها وان كانت حاملا انتظر بها حتي ترضع ولدها اللبا؛ لانه اذا لم ترضعه تلف ثم ينظر فان كان للصبي من يكفله رجمت وان لم يكن اخر رجمها حتي تفطمه ويستغني عنها.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام اتي برجل سكران في شهر رمضان فتركه حتي ضحي ثم ضربه ثمانين ثم امر به الي السجن، ثم اخرجه من الغد فضربه عشرين فقال: ثمانون للخمر وعشرون لجراتك علي الله تعالي في رمضان، دل ذلك علي ان من زني بذات رحم محرم او زنا ذمي بمسلمة اقيم عليه الحد وادب تاديبا زايدا عليه، وعند الناصر للحق ان الذمي اذا زنا بمسلمة فانه يكون ناقضا للعهد فيقتل.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام قال: اذا زنا الذمي بمسلمة قتلناه.

 قال المءيد بالله: لم يثبت ذلك عندنا عنه.

  AUTO فصل

 قال المءيد بالله: فان كان الحد المستحق هو الرجم قدم التعزير عليه لءلا يفوت بتقديم الرجم.



 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم ((ادرءا الحدود بالشبهات))، يدل علي ان المرتهن اذا وطء الجارية المرهونة عنده وادعي الجهل بالتحريم درء عنه الحد، ودل علي ان من وطء امراة قد طلقها ثلاثا وهي في عدة منه غير عالم بالتحريم وادعي الجهل صار ذلك شبهة ودرء عنه الحد.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه لما اتي برجل وقع علي جارية امراته قال: لارجمنه.

 وروي عن عمر انه جلد فيه ماءة جلدة دل علي ان من وطء جارية امراته وادعي الجهل؛ لان ذلك مما لا يشتبه تحريمه بين المسلمين.

 (خبر) وما روي عن علي عليه السلام انه اتي برجل وقع علي جارية امراته فقال له علي عليه السلام: ما حملك علي ما صنعت؟ فقال: هي لي ومالها لي، فدرا عنه الحد، فانه محمول عندنا علي ان تكون المراة قد صدقته علي ذلك، وقالت له قبل الفعل: قد ابحت لك وطءها والتصرف في مالي فانها اذا قالت ذلك ولم يعلم الزوج بتحريمه درء عنه الحد للشبهة ليكون جمعا بين الخبرين.

  AUTO فصل

 وقال الله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم}[النساء:] الاية. قال الله تعالي: {ثم لم ياتوا باربعة شهداء}[النور :]، دل علي ان الزنا لا يثبت الا بشهادة اربعة.

 (خبر) وروي ان سعد بن عبادة قال: يا رسول الله ارايت لو وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي اتي باربعة شهداء؟ قال: ((نعم)).

 (خبر) وروي في الخبر الاول في الثلاثة الذين شهدوا علي المغيرة بن شعبة ولم يشهد زياد بمثل الميل في المكحلة جلد عمر الثلاثة ولم يجلد المغيرة.



 (خبر) وروي ان ثلاثة شهدوا علي رجل بالزنا وقال الرابع: رايتهما في ثوب واحد فان كان هذا زنا فهو ذلك فجلد علي عليه السلام الثلاثة وعزر الرجل والمراة، دل ذلك علي انه لا يقبل في الزنا من الشهود الا اربعة ولا تصح الشهادة حتي يشهدوا انهم راوه يزني وشاهدوا الايلاج في وقت واحد في مكان واحد لا يجدون بعد كمالهم اربعة لقوله تعالي: {ثم لم ياتوا باربعة شهداء}[النور:]، وقد كملوا اربعة شهداء فاذا صحت شهادة اربعة سال الامام ان كان حاضرا او الحاكم عن اسلامهم؛ لان من ليس بمسلم لا تقبل شهادته كما تقدم ثم يسال عن عدالتهم؛ لانها شرط في صحة شهادتهم في ساءر الحقوق كما تقدم في الزنا بذلك اولي ثم يسال عن صحة عقولهم؛ لان شهادة من ليس بعاقل لا تصح بالاجماع، ويسال عن صحة ابصارهم؛ لان من كان كليل البصر خفي عليه مشاهدة مثل الميل في المكحلة فاذا كملت شهادتهم علي هذا الوجه لم يجب عليهم النظر ولا الشهادة بلا خلاف، فان عزموا علي الشهادة جاز لهم تكرير النظر الي الفرجين ليتحققوا الشهادة اذا كانوا اربعة عدولا وكان في الزمان امام حق، ويجبي علي ان يسال بين الشهود والمشهود عليه عداوة؛ لان العداوة شبهة تدرا بها الحدود، ويسال عن حال مشهود عليه في الحرية والرق وصحة العقل والجنون والبكارة والثيوبة لا الثيوبة يقال تثيبت المراة اذا صارت ثيبا رجع؛ لان الحد يختلف بحسب اختلاف هذه الامور فيبحث عنها ليقيمه بشروط ويسال شاهدي الاحصان عن معني الاحصان، ويكفي في ثبوت الاحصان شهادة رجلين بلا خلاف وشهادة رجل وامراتين عندنا علي ما تقدم بيانه.



 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام ان رجلا من اسلم جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فشهد علي نفسه بالزنا فرده النبي صلي الله عليه واله وسلم اربع مرات فلما جاءه في الخامسة قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اتدري ما الزنا؟)) قال: نعم، اتيتها حراما حتي غاب ذلك مني في ذلك منها كما يغيب الميل في المكحلة والرشا في البءر فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم برجمه فرجم.

 (خبر) وروي سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال جاء اعرابي فاعترف بالزنا مرتين فطرده ثم جاءه فاعترف بالزنا مرتين فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: شهدت علي نفسك اربع مرات فاذهبوا به فارجموه، وهي قصة مروية من طرق بالفاظ في كلها انه رده حتي اقر اربع مرات وفيه دليل من وجهين:

 احدهما: ان المرة الواحدة لوكفت لم يجز تاخير الحد مع قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ينبغي لوالي قوم ان يءتي اليه بحد الا اقامه)).

 والثاني: انه قال: الان تم الاقرار اربعا فارجموه فعلل الحكم الذي هو وجوب الرجم بتكامل الاقرار اربعا.

 (خبر) وروي ان ابا بكر قال لماعز وقد اقر ثلاث مرات ان اعترفت الرابعة رجمك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدل علي ان اعتبار العدد اربع مرات كان معلوما عندهم من جهة الشرع.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام رجم امراة اعترفت بالزنا بعد ان ردها حتي اقرت اربعا ولا يحفظ في خلافه فكان كالاجماع دل ذلك علي حكمين:

 احدهما: انه يجب ان يسال الزاني عن تفسير الزنا ولا يعرف فيه الخلاف.

 والثاني: انه لا يرجم باقراره حتي يقر اربع مرات ذكرا كان او انثي.



 (خبر) وروي عن علي عليه السلام ان عبدا اقر عنده بالسرقة مرتين فقط وان عبدا اقر عنده بالزنا فرده اربع مرات ثم جلده خمسين، وعن عاءشة مثله في قطعه باقراره بالسرقة ولم يرو خلافه عن احد غيرها من الصحابة، دل ذلك علي انه لا فرق فيما ذكرناه بين ان يكون حرا او عبدا وان حكم العبد قفي ذلك حكم الحر.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لماعز بعد ان اقر اربع مرات: لعلك لمست لعلك قبلت لعلك نظرت فكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يلقنه بعد ثبوت الحد باقراره ما لو تلقنه لسقط به الحد. وروي انه حين رمي بالحجارة هرب فرمي حتي قتل، وروي انه قال: ردوني الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم حين اخبروه بذلك: ((هلا تركتموه)) وروي ((هلا رددتموه)) وفي حديث ابي سعيد قال: جاء ماعز الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وذكر قصته الي ان قال: اذهبوا بهذا فارجموه فاتينا به مكانا قليل الحجارة فلما رميناه اشتد من بين ايدينا يسعي فتبعناه فاتي بنا حرة كثيرة الاحجار فقام ونصب ونفسه فرميناه حتي قتلناه، ثم اجتمعنا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبرناه فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((سبحان الله فهلا خليتم عنه حين سعي من بين ايديكم)) دل علي ان من اقر بالزنا اربع مرات ثم رجع قبل رجوعه، وهذا القول مروي عن علي عليه السلام وعمر وابي بكر، وابن مسعود، ولا مخالف لهم في الصحابة فوجب ان يجري مجري الاجماع في كونه حجة ولا فصل بين الاقرار بالزتا وشرب الخمر او السرقة وفي انه يقبل رجوعه بعد الاقرار قياسا علي الاقرار بالزنا الا ان في السرقة يسقط القطع دون الضمان، واللواط محرم ومحظور وفاعله فاسق ومستحلة كافر قال الله تعالي: {ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين، انكم لتاتون الرجال  شهوة من دون النساء بل انتم قوم مسرفون}،[الاعراف:] فسماه فاحشة واقره الله عليه فدل علي انه صحيح وقد قال تعالي: {ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن}[الانعام :]، ولان الله تعالي عذب قوم لوط بان جبريل عليه السلام بان اقتلع مدنهم وهي اربع قري فحملها بما فيها وفيها من بني ادم ستماءة الف نفس مع ما معهم من ساءر الحيوانات، ورفعهم الي ان سمع اهل السماء نباح الكلاب وصياح الديكة وضغا الاولاد، ثم رموا بالحجارة من السماء {وما هي من الظالمين ببعيد}[هود:]، ثم نكس بهم فجعل عاليها سافلها.

 (خبر) وعن ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اذا اتي رجلا رجلا فهما زانيان قال: واذا اتت المراة المراة فهما زانيتان.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال في الذكرين ينكح احدهما صاحبه ان حدهما حد الزاني ان كانااحصنا رجما وان كانا لم يحصنا جلدا، وعن علي عليه السلام انه قال: اللوطي بمنزلة الزاني وهو اعظمهما جرما، دل ذلك علي ان حد الذكرين يعلو احدهما صاحب حدا الزاني علي التفصيل الذي قدمناه اولا، وهذا هو مذهب الهادي عليه السلام نصه في (الاحكام) وهو مذهب القاسم علي ما حكاه الناطق بالحق وهو اختيار المءيد بالله وحكي المءيد بالله من مذهب القاسم انه يقتل بكرا كان او ثيبا وهو قول الناصر عليه السلام، وهو الذي فعله الهادي عليه السلام علي ما حكاه مصنف سيرته انه شهد علي رجل عنده انه يءتي كما تءتي المراة فامربه فضربت عنقه وصلب وكان ذلك ببلدة يقال لها منكث، وفي العلوم قال القاسم عليه السلام: حده في ذلك الرجم، وكذلك فعل الله بقوم لوط رجمهم من سماءه، وذكر مثل ذلك عن علي عليه السلام في رجل اتي به في ذلك.



 (خبر) وفيه عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه قال اتي عمر بفاعل او مفعول به فاستشار عليا عليه السلام فامره ان يضرب عنقه، ثم قال: قد بقي حد اخر، قال: وما هو؟ قال: تحرقه بالنار.

 قال عليه السلام: ان لهم ارحاما كارحام النساء، قيل: فما بالهم لا يلدون؟ قال: ان ارحامهم منكوسة.

 (خبر) وفيه عن ابن الحنفية قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من امكن من نفسه ثلاثا جعل الله له في دبره رحما كرحم المراة يشتهي به كما تشتهي المراة)) قال: يا رسول الله فما بالهم لا يلدون؟ قال: ((ان ارحامهم منكوسة)) وفي خبر من هذا الكتاب هذا الخبر عن غير ابن الحنفية وخالفه في موضعين:

 احدهما: في قوله من نفسه ثلاثا فان فيه ثلاث مرات.

 وثانيهما: في قوله: قال: رسول الله فما بالهم لا يلدون؟ فان فيه قيل يا رسوالله، وهو الاصوب ويصحح هذا القول ان الصحابة اجمعت علي قتل فاعليه، وانما اختلفوا في كيفية القتل، روي ان خالد بن الوليد كتب الي ابي بكر انه وجد في بعض نواحي العرب رجلا ينكح كما تنكح النساء فاستشار ابو بكر فيه اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان اشدهم قولا فيه علي عليه السلام وقال: هذا ذنب لم يعص الله به من الامم الا امة واحدة وقد علمتم ما صنع الله بهم، واتفقوا علي انه يحرق بالنار، فامر ابو بكر باحراقه، وعن علي عليه السلام انه قال: يلقي عليه حاءط، ومثله عن عثمان، وعن ابن عباس انه يلقي من اعلي بناء في قرية.

 (خبر) وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقتلوا الفاعل والمفعول به)).

 (خبر) وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به)) دل ذلك علي جواز قتله علي كل حال بكرا كان او محصنا.



 (خبر) وروي ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من وجد مع البهيمة فاقتلوه مع البهيمة)) قيل لابن عباس: ما شان البهيمة؟ قال: انها تري فيقال: هذه وهذا وقد فعل بها ما فعل، فدل ظاهر الخبر علي وجوب قتل كل من يفعل هذا الفعل وهو مذهب القاسم عليه السلام فاذا كانت البهيمة مما لا يءكل لحمه كالفرس ونحوها فقيمتها علي الواطء ذكره الناطق بالحق لمذهب القاسم عليه السلام.

 قال المءيد بالله: من اتي بقرة الغير ثم اشتبهت عليه فلا شء عليه.

 (خبر) وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه)) وذكر الناطق بالحق ان من اتي البهيمة فانه يجلد ان كان بكرا فقط ويرجم مع ذلك ان كان محصنا وذكر محمد بن يحيي الهادي انه يعزر وبه قال المءيد.

 (خبر) وروي ان شاهدين شهدا عند علي عليه السلام بالسرقة علي رجل فامر بقطعه ثم جاءا باخر فقالا: يا امير المءمنين غلطنا هذا الذي سرق والاول برء، فقال علي عليه السلام: عليكما دية الاول ولا اصدقكما علي هذا الاخر ولو علمت انكما تعمدتما قطع يده لقطعت ايديكما، وروي مثله عن ابي بكر ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه فجري مجري الاجماع في كونه حجة دل علي ان شهود الحد اذا رجعوا كلهم واعترفوا بالعمد وكان قتلا قتلو قصاصا وان كان قطعا قطعوا كذلك وان ادعوا الخطا كان الواجب فيه الدية، فاذا كان في الزنا ورجعوا كلهم لزم كل واحد منهم ربع الدية وان رجع واحد منهم لزمه ربع الدية، وان رجع احد شاهدي القطع لزمه نصف دية اليد.



 (خبر) وعن علي عليه السلام انه اتي بامراة بكر زعموا انها زنت فامر النساء ان ينظرن اليها فقلن: هي عذراء. فقال علي عليه السلام ما كنت لاضرب من عليها خاتم الله، دل ذلك علي ان المراة لو شهد عليها اربعة بالزنا واقيم عليها الحد ثم نظر النساء اليها فشهدن بانها عذراء لم يكن علي الامام ضمان الارش؛ لانه انفذ الحكم بشهادة اربعة ولا يجب علي الشهود شء؛ لانه لو لزم لكان ذلك ارش الضرب او حد القذف ولا يثبت واحد منها بشهادة النساء وحدهن، ودل الخبر علي ان عليا عليه السلام كان يجيز شهادة النساء وحدهن في مثل هذا.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اتي منكم من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله فمن ابدي لنا صفحته اقمنا علي الحد)).

 (خبر) وروي سهل بن سعد الساعدي ان رجلا اقر انه زنا بامراة فبعث اليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجحدت فجلد الرجل، دل ذلك علي ان من اقر بالزنا بامراة بعينها وجحدت ذلك فانه يحد.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يءتي يوم القيامة بطون ايديهم كبطون الحوامل)) دل ذلك علي انه لا يجوز انزال الماء الاعظم وهو المني باليد.

 قال السيد ابو طالب: من انزل الماء بيده فقد عصي ربه ووجبت عليه التوبة والاغتسال.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لعن الله ناكح البهيمة ولعن الله ناكح اليد)) دل ذلك علي تحريم هذين الفعلين وحظرهما؛ ولانهما مباشرة يقضي الي قطع النسل فكانت محرمة كاللواط، ويدل علي ذلك قول الله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين، فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}[المءمنون:]، ومن انزل المني بيده فلم يحفظ فرجه مما وراء ذلك وجب تعزيره علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.



  AUTO باب حد القاذف

 القذف: محرم محظور وهو الرمي لمن ظاهره الستر بالفجور، والاصل فيه قول الله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء}[النور:] الاية.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جلد في قذف عاءشة حسان بن ثابت، ومسطحا، وحمنة بنت جحش، قال في ذلك شاعر من المسلمين:

 لقد ذاق حسان الذي هو اهله

 تعاطوا برجم الغيب زوج نبيهم

 فصبت عليهم محصبات كانها ... وحمنة اذ قالوا هجيرا ومسطح

 وسخطة ذي العرش العظيم وابرح

 شابيب قطر من ذري المزن تسفح

 وما روي ان عليا عليه السلام جلد الثلاثة الذين شهدوا عنده علي الرجل بالزنا لما قال الرابع: رايتهما تحت ثوب واحد ولم يشهد، وكذلك ما روي عن عمر في قصة المغيرة.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع القلم عن ثلاثة)) الخبر، دل ذلك علي ان الصبي والمجنون اذا قذفا غيرهما لم يجب عليهما حد القذف كما لا يحد قاذفهما اذا قذفهما بما يوجب الحد علي غيرهما؛ لانه لو قامت البينة بصحة قذفهما به لم يحل حدهما لرفع القلم عنهما.

  AUTO فصل

 ولا خلاف في وجوب حد القذف علي من قذف محصنا او محصنة بما به يجب الحد لقول الله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة}[النور:]، دلت الاية علي حكمين:

 احدهما: ان من قذف محصنة فانه يجلد هذا القدر.

 والثاني: انه اذا قذف من اقام البينة علي انه فعل ما يجب عليه به الحد من الزنا لم يجب عليه الحد فدل علي ان من قذف من هو معروف بالزنا لم يحد.



 (خبر) وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اجتنبوا السبع الموبقات)) قالوا: وما الموبقات يا رسول الله وماهن؟ قال: ((الاشراك بالله تعالي، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات)) ويشترط في المقذوف الذي يحد قاذفه البلوغ، والاسلام، والحرية، والعقل، والعفة في الظاهر من الزنا، فان كان غير معروف به وكان فاسقا بغيره حد قاذفه، واما اشتراط البلوغ والعقل فهو اجماع.

 واما اشتراط الحرية فلان الله تعالي اشترط وجوب الحد علي القاذف احصان المقذوف بقوله: {والذين يرمون المحصنات}[النور:]، والرق ينافي الاحصان بدليل قوله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب}[النساء:].

 واما اشتراط الاسلام فقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اشرك بالله فليس بمحصن)) ولان الذمي لا يختص بحرمة يجب لاجلها علي قاذفه الحد كما لا يقتل قاتله المسلم قصاصا به.

 واما اشتراط العفة فاشترطنا عفته في الظاهر عن الزنا؛ لان من كان معروفا به فالقذف به صدق فلا يلزم قاذفه الحد، ولهذا اسقط الحد علي القاذف اذا اقام البينة علي صدق قذفه.

 (خبر) وروي ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: ان امراتي لا ترد يد لامس، قال: طلقها، قال: فان نفسي تتبعها، وروي فاني احبها: قال: ((فامسكها)) دل علي ان الشرع قد فرق بين التعريض في القذف والتصريح به، فالتعريض نحو ان يقول: انا لست بزان او يعرف من الزاني مني ومنك او يا ولد الحلال او لست ابن زان ولا زانية وتحقيقه هو ما لم يوضع للزنا لغة ولا عرفا.



 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه كان يعزر في التعريض والتصريح ان يقول: يا زاني او يا زانية ونحو ذلك، والكناية نحو ان يقول: لست بابن فلان المشهور النسب ونحو ذلك، والفرق بين الصريح والكناية ان الصريح هو كل لفظ لا يحتمل الا ما رماه به من الزنا، والكناية هو ما كان موضوعه للرمي بالزنا وان احتمل غيره؛ لانه اذا قال: لست بابن فلان فهو يحتمل انه اراد انه ولد زنا ويحتمل انه اراد انه لم يولد علي فراشه، ويحتمل انك لست تشبهه خلقا فما افاد من الكنايات الرمي بالزنا وجب عليه حد القاذف، وما احتمل الزنا وغيره سءل عن نيته فان قال: اردت به الزنا كان قذفا فيحد لاقراره، وان قال اردت غيره درء عنه الحد للشبهة، فاذا ثبت القذف وجب حد القاذف وان كان حرا فحده ثمانون جلدة كما نطق به الكتاب، وان كان عبدا فاربعون جلدة هذا هو المروي عن علي عليه السلام، وابي بكر، وعمر، وعثمان، وابن عباس.

 (خبر) وروي يحيي بن سعيد الانصاري قال: ضرب ابو بكر بن محمد بن عمرو مملوكا افتري علي حر ثمانين جلدة فبلغ ذلك عبدالله بن عامر بن ربيعة فقال: ادركت الناس من زمن عمر بن الخطاب الي اليوم فما رايت احدا ضرب المملوك المفتري علي الحر ثمانين قبل ابي بكر بن محمد، دل ذلك علي ان حد العبد كان عندهم معروفا وان ابا بكر بن محمد خالفه.



 (خبر) كما روي جلاس ان عليا عليه السلام قال في عبد قذف حرا نصف الحد وهذا القول هو الظاهر من قول علماء العترة وهو قول الجمهور، وهو المروي عن علي عليه السلام، وابي بكر، وعمر، وعثمان، وابن عباس، وذلك لان الدلالة قد دلت علي ان حد العبد علي النصف من حد الحر فيما هو اعظم من القذف، فكذلك حد القذف، والمعني انه حد يمكن تنصيفه وقد قدمنا حكم المكاتب في الحد، فعلي هذا اذا قذف المكاتب من لا يحل قذفه فانه يحد علي حساب ما ادي من مال الكتابة كما تقدم بيانه، وان لم يءد شيءا من مال المكاتبة فحده حد العبد ولا خلاف في ان الابن اذا قذف اباه لزمه الحد، واختلفوا في الاب اذا قذف ابنه فعند القاسم ويحيي عليهما السلام: يلزمه الحمد، وعند المنصور بالله: لا يلزمه الحد ولا التعزير، وجه الاول الظواهر الدالة علي وجوب الحد فانها لم تفصل بين الاب وغيره، وجه الثاني قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما}[الاسراء:] ولو علم الله ادني من اف في الاذي لنهي عنه، فاذا نهي عن التافيف بها وعن نهرهما كان ذلك شبهة في درء الحد والتعزير عنه، والحدود تدرا بالشبهات كما تقدم وهذا اولي؛ لانها عقوبة تجب بحق الادمي فلا تجب للولد علي الوالد فوجب سقوطه دليله القصاص علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

 (خبر) وروي الاشعث بن قيس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا اوتي برجل يقول: ان كنانة من قريش الا جلدته)).

 (خبر) عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا قال رجل لرجل يا مخنث فاجلدوه عشرين واذا قال: يا يهودي فاجلدوه عشرين)) دل ذلك علي ان من رمي غيره بشء من ضروب الفسق سوي الزنا فانه يعزر.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب)) دل ذلك علي ان حد القذف حق لله تعالي والمطالبة به حق للادمي فله ان يعفو؛ لانه حق له وله ان يطالب به؛ لانه حق له فاذا طالب ثم عفا بعد الطلب لم يسقط بعفوه؛ لانه حق لله تعالي.

 (خبر) وروت عاشة قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسارق فقطع، فقيل: يا رسول الله ما كنا نراك تبلغ به هذا. قال: ((لو كانت فاطمة بنت محمد لاقمت عليها الحد)) دل علي انه لا يجوز للامام ان يعفو عن الحد بعد رفعه اليه.

 (خبر) وروي عروة قال: شفع الزبير في سارق فقيل: حتي ياتي السلطان، قال: فاذا بلغ السلطان ذلك فلعن الله الشافع والمشفع لغيره كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، دل ذلك علي انه لا تجوز الشفاعة فيه بعد رفعه الي الامام، واذا قال لغيره ونات في الجبل بالهمزة فانه يرجع اليه في تفسيره، ذكره محمد بن الهادي عليهما السلام وذلك لانه بقذف من غير نية؛ لان الزنا هو الصعود في الجبل، قال الشاعر:

 وارق الي الخيرات زنا في الجبل

  AUTO باب حد شرب الخمر

 الخمر حرام مع الرفاهية وتحريمه معلوم بضرورة الدين فشاربه لغير ضرورة مع اعتقاده لتحريمه فاسق، ومستحله مع الرفاهية كافر، والمسكر من كل شراب محرم، فما اسكر كثيره فقليله حرام ولو جرعة واحدة.

 (خبر) عن عبدالله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا شرب احدكم الخمر فاجلدوه)).

 (خبر) وروي عن ابي هريرة انه قال: اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاضربوا عنقه.

 (خبر) وروي عمرو بن الشريد، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا سكر احدكم فاضربوه، ثم اذا عاد فاضربوه، ثم اذا عاد فاضربوه، ثم اذا عاد الرابعة فاقتلوه)) ولا خلاف في وجوب الحد في شرب الخمر.



 (خبر) وروي الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جلد شاربها ثمانين جلدة.

 (خبر) وروي الهادي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انه اتي بشارب خمر فجلده ثمانين، ثم قال: ((فان عاد فاقتلوه)) فعاد قال الراوي: فانتظرنا ان يامرنا بقتله فامر بجلده ثانية فجلده.

 واما المسكر فهو كالخمر عندنا في ان شرب قليله وكثيره سواء عندنا في انه يجب الحد بشرب قليله كما يجب الحد بشرب كثيره.

 قال المءيد بالله: لا احفظ في ذلك خلافا بيت اهل البيت عليهم السلام.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام كان يجلد في قليل ما اسكر كثيره كما يجلد في الكثيره، رواه الهادي الي الحق عليه السلام وغيره.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه قال: لا اجد احدا شرب خمرا ولا نبيذا مسكرا الا جلدته الحد؛ ولانه مسكر فوجب ان يكون قليله وكثيره سواء في ايجاب الحد فيه، دليله الخمر.

 قال الهادي الي الحق عليه السلام: حدثني عمي الحسن بن القاسم قال: حدثني من اثق باسناده يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتاه ديلم الحميري من اهل اليمن فقال: يا رسول الله انا بارض باردة نعالج فيها عملا شديدا وانا نتخذ شرابا من هذا القمح نتقوي به علي اعمالنا وعلي برد بلادنا فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هل يسكر؟)) قال: نعم. قال صلي الله عليه واله وسلم: ((فاجتنبوه)) فقلت: ان الناس غير تاركيه. فقال: ((فان لم يتركوه فاقتلوهم)).

 (خبر) وروي الهادي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل مسكر حرام)).

 وروي الهادي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام)) قال: وفي حديث اخر: ((فالذوق منه حرام)).



 (خبر) وروي في قصة الوليد انه شهد شاهد عند عثمان ان الوليد بن عقبة شربها وشهد شاهد انه تقياها فقال: ما تقياها حتي شربها، فاجري عثمان ما لا يحصل من الانسان الا بالشرب كمعاينة الشرب فقال هذا بحضرة علي، والحسن عليهما السلام وبمحضر من جماعة الصحابة، واقيم عليه الحد دل ذلك علي انه اذا شهد رجل علي رجل انه راه شرب الخمر وشهد اخر وشهد اخر انه شم راءحتها فيه وتيقن ذلك او شهد انه تقياها فانه يحد.

 (خبر) رووي ان عليا عليه السلام اتي النجاشي الشاعر وقد شرب الخمر في نهار شهر رمضانم فضربه ثمانين ثم امر به الي السجن ثم اخرجه من الغد فضربه عشرين وقال: انما جلدتك هذه لافطارك في شهر رمضان وجراتك علي الله، دل ذلك علي حكمين:

 احدهما: ان حدث الشارب ثمانون جلدة.

 والثاني: انه يجوز الزيادة علي الحد منفصلا عنه اذا ارتكب قبيحا مثل هذا وان حبسه عوضا عن الضرب جاز، وان جمع بينهما جاز علي حسب ما يري من الصلاح.

 (خبر) وروي عبدالله بن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بشارب الخمر ان يجلد ثمانين.



 (خبر) وروي ان عمر استشار عليا عليه السلام في حد شارب الخمر فقال علي عليه السلام: اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، وحد المفتري ثمانون جلدة، فقبله عمر وعمل به ولم يخالفه فيه احد من الصحابة، وانما استشاره عمر لانه يجوز ان يكون لم يعرفه ولا ظهر عنده ظهورا تاما، ولا عند اكثر الصحابة وحضر مشورته طلحة، والزبير، وعبدالرحمن، وكانوا في المسجد فجري ذلك منهم علي سبيل الاجماع فان قيل: ان في قصة الوليد بن عقبة ما يخالف هذا، وذلك انه روي انه شرب الخمر بالكوفة وتقياها وتقدم في صلاة الصبح وهو سكران فصلاها اربعا فلما سلم قال: ازيدكم، فرفعوا خبره الي عثمان فاستدعاه وشهد عليه فقال لعلي عليه السلام اجلده، فقال علي عليه السلام للحسن بن علي: اجلده، فقال: يتولي حارها من يتولي قارها، فقال لعبد الله بن جعفر: اجلده فجلده وعلي يعد حتي بلغ الحد اربعين فقال حسبك كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يضرب اربعين.

 قلنا: ليس في الخبر خلاف ما ذكرنا؛ لان في الخبر انه كان لسوطه راسان رواه الباقر بن محمد بن علي السجاد زين العابدين وغيره، فيكون ثمانين.

 (خبر ) وروي الهادي قال: صلي الوليد بن عقبة بالناس الصبح اربع ركعات فقاء الخمر ثم رفع راسه الي الناس فقال: ازيدكم فشهد عليه بالشرب ورفع خبره الي عثمان برفعه اليه فقال عثمان من احب ان يقيم عليه فليقم فاما انا فلا امر فقال: امير المءمنين علي عليه السلام: والله لا يعطل لله حد وانا في الاسلام، ثم قام فضربه بيده ثمانين.

 قال الهادي: وكان ذلك الحد متقادما؛ لانه شرب الخمر في هذه القصة بالكوفة، استدل بذلك علي انه يجب اقامة الحد علي فاعله اذا شهد عند الامام به قدم عهده او لم يتقدم.



 (خبر) وروي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرب شارب الخمر بجريدتين نحو اربعين وهذا يقتضي ان يكون الجلد ثمانين، وكان معني قول علي عليه السلام وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يضرب اربعين ما تضمنه خبر انس، وانما ضرب الوليد كان مثل ما في هذا الخبر؛ ولان الاربعين حد المماليك فلا يكون في الاسلام حد الحر كالخمسين؛ ولانه حد يقام علي الحر فوجب الا يكون مقدار الاربعين كحد القذف.

 (خبر) فان قيل: روي ان عليا عليه السلام قال: ما حددت احدا فوجدت في نفسي منه شيءا الا الخمر فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يبين لنا فيها، وروي: فانه شء صنعناه، وروي: راي رايناه، قيل: يحتمل انه حفظ من النبي صلي الله عليه واله وسلم سقوط الضمان لمن مات في حد الزنا وحد القذف ولم يحفظ ذلك في حد الخمر؛ لان حد الخمر قد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما تقدم بيان فلان يحمل قوله لم يبين لنا فيه شيءا علي ما لم يرو اولا من ان نحمله علي ما قد روي فيه النص، وقد قدمنا طرفا منه، ذكر هذا المعني المءيد بالله عليه السلام.

 (خبر) فان قيل: انه اتي برجل وقد شرب الخمر فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم للناس: اضربوه فمنهم من ضربه بالنعال ومنهم من ضربه بالعصي، ومنهم من ضربه بالجريد، ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ترابا من تراب الارض فرماه في وجهه فيحتمل ان يكون قد بلغ ضرب الجميع عدد ثمانين جلدة، ذكر هذا المعني السيد المءيد بالله عليه السلام.

 (خبر) وروي الهادي عليه السلام باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان قال: ((مدمن الخمر كعابد وثن)).

 قال الهادي يحيي بن الحسين عليهما السلام: ومدمنه هو الذي كلما وجده شربه ولو علي راس كل حول اذا كان مصرا عليه غير مجمع علي تركه ولا تاءب منه الي ربه.



 (خبر) وروي ايضا باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها، وباءعها ومشتريها، وساقيها وشاربها، واكل ثمنها وحاملها، والمحمولة اليه.

 (خبر) وروي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر باهراق الخمر وحرم ملكها.

 (خبر) وروي ايضا باسناده الي امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كل مسكر حرام)).

 (خبر) وروي ايضا باسناده ان رجلا اتي به الي امير المءمنين وقد شرب مسكرا فجلده الحد ثمانين.

 (خبر) وروي عليه السلام ايضا عن زيد بن علي؛ عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: المسكر بمنزلة الخمر.

  AUTO باب كيفية اقامة الحدود

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ادرءوا الحدد بالشبهات)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: لءن اخطء في العفو احب الي من ان اخطء في العقوبة، دل ذلك علي ان وطء وطيا حراما علي وجه الشبهة وادعي الجهل درء عنه الحد لاجلها نحو من اباح له رجل وطء جاريته فوطءها جهلا بتحريمها او وطء جارية مشتركة بينه وبين غيره، او طء جارية ابنه، او وطء جاريته التي كاتبها، او الجارية الموقوفة، او الجارية المعمرة اذا وطءها وهي عمرا له، وكذلك اللقيطة اذا وطءها من وجدها، والجارية التي تزوج عليها امراته اذا وطءها قبل ان تقبضها زوجته، وكذلك الجارية المرهونة اذا وطءها المرتهن، وكذلك الجارية التي باعها من غيره ثم وطءها قبل ان يقبضها المشتري فان في هذه المساءل كلها وطء واحدة ممن ذكرناه وادعي الجهل بالتحريم سقط عنه الحد للشبهة؛ لان كثيرا من الجهلاء يلتبس عليه ذلك.



  AUTO فصل

 قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}[النور:]، وقوله تعالي:{والذين يرمون المحصنات فاجلدوهم ثمانين جلدة}[النور:]، وقوله تعالي:{والسارق والسارقة .فاقطعوا ايديهما}[الماءدة:]، وقوله تعالي:{انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله}[الماءدة:]، الاية. دلت هذه بس بس الاوامر علي وجوب اقامة الحد؛ لان الامر يقتي الوجوب وليس لكل واحد من المسلمين اقامتها منفردا، واجاتماع الجميع عليها متعذر فوجب ان يكون الخطاب في ذلك متوجها الي واحد معين وليس ذلك الا الامام؛ ولان الحدود وليس لنا ان نءلم احدا الا بدلالة ولا دليل علي ذلك الا الاية؛ ولان الحد لم يقم علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا باذنه ولا اقيم في ايام الصحابة الا بامر من انتصب للامر، دل ذلك علي ان اقامة الحدود الي الاءمة او من يلي من قبلهم، وعن ابن عمر، وعمار بن ياسر: اربعة الي الولاة الفء، والحدود، والجمعة، والصدقات.

 (خبر) وروي نحوه عن امير المءمنين عليه السلام موقوفا.

 (خبر) وقد روي نحو هذا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، دل ذلك علي ان هذه الاربععة الامور لا يقيمها الا الولاة وهي اءمة الحق في وقتهم وان لم يكن في الزمان امام حق فان كان من وجب عليه الحد مملوكا حده مالكه لما يشهد له.

 (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم)).

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا زنت امة احدكم فليجلدها، فان عادت فليجلدها، فان عادت فليجلدها، فان عادت فليبيعها ولو بضفيرة)).



 (خبر) وروي ان فاطمة عليها السلام جلدت امةو لها زنت، وروي ان ابا بردة جلد امة له زنيت، وروي ان ابن عمر قطع عبدا له سرق، وقطعت عاءشة امة لها سرقت، وقتلت حفصة امة لها سحرتها، دل ذلك علي ان للسيد ان يقيم الحد علي عبده وامته وكذلك السيدة.

 قال المءيد بالله عليه السلام: والذي يجء علي مذهب يحيي عليه السلام ان لسيد العبد ان يقطع يده اذا سرق، كما ان له ان يحده اذا زنا، ووجهه ما تقدم.

  AUTO فصل

 اذا رفع من يجب عليه الحد الي الامام وشهدت الشهود وكانت الخيانة وقعت في وقت ولايته او في مكان ينفذ فيه امره اقام الحد اذا وقعت الجناية الموجبة للحد، ولا ولاية للامام لم يحد اذا ولي وكذلك اذا وقعت في مكان يليه ذكر هذا الفصل في (المنتخب) قال: الا القصاص فانه يستوفي علي كل حال؛ لانه حق لادمي فله استيفاءه.

 قال المءيد بالله عليه السلام: اذا وقعت الجناية يعني الموجبة للحد في غير ولاية الامام في زمانه فله ان يقيمه اذا ظفر به قال: وكذلك اذا وقعت في ولاية الامام وفي زمانه ثم مات ذلك الامام وخلفه امام اخر اقام الحد الامام الثاني وخرجه علي مذهب يحيي عليه السلام وذلك لان ولاية الامام ثابتة في الدنيا باسرها؛ ولان ولايته عامة ولان ايات الحدود تدل علي عموم ذلك بعمومها.

 فصل

 وان باشر الحر البالغ العاقل الحد في غير زمان الاءمة فذكر الشيخ خليل رحمه الله ان الحد لم يجب لعدم المستوفي فاذا ولي الامام بعد ذلك وظهر لم يجب اقامة ذلك الحد؛ لانه لم يكن واجبا في ذلك الوقت قال: هذا عقد ذكرته فان لم يثبت في الاصول ما يدفعه فلا باس به.

 فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اقاد من مسلم لمعاهد وقال: ((انا احق من وفي ذمته)).



 (خبر) وعن علي عليه السلام ان مسلما قتل ذميا فقتله علي ابن معين: وقال: انا احق من وفي بذمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او قال: بذمة محمد صلي الله عليه واله وسلم ، ونحوه عن علي بن الحسين عليهما السلام، فدل ذلك علي ان من قتل الذمي من المسلمين غير محتفل بذمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بل قتله مستخفا بالذمة جاز قتله.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: من مات في حج الزنا والقذف فلا دية له كتاب الله الذي قتله.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: من مات في حد الخمر فديته في بيت المال، دل ذلك علي ان من مكات في حد الزنا والقذف فلا قود فيه ولا دية، دليله الباغي وقطاع الطريق يقتلهم اهل العدل، والمرجوم، والمعني انه مقتول بحد فلا دية ولا قود كالمرجوم وقاطع الطريق، والمرتد، ودل علي ان من مات في حد الخمر فديته في بيت المال، وكذلك اذا مات في التعزير كانت ديته علي بيت مال المسلمين ان كان قتلا وارشه وان لم يمت نص عليه في (الاحكام) فاما ما روي عن عمر انه جعل ما لزمه في الخطا في ذلك علي عاقلته فلعله راي راه او كان في وقت لم يكن فيه بيت مال.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خير الامور اوسطها)) دل علي انه يجب ان يكون السوط الذي يضرب به بين الغليظ والدقيق؛ لانه اذا كان غيلظا لم يءمن ان يءدي الي التلف وان كان دقيقا لم يءلم.

 (خبر) وروي ابن ابي بكر، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجم امراة فحفر لها الي السرة ثم رماها بمثل الحمصة ثم قال: ((ارموا واتقوا الوجه)).

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام قال لرجل امره ان يجلد رجلا في الخمر: اتق الوجه ومذاكيره، دل ذلك علي انه يضرب جميع الاعضاء الا ما ذكرناه.



 (خبر) وعن علي عليه السلام انه جلد رجلا قاعدا وعليه كساء قسطلاني، وروي عنه زيد بن علي عليه السلام انه قال: يجلد القاذف وعليه ثيابه، وينتزع عنه الحشو والجلد، ولا تشد يد الا عنقه.

 (خبر) وعن ابن مسعود انه قال: ليس في هذه الامة تجريد ولا مد، ولا غل، ولا صفد،، وروي هنيدة بن خالد الكندي انه شهد عليا عليه السلام اقام علي رجل حدا وقال للجلاد: اضربه واعط كل عضو حقه، واتق وجهه ومذاكيره.

 وعن عمر انه اتي بجارية قد فجرت فقال: اذهبا بها واضرباها ولا تخرقا لها جلدا، دل ذلك علي ان السنة ان يفرق بين الاعضاء، وان يتقي الوجه والمواضع المخوفة.

 قال علي بن العباس: اجمع علماءنا ان حد الزنا اشد اشد ضربا من حد الشرب، وان حد التعزير اشد ضربا من حد القذف، وان التعزير اشد من الضرب في الخمر، وبه قال المءيد بالله.

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن القتال في الحرم.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((احلت لي ساعة من نهار)).

 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اعتي الناس علي الله ثلاثة: رجل قتل غير قاتله، ورجل قتل برجل في الجاهلية، ورجل قتل في الحرم)) قال الله تعالي:{ومن دخله كان امنا}[ال عمران:] دل ذلك علي ان وجب عليه حد من الحدود بقذف او غيره فالتجا الي الحرم لم يقم عليه الحد الا ان يخرج عنه فاذا خرج اقيم عليه، وحكي علي بن العباس اجماع اهل البيت عليه السلام علي ذلك، فاما اذا راتكب ما يستوجب به الحد في الحرم او ما يستوجب به القصاص اقيم عليه الحد خارج مكة، قال الله تعالي{ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم}[البقرة::].



  AUTO فصل

 (خبر) وعن ابي ذر قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر فاقر رجل عنده بالزنا اربع مرات ثم امر به فحفر له حفرة ليست بطويلة فرجموه.

 (خبر) وعن خالد بن الحجاج، عن ابيه ان النبي صصلم لما امر برجم الرجل الذي اقر لديه لديه بالزنا اخرجناه فحفرنا له، دل ذلك علي انه يحفر للرجل المرجوم كما يحفر للمرجومة الا ان عندنا انه يحفر له الي سرته؛ لان بذلك القدر يستر عورته.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجم امراة لها الي الثندوة ثم رماها بمثل الحمصة ثم قال: ارموا واتقوا الوجه، الصندوةبضم الثاء معجمة بثلاث من اعلي وبعدها نون ساكنة والدال معجمة بواحدة من اسفل مضمومة للرجل كثدي المراة ويقال: هي طرف اثدي.

 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم حفر للعامرية حين رجمها.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام ام امراة اتت عنده فاعترفت بالزنا فردها حت فعلت ذلك اربع مرات ثم حبسها حتي وضعت ما في بطنها فلما وضعت لم يرجمها حتي وجد من تكفل بولدها، ثم امر بها فحفر لها الي ثدييها ثم رجم ثم اقتدي الناس فرجمها، دل ذلك علي انه يحفر للمرجومة الي ثدييها ويترك للمرجوم والمرجومة ايديهما يتقيان بهما علي وجهيهما.

 (خبر) وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجم امراة بمثل الحمصة كانت قد اعترفت بالزنا ثم قال: ((ارموا)) بعد ان بدا برجمها قبل الناس.

 (خبر) وعن علي عليه السلام من طريق زيد بن علي وغيره بالفاظ مختلفة في رجم شراحة الهمذانية حين اعترفت عنده بالزنا كلها ترجع الي ان اول من رماها كان عليا عليه السلام.



 (خبر) وروي القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه قال: رايت عليا عليه السلام: حين رجم شراحة الهمذانية لفها في عباءة وحفر لها حفرة ثم قام فحمد الله تعالي ثم قال: ايها الناس ان الرجم رجمان رجم سر ورجم علانية فرجم السر ان يشهد الشهود فيبدا الشهود فيرجمون ثم يرجم الامام ثم الناس، ورجم علانية ان تشهد المراة علي نفسها بما في بطنها فيبدا الامام فيرجم ثم يرجم الناس، الا واني ارجم فارجموها فرمي بحجر فما اخطا اذنها، وكان من اصوب الناس رمية، ولم يرو خلافه عن احد من الصحابة فجري مجري الاجماع في كونه حجة، دل ذلك علي ان الرجم اذا ثبت بشهادة وجب ان يكون اول من يرجم الشهود ثم الامام ثم الناس، وان ثبت الاقرار فاول من يرجم الامام ثم ساءر الناس، وهذا اذا حضر الامام فاما اذا لم يحضر الامام جاز له ان يستخلف كما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر برجم ماعز ولم يحضر وامر انيسا الاسلمي برجم امراة ولم يحضر، فدل ذلك علي ما قلناه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال للمراة التي اعترفت عنده بالزنا: ((لقد تابت توبة لو تابها اهل المدينة لغفر لهم)) وروي مثل ذلك في ماعز وقد حدهما جميعا، وروي ان شراحة الهمذانية قالت لعلي: طهرني، دل ذلك علي ان حد الزنا والشرب والسرقة لا يسقط بالتوبة.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لماعز لم اقر عنده بالزنا: ((لعلك غصبت نفسك)) وروي ان عمر جء بامراة حبلي بالموسم تبكي، فقالوا: زنت، فقال عمر: ما يبكيك فان المراة ربما استكرهت علي نفسها يلقنها ذلك فاخبرت ان رجلا ركبها وهي ناءمة فخلي عمر سبيلها، دل ذلك علي ان الحدود تدرا بالشبهات، وعلي انه يستحب تلقين اهلها ما يسقط من الحد.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تقام الحدود في المساجد ولا يقتل الوالد بالولد)) وفي خبر اخر عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((جنبوا مساجدكم صبيانكم الي ان قال: واقامة حدودكم)).

  AUTO باب حد السرقة

 السرق من مال المسلمين بغير حق معلوم تحريمه مع فقد الاضطرار من ضرورة الدين ففاعله مع اعتقاده لتحريكه فاسق باجماع المسلمين ومستحله كافر مع الاختيار بيقين والاصل في وجوب الحد فيه الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقول الله تعالي:{والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}[الماءدة:].

 واما السنة فلما روي ان صفوان بن امية سرق رداءه من تحت راسه في مسجد المدينة وهو ناءم فانتبه فصاح فاخذ السارق وجء به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فامر بقطع يده، وروي انه نام في المسجد فتوسد رداءه فجاء سارق فاخذ رداءه من تحت راسه فاخذ صفوان السارق فاتي به النبي صلي الله عليه واله وسلم فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقطع يده، فقال صفوان: ما اردت هذا هو صدقة له، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هلا كان قبل ان تاتيني به)).

 واما الاجماع فلا خلاف ان السارق يقطع علي الجملة.

 (خبر) وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((رفع القلم عن ثلاثة)) دل ذلك علي ان من ليس ببالغ عاقل فلا حد عليه فخرج من ذلك الصبي والمجنون فامات غرم المال فيلزم في مالهما، فاما ما روي عن علي عليه السلام انه كان يقرض انامل الصبي اذا سرق فلم يصححه اءمتنا عليهم السلام.

 (خبر) وروي ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي بجارية سرقت فوجدها لم تحض فلم يقطعها، دل ذلك علي ما قلناه ولا قطع علي مكره، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما ستكرهوا عليه)).



 (خبر) ودل قوله تعالي:{والسارق والسارقة} الاية. علي دخول كل بالغ عاقل في حكم ذلك متي سرق عليالوجه الذي بينته، وان النساء والمماليك كالرجال الاحرار في القطع.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تقطع اليد الا في دينار او عشرة دراهم)) رواه عنه علي عليه السلام.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: لا تقطع اليد الا في عشرة دراهم.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تقطع اليد الا في عشرة دراهم)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لا يقطع السارق في دون ثمن المجن)).

 (خبر) وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تقطع يد السارق الا فيما يبلغ ثمن المجن فما فوقه)).

 (خبر) وعن ايمن الحبشي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ادني ما يقطع فيه السارق ثمن المجن)) واختلف الناس في قيمة المجن، فروي عن ابن عباس ان قيمته عشرة دراهم، وفيه اقوال اخر يخالف بعضها بعضا، وما قلناه هو اكثر ما قيل في ذلك فيجب الاخذ بالاكثر؛ لان الحدود لا يجوز اثباتها الا توقيفا او اجماعا وقد حصلا فيما قلناه ولم يحصلا فيما دونه، ودرهم السرقة هو ثمان واربعون حبة من الشعير الوسط، ودرهم الزكاة هو اثنتان واربعون كما تقدم، وتعتبر في نصاب السرقة وهي عشرة دراهم من الفضة النقية من الغش.

 (خبر) وسءل عن حريسة الجبل فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((فيها غرامة مثلها وجلد او نكال فاذا اواه المراح وبلغ ثمن المجن ففيه القطع)) رواه عمرو بن شعيب، عن ابيه، عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس في الماشية قطع الا ما اواه المراح ولا في الثمر المعلق الا اذا اواه الجرين)).

 (خبر) وروي الهادي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا قطع في ثمر ولا كثر)).



 قال الهادي عليه السلام: الثمر الذي لا يقطع فيه فهو ما كان في اشجاره معلقا، والكثر فهو الجمار الذي يءخذ من راس النخلة.

 واما اذا كان في حرز فسرق منه ما يساوي عشرة دراهم وجب عليه فيه القطع، ويدل علي صحة ما قاله الهادي.

 (خبر) وفي احديث: ((لا قطع في كثر ولا ثمر)) الثمر الرطب ما دام علي النخلة فاذا صرم فهو رطب، فاذا كثر فهو التمر والكثر جمار النخل وهو لب النخل وهو شء ابيض كهيءة الفواد، دل ذلك علي صحة ما قال عليه السلام حاشية حريسة الجبل، قيل: ما سرق من الجبل من حرس يحرس اذا سرق، وقيل: هي التي تحرس في الجبل فتسرق في الجبل، دل ذلك علي ان الحر شرط في ايجاب القطع، فدل ذلك علي ان كل موضع كان محصنا مستوثقا منه بحاجز يمنع المارة من الوصوصل اليه فهو حرز فيدخل في ذلك بيت الشعر ولخيمة، وكذلك ما حضر من الجرين ومراحات الماشي، ونحو ذلك.

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((بيت الرجل ومراحه ومربده المحصن حرز)).

 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فاذا اواه الجرين ففيه القطع)).

 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قطع رجلا اقر انه سرق جملا لبني فلان فدل علي ذلك ان مراحات الابل ومربد الابل حرز، ودل علي ان الحضاير سواء كانت من جريد او قصب او خشب او غير ذلك تكون حرزا والمربد بكسر الميم وفتح الباء شبه الحجرة في الدار والمربد الجرين الذي يجعل فيه التمر اذا صرم ومراحات الابل والغنم والبقر ظاهرة وزهي ما تاوي فيه ليلا.



 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: حد النباش حد السارق وهو اعظم جرما، وروي ان عبدالله بن مسعود قطع نباشا بعرفات في فج عميق، وعن عاءشة انها قالت: سارق موتانا كسارق احيانا صوابه احياءنا، وعن عمر بن عبدالعزيز مثله، وروي ان ابن مسعود اخذ نباشا فكتب فيه الي عمر فكتب اليه فقطع يده، وهذا يجري مجري الاجماع منهم، دل ذلك علي ان من نبش قبرا، او اخذ الكفن وكانت قيمته تبلغ عشرة دراهم فانه يقطع؛ لان القبر حرز للكفن، وعلي هذا لو كفن الامام رجلا من بيت المال فسرقه النباش وجب ان يستحق القطع؛ لان تكفين الامام له من بيت المال يكون صرفا للكفن الي جهة مخصوصة ذكره الناطق بالحق قال: وان قلنا انه ليس بملك للميت ولا لورثته وانما هو ملك لله تعالي لم يمتنع ان يجب علي السارق فيه القطع ان لم يكن من ماله فيه شبهو كالسارق من استار الكعبة، وروي ان عثمان قطع سارقا سرق قطيفة قبطية من منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، القبطية بالقاف والباء معجمة بواحدة من اسفل ثياب بيض من كتان تنسج بمصر.

 (خبر) وعن البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من حرق حرقناه، ومن غرق غرقناه، ومن نبش قطعناه)).

 (خبر) وروي ابو الزبير عن جابر قال: اضاف رجل رجلا فانزله في مشربة له فوجد متاعا له قد اختانه فيه فاتي به ابا بكر فقال: خل عنه فليس بسارق وانما هي امانة اختانها، دل علي ان الضيف اذا سرق من مال المضيف الذي لم يحرزه عنه لم يقطع، وعند نص علي ذلك المءيد بالله.



 (خبر) وروي ان رجلا قدم المدينة فكان يكثر الصلاة في المسجد وهو اطقع اليد والرجل فقال له ابو بكر: ما ليلك بليل سارق، فلبثوا ما شاء الله وفقدوا حليا لهم وجعل الرجل يدعو علي من سرق اهل هذا البيت الصالح فمر رجل بصاءغ فراي حليا فقال: ما اشبه هذه بحلي ال ابي بكر، فقال للصاءغ: ممن اشتريته؟ فقال: من ضيف ظابي بكر، فاخذ فافقر فجعل ابوب كبر يبكي، فقالوا: مكا يبكيك من رجل سرق؟ فقال: ابكي لغرته بالله فامر به فقطعت يده، دل ذلك علي ان الشيف اذا سرق من مال المضيف من بيت قد اغلق علي متاعه فانه يقطع.

 (خبر) وروي ان عاملا لعمر كتب اليه يساله عمن سرق من بيت المال المسلمين، قال: لا تقطعه فما من احد الا وله فيه حق.

 (خبر) وروي الشعبي ان رجلا سرق من بيت المال فبلغ عليا عليه السلام فقال: ان له فيه سهما ولم يقطعه، دل ذلك علي ان من سرق من بيت المال فلا قطع عليه، وهو الذي نص عليه الهادي محمد بن يحيي.

 قال ابو طالب: وهو اجماع.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انت ومالك لابيك)) دل ذلك علي ان الاب اذا سرق من مال الابن فانه لا قطع عليه؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم اضافه وماله الي ابيه فصار ذلك شبهة في درء الحد عنه.

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن ابيه، ان عليا عليه السلام اتاه رجل فقال: يا امير المءمنين عبدي سرق متاعي فقال: مالك سرق بعضه بعضا.

 وعن عمر ان اتاه رجلا اتاه فقال: يا امير المءمنين اقطع هذا فانه سرق مراة لامراتي خيرا من ستين درهما فقال: فتاكم اخذ متاعكم لا قطع عليه، ولم يرو خلافه عن غيرهما، دل ذلك علي ان مملوكا لو سرق من مال سيده ما يجب فيه القطع لم يلزمه القطع.

 (خبر) وعن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا قطع في ثمر، ولا كثر)) الكثر الجمار، وقيل: هو النخل، دل ذلك علي انه لا قطع فيما سرق من غير حرز.



  AUTO فصل

 وقد ذكرنا فيما تقدم في كتاب الشهادات ان السرقة لا تثبت بشهادة رجلين فلا فاءدة في اعادته.

 (خبر) وروي عن ابي امية المخزومي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي بلص اعترف اعترافا ولم يوجد معه المتاع فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اخالك سرقت)) قال: بلي يا رسول الله، فاعادها عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اخالك سرقت)) فقال: بلي يا رسول الله مرتين او ثلاثا فامر به فقطع، فدل ظاهر الخبر ان الاقرار اذا كان مرة واحدة لم يتعلق به القطع.

 (خبر) وعن القاسم بن عبدالرحمن، عن ابيه، عن علي عليه السلام ان رجلا اقر عنده بسرقة مرتين فقال: شهدت علي نفسك مرتين فامر بع فقطع، فدل علي انه عليه السلام علق القطع باقراره مرتين.

 (خبر) وما قدمناه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اردءا الحدود بالشبهات)) يدل علي انه اذا عرض في اقرارخ ذوي القطع من رجوع عن الاقرار او غيره درء عنه القطع، ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم لقن من اقر بالسرقة ما يدعوه الي الرجوع بقوله: ((ما اخالك سرقت ما اخالمك سرقت)) ويدل ايضا علي ان من سرق من حرز ما يجب فيه القطع وادعا انه اخذه من الجوع، وكان الوقت يحتمل ذلك لم يقطع وعليه يحمل ما روي عن علي عليه السلام انه قال: (لا قطع في عام سنضة يعني مجاعة)).



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن حريسة الجبل فقال: ((فيها غرامة مثلها وجلد ونكال اذا اواه المراح وبلغ ثمن المجن ففيه القطع)) دل ذلك علي انه لا قطع فيما سرق من غير حرز وان فيه الغرامة والادب فاما ما يجتمع به من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قطع سارق ثوب صفوان وكان ناءما في المسجد فقد قدمنا ذكره، فقيل: انه كان ذلك قبل اعتبار الحرز ثم نسخ ذلك بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس علي الخاءن، ولا علي المختلس، ولا علي المنتهب قطع)) فدل ذلك علي انه لا قطع علي من سرق من غير حرز؛ ولان الطراز بالمختلس اشبه به منه بالسارق؛ لانه يطر علي وجه الخفية كما ان المختلس يختلس علي وجه الخفية، فان قيل: هو يشبه السارق من وجه ويشبه النختلس من وجه، قلنا: ولو صح ذلك فالاولي ان يدرا القطع للشبهة الواقعة، وقد دخل تحت ذلك ان الكم ليس بحرز فمن ادخل يده في كم انسان فسرق منه شيءا فلا قطع عليه، واذا وجب القطع علي السارق في اول ما سرق فقد ورد.

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في السارق: ((اذا سرق قطعت يمينه)).

 (خبر) وروي ان ساقا اتي به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقطع يمينه، وعندنا انها تقطع من مفصل الكف، وهو قول الجمهور، وروي عن فقيه ال محمد احمد لن عيسي بن زيد انه يقطع من اصول الاثابع الخمس، ووجه قولنا:

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي بسارق فقطع يده من الكوع، وقد روي هذا القول عن ابي بكر، وعمر ولا مخالف لهم في الصحابة فكان حجة.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في السارق: ((اذا سرق فاقطعوا يده، قم ان عاد فاقطعوا رجله)) وهو مروي عن علي عليه السلام، وعن ابي بكر، وعمر، ولا مخالف لهم في الصحابة، وعندنا انها تقطع رجله اليسري من مفصل الساق من القدم، كما روي عن علي عليه السلام انه قال: يترك له الكعب يعتمد عليه.



 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه كان يقطع يمين السارق فان عاد قطع رجله اليسري من مفصل الساق من القدم، فان عاد فسرق استودعه السجن وقال: اني لاستحي من الله ان اتركه ليس له شء ياكل به ويشرب، وما رويناه عن علي انه كان يحبس بعد الدفعة الثالثة حتي يظهر توبته قد قال به مع علي عليه السلام ابو بكر، وروي ان عمر استشار الصحابة في السارق فاجتمعوا علي انه تقطع يده اليمني فان عاد فرجله اليسري، ثم لا يقطع امثر من ذلك، وقد روي نحوه عن ابن عباس.

 (خبر) ودل قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لصفوان بن امية حين قال لمن سرق ثوبه هو صدقة عليك فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هلا قبل ان تاتيني به)) رووي (هلا قبل ان ترفعه الي)) دل ذلك علي ان للمسروق منه ان يعفو عن السارق، ولا يرفعه الي الامام.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لهزال: ((يا هزال لو سترته بثوبك كان خيرا لك مما صنعت)) وكان هزال امر ماعزا ان يعترف، دل ذلك علي ان للشاهد ان يعفو ولا يرفعه الي الامام وان ذلك خيرا له من رفعه الي افمام.

 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب دل ذلك علي ان الاولي للشاهد ان يعفو عن رفعه الي الامام، وعلي انه اذا رفعه الي الامام وجبت اقامته ولم يسقط العفو.

  AUTO باب ذكر من يكون حده القتل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من بدل دينه فاقتلوه)).



 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل دم امرء مسلم الا قاحدي ثلاث كفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس)) دل ذلك علي ان من ارتد فعليه القتل ذكرا كان او انثي، حرا كان او عبدا لعموم اللفظ، وهو قول الهادي الي الحق، والمءيد بالله عليهما السلام، وذهب القاسم بن ابراهيم عليه السلام الي ان المراة المرتدة لا تقتل، واحتج له القاضي زيد بما روي.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه مر علي امراة مقتولة في بعض غزواته فقال: ((او تقاتل هذه؟ فقيل: لا. فنهي عن قتلها)) اي عن قتل مثلها غير انه لا يليق بالمسالة انما ذلك في نساء اهل دار الحرب وقد امر الله تعالي بقتلهم واخذهم عموما فجعلهم لنا بمنزلة الاموال بعد الاخذ ويمكن ان يحتج بقول القاسم عليه السلام بما روي ان المرتدين لما ارتدوا وحاربهم المسلمون اجروا عليهم احكام اهل دار الحرب من القتل والسبي واخذ الاموال، وهذا اجماع منهم من غير تناكر فيكون الخبر الاول حجة بانضمامه الي الاجماع غير انا نعين الكلام في امراة مسلمة ثم ارتدت ولا يكون في دار الحرب فيتعين حينذ الخلاف، فعند الهادي والمءيد بالله عليهما السلام انها تستتاب فان تابت والا قتلت لما تقدم من الادلة، وعند القاسم انها لا تقتل.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}[الانفال::] دل ذلك علي ان الكافر يستتاب حربيا كان او مرتدا، وذلك مروي عن علي عليه السلام، وعن عمر، وابن عباس، ولا مخالف لهم في الصحابة فكان حجة.



 (خبر) وروي عن عاءشة ان امراة ارتدت يوم احد فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بان تستتاب فان تابت والا قتلت والامر يقتضي الوجوب دل ذلك علي انها تقتل ان لم تتب، فدل علي صحة مذهب الهادي والمءيد بالله عليهما السلام، ودل علي انها تستتاب فان تابت خلي سبيلها، واختلف العلماء في مدة الاستتابة وعند اءمتنا عليهم السلام انها ثلاثة ايام وذلك لما روي.

 (خبر) عن علي عليه السلام ان كان يستتيب المرتد ثلاثا فان تاب والا قتله وقسم ميراثه بين ورثته من المسلمين، وعن عمر وابن عباس انه يستتاب ثلاثة ايام ويحبس، وروي عن عمر انه قدم عليه رجل من عند ابي موسي فقال: هل من مغرب خبر؟ قالوا: نعم، رجل اسلم ثم راتد..قال: ما صنعتم به؟ فقال: قتلناه. قال: هلا حبستموه ثلاثا واطعتموه كل يوم رغيفا فاستتبتموه لعله يعود او يراجع اللهم اني لم احضره ولم ارض اذ بلغني وفي بعض الاخبار ان عمر كتب الي ابي موسي حين بلغه ذلك هلا حبستموه ثلاثا واطعمتموه كل يوم رغيفا فلعله كان يتوب اللهم اني لم اشهده ولم ارض، ولا مخالف له في الصحابة؛ ولان ثلاثة ايام تعتبر في اشياء منها تاجيل الشفيع، ومنها في خبر حبان بن منقذ قل لا خلا به ولك الخيار ثلاثا، وكذلك قد ورد في قصة ثمود:{فقال تمتعوا في داركم ثلاثة ايام ذلك وعد غير مكذوب}[هود:] وقوله تعالي في قصة زكريا: {ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا}[مريم:]، وقال في الاية الثانية: {ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا}[ال عمران:] وهو الايماء بالشفتينن والحاجبين، والعينين، حبس لسانه عن التكلم بامور الدنيا وما يدور بين الناس ولم يحبس لسانه عن التسبيح، وعن ذكر الله تعالي، وكذلك تعتبر ثلاثة ايام في مسافة القصر عند جماعة من اءمتنا عليهم السلام فكذلك ما ذكرناه في الاستتابة، واذا ارتد المسلم ثم اسلم  ثم ارتد ثم اسلم حكم باسلامه في كل دفعة عندنا، وهو قول جمهور العلماء لقول الله تعالي: {ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا}[النساء:] فاثبت ايمان بعد كفر قد تقدمه ايمان فدل علي ما قلناه.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه حرق زنادقة من اسلواد بالنار، دل ذلك علي جواز قتل الزنديق، ويجب استتابته كما تقدم بيانه.

 قال ابو طالب: الزنديق اسم للثنوي في الاصل، ثم اعتيد في كل ملحد فقتلهم واجب علي الكفر او الرده، وذكر المءيد بالله ان الزنديق مرتد؛ لانه جاحد لله وكتبه ورسله فيجب قتله كالمرتد، ومنهم الباطنية لم فيهم من يبطل الشراءع، ويتاول لها تاويلات وذلك ردة منهم، ومنهم من ينكر الصانع وعامتهم علي انكار الرسل، وكلهم مرتدون يجب قتلهم كساءر المرتدين ولا خلاف في وجوب قتلهم لقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من بدل دينه فاقتلوه)).

 قال المءيد بالله عليه السلام: قال قوم في الباطنية انهم لا يستتابون؛ لانهم ابدا علي اظهار الاسلام والاقرب عندي انهم يستتابون؛ لان احوالهم مثل احوال المنافقين الذين كانوا يظهرون الاسلام ويبطنون الكفر، وكانت كلمة الكفر تبدر منهم الوقت بعد الوقت كما تبدر من الباطنية فكانوا اذا اتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تبرءوا من ذلك وتستروا بالاسلام فاجراهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الظاهر، وما ذكره هو الصحيح عندنا للوجه الذي ذكره عليه السلام ولقول الله تعالي: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا}[النساء:] فالظاهر يدل علي ذلك.

 (خبر) وروي محمد بن منصور باسناده عن علي عليه السلام انه قال: حد الساحر القتل.بي  (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقتلوا الساحر والساحرة)) والمراد به من يظهر من نفسه انه يقدر علي تبديل خلق الله كجعل الانسان بهيمة وعكسه فهو كافر بذلك بالاجماعن فاما المشعبذ الذي يخيل لخفة يده يشيءا لا اصل له ويعترف انه ايهام ومخرقة فانه لا يكفر بذلك، ولا يحل قتله وللامام تاديبه ان راي ذلك.

 قال المءيد بالله: وقد رايت مشعبذا دقيق الشعبذة فكان كما فعل فعلا من ذلك قال هو مليح ولكنه ريح وكان يقر انه حيله وتمويه وخفة ثديد فمن كان كذلك لم يكن ساحرا ولم يحل قتله.

 (خبر) وروي محمد بن منصور باسناده عن عبدالله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن عي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اقتلوا الديوث حيث وجدتموه)) دل ذلك علي جواز قتل الديوث بل علي وجوبه؛ لنه لفظ امر والامر يقتضي الوجوب، والديوث هو الذي يمكن الرجل من حرمه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا ابق العبد الي الشرك فقد حل دمه)) يحتمل ان يكون الخبر في عبد كان مسلما، ثم ابق الي الشرك، ويحتمل ان يكون المراد به العبد المشرك اذا بيع الي دار الاسلام، ثم ابق الي دار الشرك مختارا للكفر علي الاسلام فهو يقتل في الوجهين جميعا.

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من سبني فاقتلوه)).

 (خبر) وروي ان رجلا سمع جاريته تشتم النبي صلي الله عليه واله وسلم فقتلها فاهدر النبي صلي الله عليه واله وسلم دمها.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام: من سب نبينا قتلناه.

 (خبر) وروي ان رجلا كانت له ام تشتم النبي صلي الله عليه واله وسلم فقتلها فاهدر النبي صلي الله عليه واله وسلم دمها.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من سب نبيا قتل، ومن سب صاحب نبي جلد)).



 (خبر) وعن ابن عمر ان رجلا قال له: سمعت راهبا يشتم النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: لو سمعته انا لقتلته لم نعطه الامان قوله لم نعطه الامان جري مجري الحكاية عن جميع المسلمين؛ لانه ذكره بلفظ الحكاية.

 (خبر) وروي ان رجلا اعترض لابي بكر فقال ابو بردة: دعني اضرب رقبته يا خليفة رسول الله، فقال: ما كان ذلك لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يروا خلافه فجري مجري الاجماع، دلت هذه الاخبار علي وجوب قتل من سب نبيا سواء كان الساب مسلما قبل السب او ذميا؛ لانها لم تفصل بين المسلم والذمي، ودل الخبر الذي رويناه في الصحابي ان من سب صحابيا فانه يعزر، وحكم من استحل ما علم تحريمه من ضرورة الدين انه يكون مرتدا، فجميع ما ذكرناه يستتاب كما ذكرناه اولا فان تاب خلي سبيله وان لم يتب وجب قتله، ويلحق بذلك قتل الحربي غير المستامن، قوتل الباغي بمجرد بغيه، وقتل المحاربين وقطاع الطريق علي ما ياتي بيانه، وقتل من قتل قصاصا، وقتل من قتل علي وجه افساد يقتل لاجل فساده علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي، وقد قدمنا جواز قتل الزاني المحصن بل وجوبه، وجميع من عددناه في هذا الباب قد نص الهادي عليه السلام علي جواز قتلهم الا ما ذكرناه في الذمي فقد خرجه السيد ابو طالب علي اصل يحيي عليه السلام.

  AUTO باب حد المحاربين

 قال الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم، الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم}[الماءدة:]، وينبغي ان نتكلم في وجهين:



 احدهما: في معني المحارب؛ لانه لا يحسن ان نتكلم في احكام امر ولما يعلم ذلك الامر لما ثبت من ان العلم باحكام الذات فرع علي العلم بالذات.

 وثانيهما: ان نتكلم في حكم المحارب.

 اما الوجه الاول فهو الذي يخيف السبيل، ويحمل السلاح، ويتعرض للمسلمين والمعاهدين، ويحاول قطع الطريق، واخذ الاموال، نص علي هذا في (الاحكام) والمراد به من يفعل ذلك في غير المصر كالبراري والصحاري، وما ذكره في الاية من المحاربة لله ورسوله فالمراد به من حارب اولياء الله من المسلمين فقد حارب الله ورسوله؛ لان الله تعالي لا يصح ان يحارب علي الحقيقة وانما يحارب اولياءه.

 (خبر) ولهذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله سبحانه من اهان وليا فقد بارزني بالمحاربة، وقال الله تعالي في اكلة الربا: {فاذنوا بحرب من الله ورسوله}[البقرة:].

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اكل الربا، وغال الزكاة حرباي في الدنيا والاخرة)).

 واما الوجه الثاني فهو في حكم المحارب فهذه الاية ذهب بعض الناس الي انها نزلت في المشركين وهذا قول ساقط لقوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم}[الماءدة:] وليس هذا حكم المشركين؛ لان توبة المشرك مقبولة قبل القدر وبعدها ويسقط عنهم بالتوبة جميع هذه العقوبات سواء اسلموا قبل القدرة عليهم او بعدها، وذهب اهل البيت عليهم السلام الي انها في قطاع الطريق وبه قال جمهور العلماء، قال يحيي عليه السلام: نزلت بعدما كان من قوم من بجيلة من قتل الرعاة واستياق ابل الصدقة، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انفذهم الي ابل الصدقة حين اجتووا المدينة ومرضوا بها ليشربوا من البانها وابوالها، فلما زال مرضهم فعلوا ما فعلوا فاخذهم النبي صلي الله عليه واله وسلم وسمل عيونهم وقطع ايديهم وارجلهم من خلاف وطرحهم في الشمس حتي ماتوا.



 قال عليه السلام: فنزلت هذه الاية في من يفعل مثل افعالهم.

 قال المءيد بالله: فكانت الاية في مثل من فعل مثل افعالهم ناسخة لما كان النبي صلي الله عليه واله وسلم فعله بهم قال: وكان هءلاء الذين فعلوا ما فعلوا من بجيلة اخر العرب اسلاما قال: ولم يقل يحيي عليه السلام انها نزلت فيهم بل نزلت فيمن يفعل مثل فعلهم، وقيل: نزلت في العرنيين، عن انس بن مالك ان رهطا من عكل وعرينة اتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: يا رسول الله انا كنا اهل ضرع ولم نكن اهل ريف فاستوخمنا المدينة فامر هم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذود ان يخرجوا اليها فشربوا من البانها وابوالها فقتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واستاقوا الذود، فبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اثارهم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم وتركهم في الحرة حتي ماتوا علي حالهم فنزلت هذه الاية فيهم.

 (خبر) وروي ان اناسا من عكل وعرينة قدموا المدينة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وتكلموا بلاسلام فقالوا: يا نبي الله انا كنا اهل ضرع ولم نكن اهل ريف فاستوخمنا المدينة فامر لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذود وراع وامرهم ان يخرجوا فيشربوا من البانها وابوالها فانطلقوا حتي اذا كانوا في ناحية الحرة كفروا بعد اسلامهم، وقتلوا راعي النبي صلي الله عليه واله وسلم واستاقوا الذود فبلغ النبي صلي الله عليه واله وسلم فبعث الطلب في اثارهم فامر بهم فسملوا اعينهم وقطعوا ايديهم وتركهم في ناحية الحرة حتي ماتوا علي حالهم.



 (خبر) قال قتادة بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد ذلك كان يحث علي الصدقة وينهي عن المثلة، ثم جري حكم الاية علي المحاربين من المسلمين وهم قطاع الطريق، عكلبضم العين غير معجمة وسكون الكاف قبيلة، وعرين وعرينة بضم العين غير معجمة وفتح الراء حيان من العرب اشتق لهما من العرنبالنون مفتوحة والعين مكسورة والراء ساكنة وهو الرجل الخبيث الذي لا يطاق، فاذا قرت هذه القاعدة فالمحارب لا يخلو اما ان يظفر به الامام ام لا،ان لم يظفر به ابتعه الخيل والرجالة وطرده ونفاه من كل موضع يقدر علي نفيه منه، وذكر الناطق بالحق ان النفي المامور به هو نفيه علي هذا الوجه قبل الظفر به، وقال المءيد بالله: النفي له قبل الظفر وبعده ذكر ذلك لمذهب يحيي عليه السلام، واختلفوا في النفي ما هو فعندنا انه الطرد له، وعند الناصر للحق هو الحبس، ووجه الاول ما روي عن ابن عباس في تفسير قوله تعالي: {او ينفوا من الارض}[الماءدة:]، قال نفيهم اذا هربوا ان يطلبوا حتي يوجدوا فيقام عليهم الحد، ولان لفظ النفي في الطرد لاالحبس؛ لان المحبوس لا يوصف بانه منفي والنفي والطرد سواء في اللغة، فان قيل: الغرض بالنفي دفع ااه وهو اذا طرد كان شره في كل مصر مخوفا، قلنا: لا جرم فانه لا يترك ان يقر قرارا بل حيث رءي او دخل فانه يطرد وينفي حتي ينفي من بلاد الاسلام لينحسم ضرره، وان ظفر به الامام قبل التوبة وكان قد اخذ المال قطعت يده اليمني ورجله اليسري نص عليه في (الاحكام) ويشترط في ذلك ان يءخذ من المال القدر الذي يجب في مثله القطع قد رواه محمد بن مصنور عن القاسم عليه السلام، ولا خلاف علي الجملة انه اذا اخذ المال قطعت يدع ورجله من خلاف، وان كان قد قتل يجب ان يكون بضرب الرقبة ذكره في (المنتخب).



 قال علي بن العباس: حضرت يحيي بن الحسين عليهما السلام وقد اتي برجلين قد قطعا الطريق وقتلا فامر بقتلهما وصلبهما حتي تناثرا علي الشجر.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا قتلتم فاحسنوا القتل)) دل ذلك علي ما قلناه ويصلب بعد القتل مستور العورة وذلك لقوله تعالي:{او يصلبوا} ولا يصلب وهو حي لكن بعد القتل.

 (خبر) لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن تعذيب الحيوان وصلبه قبل القتل حتي يبعج بالرماح يكون تعذيبا.

 (خبر) وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تجعلوا ذا الرماح غرضا)).

 (خبر) وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا قتلتم فاحسنوا القتل، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، ولا تعذبوا خلق الله)).

 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا قتلتم فاحسنوا القتلة)) دل ذلك علي انه لايصلب الا بعد القتل فاذا كان قد حمل السلاح واخاف المسلمين في غير المصر وحاول قطع الطريق ولم يقتل احدا ولا اخذ مالا عزره وادبه فقط ذكره ابو طالب لذمهب يحيي عليه السلام ولو كان هذا المظفور به ممن اعان من باشر القتل واخذ المال ولم يقتل ولم ياخذ مالا لم يقتل ولم يقطع لقوله تعالي:{ولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخري}[الانعام:].



  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم}[الماءدة:].

 قال الهادي عليه السلام: اذا تاب قبل القدرة عليه سقط جميع ما يستحقه من القصاص والقتل حدا، ومن القطع والضمان والنفي، واستدل بظاهر هذه الاية قال: فان قتله قاتل بعد التوبة علي قتل كان من قبلها قتل الامام قاتله، نص عليه في (الاحكام).

 (خبر) وروي عن الشعبي ان حارثة حارثة بن بدر حارب الله ورسوله في السعي في الارض بالفساد ثم تاب قبل ان يقدر عليه فكتب علي عليه السلام الي عامله بالبصرة ان حارثة بن بدر ممن حارب الله ورسوله ثم تاب من قبل ان تقدروا عليه فلا تعرضن له الا بخير.

 قال القاضي زيد: وهذا يحقق ان قول علي عليه السلام مثل قول الهادي، وذهب المءيد بالله الي ان المحاربين لو تابوا قبل ان يءخذوا ضمنوا الاموال واقتص منهم ولم يحدوا، وقد روي ذلك عن علي عليه السلام رواه زيد بن علي.



  AUTO فصل

 فان قيل لم حمل الهادي: (لفظة او) في قوله تعالي: {او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض}[الماءدة:]، علي انها بمعني الواو وهي تقتضي التخيير تحقيقها عند اهل اللغة، قلنا: هي وان كانت بهذه المنزلة فان هناك قرينة لفظية شرعية منفصلة هي ما قدمنا اولا من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عمل بما يلاءم ذلك فانه سمل اعين المحاربين وقطع ايديهم وارجلهم وطرحهم في الشمس مصلوبين، فلما جمع النبي صلي الله عليه واله وسلم بين هذه الاشياء دل علي ما قاله الهادي عليه السلام وعلي ان لفظة (او) قد وردت في اللغة بمعني الواو فيكون جوازا بالزيادة، وقد ورد ذلك في لغة العرب كما بيناه في كتاب (الجونة المشرقة بالبراهين الموثقة) وكلام الله تعالي نزل عليها لقوله تعالي: {بلسان عربي مبين}[الشعراء:] فيجب ان يدخل المجاز في خطابه؛ لان العرب تخاطب بالمجاز فيجب ان يجري في خطابه علي طريقتهم والا لم يكن مخاطبا بلغتهم، وقد ورد ذلك في قوله تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون}[الصافات:] معناه ويزيدون وانما حملناه علي ذلك لقرينة معوية عقلية وهي ان الشك يجوز علي الله تعالي لما ثبتن من كونه عالما لذاته وذاته لا تختص بمعلوم جون معلوم، فثبت انه عالم بجميع المعلومات علي كل الوجوه التي يصح ان يعلم عليها، يزيد ذلك وضوحا ان الصلب ليس بحد مستقل بنفسه بالاجماع؛ لان احدا من العلماء لم يذهب الي ان المحارب يصلب من دون عقوبة اخري لاخذ المال ولا للقتل ولا لاخافة السبيل فيجب ان يكون ذلك مطروحا، وقد روي عن عبدالله بن العباس رحمه الله في تفسير النفي قول اخر وهو ان يهدر الامام دمه فيقول: من لقيه فليقتله هذا في من لم يقدر عليه، فاما من قدر عليه فنفيه من الارضظ احبس؛ لانه اذا حبس ومنع من التقلب في البلاد فقد نفي منها جليله  قول بعض من حبس من الشعراء:

 خرجنا من الدنيا ونحن من اهلها

 اذا جاءنا السجان يوما لحاجة ... فلسنا من الاموات فيها ولا الاحيا

 عجبنا وقلنا جاء هذا من الدنيا

 ويدل عليه (خبر) وهو ما رواه زيد بن علي، عن علي عليه السلام انه قال: اذا قطع الرطيق اللصوص، واشهروا السلاح، ولم ياخذوا مالا، ولم يتقلوا مسلما ثم اخذوا حبسوا حتي يموتوا فذلك نفيهم من الارض فاذا اخذوا المال ولم يقتلوا قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، فاذا قتلوا واخذوا المال قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، ثم صلبوا حتي يموتوا، فان تابوا قبل ان يءخذوا ضمنوا الموال واقتص منهم ولم يحدوا والي هذه الرواية ذهب السيد المءيد بالله عليه السلام، وبه قال جماعة كثير من علماء العترة عليهم السلام، وعلماء غيرهم من الفقهاء، اما القصاص فلقول الله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي}[البقرة:].

 واما الاموال فلقول الله تعالي: {ولا تبخسوا الناس اشياءهم}[هود:]، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((علي اليد ما اخذت حتي ترد)) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)) وقد اخذ ماله بغير طيبة من نفسه فكلان حراما ووجب رده لقوله حتي ترد.

  AUTO باب التعزير

 (خبر) وعن علي عليه السلام ان جلد رجلا وجدمع امراة ولم تقم الشهادة بالزنا ماءة جلدة غير سوط او سوطين.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام افتي بذلك وعن عمر مثله.



 (خبر) وعن محمد بن منصور المرادي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهم السلام ان عليا عليه السلام قال: اذا وجد الرجل مع المراة في لحاف واحد جلد كل واحد منهما ماءة جلدة غير سوط ، ولا مخالف لعلي وعمر في الصحابة، دل ذلك علي انه يراعي المعزر والجناية، فان كا الجاني حرا والجناية من جنس ما حد ماءة كالسوط ونحوه نقص قدر ما يراه الامام من الاسواط، وان كان من جنس ما حده ثمانون كالقذف والشتم والتعريض لفظ قبيح او يتناول شيءا من المحرمات من ماكول ومشروب كلان التعزير فيه دون ثمانين جلدة ذكره الناطق بالحق لمذهب الهادي الي الحق وذكر المءيد بالله لمذهب الهادي ايضا انه اذا كان المعزر فيه من جنس السرقة فالاقرب ان يكون التعزير دون الماءة؛ لان القطع اعظم من جلد ماءة ذكر ذلك علي ما فعلناه وهو مقيس علي ما فعله علي عليه السلام، وعلي ما روي عنه وعمر وعلي الجملة ان كل من اتي بمعصية لا حد فيها ولا كفارة كمباشرة الاجنبية فيما دون الفرج وسرقة ما دون النصاب او السرقة من غير حرز او القذف بغير الزنا او الجناية التي لا قصاص فيها فانه يجب في جميع ذلك التعزير علي حسب ما فصلناه اولا، يزيده وضوحا.

 (خبر) وهو ما روي عبدالملك بن عمير قال: سءل علي عليه السلام عن قول الرجل للرجل يا فاسق يا خبيث؟ قال: هن فواحش فيهن العزير وليس فيهن حد وللامام ان يحبسه بعد تلعزير ان راي ذلك صلاحا؛ لان الحبس من جملة التعزير.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حبس قوما بالتهمة.



 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام كان يقيد الدعارة بقيود لها اقفال، يووكل من يحلها في اوقات الصلاة من احد الجانبين، وعنه عليه السلام: ان السارق يحبس بعد الثلاث خشية الدعار بالدال معجمة بواحدة من اسفل مضمومة والعين غير معجمة والراء ماخذو من الدعرة وهي اخذ الشء اختلاسا وهيبالدال معجمة بواحدة من اسفل والعين غير معجمة وهي ساكنة والراء يقال: دعر علي القوم ادخل عليهم والدعر الاقتحام تمت، وان كان الجاني عبدا ووجد مع امراة في فراش واحد عزر دون خمسين جلدة، واذا وقعت المراة علي المراة وكانتا حرتين عزرت كل واحدة ماءة سوط، وان كانتا مملوكتين فدون خمسين جلدة علي كل واحدة وهذه الجملة هي علي مذهب يحيي عليه السلام والي ذلك ذهب الناصر للحق، والاقرب ان التعزير يرجع الي راي الامام فان راي فعله اصوب في الدين فعله وان راي تركه اصلح في الدين تركه وذلك لما روي في (خبر) وهو ما رواه ابن مسعود ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالك غني وجدت امراة في البستان واصبت منها كل شء غير اني لم انكحها فاعمل في ما شءت فقرا عليه: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات}[هود:].

 واما علي مذهب يحيي عليه السلام فقد ذكر القاضي زيد انه واجب وقد ذكرنا في كمية الضرب في التعزير ما ذكرناه والخلاف فيه عن المءيد بالله عليه السلام فانه ذهب الي ان التعزير دون الاربعين ووجهه ما روي عن ابن عباس انه لما خرج من البصرة استخلف ابا الاسود الدءلي فاتي بلص نقب علي قوم فاخذوه من النقب فقال: مسكين اراد ان يسرق فاجلتموه فضبه خمسة وعشرين سوطا وخلي عنه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ضرب حدا في غير حد فهو من المعتدين)).



 (خبر) وروي عن عمر انه كتب الي ابي موسي انه لا يبلغ بنكال اكثر من عشرين سوطا، وفي رواية اخري من ثلاثين سوطا،رووي عنه في خبر اخر ما بين الثلاثين الي الاربعين سوطا، فاما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله)) فالخبر لم يصححه احد من علماءنا فان صح فانه منسوخ بشرع منقول قد علموه وان لم نعلمه؛ لن الاية قد اجمعت علي خلافه، والاجماع مما لا نسخ به.

  AUTO فصل

 ول دل رجل سارقا علي شء فسرقه لزم الدليل الادب والحبس الطويل، ذكره محمد بن الهادي في كتاب (الايضاح).

 قال علماءنا: ولا خلاف في وجوب التعزير في مثل هذه الجنايات بما يراه الامام من ضرب او حبس ليكون زجرا عن المحظورات.

 فصل

 في قوله تعالي: {فجعلهم جذاذا}[الانبياء:] اي قطعا قطعا قال تعالي: {عطاء غير مجذوذ}[هود:] اي غير مقطوع، وقيل: جعلهم فتاتا بمعني مفتوت، وقيل: حطاما بمعني محطوم، فاذا كان ذلك شرع ابراهيم صلي الله عليه واله وسلم فهو شرع لنا الا ما نسخ عنا، فدل ذلك علي انه يجوز كسر ما يكون موضوعا للمحظور وان امكن الانتفاع بها في غيره؛ لان الاصنام مما يمكن ان يجعل كالكراسي وان يوضع عليها ما يخشي عفنه بنداوة الارض ومع ذلك كسرها ابراهيم صلي الله عليه واله وسلم، ولان الاجماغع منعقد علي جواز كسرها علي ما ذكره بعض العلماء.



 (خبر) ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم اصعد عليا عليه السلام علي ظهره الي ان صعد الكعبة وامر بكسر الاصنام.

 (خبر) وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((بعثت بكسر المزامير والمعازف)).

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله بعثني اية ورحمة للعالمين، وامرني بمحق المعازف والمزامير وكسر الاصنام والصليب)) وقد قدمنا اولا عن علي عليه السلام في رقعة الشطرنج وكسرها ما يدل علي ذلك.

  AUTO فصل

 وذكر المءيد بالله ان الختان واجب، وعليه دل كلام يحيي عليه السلام وذلك لما روي.

 (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لرجل اسلم: ((الق عنك شعار الكفر واختتن)) فامر به والامر يقتضي الوجوب، فاما قوله الختان سنة للرجال مكرمة للنساء فهو محمول علي انه سنة واجبة؛ لان السنة علي ضربين واجبة ومندوب اليها، وهذا من السنن الواجبة لما قدمناه اولا.



  AUTO كتاب الجنايات والقصاص

  AUTO باب ما يوجب القصاص

 والاصل فيه الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي}[البقرة:]، وقوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب}[البقرة:] وقوله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا}[الاسراء:] والسلطان هو القود ذكره الحسن البصري، وقوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}[الماءدة:] الاية، فدل ذلك علي انه كان مكتوبا ومفروضا في الشراءع الاولي وما فرض عليهم لزمنا ما لم يثبت نسخه.

 واما السنة فما روي (خبر) وروي ان ربيع بنت معوذ بن عفراء كسرت سن جارية فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بكسر سنها، فقال اخوها: ايكسر سن ربيع لا والله يا رسول الله، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((كتاب الله اوجب القصاص)) وتلا هذه الاية: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} الاية.



 (خبر) وروي انس ان الربيع بنت النضر بن انس كسرت ثنية جارية فعرضوا عليها الارش فابوا وطلبوا العفو فاتوا النبي صلي الله عليه واله وسلم فامر بالقصاص فجاء اخوها اوس بن النضر فقال: يا رسول الله اتكسر ثنية الربيع والذي بعثك بالحق نبيا لا تكسر ثنيتها، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((كتاب الله اوجب القصاص)) قال: فعفا القوم فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره)).



 واما الاجماع فذلك مما لا خلاف فيه علي ما ياتي تفصيله فاذا ثبت ذلك فان قتل رجل بالغ عاقل او امراة عاقلة حرا مسلما همدا من غير استحقاق وجب عليه القتل سواء كان المقتول بالغا او غير بالغ لما قدمناه من الادلة وهو اجماع، واختلف اءمتنا عليهم السلام في الرجل اذا قتل امراة حرة علي هذا الوجه مع اجماعهم علي ثبوت القصاص فقال الهادي عليه السلام: يجب القصاص بشرط التزام اولياء المقتولة نصف دية الرجل لاولياء القاتل وهو قول امير المءمنين علي عليه السلام وهو قول الناصر للحق وذلك لقوله تعالي : {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي}[البقرة:]، فلولا ان التماثل شرط وكان يقتل الحر بالعبد والذكر بالانثي لم يكن للتحصيص والتجنيس فاءدة فجيب ان يعتبر تخصيصا وتمييزا وليس ذلك الا ما ذكرناه ولهذا لا يقتل المسلم بالكافر ولا الحر بالعبد ولا تكافء بين الرجل والمراة لنقصان ديتها عن ديته فوجب ان لاي قتص الا علي الوجه الذي ذكرناه، وذهب المءيد بالله الي انهي قتل القاتل ولا يلزم ورثة المقتول شء، وكذلك القول في جناية الرجل علي المراة فيما دون النفس من ساءر الاطراف الكلام فيه علي مثل ما ذكرناه في النفس والخلاف واحد، وجه قول المءيد بالله ما روي في (خبر) وهو انه روي ان مما كتبه صلي الله عليه واله وسلم لي اهل اليمن ان الرجل يقتل بالمراة فاما اذا قتلت المراة رجلا فانها تقتل ولا يستحق علي ورثتها شء عند الجميع.



 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قتل ثلاثة بواحد، رووي سعيد بن المسيب ان عمر قتل سبعة بواحد، وقال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم به، وفي بعض الاخبار انه قتل سبعة من اهل صنعاء قتلوا رجلا وقال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم حاشية تمالاوا علي الامر اي اجتمع رايهم عليه، وعن علي عليه السلام انه قال: والله ما قتلت عثمان ولا مالات علي قتله اي ما ساعدت ولا عاونت.

 (خبر) وقال ابن عباس تقتل الماءة بواحد، دل ذلك علي انه اذا اشترك جماعة من الرجل او الرجال والنساء في قتل رجل عمدا بغير حق قتلوا به كلهم وهو اختيار الهادي الي الحق يزيده بيانا قول الله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا}[الاسراء:]،اي علي القاتل ولا خلاف ان القتل مراد به وعمومه يوجب القود علي كل واحد من القاتلين.

 ويدل عليه ايضا (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ثم انتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل من هذيل وانا والله عاقلته)).

 (خبر) وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((نت قتل له قتيل فاهله بين خيرتين ان احبوا قتلوا وان احبوا اخذوا الدية)) وفيه دليلان:

 احدهما: ان عمومه يقتضي ان لولي الدم او لاولياء الدم قتل كل قاتل؛ لان لفظه من الفاظ العموم.

 والثاني: ان هذا الخبر ورد في جماعة قتلوا واحدا، واذا ثبت ذلك فان المعتبر ان يجني كل واحد منهم جناية لو انفردت لكانت قاتلة في مجري العادي.



 (خبر) وروي انس ان يهوديا رضخ راس جارية انصارية بين حجرين فوجدت وبها رمق فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اقتلك فلان)) فاشارت بما يفهم منها بلا الي ان ذكر اليهودي فاشارت براسها براسها اي نعم فاخذ اليهودي واعترف بذلك فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بان يرضخ راسه بين حجرين، دل ذلك علي ان القصاص واجب باي الة وقع بها القتل، ودل علي ان القتل اذا وقع بالمثقل وجب فيه القود، ودل علي ان الاقرار بالقتل يكفي مرة واحدة، ودل علي ان الاشارة اذا فهم بها المراد تعلق بها الحكم فان قيل ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انما قتله لانه نقض العهد بقتل المسلمة لا علي وجه القود، قلنا: هذا لا يصح لوجوه: منها لو قتله لنقض العهد لنقل هذا السبب؛ لان الداعي الي تعرف الاحكام هو بعينه يدعو الي نقل الاسباب الموجبة لانفاق الاحكام، ومنها ان قتل المسلم لا يوجب نقض العهد عند كثير من اءمتنا عليهم السلام، ومنها انه لو قتله لنقض العهد لكان لا يرضخ راسه وانما تضرب رقبته.

 (خبر) وروي عن حمل بن مالك انه قال: كنت بين امراتين فاقتتلنا فضربت احدهما الاخري بمسطح فقتلتها وما في جوفها فقضلا صلي الله عليه واله وسلم بغرة عبد او امة وبان تقتل في مكانها، فدل الخقر علي ان القتل اذا وقع بالخشبة الكبيرة وجب القود اذ المسطح عمود الفسطاط والخباء، ويدل عليه ايضا ما قدمناه من الظواهر نحو قول الله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي }[البقرة:]، فانه لم يفصل بين الة والة بما يقع به القتل سواء كان بعصا او بحجر شادخ او تغريق في الماء او بني باب بيته فمنع من الطعام والشراب حتي مات او ناوله الطعام الذي قد جعل فيه السم فتناوله منه وتحساه فمات.



 (خبر) وروي ان رجلين شهدا عند علي عليه السلام علي رجل بالسرقة فقطعه ثم جاءا باخر فقالا: غلطانا في شهادتنا، وهذا هو السارق، فقال علي عليه السلام: لو علمت انكما تعمدتما لقطعتكما وغرمهما دية، رواه زيد بن علي، فدل ذلك علي ان اخذ يدين بيد واحد يصح عنده، ولم يحك خلافه عن غيره فهو كالاجماع عند بعض علماءنا، ودل علي ان جماعة لو شهدوا عند الامام علي رجل بما يوجب قتله فقتله بشهادتهم ثم رجعوا عنه واقروا بالعمد وجب القتل علي كل واحد منهم.

 ويدل علي ذلك خبر ابي بكر وهو قوله لمن قتل بشهادته انسانا: لو علمت انك تعمدت لقتلتك به، ولا مخالف لهما في الصحابة، فدل ذلك علي ما قلناه.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان}[البقرة:] دل ذلك علي العفو في القصاص اذا وقع فالاداء بدل منه واجب من حيث امر القاتل بالاداء ولم يشترط رضاه.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اصيب بقتل او خبل فانه يختار احدي ثلاث اما ان يقتص او يعفو او ياخذ الدية)) والخبل هو الجراح وهوبالخاء معجمة بواحدة من اعلي والباء بواحدة من اسفل والخبل ي غير هذا الموضع الفساد في العقل او في بعض الاعضاء وفي الحديث: ((بين يدي الساعة الخبل)) اي الفساد، واذا اشترك في قتل الرجل من يلزمه القود ومن لا يلزمه القود وجب القود علي من يلزمه كالبالغ العاقل ويجب علي من لا يلزمه القود حصته من الدية كالصبي والمجنون، والذي يدل علي الاول ما ذكرناه في ايجاب القصاص، ويدل علي الثاني ما ذكرناه من قوله: ((رفع القلم عن ثلاثة)) الخبر.

  AUTO باب ما يوجب سقوط القصاص

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يقتل مءمن بكافر)) دل ذلك علي ان المسلم اذا قتل كافرا ذميا كان او غير ذمي فلا قود عليه، هذا هو قول الهادي.



 قال ابو طالب: وهو الظاهر من مذهب الناصر، وروي عن علي عليه السلام، وعمر، وعثمان: ان المسلم لا يقتل بكافر.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: من السنة ان لا يقتل حر بعبد، واطلاق السنة يفيد سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم، دل ذلك علي ان الحر لا يقال بالعبد، وقد روي ذلك عن ابن عباس، وابن عمر، وابن الزبير.

 (خبر) وروي ابراهيم بن عبدالله بن الحسن الرضي بن الحسن، عن ابيه، عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي برجل قتل عبده كتعمدا فجلده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ماءة جلدة ونفاه سنة، ومحا سهمه من المسلمين ولم يقده به، دل ذلك علي انه لا يقاد حر بعبد، ودل علي انه يجوز جلده تعزيرا؛ لانه لا خلاف انه ليس بحد، ويدل علي انه يجوز ان يبلغ التعزير مبلغ الحد فيما هذا حاله، ويدل علي السيد خرج بالقتل بغير حق عن سمة الاسلام لولا ذلك لم يمح سهمه من المسلمين، فاما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من قتل عبده قتلناه، ومن جدعه جدعناه)) فالجواب عنه من وجوه منها انه قد طعن في اسناده، ومنها ان المراد به من كان عبدا له فاعتقه لءلا يظن ان حر الاصل والمعتق يختلفان فيه الحال، ومنها ان هذا كان مشروعا في صدر الاسلام ثم نسخ؛ لان الامة قد اجمعت علي ان السيد لا يجدع بجدعه ولا يقتل لقتله، فدل ذلك علي انهم قد علموا نسخه شرعا فلذلك اجمعوا علي خلافه، ومنها ان يكون الحر ممن جعل قتل العبيد عادة وفسادا في الارض فيلزمه القتل حدا لا علي سبيل القود به، قاله الهادي عليه السلام والناصر للحق.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يقتل والد بولده)).

 (خبر) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تقام الحدود في المساجد، ولا يقاد الوالد بولده)).



 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن دده، عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يقتص ولد من والده، ولا عبد من سيده)) دل ذلك علي ان الاب اذا قتل ابنه لم يلزمه قود ويلزمه الدية، وهو قول الهادي عليه السلام، وحكي عن علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان الام بمنزلة الاب في ذلك فلا تقتل بولدها، وان الجدة ام الام بمنزلة الام.

 (خبر) وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يرث القاتل)) وروي انه قال: ((لا ميراث لقاتل)).

 (خبر) وروي عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يقاد والد بولده ولا يرث القاتل)) قال: سمعت النبي يقول ذلك، وهو مروي عن علي عليه السلام، وابن عباس، وابن مسعود، وعمر، وشريح، ولا مخالف لهم فجري مجري الاجماع، وذلك كله يدل علي ان القاتل لا يرق وان الدية لازمة له في ماله، وانه لا يرث منها وهو احماع، فان قتل خطا ورث من ماله دون ديته علي ما ياتي بيانه، والمراد به من قتله عمدا بغير حق، فاما من قتله عمدا بحق فانه يرث علي ما ياتي تفصيله في كتاب الفراءض ان شاء الله تعالي.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)) دل ذلك علي انه لا قود في شء من الخطا وهو اجماع.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع القلم عن ثلاثة عن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يبلغ)) دل ذلك علي انه لا قصاص في عمد الصبي والمجنون، وانه يكون خطا وهو اجماع، وروي عن علي عليه السلام قطع انملة صبي فهذا خبر قد رده علماءنا عليهم السلام وزيفوه وقالوا هذه رواية غير موثوق بها.

 واما ما روي عن علي عليه السلام من حط اصابع الصبيان فذلك زجر وتاديب وليس لحد.



 (خبر) وروي زيد بن وهب ان عمر اتي برجل فجاء ورثة المقتول ليقتلوه فقالت اخت المقتول وهي امراة القاتل: قد عفوت عن حقي، فقال عمر: عتق من القتل.

 (خبر) وروي ان عمر رفع اليه رجلا فجاء اولاد المقتول وقد عفا احدهم فقال عمر لابن مسعود وهو الي دجنبه: ما تقول؟ فقال: انه قد احرز من التقل فضرب علي كتفه وقال: كنيف ملء علما، وصغره عمر تصغير التعظيم، وقيل: وهو وعار يجعل فيه التاجر اداته، الكنف بالنون والفاء وكسر الكاف الوعاء وتصغيره كنيف.

 (خبر) وروي زيد بن وهب قال: دخل رجل علي امراته فوجد عندها رجلا فقتلها فاستعدا اخوتها عمر فقال بعض اخوتها: قد تصدقت بحقي، فدل ذلك علي ان القصاص اذا كان لجماعة فعفا احدهم عن القود سقط عن الباقين؛ لانه لا يتبعض.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام وعمر انهما قالا: من مات من حد او قصاص فلا ضمان الحق قتله، كل ذلك يدل علي ان من اقتص منه فيما دون النفس فمات فلا شء علي المقتص وهذا هو قول القاسم والهادي عليهما السلام، والناصر للحق عليه السلام.

 (خبر) وفي حديث جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ليس في سن الصبي شء اذا لم يثغر معناه النبات بعد السقوط دل ذلك علي ان من جني علي صبي صغير بما اذهب سنه بحيث ينبت غيره مكانه فانه لا قصاص فيه وعليه حكومة في جنايته عليه.



 (خبر) وروي ان معاوية كتب الي ابي موسي سرا يسال عليا عليه السلام عن من راي مع امراته رجلا يزني بها فقتله واتي باربعة يشهدون علي ذلك فلما وقعت الحادثة عند معاوية لم يعرف جوابها فلما ساله ابو موسي قال علي عليه السلام: هذا شء ما وقع بارضنا فاخبرني من الذي امرك بان تسال عنه فاخبره بان معاوية كتب اليه يساله عنه فافتاه علي عليه السلام بانه لا شء عليه، دل ذلك علي انه رجلا لو راي مع امراته رجلا يوني بها حل له قتله فاذا اتي بشهود اربعة اربعة عدول سقط عنه القود والارش؛ لانه قال: لا شء عليه، وعند اءمتنا عليهم السلام ان رجلا لو راود امراة علي الفجور ولم تتمكن من دفعه عن نفسها الا بقتله فقتلته فلا قود عليها ولا دية، ووجه ذلك ما حاوله منكر فازالته واجبة، فاذا لم يزل الا بقتل فاعله جاز له ذلك وهو اجماع اذا كان الفاعل عاقلا.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقتل القاتل ويصبر الصابر)).

 قال ابو عبيد: معني يصبر يحبس؛ لان الصبر في اللغة هو الحبس.

 (خبر) قال محمد بن منصور بلغنا ان رجلا امسك علي رجل رجلا فقتله فقتل امير المءمنين القاتل وحبس الذي امسك حتي مات، دل ذلك علي ان رجلا لو امسك رجلا لرجل حتي ذبحه ذلك الرجل فالقود علي الذابح وعلي الممسك الحبس حتي يموت.

 (خبر) وروي مالك بن عوف الاشجعي ان اباه ضرب مشركا بالسيف فعاد نبوة السيف علي نفسه فقتل نفسه فامتنعوا من الصلاة عليه فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((هو شهيد قتل نفسه خطا)) ولم يجب ديته علي عاقلته، دل علي ان من قتل نفسه خطا لم يكن ماثوما ولم تجب ديته علي احد.



 (خبر) وروي ان عوف بن مالك الاشجعي ضرب مشركا بالسيف فرجع السيف عليه فقتله فامتنع اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الصلاة فقالوا: اطبل جهاده فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بل مات مجاهدا)) فدل ذلك علي انه لا شء علي عاقلته؛ لانه لم يلزمهم ديته، ودل علي انه غير ماثوم.

 (خبر) وروي عمران بن حصين انر جلا عض يد رجل فنزع المعضوض يده من فيه فوقعت ثنيتاه فاختصما الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((يعض احدكما اخاه كما يعض الفحل لا دية لك)).

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام ان رجلا عض علي يد رجل فانتزع يده من فيه فسقطت ثنيتاه فلم يجعل عليه شيءا فقال: ايترك يده في فيك تقضمها كما يقضم الفحل، دل ذلك علي ان من جنا علي غيره جناية ظلمانا لم يكن المجني عليه ان يدفع تلك الجناية او يتخلص منها الا بضرر يوصله الي الجاني كان الثاني مباحا لا دية فيه ولا ارش ولا قصاص، والمعني انه لم يمكنه دفع هذ الضرر وازالة هذا المنكر الا به فجاز وسقط ضمانه، دليله ما تقدم.

  AUTO فصل

 قوله تعالي: {والجروح قصاص}[الماءدة:] يدل علي وجوب المقاصة فيما لا يجوز فعله من الجراح مما يمكن فيه المماثلة ويرمن التعدي فيه الي اكثر من الجرح المقتص به، وليس ذلك الا في الموضحة دون ما عداه وهو ان يقدر طولها وعرضها بمقدار معلوم ثم تجعل في الموضع المماثل بموضع الموضحة من الجانب ثم يعلم علي ذلك القدر بسواد او غيره ثم يقتص، وان كان لا تءمن الزيادة والنقصان لم يقتص فيها، والموضحة هي كل جرح اوضح العظم.



 واما ساءر الجرايح فلا قصاص فيها وهي الحارصة وهي التي تقشر ظاهر الجلد ولا تدميه، ماخوذة من الحريصة وهي السحابة الشديدة الواقعة التي تحرص وجه الارض بمطرها اي تقشره وتجرحه، والدامية من دميت من الجراح ولم تضم اللحم، والباضعة ما شقت شيءا من اللحم، يقال: بضع اللحم اذا قطعه وشقه، وفي حديث عمر انه ضرب رجلا ثلاثين سوطا طلها تبضع وتحدر قوله تبضع اي تشق الجلد وتقطع، وقوله تحدر معناه ان يرم يقال: احدره الضرب اذا اورمه وهو بالحاء غير معجمة والدال معجمة بواحدة من اسفل وبالراء_ والمتلاحمة ما دخلت في اللحم كثيرا فان كانت في الراس فهي التي بلغت اللحم ولم تبلغ السمحاق، والسمحاق ما شقت اللحم شقا لا يبقي بينها وبين قحف الراس الا قشرة رقيقة وتلك الجلدة تسمي السمحاق فسميت الشجة التي يبلغها باسمها وكل جلدة رقيقة فهي سمحاق يقال في السماء سماحيق من غيم وعلي ثرب الشاة سماحيق من الشحم والموضحة وهي التي توضح عظم الراس او الوجه فاذا اوضحت بياض العظم فهي موضحة والوضح بياض الصبح وبياض الغرة والتحجيل وضح ايضا والبرص وضح، ووضح القدم باطنه واللبن يقال له: وضح وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يلعب وهو صغير بعظم وضاح وهي لعبة للصبيان يعمدون الي عظم بيض فيرمونه بعيدا في الليل ثم يتفرقون في طلبه فمن وجده ركب صاحبه فاحتمله، والهاشمة هي التي تهشم عظم الراس اي تخرج منها فراش العظام وفراش الراس طراءق رقاق تلي القحف والفراش بالفاء والراء معجمة والامة هي التي تبلغ ام الدناغ.



 قال القاضي زيد: هكذا ذكره السيد ابو طالب وهي تسمي الدامغةبالغين معجمة وهي التي تبلغ الدماغ، والدامعة بالعين غير معجمة والشجة غير معجمة وهي الشجة التي تسيل دما ذكره اهل اللغة، وروي عن الشيخ ابو طالب هذا المعني فقال: الدامعة هي ما تدما بمثل المع ولا قصاص في شء من هذه الشجاج الا في الموضحة فيمن جرح موضحة في راسه او وجهه فو بالخيار ان شاء اقتص وان شاء اخذ نصف عشر الدية، وكذلك لا قصاص في الجاءفة وهي التي تبلغ الجوف، ولا قصاص في قطع الرجل من الساق او كسرها منه ولا في قطع اليد من بعض الساعد ولا في كسرها منه، وكذلك لا قصاص في كسر اليد من بعض العضد، وذلك لان القصاص مبني علي المماثلة من غير زيادة، فاذا لم تءمن الزيادة كان القصاص محظورا.

  AUTO باب كيفية استيفاء القصاص

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا قود الا بالسيف)) وروي ((لا قود الا بحديدة او بالسيف)) دل ذلك علي ان من قتل رجلا بسهم او جرحه او ضربه حتي مات ما لم يكن لاولياء المقتول ان يفعلوا به مثل فعله.

 (خبر) فان قيل: ان عليا عليه السلام احرق زنادقة من السواد بالنار واحرق ابو بكر الفجاءة بتلنار حين ارتد، قلنا: هذا مما فعل للمصلحة العامة، وكل ما هذه حاله يسوغ للامام فعله الا تري ان عليا عليه السلام هدم دار من هرب الي معاوة كدار مصقلة بن هبيرة، ودار جرير بن عبدالله، وهدم من دار ثور وحرقها؛ لانه كان لحق بجرير حين خرج الي معاوية، ولان رجلا لو قتل رجلا بما لا يجوز فعله كان يسقيه سما او يفعل به فعل قوم لوط حتي افضي ذلك الي قتله فلا خلاف بلزوم القود، وانما لا يجوز بمثل فعله اجماعا فلم يبق الي ان يقتل بالسيف.



 (خبر) وما روي عن الحسن بن علي عليهما السلام قتل ابن ملجم لعنه الله تعالي ولعلي عليه السلام اولاد صغار فعندنا انه لم يقتله قصاصا بل قتله حدا؛ لنه سعي في الارض فسادا فقتله لفساده وقد ورد في ذلك القران في قوله تعالي: {انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا}[الماءدة:]، فاذا جاز قتل النفس بالنفس قصاصا جاز قتل النفس بالفساد ولا فساد اعظم من قتل الامام المعصوم، ويجوز ان يقال: انه قتله؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعلمنا ان قاتله يكون كافرا لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اشقي الاولين عاقر ناقة ثمود، واشقي الاخرين قاتلك يا علي)) واشقي الناس يكون كافرا فان قيل: فلم انتظر الحسن موت علي عليه السلام؟ قيل: يجوز ان يكون ترك ذلك ليتيقن انه قاتل فيتيقن كفره ودخوله تحت الخبر؛ لان الجراح لا تكون قاتلة الا اذا مات المجروح.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين ان احبوا قتلوا، وان احبوا اخذوا الدية)) يدل علي ان اولياء الدم الذين لهم استيفاء القصاص هم ورثة القتيل من الرجال والنساء فيدخل فيه الازواج والزوجات؛ لان اسم الاهل يام من ذكرنا.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لاولياء الدم ان يحجزوا الاول فالاول وان كانت امراة)).

 قال ابو عبيدة: معني يحجزوا يعفون عن الدم، ولعله اشتق من الحجزة بفتح الحاء الاول غير معجم والجيم والزاء كل حرف من ذلك مفتوح وهم الذين يمنعون بعض الناس من بعض ويفصلون بينهم بالحق فاراد انهم اذا عفا بعضهم سقط القود؛ لانه لا يتبعض،فكانه بعفوه منع القاتل من ورثة المقتول وفصل بينهم بالحق وهو العفو والله اعلم.



 (خبر) وروي ان عمر كان يقول: لا ترث المراة من دية زوجها، حتي قال قيس بن الضحاك كتب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها)) فرجع عمر، دل ذلك علي ما قلناه.

 (خبر) وروي يحيي بن جعدة ان رجلا قدم بجلوبة له الي المدينة فساومه فيها مولي لعثمان بن عفان فنازعه فلطمه ففقا عينه فقال له عثمان: هل لك ان اضاعف لك الدية وتعفو عنه؟ فابي فرفعهما الي علي كرم الله وجهه فدعا علي عليه السلام بمراة فاحماها ثم وضع القط علي عينه الاخري ثم اخذ المراة بكلبتين وادناها من عينه حتي ينال انسان عينه، دل ذلك علي انه لا يجوز الاقتصاص في فقو العين بما يزيل الضوء عنها من كافور يطرح في العين او حديدة حامية.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه عمرو بن دينار، عن محمد بن طلحة قال: طعن رجل رجلا بقرن في رجله فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اقدني، قال: دعه حتي تبرا فاعادها عليه مرتين او ثلاثا والنبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: حتي تبرا فابي فاقاده منه ثم عرج المستقيد فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: برء صاحبي صاحب يوعرجت رجلي فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا حق لك فدلك حين نهي ان يستفيد احد من جرح حتي يبرا صاحبه.

 (خبر) وروي ان رجلا طعن حسان بن ثابت فاجتمعت الانصار لياخذو لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم القصاص فقال: ((انتظروا حتي يبرا ثم اقتص لكم)) فبرء ثم عفا، دل ذلك علي انه لا يقتص من الجرح الا بعد البرء، وانه يجب انتظاره وذلك لما لا يءمن ان يسري الجناية الي النفس فلهذا وجب الانتظار.



  AUTO باب جناية المماليك وان حكم الجنين منفرد عن حكم الام

 قال الله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي}[البقرة:]الاية دل علي ان العبد اذا قتل عبدا لغير مولاه فعليه القود، وقال تعالي: {النفس بالنفس والعين بالعين}[الماءدة:] الاية، يدل علي وجوب القصاص فيما بين العبيد في الاطراف نحو ما ذكرناه في النفس.

 (خبر) وعن المغيرة بن شعبة وغيره في المراة التي ضربت امراة فالقت جنينا ثم ماتت فقضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي عاقلتها بالدية، وفي الجنين بالغرة، دل هذا علي ان حكم الجنين منفرد عن حكم الام، وانه ليس كبعض اعضاءها، ولو كان يجري مجري بعض من ابعاضها لدخلت الغرة في الدية كمن قطع يديها ثم ماتت من القطع فان دية اليدين يخدل في النفس، واذا ثبت في الجنين ما ذكرناه فيجب ان يورث علي فراءض الله تعالي علي ما ياتي بيانه في الفراض ان شاء الله تعالي.



  AUTO كتاب الديات

  AUTO باب من تلزمه الدية

 الاصل في ايجاب الدية قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله}[النساء:]، هذا في الخطا.

 واما في العمد فالاصل في وجوب الدية فيه قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين ان شاءوا اخذوا الدية وان شاءوا قتلوا)) ولا خلاف في ان الجناية اذا كانت عمدا فالد]ة تلزم الجاني نفسه دون عاقلته.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا)) دل ذلك علي ان العاقلة لا تغرم ما قتله القاتل عمدا ولا عبدا، ولا ما صالح عليه، ولا ما اعترف بقتله، وان ذلك يخص في ماله، ولا خلاف ان القاتل خطا اذا اعترف او صالح فان الدية تجب في ماله، ودل الخبر علي ان الجناية اذا كانت من عبد لزمت مولاه دون عاقلة المولي عمدا كانت الجناية او خطا.



 (خبر) وروي ابو هريرة قال: اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها فقضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان دية جنينها غرة عبد او امة فقال حمل بن النابغة: كيف اغرم من لا نطق ولا اكل ولا شرب ولا استهل، ومثل ذلك يطل؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انما هو من اخوان الكهان من اجل سجعه)) وروي ان ارماة ضربت اخري بعمود الفسطاط وهي حبلي فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دية المقتولة علي العاقلة وغرة لما في بطنها فقال رجل من عصبة القاتلة قيل انه حمل بن مالك وهو عمها: اتغرم دية من لا شرب ولا اكل ولا استهل، فمثل ذلك يطل، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اسجع كسجع العرب)) وروي ((كسجع الجاهلية)) والكهان)) والزم الدية؛ لان ذلك اتفاق من الصحابة من علي وعمر وغيرهما ولا مخالف لهم فهو حجة، دل ذلك علي ان من جني جناية لم يقصد بها القتل وجب ذلك علي العاقلة.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي في الجنين بغرة عبد او امة قيمته خمسماءة درهم واوجبها علي العاقلة، دل ذلك علي ان ارش ما دون الموضحة يلزم الجاني دون العاقلة عمدا كانت الجناية او خطا، وما كان من الموضحة في الراس والوجه فصاعدا او كانت الجناية خطا لزمت العاقلة.

 (خبر) وروي ان المسلمين قتلوا يوم احد ابا حذيفة بن اليمان ظنوه مشركا فاوجب النبي صلي الله عليه واله وسلم فيه الدية، دل ذلك علي ان من قتل انسانا ظنه مشركا وهو مسلم كان قتله خطا، ويدخل في ذلك كل من يقصد رمي انسان ليقتله فاخطا في رميه فاصاب انسانا فقتله كان ذلك خطا ايضا، وكذلك اذا رمي طاءرا فاصاب انسانا، وقد ذكرنا فيما تقدم ان عمد الصبي والمجنون خطا فمن قتلاه فديته علي عاقلتهما.



  AUTO باب تفسير العاقلة وذكر ما يلزم كل واحد منهم

 اما العاقلة فهم العصبة الادنون فالادنون من الجاني الي ان يبلغوا الي احد يحتمل الدية هذا هو الذي ذكره الاخوان من مذهب يحيي عليه السلام.

 قال احمد بن يحيي: العاقلة هم العصبة الذين يرثونه، واليه ذهب المءيد بالله قدس الله روحه.

 قال الناصر للحق: العاقلة هم اهل الديوان وتفسيره ان الامام اذا حزب جيشه وجعل كل حزب عددا معلوما، وجعل علي كل حزب عريفا ليقبض لهم الديوان فكل حزب يجتمعون في العطاء وهم العاقلة عنده، فان لم يوجد منهم احد رجع الي العصبات، وجه القول الاول: ان العاقلة هم اهل التناصر والتناصر يقع بالتناسب فكان المتناصرون هم اهل ذوي الانساب، والنبي صلي الله عليه واله وسلم اوجبها علي هءلاء، ولم يكن في ذلك الوقت ديوان.

 (خبر) وروي جابر ان امراتين من هذيل قتلت احدهما الاخري ولكل واحدة منهما زوج وولد فجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم دية المقتولة علي عاقلة القاتلة وبرا زوجها وولدها، دل ذلك علي ان العاقلة هم ذوو الانساب غير الزوج والولد، ودل الخبر علي ان الجاني حطا لا يتحمل من العقل شيءا؛ لان العاقلة اذا اضيفت الي القاتل فقيل عاقلة القاتل لم تدخل في جملتهم؛ لان المضاف لا يدخل في المضاف اليه.



 (خبر) وروي عن عاءشة انها قالت: لم تقطع اليد علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالشء التافه، دل ذلك علي ان ما دون نصاب السرقة يكون تافها، وان من نصابها الي فوق لا يكون كذلك فعلي قول من يعتبر بنصاب السرقة عشرة دراهم قفلة انما يلزم كل واحد من العاقلة يكون تسعة دراهم في ثلاث سنين غنيا كان او فقيرا، واليه ذهب المءيد بالله يسوي فيه بني الفقير والغني، واذا لم يكن للجاني عاقلة او كان في عددهم قلة وجبت الدية كلها او ما فضل علي العاقلة ففي ماله، فان لم يكن له مال ففي بيت مال المسلمين، وكذلك اذا كان مسلما وعاقلته مشركين عقل عنه المسلمون، وذكرنا فيما تقدم ان الدية تكون مءجلة وهو مروي عن عمر وابن عباس ولم يرو من غيرهما خلافه فصار كالاجماع عند بعض العلماء.

  AUTO باب ذكر الجنايات التي تجب فيها الدية او نصف الدية او دون النصف وفي بيان دية المراة وفي بيان ما يوجب الغرة او الحكومة وبيان الطريق الي الحكومة

 اما ما تجب فيه الدية فتجب في قتل المسلم ظلما دية كاملة وقدج قدمنا الدلالة علي ذلك من الكتاب والسنة، يزيد ذلك بيانا.

 (خبر) وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((في النفس ماءة من الابل)) وقوله تعالي: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله}[الماءدة:]، فاوجب في الذمي دية، وعطف ذلك علي ما اوجب في المءمن فوجب ان تكون ديته ما تثبت كونه دية شرعا انه دية المسلم، ولو قدرنا ان لفظ الدية في الذمي كالمجمل يحتاج الي بيانه، فبيانه:

 (خبر) وهو ما روي ان عمرو بن امية الضمري قتل رجلين من المشركين من بني عامر ولهما امن من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاراد ان يثار بهما في قتلي بءر معونة فوداهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دية الحرين المسلمين.



 (خبر) وروي ابن عباس ان عمرو بن امية الضمري قتل رجلين من المشركين ولم يعلم بذلك يعني بامانهما فوداهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دية حرين مسلمين.

 (خبر) وروي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((دية اليهودي والنصراني مثل دية المسلم)).

 (خبر) وعن الزهري قال: كانت دية المسلم والمعاهد سواء علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وابي بكر، وعمر، وعثمان حتي جاء معاوية فدجعل لهم النصف.

 (خبر) وروي ان رفاعة بن السموءل اليهودي قتل بالشام فجعل عمر ديته الف دينار.

 (خبر) وروي محمد بن منصور، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: دية اليهودي والنصراني مثل دية المسلم فكان ذلك بيانا لمجمل الدية في الاية لو سلمنا كون ذلك مجملا.

 (خبر) وعن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((في الانف اذا استوعب جدعه الدية، وفي العينين الية، وفي الشفتين الدية، وفي البيضتين الدية)) وهو مذهب يحيي عليه السلام الا ان قال: تفضل الشفلي من الشفتين علي العليا، وقد حكي عن زيد بن ثابت انه قال: في السفلي ثلثا الدية وفي العليا ثلثها.

 (خبر) وفي كتاب عمرو بن حزم وفي البصر اذا ذهب من العينين جميعا الدية، واذا فقءت العينان ففيهما الدية، وكذلك اذا عميتا، وفي الخرس الدية، وكذلك في الشم اذا ذهب من الانف الدية ايضا.

 (خبر) وعن اشعث فيما رواه باسناده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قضي في الذكر الدية، وفي الانف اذا استوعب جدعه الدية.

 (خبر) وروي ابو الحسن الكرخي باسناده عن رجل من ال عمر قال: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الذكر الدية، وفي الانف اذا استوعب مارنه الدية، وفي اللسان الدية، والمارن ما لان وانحدر من قصبة الانف.



 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: في اللسان اذا استءصل الدية، وفي الذكر اذا استءصل الدية، وفي الحشفة الدية.

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن علي عليه السلام ان رجلا ضرب لسان رجل فصار بعض كلامه يبين وبعضه لا يبين فقضي عليه من الدية بحساب ما استعجم من حروف الهجاء.

 (خبر) وروي عمر بن حزم انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((في الاذنين الدين)) ونحوه عن علي عليه السلام، وعمر، ولا مخالف لهما في الصحابة فصارت هذه الاخبار اصولا فيما تجب فيه الدية، وهذا كله هو اري القاسم وجميع اسباطه ولا اعلم فيه خلافا بين اهل البيت عليهم السلام الا ما ذكرناه في حروف الهجاء عن علي عليه السلام فاحسبه ذكر ذلك اجتهادا، وللناظر في ذلك نظره.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قضي في الذكر بدية، وعن علي عليه السلام انه قضي في الذكر بالدية وفي الانثيين الدية.

 (خبر) وروي عمرو بن حزم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في الشفتين الدية)).

 وروي محمد منصور باسناده، عن جعفر بن محمد، عن علي عليه السلام انه قضي بالدية لمن ضرب حتي سلس بوله، وكذلك في الغاءط اذا لم يستمسك الدية قياسا علي البول، وقد نص علي ذلك الهادي عليه السلام.

 (خبر) وفي كتاب عمرو بن حزم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتب في العقل اذا الدية، دل ذلك علي ان من جني علي رجل جناية افضت الي زوال عقله وجبت عليه دية كاملة؛ ولان العقل اشرف من الحواس؛ لان به يتميز الانسان من البهيمة، وبه تعرف حقاءق المعلومات، وبه يدخل في التكليف.

 (خبر) وروي ابو المهلب عن ابي قلابة ان رجلا رمي رجلا بحجر في راسه فذهب عقله وسمعه ولسانه وذكره فقضي فيه عمر باربع ديات وهو حي، وذكر اءمتنا عليهم السلام انما كان في الانسان شء واحد ففيه اذا ذهب الدية كالصوت والعقل ونحوهما.



 (خبر) وعن عمرو بن حزم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في الصلب الدية)) دل ذلك علي ان الظهر اذا انكسر ولم يجبر وجبت في الدية، وقد روي ذلك عن علي عليه السلام، والصلب هو الظهر، قال الله تعالي: {يخرج من بين الصلب والتراءب} [الطارق:] يعني من صلب الرجل ورتاءب المراة وفي الثديين اذا قطعتا الدية، وكذلك في الرجلين اذا قطعتا جميعا الدية، وهذا مجمع عليه بين الامة، وفي ثديي المراة اذا ذهب نفعهما وبطل حفظ اللبن وارضاع الصبي وجب فيهما الدية.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: في اللحية اذا لم تنبت الدية، دل ذلك علي ان من جني علي غيره جناية ازالت شعر لحيته بعد ان نبتت فلم تنبت بعد ذلك لاجل جنايتها ففيها الدية وفي الاجفان اذا قطعت الدية، ويجب في اسكتي المراة وهما الشفران المحيطان لافرج الدية؛ لان فيهما جمالا ومنفعة في المباشرة دية قياسا علي كل اثنين زوجين في البدن، وان وطء المراة فافضاها وجبت عليه الدية والافضاء وهو ان يزيل الحاجز الذي بين الفرج والدبر لعل ذلك ماخوذ من الفضاء وهو المكان الوسيع.

 واما ما يجب فيه نصف الدية فتجب في كل عضو زوج في بدن الانسان في كل واحد نصف الدية علي ما تقدمت الاشارة اليه وهو اجماع.

 (خبر) وروي ابو الحسن الكرخي باسناده عن رجل من ال عمر انه روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في الرجل خمسون وفي العين خميون من الابل)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في الرجل خمسون من الابل)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: في العين نصف الدية وفي الاذن نصف الدية، وفي احدي الانثيين نصف الدية، وفي احدي الشفتين نصف الدية.

 فاما ما يجب فيه اقل من نصف الدية.



 (خبر) ففي حديث زيد بن ثابت: وفي الوتر ثلث الدية وهو الحاجز بين المنخرين وهوبالتاء المعجمة باثنتين من اعلي وبالراء وهو بفتح الواو والتاء والراء وقد يقال له الوتيرة ايضا.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في كل سن خمس من الابل)) ومثله عن علي عليه السلام.

 (خبر) وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاسنان سواء والضرس والثتنية سواء هذه وهذه)) دل ذلك علي انه لا يفضل سن علي سن، فاذا قلعت الاسنان كلها وجبت فيها كلها دية ونصف دية وعشر دية؛ لان في كل سن نصف عشر الدية وهذا هو مذهب يحيي عليه السلام وتحقيقه هذا الحساب ان في الفم اثنين وثلاثين سنا فاذا كان في كل سن خمس من الابل ففي عشرين ينا ماءة من الابل وهي دية كاملة، وفي عشر خمسون من الابل وهو نصف الدية، وفي اثنين منها عشر من الابل وهو عشر الدية، فثبت ان في جميعها دية ونصف وعشر دية؛ لانها اربع ثنايا، واربع رباعيات، واربعة انياب، واربع ضواحك، واربع نواجذ، واثنتا عشرة رحا، والناجذ اخر ما ينبت.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن عمرو بن حزم، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في كل اصبع مما هنالك عشر)) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((والاصابع سواء والاسنان سواء)) دل ذلك علي ان في كل اصبع عشر الدية، وعلي انه لا تفاضل بين الاصابع في اليد، وبين اصابع الرجل بل الكل علي سواء في الدية نص علي جميع ذلك الهادي عليه السلام وبه قالت الكافة، وهو المروي عن علي عليه السلام وهي احدي الروايتين عن عمر التي روي انه رجع اليها فاذا ثبت ذلك ففي كل مفصل من كل اصبع ثلث الدية الا اصبع الابهام فان في كل نصف منها نصف ديتها اذ فيها مفصلان لا غير.



 (خبر) وروي ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتب الي اهل اليمن: ((وفي كل اصبع من الاصابع من اليد والرجل عشر من الابل، ولا تفضل اصبع علي اصبع)) لما ذكرناه.

 (خبر) ولما روي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن دجده مسندا الاصابع كلها سواء عشر عشر من الابل.

  AUTO فصل

 واما شجاج الراس ففي الامة منها ثلث الدية هذا هو مذهب يحيي عليه السلام وهو مروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي عليه السلام وفي المنقلة خمس عشرة من الابل، وهو الذي رواه عمرو بن حزم، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو المروي عن علي عليه السلام.

 واما الهاشمة ففيها عشر من الابل.

 قال المءيد بالله: روي ذلك عن زيد بن علي، عن علي عليه السلام، وقد روي عن زيد بن ثابت ولم يرو خلافه فجري مجري الاجماع في كونه حجة، وهو الذي نص عليه يحيي عليه السلام، وفي الموضحة خمس من الابل، روي ذلك عمرو بن حزم، عن روسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو الذي نص عليه الهادي عليه السلام ويجب ذلك في الصغير والكبيرة والباروة عن الشعر والمستورة وبه قال المنصور بالله عليه السلام وليس في طول الشجة وعرضها اثر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بل كفي فيما تقدم من هذه الشجاج ان يكون احدي ما ذكرناه، وهذا اذا كانت الموضحة في الراس او الوجه فان كانت في عضو غيرهما وجب فيه نصف عشر دية ذلك العضو الذي وقعت فيه ذره القاضي العالم شمس الدين رحمه الله، وهو القول الذي يرجع اليه، وفي السمحاق اربع من الابل، نص علي ذلك الهادي وهو مروي عن علي عليه السلام، وهو المروي في كتاب عمرو بن حزم، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو المروي عن علي عليه السلام.



  AUTO فصل

 واما دية المراة (خبر) فروي عمرو بن حزم، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان دية المراة علي النصف من دية الرجل وهو اجماع علماء العترة الكرام، وبه قال غيرهم من جماهير علماء الاسلام، ومنهم امير المءمنين علي عليه السلام، وعمر، وعثمان، وابن عباس، وابن عمر، وزيد بن ثابت، مع غيرهم، ودية اعضاء المراة وجراحاتها قليلها وكثيرها نصف دية اعضاء الرجل وجراحاته، نص عليه الهادي الي الحق عليه السلام ولا اعلم قاءلا من علماءنا بخلافه وذلك لان هذا مروي عن امير المءمنين عليه السلام، وهو قول جمهور العلماء، فان قيل: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((المراة تعاقل الرجل الي ثلث ديتها))؟.

 قال القاضي زيد: ان هذا الخبر غير معروف عند الفقهاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 فصل

 واما ما يوجب الغرة ففي جنين المراة اذا طرحته بجناية غيرها غرة عبد او امة قيمة الغرة خمسماءة درهم، فان القت اكثر من جنين واحد ففي كل واحد غرة، هذا هو مذهب يحيي عليه السلام، وقد بينا الدلالة عليه بما رويناه من خبر حمل بن مالك، يزيده بيانا ما رواه زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قضي في جنين المراة بعبد او امة، فاما ما روي من ان في الجنين غرة عبد او امة او فرسا او بغلا فان هذه الزيادة ذكر العلماء انها غير معروفة فلا تقبل ولو قبلت لكان ذلك محمولا علي ان تكون قيمتها قيمة الغرة ولا فرق عندنا بين ان يكون الجنين ذكرا او انثي؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم اجب فيه غرة عبدا او امة من غير ان يفصل بين ذكر او انثي.

 قلنا: فان كان الجنين اكثر من واحد ففي كل واحد غرة؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم اوجب في الجنين غرة فاذا ثبت في الجنين غرة وجب ان يكون في الاثنين غرتان وفي الثلاثة ثلاث، فان خرج الجنين حيا ثم مات ففيه الدية.



  AUTO فصل

 وسمي الجنين جنينا لاجتناءه في البطن وتواريه وبه قال الله تعالي: {فلما جن عليه الليل}[الانعام:]، اي واراه بظلمته وستره، يقال: اجنه الليل وجنه وسميت الجن جنا؛ لانهم موارون، وسمي الترس مجدنا؛ لانه يتواري به، وفي حديث علي عليه السلام انه كتب الي ابن عباس قلبت لابن عمك ظهر المجن، وهذه كلمة يضرب بها المثل لكل من كان لصاحبه علي مودة او رعاية ثم حاد عن ذلك، وسمكي القلب جنانا؛ لانه في صدر يواريه، وسمي المجنون مجنونا لانه مستور الفهم مقلوب العقل.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قضي بالغرة علي العاقلة، دل ذلك علي لزومها للعاقلة، وهو قول القاسم عليه السلام.

 فصل

 واما بيان ما تجب فيه الحكومة (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: في لسان الاخرس، ورجل الاعرج، وذكر الخصي والعنين حكومة الامام، فصار ذلك اصلا يقتضي ان كل ما لم يرد فيه نص عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بتقدير معلوم ففيه حكومة فثبت بذلك ان كل ما كان خارجا عما قد ذكرناه اولا من الشجاج والنقصان الحادث في الحواس وساءر الجسد ففيه الحكومة.

 فصل

 واما بيان الطريق الي الحكومة في ذلك ثلاثة اقوال عن بعض علماء المذهب:

 احدها: انه يعتبر بنقصان نفع التالف في نفسه فما نقص من نفعه وجب من ديته بقدره وهذا ذكره الناطق بالحق ابو طالب عليه السلام.

 وثانيها: انه يجب اعتبار صلاح الضارب والمضروب ويحسب ما ذهب لاجرة الطبيب وقيمة الدواء وما مر عليه من الالم والصعوبة، وما تعطل من ايامه لوقوفه علي الفراش، وما ضعف من اعصابه لدخول العيب فيها، وهذا ذكره القاضي الناطق بالحق الشيخ ابو جعفر في كتاب الجامع المسمي ب(الكافي).



 وثالثها: ان لمعرفة الحكومة اصلين:

 احدهما: ان يقوم المجني عليه لو طكان عبدا كم كان ينقص ذلك من قيمته فما نقص منها نقص من الدية بقدره.

 وثانيهما: ان ينظر الي دية العضو المصاب فكل ما نقص من نفعه لزم من ديته بقدره، وهذاذكره المءيد بالله عليه السلام، وقد ذكر القاضي شمس الدين جعفر بن احمد انما ذكره المءيد بالله صحيح علي مذهب الهادي للحق عليهم السلام.

 قال القاضي شمس الدين: وقد قيل ان الاعتبار في ذلك هو ان ينظر الي اقرب الشجاج التي لها ارش مقدر الي هذه الجناية فيعرف كم مقدارها منها في السعة والضيق ويحكم من الارش بمقدار ذلك من ارش الجراحة المقدرة، والامر فيه موكول الي اجتهاد الحاكم، وذكر في تعليق الافادة ان الحكومة حكم وليست بصلح.

  AUTO باب الجنايات علي المماليك

 (خبر) وروي الهادي الي الحق عليه السلام ان الحر اذا قتل عبدا عمدا او خطا وجبت فيه قيمة العبد علي القاتل بالغة ما بلغت، وهو اختيار يحيي في (الاحكام) وبه قال الناصر للحق، وجه ذلك انه مملوك متصرف فيه فوجبت قيمته بالغة ما بلغت، دليله ساءر الاملاك والمقومات، وذكر في (المنتخب) ان قيمته اذا زادت علي دية الحر لم يلزم القاتل اكثر من دية الحر، وهذا القول هو الذي اختاره السادة الهارونيون عليهم السلام ابو العباس والاخوان رضي الله عنهم، ورووا ذلك عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، ووجه ذلك انه انسان مخلوق او عاقل او محقون الدم فوجبت قيمته فلم تجب الزيادة فيها علي دية الحر، دليله الحر.

  AUTO فصل

 وجراحات العبيد واروشها معتبر بقيمتهم ففي عين العبد نصف قيمته وكذلك في يده ورجله وساءر جوارحه وكذلك وفي الشجاج المنصوصة اروشها علي حساب القيمة ايضا، ففي الجاءفة ثلث قيمة العبد وفي ساءر المنصوصات علي هذا الحساب، والاصل في ذلك.



 (خبر) وهو ما رواه زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام ان جراحات العبيد علي نحو جراحات الاحرار في عين العبد نصف قيمته، ولاروي نحوه عن عمر ولا مخالف لهما في الصحابة فظاهر مذهب الهادي يدل علي ان العبد اذا جني عيله هذه الجنايات فليسد ان ياخذ ارش جنايته ويبقي العبد علي حاله ملكا له سواء كان الارش مثل قيمته او دونها فقد صرح بذلك بقوله في (الاحكام) من خصي عبدا او قطع مذاكيره لزمه قيمتان قيمة لذكره وقيمة لانثييه، وعلي هذا الاصل يلزم في جنين الامة اذا القته من جناية عليها ولم يكن من سيدها نصف عشر قيمته حيا، ويستوي فيه الذكر والانثي؛ لانه قد ثبت ان في جنين الحرة نصف شر ديتها، وفي جنين الامة ما ذكرناه قياسا عليه، وكذلك نص الهادي عليه السلام علي ذلك، ونص ايضا علي ان في جنين البهيمة اذا القته ميتا بجناية الغير نصف عشر قيمته فان طرحته حيا ففيه قيمة مثله.

  AUTO فصل

 وما كان غير مقدر من الشجاج في الاحرار فهو غير مقدر في العبيد ويرجع فيه الي الحكومة كما يفعل في الاحرار، وما كان مقدرا في الاحرار كالموضحة ونحوها حسب ذلك من قيمتهم اذ هي قاءمة مقام الدية في الحر.

  AUTO باب الجنايات التي تضمن بها النفس وغيرها

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: الخطا ما اراد القاتل غيره فاخطا فقتله، وهو اجماع دل ذلك علي ان من رمي طاءرا او نحوه فاصاب انسانا او غيره مما لم يقصده ضمن وكانت ديته علي عاقلته، ولا خلاف ان هذا الفعل خطا محض، ولا خلاف ان الواجب في الخطا المحض في القتل الدية، وانها علي العاقلة وعلي هذا فقس نظاءره، واختلف اهلنا في حكم رجلين تعلقا بطرفي حبل فانقطع الحبل وسقط الرجلان وماتا، فقال الهادي عليه السلام: يجب دية كل واحد منهما علي عاقلة الاخر، وقال المءيد بالله: يلزم كل واحد منهما نصف دية صاحبه، وحما علي قوله كلام الهادي وقال بانه عبر عن القتل الواجب من الدية بالدية؟



 قال ابو طالب: وهذا خلاف الظاهر ولا وجه لترك النص والعدول الي تاويل مخالف من غير دلالة تدل عليه او ضرورة تحوج اليه، وذكر ان ظاهر قول يحيي هو الذي كان يذهب اليه ابو العباس عليه السلام، ونظيره هذه المسالة الفارسان اذا تلاقيا واصطدما وماتا لزمت دية كل واحد منهما عاقلة الاخر، حكي ذلك عن علي بن العباس، عن القاسم واحمدج بن عيسي، وعلي قول المءيد يلزم نصف دية كل واحد منهما عاقلة الاخر.

 وجه قول الهادي (خبر) وهو ما روي عن علي عليه السلام انه قالك علي كل واحد منهما دية الاخر، ولا مخالف له في الثحابة فكان حجة.

 (خبر) ولو ان شيخا جامع امراته فلكزته او ضمته ضما شديدا او فعلت به ما اشبه ذلك فمات فعليها ديته ةهي تجب علي عاقلتها؛ لانها قتلته قتلا خطا، ذكره الهادي عليه السلام، وقد بلغنا عن علي انه قضي بديته عليها.

 (خبر) وروي ان عمر ارسل الي امراة مغيبة كان يدخل عليها فقالت: يا ويلها مالها ولعمر فبينما هي في الطريق اذ فزعت فضربها الطلق فالقت ولدا فصاح الصبي صيحتين ثم مات فاستشار عمر اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاشار بعضهم ان ليس عليك شء انما انت وال ومءدب وصمت علي عليه السلام فاقبل عليه فقال: ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال: ان كان قالوا برايهم فقد اخطا رايهم وان كان قالوا في هواك فلم ينصحوا لك ان ديته عليك لانك انت افزعتها فالقته.



 (خبر) وروي ان عمر بلغه عن امراة شء فارسل اليها ففزعت فالقت جنينا فزعا فاستشار عمر فيها جماعة من الصحابة فقالوا: لا شء عليك لانك مءدب، فقال علي عليه السلام: ان كانوا جهلوا فقد اخطاوا، وان كانوا عرفوا فقد غشوك، فقال عمر: اقسمت عليك الا قسمتها في قومك يعني عاقلة عمر وارادبه انهم قومك؛ لانهم قريش فالزم عمر الضمان فالتزمه، دل ذلك علي ات من فعل فعلا يءدي الي هذا او مثله فانه يكون ضمانا وهذا اصل يقاس عليه ما اشبهه، ويلحق بما تقدم من مسالة متجادني الحبل واصطدام الفارسين واصطدام السفينتين اذا اصطدمتا وتلف ما في كل واحدة منهما ضمن امجروح لهما القاءمون بسيرهما من الملاحين واصحاب المخاريق دون الملاك والراكب، الا ان يعملا هما ايضا مع الملاحين فيدخلان في الضمان هذا هو مذهب يحيي.

 قال ابو العباس عليه السلام: يضمن اصحاب كل واحدة ما تلف في الاخري من المال، فاما النفوس التالفة فديتها علي عواقلهم وهو ما حصله من مذهب الهادي عليه السلام.



 (خبر) وعن محمد بن كعب القضري وعبدالله بن عبيدة قالا: كان رجل منم الانصار يسني علي بقرة فاذا فرغت من عملها ارسلها تختلي وكان لرجل من المهاجرين حمار فربط حماره والقي علفه، قال الرازي: فارسل بقرته فجاءت الي الحمار تتناول من علفه فرمحها ونطحته بقرنها فقتلته فاختصما الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اذهبا الي ابي بكر يقضي بينكما فاتيا ابا بكر فقصا عليه القصة فقال: العجماء جبار ولا شء لصاحب الحمار فاتيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبراه فقال: اذهبا الي علي يقضي بينكما فاتيا عليا عليه السلام فقصا عليه القصة فقال لصاحب: اربطت حمارك؟ قال: نعم، وقال لصاحب البقرة: ارسلت بقرتك؟ قال: نعم، قال: هذا ربط حماره وانت ارسلت اغرم له حماره، قال فاتيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبراه فقال: ((الحمدللهخ الذي جعل في امتي من يقضي بهذا القضاء)) دل ذلك علي ان من ربط حماره او دابته في ملكه او بهيمته في ملكه وارسل انسان بهيمته او دابته ودخلت علي ذلك المربوط وهو في ملك اهله فعقرته كان مولاه ضامنا وهو قريب من قول ابي حنيفة؛ لانه يقول اذا ارسلها في غير ملكه فاصابت من فورها ضمن وهو خلاف مذهب الهادي الي الحق.

 وعن علي عليه السلام قال: دخلت دار قوم باذنهم وعقرك كلبهم فهم ضامنون واذا دخلت بغير اذنهم فلا ضمان عليهم، دل ذلك علي انه اذا دخل عليهم باذنهم فهو غير متعد في ذلك، فاذا اكله كلبهم المعروف بالعقر فقد تعدوا بترك حفظه عن اكله فيجرون مجري من يقفه في شارع من شوارع المسلمين في انه يكون ضامنا، فاما اذا كان الكلب غير معروف بالعقر لم يضمن اهله.

 (خبر) لدلالة قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((جرح البير جبار، والمعدن جبار، والعجما جبار)) يريد انه لا دية فيه ولا ارش.



 (خبر) وروي محمد بن منصور باسناده عن امير المءمنين عليه السلام انه كان يضمن صاحب الكلب اذا عقر نهارا ولا يضمنه اذا عقر ليلا، دل ذلك علي ان العقور اذا ارسله صاحبه نهارا كان متعديا في ارساله؛ لان مولاه لا يفتقر الي حفظ الكلب له نهارا فيضمن وان كان جني الليل فانه لا يضمن؛ لانه لا يكون متعديا في ارساله؛ لان له ان يتحفظ به ليلا علي نفسه وماله، ودل الخبر علي ان من وقف دابته التي تعقر في شارع من شوارع المسلمين فجنت بيدها او رجلها او بعضو منها او صدمها ضمن ما حدث منها؛ لانه يكون متعديا في ربطها في الطريق.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((العجما جيار، والبءر جبار، والرجل جبار)) دل ذلك علي ان ما كان غير معروف بالعقر من دابة او بهيمة فجنت فانه لا ضمان علي صاحبها اذا لم يكن معها، ودل علي ان البير اذا انهارت علي الاجراء الذين يحفرونها فلا ضمان علي المستحفر، وكذلك المعدن قياسا علي البءر، ودل عليه السلام ان الدابة او البهيمة اذا جنت برجلها من دون تعد من صاحبها في سيرها فلا ضمان عليه؛ لانه غير متعد، فاما اذا اسارها في طريق من طرق المسلمين يرا شديدا واعنقها عنقا عظيما حتي نفحت برجلها حجارة فاصابت الغير او جنت عليه كان صاحبها ضامنا؛ لانه متعد في ذلك الا تري انه يمكنه التحفظ بان يسيرها صاحبها سيرا هينا وعلي مهل فتقع السلامة من ذلك.



 (خبر) وروي ان ناقة بن البراء بن عازب دخلت حاءطا فافسدته فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقضي ان علي اهل الماشية حفظها بالليل وعلي اهل الزرع حفظه بالنهار وضمن اهل الماشية ما افسدته، وفي بعض الاخبار ((وعلي اهل الماشية ما افسدته ليلا)) دل ذلك علي ان البهيمة او الدابة اذا دخلت زرع قوم ليلا فافسداته ضمن اربابها لصاحب الزرع ما افسدت من زرعه وانه لا ضمان عليه فيما افسدته نهارا؛ ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما قضي علي اهل الماشية بحفظها بالليل كان من لم يحفظها متعديا في ارسالها فلزمه الضمان، كما ان من اوقف دابة في شارع من شوارع المسلمين فانه يضمن، فان قيل: ان هذا الحكم هو حكم سليمان بن داود عليهما السلام وهو منسوخ في شريعتنا لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((العجما جبار)) قلنا: هذه دعوي غير مسلمة، بل هذا الحكم غير منسوخ؛ لانا قد بينا بثبوته اولا، وقوله العجما جبار لا يتناوله وانما هو لظف محتمل، والمحتمل لا يوجب النسخ وتاويله اذا لم يلزم صاحبها حفظها ولم يكن معتديا في ارسالها وترك حفظها فيكون عاما وما ذكرناه من الخبر الاول خاص به؛ لان العادة في الماشية حفظها بالليل كما العادة فيها انها لا تربط في طريق المسلمين فكما يضمن ما يكون منها رابطها في طريق المسلمين كذلك يضمن ما يكون منها اذا ارسلها والمعني انه يكون كتعديا في فعله.



 (خبر) وعن امير المءمنين علي عليه السلام في اربعة في اليمن اطلعوا علي زبيبة حفروها ليصطادوا سبعا فلما وقع فيها اسد اطلعوا فيها فانحدر واحد وتعلق باخر وكذلك الاخر تعلق باخر حتي سقطوا كلهم في الزبية فجرحهم الاسد، وقتله بعضهم فاراد اولياء الثلاثة ان يطلبوا اولياء الاول الذي جذب بديتهم فقضي عليه السلام ان يكون للاول ربع الدية؛ لانه مات فوقه ثلاثة وللثاني ثلثها لانه مات فوقه اثنان، وللثالث نصف الدية لانه مات فوقه واحد، وللرابع دية كاملة لانه لم يمت فوقه احد، وقال تجمع من القباءل هذا القدر من الدية اذا رضيتم بما قضيت والا فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليحكم بينكم، فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقصوا عليه القصة فلما ذكروا له قضاء علي عليه السلام اجازه وامضاه.

 قال السيد ابو طالب: فان اصحابنا ذكروا فيه ان عليا اوجب ذلك عن طريق الصلح فيما بينهم علي طريق الحكم الجزم بدلالة انه قال لهم: ان رضيتم به والا فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلو كان حكم به حكما جزما لم يشترط فيه رضاهم؛ لان الحكم لا يكون موقوفا علي رضاء الخصوم، والنبي يصلم يجوز ان يكون امضاه علي طريق الصلح، وقيل فانه وان ثبت وكان حكما شرعيا جاز ان يكون منسوخا، وقيل: هذا الخبر ضعيف لانه رواية الحسن بن المعتمر وهو ضعيف، قيل: فان حدثت هذه الحادثة الان كان الجواب فيها علي اصل الهادي عليه السلام ان الاول تكون ديته من بيت المال نصفه علي من مات بازدحام من الناس في طريق او مسجد كانت ديته من بيت المال، ودية الثاني علي عاقلة الاول؛ لانه هو الجار له، ودية الثالث علي عاقلة الثاني، ودية الرابع علي عاقلة الثالث، ذكر هذا المعني المءيد بالله.



 قال الناطق بالحق: اما ايجاب دية الاول في بيت المال علي اصل يحيي عليه السلام فغلط بل تجب ان يكون دمه هدرا اذ لا صنع لاحد في قتله او يكون علي الحافر ان كان الحفر في موضع لا يجوز له ان يحفر فيه ولا يشبه هذا من مات في ازدحام الناس؛ لانه مات بقتل غيره له، وان كان ذلك الغير لا يتعين ، وحكي السيد ابو العباس رحمه الله تعالي: وجها في الاجتهاد فيما قضي به امير المءمنين وهو ان الاول لو لم يسقط فوقه ثلاثة كانت ديته علي الحافركاملة فلما وقع عليه الثلاثة كانت عليه ثلاثة ارباع الدية، الا ان سبب جناياتهم لما كان وقوعه من جهته بطل نصيب جناياتهم وهو ثلاثة ارباع الدية التي كانت تلزمهم لو لم يجذبهم فبقي له ربعها علي الحافر، وكذلك الثاني تكون ديته علي الاول الذي جذبه، فلما جذب هو الاثنين اللذين وقعا بجذبه لهما صارت اثلاثا وسقط ثلثا الدية التي استحقها فوجب له ثلث الدية علي الاول، وكذلك الثالث تكون ديته علي الثاني، فلما وقع علي الاخر الذي جذبه هو بطل نصيبه وهو نصف الدية، ووجب نصفها علي الثاني، فاما الرابع فله الدية كاملة لانه مجذوب علي كل حال، هذا ذكره ابو العباس.

  AUTO باب مقادير الديات وكيفية اخذها

 اما فهي اصناف ابل وبقر وشاء وذهب وفضة ويءخذ كل صنف منها من اصحاب ذلك الصنف نص عليه السلام في (الاحكام) وبه قال الناصر للحق، والمءيد بالله، وقال القاسم بن ابراهيم الاصل ماءة من الابل وما عداها صلح.

 وجه القول الاول (خبر) وهو ما رواه زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: في النفس في قتل الخطا من الورق عشرة الاف درهم، ومن الذهب الف مثقال، ومن الابل ماءة بعير، ربع جذاع وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض، ومن الغنم الف شاة، ومن البقر ماءتا بقرة، ومن الحلل ماءتا حلة.



 (خبر) وروي عن عمر انه جعل بمشهد من الصحابة الدية علي اهل الذهب الف دينار وعلي اهل الورق عشرة الاف درهم، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الغنم الفي شاة، وعل اهل الحلل ماءتي حلة، وما ذكره امير المءمنين علي وعمر من الحلل فكل حلة ثوبان وازار ورداء ولا تسمي حلة حتي كون ثوبين ازار ورداء، وف الحديث ((خبر الكفن الحلة)).

 (خبر) وروي ان رفاعة بن السموءل اليهودي قتل بالشام فجعل عمر ديته الف دينار، ووجه قول القاسم عليه السلام.

 (خبر) وروي في كتاب عمرو بن حزم الذي كتب بامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذا كتاب الجروح، في النفس ماءة من الابل، وفي العين خمسون من الابل الي اخر ما ذكره، وما رويناه عن علي عليه السلام ان في النفس ماءة من الابل تءخذ ارباعا ربع جذاع وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض، وهذا هو قول علي عليه السلام رواه زيد بن علي وغيره، ولم يختلف في انه قوله وهو قول الهادي في (الاحكام).

 قال السيدان الاخوا رضي الله عنهما: وهو الصحيح المعمول عليه واليه ذهب المءيد بالله.

 (خبر) وروي عن الساءب بن يزيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((دية الانسان خمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون بنات لبون، وخمس وعشرون بنات مخاض)).



 (خبر) ومثل هذا مروي ايضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم سواء من غير زيادة ولا نقصان، دل ذلك علي ما ذكرناه، ودل علي ان دية الرجل والمراة في ذلك سواء في انها تءخذ ارباعا؛ لان اسم الاسنان يشمل الذكر والانثي، ونص في (الاحكام) علي ان دية الموضحة تءخذ علي هاذ الوجه ارباعا، وما يذكر في تغليظ الدية بان يقتل المقتول في الحرم او في الاشهر الحرم او كان المقتول ذا رحم محرم فقد روي في ذلك اقوال عن احاد الصحابة فقضي عمر فيمن قتل في الحرم بدية وربع دية، وقضي ابن عباس فيمن قتل في البلد الحرام في الشهر الحرام بدية وثلثي دية فهذه الاشياء المزيدة علي الدية الشرعية علي وجه العقوبة كما زاد علي عليه السلام للشارب للخمر في نهار شهر رمضان عشرين جلدة، وكما زاد عمر السارق الذي كذب علي ربه عشرين درة او ثلاثين درة، وقد ذكرناه في الحدود فهذه الاشياء عقوبات وليست بديات شرعية؛ لان الله تعالي قال:

  AUTO (خبر) {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله}[النساء:]، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((في النفس ماءة من الابل)) فاطلاق الدية في الاية لا يقتضي التغليظ؛ لانه صفة زاءدة عليها، وفي الخبر اوجب الماءة ولم يفصل فاقتضي ذلك ان الدية الشرعية ما ذكرناه من دون تغليظ، والتغليظ علي وجه العقوبة لهتك هذه المحرمات لا باس فيه ولكل راسخ في العلم فيه نظره، ولسنا نذكر جواز العقوبة علي الجملة ولكن لابد في تعيينها من دلالة شرعية غير ان التغليظ ليس من الدية في شء ولهذا في اختلفوا في مقداره وبالله التوفيق.

 فصل

 واما كيفية اخذ الدية فتءخذ الدية الكاملة في ثلاث سنين في كل سنة ثلثها، وتءخذ نصف الدية في سنتين، يوءخذ ثلثا الدية في سنتين وكذلك ثلاثة اثلاث اربعاها، وتءخذ ثلث الدية في نسة واحدة، نص علي ذلك في (الاحكام).



 قال السيد ابو طالب: وهذا مما لا خلاف فيه، والاصل فيه ان عمر حكم بان الدية تءخذ في ثلاث سنين ووافقه ساءر الصحابة عليه ولم يختلفوا فيه مع ظهوره وانشتاره فجري مجري الاجماع في كونه حجة، فاذا ثبت ان الدية تءخذ في ثلاث سنين في كل سنة ثلثها ثبت ان الثلث فيما دونه يءخذ في سنة واحدة، وان النصف يءخذ في سنتين؛ لان الثلث يءخذ في سنة واحدة والباقي وهو السدس يءخذ في سنة اخري، ثوبت ان الثلثين يءخذ في سنتين في كل سنة ثلث الدية، وكذلك ثلاثة ارباع الدية يءخذ في سنتين؛ لان كل ثلث يءخذ في سنة، والباقي وهو نصف السدس قد اعتبر فيه اءمتنا عليه السلام ان ما كان يسيرا جعل تابعا للاكثر فالحق به في السنيتن.

 قال القاضي زيد: هذا قد اعتبرخ السيد المءيد بالله ونص في (الاحكام) علي ان منم لزمه ديات عدة اخذ كلها في ثلاث سنين.

 قال ابو طالب: وهذا مما لا خلاف فيه والاصل فيه ما بيناه.

  AUTO باب القسمة

  AUTO فصل

 القسامة الايمان تقسم علي خمسين رجلا من اهل البلد او القرية التي يوجد فيها قتيل لا يعلم قاتله ولا يدعي اولياءه قتله علي احد بعينه.

 (خبر) وروي زياد بن ابي مريم ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: ان اخي قتل بين قريتين، فقال: ((يحلف منهم خمسين رجلا)) وفي بعض الاخبار ((اختر منهم خمسين رجلا يحلفون)) فقال: ما لي من اخي غير هذا؟ فقال: ((نعم)) وماءة من الابل، دل ذلك علي ان الايمان علي الذي وجد القتيل وعلي انهم يغرمون الدية فصح ان من وجد قتيلا في محلة من قرية او مدينة فلم يدع اولياء القتيل قتله علي رجل بعينه فانه يجب عليهم القسامة وهو ان يجتمع خمسون رجلا يختارهم اولياء المقتول من اهل تلك القرية فيحلفون بالله ما قتلناه ولا عرفنا له قاتلا، فاذا حلفوا خلي سبيلهم، كانت الدية علي عواقلهم، وقلنا: يختار الخمسين اولياء دم المقتول لما ذكرناه في الخبر اختر منهم خمسون يحلفون.



 (خبر) وفيما رواه رافع بن خديج في قصة المقتول بخيبر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لاولياءه: ((اختاروا خمسين رجلا فاستحلفوهم)) ولان الايمان حق لاولياء القتيل فاختيار الاستيفاء يجب ان يكون اليهم كرجل يتوجه له الحق علي رجلين، والوجه في اليمين علي اهل الموضع الذي وجد فيه القتيل فيما بينهم ما رويناه في الخبر الاول، وما روي في حديث قتيل خيبر هو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كتب الي اليهود: اما ان تداوا صاحبكم واما ان تاذنوا بحرب من الله ورسوله.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لهم: وجد قتيل بين اظهركم فدوه.

 (خبر) وروي عمر بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فرق ديته عليهم يعني اليهودج واعانهم ببعضها، وقلنا: وتكون الدية بعد اليمين علي عواقلهم بان العمد لم يثبت عليهم والخطا وان لم يثبت ايضا فاقل احوالهم ان يشبه ما يلزمهم بجناية الخطا؛ لان هذا ادني ما يلزم ليجب ان يتحملها عواقلهم، ودل ما ذكرناه من الاخبار علي انه لا فرق في الدخول بين ارباب الخطة وبين الساكنين فيها من مستاجر ومشتر بل تلزم القسامة جميعهم؛ لن الظواهر لم تفصل ولا يخرج من ذلك من الحاضرين غير خمسة اصناف عند اءمتنا عليهم السلام وهم النساء والصبيان والعبيد والمجانين والمرضي، ويخرج من القسامة عندنا من كان غاءبا من اهل المحلة وقت وجود القتيل.

 (خبر) وروي ان قتيلا وجد بين قريتين فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم فذرع بينهما فوجد احداهما اقرب اليه فالقاه علي اقربهما.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه امر بذلك، وروي عن عمر انه قضي بمشهد من الصحلابة بهذا ولا مخالف لهما فيه، دل ذلك علي صحة ما نصه الهادي عليه السلام من ان القتيل اذا وجد بين قريتين ولم يعلم ان قاتله من اهل ايهما قيس بين القريتين فايهما كان اقرب الي القتيل فالقسامة تلزم اهلها.



 قال الناطق بالحق: قال اصحابنا فان كانت القريتان علي سوي في القرب من القتيل فالقسامة عليهما.

  AUTO فصل

 ولو وجد قتيل علي باب او في ساحتها كانت القسامة علي اهلها قد ذكره يحيي عليه السلام في (الاحكام).

 (خبر) ورواه عن امير المءمنين عليه السلام.

 فصل

 ولو ان ميتا ودجد بين قوم ليس عليه اثر القتل والجراحة فلا قسامة عليهم ولا دية، نص عليه في (المنتخب).

 (خبر) وذلك لان النبي صلي الله عليه واله وسلم انما قضي بالقسامة فيمن كان قتيلا فظهر عليه اثر القتل، فاما من لم يوجد فيه اثر القتل والجراحة فالظاهر انه مات حتف انفه فلا قود فيه ولا دية ولا قسامة، ولا تصح القسامة الا بعد ادعاء اولياء القتيل قتله علي اهل الجهة من دون تعيين واحد منهم او جماعة معينين؛ لنه حق من الحقوق فلا يثبت الا بعد ادعاء وان ادعوا قتله علي قوم باعيانهم بطلت القسامة، فان اقر المدعي عليهم لزم حكم القتل وان انكروا فعلي الاولياء والبيني والا فعلي المدعي عليهم اليمين كما قدمنا بيانه في الدعاوي، وكذلك ذكر السيد ابو العباس ان القتيل اذا كان به رمق فقال قبل موته دمي عند بني فلان وشهد علي قوله عدلان من غير القبيلة التي وجد القتيل فيها بطلت القسامة ولا دية عليهم.

 واما بطلان القسامة فلانها لا تجب شرعا ولم يرد فيما هذا حاله.

 واما بطلان الدية فلا تجب الا ببنية كساءر الدعاوي علي ما تقدم بيانه في الدعاوي، وقد ورد في اخبار القسامة.



 (خبر) وهو ما رواه ابن ابي ليلي، عن عبدالرحمن بن سهل بن اب يخيثمة انه اخبره رجال كثير من قومه ان عبدالله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر فاتي محيصة فاخبر ان عبدالله بن سهل قتل فطرح في بءر او عين فاتي اليهود فقال لهم: والله لقتلتموه، فقالوا: والله ما قتلناه، فاقبل حتي اتي علي قومه فذكره لهم ثم اقبل هو واخوه حويصة وهو اكبر، وفي بعض الاخبار وعبدالرحمن اخو المقتول فذهب محيصة يتكلم فقال رسول الله لمحيصة: ((الكبر الكبر)) يريد السن فتكلم حويصة، ثم تكلم محيصة فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اما ان يدوا صاحبكم واما ان ياذنوا بحرب)) فكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكتبوا اليه فقالوا: لا، قال: تحلف لكم اليهود، فقالوا: ليسوا بمسلمين، فوداه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عنده فبعث اليهم بماءة ناقة، وروي هذا الخبر بلفظ اخر رواه بشر بن يسار بانه اخبره سهل بن ابي خيثمة ان نفرا من قومه انطلقوا الي خيبر فوجدوا فيها قتيلا فقالوا للذين وجدوه عندهم: قتلتم صاحبنا، فقالوا: والله ما قتلناه ولا علمنا له قاتلا، فانطلقوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: انطلقنا الي خيبر فوجدنا احدنا قتيلا، فقال: اتاتون بالبينة علي من قتله؟ فقالوا: ما لنا بينة، قال:افيحلفون لكم؟ قلنا: لا نرضي بايمان اليهود، وكره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يبطل دمه فوداه بماءة من ابل الصدقة، دل الخبران علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طلب البينة من المدعين فلما اخبروه انه لا بينة لهم قال: يلفون لكم ولم يقل فيحلفون اذ لم يكن لكم ثم بينة.



 (خبر) وعن محمد بن عبدالرحمن القرضي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوجب البينة في القسامة علي المدعين يعين الانصار واليمين علي المدعي عليهم؛ ولان قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه)) عمومه يدل علي مكا قلناه، وفي بعض الاخبار ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتب اليهم فكتبوا: انا والله ما قتلناه، فقال صلي الله عليه واله وسلم لحويصة ومحيصة وعبدالرحمن: ((تحلفون وتستحقون دم صاحبكم، فقالوا: لا، قال: تحلف لكم اليهود، فقالوا: ليسوا بمسلمين)) فوداه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عنده فبعث اليهم بماءة ناقة،  قال سهل: لقد ركضتني منها ناقة حمراء، وهذه الاخبار متضمنة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما امر اولياء الدم باستحلاف اليهود وامتنعوا كره ان يبطل دمه فوداه هذا يقتضي ان امام الحق يخير بين ان ينفذ القسامة كما انفذها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان رضي بذلك اولياء الدم وان لم يرضوا دفع اليهم من اموال الزكاة لءلا تبطل دماء المسلمين، فان قيل: ان الخبر وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((البينة علي المدعي واليمين علي المنكر)) وقد روي فيه زيادة وهي: واليمين علي المنكر الا في القسامة، فالجواب انه لم يقل الا في القسامة فانه لا يمين فيها علي المدعي عليهم فاذا صحت هذه الزيادة فاللفظ مطلق فهو يحتمل وجوها، منها الا في القسامة فانه يحلف فيها من لم يدع عليه بعينه ومنها الا في القسامة فان المدعي عليهم لا يبراون باليمين لوجوب الدية بعدها؛ لانها لازمة بوجود القتيل فيما بينهم، وفي ساءر الدعاوي لا تجب اليمين الا بالدعوي، واذا حلف المدعي عليهم وسقط عنهم الحق ولا يصح ان يقال ان العلة في وجوب القسامة هي التهمة؛ لان ذلك يبطل بما قرره الشرع من وجوب القسامة علي من كان حاضرا وقت وجود القتيل في القربة والمحلة التي يوجد فيها ولو كان غير متهم ولا ظنين من عالم وزاهد متعبد بعيد عن التهمة بل هذه مصالح يستاثر الله تعالي بالعلم بها، ولا يصح ان يقال ان اخبار القسامة معارضة للمعلوم نحو قول الله تعالي: {الا تزر وازرة وزر اخري}[النجم:] ونحو ذلك هي اخبار احاد فيجب سقوطها؛ لانا ليس ايجاب الييمن علي الذين وجد القتيل فيما بينهم عقوبة ولا ان الدية واجبة علي عواقلهم عقوبة بل هذه مصالح قد علم الله ثبوتها كما نطق القران بوجوب الدية في قتل الخطا ولا ذنب علي القاتل ول اثم يعاقب عليه، وكذلك اجمع الكافة من علماء الاسلام علي وجوب دية قتل الخطا علي عاقلة القاتل فاي ذنب للعاقلة يعاقبون بل يجب

 التسليم لما قضي به الشرع فلا تثبت العلة الا بطريق يقتضي ثبوتها ولا يتكلف الانسان ما لم يعلم؛ لان الملاءكة صلوات الله عليهم مع عظم حالهم وارتفاع درجاتهم وكونهم باعلي درجة من التفضيل في المخلوقين يروا نقصا في انفسهم ان قالوا: لا علم لنا الا ما علمتنا.



  AUTO كتاب الوصايا

  AUTO باب الحث علي الوصية وذكر ما يجب فيها

 قال الناطق بالحق: ولا خلاف في جواز الوصية وفي استحبابها، والاصل في ثبوتها الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فقول الله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين}[البقرة:]، وهذه الاية قد ورد عليها النسخ علي ما نبينه، وتحقيقه انها تضمنت حكمين:

 احدهما: جواز الوصية للوالدين والاقربين.

 والثاني: وجوبها لمن ذكرناه فهما حكمان اثنان، واختلف علماءنا فمنهم من ذهب الي انها منسوخة الحكمين الا ان يجيزوها الوارث، وهذا هو قول المءيد بالله واتباعه، وذهب القاسم بن ابراهيم وسبطه الهادي وساءر اسباطهما واتباعهما الي ان النسح ورد علي احد حكمين وهو الوجوب دون الجواز فانه باق علي اصله.

 قال السيد ابو طالب: وهو اجماع اهل البيت عليه السلام ولعله يعني قبل المءيد بالله فعند هءلاء الاءمة ان كل من اوصي بشء فوصيته جاءزة سواء كان الموصي له وارثا او غير وارث ذكرا كان او انثي، حرا كان او عبدا، وهذا كما يقوله العلماء ان صوم يوم عاشوراء كان واجبا فنسخ معناه نسخ وجوبه وبقي جوازه كذلك كما روي في خبر عن علي عليه السلام انه كان يصوم يوم عاشوراء.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصومه وهو يوم العاشر من المحرم، ولا يصح ان يقال: ان الجواز يتبع الوجوب من حيث ان كل واجب لابد ان يكون جاءزا؛ لان الجواز منفصل عن الجواب بدليل النوافل جاءزة وليست بواجبة، ويدل عليه الظواهر نحو قوله تعالي: {من بعد وصية يوصين بها او دين}[النساء:]، وقوله تعالي: {من بعد وصية توصون بها او دين}[النساء:]، وقوله عز قاءلا: {فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله}[النساء:]، فاطلق سبحانه ذلك ولم يفصل بين ان تكون الوصية لوارث او غير وارث؛ ولان الخطاب اذا تناول امرين فنسخ احدهما لا يكون نسخا لاخر، فكذلك اذا تناول الخطاب حكمين اثنين فنسخ احدهما لا يكون نسخا لاخر، والعلة انهما اثنان.

 (خبر) وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يجوز لوارث وصية الا ان يشاء الورثة)) دل ذلك علي صحة الوصية وجوازها للوارث اذا شاء ساءر الورثة؛ ولان الوصية في ملك الموصي وانما يتعلق بها حق الورثة بعد موته فلم يمنع كبيع ما فيه الشفقة، ولان الوصية للوارث فيما زاد علي الثلث جاءزة اذا اجازها باقي الورثة واذا اوصي له بالثلث وجب ان يكون جاءزا من دون اجازتهم كالوصية للاجنبي، واختلف العلماء في الامر الناسخ والمنسوخ وهو مفقود هاهنا، وقال قوم: ان الناسخ من السنة هو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث)) يعني ترتيب الارث علي الوصية، وقيل ايضا ما معناه: لا وصية له فيما زاد علي الثلث، وفاءدة ذكر الوارث ان افنسان قد يفضل بعض ورثته بحسب ميله اليه فيءدي الي الوحشة بين ساءر الورثة فخص الوارث بالذكر وان كان غيره فيما فوق الثلث مثلهلهذا الغرض.



 قال السيدان الاخوان: وهذا تاويل يحيي بن الحسين لخبر زيد بن علي عليه السلام وهذا هو الاصل من الكتاب.

 واما السنة (فخبر) ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما حق امرء مسلم له شء يوصي في ان يبيت ليلتين الا ووصيته عنده)).

 (خبر) واوصي النبي صلي الله عليه واله وسلم علي وقال: ((انت وصيي، وقاضي ديني)) واوصي علي عليه السلام الي ولده الحسن عليه السلام وجعل اليه النظر في صدقاته ثم جعله من بعده الي الحسين عليه السلام.

 (خبر) وروي سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، قال: اوصي الي الزبير سبعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم عثمان، والمقداد، وعبدالرحمن، وابن مسعود كان ييحفظ اموالهم وينفق علي ابناءهم، واوصت فاطمة الزهراء الي علي عليه السلام وجعلت اليه النظر في وقفها فاذا مات علي فالي ابنيها عليهما السلام.

 (خبر) واوصي عمر الي ابنته حفصة فاذا ماتت فالي ذوي الراي من اهلها.

 واما الاجماع فذلك مما لا خلاف فيه فان الاجماع علي جواز الوصية واستبحابها ظاهر الا في الوارث فقد بينا الخلاف فيه.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع القلم عن ثلاثة)) الخبر، دل ذلك علي ان وصية الصبي والمجنون غير جاءزة والمراد به مطبق الجنون فاذا كان يفيق يف وقت صحة وصيته فيوقت افاقته لثبوت عقله ولا يقدح فيما تقدم كما لا يقدح في صحة وصية البالغ زوال عقله في مدة كونه صغيرا، واختلف علماءنا عليهم السلام في تحصيل مذهب يحيي عليه السلام في وصية الصبي المميز ااذ كان له عشر سنين هل تصح وصيته ام لا؟ فقال المءيد بالله قدس الله روحه: ان وصيته صحيحة تخريجا علي قوله في (الاحكام) كل من اوصي فوصيته جاءزة الا ان يكون صغيرا لا يعقل كابن خمس او ست او سبع وما دون العشر قال: فحده ان يكون دون ابن العشر تنبيها علي ان ابن العشر تجوز وصيته، وذكر الناطق بالحق ان الوصية لا تصح الا من بالغ، وحمل قوله في (الاحكام) علي انه اراد ابن عشر يرجي منه الاحتلام، قال: واظن ان العباس كان يذهب الي هذا، وجه الاول قول الله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين}[البقرة:]، الاية، وقوله تعالي: {فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم}[البقرة:].

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله جعل الثلث في اخر اعماركم زيادة في اعمالكم)) وهذاعام لم يفصل بين ابن العشر وغيره، فاما من هو دون العشر فخهو مخصوص بالاجماع ولانه يجوز ان يكون قد لزمه التكليف فيما بينه وبين الله تعالي اذا كان مميزا فلا يمنع من الانتفاع بماله.

 وجه الثاني: ما قدمناه من الخبر ولانه غير بالغ فوجب ان لا يتعلق بفعله حكم، دليله دون ابن العشر ولانه غير مكلف فاشبه المجنون.



 (خبر) وروي ان يهوديا عدا علي جارية فاخذ اوضاحها ورضخ راسها بين حجرين فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هل فعل هذا بك فلان يعني بعض اليهود فاشارات براسها لا، فقال صلي الله عليه واله وسلم: فلانيعني اخر فاشارت براسها لا. فقال صلي الله عليه واله وسلم: فلانيعني قاتلها؟ فاشارت نعم فاعترف اليهودي فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرضخ راسه بين حجرين)) فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اشارتها بنعم دعوي سصحيحة منها وعلق الحكم بها.

 (خبر) وروي ان امامة بنت ابي العاص اصمتت فقال لها الحسن والحسين عليهما السلام الفلان كذا الفلان كذا فاشارت اي نعم فبرات واجازة وصيتها، دل ذلك علي ان العليل اذا اصمت وكان عقله ثابتا فاوصي باشارات تفهم بها مراده كانت وصيته جاءزة وهو الذي نص عليه في (الاحكام) وكذلك تصح ساءر عقوده اذا كانت الاشارة معهودة فيما يفهم منها، خرج علي ذلك السيد ابو العباس والمءيد بالله.

 قال القاضي زيد ايده الله: وهو الصحيح وامامة بنت ابي العاص امها وينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوجها امي رالمءمنين بعد خالتها فاطمة الزهراء عليهما السلام، وكانت فاطمة سالت عليا ان يتزوجها بعدها ففعل.

 قال الهادي عليه السلام بعد ذكر ما تقدم: فلما اشارت براها للحسن والحسين عليهما السلام اجازا وصيتها.



  AUTO فصل

 ولا خلاف ان مالا يخاف منه الموت كعارض الصداع او رمد او ابتداء حمي او للقوة او الفالج عند انتهاءه وطوله والسل في ابتداءه فان سبيله سبيل الصحة، ومعني ها ان للعليل باحدي هذه العلل ان يتصرف في ماله بما شاء من هبة او عتق او نحوهما فاذا كان المرض مخوفا بحيث يخشي علي العليل منه او كان من الامراض المخوفة، كالطاعون، وذات الجن،ب والقولنج، والرعاف الداءم، والاسهال المتواتر، ونحو ذلك فان حكم اوله واخره سواء وهو انما اوصي به وقطعه في الحل من هبة او عتق او نحوهما فانه يعتبر فيه الثلث فما زاد عليه كان موقوفا علي اجازة الورثة واختلفوا في الحامل، فقال يحيي: لها ان تتصرف في مالها بما احبت في اول الحمل فاذا جاوز حملها ستة اشهر لم يجز شء من ذلك الا الثلث ، وقال المءيد بالله: حكمها حكم الصحيح ما لم يضربها الطلق وقد روي ذلك عن ابي العباس.

 (خبر) وحكي علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان من يقدم للقتل قصاصا او رجما فحكمه حكم المريض في انه لا يجوز من وصيته الا الثلث، وقال في (الاحكام): وكذلك المحارب ما لم يبارز عدوا ولم يصافه، ولم يباشر قتالا، فاذا انتهي الي هذه الحالة لم يجز مما يفعله الا الثلث، والعلة في جميع ذلك انه انتهي الي حالة يخشي معها الموت.

 فصل

 قال الله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين}[الممتحنة:].

 (خبر) وروي ان صفية اوصت لاخيها وهو يهودي بثلاثين الفا فاجازه المسلمون، دل ذلك علي جواز وصية المسلم للذمي، وهو الذي نص عليه في (الاحكام) وكذلك تجوز الوصية للحربي المستامن، ذكره الناطق بالحق قياسا علي الذمي.



  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا}[النساء:] دل ذلك علي انه لا يجوز للمسلم ان يوصي الي ذمي، ولان الوصية ولاية والمي غير مءتمن عليها ولا بثقة، ولانهم لا يستحلون اموالنا فلا يجوز الركون اليهم في اموال اليتامي، قال الله تعالي: {ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل}[ال عمران:].

  AUTO باب ما يجوز من الوصية وما لا يحوز

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لو ان رجلا عبد الله ستين سنة، ثم ختم وصيته بضرار لاحبط الضرار عبادته ثم ادخله النار)) دل ذلك علي ان كل وصية مخالفة للشرع النبوي ومقتضية لتفضل بعض الورثة علي بعض او لاخراج المال مضارة للورثة وميلا عن الحق، وتجنبا للشرع لا يجوز، وانها من الكباءر لذلك احبطت العبادات الواجبة.

 (خبر) وعن عامر بن سعد، عن ابيه، عن سعد بن مالك قال: مرضت فاتاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعودني فقلت: يا رسول الله ان لي مالا كثيرا وليس يرثني الا ابنتي فاوصي بمالي كله، وفي بعض الاخبار بثلثي مالي؟ قال: ((لا)) قلت: فالنصف؟ قال: ((لا)). قلت: فالثلث؟ قال: ((الثلث والثلث كثير انك ان تترك ورثتك اغنياء خير لك من ان تتركهم عالة يتكففون الناس)) دل ذلك علي ان له ان يوصي بثلث ماله وليس للورثة نقضه ورده؛ لانه لا حق لهم فيه.

 ويدل عليه (خبر) وهو ما قدمناه وهو ان الله تعالي جعل الثلث في اخر اعماركم زيادة في اعمالكم، دل ذلك علي ما قلناه.

 (خبر) وروي زيد بن علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ليس للقاتل وصية)) وقد رواه زيد بن علي موقوفا علي علي عليه السلام.

 (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يقاد والد بولده ولا شء للقاتل)) دل ذلك علي ان الوصية للقاتل باطلة.



 قال المءيد بالله: ان قتله عمدا فالوصية له باطلة، وان قتله خطا فالوية له صحيحة، ذكره لمهب يحيي عليه السلام، وفرق المءيد بالله علي مذهب يحيي بين ان تكون الجناية متقدمة علي الوصية وبين ان تكون متاخرة عنها؛ لانه نص في (المنتخب) علي ان رجلا لو ضرب بالسيف يبعد ان يكون قال ويبد ان يكون المراد به المخطء؛ لان الضرب بالسيف يبعد ان يكون خطا فاجازة الورثة انما هو لتقدم الجناية.

 قال الاخوان: فان اوصلا لرجل ثم جرحه الموصي له فعفا المجروح فعلي الوجهين يجب ان لا تصح وصيته؛ لانه قد ابطلها الجراحة والعفو لا يعيدها الا ان تستانف الوصية فيصح علي قول من يثبتها اذا تقدمت الجناية.

 قال المءيد بالله: ولو اجاز الورثة الوصية له فالاقرب ان لا تجوز اجازتهم علي اصل يحيي عليه السلام.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله اعطاكم ثلث اموالكم في اخر اجالكم زيادة في حسناتكم)) دل علي ان مسلما لو اوصي لذمي بمصحف او دفتر فيه ذكر الرسول الله صلي الله عليه واله وسلم تصح الوصية علي اصل يحيي عليه السلام؛ لانه ليس من الحسنات، ودل علي ان الوصية للحرب يباطلة؛ لانها ليست من الحسنات.

 قال علي بن العباس: اجمعوا علي ان الوصية للحرب باطلة حكاه عنه في (الوافي) ولانا قد امرنا في اية السيف بقتلهم حيث وجدناهم واخذهم وحصرهم وان نقعد لهم كل مرصد فلا معني للوصية له، لانها تنافي ذلك، وافضل الصدقات ما يوصي به الانسان في حال حياته ويخرجه قبل وفاته، بدليل الخبر وهو ما رواه ابو هريرة قال سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اي الصدقات افضل؟ قال: ((ان تصدق بها وانت صحيح شحيح تامل الغني وتخشي الفقر، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم)) قلت: فلان كذا.



  AUTO فصل

 والذي ينبغي لمن حضر الرميض فراه يحيف في وصيته او اسشتاره فيها وفهم منه ان رغضه ان يحيف فيها ان ينهاه كما ذكرناه في خبر سعد بن مالك ولقول الله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا}[النساء:]، جاء في التفسير ان من حضر المريض فراخ يحيف علي ولده ان يقول له اتق الله ولا توص بمالك كله.

 فصل

 قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون}[ال عمران:]، دل ذلك علي انه لا تجوز الوصية الي كافر في حق المسلم؛ لانه غير مامون علي اموالهم، ويدل عليه قوله عز وعلا: {لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة واولءك هم المعتدون}[التوبة:] ولا تصح الوصية الي العبد ولا الي الصبي ولا الي المجنون؛ لان هءلاء لا ولاية لهم علي انفسهم فلان لا يكونوا ولاة علي غيرهم اولي واحري؛ ولانه لاحظت للميت ولا لاطفاله في نظرهم وزلهذالم تثبت لهم الولاية شرعا قوول الله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}[هود:]، يدل علي انه لا تجوز الوصية الي الفاسق؛ لان ذلك يكون ركونا اليه في تنفيذ وصية الميت وحفظ المال لليتيم، وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}[الحجرات:]، يدل علي المنع من الايصاء الي الفاسق وقوللنا ان الوصية لا تجوز الي الفاسق المجاهر، فاما الفاسق من جهة التاويل فلسنا نبطل كفاءته في النكاح كماتقدم ونقبل خبره الذي نجعله اصلا في الاحكام الشرعية لاجماع الصحابة رضي  الله عنهم علي قبول اخبار البغاة علي امير المءمنين واجماعهم حجة، فاذا ثبت ذلك جازت الوصية اليه ولا يبطلها فسقه من جهة التاويل.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح}[البقرة:]، دل ذلك علي انه ليس للوصي ان يبيع للايتام شيءا من اموالعم الا عن ضرورة وحاجة علي سبيل الغبطة فان باع علي غير هذا الوجه كان لهم ان ينقضوا البيع اذا بلغوا وهو الذي نص عليه الهادي في الجامعين، وبه قال السيد المءيد بالله، ودلت الاية علي انه يجوز مخالطة اليتيم في الطعام اذا كان ياكل مثل الذي خلط له من طعامه او فوقه؛ لانه قد مفي مءنة الطحن وانجاح الطعام مطحونا مفروغا منه ولا خلاف في جوازه علي هذا الوجه.

 فصل

 قول الله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}[النجم:] اي ثوابه، ويدل علي جميع ما يفعله الحي عن الميت من وجوه البر من الحج والصدقة والعتق فهو للحي الذي يفعله دون الميت الا ان يكون الميت اوصي به نص في الاحكام علي هذا المعني، وذهب المنصور بالله الي ان ما يفعله الولد من وجوه البر للوالدين مما لم يوصسيا به فانه يلحقهما ثوابه وهما مخصوصان من ساءر الاقارب وهو اولي، ويدل علي ذلك.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا مات ابن ادم انقطع عمله الي عن ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له)).



 ويدل عليه (خبر) وهو ان سعد بن عبادة خرج مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعض مغازيه فماتت امه فقيل لها: اوصي، فقالت: فيم اوصي؟ ان الملا مال سعد،ف توفيت قبل ان يقدم سعد فلما قدم ذكر ذلك له فقال سعد: يا رسول الله هل ينفعها ان يتصدق عليها؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نعم)) فقال سعد: حاءط كذا وكذا صدقة عليها بحاءط سماه قوله عليها اي عنها ، ويدل عليه ايضا.

 (خبر) وهو ما روي ان امراة من خثعم سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الحج عن ابيها فاذن لها فقالت: اينفعه ذلك؟ قال: ((نعم. كما لو كان عن ابيك ديم فقضيته نفعه)).

 (خبر)وروي ابن عباس ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان امه توفيت فينفعها ان اتصدق عنها؟ قال: ((نعم)) قال: فان لي مخرفا فاشهدك اني قد تصدقت به عنها، قال الله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان}[الحشر:] الاية. فاثني الله عليهم علي دعاءهم لاخوانهم من المءنين، يودل ذلك علي ان الدعاء لهم مستحبا ومندوبا، يزيده وضوحا.

 (خبر) وهو ما رواه الهادي باشسناده الي علي عليه السلام قال: ان الرجل ليكون بارا بوالديه في حياتهما قيموتان فلالا يستغفر لهما فيكتبه الله عاقا، وان الرجل ليكون عاقا لهما في حياتهما فيموتان فيستغفر لهما فيكتبه الله بارا، وعلم ان الوصايا علي ضربين وصية بواجب ووصية بغير واجب، فالوصية بغير الواجب نحو ما يوصي به الميت من انواع القرب النافلة لا يثبت الا بالوصية، ولا يجب اخراجه الا من الثلث وما زاد علي ذلك يكون موقوفا علي اجازة الورثة، فان اجازوه جاز وان لم يجيزوه لم يجز، وان اجاز بعضهم دون بعض ثبت في حصة من اجاز القدر الذي يخصه لو اجاز الجميع، والوصية بالواجب ضربان:



 احدهما: ما يخرج من راس الما لكالزكاة فانها واجبة من جميع المال اوصي بها الميت او لم يوص او اجزتها الورثة او لم تجز، وكذلك الاخماس، وكذلك النذور المطلقة والمظالم وبيت المال، هكذا مذهب يحيي عليه السلام، وذكر الناطق بالحق بمذهب يحيي عليه السلام انها من الثلث ذكره في التحرير، والاول اولي لان احدا قبله لم يفصله بينها وبين الزكاة ذكره المءيد بالله،

 والضرب الثاني: ما كات من الوصايا متعلقا وجوبه بالبدن، ثم انتقل الي المال علي سبيل التبع والبدل وهو ثلاثة امور: الحج الواجب، وكفارة الصلاة اذا اوصي بها، وكفارة الصيام، فهذه لا تجب الا بالوصية ولا تجب الا من الثلث وحكمها حكم الوصية بالنفل في اوجه:

 احدها: انه اذا كان علي الميت دين يستغرق جميع ماله بطلت الوصية بالجميع منها.

 وثانيها: ان ما اوصي به من انواع القرب النوافل تشترتك هي وهذه الامور الثلاثة في الثلث وتزاحم الثلث ويقسط بينها اذا لم تقع اجازة فيما زاد عليه.

 وثالثها: انها جميعا تتعلق بثلث ما يبقي من المال بعد اخراج ما يخرج من راس المال فيكونوا كانه هو النال كله.

 ورابعها: انها لا تجب الا بالوصية.

 فاما كفارة الصلاة فلا اعرف احدا من علماءنا يقول بانه يجب الايصاء بها فهي نفل علي هذا الاصل، وذكر في (الكافي) انه اجماع.

 (خبر) وعن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عام حجة الوداع من وجع اشتد بي فقلت: يا رسول الله قد بلغ من الوجع ما تري وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنتي افتصدق بثلثي مالي؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا)) قلت: فالشطر؟ قال: ((لا)) ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الثلث والثلث كثير انك ان تذر ورثتك اغنياء خير لك من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك ان تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله لا اجرت جحتي ما تجعل في في امراتك)).



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ابتغوا في اموال اليتامي لا تاكلها الصدقة)) وروي ان عمر دفع اليتيم مضاربة، ومثله عن ابن عمر ولم يرو خلافه عن غيرهما.

 وروي ان امير المءمنين علي عليه السلام كان وصيا في مال بني ابي رافع فلما بلغوا دفعه اليهم واخرج توقيعه فقالوا: انا نجدده ناقصا، فقال: احسبوا زكاته، فحسبوا فاتوا وما نقصه سواها، فدل علي انه كان يخرج زكاته، وقد قيل: انه لا خلاف في ان الاب يخرج زكاة مال ولده وكذلك وصيه؛ لان اولياء الاخراج عندنا هم المتصرفون في مال الصغير وهم الاب ثم وصيه فعهو عند الهادي اولي من جده، ثم الجد، ثم وصي الجد، ثم امام الحق او من يلي من قبله لا غير.

  AUTO فصل

 قول الله تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما}[النساء:].

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الجهاد سنام الدين والسنام هو ذروة الشء واعلاه)) وذروة الشء بكسر الذال مثلث اعلاه، وفيه لغة اخري بضم الذال يدل عليه سنام البعير فانه اعلاه وافضله، والدين عبارة عن الطاعات جميعا، دل ذلك علي ان الجهاد افضل الطاعات فاقتضي ان من اوصي بثلث ماله في احسن وجوه البر وجب صرفه في الجهاد الذي نص عليه في (المنتخب).

 (خبر)وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صدقتك علي ذي قرابتك صدقتان)).

 (خبر) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا صدقة وذو رحم محتاج)).



 (خبر) وروي سلمان بن عامر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صدقتك علي المساكين وعلي ذوي الرحم اثنتان صدقة وصلة)) يدل ذلك علي امن اوصي بشء للفقراء من غير واجب وله اب فقير جاز ان يعطيه الوصي منها، وهو مذهب الهادي الي الحق.

  AUTO فصل

 قول الله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين}[الانفال:] الاية. ولما نزلت هذه اية قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سهم ذي القربي علي بني هاشم وهاشم هو الجد الثالث، ولما نزل قول الله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين}[الشعراء:] دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بني هاشم فانذرهم، فدل ذلك علي ان من اوصي لاقاربه فانه يصرف الي اقاربه من قبل ابيه وامه؛ لان اسم القرابة يشملهم ودل علي ان القرابة حكم يحتص من يقرب علي هذا الحد فاعتبرنا الانتساب الي الجد الثالث؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم اعطي السهم المستحق بالقرابة من ينتسب معه الي الاب الثالث وهم بنو هاشم، وبين صلي الله عليه واله وسلم ان من بعد عن الاب الثالث وهم بنو المطلب انما اعطاهم للنصرة لا للقرابة كما مضي بيانه.

 فصل

 ويستوي في ذلك الذكر والانثي؛ لان اسم القرابة يجمعهم ويستوي فيه الغني والفقير؛ لان سمة لاقرابة تعمهم ويدخل فيه الولد وولد الولد في كتاب الخمس؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما نزل: {وانذر عشيرتك الاقربين}[الشعراء:] دعا فاطمة عليها السلام فانذرها قول الله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}[النساء:] دل ذلك علي ان من اوصي بثلث ماله لولد فلان دل فيه بنوه وبناته؛ لن اسم الولد يعمهم جميعا، فان كان له بنات وبنو ابن فالوصية لبناته دون بني ابنه.



 (خبر) وعن عبدالله بن مسعود انه قال: ليس حي من العرب احري ان يموت الرجل منهم ولا يعرف له وارث منكم معشر همدان واذا كان كذلك فليضع ماله حيث احب ولا يعرف فيه خلاف، دل ذلك علي ان من مات ولا وارث لع فاوصي بجميع ماله صحت وصيته بجميعه.

  AUTO فصل

 قول الله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين}[النساء:]، وقوله: {فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه}[البقرة:]، دل ذلك علي ان الوصية تصخ بالمنافع والغلات كما تصح بالاعيان؛ لان ما ذكرناه عام في جميع ما ذكرناه.

 (خبر) وعن عاءشة قالت: يا رسول الله ما حد الجوار؟ قال: ((اربعون دارا)) فدل ذلك علي ان من اوصي بشء لجيرانه فانه يصرف الي جرانه في اربعين دارا من جميع الجوانب.

 (خبر) وعن عاءشة انها قالت: يا رسول الله، ان لي جارين فالي ايهما اهدي؟ قال: ((اقربهما منك بابا)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اجتمع الداعيان فاجب اقربهما بابا فان اقربهما بابا اقربهم جوارا)) دل ذلك علي ان من اوصي بشء لاقرب جيرانه انه يكون لاقرب جيرانه بابا منه.

 فصل

 الارملة في اللغة من لا زوج لها، والارمل الذي لا زوج له، وقيل لان ذلك لا يجوز ذكره اهل اللغة.

 (خبر) وعن ابن عباس قال: قدمت عير علي المدين فاشتري منه النبي صلي الله عليه واله وسلم متاعا فباع فربح اواق من فضة فتصدق بها علي ارامل بني عبدالمطلب ثم قال: ((لا اعةد ان اشتري بعدها شيءا وليس ثمنه عندي)) قيل: وانما اراد بذلك النساء من بني عبدالمطلب ولم يرد الذين لا تحل لهم الصدقة، وانما سميت ارملة لشيءين:

 احدهما: فقد عهد الزوج.



 الثاني: فقد عهدها للمال، فان كان لها زوج ينفق عليها فليست ارملة، واذا كان لها مال وفقدت زوجها فليست ارملة لوجود ما يمنعها من هذه الصفة، دل ذلك علي ان من اوصي بشء لارامل لبني فلان اخرج ذلك ان اللواتي فقدن الزواج والمال هن بوالغ اذا كن يحصين وان كن لا يحصين اخرج في الفقيرات منهن، فان قيل: فان الرجل قد يسمي ارمل، ودليله قول الشاعر:

 هذي الارامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر

 قلنا: هذا مجاز والاول حقيقة، وحل الخطاب علي حقيقته هو الواجب ولا يحمل معها علي المجاز او علي المجاز دونها الا بقرينة وهي مفقودة هاهنا فثبت بذلك ما ذكرناه.

  AUTO فصل

 ومن اوصي لايتام بني فلان دخل فيهم من لا اب له ولا يدخل فيه بالغ لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يتم بعد احتلام)) ويقال لليتيم من الطيور من فقد ابويه او احدهما؛ لانهما جميعا يزقانه، واليتيم من السباع من فقد امه وليس هذا مما نحن فيه وساءر نوادر الوصايا وتفصيلاتها قد بيناه في كتا التقرير بحمد الله تعالي.



  AUTO كتاب الفراءض

 والاصل فيها الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب فالايات المذكورات في سهام الفراءض كقول الله عز وجل: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصي بها او دين اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة من الله ان الله كان عليما حكيما، ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم، تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم}[النساء:]، والكلالة اسم لما عدا الوالد والولد لما روي ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الكلالة؟ فقال: ((اما  سمعت الاية التي نزلت في الصيف يستفتوك قل الله يفتيكم في الكلالة من لم لترك ولدا ولا والدا فورثته الكلالة)) رواه الهادي عليه السلام، ورواه ايضا عن علي عليه السلام فتولي الله تعالي قسمة السهام بين اهلها وبينها وفرضها وليس بيانه بيان وهو معلوم مجمع عليه بني اهل الايمان.

 واما السنة فقول النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه ابن مسعود: (تعلموا الفراءض وعلموها الناس فان امرء مقبوض وان العلم سيقبض، وتظهر الفتن حتي يختلف الاثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما)).

 (خبر) وروي الهادي الي الحق باسناده الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تعلموا القران وعلموه الناس، وتعلموا الفراءض وعلموها الناس، فان العلم مقبوض وان امرء سيقبض، وتظهر الفتن حتي يختلف الاثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما)).

 قال الهادي عليه السلام: بلغنا عن بعض الرواة انه قال: من تعلم القران فليتعلم الفراءض ولا يكن كرجل لقيه اعرابي فقال له: يا مهاجر تقرا القران؟ فقال: نعم، فقال له: ان انسان من اهل بيتي مات وقص عليه فريضته فان حدثه فهو تعليم قيضه الله تعالي وزيادة زاده الله فان لم قال: فبماذا تفضلون يا معشر المهاجرين.

 واما الاجماع فذلك ظاهر بين المسلمين.



 (خبر) ولما قتل مصعب بن عمير وليس له الا نمرة واحدة قال الراوي: وهو خباب فكنا اذا غطينا راسه خرجت رجله واذاغطينا رجله خرج راسه فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((غطوا بها راسه واجعلوا علي رجليه من الاذخر)) النمرةبفتح النون وكسر الميم وفتح الراء بردة مخططة وجمعا نمرات ونمار، دل ذلك علي انه يبدا من ماله بما يحتاج اليه في نفسه من اجرة غسله واجرة حمله ومن يحفر له، وثمن البقعة ان احتيج اليها، وثمن حنوطه، ومثن كفنه او ما احتيج اليه من ذلك الكفن، منصوص عليه بخبر النمرة وساءر ما ذكرناه اذا احتج اليه مقيس علي الكفن وهو اجماع العترة الكرام، وهو قول غيرهم من جماهير علماء الاسلام، ثم يبدا بعد ذلك من ماله بنفقة من يلزمه كعدة زوجته ومءنتها وكسوتها في مدة العدة علي ما تقدم بيانه، ثم تخرج ديونه بعد ذلك لقول الله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين}[النساء:] وما اشبهها من الايات.

 (خبر) ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الا لا وصية ولا ميراث حتي يقضي الدين)) والاجماع منعقد علي وجوب تقديم الدين علي الوصية المتعلقة بالثلث، واذا ثبت ذلك فالدين علي ضربين: دين المالك معين، ودين لمالك غير معين، فالذي لمالك معين نحو مهور المنكوحات واجرة المستاجرات، وقيم المتلفات، واثمان المبيعات المبتاعات، وما جري مجري ذلك من ساءر المعاملات.

 واما الذي لمالك غير معين فاعشار، والزكوات، والفطرة، والاخماس، وبيت المال، والمظالم، والنذور المطلقة، وكفارة اليمين بالله، وكفارة القتل، وكفارة الظهار، فهذه الامور تتعلق براس المال ايضا، فاما كفارة الصلاة والصيام والحج الي بيت الله الحرام فرضا ونافلة، وكذلك ما يوصي به الميت من ساءر القرب فان ذلك يتعلق بثلث المال الباقي بعد اخراج ما تقدم، وقد قدمنا حكم ذلك مفصلا.



 (خبر) وروي في خبر الخثعمية انها قالت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان فريضة الحج ادركت ابي شيخا كبيرا افاحج عنه؟ قال: ((ارايت ان كان علي ابيك دين فقضيته اكان ينفعه؟ قالت نعم. قال: فدين الله احق ان يقضي)). روي خبر اخر في الخثعمية ايضا انها قالت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان فريضة الله في الحج ادركت ابي وهو شيخ كبير افاحج عنه؟ فقال: ((ارايت لو كان علي ابيك دبن فقضيته اكان يجزي عن ابيك؟ قالت: نعم. قال: فدين الله احق)) دل ذلك علي ان المال اذا قصر عن الحقوق التي تخرج من راس المال وجب البداية بحق الله تعالي؛ لانه قد قرر ثبوت حق المخلوقين، ثم قال: ((فدين الله احق)) وهو راي المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام، وعند محمد المرتضي لدين الله، واحمد الناصر بن الهادي: ان التركة اذا كانت لا تفي بالحقين قسطت التركه بين الحقين، وذكر الشيخ ابو جعفر في (الجامع الكافي) ان هذا هو مذهب يحيي عليه السلام، ويمكن ان يقال في نصرة هذا القول ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قاس حق الله تعالي علي حق الادميين فقرر وجوب حق بني بقوله: ((ارايت لو كان ابيك دين، ثم قال: فدين الله احق)) فدل ذلك علي ثبوت الحقين جميعا في المال فاقتضي ذلك وجوب اخراجهما جميعا ولا يمكن مع قلة المال الا بالتقسيط، فوجب بوجوب اخراجهما جميعا، وعند زيد بن علي عليه السلام انه يقدم حق الادميين وديونهم علي حق الله تعالي، وبه قال السيدان الاخوان.

 واما الوصية الخارجة من الثلث فقد قدمنا حكمها مفصلا في موضعه.

  AUTO باب تعيين اسباب الميراث

 وهو ضربان: انساب واسباب وهو اجماع الامة، والانساب ثلاثة وهم ذو السهام، والعصبات، وذوو الارحام.



 قال السيدان الاخوان: وهذا مما لا خلاف فيه، وذوو السبب ضربان: عقد نكاح، وولا، والولاء ضربان: ولاء عتاق، وولاء موالاة، والاعلي في ولاء العتلاق وولاء الموالاة يرث الاسفل، والاسفل فيهما لا يرث الاعلي.

  AUTO باب تعيين العلل المانعة عن الميراث

 وهي ثلاثة: اختلاف الملتين، والقتل علي ما نبينه، والرق.

 اما اختلاف الملتين (خبر) وروي الهادي الي الحق عليه السلام باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يتوارث اهل مليتن)) والمراد بذلك ما عدا المرتد فان له حكما اخر وسنبينه ان شاء الله تعالي.

 واما القتل فيدل عليه (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يرث القاتل شيءا)) رواه ابن عباس، ونفصل الكلام في ذلك فنقول: اذا قتله عمدا ظلما بغير حق وهو وارثه فانه لا يرث من ماله ولا من ديته لظاهر الخبر وهو اجماع، واما اذا قتله عمدا بحق كالعدلي يقتل الباغي علي بغيه او من يقتله قصاصا بحكم الحاكم او بحد باذن الامام اذا قتل اباه او ابنه قصاصا او رجما فانه يرث علي كل حال وهو مخصوص من الخبر باجماع الامة، واما من قتله خطا فانه لا يرث من ديته.

 قال المءيد بالله عليه السلام: ولا خلاف احفظه في ان القاتل عمدا لا يرث من دية المقتول، واما من المال فيرث قاتل الخطا منه عند اءمتنا عليهم السلام، ووجهه انه لم يقتله ظلما فوجب ان يرثه، دليله العدلي اذا قتل الباغي.

 واما الرق فان العبد لا يملك شيءا وان ملكه الغير شيءا فقل ملكه مولاه؛ لانه المالك له ولما في يده.

 قال الهادي عليه السلام: لا يرث حر مملوكا ولا مملوكا حرا مثاله ان يموت العبد ويخلف بنين احرارا او يموت احدهما ويخلفه عبدا.

 قال يحيي عليه السلام: لانهم اذا ورثوه فقد اخذوا مال سيده، وان ورثهم ابوهم فقد اخذ سيده مالهم وهو قول اءمتنا عليهم السلام، وهو قول جماهير العلماء من غيرهم.



 فصل

 واما ميراث المرتد (خبر) فروي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه كان يستتب المرتد ثلاثا فان تاب والا قتله وقسم ميراثه بين ورثته المسلمين، وهو راي الاكثر من السادة عليهم السلام، والمرتد لا يرث احدا الاجماع سواء كان علي ملته او علي غير ملته، وسواء كان الذي هو علي ملته مرتدا مثله او غير مرتد فعلي هذا لا توارث بين المرتدين عن الاسلام وان ارتدوا الي ملة واحدة.

  AUTO باب ميراث ذوي السهام

 باب السهام كل من له سهم مفروض في كتاب الله تعالي، او في سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم.

 اما السهام المفروضة في كتاب الله تعالي سبع عشرة فريضة ونحن نذكر ما ذكره الهادي عليه السلام وفصله في هذه الفراءض السبع عشرة فمنها فريضة الابنة وذلك قول الله تعالي: {وان كانت واحدة فلها النصف}[النساء:] فريضة البنتين او البنات الثلثان وذلك قول الله تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك}[النساء:]،  وفريضة الوالدين السدسان وذلك قول الله سبحانه وتعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد}[النساء:]، وفريضة الام ايضا الثلث وذلك قول الله سبحانه وتعالي: {وورثه ابواه فلامه الثلث}[النساء:]، وفريضة الاخت النصف وذلك قول الله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك}[النساء:]، وفريضة الاختان الثلثان وذلك قول الله سبحانه: {فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان}[النساء:]، وعندنا ان للانثيين من البنات الثلثين؛ لان الصحابة قاسوهما علي الاختين وهو نص الكتاب فيهما اعني في الاختين، وفريضة الاخ والاخت من الام السدس ، وذلك قول الله عز وجل: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث}[النساء:] وفي قراءة بعض الصحابة وله اخ او اخت من ام، فحملها الصحابة علي كون ذلك تفسيرا له من النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ القراءة ماخذوة عنه، وفريضة الزوج مع الولد الربع، وفريضته ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد النصف، وذلك قوله سبحانه: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع}[النساء:]،  وفريضة الزوجة الربع اذا لم يكن للزوج ولد، والثمن مع الولد وذلك قوله سبحانه: {ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم}[النساء:]، فهذه ثلاثة عشر فريضة ايات مفصلات في الكتاب الكريم ويلحق اربع في الكتاب مذكورات علي الجملة:

 الاولي فريضة الاولاد وذلك قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}[النساء:].

 والثاني: فريضة الاب اذا لم يكن ولد وذلك قول الله سبحانه: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث}[النساء:]، فلم يعين في هذا الموضع ميراث الاب ولا سماه.

 والثالثة: ميراث الاخ مع اخته وذلك قوله سبحانه: {وهو يرثها ان لم يكن لها}[النساء:]، وفريضة الاخوة والاخوات وذلك قوله سبحانه: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين}[النساء:]، لان الاخوة قد بين حكمهم في اية الكلالة.



 واما الفراءض المذكورة في السنة فهي التي قد عدها الهادي عليه السلام ورواها عن رسول الله وذكر انه مما اجمع عليه وهي فريضة بنت الابن النصف اذا لم يكن ولد، وفريضة بنات الابن الثلثان اذا لم يكن ولد، وفريضة بنت الابن مع الابنه للصلب السدس، قال: وهي من الفراءض التي رووها عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قضي فيها بذلك، وفريضة بنات الابن مع الابنة للصلب السدس تكملة الثلثين، وذلك مما اجمعوا عليه، وفريضة الاخت لاب النصف، وفريضة الاخوات لاب الثلثان، وفريضة الاخوات لاب مع الاخت لاب وام السدس تكملة الثلين لا ينظر في ذلك الي عددهن واحدة كانت او اكثر، وفريضة الجد مع الولد السدس لاختلاف فيه عندنا، وفريضة الام مع الزوج والاب ثلث ما يبقي بعد فريضة الزوج وهو نصف المال، وفريضة الام ايضا مع المراة والاب ثلث ما يبقي من بعد الربع للزوجة.

 (خبر) وروي الهذيل بن شرحبيل ال ما لفظه: جاء رجل الي ابي موسي وسلمان بن ربيعة فسالهما عن بنت وبنت ابن واخت فاجاباه بان للبنت النصف وللاخت النصف وات عبدالله فانه سيتابعنا فاتي عبدالله فقال: اني قد ضللت اذاا وما انا من المهتدين يعني ان اتبعتهما ثم لاقضين بينهما بما قضي به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للبنت النصف، ولبنت الابن السدس تكملة الثلين، وما بقي للاخت، وهذا هو مذهب الهادي عليه السلام.



 (خبر) وروي جابر بن عبدالله قال: جاءت امراة سعد بن الربيع الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله هاتان ابنتا سعد قتل ابوهما معك يوم احد ولم يدع لهما عمهما مالا الا اخذه فما تري يا رسول الله فوالله لا تنكحان الا ولهما مال؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يقضي الله في ذلك)) فنزلت سورة النساء: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}[النساء:]، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ادعوا لي الامراة وصاحبها فقال لعمهما: اعطهما الثلثين واعط امهما الثمن وما بقي فلك)) فدل الخبر الاول علي ان للبنت الواحدة النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وان الاخت مع البنت عصبة تاخذ الباقي، ودل هذا الخبر علي ان للبنتين الثلثين، ودل الكتاب الكريم علي ان البنات ان كن فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك فان ترك بنتا وبنتي ابن وابن ابن فللبنت النصف وما بقي فهو بين ابن الابن واختويه للذكر مثل حظ الانثيين فان ترك ثلاث بنات ابن بعضهن اسفل من بعض واسفل من البنات غلام فللعلياء النصف وللتي تليها السدس، والباقي بين السفلي والغلام للذكر مثل حظ الانثيين، فان ترك ثلاث بنات ابن بعضهن اسفل من بعض مع كل واحدة اختها واسفل من السفلي غلام فللعلياء واختها الثلثان، وما بقي فان الغلام يرده علي السفلي واختها والوسطي واختها ويكون ذلك بينهن وبينه للذكر مثل حظ الانثيين، ذكره الهادي عليه السلام، وهو قول علي عليه السلام، وبه قال عبدالله بن عباس، وعبدالله بن مسعود.



 (خبر) وروي قبصة بن ذءيب قال: جاءت الجدة الي ابي بكر تساله ميراثها فقال لها ابو بكر: ليس لك في كتاب اله شء وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا فارجعي حتي اسال الناس، فسال عنها فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعطاها السدس، فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الانصاري فقال مثلما قال فانفذه لها ابو بكر، ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر فسالته ميراثها فقال: ما لك في كتاب الله شء وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض شيءا، ولكن هو ذلك السدس، فان اجتمعتما فيه فهو بينكما وايكما خلت به فهو لها، ونفصل هذا الكلام فنقول وبالله التوفيق: اما الجدة ام الام فهخي من ذوات الارحام ولا شء لها مع احد من ذوي السهام ولا من العصبات، وكذلك حكم الجدة التي هي ام الام.

 قال الناطق بالحق: كل جدة ادرجت اما بين ابين او ابا بين امين فهي ساقطة لا ترث مع احد من الجدات نصيبهن هو السدس، فاما الجدة ام اب الم فقد نص الهادي عليه السلام علي انها لا ترث.

 قال السيد الناطق بالحق: وهو قول علي عليه السلام، واما الجدة ام اب الاب فقد روي ما ذكرناه زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، وبه قال جمهور الصحابة.

 واما الجدات اللواتي من ذوي السهام فانهن يشتركن في السدس نحو الجدة ام الام والجدة ام الاب، وكذلك لو ترك جدتيه ام اب ابيه وام ام امه اشتركت كل جدتين في السدس والباقي للعصبة، وكذلك لو ترك جدته ام ام امه وجدته ام اب ابيه وجدته ام ام الاب فانهن يشتركن جميعا في السدس فيكون بينهن اثلاثا والباقي للعصبة وان كان بعضهن اسفل في الدرج اسقطت السفلي العلياء.



  AUTO فصل

 واما الاب اذا كان مع الذكر من الولد او الولد او لود الولد فحكمه انه يرث بالتسهيم السدس فقط، فاما مع الولد فهو نص الكتاب وحكم ولد الولد حكم الولد في ذلك بالاجماع وحكم الجد حكم الاب في ذلك بالاجماع بين اهلنا، والمراد به انه اذا كان الولد وولد الولد ذكرا فان كان الولد انثي ورث الحاصل من الاب او الجد معه السدس بالتسهيم وما بقي بعد فرض الانثي وبعد السدس بالتعصيب وهو اتفاق العلماء كافة علي ما ذكره السيد الناطق بالحق يعني اجماع من يورث العصبة مع البنت، وقد قدمنا الحجة علي ذلك بخبر امراة ابن الربيع، واما اذا لم يكن احد من الولد ولا ولد الولد لا ذكرا ولا انثي وخلف الميت اخوته واباه او اخوته وجده اختلف احوالهما، اما اذا ترك الاب مع الاخوة فانه يسقطهم وياخذ الميراث كله دونهم وهذا نذكره في العصبات ان شاء الله تعالي.

 واما الجد فاذا ترك الميت جده ابا ابيه واختويه لابيه وامه او لابويه فالمروي عن علي عليه السلام انه كان يعطي الاختوين الثلثين ويعطي الجد الباقي هكذا جاء عن علي عليه السلام انه كان يعطي الاختوين الثلثين ويعطي الجد الباقي، وان ترك اختا لاب وام او لاب وجدا اعطي الاخت النصف واعطي الجد الباقي هكذا جاء عن علي عليه السلام فدل ذلك علي ان الجد لا يقاسم الاناث من الاخوات اذا انفردن عن الذكور من الاخوة وانه يكون عصبة ياخذ الباقي فان كانوا ذكورا او ذكورا واناثا فهي حالة المقاسمة ومعني ذلك ان الجد يقاسمهم ما لم تنقصه المقاسمة عن السدس فان نقصته عنه كان له السدس فان ترك اختوين لاب واخا لاب وجدا كان للاختوين الثلثان والثلث بين الجد والاخ لاب نصفان، وان ترك اختا لاب وام واخا من الاب وجدا كان للاخت النصف والباقي نصفان بين الاخ لاب وبين الجد، هذا كله هو مذهب الهادي الي الحق وهو المشهور عن علي عليه السلام في جميع ذلك، وقوله المتبع الماخوذ به عندنا.



  AUTO باب العصبات

 قد ذكرنا في الباب الاول حالة الاب مع الاخوة وانه بسقطهم وياخذ المال كله وهوق ول الهادي واتباعه العترة الكرام وذلك لانه يدلي بنفسه ويرث بها من دون واسطة، والاخوة لا يرثون بانفسههم وانما يدلون به ويعلقون بسببه فلذلك كان اولي منهم، والعصبة هم كل ذكر ينتسب الي الميت بنفسه كالبنين والاب اذا انفردا او بذكر نحو بني البنين والجد ونحوه الاخوة وبني الاخوة والاعمام وبني الاعمام اذا كاتنوا لاب وام او لاب ومن جري مجري هءلاء وهذا حقيقة العصبة من الذكور، فاما العصبة من الاناث فهن البنات مع البنين وبنات البنين مع بني البنين والاخوات مع الاخوة او مع البنات ذكر هذا المعني الهادي الي الحق.

 اما العصبات فاقربهم الابن ثم ابن الابن وان سفل نص عليه الهادي.

 قال الناطق بالحق ابو طالب: وهو اجماع ولان الله تعالي فرض فرضا للاب مع الولد وحكم ولد الولد في ذلك حكمه بالاجماع ولهذا جعلنا الاب عصبة مع عدمهم ثم الاب لما بيناه وهو نص الهادي وهو اجماع، ثم الجد اب الاب وان علا ولا يسقط الاخوة عند امير المءمنين علي عليه السلام وانما جعلناه اقرب العصبات بعد الاب لمزيتين:

 احدهما: انه لا يسقط الا مع الاب والاخوة يسقطون مع الاب ومع البنين وبني بنيهم وان سفلوا.

 والثاني: انه ياخذ السدس اذا كانت المقاسمة شرا له من السدس فلهاذ قلنا هو اقرب العصبات، ثم الاخ لاب وام ثم الاخ لاب، ثم ابن الاخ لاب وام، ثم ابن الاخ لاب، نص عليه الهادي في (الاحكام) وقال السيدان الاخوان: بنو الاخوة لاب وام وبنو الاخوة لاب اولي بالتعصيب ممن لم يلدهم ابو الميت؛ لان العصبة من اولاد الاب يحجبون هاهنا هو الاسقاط، ثم العم لاب وام، ثم العم لاب، ثم ابن العم لاب وام، ثم ابن العم لاب، نص عليه في (الاحكام).



 قال السيد ابوطالب: وهذا مما لا خلاف فيه، ثم عم الاب لاب وام، ثم عم الاب، ثم ابن عم الاب لاب وام، ثم ابن عم الاب لاب، ذكره في (الوافي) لمذهب الهادي عليه السلام، والاعمام وبنوهم وان سفلوا اولي من اعمام الاب؛ لن الاعمام وبنيهم هم بنو الجد واعمام الاب، وهم بنو اب لجد واولاد الجد وهم الاعمام وبنوهم ثم علي هذا الترتيب.

 قال السيد ابو طالب: وهذا مما لاخلاف فيه، فعلي هذا لا يرث بنو اب ابعد مع وجود بني اب اقرب منهم ثم مولي العتاق بعد عصبات النسب، ثم عصبات المولي علي ترتيب عصبات النسب، ولا خلاف في ان عصبات العبد المعتق اولي بالمال من المولي؛ لان المولي وعصباته ابعد العصبات.

 واما العصبات من الاناث فقد ذكرنا انهن البنات مع البنين وبنات البنين مع بني البنين، والاخوات لاب وام مع الاخوي لاب وام، او الاخوات اب مع الاخوة لاب فهءلاء للذكر منهم مثل حظ الانثيين فهذا واضح، ومنهم الاخوات مع البنات فانهن عصبة، وهو المروي عن امير المءمنين علي عليه السلام وساءر الصحابة غير ابن عباس، ذكره الاخوان رضي الله عنهما، والاصل فيما قدمناه في خبر الهذيل بن سرحبيل في بنت وبنت ابن واخت فقضي فيها عبدالله بان للبنت النصف ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين والباقي للاخت، ورواه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وروي ابراهيم عن الاسودي قال: قضي فينا معاذ بن جبل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في امراة تركت بنتها واختها للبنت النصف وللاخت النصف.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي رجل ذكر)) رواه ابن عباس، وفي خبر اخر ((وما بقي فلاولي عصبة ذكر)) دل علي حكمين:

 احدهما: علي ثبوت ميراث العصبات في الجمةل.



 والثاني: علي انه اذا اجتمع في المال ذو سهام وعصبة اعطي ذوو السهام سهامهم والباقي لاقرب العصبات علي الفتصيل الذي قدمناه فان لم يبق شء بعد فرض ذوي السهام فلا شء للعصبات ويدخل في ذلك مسالتان:

 الالوي: من ترك ابني عم لاب وام واحدهما اخ من ام وهما في درجة واحدة فان للاخ من الام سدس التركة والباقي نصفان بينه وبين الاخرين، هذا هو قول امير المءمنين علي عليه السلام، وقال عبدالله: المال لابن العم الذي هو اخ.

 قال الهادي الي الحق عليه السلام: والصواب عندنا ما قاله امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.

 الثانية: المسالة المشتركة وهي في امراة هلكت وتركت زوجها وامها وستة اخوة متفرقين فللام السدس وللاخوين من الام الثلث وللزوج النصف ويسقط الاخوة لاب وام والاخوة لاب في قول امير المءمنين عليه السلام.



 قال الهادي عليه السلام: وهذا مما اجمع عليه، عن علي عليه السلام، وروي من احتجاجه علي صحة قوله انه كان يقول: انا لا ازيد علي الثلث الذي لهم في القران ولو كانوا ماءة يعني ولد الام كذلك لا انقصهم، ويقول: ليس للاخوة من الاب والام سهم مفروض انما هم كالغانم مرة ياخذ ومرة لا ياخذ فان فضل شء عن ذوي السهام اخذوه والا فلا شء لهم، واختلف الرواة عن عبدالله بن مسعود وزيد بن ثابت فروي قوم عنهما انهما اشركا بين الاخوة لاب وام وبين الاخوة لام في الثلث وقالا: لم يزهما الاب الا قربي فلذلك سميت المشتركة، وروي نحو ذلك عن عبدالله بن عباس، وعن عمر، وروي اخرون عنهم جميعا انهم لم يشركوا بين الاخوة واحتجوا بان السهام المسماة في القران قد استغرقت المال كقول علي عليه السلام، والمسالة حادثة في عصر الصحابة كما روي عن حكيم بن جابر قال: اتوفيت منا امراة فتركت زوجها وامها واخوتها لامها وابيها واخوتها لامها فاتوا عليا عليه السلام فاتي بما قدمنا ذكره وتسمي ايضا هذه المسالة الحماية؛ لانه حكي عن ولد الاب والم لما لم يحصل لهم شء انهم قالوا: هبو ان ابانا كان حمارا اليس امنا وامهم كانت واحد ويلحق بذلك المسالة العثمانية وهي في رجل مات وخلف اما واختا لاب وام وجدة فللام وللاخت النصف والباقي للجد وهو السدس، وهذا هو قول علي عليه السلام بناء علي اصله ان الجد مع الاخت عصبة وان الاخت يفرض لها مع الجد.



 قال السيد ابو طالب: وسميت العثمانية؛ لان عثمان لا يعرف له قول يختص به في الفراءض الا هذه فانه قال قسم المال بينهم اثلاثا من غير ان يكون له اصل يبني عليه ما قاله، وعند بت عباس، وابي بكر: للام الثلث، والباقي للجد بناء علي اصلهما ان الجد بمنزلة الاب، وعند ابن مسعود قال: للام السدس وللاخت النصف، والباقي للجد بناء علي اصله ان الام لا تفضل علي الجد، وفي قول زيد بن ثابت: للام الثلث، والباقي بني الاخت والجد للذكر مثل حظ الانثيين بناء علي اصله ان الجد يقاسم الاخت، والصحيح عندنا ما قاله علي عليه السلام؛ لانه معصوم ولانه باب المدينة، ولانه مع الحق والقران، والحق والقران معه، هكذا جاء في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتفصيل المساءل في كتب الفراءض المبسوطة فان الفراءض نوع من انواع العلم وتعليمها واجب لما ذكرناه من الخبر في اول كلامنا.

  AUTO باب ذوي الارحام

 كل ذكر انتسب الي الميت فهو من ذوي الارحام ما خلا الاخ من الام، وكل انثي انتسبت الي الميت بذكر فهي من ذوي الارحام ما خلا بنت الابن والاخت لاب وام، والجدة ام الاب او ام الجد، وكل انثي انتسبت الي الميت بانثي فهي من ذوي الارحام ما خلا الاخت لام، والجدة ام الام، ذكر معني هذه الجملة السيد ابو طالب لمذهب يحيي عليه السلام، وذكر انه مبين في كتاب (الاحكام) قال: ولا خلاف في ان من استثنيناه منهم هم ذوو الارحام.



  AUTO فصل

 اختلف علماءنا عليهم السلام في توريث ذوي الارحام فمنع منه القاسم بن ابراهيم علي ما حكاه المءيد بالله، وبه قالت طاءفة، ومنهم من قضة بتوريثهم وهم الهادي الي الحق واسباطه، وبه قال زيد بن علي، والسيد ابو عبدالله الداعي، والسادة الهارونييون، وابو العباس، والاخوان عليهم السلام، وبه قال من الصحابة امير المءمنين علي عليه السلام، وعمر بن الخطاب، وعبدالله بن مسعود، وابو الدرداء في اخرين وهو الصحيح عندنا ووجه قول الله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض}[الانفال:]، وهذه الاية ناسخة لجميع الايات التي قبلها في التلاوة والنزول الموجبة للميراث بالهجرة؛ لانهم كانوا يتوارثون قبل نزول هذه الاية بالهجرة، وكان الاخوان اذا اسلما فهاجر احدهما فمات لم يرثه اخوه الذي لم يهاجر؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخا بين الصحابة فكانوا يتوارثون بذلك حتي نزلت هذه الاية، فاجمع المفسرون جميعا علي انها ناسخة للمواريث بالهجرة فدلت هذه الاية علي ان ذوي الارحام بعضهم اول ببعض، فوقعت المواريث بعد ذلك علي حسب ما تقدم ذكره، وقد قدمنا ترتيب الميراث بين ذوي السهام والعصبات، وبين العصبات فيما يخصعهم وان كل ذي سهم ياخذ سهمه فما بقي فللعصبة، وان العصبة يسقط الاقرب منهم الابعد الا الجد فانه اقرب من الاخوة فلا يسقطهم في قول علي عليه السلام وهو الصحيح عندنا، وكذلك يحجب الام من الثلث الي السدس الولد وولد الابن والاثنان من الاخوة فصاعدا كما ذكرناه فيما مضي، والخلاف في حجب الام عن ابن عباس والناصر للحق عليه السلام، اما ابن عباس فيقول لا يحجبها من الخوة الا ثلاثة ويحجبها الاثنان، واما الناصر للحق عليه السلام فانه ذهب الي انه لا يحجبها من الاخوة لم احدوترث مع الاخوة لام الثلث وهو قول طاءفة، والاول اولي لقوله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس}[النساء:]، فعم لوم يفصل  فاقتضي ذلك ما ذكرناه وعندنا انه يسقط اولاد الام ذكورا كانوا او اناثا الولد وولد الولد ذكرا كان او انثي، والاب والجد اب الاب وان علا، ووجه ذلك اجماع الصحابة فانهم اجمعوا علي ان جميع اولاد الام يسقطون مع اربعة وهم الاب والجد اب الاب والولد وولد الولد، ذكره الناطق بالحق قال: ولا خلاف فيه بين علماءنا عليهم السلام الا ما ذهب اليه الناصر للحق من ان الجد لا يسقط الاخوة، وانه يجري الجد مجري الاخوة سواء.

 قال المءيد بالله واجماع الصحابة عليه السلام ما ذكرناه حجة.

 قال السيدان الاخوان: وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه كان يورث اخا لام مع جد واذا ثبت ذلك فاعلم انه لا يرث احد من ذوي الارحام مع وجود احد من ذوي السهام الا الزوج والزوجة، ولا يرث احد منهم مع وجود احد من العصبات، فاذا لم يبق غيرهم كانوا اولي بالمال لظاهر الاية التي قدمناه ولما روي.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انما الخالة ام)).

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الخال وارث من وارث له)) معناه الخال وارث من لا وارث له سواه، وورد في بعض الاخبار ((الخال وارث من لا وارث له يرثه ويعقل عنه)).

  AUTO فصل

 واما كيفية توريث ذوي الارحام قهم يرثون عندنا بالتنزيل فينزلون منزلة من يمتون به الي الميت فيجعل لهم ما يكون لاولءك لو كانوا احياء ويرفعون في التوسط اليهم، ذكر هذا المعني في (الاحكام) والي ذلك ذهب اسباطه من العترة الكرام، وبه قال زيد بن علي وابو عبدالله الداعي، والسادة الهارونييون، ابو العباس، والاخوان رضي الله عنهم، ورواه هءلاء عن علي عليه السلام، وهو اجماع القاءلين بتوريث ذوي الارحام من اعيان الصحابة منهم علي عليه السلام، وعمر، وابن مسعود، وابو الدرداء، وروي ان عمر بن الخطاب اعطي المنذر ميراث خاله لانه ابن اخته.



 قال المءيد بالله: وهذا صريح في توريث ذوي الارحام فانهم رووا عن الصحابة المقدم ذكرهم ان من مات خلف عمته وخالته فللعمة الثلثان وللخالة الثلث، فلا يخلو الصحابة ان يكونوا قالوا ذلك؛ لانهم راعوا القربي او لانهم اعطوا كل واحد منهما نصيب من ادلت به علي التنزيل فالاول باطل؛ لان قربهما قرب واحد اذ العمة اخت الاب والخالة اخت الام، ولو راعوا القربي لقالوا: المال بينهما نصفان فلم يبق الا انهم راعوا التنزيل.

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: (بنت الاخ بمنزلة الاخ وبنت الاخت بمنزلة الاخت) رواه السيد الناطق بالحق، وروي المءيد بالله، عن علي عليه السلام نحو هذا.

 قال المءيد بالله: وهذا هو التنبيه علي القول بالتنزيل، قال: وان شءت القياس في العمة والخالة قلت لما ثبت ان للعمة نصيب الاب وللخالة نصيب الام بالاجماع يعني انه اجماع القاءلين بتوريث ذوي الارحام وجب ان يكون لكل ذي رحم نصيب من يمت به الي الميت قياسا عليه السلام العمة والخالة بعلة انه ذو رحم، ذكر هذا السيدان الاخوان رضي الله عنهما.

  AUTO فصل

 واذا ثبت ان ذوي الارحام لا يرثون الا بالتنزيل فلا يخلو حالهم ان يكون بينهم وبين من يدلون به الي الميت وساءط من ذوي الارحام او لا يكون، ان لم يكن بينهم وبين من يدلون به وساءط كان حكمهم حكم من يدلون به فيما بينهم في الميراث، والحجب، والاسقاط، والتعصيب، والمشاركة، والعول، والرد، مثاله ما ذكرناه في من ترك عمته وخالته فان العمة اخذت نصيب الاب وهو الثلثان واخذت الخالة نصيب الام وهو الثلث، ولو ترك بنت اخيه لابيه وامه وبنت عمه كان المال لبنت اخيه دون بنت عمه؛ لانك ترفع بنت الاخ الي الاخ وبنت العم الي العم فكانه ترك اخا وعما كان المال للاخ جون العم وهذا هو مذهب الهادي الي الحق عليه السلام وعلي هذا فقس في ساءر ما ذكرناه.



  AUTO فصل

 واذا كان بينهم وبين ما يدلون به وساءط لم يخل حالهم ان يكونوا مستويين في عدد الوساءط او يكون بين بعضهم وبين يدلي به الوساءط اكثر مما بين الاخر وبين من يدلي به فان كانوا مستويين كان الحكم ما تقدم وان كان بين بعضهم وبين الوارث الذي يدلي به من الوساءط اكثر مما بين الاخر وبنين من يدلي به كان الميراث لمن كان اقل وساءط ويسقط الاخير لانك اذا رفعتهما درجة درجة وصل الاقل وساءط الي من يرث به قبل وصول الاخر الي من يرث به؛ لان قليل الوساءط يصل قبل كثيرها الي ذي سهم او عصبة فينزله منزلته فيكون اولي ممن ينزل منزله ذي رحم كما ان ذا السهم والعصبة اولي بالميراث من ذي الرحم وهذا واضح، وكذلك الحكم اذا كان منهم من بينه وبين من يدلي به واسطة ومنهم من لا واسطة بينه وبين من يدلي به كان الميراث للذي ليس بينه وبين من يدلي به بواسطة دون الاخر لمثل ما قدمناه هذا كله هو قول الهادي عليه السلام.

 فصل

 واعلم انه لا يفضل اتلذكر من ذوي الارحام علي الانثي عند الهادي واتباعه؛ لانهمي يرثون برحم لا نعصيب فيه فيجب ان يستوي ذكورهم واناثهم، دليل ذلك الاخوة والاخوات من الام فانهم لما كانوا يرثون برحم وهي الام لم يفضلب ذكورهم علي اناثهم، ولانهم انما ياخذون الارث بغيرهم لا في انفسهم في الذكورة والانوثة وغنما يعتبر حالة من يدلون به، وعند الناصر للحق انه يفضل الذكر علي الانثي في ساءر المواريث الا في اولاد الام، وعندنا ما تقدم فانه لاي فضل الذكر علي الانثي وكذلك جميع من يدلي الي الميت بالام كالجد ابي الام والجدة المدرجة، والخال والخالة واولادهما، وهذا هو قول الهادي عليه السلام.



  AUTO فصل

 والعمات المتفرقات كالاخوات المتفرقات، والعم لام كالاخ لام في كيفية ارثهم في ميراث سببهم الذي هو الاب والخالات المتفرقات كالاخوات المتفرقات، والاخوال المتفرقون اذا اجتمعوا كالاخوة والاخوات المتفرقين اذا اجتمعوا في كيفية ارثهم لميراث سببهم الذي هو الام وذلك لان جهة قراباتهم مختلفة وهم يرثون بقراباتهم فوجب ان تعتبر جهة القرابة كما تعتبر في العمة والخالة ذكره الناطق بالحق لمذهب الهادي عليه السلام.

 قال المءيد بالله: وهذا هو قول الاكثر من اهل التنزيل، وعند الناصر للحق من ترك ثلاث خالات متفرقات فلا شء للخالة من الاب، وكذلك من ترك ثلاث عمات متفرقات فلا شء للعمة من الاب، وانما السدس للتي من قبل الام والباقي للتي من قبل الاب والام.



  AUTO فصل

 ومن مات وخلف ذوي ارحامه ولم يخلف من العصبات احدا ولا من ذوي السهام غير الزوج او الزوجة فقد اختلف علماءنا علي قولين منهم من جعل الميراث لذوي الارحام وجعلهم اولي به من بيت المال بعد فرض الزوج والزوجة وهذا هو قول علي عليه السلام، وهو قول ساءر اهل البيت عليهم السلام سوي القاسم بن ابراهيم انه لا يورث ذوي الارحام ةولا يقود بالرد علي ذوي اسلهام، وكل من قال بميراث ذوي الارحام قال بالرد، وكل من لم يقل بتوريثهم لم يقل بالرد، ثم اختلف علماءنا القاءلون بتوريثهم فقول علي عليه السلام وقول ساءر اهل البيت سوي الناصر للحق ان الارث لذوي الارحام علي التنزيل، وذهب الناصر الي اعتبار القرابة، مثاله ان يترك بنت بنته والنة عمه فعند من يقول بالتنزيل يكون لابنة الابن النصف والباقي لابنة العم كانه ترك بنتا وعما، وعند الناصر يكون لبنت البنت جميع المال؛ لانها اقرب اذ هي ولد الميت، وتفصيل مذهبنا ان ذوي الارحام لا يدخلون نقصا علي الزوجين لا بحجب ولا عول بل ياخذ الزوج ميراثه كاملا وهو النصف ويجري مجري الدين، والباقي بعد النصف كانه مال الميت الموروث عنه بين ذوي الارحام يرثونه كما يرثون المال لو لم يكن معهم زوج، وكذلك الحكم لو كانت معهم زوجة اخذت الربع والباقي يفعل فيه ما تقدم، ونحو هذا القول قد رواه القاضي ابو مضر، عن السيد المءيد بالله، وهو الذي رجحه وقواه شيخنا جمال الدين، كعبة الشرعيين، علي بن الحسين صاحب اللماه رحمة الله عليه، والقول الثاني يدخلون علي الزوجين نصيبهما من النقص صورته ان تموت وتخلف زوجها وبنت اختها لابيها وامها وبنت اختها لابيها فيكون للزوج النصف ثلاثة ولبنت الاخت لاب وام النصف ثلاثة، ولبنت الاخت السدس، وتعول المسالة الي سبعة، والقول هو الصحيح عندنا.

 فصل

 وذوو الارحام اولي بالميراث من موالي الموالاة نص عليه في (الاحكام) وهو اجماع من يقول بتوريثهم من الاءمة وجماهير علماء الامة.



  AUTO باب الحجب

 ونريد به من يمنع من بعض ميراثه فمن هذه اله فانه يحجب ويحجب وهو الذي يمنع عن اخذ جميع ما يرثه لاجل غيره ولا يمنعه ذلك الغير عن اخذ بعض حقه، فاما من امتنع لاجل حال هو عليها فانه لا يحجب احدا وهو الكافر، وقاتل العمد، والرقيق.

 قال علي عليه السلام في المملوكين واهل الكتاب: لا يرثون ولا يحجبون.

 وروي عن القاسم، واحمد بن عيسي في مسلم يموت ويترك ابنا يهوديا واما مسلمة فان للام الثلث والباقي للعصبة.

 قال السيد ابو طالب: والذين يحجبون عن بعض سهامهم خمسة وهم الام والزوجان وبنات الابن والاخوات لاب، اما الام فانها تحجب من الثلث الي السدس ويحجبها ثلاثة وهم الولد وولد الولد ذكرا كان او انثي، والاثنان من الاخوة والاخوات فصاعدا.

 اما حجبها بالثلاثة الاخوة فلقول الله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس}[النساء:]، وقد خالف الناصر للحق في ذلك وقال بان الاخوة من الام لا يحجبون الام عن الثلث وقوله ساقط؛ لان اسم الاخوة يتناول الاخوة من الام ولا مخصص.

 واما حجبها بالاثنين من الاخوة فهو اجماع الصحابة سوي ابن عباس فانه كان لا يحجبها غلا بالثلاثة دون الاثنين وقد انقطع خلافه بموته.

 واما الزوج فانه يحجب من النصف الي الربع.

 واما الزوجة فانها تحجب من الربع الي الثمن والذي يحجبها الولد وولد الولد ذكرا كان او انثي.

 واما بنات الابن فان كانت واحدة تحجب من النصف الي السدس وان كن اكثر من واحد فانهن يحجبن من الثلثين الي السدس، والذي يحجبهن البنت الواحدة او بنت ابن علا منهم درجة ما لم تستكمل الثلثان قبلهن، فان كان قد استكمل قبلهن حجبن عن جميع ميراثهن علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي، وان كن اكثر فانهن يحجبن من الثلثين الي السدس والذي يحجبهن الاخت الواحدة لاب وام علي ما قدمناه في باب السهام.



  AUTO باب الاسقاط

 ويسميه بعض العلماء باب الحجب عن جميع الميراث، والحجب في اصل اللغة ولمنع، وهو في عرف الفرضيين منع مخصوص وهو منع وارث لوارث عن بعض ميراثه او عن جميعه وتسميتنا للحاجب بانه وارث قد يكون حقيقة وهو اذا كان يرث من المال، وقد يكون مجازا اذا كان لا يرث شيءا؛ لانه يحجب غيره وان لم يرث شيءا اذا لم يكن فيه من عليه السلام الميراث، فاذا كان غير سالم الحال منها لم يحجب ولم يسقط وفي باب الاسقاط مساءل:

 الاولي: ان الابن لا يرث معه احد من اولاد البنين ذكورهم وغناثهم، نص علي ذلك في (الاحكام).

 قال السيد ابو طالب: وهو اجماع نحو ان يترك الميت ابنا وابن ابن فالمال كله للابن ويسقط ابن الابن، وعليه فقس والبنات لا يسقطن اولاد البنين اذا كانوا ذكورا او ذكورا واناثا، بل يكونون مع البنات عصبة، نص عليه في (الاحكام).

 قال الاخوان: وهو قول جماعة الصحابة ومن بعدهم سوي الناصر للحق ومن تابعه.

 قال المءيد: وهذه المسالة ليست مكن مساءل الاجتهاد بلالحق فيها واحد وهو ما ذهبنا اليه، قال: فعلي هذا المخالف فيها مخطءا غير مصيب واعلم ان حكم اولاد البنين مثل حكم الاولاد يحجبون من يحجبه الاولاد، وحكم الاسفل منهم مع الاعلا مثل حكم الاعلا من اولاد البنين مع الاولاد.

 قال ابو طالب: ولا خلاف فيه.



 الثانية: ان الذكر من الاولاد يسقط جميع الورثة غير الابوين والجد اب الاب، والجدتين ام الام وام الاب، نص علي هذا في مواضع متفرقة من (الاحكام) وذكر ابو طالب انه اجماع الصحابة وتبعهم ساءر العلماء، وعند الناصر للحق ان الولد يسقط الجدة من جهة الام وان علت، والجدة من جهة الاب وان علت جون الجدة ام الام والجدة ام الاب.

 قال ابو طالب : والاجماع المتقدم يبطل هذا القول.

 الثالثة: ان بنات الصلب اذا استكملن الثلين يسقطن بنات الابن الا ان يكون معهن اخ لهن او اسفل منهن ابن ابن ذكر فيعصبهن فيما بقي للذكر مثل حظ الانثيين، ذكره السيدان الاخوان، وهو مذهب الهادي الي الحق عليه السلام، وكذا اذا استكملن بنات البنين الثلثين سقط من هو اسفل منهن من بنات بنات البنين الا ان يكون معهن او اسفل منهن ذكر كما تقدم، وكذلك اذا كان المستكمل للثلثين بنت الصلب وبنت الابن كان الحكم ما تقدم وهو مذهب الهادي الي الحق.

 الرابعة: ان الاب يسقط جميع الاجداد ويسقط الجدات اللاتي من قبله ويسقط جميع الاخوة والاخوات وساءر العصبات التي بعد الاخوة وهو قول الهادي الي الحق وهو اجماع الا في موضعين:

 احدهما: في قول من يقول ان الجدة ام الام لا ترث مع الاب.



 قال ابو طالب: وقد اجمعت الصحابة علي خلافه.

 والثاني: ان الجد ترث مع ابنها ولا ترث مع ابنتها عند ابن مسعود وعند اصحابنا خلافه وهو قول علي عليه السلام والاول ساقط؛ لان الجدة ليست اقوي حالا من الجد؛ لان الجد يجوز المال بالتعصيب ويقاسم الاخوة والاخوات وسدسه لا يقاسم فيه غيره، وليس للجدة شيء من هذه الاحكام.

 الخامسة: ان الام تحجب جميع الجدات نص عليه في (الاحكام).

 قال ابو طالب: وهو اجماع، والجدة تحجب من الجدات من هي ابعد منها عند علي عليه السلام، والعلي هي القرب الي الميت، ذكر هذا المعني الاخوان.

 السادسة: ان قياس الاخوة والاخوات لاب وام في الارث قياس علي البنين والبنات اذا لم يكن بنون وبنات وقياس الاخوة والاخوات من الاب قياس ولد البنين مع البنين، وقد نص علي هذه الجملة في ابواب متفرقة في (الاحكام) وفي ذلك فواءد:

 الاولي: ان الاخ لاب وام يسقط الاخ والاخت لاب، نص علي هذا المعني في (الاحكام).

 قال ابو طالب: وهو اجماع، وكذلك الاخت لاب تسقط مع الاخ لاب وام قياسا علي الاولي.

 الثانية: ان الاخت لاب وام اذا عصبتها البنت او بنت الابن فانها تسقط من يسقطه الاخ لاب وام، وكذلك الاخت لاب اذا عصبتها البنت او بنت الابن فانها تسقط من يسقطه الاخ لاب، وهذا ظاهر علي تعليل الاخوين، وقد ذكر ذلك ابو جعفر في (الكافي).

 الثالثة: ان الاخوة والاخوات لام يسقطهم من الميراث اربعة: الولد وولد الولد ذكرا كان او انثي، والاب والجد اب الاب وهو مذهب يحيي.



 قال ابو طالب: وهو اجماع الصحابة ومن بعدهم الا الناصر عليه السلام فانه يقول بان الجد لا يسقط الاخوة من الام.

 قال الاخوان: واجماع الصحابة بحجة.

 الرابعة: ان ابن الاخ لا يرث مع الجد اب الاب عند علي عليه السلام في الرواية المشهورة عنه وبه قال جماهير الصحابة، وقد روي عن علي عليه السلام خلافه.

 قال ابو طالب: وهي رواية شاذة وهي غير صحيحة عندنا.

  AUTO باب اصول المساءل

 ان كان الورثة عصبات منفردين فاصل مسالتهم من مبلغ عدد صنفهم بالغا ما بلغ بعد ان يجعل الذكر منهم بمنزلة انثيين انكان معهم اناث، وان كانوا ذوي سهام منفردين او ذوي سهام وعصبات مجتمعين فاصل مسالتهم من مخرج فراءض سهامهم المذكورة في تلك المسالة وجميع ذلك سبع مساءل:

 الاولي: كل مسالة فيها نصف ونصف او نصف وما بقي فاصلها من اثنين فالاولي نحو ان تموت المراة وتخلف رزوجها واختها لابيها وامها.

 والثانية: ان يخلف الرجل ابنته واخاه لابيه وامه، كل مسالة فيها ثلث وثلثان او ثلث وما بقي فاصلها من ثلاثة فالثلث والثلثان كمن يخلف اختويه لابيه وامه واختويه لامه، والثلث وما بقي كمن يخلف امه واخاه لابيه وامه، والثلثان وما بقي كم يخلف ابنتيه واخاه.

 الثالثة: كل مسالة فيها ربع ونصف وما بقي او ربع ما بقي او ربع وثلث ما يبقي فاصلها من اربعة، فالاولي زوج وبنت عم، والثانية زوج وابن او زوجة واخ، والثالثة: ابوان وزوجة.



 الرابعة: كل مسالة فيها ثمن وما بقي او ثمن ونصف ما بقي فاصلها من ثمانية فالاولي نحو زوجة وابن، والثانية زوجة وابنة عم، وهذه المساءل لا تعول ابدا.

 الخامسة: كل مسالة فيها ثلث ونصف او ثلثان ونصف او ثلث ونصف او سدسد ونصف او سدسد وثلث او سدس وثلثان او سدس وما بقي او نصف وثلث وما بقي، فاصلها من ستة وامثلتها ظاهرة.

 السادسة: كل مسالة فيها ربع وثلث او ربع وثلثان او ربع وسدس فاصلها من اثني عشر.

 السابعة: كل مسالة فيها ثمن وثلثان او ثمن وسدس فاصلها من اربعة وعشرين، وهذه المساءل الثلاث قد تعول وقد لا تعول، وقد نص في (الاحكام) علي معني اصول جميع هذه المساءل، وكل ذلك صحيح لا شبهة فيه علي طريقة اهل الحساب.

  AUTO باب العول

 وفيه فصلان:

 احدهما: في حقيقة العول.

 والثاني: في بيان اصوله وفروعه.

 اما الفصل الاول فالعول ادخال النقص علي كل واحد من اهل الفراءض علي قدر سهامهم اذا كثرت حتي صارت اكثر من اجزاء المال، ذكره ابو طالب، فالعول عكس الرد؛ لان الرد ان ترد لكل ذي سهم بقدر سهمه وقد نص في (الحكام) علي صحة العول، وهو قول امير المءمنين علي بن ابي طالب، وجماعة الصحابة سوي ابن عباس.

 قال المءيد بالله: اجمعت الصحابة علي القول بالعول غير ابن عباس فانه انكره وادخل النقص علي البنات والاخوات اذا كن لاب وام او لاب، وتابعه الناصر للحق وبه قال الباقر، رواه ابو طالب في شرحه.

 قال ابن عباس: ان الذي احصي رمل عالج يعلم ان المال لا يكون له نصف ونصف وثلث ذهب النصفان بالمال فاين الثلث.



 قال المءيد بالله: وهذا كلام من لم يفهم اغراض القاءلين بالعول وسلك طريقة التعامي ليموه علي الجهال الذين لا يفهمون؛ وذلك لان القاءلين بالعول لا يقولون ان الورثة ياخذون نصفا ونصفا وثلثا كيف يقولون به وقد قال سيد القاءلين بالعول صار ثمنها تسعا وصرح بان ثمنها قد رجع الي التسع، قال: وانما يذكرون النصف والنصف والثلث ليعرفوا اصل السهام يعرفوا كم يجب ان يكون مقدار النقص علي كل واحد منهم.

  AUTO فصل

 واما قول ابن عباس بادخال النقص علي البنات والاخوات اذا كن لاب وام او لاب فغير سديد لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الحقوا الفراءض باهلها)) فلا يخلو المال عن قصوره عن السهام المحدودة في الكتاب او السنة او مجموعهما، اما ان يدخل النقص علي جميع اهل السهام فهو الذي نقول، واما ان لا يدخل النقص علي واحد منهم لم يتسع المال لجميع السهام، واما ان يدخل النقص علي بعضهم دون بعض من دون مخصص فذلك لا يجوز.

 الفصل الثاني في بيان اصول العول وفروعه

 اما اصوله فقد اشرنا الي جملتها في ما مضي.

 واما فروعه فالمسالة اذا كان اصلها من ستة فاذا عالت بسهم واحد من ستة فانها تصير سبعة ويصير السدس فيها سبعا، ويصير الثلث فيها سبعين، والثلثان اربعة اسباع، والنصف ثلاثة اسباع، نحو ان تترك المراة اختا لاب وام واختا لاب وزوجا وان عالت بسهمين من ستة فانها تصير من ثمانية، ويصير السدس فيها ثمنا، والثلث فيها ربعا، والثلثان فيها نصفا، والنصف فيها ثلاثة اثمان نحو ان تترك مراة اختين لاب وام واختا لام وزوجا، وان عالت بثلاثة من ستة فانها تصير من تسعة ويصير السدس فيها تسعا، والثلث فيها تسعين، والثلثان اربعة اتساع، والنصف فيها ثلثا، نحو ان تترك امراة زوجا واما واختا لاب وام وجدا.



 قال ابو طالب: وهي المعروفة بالاكدرية؛ لانها تكدرت علي زيد بن ثابت، وقيل: ان عبدالملك القاها علي رجل يقال له الكدر فنسبت اليه، ونحو ذلك من الامثلة، وان عالت باربعة اسهم من ستة فانها تصير من عشرة ويكون السدس فيها عشرا، والثلث خمسا، والثلثان خمسين، والنصف ثلاثة اعشار نحو ان تترك زوجا وجدة وست اخوات متفرقات وامثلتها كثيرة.

 واما التي اصلها من اثني عشر فقد تعول بسهم واحد فتكون من ثلاثة عشر، والثلث اربعة اسهم من ثلاثة عشر، وان عالت بثلاثة اسهم من اثني عشر فانها تصير من خمسة عشر فيصير السدس فيها ثلثي خمس، والثلث خمسا وثلثا خمس، والثلثان خمسين وثلثي خمس، والنصف خمسين والربع خمسا، نحو ان يترك الرجل امراة واما وثلاث اخوات متفرقات وان عالت بخمسة من اثني عشر فانها تصير من سبعة عشر، والثلثان ثمانية من سبعة عشر، ولانصف ستة من سبعة عشر، والربع ثلاثة من سبعة عشر نحو ان يترك الرجل امراته وامه واختوين لاب وام واختوين لام.

 المسالة الثالثة: وهي التي اصلها من اربعة وعشرين فانها تعول بثلاثة اسهم ولا تعول بدونها ولا باكثر منها فاذا عالت بها فانه يصير الثمن فيها تسعا، والسدس تسعا، وثلث تسع الثلثان خمسة اتساع وثلث تسع، والنصف فيها اربعة اتساع وهذه المسالة هي المنبرية سميت بذلك؛ لان عليا عليه السلام سءل عنها وهو يخطب فقال: صار ثمنها تسعا نحو ان يترك رجل ابنتين وابوين وزوجة ولا تعول هذه المساءل الي اكثر مما ذكرناه، ذكره السيدان، وهذا كله علي مذهب الهادي الي الحق عليه السلام، واذا انكسرت الشهام في مساءل العول واحتيج فيها الي الضرب في اصل الفريضة كان الضرب في اصلها بعولها؛ لان ذلك هو الذي تصح منه القسمة فما بلغ المال كان لكل ذي سهم من ذلك مثل نسبة سهامه من المسالة مع العول.

  AUTO باب الرد

 وفيه ثلاثة فصول:

 احدها: في بيان معني الرد.

 والثاني: في تعيين من يرد عليه ومن لا يرد عليه.



 وثالثها: في الاشارة الي اصول الرد.

 اما الفصل الاول

 فالرد هو قسمة ما بقي من المال بعد الشهام المحدودة عليه السلام ذوي السهام من النسب علي قدر سهامهم مع عدم العصبة سواء كان عصبة من النسب او الولاء، وهو مذهب الهادي، نص علي معني ذلك في (الاحكام).

 اما العصبة من النسب فظاهر، واما من الولاء فنص علي ان العبد المعتق يكون ما فضل عن سهم ابنته لابن المولي المعتق اذا كان له ابن.

 واما الفصل الثاني

 فيرد علي كل ذي سهم من الفاضل عن سهمه الا علي الزوج والزوجة فلا رد عليهما، نص علي ذلك في (الاحكام) ورواه عن امير المءمنين، فاما ما روي ان امراة هلكت وتركت زوجها فاعطاه علي عليه السلام جميع مالها فيحتمل ان يكون الزظوج عصبة لها ولا عصبة لها غيره، ولا خلاف انه لا رد علي الزوجين.

 واما الفصل الثالث وهو في الاشارة الي اصول مساءل الرد  فقد بينا انه لا رد علي الزوجين واذا لم يكن في المسالة احدهما، فان كانوا اهل فرض واحد فقط نحو ان يخلف بنتا او اختا او اخوات او اما او جدة او جدات فان اصل مسالة الرد من بملغ عدد رءوس الصنف المردود عليه؛ لانهم يقتسمون المفروض علي عدد رءوسهم ويقتسمون المردود ايضا علي عدد رءوسهم فيصير المال كله بينهم علي عدد الرءوس، ويكون اصل مسالتهم من مبلغ عدد رءوسهم، مثاله: ان يخلف بنتا واحدة فلها المال كله بالفرض والرد، واصل المسالة من واحد نصفه نصف فرض ونصفه رد، واذا خلف ارلع بنات فلهن المال كله فرضا وردا واصل مسالتهم من اربعة كما بيناه اولا، وعلي هذا فقس، وان كان في المسالة اهل فرضين فصاعدا كان اصل مسالتهم من عد تلك السهام المردود عليها؛ لان الرد فيها يكون علي عدد السهام حتي يستوفي كل صنف منهم من الرد بقدر سهامه، واذا كان الرد علي عدد السهام كان اصلها بعد الرد من مبلغ تلك السهام المردود عليها؛ لان الباقي من اصل المسالة بعد السهام المفروضة تقسم علي عدد السهام فيكون المال كله مقسوما بالفرض والرد علي عدد تلك السهام، والاصل في الرد ان تنظر الي ما في ايدي الورثة من السهام فان كان الذي في ايديهم سهمين رد الباقي عليهما نصفين ويكون الفاضل انصافا، وان كان الباقي في ايديهم ثلاثة اسهم رد الفاضل عليهم اثلاثا، وان كان الفاضل اربعة اسهم او خمسة اسهم رد عليهم ارباعا او اخماسا علي قدر ما في ايديهم من السهام، قد ذكر هذا المعني السيد ابو طالب لمذهب يحيي عليه السلام، قال: ولا يوجد الرد علي امثر من خمسة اسهم ابدا؛ لانه اذا اجتمع ستة اسداس استغرقت المال وبطل الرد اذ السهم في مساءل الرد عبارة عن السدس؛ لانه اقل السهام المردودة عليها علي ما فصلناه في كتاب التقرير، وان كان في مساءل الرد زوج او زوجة لم يخل ان يكون الرد معهما علي اهل فرض واحد فاصل المسالة بعد الرد من مخرج فرض الزوج  او الزوجة؛ لان الزوج ياخذ فرضه من نصف او ربع، والزوجة تاخذ فرضها من ربع او ثمن والباقي لذوي السهام بالفرض والرد فان كان للزوج النصف كان اصلها من اثنين؛ لان فيها نصفا وما بقي وان كان له الربع فكذلك اذا كان للزوج الربع فاصل المسالة بعد الرد من اربعة للزوج او الزوجة الربع والباقي لذوي السهام فهو علي ثلاثة بالفرض والرد، وان كان للزوجة الثمن فاصل المسالة بعد الرد من ثمانية للزوجة الثمن والباقي سبعة لذوي السهام بالفرض والرد فجري ذوو السهام مجري العصبات الموجودين مع الزوج او الزوجة في ان لاحد الزوجين فرضه والباقي لذوي السهام بالفرض والرد، وان كان الرد مع الزوج او الزوجة علي اهل فرضين فصاعدا فانك تدفع للزوج او الزوجة فرضه وتقسم الباقي علي عدد الانصباء التي قدمنا ذكرها ويكون اصل الكسالة في جميع ذلك من العدد الذي يخرج منه فرض الزوج او الزوجة والباقي يقسم جبورا عليه السلام عدد الانصباء المردودة عليها علي ما بيناه في التقرير ممثلا مفصلا.

  AUTO باب كيفية العمل في تصحيح مساءلهم وقسمتها

 وفيه فصلان:

 احدهما: في احكام السهام.

 والثاني: في احكام الرءوس.

 اما الاول وهو في احكام السهام  فهي ثلاثة وهي: الانقسام علي الرءوس والموافقة لها والمباينة، فالانقسام مقدم علي الموافقة، والموافقة مقدمة علي المباينة، ومعني ذلك ان تنظر الي سهام الورثة من اصل مسالتهم فان انقسمت عليهم سهامهم من اصل مسالتهم جبورا لم تحتج فيمن اقنسمت عليهم سهامه الي ضرب ولا عناية زان لم تنقسم السهام علي الرءوس جيورا نظرت الي سهام كل صنف هل هي موافقة لعدد ذلك الصنف ام لا، فان كانت موافقة اقمت وفق الصنف الذي وافقته سهامه مقام جميعه ورجعت بعد ذلك الي احكام الرءوس، وان لم تكن موافقة تركت الصنف الذي لم توافقه سهامه علي حاله ورجعت بعد ذلك الي احكام الرءوس علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي، والموافقة هي ان يتفق عدد الصنف وعدد سهامه في جزء واحد فيكون لهذا نصف ولهذا نصف ولهذا نصف او ثلث وثلث، او ربع وربع او غير، ولا يوافق الا باقل الاجزاء التي تفقان فيها، وجميع احكام السهام مقدمة علي احكام الرءوس.

 واما الفصل الثاني وهو في احكام الرءوس

 فاحكام الرءوس اربعة وهي المماثلة، والمداخلة، والموافقة، والمباينة، فالمماثلة هي ان يستوي عدد الاصناف، والمداخلة هي ان يكون الصنف الاكثر مما ينقسم علي الصنف الاقل، والموافقة هي ان يتفق الصنفان او الاصناف في جزء واحد كما قدمناه، والمباينة هي ان لا يكون في الاصناف شء من هذه الوجوه، والمماثلة مقدمة علي المداخلة، والمداخلة مقدمة علي الموافقة، والموافقة مقدمة علي المباينة، وقد يقع الانكسار علي صنف واحد، وقد يقع علي صنفين، وقد يقع علي ثلاثة اصناف، وقد يكون علي اربعة، ولا يقع الانكسار في مساءل العصبات وذوي السهام علي خمسة اصناف ابدا، ولا يجتمع في المسالة الواحدة من العصات وذوي السهام اكثر من خمسة اصناف، فان اجتمع منهم حمسة اصناف في مسالة لم ينكسر علي جميعهم بل لابد ان ينقسم علي بعض منهم في سهامه علي كل حال.



  AUTO فصل

 فاما الانكسار علي صنف واحد فاذا كان كذلك نظرت هل هي موافقة لعدد ذلك الصنف ام لا، فان كانت موافقة جعلت وفق ذلك الصنف هو الحال، وان لم تكن موافقة جعلت جميع الصنف هو الحال ثم ضربت الحال في اصل الفريضة بعولها وردها ان كان فيها عول او رد او في اصلها او لمجرد ان لم يكن فيها عول ولا رد فما بلغ فهو المال المنقسم والحال هو العدد الذي يضرب في اصل الفريضة لصح منقسما علي الورثة جبورا.

 فصل

 واما الانكسار علي صنفين فلا يخلو حالهما بعد موافقة سهامهما ان كانت موافقي لهما او لاحدهما من اربعة وجوه ان يكونا متماثلين او متداخليت او متوافقين او متباينين، فان كانات متماثلين اجتزيت باحدهما وهو الحال والخاص ان يكون لكل واحد من الصنف مثل عدد ما كان لجماعتهم قبل التصحيح او مثل عدد وفق سهامهم ان كانت موافقة لرءوسهم، وان كانا متداخلن اجتزيت بالاكثر مثل عدد ما كان لجماعتهم قبل التصحيح او مثل وفق سهامهم ان كانت موافقة، وان يكون لكل واحد من الصنف الاقل ما كان لجماعتهم قبل التصحيح او مثل وفق سهامهم ان كانت موافقة، وان يكون لكل واحد من الصنف الاقل ما كان لجماعتهم ايضا او مثل وفق سهامهم ان كانت موافقة مضروبا في مخرج نسبة ذلك الصنف الاقل من الصنف الاكثر، فان كانا متوافقين ذربت وفق احدهما في كامل الثاني ما بلغ فهو الحال والخاص فيه ان يكون لكل واحد من الصنف مل عدد ما كان لجماعتهم او مثل عدد وفق سهامهم ان كانت موافقة مضروبا في وفقه من النف الاخر، وان كانا متباينين ضربت احدهما في الثاني، فما بلغ فهو الحال والخاص في ذلك ان يكون لكل واحد من الصنف مثل عدد ما كان لجملتهم او مثل عدد وفق سهامهم ان كانت موافقة مضروبا في عدد اتلصنف الاخر، فاذا عرفت الحال ضربته في اصل المسالة كما تقدم فما بلغ فهو المال المنقسم.



  AUTO فصل في الانكسار علي الاصناف الثلاثة والاربعة

 اذا انكسرت السهام علي ثلاثة اصناف او اربعة لم تخل تلك الاصناف بعد موافقة سهامها ان كانت موافقة لها او لبعضها ان تكون متماثلة معا او متداخلة معا او متوافقة معا او متباينة معا، او يجتمع فيها وصفان او ثلاثة اوصاف من ذلك فان كانت متماثلة معا اجتزيت بصنف واحد منها وهو الحال، وان كانت متداخلة معا اجتزيت بالاكثر منها وهو الحال، وان كانت متوافقة معا فانك تسلك طريقه العام في ذلك وتجتزي بها عن غيرها طلبا للاختصار وهي ان توافق بين الصنفين منها وتضرب وفق احدهما في كامل الثاني فما بلغ عرضته علي الصنف الثالث فان كانا متداخلين اجتزيت بالاكثر وعرضته علي الرابع، وان كانا متوافقين ضربت وفق احدهما في كامل الثاني فما بلغ فهو الحال وان كانت الاصناف ثلاثة وان كانت اربعة زدت وعرضت ما بلغ معك من عمل الثلاثة الاصناف علي الصنف الرابع فان تداخلا اجتزيت بالاكثر منهما وهو الحال وان توافقا ضربت وفق احدهما في كامل الثاني فما بلغ فهو الحال وان كانت الاصناف متباينة معا ذربت بعضها في بعض فما بلغ فهو الحال ثم تضرب الحال في اصل المسالة كم تقدم فما بلغ فهو المال المنقسم.



  AUTO فصل

 فان اجتمع في الاصناف الثلاثة او الاربعة وصفان مما ذكرنا او ثلاثة اوصاف الوصفين نحو ان يكون فيها متماثل ومتداخل او متوافق ومتادخل، او متوافق ومتباين وما اشبه ذلك، والعمل في جميع ذلك ان تجتزي بصنف واحد من المتماثل وتجتزي بالتنصف الاكثر من المتداخل عن الاقل ثم تنظر بعد ذلك الي ما بقي معك من الاصناف فان بقي معك متوافق معا او متماثل معا عملت فيه علي ما تقدم، وان بقي معك متوافق ومتباين ضربت وفق احد المتوافقين في كامل الثاني فما حصل ضربته في المتابين، فما بلغ فهو الحال صم تضرب الحال في اصل المسالة كما تقدم فما بلغ فهو المال المنقسم ذوكرنا طريقة الحال وحدها طلبا للاختصار وقد فصلنا غيرها من الطرق في كتاب التقرير (بفواءد التحرير) وحذفنا كثيرا من الامثلة هاهنا وبيناها هناك.



  AUTO باب المناسخة

 المناسخة بابها واسع ونذكر زبدة يقاس عليها فنقول وبالله التوفيق: المناسخة ان يموت المكيت ولا يقسم الورثة ماله حتي يموت من الورثة ثان وثالث ورابع وخامس او اكثر من ذلك او اقل، وكيفية اعمال مساءلهم انه لا يخلو ان يكون ورثة الميت الاول هم ورثة الثاني وتستوي سهامهم من الاول والثاني مثاله رجل مات وخلف خمسة بنين ثم مات احد البنين وخلف اخوته، ثم مات الثاني وخلف اخوته والمال لم يقسم فان المال يكون بينهم اثلاثا لستواء مواريثهم في الاول والثاني والعمل في ذلك كما تقدم في اعماق المساءل فقد ذكر السيد ابو طالب هذا المعني او لا تكون كذلك بل قد حدث للميت الثاني ورثة غير ورثة الاول وتختل فالمواريث مع كون ورثة الثاني هم ورثة الاول، واذا كان كذلك فانك تعمل للميا الاول مسالة وتصححها كما تقدم وتقسمها بين الورثة ثم تنظ ما حصل للميت الثاني من مال الاول هل هو ينقسم علي ورثته اولا، فان انقسم لم تحتج الي عناية، وان انكسر نظرت هل توافق او تباين مسالة الميت الثاني بعد تصحيحها اولا، فان وافق ضربت وفق المسالة الثانية في مسالة الميت الاول ثم اقسم ما ورثه الميت الثاني من الاول علي ورثته ثم اعمل في الميت الثالث كما علمت للثاني وكذاك تفعل للميت الرابع والخامس الي اخرهم،وينبغي ان تحفظ مساةل الميت الاول ما ورثه الورثة منها وكذلك تحفظ مسالة الميت الثاني وما ورثه الورثة منها لتعرف ايضا ما ورثه هذا الميت من الميت الذي قبله وكذلك تفعل في كل مسالة، والغرض في ذلك ان تسلك فيها ان شءت طريقة الخاص في المناسخات وامثاة هذه المساءل قد ذكرها السيد ابو طالب عليه السلام في شرحه، والغرض الاختصار.



  AUTO باب النوادر

 وفيها سبعة فصول ونشير الي كل فصل منها.

 الفصل الاول منها: في ميراث الغرقي ومن جري مجراهم.

 والثاني: في ميراث الخناثا.

 والثالث: في ميراث الحمل.

 والرابع: في ميراث اللقيط واللقيطة.

 والخامس: في ميراث ابن الملاعنة.

 والسادس: في ميراث الجوس وغيرهم في ساءر ملل الكفر.

 والسابع: في الاقرار.

 اما الفصل الاول

 وهو في ميراث الغرقي ومن جري مجراهم فييه مطلبان:

 احدهما: في بيان حكمهم والارث.

 والثاني: في كيفية توريثهم.



 اما المطلب الاول وهو بيان حكمهم في الارث ففي ذلك مسالتان:

 الاولي: انه اذا غرق قوم اقارب اوماتوا تحت هدم او اصابهم حريق فلم يدر ايهم مات اولا ورث بعضهم من بعض من خاص اموالهم ثم يورث الاحياء مكن الاموات حتي يرث الاحياء من ورثة الغريق ما روثه ذلك الغريق من ساءر الغرقي مع ما يحصل لهم من خاصة ماله.

 الثانية: انه لا يرث غريق من غريق مما ورثه ذلك الغريق من غريق اخر بل يكون ما ورثه الغريث من الغرقي لورثته احاء فقط، وانما يرث الغريق من غريق اخر بل يكون ما ورثه الغريق من الغرقي لورثته احياء فقط، وانما يرث الغريق خاص مال لارغيق للاخر فقط.

 (خبر) والاصل في المسالتين جميعا هوق ول امير المءمنين عليه السلام فان المشهور عنه انه كان يورث بعضهم من بعض ثم يورث الاحياء من الاموات ولا يورث بعض الاموات مما ورث عن بعض شيءا.

 قال السيد ابو طالب: والاظهر انه اجماع اهل البيت عليهم السلام، وذلك لانه اذا جاز تقدم موت احد الغريقين علي الاخر كما جاز موتهما معا وجب من جهة الشرع عند الوقوع بعض هذا الالتباس ان سحتاط في توريث بعضهم من بعض فان قيل: ان توريث الغرقي بعضهم من بعض علي الاحوال اصح في القياس؛ لانه لا يتحقق ايهم مات اولا فنقول ان كل واحد في حال لا يرث فيحصل له نصف الارث فقد اجاب السيد الناطق بالحق عليه السلام بان هذا القول وان كان القياس يوجبه فانه ساقط بالاجماع، قال: لان من لا يري توريث بعضهم من بعض هذا القول عنده باطل، ومن يري توريث بعضهم من بعض فانهي عتبر في ذلك الطريقة التي ذكرناها ولا يري اعتبار الاحوال في ذلك، قال: وقد وقع افجماع علي خلافه يعني القياس.



 واما المطلب الثاني: وهو في كيفية توريثهم فتفسيره ما بينه الهادي الي الحق عليه السلام وهو انه يجب ان يمات ايهم كان ويحيي يهم الباقون، ثم يحيي الذي اميت ويمات من الباقين واحد بعد واحد حتي يرثوه ولا يبنغي ان يمات اثنانان منهم في حال واحدة بل يجعل الميت في كل حال واحدا، والباقون احياء حي يصح العمل فاذا فرغ من ذلك اميتوا معا ويرثهم الاحياء ولا يورث بعضهم من بعض بعد الاماتة الثانية حكاه السيد ابو طالب، وقوله عليه السلام بعد الاماتة الثانية يعني بعد اماتتهم معا؛ لان كل واحد منهم لا يمات الا مرتين مرة ليرثه ورثته الاحياء والاموات الذن غرقوا معه علي الفراءض المتقدمة حتي لا يكون لورثته الاحياء من خاص ماله الا ما يستحقونه مع ورثته الذين غرقوا معه ويكون في هذه الحالة كانه مات قبل جميعهم فيرث الاحياء والغرقي ما تركه من خاص ماله علي فراءض الله تعالي، ثم يحيي هذا الغريق ليرث من كل واحد من الغرقي ما يستحقه من الميراث من خاص اموالهم مع ورثتهم الاحياء والغرقي ايضا ثم يمات المرة الثانية ليرث ورثته الاحياء ما روثه من الاموات؛ لان ما ورثه من الاموت يكون خاصا لورثته الاحياء علي ما تقدم، ويكون التقدير في هذه الحال كان موته تاخر عن موت كل واحد من الغرقي قورث نصيبا من مال كل واحد منهم ثم مات قبل قسمة ذلك النصيب فيصير ذلك النصيب فيصير ذلك النصيب لروثته الاحياء بطريق المناسخة علي ما تقدم بيانه وهكذا يفعل فيكل واحد من الغرقي كر معني هذه الجملة السيدان الاخوان في الشرحين، وقد مثل ذلك يحيي عليه السلام بمثال، ومثله السيد ابو طالب بمثال اخر وهما موجودان والغرض الاختصار.



 واما الفصل الثاني وهو ميراث الخناثا

 والكلام منه يقع في موضعين:

 احدهما: في تعيين ما يعتبر من العلامات في الخنثي.

 والثاني: في حكمه في الميراث.

 اما الاول: فيتعبر ذلك من جهة بوله فان بال من الذكر دون الفرج فهو ذكر وحكمه حكم الذكور، وان بال من الفرج دون الذكر فهو انثي وحكمه حكم الانثي، وان خرج منهما جميعا اعتبر السبق فان سبق من الذكر فهو ذكر وان سبق من الفرج فهو انثي.

 قال يحيي عليه السلام: يقرب من جدار ويءمر بان يبول فمن ايهما وقه البول علي الجدار حكم له فان سبق منهما فهو خنثي مشكل.

 قال السيدان الاخوان: وهذا هو قول علي عليه السلام.

 قال السيد المءيد بالله: وهو قول عامة العلماء.

 قال السيد ابو طالب: وهو اجماع ان الحكم لما سبق منه البول؛ لان سبقه منه يدل علي انه المجري الاصلي في البينة وان رجوعه الي الموضع الاخر انصراف عن المجري لعارض عليه، ذكر هذا المعني السيد ابو طالب، وروي ان المءيد بالله عن علي عليه السلام انه اعتبر الاضلاع، وقال: اضلاع الرجل يكون متن جانب اليسار انقص، واضلاع المراة يكون من الجانبين سواء، وقد رواه عن علي عليه السلام ابو جعفر في (الكافي) وذلك لان الله تعالي خلق حوي من ضلع ادم الايسر فمن ذلك نقص الجانب الايسر، وقد اشار الشاعر الي هذا المعني بقوله (وقد قيل هو علي عليه السلام):

 هي الضلع العوجاء لست تقيمها .... الا ان تقويم الضلوع انكسارها

 اتجمع ضعفا واقتدارا علي الفتي .... اليس عجيبا ضعفها واقتدارها  واما الموضع الثاني وهو في بيان حكمه في الميراث فاذا كان مخكوما له بحكم الذكور فله في الارث نصيب الذكر، وان كان محكوما له بحكم الاناث فله في الارث نصيب الانثي، وان كان مشكلا لا يحكم له بحكم الذكور ولا بحكم الاناث فله في الارث نصف نصيب الذكر ونصف نصيب الانثي سواء كان معه غيره او بم يكن الا في مسالة يستوي فيها الذكور والاناث فانه يكون له نصيبه المفروض.

 قال السيد ابو طالب: قد نص علي ما ذكرناه في (الاحكام) وهو قول امير المءمنين علي عليه السلام المشهور عنه.

 اما المسالة التي يستوي فيها مياث الذكر والانثي فنحو ان يموت ويترك اخويه لامه احدهما خنثي لبسة فان نصيبه لا ينقص؛ لان ميراث ولد الام لا يفضل فه الذكر علي الانثي وهكذا قولنا في ذوي الارحام، ذكر هذا المعني الناطق بالحق.

 واما المسالة التي يسقط فيها اذا كان ذكرا فنحو ما ذكرناه في المسالة المشتركة وقد تقدم تفصيلها ونحو ان تترك امراة زوجها وامها واخويها لامها واخاها لابيها وامها وهو خنثي مشكل وهو الذي نقول خنثي لبسة فاذا قدرنا انه انثي كان له نصف المال؛ لان للاخت لاب وام النصف وللزوج النصف وللام السدس، وللاخوة لام الثلث، فيكون لهذا الخنثي نصف النصف وهو الربع، وقد ذكره المءيد بالله، وقال: انها تعول بسهم ونصف ذكره الشيخ ابو جعفر وقال: صحتها من خمسة عشر يكون للزوج ستة وللام سهمان وللاوين من الام اربعة وللخنثي ثلاثة.

 واما المسالة التي تسقط فيها الخنثي فنحو ان يترك ابني عمه احدهما خنثي فانه لو كان انثي لم ترث فيهذا الموضع مع اخيها، واذا كان ذكرا اخذ نصف المال فيعطي نصف النصف وهو الربع.

 واما المسالة التي يرث فيها الخنثي ذكرا كان او انثي فقد ذكرنا صورتها اولا نحو ان يترك الرجل اباه ولدا خنثي فلو كان ذكرا لكان للاب معه السدس، وباقي المال له ولو كان انثلا كان لها نصف المال، والباقي للاب بالتسهيم والتعصيب معا ويعطي الخنثي نصف نصيب الانثي، ونص نصيب الذكر فللاب ثلث المال وللخنثي ثلثاه وعلي هخذا فقس.



 واما الفصل الثالث وهو في ميراث الحمل

 اعلم ان من مات وترك حملا مع زوجته او امته ومات وهو مقر به مدع له، وترك معه زوجة غير مطلقة طلاقا باءنا، وطلبت نصيبها ان كانت زوجة وطلبت الزوجة ميراثها قسم لها ثمن الرتكة فقط؛ لانها لا تنقص عنه سواء كان الحمل ذكرا او انثي او كان واحدا او اكثر وتترك بقية التركة الي ان يتحقق امر الحمل فان خرج ميتا اكمل لها الثمن الاخر؛ لانها تستحق مع بطلانه ربع التركه الا انه ان خرج كذلك بسبب جناية عليه فوجب في الغرة وهي عبد او امة قيمته خمسماءة درهم قفلة كما بيناه في كتاب الجنايات وتكون الغرة ميراثا بين ورثته علي وفق الشرع، وان كان مع الزوجة غيرها من ساءر الورثة فالذي نصه الهادي الي الحق في كتاب الاحكام انه يعزل من التركة نصيب اربعة ذكور ثم يقسم الورثة الباقي يعني علي فراءض الله تعالي، واذا وضعت المراة الحمل صححت القسمة علي حسب ما تضع.



 قال السيد ابو طالب: وتحصيل المذهب ان نصيب اربعة ذكرو انما يعزل في المواضع التي يفضل فيها الذكر علي الانثي فاما الموضع الذي يستوي فيه الذكور والاناث فانه يجب ان يعزل نصيب اربعة ولا يشترط في ذلك الذكور، قال: وذلك لان الحمل باربعة قد جرت العادة به فلما صح هذا وجب الاحتياط بان تعزل انصباءهم وبعطي الباقون ما يتيقن انه يخصهم واكثر من ذلك لم تجر به عادة ولم يعرف، وذكر المءيد بالله هذا المعني في شرح التجريد ووجه ما ذكراه في انه يعزل للحمل اكثر ما يمكن تقديره ويعطي الورثة ما يتيقن انه يخصهم قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)) والمراد حكم الضرر وقد علمنا وقوع الضرر علي الحمل اذا تم وخج حيا وقد اقتسم المال كله وعلمنا وقوع الضرر علي باقي الورثة اذا منعوا مما يتيقن انه يخصهم من التركة علي حال غير ان لقاءل ان يقول: ان العادة يجوز اختلافها واذا جاز ذلك لم تءمن الزيادة علي اربعة في بطن واحد دليله ما ذكره الشافعي محمد بن ادريس فانه روي عنه انه قال: دخلت علي شيخ باليمن لاسمع منه الحديث فجاء خمسة كهول وسلموا عليه وقبلوا راسه ثم جاء خمسة شباب وسلموا عليه وقبلوا راسه، ثم جاء خمسة صبيان وسلموا عليه وقبلوا راسه فقلت: من هءلاء؟ فقال: اولادي كل خمسة منهم في بطن وفي المهد خمية اطفال.

 وروي عن ابن المبرزبان انه قال: اسقطت امراة بالانبار كيسا فيه اثنا عشر ولدا كل اثنين متقابلين، واذا كان ذلك جاءز ولا مانع منه لم يكن القطع علي التقرير الاول غير ان اءمتنا عليهم السلام قد ذكروا مساءل نذكر طرفا منها:



 الاولي: ان يكون الحمل مما يسقط جميع الورثة علي كل حال نحو ان يترك حملا مع زوجته او حملا مع زوجة ابن له قد مات قبله فيترك اخا لام او اخوة فلا شيء للاخ والاخوة من الميراث مع الولد ذكرا كان او انثي ففي هذا يجب اني وقف جميع المال الا الثمن اذا كان الحمل مع زوجته كما بيناه.

 وثانيها: ان يكون الحمل ممن يسقط الورثة اذا كان ذكرا او ذكورا ولا يسقطهم اذا كان انثي او اناثي فالحكم فيه تترك قسمته حتي يتبين المر وصورته ان تترك حملا وتترك ابن ابن او بنت ابن ونحو ذلك.

 وثالثها: ان يكون الحمل ممن لا ينقض الورثة عن ميراثهم علي كل حال وفي هذه المسالة تجب القسمة عند ان يطلبها الورثة وتكون صحيحة غير موقوفة علي ظهور الحمل وذلك يتصور في مساءل عدة نذكر فيها مسالتين ليدلا علي ما وراءهما احدهما: في النسب والاخري في الولاء.

 اما التي في النسب فهي ان يترك الرجل زوجته وحكلا مع امه من ابيه فان للزوجة الربع لا يزاد عليه ولا ينقص منه سواء كان الحمل ذكرا او انثي واحدا او اكثر.

 واما التي في الولا فان يكون ولاء العبد المعتق لشريكين فيموت احدهما قبل موت العبد ثم يموت العبد ويترك مولاه الحي وحملا مع امراة مولاه الميت، فانه ليس لمولاه الحي الا نصف الميراث علي اية حال كان ويكون النصف الاخر موقوفا، فان خرج حيا فهو له سواء كان واحدا او اكثر من واحد سواء كان ذكرا او انثي، وان خرج ميتا كان لبيت المال فتصح هذه المسالة فيما هذا حاله ولا تكون موقوفة عليه السلام ظهور الحمل وتمامه.



 ورابعها: ان يكون الورثة سواء الحمل يستحقون سهاما معلومة ولا ينقصهم الحمل عنها في حال من الاحوال فان الروثة تعطي تلك السهام علي كل حال من الاحوال ويوقف الباقي حتي يتبين الامر مثاله ان يترك رجل ابنته وامه وحملا مع امه من ابيه فان للبنت النصف علي كل حال وللام السدس علي كل حال والباقي للحمل ذكرا كان او انثي واحدا كان او اكثر وهو ثلث المال فهو للحمل بالتعصيب؛ لانه اذا كان ذكرا فهو عصبة او ذكورا فكذلك، وان كان انثي فالاخت مع البنت عصبة وكذلك الاخوات معها عصبة وان خرج هذا الحمل ميتا كان هذا الثلث ردا علي البنت والام علي قدر سهامهما.

 وخامسها: ان يكون ميراث الحمل يختلف بحسب كونه ذكرا او انثي فانه يترك اوفر النصيبين ويسلم للوارث الظاهر اقلهما؛ لانه لا يءمن ان يكون من اهل النصيب الاوفر، مثال ذلك ان يرتك الرجحل اختا لال وام وحملا مع امراة ابيه فان للاخت من الاب والام النصف علي كل حال والباقي للاخ من الاب ان وقع الحمل ذكرا او ذكورا فان كان انثي او اناثي فلها ولهن السدس تكملة الثلين والباقي مردود عليها وعلي الاخت من الاب او الاخوات من الاب فيكون للاخت من الاب والام ثلاثة ارباع المال بالفرض والرد وللاخت من الاب او الاخوات من الاب الربع بالفرض والرد ون خرج ذكرا اوذكورا فلا رد ويكون له او لهم الباقي بالتعصيب.

 وسادسها: ان يكون الحمل ممن يرث في حال كونه ذكرا ولا يرث في حال كونه انثي، فانه يوقف له نصيب الذكر؛ لانه لا يءمن ان يكون كذلك مثال ذلك ان يترك الرجل بنتا وحملا مع امراة اخيه فان الحمل ان كان ذكرا او ذكورا فللبنت النصف علي كل حال ولهم الباقي، وان كان الحمل انثي او اناثي كان المال كله للبنت بالفرض والرد ولا شء لبنات الاخ لانهن من ذوي الارحام.



 وسابعها: ان يكون الحمل ممن يرث في حال كونه انثي ولا يرق حال كونه ذكرا فانه يوقف له نصيب الانثي فقط، مثاله ان تترك المراة زوجا واختا لاب وام وحملا مع امراة ابيها فان الحمل ان كان ذكرا اوذكورا فلا شء لهم ولا له وللزوج النصف وللاخت النصف وان كان الحمل انثي او انثي فلها ولهن السدس تكملة الثلثين وتعول المسالة بينهم فتكون من سبعة للزوج ثلاثة اسباع وللاخت لاب وام ثلاثة اسباع، واذا كان كذلك وقف سبع المال، فان خرج الحمل انثي او اناثي فلها اولهن سبع المال وهذا هو الموقوف، فان كان ذكرا كان هذا الموقوف كله بين الزوج والاخت فرضا لا ردا، ففي جميع هذه المساءل لا تاثير الحمل في تزايد ميراثه.



  AUTO فصل

 فان كان لتزايد الحمل في تزايد ميراثه ففيه مساءل ونذكر منها واحدة لتدل علي غيرها وهي ان تموت المراة وتترك زوجا واختين لام وحملا مع امراة ابيها، فاصل الفريضة من ستة للزوج النصف وهو ثلاثة وللاختين من الام الثلث وهو سهمان ويبقي من المسالة سهم وهو السدس، فان كان الحمل ذكرا او ذكورا لم يكن لهم هذا الباقي؛ لانهم عصبة وان كان الحمل انثي فلها تسمية النصف وهو ثلاثة؛ لانها اخت لاب وتعول المسالة بسهمين من ستة فتكون من ثمانية بعد العول لها ثلاثة اثمان المال وللزوج ثلاثة اثمان ايضا وللاختين من الام ربع المال، وان كان الحمل اثنتين فصاعدا فلهن تسمية الثلثين وهو اربعة اسهم من ستة فتعول بثلاثة وتصير بعد العول من تسعة اسهم للزوج ثلاثة من تسعة وهو ثلث المال، وللاختين من الام سهمان وهما تسعا المال، وللاختين او الاخوات من الارب اربعة من تسعة وهو اربعة اتساع المال فيجب ان يعزل الحمل اربعة اتساع المال وهو اكثر النصيبين ويدفع للزوج اقل النصيبين وهو ثلث المال وللاختين من الام تسعا المال ويوقف ما ذكرناه حتي يتبين الحمل ويظهر الامر بخروجه حيا فتصح القسمة علي حسب الخارج وعلي هذا فقس، وف يالجملة مساءل ينتجها النظر وفيها كثرة وحسابها علي ما قدمناه من الفروض المحدودة والمواريث المذكورة وقد عينا طرفا منها في كتاب التقرير.

 واما الفصل الرابع وهو في ميراث اللقيط واللقيطة

 قد ذكرنا في كتاب الضوال واللقطة، ان اللقطة واللقيطة حران لا سبيل لملتقطهما عليهما وهذا اجماع،، وبينا كيفية الحكم بهما اذا ادعي نسب الققيط واللقيطة منالتقطهما، وبينا الحكم فيما تقدم، واما ميراثها فاذا ادعي نسبهما مدع يثبت ادعاءه ثبت نسبه والميراث له فان لد يدع ذلك مدع فالميراث لبيت المال فاذا اضاف ما يجب فيه علي العاقلة الدية كان ذلك في بيت المال.



  AUTO واما الفصل الخامس وهو في ميراث ولد الزنا وابن الملاعنة، اما ولد الزنا فترثه امه ويرثها وكذلك اخوته واخواته من امه يرثهم ويرثونه اذا لم يكن معه من هو احق منه بالميراث المراد به ان يخلف بنين او بنات ونحو ذلك فانه اذا كان له ذرية كان ميراثه لهم علي حسب ما فصلناه اولا في مواريث غيره لا يخرج من ذلك الا الاب وورثته لانه لا اب له.

 فصل

 واما ميراث ابن الملاعنة فان مات وخلف ذرية ذكورا واناثا لم يرث معهم غير امه علي حسب ما فصلناه في ميراث غيره ولا يرثه الملاعن لامه ان لم يكذب نفسه ولا وارث منق لبه وهاذ الظاهر فان اكذب نفسه وادعي نسب الولد كان الولد باقيا فقد ذكر السيد ابو طالب ان الابن اذا كان حيا فادعاه الملاعن لامه بعد النفي فاكذب نفسه ثبت نسبه منه، واذا ثبت ذلك كان ميراثه علي نحو ما بيناه اولا ممن مات وله نسب ثابت من الاب وذلك ظاهر.

 فصل

 فان مات الولد المنفي واقتسم ميراثه ثم اكذب الملاعن لامه نفسه واقر بالولد لم يستحق شيءا من ارثه ولا يرجع علي الذين اقتسموا ميراثه من امه وعصبة امه بشء فان كان لهذا الولد الميت ابن ثبت من جده واعتزا اليه نص علي ذلك في (المنتخب).



  AUTO فصل

 وان لم يقع شء مما تقدم فقد ذكر المءيد بالله عليه السلام ان ميراثه لامه وقرابة امه قال: قد اجمعوا علي جملتها، واختلفوا في كيفيتها، قال: والمشهور عن علي عليه السلام انه قال في ابن الملاعنة ميراثه لامه اذا لم يكن غيرها فان كان معها اخوة او زوج او امراة اعطي كل وارث الذي يسمي له فان فضل من الميراث شء رد عليه السلام امه وعلي الورثة الا الزوج والمراة ومثله ذكر السيد ابو طالب في شرحه الزبدة انه يرث من امه ماي رثه الوالد ويحجب علي من يحجدبه الولد فان ماتت امه وله جدة فلها ما يكون للجدة علي اصل يحيي عليه السلام، ذكره السيج ابو طالب، ولا ترث جدة اب امه شيءا ما عاشت امه فان مكات وليس له ام فان عصبته عثبة امه فان ماتت جدته او واحد من عصبة امه فهو منهم بمنزلة ابن الابنة لا ميراث له، ذكره في (الوافي) قوله: لا ميراث له يعني بالتسهيم او التعصيب، فاما بالرحم فهو من جملة ذوي ارحامهم فان مات وترك امه فلها الثلث والباقي رد عليها فان ترك اما وبنتا فللام السدس ولببنت النصف وما بقي فهو رد عليهما علي اربعة فان ترك بنتا وابا للام فالمال للبينت كله في الفرض والرد ذكر عهذا لامساءل ابو طالب ورواها ايضا عن السيد ابي العباس وذكر انما ذكره في جميعها هو قول علي عليه السلام.



  AUTO واما الفصل السادس وهو في ميراث المجوس وغيرهم من ساءر اهل الذمة، اما ميراث المجوس فالمجوس يرث بعضهم بالانساب من وجهين، نص علي ذلك في (الاحكام) ذكره السيد ابو طالب قال: وتفصيل ذلك ان تكون المراة المجوسية اما واختا نحو ان يثب المجوسي علي ابنته فتلد منه ابنا فتكون اما للابن واختا له لاب فترث منه اذا مات ميراث الام وميراث الاخت، وذكر السيدان الاخوان ان هذا كله قول امير المءمنين علي عليه السلام وذلك لانها قد اختصت بقرابتين لو كانت موجودتين في شخصين لاستحقا الارث بهما كذلك ااذ وجد في شخص واحد كما قلناه في ابني عم احدهما اخ لابن وكما لو اعتق رجل جاريته ثم تزوج بها فانه يرثه بالزوجية وبالولاء.

 فصل

 وهذا كله اذا وثب عليها بعد النكاح فانما اذا كان بغير عقد فهو زنا.

 فصل

 ولا يتوارثون بالنكاح الا ان يكون صحيحا كنكاح المسلمين وقد نص في (الاحكام) علي انهم لا يرثون بالزوجية الا اذا كان النكاح صحيحا وهو قول امير المءمنين علي عليه السلام فانه كان لا يورثهم بنكاح ولا يصح في الاسلام.

 قال ابو طالب: وهذاما لا خلاف فيه.

 فصل

 وقد يحجب الوارث منهم نفسه بنفسه نحو مجوسي وثب علي ابنته فاولدها ابنتين وماتت احدي الابنتين بعد ابيها وخلفت اختها لابيها وامها واختها لابيها التي هي امها فلاختها من ابيها وامها النصف ولاختها من ابيها التي هي امها السدس لكونها امها، وانما كان لها السدس دون الثلث؛ لانها حجبت نفسها مع بنتها التي هي اخت المتوفاة لاب وام، ذكر هذه المسالة السيدان الاخوان عن الهادي الي الحق عليه السلام ثم قالا: وهذا مما لا خلاف فيه بين القاءلين بتوريثهم من وجهين.



 فصل

 واما ساءر اهل الذمة فانهم اذا ترافعو الينا حكمنا بينهم بالمورايث وغيرها باحكامنا لقول الله تعالي: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم}[الماءدة:] وهو يقتضي ان الله تعالي خير نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان يحكم بينهم اذا ترافعوا اليه وبين ان يترك الحكم قيل: هذا الحكم باق الي اليوم فيكون معناه علي هذا القول {فان جاءوك} اي ترافعوا اليك {فاحكم بينهم} قووله {او اعرض عنهم} معناه انه ان لم يترافعوا اليك فاعرض عنهم وقيل: ان التخيير منسوخ لقوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك}[الماءدة:]، قيل: قالت رءساء اليهود بعضهم لبعض انطلقوا بنا الي محمد لعلنا نفتنه ونرد عما هو عليه فانما هو بشر، وقالوا له: قد علمت انا ان اتبعناك اتبعك الناس، وان لنا خصومة فاقض لنا علي خصومنا اذا تحاكمنا اليك ونحن نءمن لك ونصدقك فانزل الله: {ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك}[الماءدة:].

 واما الكلام في الاقرار فقد قدمنا في كتاب الاقرار ما فيه كفاية.



  AUTO كتاب السير

  AUTO باب صفة الامام الذي تجب طاعته

 وفيه ثلاثة فصول:

 احدها: في بيان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الصحابة.

 والثاني: في بيان منصب الامامية الان، وبيان الطريق اليها، وبيان شروط صحة الامامة التي متي تكاملت في الداعي اليها كان اماما.

 والثالث: في بيان فواءد ما يتصل بذلك.



  AUTO اما الفصل الاول: فاول الاءمة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام علي ذلك اجماع العترة مع الكتاب والسنة فمن الكتاب اية الولاية، ومن السنة (خبر) الغدير وخبر المنزلة وغيرهما، والغرض الاشارة طلبا للاختصار، وقد بين ذلك علماءنا وبينا ذلك نحن في كتاب ينابيع النصيحة وهذا هو راي الشيعة عن يد وطريق امامته النص عندهم جميعا، ثم اختلفوا في كيفيته، والذي نختاره ان النص وقع علي وجه يحتاج في معرفة المراد به الي التامل ولا نكفر من دافعه ولا نفسقه ونقطع علي نخطءة من تقدمه وانه قد ارتكب قبيحا وفعل معصية ويحتمل ان تكون كبيرة؛ لانها خاتمة الاعمار ولا صغيرة مع اصرار ويحتمل ان تكون صغيرة؛ لان لمن تقدم عليه من المشاءخ الثلاثة اعمالا حسنة وافعالا زكية صالحة، ويجوز ان تكون هذه المعصية صغيرة في جنبها وبالاضافة اليها، وقد قال علي عليه السلام: (لان اخطء في العفو احب الي من ان اخطء في العقوبة) ونقول كما قال الله تعالي: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون}[البقرة:]، وفي الكافي ولا خلاف بين العترة انه يجب علي كل مكلف عالم وعامي رجل او امراة معرفة امامة علي عليه السلام، وفي (الكافي): لكونها من اصول الدين ولكونها نصا.

 فصل

 والامام بعده ولده الحسن ثم بعده ولده الحسين عليهم السلام وهذا موضع اجماع بين الامة ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما)) وذكر في (الكافي) ان من لم يعرف امامتهما لم يفسق عند جميع العلماء، قال: وليس معرفة امامتهما من اصول الدين.



  AUTO واما الفصل الثاني: وهو في بيان منصب الامام وبيان الطريق اليها، وبيان شروط صحة الامامة التي متي تكاملت في الداعي اليها كان اماما، اما منصبها فلا يجوز في غير قريش ولا تجوز في قريش الا في ولد فاطمة متي كان الداعي فاطمة الاب، اما ما اعتبرناه من كونه من قريش فلقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الاءمة من قريش)) والاخذ بما وقع عليه اجماع الزيدية والمعتزلة، واما ما عتبرناه ثانيا من كونه فاطمي الاب وانها علي من هذه حاله من ولد فاطمة عليها السلام محظورة علي سواهم من قريش وغيرهم مهما بقي التكليف محظورا بذلك لاجماع العترة الزكية واجماع اتباعهم من الزيدية فانهم اجمعوا علي جوازها فيمن هذه حاله، وفي حظرها فيمن من لم يكن فاطمي الاب وان العقل يقضي بحظرها؛ لانه يقتضي التصرف في امور ضارة من جلد وقطع وقتل واخذ مال، والاصل فيها الحظر عقلا وشرعا الا بدليل يخصص، والدليل هو اجماع العترة خاصة ويتلخص اجماع الامة من حيث ان من اجازها في جميعالناس فقد اجازها في الفاطمين ومن اجازها في قريش فقد اجازهم فيهم؛ لانهم خير الناس وخير قريش، فهذا الاجماعلا ينافي الخبر؛ لانه افاد بيان الجنس وهم قريش فاذا كان الاجماع منعقدا علي جوازها فيهم ولم يدل دليل خاص علي جوازها في غيرهم بقي ذلك الحظر ويكون الاجماع خاصا في الخبر فاما ما ترويه الامامية فلو صح لوجب ان يكون ظاهرا مشهورا ومعلوم انه ليس كذلك.

 فصل

 واما بيان الطريق الي الامامية فطريقها عند القاسم والهادي وساءر علماءنا هو الدعوة فمتي حصلت شروط امامة في شخص ذكر، بالغ، عاقل، وكان فاطمي الاب، ودعا الي نفسه، وباين الظالمين، ونصب نفسه ورايته كان اماما.

 قال المءيد بالله: الدغعوة موجبة للامامة وليست بدلالة عليها، وقال في موضع: هي موجبة للامامة لا يمتنع ان تكون دلالة عليها.



 قال السيد ابو طالب: ونريد بالدعوة الترشح للامامة واظهار القيام باللامر مع التمكن، وما ذكرناه من معني الدعوة هو كالمجمع عليه من جهة المعني اذ لا خلاف بينا وبين القاءلين بالاخيتار في ان من امتنع من قبولها ولا يظهر من نفسه القيام بها اذا تمكن لم يجز ان يختار لها فثبت انه شرط في انعقاد الامامة شرعا، وما عداه لا دليل عليه فبقي علي الحظر العقلي، ذكر هذا المعني السيد ابو طالب الناطق بالحق.

  AUTO فصل

 واما شروطها فهي سبعة:

 احدها: ان يكون ذكرا، بالغا، عاقلا، حرا، وهذا اجماع بين الامة.

 وثانيها: ان يكون فاطمي الاب كما تقدم.

 وثالثها: ان يكون عالما بما يحتاج الي معرفته من اصول الدين وفروعه، والمراد به ان يكون مع علمه باصول الدين من اهل الاجتهاد في الفروع، نص علي معناه في (الاحكام) ويجب ان يكون علمه بالفقيه اكثر من علمه بساءر الفنون؛ لانه يتعلق به الحلال والحرام، والاحتياج اليه اكثر.

 ورابعها: ان يكون ورعا تقيا، والمراد به ان يكون قاءما بالواجبات، وكافا عن الكباءر من المقبحات.

 وخامسها: ان يكون شجاعا كميا.

 وسادسها: ان يكون ذا راي وتدبير، ساءسا للامور بحيث يكون له من ثبات الراي، والقلب، والعلم بتدبير الحروب وسياسة الجمهور ما يصلح ان يكون مثله مدبرا للجيوش والحروب.

 وسابعها: ان يكون سخيا بوضع حقوق الله تعالي في اهلها فلا يصح في اخراجها في الوجوه التي قضي الشرع باخراجها فيها فيدخل في الجملة ان يكون قويا علي الامر ولا يكون معه صعف يمنعه، ولا افة تقعده ولا جراحة تنفر المسلمين عن قربه، ويدل عليه السلام اشتراط هذه الشروط مع كونه فاطميا اجماع الصحابة علي اشتراطها، وقد روي اجماعهم علي ذلك علماء الاسلام، والعارفون بالحلال والحرام، ورواه ايضا فرسان الكلام.



  AUTO فصل

 والطريق الي معرفة تكامل هذه الخصال حصول الاجماع والاطباق علي كونه فاطمي الاب، وحصول ذلك علي توفر حظه من الورع والفقه علي جميع الخصال المذكورة، وهذا اذا كان في بلد نازح فلابد من حصول العلم بذلك، ذكره في (الكافي) واذا كان حاضرا فالعلماء يعلمون توفر حظه في باب العلم فمتي علموه واطبقوا عليه وحصل اللعم للعامة بذلك من خبرهم لزمهم اجابته وتصرته، وساءر الخصال يشترك في معرفتها العالم والجاهل، ولا يءخذ في ذلك بالامارات المظنونة، واتنما يجب العمل عليه السلام العلم عند اءمتنا عليهم السلام؛ لان هذا الحكم عندم من اصول الدين فلا يجوز فيهالعمل علي الظن.

 واما الفصل الثالث وهو في فواءد ما منها يتعلق بذلك فهي ثلاث:

 الاولي: ان الامام ان اسره العدو وغلب علي الظن انه لا ينجو من الاسر نهض غيره بالامر ودعا لنفسه ثم تخلص الاول ففيه قولان:

 احدهما : انه يلزم المفضول تسليم الامر الي الافضل، وبه قال القاسم بن ابراهيم والناصر.

 والثاني: ان الفمضول يتحمل اعباء هذا الامر والصبر علي مضض الجهاد في سبيل الله تعالي يصير به افضل فلا يلزمه تسليم الامر الي الافضل منه قيل ذلك وهذا قول السيدين الاخوين، والسيد ابي عبدالله الداعي، وهو المروي عن زين العابدين علي بن الحسين النفس الزكية المهدي لدين الله محمد بن عبدالله عليهم السلام، ذكره في الكافي.



 الثانية: ان الامام اذا فسق بطلت امامته اذا تاب سرا من دون تجديد الدعوة ام لا لابد من تجديدها، فذهب الهادي الي الحق والمءيد بالله الي انه يجب عليه ان يتوب فاذا تاب سرا لم يجب عليه تجديد الدعوة، وعند الناصر للحق تبطل الامامة بالفسق ولا تعود الا بتجديد الدعوة وهو مننوع عما للاءمة القيام به الا ان يتوب ويجدد الدعوة، وقيل هو احد قولي المءيد بالله، والاول ان يحمل الاول علي انه فسق سرا ثم تاب سرا فانه لا يجب عليه اظهار فسقه وتوبته، ويدل تحت قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من اتي شيءا من هذه القاذورات فليستتر بستر الله)) وجميع الكباءر قاذورات فامر الفاعل بالستر علي نفسه وهو الكتمان والتوبة مقبولة سرا فيما بينه وبين الله؛ ولان اظهار الكبيرة التي فعلها سرا يقدح في عدالته ويضعف امره في القلوب فلا يجوز ان يفعل ما يءدي الي هذا، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اقيلوا الكرام عثراتهم)) والكريم هو التقي لقول الله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}[الحجرات:]، واما اذا فعل الكبيرة ظاهرا فلابد من وقوع النوبة ظاهرا ووقع الاختبار بعدها، واقل مدة الاختبار سنة ثم يجدد الدعوة بعد ذلك؛ لان حاله لا يقصر عليه السلام حال الشاهد الذي يكون عدلا ثم يرتكب كبيرة فقد ذكر العلماء انه اذا تاب اختبرت توبته مدة وقدر بعضهم سنة والامام بذلك اولي؛ لانه يتصرف في الدماء والنفوس والاموال، والله الهادي.

  AUTO فصل

 واذا ثبت ذلك فلنذكر طرفا مما اختلف فيه علماءنا عليهم السلام فهو يشتمل علي فواءد:



 الاولي: انه يجوز قصد اهل الحرب الي ديارهم بغير امام ووجهه (خبر) وهوقول علي عليه السلام: لا يفسد الجهاد والحج جور جاءر كما لا يفسد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر غلبة اهل الفساد؛ ولانه قد ثبت عن اقوام صالحين انهم حاربوا وغزوا مع الفسقة ولم يحفظ عن احد من السلف انكار ذلك فذلك جاءز عندنا، وبه قال زيد بن علي، والنفس الزكية محمد بن عبدالله، واحمد بن عيسي، والناصر للحق، والسيد ابو عبدالله الداعي، رواه عنهم الكافي، وهو قول المتوكل علي الله، والمنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهم السلام، وفي الكافي وروي القاسم عن النفس الزكية انه يجوز قتال البغاة بغير علوي وبغير امام فلان يجوز مع العلوي اولي واحري، وذكر المنصور بالله عليه السم انه يجوز قصدهم ايضا الي بلادهم مع امام حق، فان لم يكن جاز ذلك ولهذا قال في شعره:

 اهل بغي دماءهم هدر .... لسافكها في غير وقت امام

 لتمادي طغيانهم ليس للدف .... ع وما طرقت حربهم بعام  وهو قول السيد الامام الحسن بن اسماعيل الجرجاني عليه السلام قال: وهو الذي ذهب اليه محصلو محدثي اصحابنا وهو اختيار الحاكم اب سعيد، ثم رجع المنصور بالله الي القول بانه لا يجوز قصد البغاة الي ديارهم الا لامام حق عادل وهو راي الهادي الي الحق عليه السلام وهو الصحيح عندنا؛ وذلك لانهم مالكون الدار التي هم فيها والاموال التي في ايديهم ايضا، وانما يجوز قتالهم لمجرد البغي لقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}[الحجرات:] فاذا فقد البغي عاد الي اصله وهو المنع والحظر؛ لان الاصل تحريم الاموال والدماء الا لمبيح شرعي، وهو راي القاضي شمس الدين جعفر بن احمد، وهو مذهب الهادي الي الحق انه لا يجوز قصد اهل الحرب الي ديارهم الا لامام حق وهو قول جماعة من اهل البيت عليهم السلام، رواه السيد ابو طالب والقول الاول اولي لظاهر قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد}[التوبة:]، فامر تعالي باخذهم وقتلهم وحصرهم ولم يشترط ان يكون ذلك مع امام فظاهره يقتضي جواز ذلك مع فقده؛ ولان الصحابة رضي الله عنهم مدة حصرهم لعثمان المرة الاولي والمرة الثانية ومدتها خمسة اشهر وعشرة ايام فهم في هذه المدة حافظون لثغورهم كافون لامورهم في فروج ارض الهند، والباب في خراسان، وثغور مرعش من المغرب، وما تركوها مهملة وزلا خلوها معطلة؛ ولان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يحاربون في زمان معاوية علي ثغور المسلمين ويغزون اهل الحرب حتي قتل ابو ايوب الانصاري رحمه الله في بعض هذه الحروب.



 (خبر) وقد حارب النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل البعثة في حرب الفجار بين قيس وكنانة وهو ابن خمس عشرة سنة وقيل: عشرين سنة، وقال: كنت انبل علي اعمامي، قيل: يردد عليهم النبال، وقيل: يناولهم الحجارة الصغار، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لقد شهدت حلفا في دار عبدالله بن جدعان لو ادعي الي مثله في الاسلام لاجبت)) يعني حلف الفضول حين تحالفت بطون قريش منهم بنو هاشم علي ان لا يقروا ظالما علي ظلمه، ولا يتركوا اثما علي اثمه، وان يامروا بالمعروف وينهوا عن المنكر، ولهذه العلة حصرت الصحابة عثمان بن عفان لما اعتقدوا فيه انه فعل المنكرات حصروه مرتين مرة حصروه اربعين يوما وهي المرة الاولي، ومرة اربعة اشهر حتي كان اخرها انهم قتلوه ولا يصح ان يقال: انهم فعلوا ذلك عن امر عن علي عليه السلام وهو الامام عندكم؛ لان اكثر الصحابة في تلك الحال لم يكن قاءلا بامامته؛ ولانه لما سءل عن قتل عثمان هل امر به او نهي عنه؟ قال: لو امرت لكنت فاعلا ولو نهيت لكنت ناصرا ما امرت ولا نهيت ولا رضيت ولا كرهت فاجري قتله مجري المباح؛ لانه لو كان قبيحا لوجب عليه ان ينهي عنه مع الامكان ولو وجب عليه ان يكرهه علي كل حال ولو كان واجبا لوجب عليه ان يرضي به علي كل حال وان يامر به ويعين عليه مع الامكان، واما دفع الظالمين عن ظلمهم فذلك جاءز بل واجب مع الامكان في ديارهم وغيرها مع امام حق ان كان والا فمع زعيم ورع ساءس ينصبه المسلمون ان يحتسب في ذلك لله تعالي، وقد بينا هذه الجملة وفصلناها فيكتاب الرسالة المفصحة بالبراهين الموضحة واودعنا كتاب التقرير طرفا من ذلك.



 المسالة الثانية: ان اقامة الحدود لا تجوز الا لاءمة الحق وعند الهادي عليه السلام وهو الظاهر من قول العترة غير المءيد بالله فانه ذكر جواز ذلك لغير الاءمة من الولاة؛ لان تركه يءدي الي تضييع الحقوق، وقيل: هذا قوله الاول: وانه قد رجع عنه وقال: لان تجويز ذلك يءدي الي الاستغناء عن الامام، وقد اجمعت الامة علي ان الامة لا تستغني عن الامام؛ ولانه انما جاز نصب القاضي للضرورة وهي فقد الامام ولا ضرورة الي اقامة الحدود، وذكر الشيخ العالم ابو الفضل بن شروي انه يجز اقامة الحدود علي الاحرار والمماليك في غير وقت الاءمة لغيرهم من المسلمين لان لا يءدي ذلك الي تضييع الحدود.

 المسالة الثالثة: انه لا يجوز اخذ الحقوق الواجبة من الزكوات واعشار ونحوهما في غير وقته الا يءدي الي تضييع الحقوق واليه ذهب القاضي شمس الدين جعفر بن احمد فانه ذكر انه يجوز لولاة المسلمين من قضاة الحق، وولاة العدل ان يستوفي الحقوق الواجبة ممن وجبت عليه طوعا وكرها وان له ان يضمن الظالمين ما استهلكوه من اموال الله تعالي قال: ولا فرق في هذه القضية بين من ينصبه الامام من القضاة وبين من ينصبه المسلمون قال: وكذلك لمن ولاه جماعة من المسلمين القيام بهذا الامر، قال: وكان قاءما بالعدل وفاعلا من ذلك ما يفعله القاضي المنصوب، ينبغي ان يجوز له ذلك ما يجوز لقاضيهم؛ لان الذي لاجله جاز فل القاضي هو الولاية الثابتة من قبل المسلمين، فاذا ثبتت الولاة في ذلك لغيره جاز له ما جاز للقاضي، قال : فاذا قبض القاضي او الوالي اموال الظلمة علي وجه التضمين لهم بما استهلكوه من الاموال ظلما لمن لا يعرف جاز صرف ذلك في مصالح المسلمين وفقراءهم كما يجوز صرف الاموال التي لاي عرف مالكها الي ذلك، وذكر الشيخ علي خليل لمذهب المءيد بالله علي ان التضمين لا يكون الا للامام او الحاكم دن غيرهما.



  AUTO باب ما يجب علي الامام ان يسير به في رعيته وما يتصل بذلك

 قال الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر}[ال عمران:] الاية. وقال تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون، تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون، ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون}[الماءدة:] وقال عز قاءلا: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر}[ال عمران:] الاية.

 (خبر) وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم ثم يدعوا خياركم فلا يستجاب لهم)) روي ذلك زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وحدثني والدي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل لعين تري الله يعصي طرفة عين فتطرف حتي تغير او تنتقل)).



 (خبر) وروينا بالاسناد الي المنصور بالله انه قال روي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل لعين تري الله يعصي طرفة عين فتطرف حتي تغير او تنصرف)) وفي تفسير قوله تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم}[الماءدة:]، قوله علي لسان داود يعني اصحاب السبت فان الله تعالي نهاهم عن الصيد في يوم السبت واذن لهم في ساءر الايام وكان الحيتان تاتيهم يوم سبتهم شرعا ظاهرة علي الماء شارع وشارعة وقيل: شرعا واردة الي الماء تاتي بيضا سمانا كامثال المخاض حتي تقف علي ابواب دورهم وابنيتهم فاذا مضي يوم السبت لم يجدوها كما قال الله تعالي: {ويوم لا يسبتون لا تاتيهم}[الاعراف:]، فانقسموا ثلاث طواءف، فطاءفة نصبوا الشباك يوم الجمعة وقالوا: لا تحرم علينا في الجمعة وتركوها فاذا جاءت يوم السبت ولجت فيها فاذا كان يوم الاحد اخذوها وقالوا: لا تحرم علينا في يوم الاحد وصادت هذه الطاءفة واكلت، وطاءفة نهت عن ذلك وزجرت، وطاءفة امسكت عن الصيد وسكتت عن الانكار علي من صاد واكل، وقالت الطاءفة التي سكتت للطاءفة الناهية لم تعظون قوما الله مهلكهم في الدنيا بمعصيتهم او معذبهم عذابا شديدا في الاخرة، لموهم علي موعظتم لقوم يعلمون انهم غير مقلعين، فقالت الطاءفة الناهية: معذرة الي ربكم اي موعظتنا اياهم معذرة، فقال داود عليه السلام: اللهم العنهم واجعلهم اية ومثلا لخلقك فمسخوا قردة ومسخ الله الطاءفة الفاعلة والطافة الساكتة عن الانكار المنكرة علي الطاءفة التي نهتهم ووعظتهم قردة، واما عيسي عليه السلام فان قومه لما اقترحوا عليه ماءدة من السماء فدعا الله تعالي فانزلها عليهم فلما اكلوا من الماءدة ولم يءمنوا قال عيسي عليه السلام: اللهم العنهم كما لعنت اصحاب السبت فاصبحوا خنازير.



 (خبر) وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((دوروا مع القران حيث دار، قالوا: يا رسول الله ارايت ان لم نطق ذلك؟ قال: كونا كحواري عيسي بن مريم شقوا بالمناشير في الله، وصلبوا في جذوع النخل في الله، قالو: يا رسول الله ارايت ان لم نطق ذلك؟ قال: قتل في طاعة اللهخير من حياة في معصية الله ان بني اسراءيل ملكتهم ملوك بعد انبياء فغيروا سنتهم وعملوا فيها بغير الحق فلم يمنعهم ذلك من جورهم ان حابوهم وصافحوهم وواكلوهم وشاربوهم فلما راي الله ذلك منهم ضرب بقلوب بعضهم علي بعض، ولعنوا علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم فيدعوا عليهم خياركم فلا يستجاب لهم)).



 (خبر) وروي الهادي الي الحق عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم فيسومونكم سوء العذاب ثم يدعوا خياركم فلا يستجاب لهم حتي اذا بلغ الكتاب اجله كان الله سبحانه هو المنتصر لنفسه ثم يقول: ما منعكم اذا رايتموني اعصي ان لا تغضبوا لي)) دلت هذه الجملة علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقال الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}[الماءدة:]، وقال تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}[النور:]، قال تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة}[النور:]، دلت هذه الايات علي وجوب اقامة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واقامة الحدود، واجماع المسلمين منعقد علي ان للاءمة ان يفعلوا ذلك وان يقوموا به ويتولوه ويولوا عليه، وقد قدمنا الخلاف في ان ذلك مقصور عليهم دون غيرهم، ودل قول الله تعالي: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله}[النور:]، علي انه يجب علي الامام ان يشتد غضبه علي من عصي الله ولو كان اباه او ابنه وهذا نص الهادي اعني اعيان هذه المساءل.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}[التوبة:]، دل علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ان ياخذ الصدقات طوعا وكرها.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن: ((اعلمهم ان في اموالهم حقوقا تاخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم)).



 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها الي فقراءكم)) دل ذلك علي ان للنبي صلي الله عليه واله وسلم ان ياخذ الحقوق من اهلها وهم الذين تجب عليهم وان عليه ان يردها في اربابها ومحلها ممن عينه الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم ولا خلاف انما كان صلي الله عليه واله وسلم ان يستوفيه من الاموال فلامام الحق ان يستوفيه وان ما كان صلي الله عليه واله وسلم يفعله فيه بعد استيفاءه فذلك يجب علي امام الحق ان فعله ولهذا قال ابو بكر لما اعتقد الامامة في نفسه: والله لو منعوني عقالا وفي بعض الاخبار عناقا مما اعطوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقاتلتهم عليه، وكان ذلك بمحضر من الصحابة ولم ينكروا عليه، فدل علي ذلك علي صحته وانهم مجمعون علي ذلك.

 (خبر) وقد كان صلي يبعث عماله وسعاته لجمع الصدقات والجزة وكذلك علي عليه السلام انه قال لبعض ولاتع وعماله: ولكني امرك الان بما تاخذهم به فان انت فعلته والا اخذك الله به دوني، وان بلغني عنك خلاف ما امرك به عزلتك، ولا تبيعن لهم رزقا ياكلونه ولا كسوة شتاء ولا صيف، ولا تضربن رجلا منهم سوطا في طلب درهم فانا لم نامر بذلك، ولا تبيعن لهم دابة يعملون عليها، انما امرنا ان ناخذ منهم العفو، قال عامله: اذا اجيءك كما ذهبت، قال: فرجعت والله ما بقي درهم الا وفيته العفو اليسير الذي تسمح به النفس من اخلاق الناس واعمالهم وهو مجاز هاهنا في هذا القدر من اموالهم.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من استعمل عاملا وهو يعلم ان في المسلمين خيرا منه اعلم لكتاب الله وسنة نبيه فقد خان الله ورسوله وجميع المسلمين، ومن تولي شيءا من حواءج الناس لم ينظر الله فيحاجته حتي يقضي حواءجهم ويءدي حقوقهم)) دل ذلك علي انه يجب علي الامام ان يختار الوالي علي المسلمين وان لا يعدل علي الاعلي ما وجده.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ولي امرا من امور المسلمين ثم اغلق بابه دون المسكين والضعيف وذوي الحاجة اغلق الله دونه باب رحمته عند حاجته وفقره احوج ما يكون اليها)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من ولي من امر المسلمين شيءا فاحتجب دون خلتهم وفاقتهم احتجب الله عنه يوم القيامة دون خلته وحاجته وفقره)) يعني حجب رحمته عنه، دل ذلك علي انه يحرم علي الامام ان يحتجب عن رعيته احتجابا يضر بهم اويءدي الي الاضرار بهم في مصالحهم، وقد نص علي هذا المعني في (الاحكام) وقول الله تعالي: {لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق}[الاحزاب:]، وقوله تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون، ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم}[الحجرات:]، دل ذلك علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يخلو بنفسه واهله وكذلك فعل من بعده وكانوا ينظرون في خاص امورهم ويخلون باهاليهم فجاز مثل ذلك للامام؛ لانه مما يستريح به ويخلو خاطره معه فهو تقوية له علي القيام بمصالح المسلمين، والاحتجاب المذموم هوما يمنع من النظر بمصالح المسلمين وكما يفعله سلاطين الظالمين وقوله غير ناظرين اناه اي غير منتظرين نضجه وبلوغوقته.

 (خبر) وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل للخليفة من مال الله الا قصعتان قصعة ياكلها هو واهله وقصعة يضعها بين يدي الناس)) دل ذلك علي وجوب احتراز من الاسترسال في مال الله تعالي للخليفة واهله وان الزيادة علي ذلك محظورة.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ولي امرا من امور المسلمين ولم يحطهم كما يحوط اهل بيته فليتبوا مقعده من النار)).

 (خبر) وعن معقل انه قال: سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما من عبد يسترعيه الله رعية يمون يوم يموت غاشا لرعيته الا حرم الله عليه الجنة)) دل ذلك علي انه يجب علي الامام ان ينصح رعيته في الدين والدنيا، وانه لا يجوز له ان يغشهم، ولا يجوز له ان يدع حياطتهم من كل ما ينوبهم من المكاره اذا كانت ما يمكنه دفعها.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استعان بالمشكين في يوم حنين وكان معه منهم الفان وتالفهم يومءذ بالغناءم فكان يعطي الواحد منهم اربعماءة ناقة، ويعطي الواحد من المسلمين الشاة والبعير، فقال عباس بن مرداس لما اعطاه اربعا من الابل وراه يءلف عيينة بن حصن الفزاري والاقرع بن حابس قال في شعره:

 ايءخذ نهبي ونهب العبيد .... ويعطي عيينة والاقرعا

 ويعطي الفتي منهم اربعا .... مينا واعطي انا اربعا

 وما كان حصن ولا حابس .... يفوقان مرداس لو اجمعا

 دل ذلك علي انه يجوز للامام الحق ان يستعين بالمشريكن، واختلف اهلنا علي قولين منهم من اشترط ان يكون معه طاءفة من المءمنين يتمكن بهم من انفاذ الاحكام علي المشركين الذين يستعين بهم وهو قول الهادي واحسب ذلك قول النفس الزكية، وذهب ساءر اهل البيت الي جواز الاستعانة بهم من دون شرط اذا غلب علي ظنه انهم ينقادون لامره ويقفون عند زواجره.



 (خبر) وقد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يستعين بالمنافقين ويتقوي بهم حتي نزلت الاية: {فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا}[التوبة:]، ثم بين العلة في ترك خروجهم فقال عز قاءلا: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا}[التوبة:]، اي فسادا، دل ذلك علي انه لا تجوز الاستعانة بمن هذه حاله.

 (خبر) وقد كان علي عليه السلام يستعين بمن لا يرضي طريقته ويقول لهم: يا اشباه الرجال ولا رجال، حلوم الاطفال، وعقول ربات الحجال، والله لوددت ان يكون معاوية بن ابي سفيان صارفني بكم صرف الدينار بالدرهم، فياخذ منكم عشرة ويعطي واحدا، دل ذلك علي انه يجوز لامام الحق ان يستعين بمن هذه حاله عند الضرورة فان خرجوا عن امره حاربهم وبدا بحربهم وهادن العدو كما فعل علي عليه السلام في حرب صفين فانه لما خالف عليه من اصحابه جماعة هادن معاوية تسعة اشهر وحارب من خالف عليه من اصحابه وهم الخوارج علي ما ياتي بيانه بمشيءة الله تعالي.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام قال لبعض الخوارج: ما نمنعك نصيبكم من الفء ما دامت ايديكم مع ايدينا، ولا نمنعكم مساجدنا ما دمتم علي ديننا، ولا نبداكم بالحرب حتي تبدءونا، وكان يستعين بمن لا يرضي طريقته كالاشعث بن قيس وابي موسي الاشعري وذلك يءكد ما ذكرناه.



 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام وقف عن اخذ حقه بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعدم الناصر ولخشية شق العصا لا سيما بعد ارتداد من ارتد عن الاسلام نحو تميم واحلافها، ومهره، وكندة، وحضرموت، وبني حنيفة، وعامر، وغطفان، واسد، وغيرهم، لما خشي علي البحبوحة واطراف الحوزة، فلما مضي من المشاءخ الثلاثة ووجد الناصر والاعوان لم يستحل الوقوف ولهذا قال في بعض كلامه: والله لولا حضور الحاضر، ووجوب الحجة لوجود الناصر، لالقيت حبلها علي غاربها، وسقيت اخرها بكاس اولها، الكلام بطوله، فعند ان وجد ذلك لم يستحل الوقوف ولهذا قال علي عليه السلام: لم اجد بدا من قتالهم او الكفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم، دل ذلك علي انه لا يجوز للامام ترك القيام بالامر ويجوز له التنحي عنه والاعتزال اذا لم يجد اعوانا وعلي انه يجب عليه القيام عند وجد الاعوان، وقد اعتزل الحسن بن علي عليهم السلام مع كونه منصوصا عليه، وتخلي عن الامر لما خذله انصاره ودخل المفسدون من اعوانه والمتمردون من عسكر فسطاطه حتي انتبهبوا متاعه، وسلبوا حرمه ونساءه، وحتي اخذوا مطرفه من علي عاتقه، وحتي ضرب بعضهم بالمعول فخذه فقدتها حتي خالطت اربيته في مظلم ساباط فخلي حينءذ بين معاوية والامر، وفيه ود الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان ولدي هذا سيد وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين)) وهكذا القاسم بن ابراهيم عليه السلام بويع له واجتمع عليه الخلق فلما وقع في عسكره منكر فعله بعضهم تنحي عنهم واعتزل، وهكذا المرتضي لدين الله محمد بن الهادي عليهم السلام وغيرهم من اهلنا.



 (خبر ) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قتل يوم احد بدر نفرا من اسري المشركين امر بضرب اعناقهم صبرا، منهم عقبة بن ابي معيط، والنضر بن الحارث بن كلدة، وامية بن خلف، دل ذلك علي انه يجوز قتل اسري اهل الحرب، ويدل عليه قول الله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض}[الانفال:]، فعاتبه الله تعالي علي اخذ الفداء من بعضهم فدل علي جواز قتلي اسراهم من الكتاب والسنة، وكان ذلك لما كان المسلمون يومءذ قليلا فلما كثروا واشتد سلطانهم قال الله تعالي: {اما منا بعد واما فداء}[محمد:]، فخير المسلمين بعد ذلك بين القتل وبين اخذ الفداء، يدل علي ذلك ان اسير اهل الغبي ان كان قد قتل احدا قتل قصاصا وانكان قد جرح فكذلك يقتص منه فيما يجب فيه القصاص ويءخذ الارش فيما عداه، وادلة القصاص والضمان التي ذكرناها في المغصوب والجنايات يدل علي ما ذكرنا هاهنا، ويدل علي انه يضمن جميع ما اتلفه من اموال المسلمين، وان لم يكن فعل شيءا من ذلك فمذهب الهادي عليه السلام ان الحرب اذا كانت قاءمة بين البغاة وبين المسلمين او كانت للبغة فءة والفءة هي الرءيس او المعقل او المعسكر جاز قتله وجاز تركه علي حسلب ما يراه الامام، وانما قلنا: انه لا يجوز قتله في هذه الحال لظاهر خبر ابن مسعود قال عبدالله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا ام بني عبد ما حكم من بغي من امتي؟ قلت: الله ورسوله اعلم. فقال: لا يتبع مدبرهم، ولا يجاز علي جريحهم، ولا يقتل اسيرهم، ولا يقسم فيءهم)) ولان عليا عليه السلام كان اذا اتي باسير في ايام صفين ياخذ سلاحه ودابته ويحلفه علي ان لا يعود ويطلقه رواه الواقدي، عن ابي جعفر الباقر محمد بن علي زين العابدين عليهم السلام، وروي عن علي عليه السلام في ايام صفين انه كان اذا اتي باسير قال: اني لن اقتلك، اني اخاف الله رب العالمين، وكان  اخذ سلاحه ويخلي سبيله، ويحلفه ان لاي قاتل ويعطيه اربعة دراهم.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام ان عمار بن ياسر اسر ابن اليثربي يوم صفين فامر به علي عليه السلام فضربت عنقه، فدل ذلك علي ان الامر موقوف عليه السلام راي الامام متي كانت الحرب قاءمة، او كانت للبغاة فءة ان راي حبسه؛ لانه اكس لقلوب البغاة، ولان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حبس قوما بالتهمة، فاتخذ علي عليه السلام حبس فحبس فيه الدعار وقيدهم بقيود عليها اقفال كانت تفتح في اوقات الصلاة، ودلت الادلة المتقدمة فيما قدمناه علي جواز قتل الجاسوس من اهل الحرب، ودلت الادلة التي دللنا بها في الباغي علي ان جاسوس اهل البغي ان كان قتل احدا بجاسيته يعني انه لولا جساسته لما قتل فانه يقتل والا حبس ودليل الحبس ما قدمناه.

  AUTO باب ما يلزم الرعية لامام الحق

 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء:]، واولي الامر هم الاءمة.

 (خبر) وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، رجل بايع اماما اذااهطاه شيءا من الدنيا وفي له وان لم يعطه شيءا لم يف له، ورجل لني علي ظهر الطريق شيءا ليسد الطريق، ورجل حلف بعد العصر لقد اعطي في سلعته كذا وكذا فاخذها الاخر مصدقا للذي قال وهو كاذب)).

 (خبر) وروي الهادي عليه السلام باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاثة لا ينظر الله اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، رجل بايع اماما عادلا فاناعطاه شيءا من الدنيا وفي له وان لم يعطه لم يف له، ورجل له ماء علي ظهر الطريق يمنع سابلة الطريق، ورجل حلف لقد اعطي في سلعته كذا وكذا فاخذها الاخر بقوله مصدقا له وهو كاذب)).



 (خبر) وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: حق علي الامام ام يحكم بما انزل الله عز وجل ويعدل في الرعية، فاذا فعل ذلك فحق عليهم ان يسمعوا وان يطيعوا وان يجيبوا اذا دعا، وان اما لم يحكم بما انزل فلا طاعة له.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من سمع داعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم)).

 روي عن محمد بن يحيي الهادي عليهما السلام انه قال: الداعية هو الامام الداعي الي الله عز وجل فمن سمع دعوته وندءاه فلم يجبه فقد قطع حبله من الله وخرج بلا شك من طاعته، وتمكن في معصيته، وفي بهض الاخبار: فلم يجب وفي بعضها: من سمع داعيا لنا. الخبر.

 (خبر) وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من نزع يده عن طاعة الامام فانه يجء يوم القيامة ولا حجة له، ومن مات وهو مفارق للجماعة فانه يموت يمتة الجاهلية)).

 (خبر) وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((تمسكوا بطاعة اءمتكم فلا تخالفوهم فان طاعتهم طاعة الله، ومعصيتهم معصية الله، فان الله بعثني ادعوا الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسن فمن خالفني في ذلك فانا برء ومنه وهو برء مني)) وراه ابو ليلي الاشعري.

 (خبر) وعن انس بن مالك قال: كنا في بيت فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي باب البيت وقال: ((الاءمة من قريش، ولي عليكمحق ولهم عليكم مثله ما فعلوا ثلاثا، اذا استرحموا رحموا، واذا حكموا عدلوا، واذا عاهدوا وفوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)).

 (خبر) وعن انس انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما من احد لافضل منزلة من امام ان قال صدق، وان حكم عدل، وان استرحم رحم)).

 (خبر) وعن ابن عباس انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((والذي نفس محمد بيده ان الوالي العادل ليرفع له كل يوم مثل عمل رعيته وصلاته تعدل سبعين الف صلاة)).



 (خبر) وعن عبدالله بن مسعود انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((عدل ساعة خير من عبادة سنة، وانما قامت السماوات والارض بالعدل)).

 (خبر) وعن ابي سعيد الخدري انه قال: ان احب العباد الي الله تعالي واقربهم منه مجلسا امام عادل، وان ابغض العباد الي الله واشدهم عذابا يوم القيامة امام جاءر.

 (خبر) وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ثلاثة لايرد الله لهم دعوة، الامام العادل، والصاءم حتي يفطر، والمظلوم يقول الله وعزتي وجلالي وارتفاعي فوق عرشي لانصرنك ولو بعد حين)).

 (خبر) وروي ابو بكر علي المنبر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الوالي العدل المتواضع ظل الله ورمحه في ارضه، فمن نصحه في نفسه وفي عباد الله تعالي حشره اللفه في وفده يوم لا ظل الا ظله، وان غشه في نفسه وفي عباد الله تعالي خذله الله يوم القيامة، ويرفع للوالي العادل في كل يوم وليلة عمل ستين صديقا كلهم عبد مجتهد في نفسه)).

 (خبر) وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((الا ان الدين النصيحة، الا ان الدين النصحية، الا ان الدين النصيحة، قيل: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم)).

 (خبر) وروي الهادي الي الحق عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الوالي العادل المتوضاع في ظل الله وذمته، فمن نصحه في نفسه وفي عباد الله حشره الله في وفده يوم لا ظل الا ظله، ومن غشه في نفسه وفي عباد الله اخذه الله يوم القيامة، قال: ويرفع للوالي العادل المتواضع في كل يوم وليلة كعمل ستين صديقا كلهم عامل مجتهد في نفسه)).

 (خبر) قال الهادي: وبلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقال للامام العادل يوم القيامة ابشر فانك رفيق محمد)).



 (خبر) قال الهادي: وبلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انهق ال: ((من احيا سنة من سنتي قد اميتت من بعدي فله اجر من عمل بها من الناس لا ينقص ذلك من اجور الناس شيءا، ومن ابتدع بدعة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه اثم من عمل بها لا ينقص ذلك من اثم الناس شيءا)).

 (خبر) وقال الهادي عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاث من كن فيه فقد استكمل خصال الايمان: الذي اذا قدر لم يتعاط ما ليس فيه، وان رضي لم يدخله رضاه بالباطل، وان غضب يخرجه غضبه من الحق)) وفيما كرناه دلالة علي ما نص عليهخ في (الاحكام) من انه يجب في الامة ان ينصروا الامام العادل، ويءازروه ويعينوه علي امره وعلي انه يحرم عليهم ان يخذلوزه، وعلي انه يلزمهم ان يطيعوه بما اوجب الله عليهم طاعته فينقادوا لاحكامه، وينهضوا اذا استنهضهم لقتال اعداءه، ويقاتلوا من يامرهم بقتاله ويسالموا من سالمه ويعادوا من يعاديه، ولا يكتمون شيءا يحتاج الي معرفته، وان ينصحوه سرا وجهرا، وعلي ان لا يمتنعوا من بيعته، وعلي الجملة قد ذكر السيد ابو طالب ان ذلك مما لا خلاف فيه، ويدل ايضا علي عظم حال الامام العادل الناصح لرعيته الرحيم بهم، وعلي علو امره عند الله وعظم ثوابه، ويجب عليه ان يرحم المسلمين من رعيته، وان يحكم فيهم بحكم الله تعالي، غير محاب ولا مداهن، وعلي عظم عقاب الامام الجاءر، شودة غضب الله عليه وانه متي حاف في حكمه او جار في فعله او غش رعيته فلا طاعة له، وقد نص الهادي عليه السلام علي معني هذا حيث قال وبيده المصحف: بيني وبينكم هذا اية اية، فان خالفت ما فيه فلا طاعة لي عليكم، بلعليكم ان تقاتلوني انا، ويدل علي صحة قوله.



 (خبر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه عوف بن مالك: (( ان خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم، قيل: يا رسول الله افلا ننابذهم؟ قال: لا ما اقاموا فيكم الصلاة، الا من ولي عليه وال فراي ياتي شيءا من معاصي الله تعال فليكره ما ياتي من معاصي الله تعالي ولا ينزع يدا من طاعة)).

 (خبر) وروي عبدالله بن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لخليفتي علي الناس السمع والطاعة ما ساترحموا ورحموا، وحكموا فعدلوا، وعاهدوا فوفوا، ومن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)).

 (خبر) وروي عن محمد بن علي زين العابدين انه قال: اني لا اعلم قبيلتين تعبدان من دون الله، قالوا: من هم؟ قالوا: بنو هاشم وبنو امية واما والله ما نعبدهم ليسجدوا لهم ولا ليصلوا لهم ولكن اطاعوهم واتبعوهم علي ما امروهم والطاعة عبادة.

 (خبر) وروي ابن عباس انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ليسخطن الله تعالي برضاء احد من خلقه، ولا تقربوا الي احد من الخلق بتباعد من الله تعالي ان الله تعالي ليس بينه وبين احد من خلقه قرابة يعطيهم بها، ولا يصرف هناحد شرا الا بطاعته واتباع مرضاته، واجتناب سخطه، ان الله تعالي يعظم من اطاعه ولا يعظم من عصاه، ولا يجد الهارب منه مهربا)).

 (خبر) وروي عمرو بن الحكم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعص سرية وامر عليهم رجلا من اصحابه فامر ذلك الرجل عبدالله بن حذافة وكان ذا دعابة فاوقد نارا وقال: الستم سامعين مطيعين لاميركم؟ قالوا: بلي. قال: عزمت عليكم الا وقعتم فيها، ثم قال: انما كنت العب معكم فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((من امركم من الامراء بشء من معصية فلا تطيعوه)).



 (خبر) وروي الهادي الي الحق باسناده عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من جبي درهما لاماما جاءر كبه الله في النار علي منخريه)).

 (خبر) قال حدثني ابي، عن ابيه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقول الله لجبريل في الامام الجاءر المعتدي ياجبريل ارفع النصر عنهم وعنهم فاني لا ارضي هذا الفعل في زرع هذا النبي)).

 (خبر) وقال الهادي الي الحق بلغنا عن ابي جعفر محمد بن علي رحمه تعالي انه كان يروي ويقول: اذا كان يوم القيامة جعل سرادق من نار، وجعل فيه اعوان الظالمين، ويجعل لهم اظافر من حديد يحكون بها اقدامهم حت تبدوا افءدتهم فيقلون: ربناالم نعبك؟ قال: بلي ولكنكم كنتم اعوانا للظالمين، وهذه الاخبار تدل عليه السلام انه يجب علي الوالي ان يسير بالسيرة العادلة غير الجاءرة، وانه يجب علي الخلق كافة ان لاي عينوا ظالما ولا ينصروا اثما، وعلي عظم عقوبة من سار سيرة جاءرة وعقوبة من اعان فاعلها.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم}[البقرة:]، وقال عز قاءلا: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله}[التوبة:]، وقال سبحانه: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين، واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم والفتنة اشد من القتل} [البقرة:]الي اخر الايات.



 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الجهاد واجب عليكممع كل امير بر وفاجر)) دل ذلككله علي وجوب الجهاد وهو معلوم من الدين وقد يكون فرضا علي الكفاية اذا كان البعض يكفي ويسقط الفرض عن الباقين اذا قام به بعضهم فقد يكون فرضا علي الاعيان اذا كان لا يكفي بعضهم، اما اذا قصد العدو ديار الاسلام ولم يقم بدفعه بعضهم وجب دفعه علي جميع المسلمين ويكون ذلك فرضا علي الاعيان متضيقا وهو اجماع، واما اذا قام بدفعه بعض المسلمين وكفوا بانفرادهم سقط الفرض عن الباقين، وهذه القضية ثابتة في قصد غمام الحق الي ديار الكافرين فان الحكم علي هذين الوجهين، والذي يدل علي انه اذا قام به البعض سقط الفرض عن الباقين قول الله تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما}[النساء:]، ولو كان في هذه الحالة فرضا علي الاعيان لما فاضل بين من جاهد ومن لم يجاهد ولا وعد كلا منهم الحسني، فدل علي انه ليس بفرض علي الجميع.

 (خبر) وروي ابو سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث الي بني لحيان وقال: يخرج من كل رجلين رجل، ثم قال للقاعدين: ((ايكم خلف الخارج من اهله وماله بخير كان له مثل نصف احر الخارح)) فصح بذلك ما ذكرناه، ويءيده.

 (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلف غازيا في اهله فقد غزا)).



 (خبر) وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((والذي بعثني بالحق نبيا لودتت ان اقاتل في سبيل الله فاقتل ثم احيا فاقتل ثم احيا فاقتل)) وكان ابو هريرة يقول ثلاثا: اشهد يعني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال ذلك، وغزا النبي صلي الله عليه واله وسلم تسعا وعشرين غزوة وبعث خمسا وثلاثين سرية.

 (خبر) وروي الهادي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله بعثني بالرحمة واللحمة، وجعل رزقي في ظل رمحي، ولم يجعلني حراثا ولا تاجرا الا ان من شرار عباد الله الحارثين والتجار الا من اعطي الحق واخذ الحق)) وقوله اللحمة لعله اراد بها الرزق؛ لان لحمة الباري رزقه.

 (خبر) قال الهادي عليه السلام وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله فطعمته النار)).

 (خبر) وروي باسناده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لنومة في سبيل الله الاضل من بعادة ستين سنة في اهلك تقوم ليلك لا تفتر وتصوم نهارك لا تفطر)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اعمال البر مع الجهاد كمثل المجة الواحدة في البحر اللجي)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لغدوة او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها)).

 (خبر) وروي باسناده عن حسان بن ثابت انه قال: يا رسول الله ان عندي عشرة الاف فان انفقتها ايكون لي اجر مجاهد؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((وكيف بالحط والارتحال)) ولا يجب الجهاد علي الصبي والمجنون ولا شيء من التكاليف الشرعية؛ لان القلم مرفوع عنهم كما تقدم.



 (خبر) وروي ان النبي صلامك رد يوم بدر نفرا من اصحابه استصغرهم منهم عبدالله بن عمر وهو يومءذ ابن اربع عشر سنة، واسامة بن زيد، والبراء بن عازب، وزيد بن ثابت، وزيد بن ارقم، وغيرهم، فجعلهم حرسا للذراري والنساء، قال الله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج}[النور:]، اجمع اهل التفسير انها في سورة الفتح نزلت في الجهاد، دل ذلك علي سقوط الجهاد علي هءلاء، وقال الله تعالي: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج}[التوبة:]، وهذا يدل علي ان الضعيف والمريض ليس عليهما جهاد.

 قال ابن عباس: ليس علي الضعفاء يعني الزني والمشاءخ والعجزة، ولا علي المرضي في القعود عن الغزو اذا نصحوا لله ورسوله اذا اخلصوا ايمانهم واعمالهم في الغش والنفاق ولم يغتنموا عذرهم بل يتمنون اللا عذر لهم فيتمكنون من الجهاد وهم الذي ارادهم الله تعالي بقوله: {ما علي المحسنين من سبيل}[التوبة:]، اي من طريق العقوبة؛ لانه قد سد باحسانه طريق العقاب، قال الله تعالي: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون}[التوبة:]، هولاء الستة نفر من قباءل شتي سالوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحملان.

 قال ابن عباس: سالوه ان يحملهم علي الدواب فقال: لا اجد ما احملكم عليه؛ لان الشقة بعيدة، والرجل يحتاج الي بعيرين احدهما لزاده وماءه، والاخر يركبه فجرت اعينهم عن امتلاء من حزن في قلوبهم، فدل ذلك علي ان الجهاد غير واجب علي من لا يجد ما هذه حاله للمسافرة الي بلد بعيد فان عرض عليهم الامام ذلك وجب عليهم الجهاد بزوال العذر.



 (خبر) وروي ابو قتادة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ان قتلت في سبيل الله يكفر الله خطاياي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر، كفر الله خطاياك الا الدين)) كذلك قال جبريل عليه السلام: دل ذلك علي ان من عليه دين حال مطالب به فانه لا يجوز ان يخرج للجهاد من دون اذن غريمه.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لنومك علي السرير برا بوالديك تضحكهما وتضحك افضل من جلادك بالسيف في سبيل الله)).

 (خبر) وعن عبدالله بن عمرو بن العاص قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم يستاذن فيالجهاد فقال: ((احي والداك؟ فقال: نعم، قال: ففيهما فجاهد)).

 (خبر) وقال صلي الله عليه واله وسلم لابي هريرة وقد اراد ان يخرج الي الجهاد وامه عمياء فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((انك لخارج وتارك عجوزا كبيرة لا تستطيع ان تخرج الي مرفقها وتري انك لست في جهاد ان كنت عندها، بل انك في افضل الجهاد ولو انك خرجت الي مشارق الارض ومغاربها واشار بيده اليهما ويقول ولو خرجت هاهنا وهاهنا ورجعت وهي عليك ساخطة لكنت من اهل النار)).

 (خبر) وعن ابن مسعود قال: سالت رسول النبي صلي الله عليه واله وسلم اي الاعمال افضل؟ فقال: ((الصلاة لميقاتها، قلت: ثم ماذا؟ قال: بر الوالدين، قلت: ثم ماذا؟ قال: الجهاد في سبيل الله)).



 (خبر) وعن ابن عباس انه قال له رجل: نذرت ان اغزوا الروم وان ابوي يمنعاني فقال له: ((اطع ابويك فان الروم ستجدمن يغزوها غيرك)) دلت هذه الاخبار علي انه لا يجوز للرجل الجهاد اذا منعه ابواه وهما سملمان او منعه احدهما وهو مسلم لا سيما مع حاجتها اليه، واشترط الاسلام انه لا خلاف انه يجوز له حرب والديه المشركين، ولهاذ حارب ابو بكر اباه ولما اراد قتله نهاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((دع يقتله غيرك)) وهذا الخبر يدل علي صحة ما قاله ابو العباس فانه قال وعلي المسلم ان يجتنب قتل ابيه المشرك في دار الحرب.

 قال ابو طالب: وهذا مما لا خلاف فيه، قال: وهكذا ذكر محمد بن عبدالله عليه السلام قال: وكذلك يستحب له ان لا يقتل عمه واخاه وكذلك قال محمد بن عبد الله في الباغي فانه قال: ان لقي العدلي اباه وهو من البغاة احب الي ان لاي قتله ويلي قتله غيره، فان ابتلي بذلك وخاف من ترك قتله فليقتله ولا اثم عليه ويرثه اذا قتله، وذكر مثل ذلك في اخيه وعمه وخاله.

 (خبر) وروي ان ابا عبيدة بن الجراح قتل اباه وقال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سمعته يسبك، ولم ينكر عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، دل ذلك علي انه اذا اخاف الابن من ترك قتل ابيه عليه او علي بعض المسلمكين جاز له قتله.



 (خبر) وروي عن امير المءمنين علي (عليه السلام) انه قال: امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، دل ذلك علي ان من نكث بيعة امام حق من اهل الملة وقاتله وجب قتاله، وكان حكمه حكم البغاة علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي كما فعله علي عليه السلام مع الزبير وطلحة وقال لهما: بايعتماني ثم نكثتماني، وان من امتنع من بيعته ولم يقاتله كان مرتكبا لكبيرة ولم يجز قتاله بمجرد امتناعه، ولهذا لم يقاتل امير المءمنين علي عليه السلام من امتنع من بيعته ولم يقاتله كعبدالله بن عمر، ومحمد بن مسلمة، وسعد بن ابي وقاص، وهذا مبني علي الامتناع من البيعة مع لزومها في حكم النكث؛ لان العلة في كل واحد منهما ترك الاءتمام بالامام والعدول عن طاعته بل لا يبعد ان يكون الامتناع اعظم اذا كان بحيث يقتدي به ويقع بامتناعه شق العصا والفت في عضد الملة وتفريق اللكمة، ورفع رءوس اعداء الاسلام، وان كان الشرع فرق بين من قاتل مبين لم يقاتل فمن قاتل وامتنع من اهل الملة لغير علة وعذر فقد خرج من الاسلام.



 (خبر) كما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حمل علسنا السلاح فليس منا)) ولما اعتقد ابو بكر في نفسه الامامة حارب مانع الزكاة منه، وقاتل علي عليه السلام يوم الجمل اهل البصرة، وقاتل اهل صفين، وخرج عليه من اصحابه خوارج ومرقوا من الاسلام ونزلوا بارض يقال لها حروراء فحاربهم وقتلهم سلام الله عليه، وعلي الجملة فانما ذكرناه يدل علي ان لامام الحق ان يحارب بالمقبلين الي الدين والي طاعته من المسلمين المدبرين عنه من المجرمين حتي يفيءوا الي امر الله، ويتركوت حربه وقتاله، وان ذكروا علة يمكن ازاحتها ازاحها وان ذكروا شبهة كشفها واوضحها كما قال زيد بن علي عليه السلام في كلام له: فاسالوني عن معالم دينكم فان لم اتكم بكل ما سالتم عنه فولةوا امركم من شءتم ممن علمتم انه اعلم مني، وكما قاله المهدي لدين الله النفس الزكية عليه السلام: ما يسرني ان الامة اجمعت علي فكانت كعلاقة سوطي هاذ واني سءلت عن باب حلال او حرام لم اجء بالمخرج منه، ثم قال: ان اضل الناس بل اكفر الناس من ادعي امر هذه الامة ثم سءل عن باب حلال وحرام فلا يجء بالمخرج منه.



 قال الناصر للحق عليه السلام في بعضه خطبه: فسالوني عن جميع امر دينكم، وما يعنيكم من العلم وتفسير القران، فانا نحن تراجمتع، واولي الخلق به، وهو الذي قرن بنا وقرنا به، وقال المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام وقد امر الناس بامتحانه في العلم: فهذا الفرس وهذا الميدان، لكل قاص من البرية او دان فلا تاخذوا لانفسكم الا بالوثيقة، ولا تعملوا الا علي الحقيقة، كلام هذا معناه، وانما اخذوا ذلك من الكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه}[ال عمران:]، وقال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}[البقرة:] الي نحو ذلك.

 واما السنة (خبر) فقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من سءل عن علم يعلمه فكتمه الجمه الله بلجام من نار)) وكان امير المءمنين يسال تعنتا وغيره فكان يجيب حتي وهو علي المنبر مع انه كان يقول: سلوني قبل ان تفقدوني.

  AUTO فصل

 وقد ذكرنا حكم النكث من اهل الملة فلنذكر حكم من نكث من غيرهم من الذمي والمشرك الحربي.

 اما الذمي فنكثه بان يمتنع من اداء الجزية بعد قبولها فعند اءمتنا عليهم السلام ان ذلك لا يكون نقضا للعهد اذا لم ينضم اليه المقاتلة ولكن يكره علي اخراج الجزية ويجبر علي ذلك كما يجبر علي ساءر الحقوق من جبت عليه كرها وجبرا، فاما اذا قاتل المسلمين وحاربهم وكان له فءة وقوة لحق حكمه بحكم اهل الحرب وسياتي بيانه ان شاء الله تعالي.



 واما نكث المشرك فهو بان ينقض الذمة والهدنة فااذ كان كذلك نبذ الامام اليهم عهدهم كما قال الله عز وجل: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين}[الانفال:] ثم له قتالهم واخذهم وحصرهم كما في اية السيف، وسياتي تفصيل ذلك ان شاء الله تعالي، وان نقضها دون بعض فحكم من لم ينقض حكم من نقض اذا لم يباينوهم بترك ديارهم واظهار معاداتهم فولا وفعلا عند اءمتنا عليهم السلام، ولا يجوز الغدر بهم في مدة الهدنة لقول الله تعالي: {فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم}[التوبة:]، قال عز قاءلا: {فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم}[التوبة:].

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة ومن نكث بيعة امامه لقي الله اجذم)).



  AUTO باب ما يوصي به الامام سراياه

 (خبر) وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا بعث جيشا من المسلمين بعث عليهم اميرا ثم قال : ((انطلقوا بسم الله وبالله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انتم جند الله، تقاتلون من كفر بالله، ادعوا القوم الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والاقرار بما جاء به محمد بن عبدالله، فان امنوا فاخوانكم لهم مالكم وعليهم ما عليكم، وان هم ابوا فناصبوهم حربا واستعينوا بالله عليهم، فان اظفركم الله فلا تقتلوا وليدا، ولا اماة، ولا شيخا كبيرا لا يطيقوا قتالكم، ولا تغوروا عينا، ولا تقطعوا شجرا الا شجرا يضركم، ولا تمثلوا بادمي ولا بهيمة، ولا تظلموا ولا تعتدوا، وايما رجل من اقصاكم او ادناكم، من احراركم او عبيدكم اعطي رجلا منهم امانا فاشار اليه بيده فاقبل اليه باشارته فله الامان حتي يسمع كلام الله تعالي، فان قيل فاخوكم في الدين وان ابي فردوه الي مامنه، واستعينوا بالله لا تعطوا القوم ذمتي ولا ذمة الله، والمخفر ذمة الله لاقي الله وهو عليه ساخط، اعطوهم ذممكم وذمم اباءكم وفوا لهم، فان احدكم لا يخفر ذمته وذمة ابيه خير له من ان يخفر ذمة الله وذمة رسوله)).



 (خبر) وروي بريدة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا بعث اميرا علي جيش او سرية قال: ((اذا لقيت عدوا من المشركين فادعهم الي احدي ثلاث خثال فايتهن ما اجابوك الايها فاقبل وكف عنهم، وادعهم الي الدخول في الاسلام فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار الهجرة فان فعلوا فاخبرهم ان لهم ما للمهاجرين عليهم ما عليهم فاندخلوا في الاسلام وابوا ان يتحولوا الي دار الهجرة فاخبرهم انهم كاعراب المءمنين الذين يجري عليهم حكم الله ولا يكون لهم في الفء والغنيمة شء حتي يجاهدوا مع المءمنين، فان فعلوا فاقبل منهم وكف عنهم فان ابو فادعهم الي اعطاء الجزية فان فعلوا فاقبل منهم وكف عنهم فان ابوا فاستعن بالله عليهم ثم قاتلهم)) وفي خبر اخر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ((وان حاصرت حصنا فراودوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيك فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيك ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة ابيك وذمة اصحابك فانكم ان تخفروا بذممكم وذمم اباءكم اهون عليكم ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله، وان حاصرت حصنا فراودوك ان تنزلهم علي حكم الله تعالي فلا تنزلهم علي حكم الله ولكن انزلهم علي حكمك فانك لا تدري اتصيب فيه حكم الله ام لا)) فههذ الالفاظ تدل علي انه ينبغي لامام الحق ان يوصي بهاعساكره واميرهم وهذان الخبران يدلان علي انه لابد لكل عسكر من رءيس وامير يصدرون عن رايه، وذلك معلوم بالنقل عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه ما كان يبعث عسكرا ولا سرية ولا قوما يغيرون الا وقد امر عليهم اميرا فيجب ان يفعل الامام مثل ذلك ليصدر القوم عن رايه ويقفوا علي حكمه، ويامر فيهم بتقوي الله تعالي، وان يحملهم علي النصيحة الجميلة، وان ينزلهم منازلهم في الفضل، ولا يحط احدا عن منزلته لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انزلوا الناس منازلهم)) ويوصيهم خيرا، ويامرهم بطاعته في طاعة  الله تعالي، وينهاهم عن مخالفته في ذلك، فانذ التشاجر والتنازع يورثان الشعف والوهن، وربما اثمر شق العصا واباحة الحمي، وسفك الدماء.

  AUTO فصل

 وما تضمنه الخبران من الدعاء الي الاسلام يدل علي وجوب دعاء العدو اذا كان من اهل الحرب الي ذلك، فان كان من اهل البغي وجب الدعاء الي الدخول للجماعة وطاعة الامام كما فعله امير المءمنين علي عليه السلام عند قتال اهل الجمل والخوارج.

  AUTO باب قتال اهل الحرب

 قد بينا فيما تقدم بيان اختلاف اءمتنا عليهم السلام في قصد اهل الحرب الي ديارهم وان منهم من منع من قصدهم الي ديارهم لغير الامام، وان منهم من يجوز ذلك مع فقد امام الحق، فاما دفعهم عن الجور ومنعهم من ديار المسلمين فلنذكر كيفية السيرة في قتالهم، فنقول وبالله التوفيق.

 (خبر) وروي انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فاذا شهدوا بذلك وصلوا صلاتنا واسقبلوا قبلتنا واكلوا ذبيحتنا حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها، لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين)) فدل هذا الخبر علي انه يجب دعاء اهل الحرب الي الاسلام وشهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فان اجابوا الي ذلك فهم مسلمون لهم ما للمسلمين وليهم ما عليهم، نص علي هذا المعني في (الاحكام).

 قال السيدان الاخوان رضي الله عنهما: وقول يحيي عليه السلام ندعوهم الي الاسلام والشهادتين تقتضي ان ثبوت الاسلام من الكفار من شرطه اظهار الدخول فيه مع اظهار الشهادتين وان اظهارهما لا يكفي فيه، والخبر يدل علي ان حقن دماءهم ليس بمقصور علي اظهار الشهادتين فقط دون التزام الاسلام.



 (خبر) وروي ان قوما من اليهود يالوا النبي صلي الله عليه واله وسلم عن اشياء فلما اخبر بها قبلوا يده وقالوا: نشهد انك نبي، قال وما يمعكم ان تتبعوني؟ قالوا: ان داود دع ان لا يزال في ذريته نبي ونحن نخشي ان اتبعناك ان تقتلنا اليهود، دل هذا الخبر علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يحكم باسلامهم بمجرد الشهادتين؛ لانه قال بعد شهادتهم بنبوته: ((فما يمنعكم ان تتبعوني)).

 (خبر) وروي سهل بن سعد الساعدي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما وجه عليا عليه السلام الي خيبر اعطاه الراية قال: ((علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي، فلان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم)) دل ذلك علي انه ينبغي ان يقدم الدعاء لاهل الحرب قبل القتال، وهذا راي القاسم بن ابراهيم عليه السلام اما اذا لم تكن الدعوة قد بلغتهم فذلك واجب قبل القتال والاخبار التي رويناها تدل علي ذلك وهو اجماع علماء الامة، واما اذا كانت قد بلغتهم فتكريرها ثانيا مستحب قبل القتال، وهو قول محمد بن عبد الله الهادي الي الحق واتباعه عليهم السلام.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اغار علي بني النصطلق وهم عارون وانعامهم علي الماء فقتل مقاتلتهم، وسبي ذراريهم، واصاب يومءذ جويرية بنت الحارث واصطفاها، دل ذلك علي ما قلناه وبنو المصطلق بطن من خزاعة ولما علم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه وطءها بعد مصيرهم الي الجهة التي كانوا فيها قال بعضهم لبعض: اصهار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعتق بسببها ماءة راس من السبايا كرامة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) وكان يامر بالغارة علي المشركين وكان يغير اذا لم يسمع اذان الصبح، دل ذلك علي انه لا يجب تكرير الدعوة وان فعلها وتركها بعد بلوغها اولا يكون بحسب ما يقتضيه الحال من امصلحة.



 (خبر) وذكر الهادي الي الحق انه اذن لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قريش وجاهليتهم ان يضع فيهم السيف حتي يسلموا ومنعم من كل هدنة ولم يرض من العرب الا بالقتل او الاسلام، ونص الهادي علي وجوب اخذ الجزية من نصاري بني تغلب، فدل ذلك علي ان مراد يحيي عليه السلام مشركوا العرب الذين لا يتدينون بكتاب فصار تحصيل مذهب الهادي علي ما ذكره ابو العباس والاخوان رضي الله عنهم ان الجزية تءخذ من جميع المشركين الا من مشركي العرب اهل الاوثان الذين لايتدينون بكتاب فهءلاء لا يرضي منهم الا الاسلام، يدل علي ذلك قول الله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}[التوبة:]، ولا خلاف ان المراد بهذه الاية مشركو العرب؛ لان العهد انما كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دون مشركي العجم، فثبت انه ليس لهم الا القتل او الاسلام لظاهر الاية.

 (خبر) وروي ان رهطا من قريش شكوا النبي صلي الله عليه واله وسلم الي ابي طالب فقال: ((يا عم اني اديرهم علي كلمة واحدة يقولونها تدينهم العجم بالجزية)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((هل لكم في كلمة اذا قلتموها دانت لكم العرب وادت اليكم الجزية فعم العجم بايجاب الجزية عليهم ولم يخص)) فدل ذلك علي ما قلناه.

 (خبر) رواه زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: لا يقبل من مشركي العرب الا الاسلام او السيف اما مشركو العجم فتقبل منهم الجزية.



 اما قبول الجزية من اهل الكتاب فذلك مما لا خلاف فيه وهو معلوم من الدين ضرورة قال الله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}[التوبة:].

  AUTO فصل

 وقد ذكرنا فيما تقدم ان نصاري بني تغلب تءخذ منهم الجزية والمراد به ما يقوم مقامها وذلك لانهم انفوا عن الجزية فاعفاهم النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الجزية وصالحهم علي ان يءخذ من اموالهم ضعف الزكاة الماخوذة من المسلمين فيءخذ منهم من الذهب اذا بلغ النصاب نصف العشر ومن الابل اذا بلغت خمسا شاتان ومن البقر اذا بلغت ثلاثين تبيعان ومن الغنم اذا بغلت اربعين شاتان، ومما اخرجت الارض اذا بغلت خمسة اوسق عشران او عشر واحد بحسب السقي، وذكر في (الاحكام) ان ذلك مما وقعت عليه المصالحة معهم بدلا عن الجزية، ويءخذ ذلك من صبيانهم ونساءهم وقال فيه: وانما يءخذ ذلك منهم اذا لم تظهر كلمة حق وتخفق راية صدق، فاما سبيهم واسترقاقهم اذا اظهر الله امام حق رايت له ان يدعوهم الي الاسلام فان ابوا ان يدخلوا فيه قتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم، واصطفي اموالهم؛ لانهم نقضوا العهد، قال: وكذلك يروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رحمة الله عليه انه كان يقول: لءن مكن الله وطءتي لاقتلن رجالهم ولاسبين ذراريهم، ولاخذن اموالهم؛ لانهم نقضوا عهدهم، وخالفوا شرطهم بادخالهم اولادهم في دينهم، والي هذا القول ذهب المنصور بالله رحمه الله،واحتج بهذا الخبر وزاد فيه ان عليا عليه السلام قال: فاني كتبت الكتاب بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان لا يصبغوا اولادجهم بالنصرانية فصبغوهم يعني ادخلوهم في ملتهم ودينهم.



  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون، ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا}[الانعام:] الاية، المراد بالطاءفتين اليهود والنصاري فلو كان المجوس اهل كتاب لكانوا ثلاث طواءف، دل ذلك علي ان المجوس ليسوا باهل كتاب.

 (خبر) ولما افتتح عمر بلاد المجوس قال ما اصنع بقوم لا كتاب لهم: انشد الله رجلا سمع فيهم شيءا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ذكره، فقام عبدالرحمن بن عوف: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير ناكحي نساءهم ولا اكلي ذباءحهم)) فقبل ذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعملوا به، وخصوا به عموم اية السيف، وهذا يدل علي انهم ليسوا باهل كتاب، لهذا قال: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير ناكحي نساءهم، ولا اكلي ذباءحهم)) فاما ما روي عن علي عليه السلام انه كان لهم علم يعلمونه وكتاب يدرسونه، وان ملكهك سكر فوقع علي ابنته او اخته فاطلع عليه ببعض اهل مملكته فجاءوا يقيمون عليه الحد، فامتنع فرفع الكتاب من بين اظهرهم وذهب العلم من صدورهم فيجوز ان يكون كذلك، الا انه اذا كان قد رفع ولم يبق في ايديهم كتاب مبتداة من عند الله تعالي يتدينون به لم يكونوا من اهل الكتاب كما ان نصرانيا او يهوديا لو انتقل الي عبادة الاوثان لم يكن كتابيا ولم يبق في ايدي المجوس كتاب الا كتاب وضعه زرادشت، وكان كذابا متنبءا، واذا انتقلوا من كتاب مرفوع الي كتاب موضوع من صنع كذاب لعين لم يكونوا من اهل الكتاب؛ ولانهم يعبدون النيران ولم ينزل ذلك في كتاب، قلنا: تءخذ منهم الجزية لما بيناه اولا.



 (خبر) ولما روي عبد الرحمن بن عوف ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ الجزية من مجوس هجر واختلفوا في الصابءين يقولون لهم كتاب وهم فرقة من النصارة علي دني المسيح بناحية الكوفة، ذكره في (الكافي).

  AUTO فصل

 واذا اراد الامام حرب العدو جهز الجيوش وعرضهم ولم ياذن لمخذل ولا لمفسد ولا لمن يغلب علي ظنه انه يكاتب الكفار ويطلعهم علي اسرار المسلمين ويطلعهم علي عوراتهم لقوله تعالي: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا}[التوبة:]، والخبال الفساد والشر فيكل شء.

 قال ابن عباس: يزيدونكم عجزا وجبنا اي انهم كانوا يجبنونكم عن لقاء العدو ويفسدون بتهويل الامر عليكم: {ولاوضعوا خلالكم}[التوبة:]، اي لاسرعوا في الدخول بينكم بالتضريب والافساد والنميمة والايضاع الاسراع وخلال الشي وسطه.

 فصل

 ولا يءذن لكافر في الخروج مع المسلمين اذا كان يخشي منه ذلك لما بيناه.

 (خبر) وروت عاءشة ان رسول اللخ صلي الله عليه واله وسلم خرج الي بدر فاتبعه رجل من المشكرين فقال: ((اتءمن بالله ورسوله؟ قال: لا. قال: فارجع فلن نستعين بمشرك)) فدل ذلك علي ما قلناه، واما اذا كان حسن المناصرة للدين واهله غي رمخوف منه في امر المسلمين مما ذكرناه فلا باس بالاستعانة به كما استعان النبي صلي الله عليه واله وسلم بالمءلفة قلوبهم يوم حنين بصفوان بن امية واصحابه، وكما استعان بالمنافقين غير مرة، وسمعصفوان رجلا يقول يون حنين غلبت هوازن، ويخر يقول: قتل محمد، فقال: لفيك العفر وقال: لفيك الحجر لرب من قريش احب الي من رب من هوازن.

 فصل

 ويءمر عليهم اميرا لان النبي صلي الله عليه واله وسلم ما بعث جيشا ولا سرية الا وامر عليهم اميرا، وذلك معلوم لاهل النقل.



 (خبر) وروي جابر قال: كنا يوم الحديبية الفا واربعماءة فبايعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تحت الشجرة علي ان لا نفر ولم نبايعه علي الموت، دل ذلك علي انه يستحب لامير الجيش ان يبايعهم علي مثل ذلك.

 (خبر) وروي جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الخندق: ((من ياتينا بخبر القوم؟ فقال الزبير: انا، فقال: ان لكل نبي حواريا وان حواريي الزبير)) دل ذلك علي انه يستحب لامي رالجيش ان يوجه الطلاءع ومن يتجسس الاخبار، ويستحب ان يمنع الصبيان والمجانين من الحضور والخروج؛ لنه لا جهاد عليهم ولا منفعة فيهم، ولما لا يءمن ان يكون خروجهم معهم كلا ومشقة، ولءلا يعرضوا للهلاك ودليله في الصبيان ما ذكرناه اولا ومن عداهم مقيس عليهم.

  AUTO فصل

 وينبغي ان يتفقد في الغزوات الخيل المجردة فلا يخرج منها ما لا ينقع وما لا يءمن ان يكون سببا للهزيمة او لنقص الخيل الجيدة من سهامها بان يسهم له ولا نفع فيه مثل الكسير والقحم الكبير والصغير والهزيل والحقير.

 (خبر) وروي العباس بن عبد المطلب ان ابا سفيان يوم افتح لما اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم امره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بان يحبسه علي الوادي حتي تمر به جنود الله فيراها فقال العابس: فحبسته حيث امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومرت به القباءل علي راياتها حتي مر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الكتيبة الخضراء فيها المهاجرون والانصار لا يري منهم الا الحدق من الحديد، فقال: من هءلاء يا عباس؟ قال: قلت: هذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المهاجرين والانصار، فقال: ما لاحد بهءلاء قبل، والله يا ابا الفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك الغداة عظيما، دل علي انه يستحب لامير الجيش ان يامر بعقد الرايات، ويجعل تحت كل راية عسكرا وزعيما عليهم؛ ان ذلك يكون اضبط واقرب الي الجد في الامر.



 (خبر) لما روي ابو هريرة قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجعل خالد بن الوليد علي احد المجنبتين، وجعل الزبير علي الاخر، وابا عبيدة علي الساقة في بطن الوادي، وقد جمع ذلك كله قول الهادي عليه السلام فانه ذكر ما لفظه: واذا اراد الامام تعبية عسكره يصف اصحابه فليصفهم صفا من وراء صف كما يصف الناس للصلاة، ويسوي بين مناكبهم ويحكم رصهم، فان الله سبحانه يقول: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص}[الصف:]، واذا صففهم صفوفا صفا من بعد صف يكون طول صفوفهم علي قدر صفة معسكرهم ويجعل في الصف الاول خيارهم وحماتهم، ويكون علي ميمنته رجل شجاع، وعلي ميسرته رجل كذلك، ويكون هو في القلب او بين الصفين في حرجة من الخيل والرجال موثوقا بهم ومتكلا علي دينهم ورجلتهم، فان اراد ان يكون بغير لك المكان كان، ويوقف من وراء الصفوف كلها جماعة من الفرسان ترد كل من شذ من العسكر او انثني من العدو يجعل جناحين كثيفين علي قدر قلة من معه وكثرتهم ويولي علي كل جناح رجلا شجاعا، دينا، وناصحا، يختار له حماة الرجال وابطالها، وففرة الخيل وعرابها، ويامرهم اذا راوا فرصة اوغرة من عدوهم ان ينتهزوها ويفترضوها وياتوا من وراءهم من امكنهم ذلك فلياتوا من وراءهم وليحمل الصف الاول عليهم من امامهم، وتتبعه الصفوف شيءا فشيءا زحفا وحفا من غير افتراق ولا اختلاط، فان لم ير الجناحان فرصة ولا نهزة ثبتا علي حالهما لم يبرحا من موقفهما فان دهمت الميمنة وغشيت امدها الجناح الايمن بادناه اليها ، وكذلك ان دهمت الميسرة وغشيت امدها الجناح الايسر باقربها اليها ولا يتضعضع كله، وكذلك ااذ غشي القلب وكثر امدته الميمنة والميسرة ببعض رجالها ويوصي الامام اصحابه بقلة الكلام والصياح والهرج، فاذا اقام صفوفه ونشر جناحيه واوقف من يرد شذاذ العسكر من وراءهم ووقف الناس علي راياتهم  وولي علي الخيل كلها ولي الرجالة الولاة حاربوا اعداء الله وتوكلوا عليه السلام الله، وهذا كله ماخوذ من كتاب الله ومن السيرة النبوية والطراءق الصحابية.

  AUTO فصل

 فاذا لم يقبلوا ما عرض عليهم امام الاسلام وكانوا من عبدة لاوثان وقع فيهم السيف، وان كانوا كفرة العجم ولم يدخلوا في الاسلام، ولا قبلوا الجزية حوربوا واستعين عليهم واي الصنفين كانوا وضع السيف فيهم وقتلوا مقبلين ومدبرين واسروا وسبيوا واستبيحت بلادهم، ثم تجمع غناءهم وتقسم، قد نص علي هذا المعني في (الاحكام)، اما قتلهم فلقول الله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}[التوبة:] الاية، وقد قتلهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الغزوات المشهورة كبدر وحنين وخيبروغير ذلك، قال تعالي: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب}[محمد:].

 واما سبيهم واسترقاقهم فكما استرق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كثيرا منهم كسبايا اوطاس وبين المصطلق، وكما سبا صفية بنت حيي بن اخطب وغير ذلك.



 اما اسرهم فلقول الله تعالي: {حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق}[محمد:]. واما المن عليهم فلقول الله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء}[محمد:]، وقد من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي قريش يوم فتح مكة، ومن علي ابي عروة الجمحي، ومن علي ابي العاص بن الربيع، ومن علي ثمامة الحنفي، وكما من علي هوازن بنساءهم وصبيانهم حين اسلموا وهم ستة الاف نسمة، وكما فعل الصحابة ايام عمر فانهم لما افتتحوا بلاد السواد ولم يقسموها، رواه في الكافي وله بعد اسرهم ان يفديهم من اساري بدر نحو العباس وغيره وان شا قتل الاساري كما فعله في بعض اساري بدر نحو عقبة بن ابي معيط وما جري مجراه، انه امر بضرب اعناقهم فضربت صبرا، وعلي الجملة فان الواجب علي الامام ان يفعل الاصلح في غالب ظنه للاسلام واهله من القتل والاسترقاق او من المن او الحبس بعد الاسر او الفداء، وان شاء فداء اسر المسلمين باسري الكفار.

 (خبر) كما روي عمران بن الحصين ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فدا الاسير العقيلي باسيرين من اصحابه اسرتهما ثقيف.

 واما الاراضي فان الامام يفعل في ارض الحرب ما راه صلاحا للاسلام واهله، وان راي الصلاح في خرابها او احراقها فعل.

 (خبر) كما امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بتحريق نخيل بني النظير، وتخريب حصونهم، قال الله تعالي: {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين}[الحشر:] وان شاء امر بقطع اشجارهم ونخيلهم واعنابهم كما فعله النبي صلي الله عليه واله وسلم، يدل عليه قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين}[الحشر:]، اللينة النخلة من لان يلين، وان قال اري الصلاح في استبقاءها استبقاها.



 (خبر) ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لسراياه: ((لا تقطعوا شجرا الا شجرا يضركم، ولا تغوروا عينا)) فدل ذلك علي ان المعتبر في ذلك انه يفعل ما يفعل منه علي حسب ما يري من الصلاح، وان اري ان يقسمها بين الغانمين فعل.

 (خبر) كما فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم في بعض خيبر فانه قسم بعضها بين بعض الغانمين وهم من حضر من المهاجرين والانصار، فصارت ملكا لهم، ولم يقسم يومءذ لجهينة ومزينة وكانوا في من حضر، وقد ذكرنا ان عمر بن الخطاب اصاب يومءذ من بعض خيبر ماءة سهم مشاعا فوقفه وسبله بامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد ذكرناه في ما تقدم، وان راي الامام ان يتركها في ايدي اهلها علي خراج يءدونه من الخارج من الارض فعل ذلك كما فعله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعض خيبر فانه اق بعضها في ايدي اهلها علي انهم يعملونها ويءدون نصف الخارج من الثمر، ومنه اشتقت المخابرة، وان شاء الامام ضرب عليها خراجا معلوما من دراهم او دنانير معلومة، او كيل معلوم كا فعله الصحابة رضي الله عنهم في سواد الكوفة، ومصر، والشام، وخراسان، ونحو ذلك، وفي الكافي وعلي رقاب اهلها الجزية، وقد قيل ان عمر ابن الخطاب قد وقف ارض السواد ولم يصح لنا دليل في ثبوت ذلك.

 (خبر) والمروي في كتاب العلوم عن الحسن بن صالح بن ابي ليلي ان الحسن والحسين عليهما السلام اشتريا ارضا من ارض السواد فدل ذلك علي انه لا يصح من المنتصب المدعي للامامة ان يقف ارضا من الارض التي هذه حالها، لذلك اشتري منها الحسنان صلوات الله عليهما، ولو صح وقفهما لما جاز فيها البيع بالاجماع.

  AUTO فصل

 قال القاسم عليه السلام: ويقتل شيخ فان ولا راهب متخل الا ان يقاتل فان قاتل قتل، وتقتل امراة ولا صبي الا ان يقاتلا.



 قال السيد ابو طالب: وعلي هذا لا يقتل العمي ولا المقعد اذا لم يكن لهما راي في الحروب وتدبير، وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما مر بامراة مقتولة قال: ما كانت هذه تقاتل.

 (خبر) وروي نافع ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي في بعض مغازيه امراة مقتولة فانكر ذلك ونهي عن قتل النساء والصبيان، دل ذلك علي ان هءلاء اذا كانوا لا يقاتلون فانه لا يقتلون.

 (خبر) ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قتل المراة والعسيف، والمراد بالعسيف الاجير لغير قتال.

 (خبر) ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن قتل النساء والصبيان فان قاتلوا جاز قتلهم.

 (خبر) لما راي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر بامراة مقتولة يوم حنين فقال: من قتل هذه؟ فقال رجل: انا يا رسول الله غنمتها واردفتها خلفي فلما رات الهزيمة فينا اهوات الي سيفي او قال الي قاءم سيفي لتقتلني فقتلتها، فقا النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ما بال النساء ما شان قتل النساء)) ولو حرم ذلك لانكره عليه.

 (خبر) وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ولا تقتلوا وليدا، ولا امراة، ولا شيخا كبيرا، لا يطيق قتالكم)) فاما اذا قاتلوا فانهم يقتلوا باجماع علماء الاءمة ا ان يكون الشيخ الكبير ذا راي وتدبير في الحرب فانه يقتل كما قتل المسلمون دريد بن الصمة عام اوطاس واصله.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اقتلوا شيوخ المشركين الذين لهم راي وتدبير)) وقد روي ان مالك بن عوف كان اخرج معه دريد للراي والتدبير.

 قال المءيد بالله عليه السلام: وعلي هذا ان المراة اذا كانت ممن يقاتل او ممن لها راي وتدبير فانها تقتل.

 (خبر) وروي ان حنظلة بن الراهب عقر بابي سفيان فرسه فسقط عنه فجلس علي صدره فجاء ابن شعوب فقال:

 لاحمين صاحبي ونفسي ... بطعنة مثل شعاع الشمس  وقتل حنظلة واستنقذ ابا سفيان، فلم ينكر النبي صلي الله عليه واله وسلم فعل حنظلة، فدل ذلك عليه السلام جواز قتل ما يقاتل عليه العدو من الدواب وعقر، وقد ذكره السيد ابو طالب قال: ولا خلاففي جواز قتل الدابة التي يكون عليها فارس من المشركين.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين}[الانفال:] الاية، هذا الخطاب لفظه لفظ الخبر وهو في معني الامر؛ لانه لو اراد به خبر لما وقع مخبره بخلاف ما اخبر واذا ثبت ذلك دل علي انه يجب لقاء العدو اذاكان عددهم مثني عدد المسلمين وهو ان يكفي المسلم رجلين من المشركين ويلقاهما، ولا يجوز له الفرار منهما اذا التقي الصفان، ولم يخشي المسلمون الهلاك والاستءصال، فاذا خشو ذلك جاز التنحي الي فءة المسلمين وان بعدت لقول الله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}[البقرة:]، قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار، ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير}[الانفال:]، اختلف علماء التفسير فذهب اكثرهم الي ان هذا الوعيد خاص في من كان ينهزم يوم بدر ولم يكن لهم يومءذ فءة من المسلمين غيرهم، فبعضهم فءة لبعض وهذا هو قول ابي سعيد الخدري، وابن عباس في رواية الكلبي، والحسن، وقتادة، والضحاك، وذهب اخرون الي ان الفرار من الزحف من الكباءر اذا لم يزيدوا علي مثلي المسلمين، وان من فعل ذلك لحقه الوعيد، وهذا اولي لان الدليل هو الخطاب، وقد ورد الوعد لمن لقي زحف المشركين فلقاهم دبره  منهزما غير متحرف لقتال اي غير منعطف كانه يطلب عورة يمكنه اصابتها فينحرف عن وجهه ويري انه منهزم، ثم يكر علي العدو او متحيزا اي يتحيز وينضم الي فءة المسلمين يتقوي بهم ويقوي شوكتهم ويعود معهم الي القتال والزحف مصدرا لا يثني ولا يجمع.

 (خبر) ولما روي ابن عمر قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في شرية فلقوا العدو فحاص الناس حيصة فاتينا المدينة فتخبانا بها وقلنا: يا رسول الله نحن الفرارون، قال: لا بل انتم الكرارون، وانا فءتمكم وفي بعضها عن ابن عمر انه كان في سرية من سرايا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحاص الناس حيصة عظيمة قال: فكنت في من حاص فلما رددنا قلت: كيف تصنع وقد فررنا من الزحف وبءنا بغض ربنا فجلسنا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل صلاة الفجر فلما خرج قمنا فقلنا: نحن الفرارون فقال: ((لا، بل انتم الكرارون)) فدنونا فقبلنا يده فقال: ((انا فءة المسلمين))فدل ذلك علي ثبوت الحكم بعد يوم بدر كما اقتضاه الظاهر وهو الذي وقع عند هءلاء اصحاب السرية وصرحوا به للنبي صلي الله عليه واله وسلم فاقرهم عليه، فدل ذلك علي ثبوت الحكم واستمراره، ولو لم يكن كذلك لانكر عليهم ما تصوروه ولقال: انما كان ذلك في اهل بدر، فدل ذلك علي ما قلناه، ويدل ذلك ايضا علي انه من تحيز الي فءة المسلمين وانكانت بعيدة خشية الهلاك كان ناجيا اذا كان قصده وعزمه هو ان يعود من فءة المسلمين وانه غير مقلع من حرب المشركين، قوله: حاص الناس، اي مالوا بالحاء الصاد غير معجمتين وقيل ايضا: فجاض الناس جيضة بالجيم والضاد معجمتين.



 (خبر) ولما قدم رسولان الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من مسيلمة الكذاب يقال لاحدهما: عبدالله بن نواحة، والاخر يقال له: ابن اثال، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اتشهدان اني رسول الله؟ قالا: نشهد ان مسيلمة رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لو كنت قاتلا رسولا لضربت اعناقمكما)) فجرت السنة الان لا تقتل الرسل، رواه عبدالله بن مسعود، ولا اعلم ان احدا من علماءنا يجيز قتل الرسل.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الدار للمشركين يبيتون بها وفيها من ذراريهم ونساءهم فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((هم منهم)) دل ذلك علي صحة ما نص عليه النفس الزكية محمد بن عبدالله عليه السلام، فانه نص علي ان المشركين اذا تحصنوا فحاصرهم الامام في مدينة جاز ان يحرقها عليهم، وان يرموا بالمجانيق، وان يرسل علي المدينة الماء، وان يفعل بهم غير ذلك من الالوان التي تءدي الي استءصالهم والظفر بهم، وان كان فيهم شيخ فان ونساء وصبيان، ذكره في السيرة.

 قال السيد ابو طالب: ولا نعرف فيه خلافا.

 (خبر) وقد روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نصب المنجنيق علي ثقيف ورماهم به مع علمه بمن فيهم من الذراري والنساء ومن لا يجوز ان يقصد بالقتل، دل ذلك علي ما قلنا.



  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما}[الفتح:]، فبين انه تعالي كف ايدي المءمنين عنهم لءلا يلحق بهم منه بين ظهارني المسلمين بمكة من ضعفاء المسلمين القتل، دل ذلك علي انه اذا كان بين ظهراني المشركين اسري او تجاز وغيرهم من المسلمين لم يجز ان يرموا بالمجانيق ولا ان يحرقوا ولا ان يغرقوا، وقد ذكره ابو طالب علي مذهب الهادي الي الحق، قال: الا ان تدعوا الضرورة اليه نحو ان يعلم انه ان لم توع عليهم المنجنيقات ونحوها كان منهم من النكاية من المسلمين منا لا يتلافا جاز ذلك، فان رموا عن عذر دفعا عن الاسلام ونصرة له فاصيب مسلم وجبت الدية والكفارة، وهكذا الحكم اذا تتلاس المشركون بمن معهم من المسلمين كان الحكم في ذلك واحدا، وهو انه يجوز رميهم عند خشية الاتصال به ان لم يرموا ذكره الاخوان علي اصل الهادي واختلفوا في وجوب الكفارة والدية، فذكر ابو طالب ما تقدم، ووجه الاية المتقدمة فان قوله تعالي: {فتصيبكم منهم معرة}[الفتح:]، قيل: الدية في الرجال والمهور في النساء، وذكر المءيد بالله ان المسلم اذا اصيب في هذه الحال كان دمه هدرا،ولا تجب الكفارة ، ووجه ان علياص عليه السلام قال في خطبته بمحضر من اصحابه ولم ينكروا عليه: اما علمت ان دار الحرب يحل ما فيها وان دار الهجرة يحرم ما فيها الا بالحق، لما اقروه علي ذلك ذلك ولم ينكروا عليه، دل ذلك عليه السلام صحة قوله وان كان قوله صحيحا علي كل حال لكونه معصوما.



 (خبر) وروي ان ثلاثة من قريش يوم بدر برزوا بين الصفين وسالوا المسلمين المبارزة وهم عتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة فبرز اليهم ثلاثة من االانصار وهم عوف، ومعوذ ابنا الحارث، وعبدالله بن رواحة، فلما دنو منهم قالوا: من انتم؟ قالوا: رهط من الانصار.فقالوا: ما لنا بكم من حاجة، ثم نادي مناديهم يا محمد اخرج الينا اكفاءنا من قومنا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قم يا عبيدة بن الحارث، وقم يا حمزة، وقم يا علي)) فعاد الانصاريون وبرز حمزة بن عبد المطلب وامير المءمنين وعبيدة بن الحارث رضي الله عنهم فتبارز اسد الله ابو يعلي حمزة بن عبدالمطلب هو وشيبة بن ربيعة وتبارز امير المءمنين هو والوليد بن عتبة، وتبارز عبيدة بن الحارث هو وعتبة بن ربيعة، فاما حمزة فلم يمهل شيبة ان قتله وكذلك علي قتل الوليد ولم يمهله، واختلف عبيدة وعتبة بن ربيعة بينهما ضربتان اثبتت كل واحدة منهما صاحبه وكر علي وحمزة باسيافهما علي عتبة فقتلاه، واحتملا صاحبهما فحازاه الي اصحابه فدل ذلك علي انه ينبغي ااذ دعا مشرك الي البراز ان يجيبه رجل من المسلمين ولا يخرج اليه الا منه قوي مجرب، وانه اذا بارزه ضعيف فقتله كان في ذلك الوهن علي الاسلام واهله، وانكسار قلوبهم وكان في قوة لقلوب المشركين.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما حاصر بني قريظة استنزلهم علي حكم سعد بن معاذ رحمه الله وكان من حلفاءهم في الجاهلية فرضوا بحكمه وبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا لبابة الي قريظة لما حاصرهم، وكان اهله وولده فيهم فقالوا: يا ابا لبابة ما تري لنا ان ننزل علي حكم سعد؟ فاشار لهم ابو لبابة الي حلقه يعني انه الذبح فلا تفعلا، فكانمت تلك خيانة لله ولرسوله قال ابو لبابة: ما زالت قدماي من مكاني حتي علمت اني خنت الله ورسوله، وفي لبابة نزل قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون}[الانفال:]، فكان من رجوعه وتوبته من ذلك ما هو ظاهر، وروي انه حين تاب الله عليه قال: يا رسول الله ااهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب واجاورك، وانخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يجزيك من ذلك كله الثلث)) وهو ابو لبابة بن عبد المنذر من الانصار، ولبابة بضم اللام وبعدها باء معجمة بواحدة من اسفل مفتوحة وكذلك الثاني ايضا  باء معجمة بواحدة من اسفل مفتوحة فلما نزلوا علي حكم سعد حكم بقتال رجالهم وسبي نساءهم وذراريهم، فقال له البي صلي الله عليه واله وسلم: ((لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة)) فساقوهم الي خندق المدينة ثم ضربوا اعناق الرجال ومن شكو في بلوغه نظروا اليه فان كان قد اخضر مءزره ضربوا عنقه، وان لم يكن كذلك اعفوه عن القتل، واختلف الرواة في عدد القتلي يومءذ فقال قوم: كانوا سبعماءة، وقال اخرون: كانوا ثمانماءة، وقال قوم: كانوا تسعماءة، دل ذلك علي انه يجوز للامام الحق ااذ حاصر اهل الحرب في حصن او مدينة ان يستنزلهم علي حكم من يوثق بمعرفته وورع ودينه من عقلاء الرجال، وقد ذكرناه فيما تقدم في وصايا النبي صلي الله عليه واله وسلم لسراياه انه قال:



 ((وان حاصرت حصنا فراودوك ان تنزلهم علي حكم الله تعالي فلا تنزلهم علي حكم الله تعالي ولكن انزلهم علي حكمك فانك لا تدري اتصيب فيهم حكم الله ام لا)) فدل ذلك علي انه لا ينزله علي حكم الله تعالي بل علي حكمه او حكم من يثق به ليكون ابعد من الحرج وعملا بالوثيقة واليقين فيما يحكم به عليهم.

  AUTO باب ذكر احكام المشركين في دار الحرب وما يجوز ان يفعل فيها وما لا يجوز

 (خبر) وروي عن امير المءمنين عليه السلام في ايام الجمل بكلام من جملته انه قال: اما علمت ان دار الحرب يحل ما فيها، وان دار الهجرة يحرم ما فيها الا بحقه، ذكر ذلك في خطبته بحضرة الصحابة، وهم اهل العدل وهم الذين يعتبرون في الاجماع ولم ينكر عليه احد منهم بخلاف الخارجين عليه، فانهم بغاة لا يعتد بهم في الاجماع، فدل ذلك علي ان دار الحرب دار اباحة اذا قهر بعض المشركين فيها بعضا واستراقه بالسباء كان مملوكا له؛ لانه قد ملكه بالقهر والغلبة وقد ذكره السيد ابو طالب، واذا ثبت ذلك جاز ان يشتري في دار الحرب بعض المشركين من بعض، وجاز ان يشتري الوالد من ولده والاخ من اخيه، وقد نص علي هذا المعني في (الاحكام) اما اذا باع بعضهم لا يجز ان يمكله كالوالد اذا باع ولده والاخ اذا باع اخاه فانه يجوز ان ياخذ ذلك منه علي وجه الشراء، وان لم يكن ذلك شراء صحيحا؛ لان لنا ان نسبيه ونسترقه فاذا لم يمكنا ذلك الا ببذل العوض جاز ان نبذله، ذكره الناطق بالحق، قال: وقد اشار الهادي الي هذا المعني فقال: ما نبذله من الثمن يجري مجري ما يبذل علي الاستءجار، والمعني انه لا يكون شراء علي الحقيقة والمعلوم عند الرواة ان زيد بن حارثة من صميم العرب، وانه سبي في حال كفره ثم انتقل ملكه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاعتقه وقصته ظاهرة.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انا برء من كل مسلم اقام في دار الشرك)) دل ذلك علي ان الاسير المسلم اذا اطلقه الكفار واشترطوا عليه ان يقيم عندهم ولا يخرج من بلادهم جاز له الخروج ومخالفة الشرط؛ لانه شرط احل حراما، وقد تقدم ان كل شرط هذا حاله لا يجوز الوفاء به، وان شرط لهم فدية يبعث بها الي اليهم من المال فقد ذكر السيدان الاخوان انه يجوز بهذا الشرط، ويدل عليه (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((المءمنون عند شروطهم)).

 (خبر) وروي ان ابا بكرة كان من عبيد اهل الطاءف فلما حاصرهم النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج مع جماعة من عبيدهم اليه مسلمين فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((هءلاء عتقاء الله)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال يوم الطاءف: ((ايما عبد خرج الينا مسلما فهو حر)) دل ذلك علي ان مملوك الحرب اذا اسلم وهاجر الي دار الاسلام كان حرا، وكذلك اذا خرج الي محطة المسلمين مسلما كان حرا، او لم يكن لمولاه عليه سبيل ان اسلم بعد ذلك.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه)) وفي بعض الاخبار: ((كل نسمة تولد علي الفطرة وابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه حتي يعرب عنها لسانه اما شاكرا واما كفورا)) دل ذلك علي ان الحربي اذا خرج الي دار الاسلام فاسلم فيها فاولاده الصغار يكونون مسلمين باسلامه لا سبيل عليهم ولان قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((كل مولود يولد علي الفطرة)) يدل علي ان الاصل في كل مولود ان يحكمه حكم الاسلام اذ ظاهره يقتضي ذلك علي ما قلناه، فالمسالة ذكرها السيد ابو طالب قال: وهي صحيحة علي اصل الهادي عليه السلام ولم يفصل الخبر بين ان يكون الاسلام في دار الحرب او دار الاسلام، فالظاهر علي انهما علي سواء، ويدل عليه ايضا قوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء}[الطور:]، فانه يدل علي ان حكم الذرية الصغار حكم الاباء، فاما البالغون فمخصصون من الظاهر بالاجماع وبالخبر الاول فبقي الصغار داخلين في ذلك.

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: اذا اسلم احد الابوين والولد صغار فالولد مسلمون باسلام من اسلم من الابوين، فان كبر الولد فابوا الاسلام قتلوا، وان كان الولد كبارا بالغين لم يكونوا مسلمين باسلام الابوين، فدل ذلك علي ما قلناه وهذا الخبر رواه زيد بن علي عليهما السلام.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا افتتح بلاد الشرك لم يتبع احكامهم بنقض ولا تغيير وتركهم علي حالهم، دل ذلك علي صحة ما حكاه علي بن العباس من اجماع العترة عليهم السلام علي ان ما حكم به حاكم المشركين في دار الحرب بما بينهم لا يتبع بنقض، قال: وكذلك جنايات بعضهم علي بعض وعلي المسلمين يكونون هدرا، وكذلك اذا غلب بعضهم علي بعض حكا هذا في مجموعه.



  AUTO باب حكم امان المسلمين لاهل الشرك

 قال الله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه}[التوبة:]، يعني ان احد من المشركين طلب منك الامان والجوار فاجره من القتل حتي يسمع كلام الله القران، وما امره به ونها عنه، ثم ابلغه مامنه الموضع الذي يامن فيه ذلك علي جواز الامان من المسلمين للمشركين، وقال تعالي بعد التبري من كل عهد بينه وبين المشركين: {الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين}[التوبة:]، وقال تعالي: {كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين}[التوبة:]، فجاز ذلك علي جواز المعاهدة معهم وعلي جواز الامان لهم، ولما اخذت العرب تنقض عهودا بينها وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نزل قول الله تعالي: {براءة من الله ورسوله}[التوبة:] الاية، فامره الله ان ينقض عهودهم واجلهم اربعة اشهر فمن كانت مدة عهده اقل من اربعة رفعه الي اربعة، ومن كانت مدة عهده اكثر من اربعة اشهر حطة الا اربعة الا من استثناه، وقد ذكرناه اولا، ومتي قيل: كيف يجوز ان ينقض النبي صلي الله عليه واله وسلم العهد؟ قلنا: لا يجوز الا علي احد وجوه ثلاثة:

 احدها: ان يكون مشروطا ان يبقي العهد الي ان يرفعه الله بوحي كما روي بمعاهدته لبعضهم انه قال: ((اقركم ما اقركم الله تعالي)).



 وثانيها: ان تظهر منهم خيانة كما قال تعالي: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء}[الانفال:]، فحينءذ ينبذ اليهم عهدهم.

 الثالث: ان يكون مءجلا الي مدة معلومة فتنقضي المدة وينقضي العهد بمضيها، والذين استثناهم الله بقوله: {الا الذين عاهدتم من المشركين}[التوبة:]، قال المفسرون: استثني الله طاءفة وهم بنو ضمرة حي من كنانة وامر باتمام عهدهم وكان قد بقي من عدهم تسعة اشهر، وقوله تعالي: {ثم لم ينقصوكم شيءا}[التوبة:]، اي من شروط العهد {ولم يظاهروا عليكم}[التوبة:]، ولم يعاونوا عليكم عدوا، وقوله تعالي: {الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام}[التوبة:] هم بنو ضمرة الذين ذكرنا {فما استقاموا لكم}، في وفاء العهد {فاستقيموا لهم}، علي الوفاء باتمام اجلهم {ان الله يحب المتقين}، من اتق في اداء فريضته والوفاء بعده لمن عاهدته.

 (خبر) وهكذا هادن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قريشا لما صدوه عن مكة عام الحديبية عشر سنين، وهكذا امير المءمنين علي عليه السلام هادن معاوية في اخر ايام صفين تسعة اشهر، وكل ذلك يدل علي ما ذكرناه من جوازالمعاهدة معهم والامان لهم.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المسلمون تتكافء دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم)).

 (خبر) وروي ان زينب ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجارت زوجها ابا العاص بن الربيع.

 (خبر) وقال صلي الله عليه واله وسلم يوم فتح مكة: ((من القي سلاحه فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن)).



 (خبر) وروي ان ام هانء بنت ابي طالب اجارت يوم فتح مكة رجلين من احماءها دخلا دارها، وان عليا عليه السلام اراد قتلهما فجاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم تشكو عليه عليا عليه السلام فقال: ((قد اجرنا من اجرت وامنا من امنت)) فدل ذلك كله علي انه يجوز امان المراة والمملوك؛ لان المملوك يدخل في ادنا المسلمين.

  AUTO فصل

 ونص في الاحكام علي انه لا يجوز امان احد من المسلمين للمشركين الا الي مدة مضروية، ولا يجوز علي التابيد وذلك لان الشرع لم يرد بجوازه الا الي مدة مضروبة، او في حكم المدة المضروبة فالمدة المضروبة اصلها الكتاب والسنة.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم}[التوبة:].

 واما السنة فهي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صالح المشركين عام الحديبية عشر سنين علي ان ذلك مما لا خلاف فيه، وقد صالح علي عليه السلام اهل الشام عام صفين تسعة اشهر.

 واما ما يجري مجري المدة المضروبة فيجوز صلح النبي صلي الله عليه واله وسلم مع بعض المشركين فانه صالحهم وقال: ((اقركم ما اقركم الله)) فهذا يجري مجري المدة، ونحو صلح الحسن بن علي عليهما السلام مع معاوية؛ لان مدة عمر الحسن في حكم المعلومة عند الله تعالي، والذي يدل علي انه لا يجوز الامان علي التابيد؛ لان ذلك يءدي الي زوال ما هو حكمهم في الاصل من انهم لا يتركون علي دينهم، وانه لابد في بعضهم من الاسلام او السيف، وانه لابد في البعض الاخر من الاسلام او قبول الجزية، او السيف وصلحهم علي جهة التابيد يءدي الي مخالفة الايات المحكمة والسنة المعلومة المكرمة واجماع الامة.



 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما رجل من اقصاكم او ادناكم، او احراركم او عبيدكم اعطي رجلا امانا، او اشار اليه فاقبل اليه باشارته فله الامان حتي يسمع كلام الله)) دل ذلك علي انه يجوز امان المملوك المسلم كما نص عليه القاسم عليه السلام.

 ويدل عليه (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم)) وقوله: ادناهم يحتمل ان يكون المراد به ادناهم منزلة، ويحتمل ادناهم في القدر وانهما كان دخل فيه العبد مع انه يجمع المعنيين.

 (خبر) وروي فضل بن يزيد الرقاشي قال: جهز عمر بن الخطاب جيشا كنت فيه فحضرنا قرية من قري رام هرمز فكتب عبد منا امانا في صحيفة وشدها في سهم رمي به اليهم فاخذوها وخرجوا بامانه فكتبوا بذلك الي عمر فقال: العبد المسلم رجل من المسلمين ذمته ذمتهم، ويصح الامان بالاشارة كما ذكرناه في الخبر في قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما رجل من اقصاكم او ادناكم، او احراركم او عبيدكم اعطي رجلا منهم امانا او اشار اليه باشارة فله الامان حتي يسمع كلام الله)) فدل ذلك علي انه يصح الامان بالاشارة.

 (خبر) وروي ابو سلمة قال: قال عمر: والذي نفس عمر بيده لو ان احدكم اشار باصبعه الي مشرك ثم نزل اليه علي ذلك ثم قتله لقتلته، وهذا يءيده ما ذكرناه.

 (خبر) وقد ذكرنا فيما تقدم امان زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لزوجها، وامان ام هانء لاحماءها، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم اجاز امانهما، فدل ذلك علي انه يجوز امان المراة المسلمة، كما نص القاسم عليه السلام، وما ذكرناه اولا من عموم الادلة يدل علي جواز امان المريض المسلم.

 (خبر) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم:(( رفع القلم عن ثلاثة)) الخبر يدل علي انه لا يصح امان الصبي والمجنون.



 قال السيد ابو طالب: الا انهما ان امنا احدا من المشركين لم يجز ان يقتل في الحال فيجب رده الي مامنه؛ لانه مغرور بذلك الامان.

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن واتوهم ما انفقوا ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن}[الممتحنة:] دل ذلك علي صحة ما نصه في (الاحكام) من ان الحربية اذا اسلمت ولحقت بدار الاسلام فلا سبيل لزوجها عليها، ولها ان تتزوج بعد ان يستبرء رحمها بثلاث حيض.

 قال ابو طالب: ولا خلاف انها اذا اسلمت وهاجرت الي دار الاسلام انقطعت الزوجية بينهما.

 فصل

 واما قوله تعالي: {واتوهم ما انفقوا} فكان ذلك في صلح الحدبيبية قبل تحريم رد النساء وهو ان يرد علي زوجها المهر، والمراد به اذا كان قد دفع اليها مهرها مالا حلالا، فان لم يدفع اليها شيءا او دفع اليها ما لا قيمة له لم يجب له شء، وان كان قد اعطي بعضه رد له ما اعطي، وانما يرد له ذلك من مال الله تعالي كالخمس وغيره لاجل حرمة الامان والمعاهدة بينهم، وقد منع الله تعالي من رد النساء اذا اتين مسلمات بقوله عز قاءلا: {فلا ترجعوهن الي الكفار}[الممتحنة:].

 فصل

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وادع بني قريظة فاعان بعضهم ابا سفيان بن حرب علي حرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الخندق، وقيل: الذي اعان منهم ثلاثة حيي بن اخطب واخوه وثالث معهما فنقض صلي الله عليه واله وسلم عهدهم وغزاهم وقتل رجالهم وسبي ذراريهم.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم هادن قريشا بالحديبية وبنو بكر كانت حلفاء لقريش وخزاعة كانت حلفاء لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحارب بنو بكر خزاعة واعانهم نفر من قريش علي خزاعة وامسك ساءر قريش، فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك نقضا لعهدهم فسار اليهم وذلك يوم فتح مكة، دل ذلك علي ان نقض بعض المعاهدين يعم حكمه ساءرهم، كما ان عقد بعضهم الهدنة يكون امانا لمن عقد ولمن لم يعقد اللهم الا ان يباينوهم ويعتزلوهم ويكاتبوا الامام بذلك ويراسلوه اذ قد شرط الله تعالي في وجوب الوفاء لهم ما تضمنه قوله تعالي: {ثم لم ينقصوكم شيا ولم يظاهروا عليكم احدا}[التوبة:] ومما يوضح ما ذكرناه من فعل بني بكر بخزاعة ان خزاعة اتوا النبي صلي الله عليه واله وسلم طالبين للنصرة والاخذ بثارهم فقال شاعرهم:

 يا رب اني ناشد محمدا .... حلف ابينا وابيه الاتلدا

 ان قريشا اخلفتك الموعدا .... ونقضوا ميثاقك المءكدا

 وبيتونا بالحطيم هجدا .... وقتلونا ركعا وسجدا

 وهم اقل واذل عددا .... فادع عباد الله ياتوا مددا

 فيهم رسول الله قد تجردا .... ان سيم خسفا وجهه تربدا

 فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا نصرة ان لم انصركم)) فخرج الي مكة فنصره الله تعالي وشفاء صدور خزاعة، وذلك قول الله تعالي: {ويذهب غيظ قلوبهم}[التوبة:]، يعني كربها ووجدها بمعونة قريش بني بكر علي خزاعة.



  AUTO فصل

 واذ قد ذكرنا مكة فعند اءمتنا عليهم السلام انها فتحت قهرا لا صلحا، وهو الذي نص عليه المرتضي لدين الله محمد بن الهادي، والسيدان الاخوان رضي الله عنهم، ووجه ذلك قول الله تعالي: {الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءوكم اول مرة}[التوبة:]، يعني بقوله: نكثوا ايمانهم نقضوا عهودهم مع ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وجعل عهد الصلح يالحديبية بمعونة بني بكر علي خزاعة وهم كانوا حلفاء النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهذا يدل علي ان حرب الناكث من الكفار اولي من حرب ساءر الكفار ليكون ردعا عن النكث، وقوله تعالي: {وهم بدءوكم اول مرة} يعني بالقتال يوم بدر؛ لانهم قالوا حين سلمت العير: لا ننصرف حتي نستاصل محمدا ومن معه، وقال جماعة من المفسرين: اراد انهم قاتلوا حلفاءك من خزاعة فبداوا بنقض العهد، قال الله تعالي: {اتخشونهم} اي تخافون ان ينالكم من قتالهم مكروه فتتركونه فالله احق ان تخشوه، الي قوله {قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم}[التوبة:]، اي: يقتلهم بسيوفكم ورماحكم يعني يامركم بقتالهم ثم ينصركم عليهم فتقتلونهم فاضافه الله تعالي الي نفسه؛ لانه بامره ونصره ويخزيهم ويذلهم بالقهر والاسر{وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين}[التوبة:]، يعني مسلمي خزاعة، فدل ذلك علي انه امتثل امر الله تعالي في امره بقتالهم وكيف يتصور انه يصالحهم مع هذا الامر المغلظ من الله تعالي وقد كان في غاية القوة والاستعلاء، وقد نزل عليه قوله تعالي: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون}[محمد:]، هذا ما لا يجوز؛ لانه خلاف امر الله تعالي، وقوله تعالي: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان  اظفركم عليهم}[الفتح:]، فلو كان دخلها صلحا لم يكن له ظفر عليهم، ولا يصح ان يقال المراد بالاية قوم من قريش نزلوا عليهم بالحديبية من جبل التنعيم فظفر بهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واطلقهم؛ لان الاية افادت ظفره بهم ببطن مكة، والحديبية ليست ببطن مكة بل هي خارج الحرم قيل: هي بءر تمضمض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيها، وكان قد غار ماءها فجاشت بالماء، فكان ذلك من معجزاته عليه السلام.

 (خبر) ومما تظاهر به النقل ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال يوم فتح مكة: ((ان مكة حرام حرمها الله تعالي لم يحل فيها القتال الا ساعة من النهار ولم تحل لاحد من بعدي)).

 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كفوا السلاح الا خزاعة من بني بكر)) فاذن لهم في قتالهم حتي صلاة العصر، ثم قال: ((كفوا السلاح)).

 (خبر) وروي ان ابن عباس ذكر قصة الفتح فقال فيها: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل مكة فقال لاصحابه: ((كفوا السلاح الا خزاعة من بني بكر)) ثم امرهم فكفوا ثم امن الناس كلهم الا اربعة: عبدالله بن سعد بن ابي سرح، وابن خطل، وابن ضبابة، وامراة ورابع غفل الراوي عن اسمه.

 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم امر بقتل قينتين كانت تغنيان بهجاءه، فلو كان دخلها صلحا لم يجر شء من هذا.

 (خبر) وروي انه جعل خالد بن الوليد علي الميمنة والزبير علي الميسرة، وان خالدا قتل منهم بضعة عشرة نفسا فانهزموا وكان ممن هزم وهرب من مكة عكرمة بن ابي جهل وصفوان بن امية، ولو كان الصلح قد تقدم لم يخف علي خالد ولا علي هءلاء الاعيان من قريش الذين انهزموا، فاما احتجاج المخالفين علي انه دخلها صلي الله عليه واله وسلم صلحا بما مثل له.



 (خبر) وروي ابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال يوم احد لما قتل من الانصار نيف وستون نفسا وقتل الجماعة من المهاجرين ومثل بهم: ((لان كان لنا مثل هذا لنربين عليهم)) فلما كان يوم فتح مكة دخلها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنوة فقال رجل: لا تعرف قريش بعد اليوم، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الاسود والابيض امن الا مقيس بن ضبابة، وابن خطل وقينتين لابن خطل)) فانزل الله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين}[النحل:]، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((نصبر ولا نعاقب)) فهو دليلنا من وجوه:

 احدها: قول ابي بن كعب دخلها صلي الله عليه واله وسلم عنوة؛ لان العنوة الخضوع، ولهذا يسمي الاسير عانيا، قال الله تعالي: {وعنت الوجوه للحي القيوم}[طه:] وقولهم ان العنوة عبارة عن الصلح واحتجوا بقول الشاعر:

 فما اخذوها عنوة عن مودة ... ولكن بحد المشرفي استقالها

 (خبر) وروي ولكن بضرب المشرقي استقالها، اي استردها يعني الخلافة فالمراد انهم لم ياخذوها سرا بمخادعة واظهار مودة لها لكن اخذوها بالسيف.

 وثانيها: قول الرجل: لا تعرف قريش بعد اليوم.

 وثالثها: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الاسود والابيض امن الا كذا وكذا)) فان عقد الصلح ينافي هذا.



 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما دخل مكة صعد علي باب البيت فاخذ بعضادتي الباب فقال: ((الحمد لله الذي انجز وعده، ونصر عبده، واعز جنده، وهزم الاحزاب وحده)) ثم التفت الي قريش وهم حواليه فقال لهم: ((ما تقولون))؟ فقالوا: اخ كريم قد ملكت فاصنع ما شءت، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اقول ما قال اخي يوسف لا تثريب عليكم اليوم انتم الطلقاء)) وهذا يدل علي ما قلناه من انه فتحها قهرا؛ لانه لو فتحها صلحا لما صح هذا؛ لان من امنه الصلح لا يكون طليقا الا تري انه لما دخل في عمرة القضاء لم يقل انتم الطلقاء، ولم يقولوا: ملكت فاصنع ما شءت.

 (خبر) وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال يومءذ: ((من القي سلاحه فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن، ومن اغلق عليه الباب فهو امن)) ولو كان القوم امنين بالصلح لم يكن لتخصيص هءلاء معني.

 (خبر) وروي ان ام هانء بنت اب يطالب اجارت رجلين من احماءها دخلا دارها وان عليا عليه السلام اراد قتلهما فشكت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((قد اجرنا من اجرت، وامنا من امنت)) ولو تقدم الصلح لم يخفي ذلك علي علي عليه السلام .



  AUTO فصل

 (خبر) وعن عوف بن مالك قال: خرجت مع زيد بن حارثة في غزاة مءتة فرافقني مدري، وان روميا كان اشتد علي المسلمين اغرابهم فتلطف له ذلك المدري وقعد تحت صخرة فلما مر به عرقب فرسه وخر الرومي لقفاه وعلاه بالسيف فقتله فاقبل بفرسه وسرجه ولجامه وسيفه ومنطقته وسلاحه الي خالد بن الوليد فاخذ منه طاءفة ونفله خالدد بقيته فقلت: يا خالد اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفل القاتل السلب؟ فقال: بلي، ولكن استكثرته، فقلت: لتردن والا عرفتكها عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فابي ان يرد عليه، فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخبرته الخبر فقال: يا خالد ما حملك علي ما صنعت؟ فقال: يا رسول الله استكثرته. فقال: ((رد عليه ما اخذته منه)) قال عوف: فلما ولي خالد ليفعل ذلك، قلت له: كيف رايت يا خالد الم اوف لك ما وعدتك، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((يا خالد لا ترد عليه، هل انتم تاركوا امراءي لكم صفوه وعليهم كدره)) دل الخبر علي احكام منها ان السلب لا يستحقه القاتل بمجرد القتل اذ لو كان ذلك لما نهي خالدا عن رده اليه، ومنها انه يجوز ان ينفل القاتل سلب المقتول للولا ذلك ايضا لما امر النبي صلي الله عليه واله وسلم خالدا بان يرد عليه ما اخذ منه من السلب، ومنها انه ينبغي لولي الامر الا يفعل فعلا يكن فيه وكس ونقص علي من امره علي غيره ما لم يمنع منه مانع شرعي؛ ولانه من انزال الناس منازلهم وهو واجب، ومنها ان السلب من جملة الغناءم وهذا ظاهر في الخبر؛ لانهم غنموه، فاذا ثبت انه غنيمة وجب فيه الخمس لظاهر قول الله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه}[الانفال:] الاية، فدل الظاهر علي ان كل غنيمة فيها الخمس اذ لم يفصل بين غنيمة وغنيمة، واذا ثبت كونه غنيمة وان فيها الخمس وجب ان يكون اربعة اخماسه مقسوما بين الغانمين اذ لم يقع به  التنفيل للقاتل، وقال في (الاحكام) فان قال من قتل فلانا فله سلبه فاشترك في قتله رجلان كان السلب بينهما.

 قال السيد ابوطالب: وكذلك لو قال: من قتل قتيلا فله سلبه فاشترك في قتله رجلان قياسا علي هذه المسالة لانها في معناه واصله.

 (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من قتل قتيلا فله سلبه)).

 (خبر) وروي عوف بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي بالسلب للقاتل، دل ذلك علي ما قلناه.

 (خبر) وروي ابو قتادة قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم حنين فرايت رجلا من المشركين علي رجل من المسلمين فاستللت له حتي اتيته من وراءه فضربته علي حبل عاتقه فاقبل علي فضمني ضمة وجدت فيها ريح الموت، ثم ادركه الموت فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه)) فقصصت عليه فقال رجل: صدق يا رسول الله وسلب ذلك الرجل عندي فارضه، فقال ابو بكر: لاها الله لا يعمد الا اسد من اسد الله يقاتل عن دين الله فيعطيك سلبه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صدق فاعطه اياه)) فاعطاني اياه فبعت الدرج فابتعت فيه مخرفا في بني سلمة وانه لاول ما تاثلته في الاسلام، دل ذلك علي ان من فعل مثل ما فعله كان اولي بالسلب.

 (خبر) وروي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من قتل كافرا فله سلبه)) ونص في (الاحكام) علي ان السلب هو ما ظهر علي المقتول ومعه من الثياب والمنطقة، والدرع والسيف، والفرس والسرج، وحليته، فان كان معه ما يخفي من جواهر او ذهب او فضة لم يدخل ذلك في السلب، وكان من جملة الغنيمة، ويلحق بما ذكره عليه السلام ما كان في رحله من الاموال من خيمة وغيرها فانه ليس من السلب عرفا ولا لغة؛ لانه عبارة عما كان عليه ومعه كما يقال: شجرة سليبة اذا اخذت اغصانها وورقها.



 (خبر) وروي زيد بن علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما برز يوم بدر فقال: ((من قتل قتيلا فله كذا، ومن اسر اسيرا فله كذا من غناءم القوم)) دل ذلك علي صحة ما نص عليه في (الاحكام) من ان الامام اذا جعل لرجل مالا معلوما ان قتل رجلا فقتله وجب ان يعطيه ذلك من الغنيمة، قال في هذا الكتاب: وان لم يجده في الغنيمة او لم يحصل اعطاه من بيت المال، فان لم يوجد في بيت المال اعطاه من الصدقات، وذلك لان بيت المال معد ومرصد لمصالح المسلمين، ودفع النواءب التي تنوبهم فاذا لم يجد بيت مال اعطي من الصدقات.

 قال الاخوان: وهذا صحيح علي اصله؛ لان سهم ابن السبيل مصروف عنده في مصالح المسلمين ومعاونة المجاهدين.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال يوم بدر: ((من اخذ شيءا فهو له)) دل ذلك علي صحة ما ذكره الناطق بالحق تخريجا علي مذهب الهادي الي الحق ان الامام اذا قال: من اخذ شيءا فهو له جاز ذلك واستحقه من اخذه.

 (خبر) وروي ابن عمر قال: كنا نصيب في المغازي العسل والفاكهة فناكله ولا نرفعه.

 (خبر) وعن ابن ابي اوفا قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بخيبر ياتي احدنا الي الطعام الغنيمة فياخذ منه قدر حاجته.

 (خبر) وعن عبدالله بن المغفل قال: ادلي الي جراب من شحم يوم خيبر فاتيته والتزمته وجاء صاحب الغناءم يعني الوالي عليها يناشدني ذلك الجراب فقلت: لا اعطي من هذا احدا اليوم شيءا فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبتسم الي فقال لصاحب الغناءم دعه فاخذته، دل ذلك علي صحة ما ذهب اليه القاسم فانه نص علي ان ما يصيبه المسلمون من ارض العدو من الطعام والعلف فانه يسهل فيه لاهله ولا يردها الي المقاسم.

 يدل عليه (خبر) وهو ما رواه ابن عمر ان جيشا غنموا في زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم طعاما وعسلا فلم ياخذ منهم الخمس، فدل ذلك علي ما ذكرناه.



  AUTO فصل

 وقول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون اليهم بالمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل}[الممتحنة:] نزلت في حاطب بن بلتعة لما تجهز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفتح مكة كتب كتابا الي مكة يشعرهم بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يريدهم فياخذوا حذرهم، واعطاه امراة من اهل مكة جاءت تستميح النبي صلي الله عليه واله وسلم فكساها عليه السلام فدفعه اليها حاطب وجعل لها جعلا فاخذته وجعلته بين ذواءبها ونزل الوحي بذلك فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام في جماعة وقال: ان لم تدفعه اليكم فاضربوا عنقها، فلحقوها وقالوا لها تخرجه فانكرت ان يكون معها شء ففتشوا متاعها فلم يجدوا فسل علي عليه السلام سيفه فقال : اخرجي الكتاب ولا ضربت عنقك فاخرجته من ذواءبها فخلوا سبيلها ورجعوا به الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدعا حاطبا فقال: ((ما حملك علي ما صنعت))؟ فقال: والله ما كفرت، اردت ان اتخذ عندهم يدا؛ لان اهلي بين اظهرهم، وعلمت ان الله ينزل بهم باسه، وان كتابي لا يغني عنهم فقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عذره، فقام عمر فقال: دعني اضرب عنقه، فمنعه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، دل ذلك علي احكام منها ان مثل هذا الصنيع لا يجوز ان يفعله مسلم فيكتب بسر الامام والمسلمين وما يحاولون من كيد الكفار وحربهم الي الكفار، ومنها ان ذلك من الكباءر بدلالة قوله تعالي: {ومن يفعله  منكم فقد ضل سواء السبيل} ومنها ان من وفد علي الامام من الكفار فانعم عليه واعطاه ثم ولي عنه حاملا مثل هذا الكتاب الذي فيه اسرار المسلمين وامتنع من تسليمه جاز قتله لاجله، ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فان لم تدفعه اليكم فاضربوا عنقها)).

  AUTO باب ما يءخذ من اهل الذمة بالتزامه

 (خبر) والاصل في ذلك ما اتفق عليه جماعة الصحابة في ايام عمر بن الخطاب وذلك اشياء منها ما رواه رافع بن اسلم ان عمر امر ان تجز نواصيهم، وان يركبوا علي الاكف عرضا ولا يركبوا كما يركب المسلمون، وان يوثقوا للمناطق يعني الزنانير.

 ومنها (خبر) وروي عبدالرحمن بن غنم في الكتاب الذي كتبه لعمر حين صالح نصاري الشام فشرط ان لايتشبه بشء من لباسهم من قلنسوة ولا عمامة ولا نعلين، ولا فرق شعر، وان نشد الزنانير في اوساطنا، وشرط ان نجز مقادم رءوسنا، وشرطنا ان لا نتشبه بالمسلمين في مراكبهم ولا نركب السروج، ولا نتقلد السيوف، ولا نتخذ شيءا من السلاح، ولا نحمله، وان نوقر المسلمين ونقوم لهم من مجالسنا اذا ارادوا الجلوس، وشرطنا ان لا نبيع الخمور، ولا نظهر صلباننا وكتبنا في شء من طرق المسلمين ولا اسواقهم، ولا نضرب ناقوسنا الا ضربا خفيفا، ولا نرفع اصواتنا بالقراءة في كناءسنا في شء من حضرة المسلمين، ولا نخرج شعانيننا ولا بباغوثنا، ولا نرفع اصواتنا علي موتانا، ولا نحدث في مداءننا ولا في ما حواها دبرا، ولا قلاية ولا كنيسة ولا صومعة ولا راهب ولا يجدد ما خرب منها، ومنها ما روي عن حذيفة بن قيس قال: قال عمر ليرفا: اكتب الي اهل الامصار في اهل الكتاب ان يجزوا نواصيهم وان يربطوا الطيلسان في اوساطهم ليعرف زيهم من زي اهل الاسلام.

 وعن الهادي عليه السلام انهم يمنعون من احداث الكنس وبنيت علي عهده لهم بيعة محدثة فامر بهدمها.

 قال عليه السلام: ولا يمنعون من عمارة ما خرب منها.



 قال القاضي زيد: لانهم عوهدوا علي الا يمنعوا منها، فلا يجوز ان يمنعوا عن اعادة ما خرب منها؛ لان العهد يقتضي ذلك.

 ومنها (خبر) وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه نهي اهل الذمة عن ضرب النواقيس في امصار المسلمين خارجا عن كناءسهم التي صولحوا عليها، وان يخرجوا الصلبان في اعيادهم ولم يمنعهم من ان يظهروا في كناءسهم ما احبوا من ذلك.

 ومنها (خبر) روي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((بعثت بين يد الساعة بالسيف حتي يعبد الله ولا يشرك به شيءا، وجعل الصغار والذلة علي من خالف امري)).

 وروي ان عمر كتب الي اهل الافاق ان مروا نساء اهل الاديان ان يعقدن زنانيرهم تحت الازار؛ وذلك لانها اذا كانت فوق الازار انكشفت رءوسهن.

 ومنها (خبر) وروي ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا لقيتم المشركين في طريق فلا تبدءهم السلام واضطروهم الي اضيقها)).

 وعن ابن عباس انه قال: ((ايما مصر مصره المسلمون فليس فيه للعجم ان يبنوا فيه كنيسة)).

 ومنها (خبر) وروي عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تبيني الكنيسة في الاسلام، ولا يجدد ما خرب منها)).

 ومنها (خبر) روي ان نصرانيا استكره امراة مسلمة علي الزنا فرفع الزاني الي ابي عبيدة بن الجراح فقال: ما علي هذا صالحناكم وضرب عنقه، ولم ينكر فصار اجماعا.

 ومنها (خبر) وروي ان رجلا قال لعبدالله بن عمر: سمعت راهبا يشتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: لو سمعته لقتلته، انا لم نعطهم الامان علي هذا، ويدل علي صحة قوله (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من سبني فاقتلوه)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من سب نبيا قتل ومن سب صاحب نبي جلد)).



 ومنها (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: من شتم نبيا قتلناه، ومن زني من اهل الذمة بامراة مسلمة قتلناه، فانا اعطيناهم الذمة علي ان لا يشتموا نبيا، ولا ينكحوا نساءنا.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام ان يهودية كانت تشتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتقع فيه فخنقها، فابطل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دمها.

 ومنها (خبر) وعن ابن عباس انه قال: اشتد برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجعه فقال: ((اخرجا المشركين من جزيرة العرب)).

 (خبر) وعن ابي عبيدة بن الجراح انه قال: اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اخرجوا اليهود من الحجاز)).

 وروي ان عمر اجلي اليهود والنصاري من الحجاز، لم ينقل ان احدا من الخلفاء اجلي من كان باليمن من اهل الذمة، وان كان اليمن من جزيرة العرب، الا ان قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اخرجوا اليهود من الحجاز)) كالخاص لغيره من الاخبار؛ لانه قيد اخراجهم بالحجاز فكان كالمقيد، وحملنا عليه قوله اخرجوهم من جزيرة العرب والله اعلم بالصواب، ومنها ان اءمتنا عليهم السلام اختلفوا هل يمنع المشركون من دخول المساجد سوي المسجد الحرام، فاما المسجد الحرام فظاهر في القران يدل علي المنع وهو قوله تعالي: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا}[التوبة:] والمسجد الحرام عبارة عن الحرم المحرم بدلالة قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله}[الاسراء:]، واراد به مكة؛ لانه اسري به من منزله، فعند القاسم والهادي الي الحق عليهما السلام انه يجب منع ساءر المشركين من دخول ساءر المساجد، وبه قال الناصر للحق، والمنصور بالله عليهما السلام.



 (خبر) وذلك لما روي ان عليا عليه السلام كان علي المنبر وبصر بمجوسي فنزل فضربه واخرجه من باب كندة، وذهب المءيد بالله انه لا يجب منعهم وهو الصحيح عندنا، وذلك ان دخوله قد يكون سببا لاسلامه بان يسمع قراءة القران فيسلم.

 (خبر) كما روي ان عمر بن الخطاب سمع اخته تقرا سورة طه فاسلم.

 (خبر) ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان ينزل وفد المشركين المسجد، فقيل له: يا رسول الله قوم انجاس، قال: ((لانه ليس علي الارض من انجاس الناس شء انما انجاس الناس علي انفسهم)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انزل سبي بني قريظة والنضير في مسجد المدينة.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ربط مشركا في المسجد فاما خبر المجوسي المقدم ذكره فهو يمكن حمله وتاويله علي انه دخل بدون اذن بعد المنع من الدخول فعزره علي عليه السلام لاجل ذلك؛ لان هذه الاخبار اشهر واظهر واكثر استمرارا فان بعضها كان بعد الفتح كما لا يجهله العارفون بالسيرة النبوية.

  AUTO باب الموادعة وعقد الهدنة

 والاصل في ما قدمناه من عقد الهدنة بالحديبية مع قريش ومع بني النضير في المدينة ومما كان من امير المءمنين من عقد الهدنة بصفين مع اهل الشام، دل ذلك علي ان للامام العقد للهدنة مع الكفار والبغاة الي مدة معلومة اذا راي ذلك صلاحا للمسلمين، واذا فعل ذلك وجب الوفاء لهم بالعهد وترك قتالهم الي انقضاء المدة ما لم يكن منهم نقضه، ونص في (الاحكام) علي ان للمشركين من الوفاء والامان والعهد ما للباغين.



 قال السيد ابو طالب: وهذه الجملة مما لا خلاف فيه وقد قدمنا الادلة علي ذلك وسمعت ممن ينتحل العلم في وقتنا هذا والزهد من يقول: انه لا يجب الوفاء بالعهد الا للمشركين وهذا خطل من القول وخلف من الكلام، كانه لم يسمع قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}[الماءدة:]، وهذا امر والامر يقتضي الوجوب، فوجب الوفاء بالعقود سواء كانت مع مسلم او كافر؛ لانه اطلق ولم يخص عقد كافر من مسلم وقوله: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا}[الاسراء:]، والاحتجاج به علي نحو ما تقدم؛ لانه اذا وجب الوفاء بالعهد الذي هو الذمة والعقد لمن اباح الله قتله وامر بقتله فلان يجب ذلك في معاهدة المسلم الذي حرم الله تعالي دمه وماله وعرضه واذاه، وان يظن به ظن السوء علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم اولي واحري، ولما ثبت من عقد الذمة بين علي عليه السلام وبين القاسطين وهم اهل الشام تسعة اشهر، ولما ثبت من المعاهدة بين الحسن بن علي عليه السلام وبين معاوية كما تقدم تحقيقه.



  AUTO (خبر) ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم في وصية ابن مسعود في صفة المءمنين: ((اذا ابتلوا صبروا، واذا اعطوا شكروا، واذا حكموا عدلوا، واذا قالوا صدقوا، واذا عاهدوا وفوا)) ولم يفصل بين ان يعاهدوا مليا او مشركا فالظاهر انهما علي سواء، ويدل عليه (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ثلاث ليس لاحد فيهن رخصة بر الوالدين مسلمين كانا او كافرين، والوفاء بالعهد لمسلم او كافر، واداء الامانة الي مسلم او كافر)) يا ويحه لو نظر في قول الله تعالي: {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه}[الطلاق:] هل من عذر عنده في عهده وذمته يكون متعديا لحدود الله فقد قال الله تعالي: {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه}، او لا يكون متعديا لحدود الله عنده فذلك مما لا خلاف فيه بين المسلمين.

 فصل

 واذا ثبت ذلك فحكي علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان الامام انما يوادع اهل الحرب الي مدة معلومة، وانه متي فعل ذلك لا يدخل شيءا من حدودهم حتي تنقضي المدة، فاذا انقضت المدة جاز ان ينزل بساحة القوم ويعرفهم ان المدة قد تمت ولا يحاربهم قبل ذلك، ولا يغدر باهل الحرب ولا البغاة ذكره في مجموعه، اما قوله: ولا يحاربهم قبل ان يعرفهم ان المدة قد انقضت فلان قتالهم قبل ذلك يكون تغريرا لهم فيكون من جملة الغدر ذكره السيد ابو طالب.

 واما قوله: ولا يغدر باهل الحرب ولا البغاة فلان الغدر باهل الحرب والبغاة لا يجوز فقد ذكر انه مما لا خلاف فيه، ونقول بان قبحه وتحريمه معلوم من ضرورة الدين.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انا يا بني هاشم لا نغدر ولا نجبن)).



  AUTO فصل

 وحكي ايضا اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان الصلح اذا وقع بين المسلمين وبين اهل الحرب علي ان كل من خرج الينا منهم مسلما فانا نرده اليهم كان ذلك جاءزا اذا لم يكن للمسلمين قوة وكذلك ان وقع الصلح علي ان يعطي المسلمون الكفار مالا علي تركهم التعرض للمسلمين جاز ذلك، ذكره في مجموعه.

 اما المسالة الاولي فدليلها (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صالح قريشا عام الحديبية عشر سنين واشترطوا فيه هذه الشروط فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابو بصير مسلما فبعث قريش اليه في امره فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا ابا بصير انا قد اعطينا هءلاء القوم ما قد علمت، ولا يصلح بنا في ديننا الغدر، وان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا فانطلق)) قال: يا رسول الله اتردني الي المشركين يفتنوني في ديني او قال: يسبونني في ديني، قال: ((يا ابا بصير انطلق فان الله سيجعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا)) فانطلق مع رجلين من المشركين فلما كان في بعض الطريق قتل احدهما وعمد الي الساحل واجتمع معه جماعة قدر سبعين رجلا وحارب قريشا، وقصته ظاهرة، ومعني قولنا: انه يرد المسلم منهم اليهم انه يخلي بينهم وبين من جاء في طلبه، هذا هو الذي يجوز لا انهم يردون ابتداء.

 قال السيد ابو طالب: وهو صحيح علي اصلنا يعني علي اصل يحيي عليه السلام، فدل ذلك علي جواز فعله عند الضرورة، فاما عقد الهدنة علي رد من جاء من نساءهم مسلمة فلا يجوز؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم عقد الصلح بالحديبية علي ذلك، وجاءت ام كلثوم ابنة عقبة بن ابي معيط مسلمة فجاء اخواها يطلبانها، فانزل الله: {فلا ترجعوهن الي الكفار}[الممتحنة:]، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله قد منع الصلح في النساء)).



 واما جواز عقد الهدنة علي مال يءخذ من المسلمين للكفار عند الضرورة وهي ان يحيط الكفار علي المسلمين ويخافوا الاصطدم او اسر رجل من المسلمين وخيف تعذيبه جاز بذل المال لذلك، دليله (خبر) وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صالح الاحزاب يوم الخندق لما احاطوا بالمسلمين وحاصروهم واشتد الامر علي المسلمين كما حكي الله في قوله تعالي: {اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنون، هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا}[الاحزاب:] الاية؛ لانه نجم نفاق المنافقين قال الله تعالي: {واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا، واذ قالت طاءفة منهم يااهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا}[الاحزاب:] الاية، فلما راي ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم صالح المشركين علي ثلث ثمار المدينة وينصرفون وامر بكتابة الصحيفة بعد ان رضي المشركون بذلك، ثم شاور السعود بعد كتابتها وهم سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، واسعد بن زرارة فقالوا: هذا شء امرك الله به فتسليم لامر الله، وان كان شيءا نتبع فيه هواك فراينا تبع لرايك وهواك، وان كان هذا الامر لا بامر من الله ولا بهواك فقد كنا كهم ولا يصيبون منا تمرة ولا بسرة في الجاهلية الا بشراء او قراء فكيف وقد اعزنا الله بالاسلام، ثم تناولوا الصحيفة فمزقوها، وروي بخبر اخر ان الحارث بن عمرو الغطفاني رءيس غطفان جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اجعل لي شطر ثمار المدينة والا ملاتها عليك خيلا ورجلا،  فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((حتي نستامر السعود)) يعني من تقدم ذكرهم فاستامرهم فاجابوا بما تقدمه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اتسمع ما يقولون ولم يجب الي طلبه)) فدل ذلك علي انه صلي الله عليه واله وسلم قد هم بان يدفع شرهم وكلبهم ببعض من اموال المسلمين وهو صلي الله عليه واله وسلم لا يهم الا بالجاءز، فدل ذلك علي ما ذكرناه من جواز عقد الهدنة معهم علي مال يدفع لهم، ولما اسر المءيد بالله عليه السلام في حرب شوزيل وحبسه شوزيل اياما بعد ان ابلي في نكاية العدو وحتي احصي في جوشنه نيف وثلاثون طعنة وقتل معه ثمانون مسلما لا تري علي التولي عن العدو مع وعده من الفساق وحبسه في قرية في داخل جيلان، والمسلمون يختلفون الي شوزيل يسالونه اطلاقه فيابي ويقول: انه ضاع بسببه خمسة وعشرون الف درهم فضمن له رجل بهذا المال فخلي سبيل المءيد بالله عليه السلام وافرج عنه واطلقه فدفع ذلك الرجل من ماله الضمان لشوزيل عشرين الفا واعطاه المءيد بالله ثلاثة الاف، دل ذلك علي ما قلناه.

  AUTO باب حكم قتال البغاة وحكم السيرة فيهم

 اما حكم قتالهم فمن خرج علي امام المسلمين وتعرض للقيام بما سبيل الامام ان يقوم به وكان له فءة ومنعه وانتصب لمحاربته او كان مجمعا علي ذلك فمن فعل ذلك كان باغيا في الشريعة، ذكره السيدان الاخوان لمذهب الهادي الي الحق.

 قال المنصور بالله: الباغي هو الذي حارب الامام علي انه محق والامام مبطل فيكون متاولا في حربه.



 قال الهادي في (الاحكام): لو ان قوما من المسلمين بغوا علي امام الحق واستعصوا ولم يلتزموا طاعته وجب علي الامام وعلي ساءر المسلمين قتالهم بعد ان يحتج عليهم، وذلك لقول الله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين}[الحجرات:].

 (خبر) والمعلوم ان امير المءمنين عليه السلام حارب اهل الجمل لبغيهم ونكثهم وهم الزبير وطلحة ومن انضم اليهما من اشياعهما واتباعهما ومن جملتهم عاءشة، وانه قاتل اهل الشام ومعاوية واصحابه وهم القاسطون، ومعناه الجاءرون ماخوذ من القسط بفتح القاف صح وهو الجور لبغيهم عليه وامتناعهم من طاعته، وحارب الخوارج لبغيهم وخروجهم عليه ومروقهم عن الدين، وقال علي عليه السلام: امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فدل ذلك علي انه قد كان عرف من نص النبي صلي الله عليه واله وسلم ايجاب قتالهم وحربهم وانه مشروع علي وجه يكون الاخلال به كفرا؛ لانه قال: لم اجد بدا من قتالهم او الكفر بما انزل علي محمد، يعني البغاة وهم من قدمنا ذكره؛ لان ما طريقه الاجتهاد فالاخلال به لا يوجب الكفر.

 (خبر) ويدل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم للزبير: ((انك ستقاتل عليا وانت له ظالم)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((انك ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين)).

 (خبر) وروينا عن السيد ابي طالب ما رفعه باسناده الي عبدالله بن مسعود انه قال: امر علي بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.

 قال السيد ابو طالب: وهذا حديث مستحسن؛ لان عبدالله بن مسعود توفي وقد حدث بامر هءلاء القوم قبل وقوعه بمدة، وقبل حدوث هذه الحوادث.



 (خبر) وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله، فقال ابو بكر: انا، قال: لا، قال عمر: فانا، قال: ((لا، ولكن خاصف النعل)) يعني عليا عليه السلام.

 (خبر) وروي عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في اخر حديث طويل: ((يا ام سلمة اسمعي وافهمي هذا علي امير المءمنين، وسيد المسلمين، وعيبة علمي، وبابي الذي اوتي منه، والوصي علي الاموات من اهل بيتي، الخليفة علي الاحياء من امتي، اخي في الدنيا وقريني في الاخرة، وهو معي في السنام الاعلي، فاشهدي يا ام سلمة انه يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين)).

 (خبر) وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا علي انت فارس العرب، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، انت اخي ومولي كل مءمن ومءمنة، وانت سيف الله الذي لا يخطء، وانت رفيقي في الجنة)).



 (خبر) وعن علقمة بن قيس والاسود بن يزيد قالا: اتينا ابا ايوب الانصاري فقلنا: يا ابا ايوب ان الله عز وجل قد اكرمك بنبيك اذ اوحي الي راحلته فبركت علي بابك وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضيفا لك فضيلة من الله فضلك بها فاخبرنا عن مخرجك مع علي بن ابي طالب؟ قال ابو ايوب: فاني اقسم لكما لقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم معي في هذا البيت الذي انتما فيه وما في البيت غير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي جالس عن يمينه، وانا جالس عن يساره، وانس بن مالك جالس بين يديه اذ تحرك الباب فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يا انس انظر من بالباب، فخرج انس فنظر فقال: يا رسول الله هذا عمار، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((افتح لعمار الطيب المطيب)) ففتح انس الباب فدخل عمار فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرحب به ثم قال: ((انه ستكون من بعدي في امتي هنات حتي يختلف السيف فيما بينهم وحتي يقتل بعضهم بعضا وحتي يتبرا بعضهم من بعض فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع يعني علي بن ابي طالب فان سلك الناس واديا وسلك علي واديا فاسلك وادي علي وخل عن الناس، يا عمار ان عليا لا يردك عن هدي، ولا يدلك علي ردي، يا عمار طاعة علي طاعتي، وطاعتي طاعة الله عز وجل)).



 (خبر) وعن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعمار حين مسح التراب عن راسه: ((بءسا لك بءسا يابن سمية تقتلك الفءة الباغية)) وهذا الخبر يدل علي امور، منها اكرام النبي صلي الله عليه واله وسلم لعمار بما اثناه عليه ولذلك مسح التراب عنه، ومنها الرحمة لانه قال: بءسا لك قاله اشفاقا عليه مما يناله من البءس والقتل، ومنها ان معاوية واتباعه هم الفءة الباغية؛ لانهم قتلوا عمارا وبغوا علي امام المسلمين وقاتلوه ظلما، فلما ذكر هذا الخبر لمعاوية لم يجد ما يدفعه فقال: انما قتله من جاء به يعني عليا عليه السلام، فقال عبدالله بن عمرو: لم ذكرت ذلك يا معاوية فحمزة قتله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبهت معاوية اي انقطع وتحير، ومنها انه معجزة للنبي صلي الله عليه واله وسلم؛ لانه اخبر بوقوع شء قبل وقوعه وكونه فكان الامر كما اخبر.

 (خبر) وعن ابي ذر الغفاري رحمه الله تعالي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ناصب عليا الخلافة بعدي فهو كافر وقد حارب الله ورسوله ومن شك في علي فهو كافر)) واذا ثبت ذلك فالذي ناصبه الخلافة معاوية فيكون كافرا بمقتضي هذا الخبر، والذي شك فيه الخوارج؛ لانهم كفروا عليا بتحكيمه لحكمين وبمكاتبته، اما تحكيمه فقالوا بانه حكم في القران وفي دين الله فكفر فاجابهم علي عليه السلام بان قال: بيني وبينكم كتاب الله يقول الله تعالي في رجل وامراة: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما}[النساء:]، وامة محمد عليها السلام اعظم دما وحرمة من رجل وامراة.



 واما المكاتبة فلما كتب امير المءمنين في كتابه امتنع معاوية واصحابه وقالوا: لو سلمنا ذلك ما حاربناك فحذف اسم امير المءمنين، فقال الخوارج: انسلخت من قميص البسك الله، فاستدل عليهم امير المءمنين بنحو ذلك في النبي صلي الله عليه واله وسلم لما جاءه سهيل بن عمر وقال: ونحن مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالحديبية حين صالح قريشا فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اكتب، فكتبت هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال سهيل: لو نعلم انك رسول الله ما نخالفك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هذا ما قاضي عليه محمدا قريشا ولك مثلها يا علي)) والله تعالي يقول: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر}[الاحزاب:]، فلما اصروا بعث اليهم عبدالله بن العباس ليناظرهم ويبين لهم فواضعوا عبدالله كتاب الله ثلاثة ايام، وقيل: كانوا ثمانية الاف فرجع منهم اربعة الاف وبقي اربعة الاف اصروا واستكبروا بعد ان عرفهم عبدالله بن العباس ان الحق مع علي عليه السلام فقال علي عليه السلام : والله لا بقي منهم عشرة ولا قتل منا عشرة فقتلوا الا تسعة، وقتل من اصحابه عليه السلام تسعة، وكانوا اهل نسك وعبادة، وعلم وزهادة، وكان الانسان اذا دنا من محطتهم سمع لهم بتلاوة القران رجة كانهم اصوات النحل، وكان الواحد منهم يختم القران في ركعتين، وفيهم ذو الثدية الذي ورد فيه خبر في امالي السيد ابي طالب وهو ان عليا عليه السلام سار حين فارقته الخوارج فاعترضوا الناس واخذوا الاموال والدواب والكراع والسلاح وقتلوا ودخلوا القري وساروا حتي انتهوا الي النهروان فلما لحقهم ووصل النهروان اقام بها اياما يدعوهم ويحتج عليهم فابوا ان يجيبوا وتعباوا لقتاله فعبا الناس ثم خرج اليهم فدعاهم فابوا ان يدخلوا وبدءوا بالقتال فقاتلهم فقتلهم وظهر عليهم  فقال لاصحابه: فيهم رجل فيه علامة، قالوا: وما هي يا امير المءمنين؟ قال: رجل اسود منتن الريح، احدي يديه مثل ثدي المراة اذا مدت كانت بطول الاخري واذا تركت كانت كثدي المراة عليها شعرات مثل شعرات الهرة، فذهبوا ثلاث مرات يطلبونه وكل ذلك لا يجدونه فرجعوا وقالوا: يا امير المءمنين ما وجدناه، فقال: والله ما كذبت ولا كذبت واني لعلي بينة من الله انه لفي القوم اءتوني بالبغلة فاتوه بها فركب وتبعه الناس فانتهي الي هدة من الارض وفيها قتلي بعضهم علي بعض، فقال: اقلبوا قتيلا علي قتيل فاستخرج الرجل وعليه قميص جديد، وقال: شقوا عنه، فشقوا عنه فقال: مدوا يده فاذا هي بطول الاخري، فقال: دعوها فاذا هي مثل ثدي المراة، فقال: ان به علامة اخري شامة حمراء علي كتفه الايمن فقال علي عليه السلام: الله اكبر وكبر المسلمون، فقال: صدق الله وصدق رسوله امرني رسول الله بقتالهم يصدق قوله عليه السلام اخبار منها قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انه يمرق مارقة من المسلمين يقتلها اولي الطاءفتين بالحق)) رواه ابو سعيد الخدري رحمه الله، ومنها قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يكون فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، واعمالكم مع اعمالهم، يقراون القران لا يتجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ثم تنظر في الريش فلا تري شيءا ثم تتماري في الفوق)) بضم الفاء وهي الاولي والثانية قاف موضع الوتر من السهم، وفي الحديث فامرنا عثمان ولم نال عن خيرنا ذا فوق، قوله: نال اي نقصر، وقوله ذا فوق، اي سهما تاما في الاسلام، ومنها ما رواه ابو امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كلاب النار الخوارج)) وفي خبر اخر ((الخوارج كلاب النار)) ومنها ما رواه الناصر، وفي خبر للحق الحسن بن علي فانه روي ان ابا ايوب رحمه الله بعد قتال اهل البصرة دخل عليه جماعة من الصحابة رضي الله عنهم منهم عمار بن ياسر رحمه الله تعالي  فقال ابو ايوب: لا ترون انا سفكنا الدماء، واستحللنا الاموال يعني الاموال الماخوذة من البغاة بغير امر امرنا به، فنحن اذا لا علي شء لكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امرنا بقتال ثلاثة: الناكثين، والقاسطين، والمارقين، فاما الناكثون فقد كفاناهم الله تعالي طلحة والزبير واشياعهما.

 واما القاسطون فقد اوجهنا اليهم ان شاء الله تعالي معاوية واهل الشام.

 واما المارقون فوالله ما رايتهم بعد ولكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حدثنا ان قوما يخرجون بطرقات ارض يقال لها النهروان، فقلت: يا رسول الله امرتنا ان نقاتل هءلاء مع من؟ قال: ((مع علي بن ابي طالب))، فسرنا هذا المسير بامر الله وامر رسوله.

  AUTO فصل

 وروينا بالاسناد الموثوق به الي الحاكم ابي سعيد ما رفعه باسناده الي سعيد بن جبير رحمه الله تعالي قال: كان مع علي عليه السلام يوم صفين ثمانماءة من الانصار وتسعماءة ممن بايع تحت الشجرة، وروينا عنه ايضا ما رفع باسناده الي الحكم بن عيينة انه قال: شهد مع علي عليه السلام ثمانون بدريا وكان معه سيد التابعين اويس القرني رحمه الله.

 وروي ان عسكر علي عليه السلام في صفين كانوا تسعين الفا، وكان عسكر معاوية ماءة وعشرين الفا، وروينا عن الامام المنصور بالله عليه السلام ان جملة القتلي في حرب الجمل ثلاثون الفا، وان جملة القتلي في يوم صفين سبعون الفا من اصحاب علي عليه السلام خمسة وعشرون الفا ومن اصحاب معاوية خمسة واربعون الفا ذكره في الجزء الرابع من (الشافي) وهو لنا سماع، وقتل علي عليه السلام في ليلة الهريرة بيده الطاهرة ستماءة قتيل من الخوارج، وقيل: قتل خمسماءة قتيل وخمسة وثلاثين قتيلا.



  AUTO فصل

 وقد ذكرنا فيما تقدم كيفية تعبءة العسكر عند القتال فليتم ما استحسنه يحيي عليه السلام في قتال البغاة، قال ما معناه: واذا زحف الامام الي المحاربة فانه يكرر عليهم الدعوة ثلاثة ايام ويبعث اليهم نفرا من اهل الفضل والدين ليبصروهم رشدهم وينصحوهم فان لم يءثر ذلك صف عسكره ونشر المصاحف علي الرماح وايدي الرجال يدعوهم الي ما فيها ثلاثة ايام وان لم يءثر ذلك فيهم في كل يوم يشهد عليهم بذلك فان لم يءثر ذلك حاربهم والعسكر علي تعبءة فيزحفون اليهم زحفا زحفا مع النية والبصيرة والمعرفة والحجة الكريمة بوقار وخشوع وذكر الله سبحانه وخضوع يكبرون التكبيرة بعد التكبيرة فان خرجت اليهم خيل خرج اليها خيل وان برزت رجالة برزت اليها رجالة، وان لم يخرج من ذلك شء زحف القوم معا حتي يقعوا في عدوهم ويظهروا شعارهم ويضع في اعداء الله سيوفهم ويساله العون والنصر عليهم فاذا نصرهم الله وايدهم وخذل عدوهم فيحتفظون من ان يدخلهم عجب او يخامرهم بغي، تم كلامه عليه السلام.

 فصل

 وانما اخترنا الدعاء لهم تكريرا وتحقيقا وتقديرا مقرونا بالاحتاج الظاهر والبرهان القاهر عملا بما امر الله تعالي به بقوله: {فاصلحوا بينهما} وعملا علي ما فعله علي عليه السلام من ذلك مع البغاة، وجريا علي منهاج ما ذكره الهادي عليه السلام وذلك لان الامام اذا سال من يغاليه عليه من اهل الملة الذين ينقمون عليه ليخرج فيه غدرا فانهم ان ذكروا مغرمة عنده وحققوها ازالها وان اتهموها وهي باطلة بين بطلانها وان ذكروا علة يمكن ازاحتها ازاحها، وان ذكروا شبهة كشفها ليكون الامر علي معلوم، وان لم يذكروا شيءا من ذلك ازداد بصيرة علي حربهم فاوقف اصحابه معه علي البصيرة فزادتهم قوة في قلوبهم ويقينا علي يقينهم وحرصا علي بلوغ الكناية فيهم.



  AUTO فصل

 وما ذكره في الاحكام من ان اهل القبلة لا يبينون في مدنهم ولا توضع عليهم المنجنيقات، ولا يفتق عليهم ما يغرقهم، ولا يضرمون بالنار، ولا يمنعون من ميرة ولا شراب، وكذلك الحكم في العساكر التي لا يءمن ان يكون فيما اجد ممن لا يجوز قتله من ابناء السبيل، والتجار، والنساء، والولدان، فان امن من ذلك فلا باس ان يبيتوا وان ينصب عليهم المنجنيق واا يغرقوا او يحرقوا هذه نصه في (الاحكام).

 قال الناطق بالحق: والمراد به اذا لم يكن هناك ضرورة ان دعت الضرورة الي ذلك جازت وقد ذكرنا في ما تقدم ان الضرورة خشية الاستءصال.

 فصل

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حارب قريشا يوم بدر وكان عدة اصحابه ثلاثماءة وبضعة عشر ولم يكن معه من الخيل غير اربعة منها السيل فرس مرثد بن ابي مرثد الغنوي، ومنها فرس المقداد بن الاسود وكان يقال له سبحة، وقيل: الفرجة، وفرس الزبير وكان يقال لها اليعسوب، دل ذلك علي ان الامام اذا كان في قلة من العدد لم يجب عليه قتال اهل البغي، فان كان اصحابه ثلاثماءة وبضعة عشر عدة اهل بدر قاتلهم، وهو الذي ذكره زيد بن علي عليه السلام.

 واما والدنا فلم يجد في ذلك حدا بل قال: يجب القتال اذا كانت جماعة اهل الحق مثلها تغلب وتقهر فاذا ضعفت وقلت زال ذلك عنه.

 قال السيد ابو طالب: تحصيل المذهب علي ما قاله القاسم عليه السلام، وتاول عليه ابو العباس قول زيد بن علي عليه السلام ان الاعتبار في وجوب القتال بان يبلغ عدد المسلمين القدر الذي جرت العادة بان امثالهم في عددهم يكفون ويغلبون ويقهرون العدو وان يغلب ذلك علي الظن، فاما اذا حصل العلم بفقد الاستقلال لقلة العدد او لضعفه فالقتال غير واجب، قال: والاصل في ذلك ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم والاءمة عليهم السلام لم يقاتلوا الا بعدد حصل فيه الاستقلال فيرجي بهم النكاية في الاعداء.



  AUTO باب السيرة في اهل البغي

 (خبر) وعن الصادق جعفر الباقر بن محمد بن علي زين العابدين عليهم السلام انه قال: ان عليا عليه السلام قال يوم الجمل: لا تتبعوا موليا ليس بمنحاز الي فءة.

 (خبر) وروي جعفر بن محمد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال لما وافق اهل الجمل: يا ايها الناس اني احتج عليكم بخصال فليبلغ الشاهد الغاءب فهو حيث قال: لا تتبعوا موليا ليس بمنحاز الي فءة، ولا تستحلوا ملكا الا ما استعين به عليكم، ولا تدخلوا دارا ولا خباء، ولا تستحلوا مالا، الا ما جباه القوم او وجدتموه في بيت مالهم.

 (خبر) وعن ابي جميلة قال: قال علي عليه السلام: لكم المعسكر وما حوي الا ما كان من حرة او مال تاجر.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام خطب بعدما فرغ من حرب الجمل في الجامع فقام اليه رجل يقال له: عباد بن قيس فقال: ما قسمت بالسوية فانك قسمت ما حواه عسكر عدونا وتركت الاموال والنساء والذراري، فقال علي عليه السلام: اما علمت انا لا ناخذ الصغير بذنب الكبير، وان الاموال كانت لهم قبل الفرقة، وتزوجوا علي بصيرة، وولدوا علي الفطرة، وانما لكم ما حوي عسكرهم وما كان في دورهم فهو ميراث لذريتهم وهي خطبة طويلة الي ان قال: اما علمت ان دار الحرب يحل ما فيها وان دار الهجرة يحرم ما فيها الا بحق، ثم قال: فان ابيتم فايكم ياخذ عاءشة في سهمه؟ فقالوا: يا امير المءمنين اصبت واخطانا فتبنا فقال في ذلك بعض الانصار:

 ان رايا رايتموه سفاها .... لخطا الايراد والاصدار

 ليس زوج النبي يقسم فيءا .... ذلك زيغ القلوب والابصار

 ليس ما ضمت البيوت بفء .... انما الفء ما تضم الاوار

 من كراع في عسكر وسلاح .... ومتاع تبيع ايدي التجار

 في ابيات طويلة.

 وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: لا يسبي اهل القبيلة ولا ينصب عليهم منجنيق ولا يمنع من الميرة، ولاطعام ولا شراب، فان كانت لهم فيه اجز علي جريحهم. الخبر.



 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام امر زياد بن خصفة التميمي بقطع الميرة عن معاوية، ومنع ايضا عن التعرض لهم في الماء، دل ذلك علي انه موقوف علي راي الامام وعلي قدر ما يوجبه الحال، دلت هذه الاخبار علي احكام منها ان ما اجلوا به يكون غنيمة يجب فيه الخمس ويقسم اربعة اخماس وهو قول اكثر اهل البيت عليهم السلام، ودليله قول المنكرين علي علي عليه السلام انك قسمت ما حوي عسكر عدونا، ويدل عليه قول علي عليه السلام لا يستحل ملكا الا ما استعين به عليكم، وقوله عليه السلام: ولا تستحلوا مالا الا ما جباه القوم او وجدتموه في بيت مالهم، وقوله عليه السلام في خبر ابي جميلة لكم: العسكر وما حوي، وقوله عليه السلام: انما لكم ما حوي عسكر البصرة.

 (خبر) وروي الناصر للحق، عن عبدالله بن الحسن ، عن امه فاطمة ابنة الحسين عليهم السلام قالت: قتل المسلمون عبيدالله بن عمر يوم صفين واخذوا سلبه وكان مالا والخلاف في ذلك من اهلنا عن النفس الزكية محمد بن عبدالله عليه السلام فانه ذهب الي ان مالهم لا يغنم.

 قال محمد بن منصور: سالت احمد بن عيسي عليه السلام في قوم من المسلمين تلقاهم اللصوص فظفر بهم المسلمون واخذوهم؟ فقال: هو غنيمة وفيه الخمس، وهذا قول اكثر اهل البيت عليهم السلام كما حكيناه اولا.

 قال محمد بن منصور: وسالت القاسم بن ابراهيم عن سلب اللصوص فلم يره غنيمة.



 قال السيد ابو طالب: وهكذا قول محمد بن عبدالله عليه السلام، ومنها انه لا تغنم الاموال التي في ديارهم ولا تغنم نساءهم وذراريهم. قد قدمنا الدلالة عليه من قول علي عليه السلام وهو اجماع الامة، ومنها ان العلة في انه لا يجهز علي جريحهم ولا يقتل مدبريهم وهو انه لا فءة لهم، وقد قال علي عليه السلام: الحكم به فقال: لا تتعبوا موليا ليس بمنحاز الي فءة، وعليه يحمل (خبر) وهو ما روي ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا ابن ام عبد ما حكم من بغي من امتي؟ فقلت الله ورسوله اعلم، قال: لا يتبع مدبرهم ولا يجهز علي جريحهم،ولا يقتل اسيرهم ولا يقسم فيءهم)).

 (خبر) وما روي عن عليه السلام انه قال: لا تجهزوا علي جريحهم، ولا تتبعوا مدبرا، فان كان هذا كله محمول علي الباغي الذي لا فءة له بدليلنا، فاما قوله: ولا يقسم فيءهم فهو معارض بما تقدم من الاخبار وهي اولي؛ لانها اكثر واشهر؛ ولان رواتها علماء العترة الاخيار ورواتهم عندنا اولي، يزيده وضوحا (خبر) وهو ما رواه عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام ان عبيدالله بن عمر بن الخطاب قتله المسلمون يوم صفين واخذوا سلبه وكان مالا.

 (خبر) وروي ان عليا عليه السلام نهاهم عن قتل محمد بن طلحة السجاد وقال: اياكم وصاحب البرنس فقتله رجل وانشا يقول:

 واشعث قوام بايات ربه .... قليل الاذي فيما تري العين مسلم

 هتكت يصدر الرمح جيب قميصه .... فخر صريعا لليدين وللفم

 علي غير شء غير ان ليس تابعا .... عليا ومن لا يتبع الحق يندم

 يناشدني حم والرمح شاجر .... فهلا تلا حم قبل التقدم

 فلما قتله فلم ينكر علي عليه السلام علي القاتل؛ لانه صار ردا لهم ومعينا ومكثرا سوادهم وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من سود علينا فقد شرك في دماءنا)) وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من كثر سواد قوم فهو منهم)).

 قال الهادي عليه السلام: التسويد: هو التكثير بالنفس والمال.



 (خبر) وروي ان علي عليه السلام امر بان يحوي ما في عسكر اهل النهروان من شء، فاما السلاح والدواب وما شهر به عليه فقسمه بين المسلمين.

 واما المتاع والعبيد والاماء فانه حين قدم رده علي اهله وانما فعل علي عليه السلام ذلك في المتاع والعبيد والاماء؛ لانه لم يكن مما استعين فيه علي المسلمين، ذكره السيدان الاخوان.

 قال المءيد بالله: ويجوز ان يقال لها: انها كانت في منازلهم ومواضعهم التي هي غير المعسكر وما كان كذلك فانه عندنا لا يتعرض له، ويدل علي صحة ما قاله المءيد بالله (خبر) وهو ما روي عن عليه السلام انه قال يوم الجمل: اما ما كثروا به عليكم في المعسكر من عبد او امة او شء فهو لكم، واما ما كان في البيوت فهو لعيالهم فانهم ولدوا علي الفطرة، ولا فضل فيما يغنم من اموال البغاة بين اموال التجارة وغيرهم، ولا بين الرجال والنساء والصبيان؛ وذلك لان علة المغنم انما هو مستعين به علي المحقين، ذكره السيد الناطق بالحق، فان غصب بعض اهل البغي من غيره شيءا فاستعان به علي المحقين فيجب ان لا يغنم؛ لان مالكه لم يجعله معونة علي المحق وان استعاره الباغي ليستعين به علي المحقين فالقياس ان يتغنمه جاءز؛ لان مالكه رضي بان يستعان به علي المحقين، ذكره المءيد بالله رضي الله عنه لمذهب يحيي عليه السلام.

  AUTO فصل

 اعلم ان الامام منصوب لمصالح المسلمين واستيفاء الحقوق ممن وجبت عليه اذا تقاعد عن ايفاءها ووضعها في اهلها سواء كانت من حقوق الله تعالي او من حقوق المخلوقين فيدفع حقوق الله تعالي الي بيت مال المسلمين او الفقراء والمساكين ويدفع حقوق الادميين اليهم ان كانوا معينين والا صرف ذلك الي الفقراء والمساكين لقول الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}[التوبة:].



 (خبر) ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ حين بعثه الي اليمن: ((اعلمهم ان في اموالهم حقوقا تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم)) ولهذا قال ابو بكر لما اعتقد الامامة في نفسه بمحضر من الصحابة: والله لو منعوني عقالا مما اعطوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقاتلتهم عليه، وروي عناقا بدل قوله عقالا.

 قال السيد ابو طالب: وكذلك كانت سيرة امير المءمنين عليه السلام والاءمة من بعده، قال: ولا خلاف ان من كان في ذمته حق فتقاعد به ووجد الامام له عينا او ورقا انه ياخذه ويوفر به الغريم حقه، قال: وعندنا انه يبيع عوضه وعقاره عليه ويوفر من ثمنها حق الغريم، وكذلك ينتزع من المشتري ما يستحق الشفيع عليه ويسلمه منه، فدل ذلك كله علي صحة ما نص عليه القاسم والهادي وصححه السيدان الاخوان رضي الله عنهم، ومعناه ان الظلمة الذين اخذوا اموالا كثيرة علي سبيل الظلم من اربابها وخلطوا بعضها علي بعض حتي لا يعرف التمييز بينها بل صارت مستهلكة، ولم يمكن التوصل الي معرفة اربابها الذين اخذوها منهم، واخذوا حقوق الله تعالي من بيوت الاموال، وحقوق الفقراء، واستهلكوها وصرفوها في غير وجهها فصاروا ضامنين لجميعها وصارت جميعها لمصالح المسلمين والفقراء، ووجب علي الامام ان يقوم باخذها منهم، وان ياخذ جميع ما في ايدي اءمة الجور من قليل وكثير، وجليل ودقيق من الضياع والعقار وغير ذلك الا ان تكون جارية قد استولدها احدهم، وكذلك يءخذ من جميع ما في ايدي جميع اعوانهم من الظلمة ويعتبر احوالهم في تصرفهم ويعتبر طول مدتهم وقصرها وكثرة ما في ايديهم وقلته علي وجه يكون الماخوذ منهم موازيا لما عليهم من ذلك او قاصرا عنه، ولا تءخذ اموالهم جزافا ومن لم يتصرف في الاموال ولم تثبت عليه انه استهلك شيءا منها لم يءخذ من ماله شء، ولا يعترض علي املاكه كما ان امير المءمنين عليه السلام لم يتعرض لاملاك من قاتله من اهل البصرة من حيث لم يثبت  عليهم استهلاك اموال المسلمين واستهلاك اموال الله تعالي التي هي حقوق الفقراء والمساكين، واخذ علي عليه السلام ما وجده في بيت مالهم مما جبوه واعدوه وقسمه بين المجاهدين المحقين من اصحابه فاصاب لكل واحد منهم خمسماءة خمسماءة.

  AUTO فصل

 فان كان في ايدي اءمة الجور مال معين لانسان معين وقامت به البينة العادلة وجب تسليمه اليه كما نصه في الاحكام وهو اجماع المسلمين، ذكره الناطق بالحق، قال: وان كان في يد احدهم عبد مدبر فانه ينظر فان كان ماله يقصر عن وفاء ما عليه فلامام الحق اخذه وبيعه واخراجه فيما عليه وان كان ماله يكفي دونه لم يجز اخذه ولم يحل بيعه ذكره لمذهب الهادي عليه السلام.

 فصل

 ولم يثبت عن امير المءمنين عليه السلام انه فسخ شيءا من احكام البغاة الذين حاربوه ولا ظهر عنه جواز ذلك فبان بذلك ان المتاول احكامه ماضية ما وافق الحق وانما ينقض من احكام ما ينقض من احكام المحقين اذا اخطاوا فيه خطا يكون ردا للنصوص المعلومة او الاجماع المعلوم ويشمل ذلك قوله في الاحكام: يقر من احكام البغاة ما كان حقا ينقض ما كان باطلا وهذا هو تحصيل ما ذكره المءيد بالله من مذهب الهادي عليه السلام وهو الحق عندنا.

 واما السيدان ابو العباس وابو طالب فحصلا من مذهب الهادي انما كان طريقه الاجتهاد فان احكام البغاة تنقض فيه فيكون وجوده وعدمه سواء، وهذا هو موضع الخلاف بينهما وبين المءيد بالله عليه السلام.

 فاما ما كان حقا معلوما مقطوعا من صحته فانه يقر ولا ينقض كما ذكرناه اولا عند الجميع وهو اجماع.



 (خبر) وروي ان رجلا من المشركين وقع في الخندق مقتولا في غزاة الخند فطلب المشركون جثته بعشرة الاف درهم فامتنع النبي صلي الله عليه واله وسلم فامر برد الجيفة اليهم، دل ذلك علي انه لا يجوز ان يباع جسد المقتول مشركا كان او باغيا، وهو الذي حكاه علي بن العباس عن اجماع اهل البيت عليهم السلام، وحكي عن اجماعهم كراهة حمل الرءوس الي الاءمة والامراء وهي كراهة ضد الاستحباب.

 (خبر) ولان عبدالله بن مسعود قطع راس ابي جهل بن هشام وكان قد اثخنه غلامان من الانصار فاتاه وهو لا يستطيع دفعا عن نفسه فاحتز راسه فامر ابو جهل ان يحزه بسيفه فهو احد من سيف عبدالله فابي فلما جزه اتي به الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم ينكر عليه حمله اليه وقد كان امره بان يلتمسه بين القتلي، قال: فجءت وبه رمق قال: فقتلته وجءت براسه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحمد الله، ثم امر بالقتلي فطرحوا في القليب، وامر جماعة من اصحاب الامام الناصر بن الهادي عليهم السلام، وهم ابراهيم بن المحسن العلوي، وعبدالله بن عمر، وابو جعفر احمد بن محمد الضحاك يوم قتلة نفاش وهي في الملاحدة قتلهم عسكر الناصر لدين الله بحز رءوس قوم من شعب ما عدوه الي غيره وهي ماءة راس فوجهوا بها وما وجب من الخمس في الغناءم الي صعدة، ووجهوا اليه مرة اخري بمقدار ثلاثين راسا في حرب اخري، وحملوا اشياء من الرءوس الي المنصور بالله عبدالله بن حمزة يوم اقناب ويوم قارة وغيرهما، ولم ينكر علي الحمل احد منهم، فاما وجه الكراهة فلخبر وهو ما روي عقبة بن عامر قال: بعثني شرحبيل وعمرو بن العاص بريدا الي ابي بكر براس البطريق فقال: يحملون الجيف الي مدينة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا خليفة رسول الله انهم يفعلون بنا هكذا قال: لا تحملو الينا من هذا شيءا.



  AUTO باب الانفال

 قال الله تعالي: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين}[الانفال:]، النفل: هو الغنيمة وجمعه انفال، ولما اختلف اهل بدر في الغناءم فقال الشباب: لنا الغناءم؛ لانا ابلينا، وقالت الاشياخ: كنا ردءا لكم ولو انهزمتم لانحزتم الينا فلا تذهبوا بها دوننا فنزل قوله تعالي: {يسالونك عن الانفال} اي: عن حكمها وهو سءال استفتاء وقيل: يسالونك عنها لمن هي يدل علي هذا قوله: {قل الانفال لله والرسول} يحكمان فيها ما ارادا ويضعانها بها حيث شاءا انتزعها الله من ايديهما وجعلها مصروفة الي حكمه وحكم رسوله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال الهادي عليه السلام: للامام ان ينفل من جميع الغناءم قبل قسمتها من احب تنفيله؛ لان الله قد جعل امر الانفال الي رسوله صلي الله عليه واله وسلم واحتج علي ذلك بالاية قال: وما كان من الحق والحكم لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ذلك فهو للاءمة المحقين من اهل بيته التابعين الذين هم به مقتدون، وبسيرته صلي الله عليه واله وسلم ساءرون، وبسنته وحكمه حاكمون، وروي ذلك في الاحكام عن جده القاسم ومثله ذكره الناصر للحق، وفي (الكافي): ان التمثيل قبل احراز الغنيمة الي دار الاسلام او قسمتها في دار الحرب جاءز بالاجماع، واما بعد احرازها فجاءز عند الناصر للحق وهو قول القاسمية، وقال زيد بن علي: التنفيل جاءز في البداية والرجعة، ولا يجوز بعد احرازها الي دار الاسلام.

  AUTO فصل

 واما قدر التنفيل فلا حد له عند يحيي ذكره ابو طالب يعني انه يرجع الي اجتهاد الامام العادل.



 (خبر) وقد نفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بداته الربع وفي الرجعة الثلث بعد الخمس، ومعني اعطاءهم الربع ان ينفذ سرية الي دار الحرب ويعطيهم الربع، ومعني الثلث ان ينصرف بدار الحرب قبل ان يدخلها فيرد سرية اليها فيعطيهم الثلث، قد ذكر هذا المعني السيد ابو العباس، وقد ذكرنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعطي رجالا من المءلفة كل واحد اربعماءة ناقة من غناءم حنين، واعطي رجالا من مءلفة قريش كل رجل ماءة ناقة، ولم يعط المسلمين مثل ذلك حتي غضبت الانصار واجتمعوا وقال قاءلهم: اما محمد فعرف قومه فلما علم بهم اتاهم بنفسه وتكلم معهم وكان من كلامه ان قال: ((اما ترضون ان ينصرف الناس بالشاة والبعير وتنصرفون برسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: والله اني لاعطي قوما وما احب ان اعطيهم وامنع قوما وما احب ان امنعهم، ولكني اكل المءمن علي ايمانه)) فرضوا بذلك وقالوا: قد رضينا؛ لانه قد كان وقع عندهم انه ينصرف مع قومه الي مكة فلما عرفوا ما عنده صلي الله عليه واله وسلم طابت انفسهم وزال ما كان في خواطرهم، وقد ذكرنا فيما تقدم ابيات عباس بن مرداس وهي: ايءخذ نهبي. الي اخرها، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اقطعوا عني لسانه فاعطوه شيءا من المغنم)).

  AUTO باب اصناف الغناءم

 اما غناءم اهل الحرب فهي انفسهم ودروهم وعقارهم وساءر اموالهم ويدل علي ذلك اية السيف، وقد بينا انه يجوز اخذهم واسترقاقهم بالسبا، وقد فصل لنا ذلك قال الله تعالي: {واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءوها}[الاحزاب:]، وقد بينا ذلك مفصلا وذكرنا في كتاب الوقف ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قسم بعض ارض خيبر بين من حضر من المهاجرين الانصار ولم يقسم منها لمن حضر منهم من ساءر القباءل.



  AUTO فصل

 حكي علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان عساكر الامام لو تفرقوا في دار الحرب فوجد بعضهم ركازا لكان ذلك غنيمة، وكذلك ساءر ما يوجد في دار الحرب من الالات والادوية التي لها اثمان فاما الصلبان والاصنام فانها تكسر، فان كان لها قيمة بعد كسرها نحو ان يكون من عود ابنوس او صندل فانها ترد الي الغنيمة وكذلك كلب الصيد والبزاة والصقور والسنانير، واما جلد ما لا يءكل لحمه وعظم الفيل فانه يحرق ولا يغنم، اما تحريقه فلءلا ينتفع به الكفار، واما انه لا يغنم فلا لانه نجس الذات محرم ولا قيمة له، وحكي عن اجماعهم ان مصحفا او صحيفة لو وجد في دار الحرب ولا ندري اتوراة او انجيل ولا يعرف حقيقته فانه يغسل او يترك في الخل ولا يحرق ويرد الجلد الي المغنم، واما ما كان من الكتب وفيه ما لا يجوز تركه من انواع الكفر فانه يحرق.

 قال السيد ابو طالب: انما يحرق اذا لم يكن غسله علي وجه يبقي معه الجلد المكتوب فيه، فان امكن ذلك وجب غسله ورده الي المغنم يعني الجلد وهذا مبني علي ان ذباءح الكفار وجلود ذباءحهم تطهر بالاستيلاء عليها.

 (خبر) وذلك لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم غنم من جملة الغناءم يوم الطاءف شيءا من الانطاع والادم وكان غنيمة، ودل ذلك علي ما قلناه، ولان المروي ان اهل الطاءف كانو اهل ادم فلم يامر النبي صلي الله عليه واله وسلم باجتناب ادمهم بل ظهرت حكما.

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل المدينة ونواضحهم تسني بجلود ذباءحهم وذباءح غيرهم من الكفار قربهم وغروبهم وانيتهم من الجلود فما امرنا بابعاد شء منها ولا بتبديله.



 (خبر) وروي عبدالله بن المغفل المزني انه قال: اصبت في خيبر جراب شحم فاحتملته علي عنقي الي رحلي واصحابي فلقيني صاحب المغانم الذي جعل عليها فاخذ بناحيته فقال: هلم هذا حتي نقسمه بين المسلمين، قال: فقلت: لا والله لا اعطيتكه قال: فجعل يجاذبني الجراب قال فرانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن نصنع ذلك فتبسم ضاحكا ثم قال لصاحب المغنم: ((لا ابا لك خل بينه وبينك)) قال: فارسله فانطلقت به الي رحلي وقومي فدل ذلك علي ما قلناه.

 وروي ان الصحابة رضي الله عنهم غلبوا المشركين علي محطة لهم قد ذبحوا فيها وطحنوا وطبخوا وصنعوا الطعام فجال عليه المسلمون قتناولوه واكلوه، فدل ذلك ايضا علي ما قلناه.



  AUTO فصل

 فاما غناءم اهل البغي فقد ذكرنا فيما تقدم حكم غناءمهم اذا لم يكن لهم فءة، واوضحنا طرفا من سيرة امير المءمنين عليه السلام في اهل الجمل؛ لانه لم تكن لهم فيهم فءة، واما اذا كان لهم فءة والفءة عندنا هي الرءيس كما رويناه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انا فءة كل مسلم هذا حاله)) وهو في المدينة والمجاهدون في الثغور يجاهدون الكفار الفءة ايضا عند الهادي عليه السلام: هي المعقل وكذلك المعسكر، ووجه ذلك ما هو المعروف في سيرة علي عليه السلام في البغاة فانه سار في اهل الشام بان قتل مدبرهم واجهز علي جريحهم لما كنت لهم فءة وقد كان لهم العسكر والمدن من وراءهم هو دليل ما قاله الهادي في الاحكام: ان البغاة اذا كان لهم فءة يرجعون اليها قتل مدبرهم واجهز علي جريحهم؛ لان الله تعالي قال: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}[الحجرات:]، والمنهزم والمجروح اذا كانا علي اعتقادهما في جواز قتال المسلمين المحقين فهما في حكم المقاتلين والثابتين علي البغي فوجب قتالهما لظاهر الاية يدل علي ذلك (خبر) وهو ما روي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال في اهل القبلة: ان كان لهم فءة اجهز علي جريحهم واتبع مدبرهم، وان لم يكن لهم فءة لم يجهز علي جريحهم ولم يتبع مدبرهم.



 (خبر) وروي انه خرج في يوم من ايام صفين رجل من موالي بني امية فبرز اليه كيسان مولي علي عليه السلام فاختلفا ضربتين فقتله مولي بني امية فحمل عليه علي عليه السلام فوقعت يده في جيب درعه فجذبه ثم حمله علي عاتقه، قال الراوي: كاني انظر الي رجليه تختلفان ثم ضرب به الارض فكسر منكبيه وعضديه وشد ابناه الحسين ومحمد عليهما السلام فضرباه باسيافهما حتي قتلاه والحسن قاءم علي راسه مع ابيه فقال له علي عليه السلام: يا بني ما منعك ان تفعل ما فعل اخواك؟ فقال: كفياني يا امير المءمنين، فدل ذلك علي جواز الاجهاز علي الجريح فان الحسين ومحمدا اجهزا عليه بعد ان انكسر منكباه وعضداه من ضرب علي عليه السلام به، ثم قوله للحسن: ما منعك ان تفعل ما فعل اخواك؟ يدل علي ذلك ايضا.

 (خبر) وروي ان علي عليه السلام امر برجل قد كان اسر يوم البصرة فضربت عنقه، وكانت الحرب حين قتل قاءمة، وكل ذلك يدل علي صحة ما قلناه، ويزيده وضوحا (خبر) رواه المءيد بالله ورويناه عنه وهو ان ابن اليثربي لما اسره عمار امره علي عليه السلام ان يضرب عنقه.

  AUTO باب قسمة الغناءم

 قد ذكرنا فيما تقدم ان اموال اهل الحرب مغنومة وانفسهم كذلك عند القدرة عليهم وبينا ما يغنم من اموال اهل البغي، وفصلنا ذلك تفصيلا لا لبس فيه بحمد الله وتوفيقه، فلنذكر طرفا من الدلالة علي تحريم الخيانة في الغناءم، ثم نذكر كيفية قسمتها، اما ما يدل علي تحريم الخيانة فيها (خبر) فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركب دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده)).



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا اصاب غنيمة امر بلالا فنادي بالناس فيجءون بغناءمهم فيخمسه يقسمه فجاء رجل يوما بعد ذلك بزمام من شعر، فقال: يا رسول الله هذا فيما كنا اصبناه من الغنيمة فقال: ((اسمعت بلالا ينادي ثلاثا؟ قال: نعم. قال: فما منعك ان تجء به، فاعتذر قال: كذلك تجء انت يوم القيامه فلم اقبله عنك)).

 (خبر) وروي ان رجلا غل شملة من الغناءم ثم قضي نحبه فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انه الان ليحرق بشملته في نار جهنم)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قام بعد انصرافه من حنين في الناس فقال: ((ادوا الخيط والمخيط فان الغلول عار ونار وشنار علي اهله يوم القيامة)).

 (خبر) وروي ان رجلا توف يوم خيبر ذكر لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي قوله : ((ان صاحبكم قد غل في سبيل الله)) قال: فوجدنا متاعه فوجدنا خرازات من خرزة هي ما يساوي درهمين.

 (خبر) عن ابن عباس انه قال: ما ظهر الغلول في يوم قط الا القي الله في قلوبهم الرعب، ولا فشي الزنا في قوم قط الا كثر فيهم الموت، ولا نقص المكيال والميزان الا قطع الله عنهم الرزق، ولا حكم قوم بغير الحق الا فشا فيهم الدم، ولا ختر قوم بالعهد الا سلط الله عليهم العدو، وهذا لا يكون الا توقيفا.

 واما كيفية القسمة في الغنيمة فيخرج الامام من الغنيمة ما اراد ان ينقله او يتالف به قليلا كان او كثيرا كما مضي تحقيقه وتقريره، ويخرج الصفي وهو شء واحد من سيف او درع او فرس، ذكره في (الاحكام).

 (خبر) وذلك لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان ياخذ الصفي من الغنيمة كما روي انه اخذ من غناءم بني قريظة ريحانة ابنة عمرو بن حذافة وكانت عنده حتي مات عنها وهي ملكه وكان عرض عليها ان يتزوجها يعني بان يعتقها ثم يتزوجها، ثم يضرب عليها الحجاب فقالت: يا رسول الله اتركني في ملكك فهو اخف علي وعليك.



 (خبر) وروي انه لما افتتح خيبر اتي بصفية ابنة حيي بن اخطب فالقي عليها رداءه فعرف المسلمون انه صلي الله عليه واله وسلم اصطفاها لنفسه.

 (خبر) وروي ابن عباس انه قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: ان بيننا وبينك هذا الحي من مضر، وانا لا نستطيع ان ناتيك الا في هذا الشهر الحرام فمرنا فيما ناخذ به ونحدث به من بعدنا، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((امركم باربع، وانهاكم عن اربع، امركم بشهادة ان لا اله الا الله، وتقيموا الصلاة، وتءتوا الزكاة، وتعطوا اسهم الله من الغناءم والصفي)) الخبر الي اخره، فاثبت النبي صلي الله عليه واله وسلم الصفي من الغناءم واطلق ولم يفصل بين ان يكون غنيمة قليله او كثيره، فثبت وجوبه في كل غنيمة، واذا ثبت ذلك له صلي الله عليه واله وسلم ثبت ذلك لاءمة الحق بعده كما قدمنا بيانه.

 (خبر) وروي ابو بكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اطعم الله نبيه شيءا كان ذلك لمن يقوم مقامه)) وهذا يدل علي ما قلناه.



  AUTO فصل

 ويجوز عندنا لامير الجيش الذي ينصبه الامام وهو من اهل الاجتهاد ان يصطفي لنفسه وقد اشار اليه السيد ابو طالب من دون اشتراط الاجتهاد، ويدل علي ذلك (خبر) وهو ما روي السيد ابو العباس باسناده الي عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جيشا واستعمل عليهم علي بن ابي طالب فاصاب جارية فتصفاها لنفسه فانكروا عليه وتعاقد اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: اذا لقينا رسول الله اخبرنا بما صنع علي وكان المسلمون اذا رجعوا من السفر بداوا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقام احد الاربعة فقال: يا رسول الله الم تري الي علي بن ابي طالب صنع هكذا فسلموا ثم رجعوا الي رجالهم فلما قدمت السرية فاعرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنه ثم قام الثاني فقال مثل ما قاله فاعرض عنه ثم قام الثالث فقال مثل مقاله فاعرض عنه ثم قام الرابع فقال مثلما قالوا فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والغضب في وجهه يعرف فقال: ((ما تريدون من علي، ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن ومءمنة بعدي)) ووجه الاستدلال بهذا الخبر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انكر علي القوم ما انكروا علي علي عليه السلام من اصطفاءه تلك الجارية لنفسه بحق امارة الجيش فاجاز ذلك ولم يامر بردها الي الغنيمة، فثبت ان لمن قام مقام النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يصطفي لنفسه من امام او قاءد لجيش الامام بامر الامامة.

 (خبر) وعن ابن عباس ان العبيد والنساء كانوا يحضرون مع النبي صلي الله عليه واله وسلم الحرب فلا يسهم لهم ويرضخ.

 (خبر) وعن ابن عمر انه قال: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فلك يجزني في المقاتلة.



 (خبر) وروي عن البراء بن عازب قال: عرضني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابن عمر يوم بدر فاستصغرنا ثم اجازنا يوم احد وهو يومءذ ابن اربع عشرة سنة، فدل ذلك علي انه لا سهم للنساء والصبيان وانه يرضخ لهم، ودل الخبران الاخيران علي انه رضخ يوم احد للصبي لكونه ابن اربع عشرة سنة واسهم يوم الخندق؛ لانه ابن خمس عشرة سنة؛ لان البراء قال: اجازنا يوم احد وابن عمر قال: لم يجزني في المقاتلة، فدل علي انه رضخ له يوم احد واسهم له يوم الخندق.

 (خبر) وعن عمير مولي بن ابي اللحم قال: شهدنا خيبر مع سادتي فكلموا لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخبروه اني مملوك فامر فقلدت السيف فاذا انا اجره فامر لي بشي من خرثي المتاع الخرثي: اثاث البيت، فان احتج (بخبر) وهو ما روي عن الاوزاعي انه قال: اسهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للنساء يوم خيبر، فالجواب انه معارض بما ذكرناه اولا من خبر ابن عباس، ومعارض (بخبر) وهو ما روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رضخ لنساء من نساء المسلمين شهدن معه خيبر ولم يضرب لهن بسهم فان صح الخبر حملناه علي انه اسهم من خمس الغنيمة للنساء من ذوي القربي؛ لان ذلك لو كان من الغنيمة وجب ان يسهم لهن من ساءر الغزوات ويرضخ للذمي اذا اعان علي القتال؛ لانه اذا اعان ولم يعط شيءا زهده ذلك في معاونة المحقين ولا سهم له، دليله العبد والصبي والمراة.

  AUTO فصل

 ولا فرق عند قسمة الغناءم بين التجار وغيرهم اذا قاتلوا مع المسلمين في انه يسهم لهم سهم امثالهم من الفرسان والرجالة، وقد ذكره الاخوان لمذهب الهادي الي الحق.

 فصل

 ثم تقسم الغناءم بعد ذلك خمسة اسهم تخرج في اهل الخمس ويقسم علي ما ياتي بيانه في باب الخمس بمشيءة الله تعالي وتقسم اربعة اخماس الغنيمة بين الرجال الاحرار البالغين المسلمين الذين حضروا الوقعة فحاربوا واعانوا، نص علي ذلك في (الاحكام) وهو اجماع العترة عليهم السلام.



 واما كيفية القسمة فاختلوا فعند القاسم عليه السلام انه يسهم للفارس سهمان ولفرسه سهم فيكو له ثلاثة اسهم وللراجل سهم واحد وهو قول طاءفة، وجه ذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما غنم بني قريظة قسم اموالهم ونساءهم وابناءهم علي المسلمين بعد ان اخرج منها الخمس، ثم اسهم للفارس سهمين ولفرسه سهما وللراجل من ليس له فرس سهما وكانت الخيل يومءذ ستة وثلاثين فرسا، وكان ذلك اول فء وقعت فيه السهمان واخرج منه الخمس فعلي سننها وما مضي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقعت المقاسم ومضت السنة في المغازي، وهكذا رويناه من طريق روايتنا لسيرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) ورويي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسهم يوم خيبر اربعة اسهم للفرس سهمان وللفارس سهمان وللراجل سهميعني الراجل وذهب الهادي الي الحق ان للفارس سهمين له سهم واحد ولفرسه سهم واحد وللراجل سهم وجه قوله ما روي ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسهم للفارس سهمين وللراجل سهما، وروي مثل ذلك يوم حنين وهذا هو الظاهر لي من قول الاءمة المتاخرين من اهل البيت عليهم السلام فاني لا اعلم قاءلا منهم بخلافه.

  AUTO فصل

 ولا يسهم لاكثر من فرس واحد ولو كان مع رجل خيل مجلبة وهو قول العلماء الا رواية شاذة رويت عن القاسم انه يسهم لفرسين، ولم يصح ذلك عنه بعض علماءنا؛ وذلك لانه لم يرو في شء من السير ولا من المغازي ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم اسهم لاكثر من فرس واحد مع انه كان معه كثير من المغازي من له فرسان.

 فصل

 ويسهم للبراذين كما يسهم للخيل ؛ لان اسم الخيل يشملها فوجب ان يسهم لها؛ ولانه يسهم للرجل الحر عربيا كان او عجميا فكذلك يسهم للفرس عربيا كان او عجميا.



  AUTO فصل

 الفرس العتيق الذي ابواه عربيان والبرذون الذي ابواه عجميان، والمقرف الذي امه عربية وابوه عجمي والهجين الذي ابوه عربي وامه عجمية ويسهم لجميعها؛ لان اسم الخيل يشملها، قد ذكر السيد ابو العباس رحمه الله هذا المعني، وفي فصل الخيل ورد.

 (خبر) وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة)).

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يمن الخيل في شقرها)).

 (خبر) روي ان ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الخيل لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر، فاما الذي هي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله فاطال لها مرجا او روضة فما اصابت في طيلها ذلك من المرج والروضة كانت له حسنات ولو انها قطعت طيلها ذلك فاستلت شرفا او شرفين كانت اثارها وارواثها حسنات له ولو انها مرت بنهر فشربت منه لم يرد ان تسقي به كان ذلك له حسنات فهي له اجر، ورجل ربطها تغنيا وتعففا ولم ينس حق الله في رقابها ولا في ظهورها فهي له ستر، ورجل ربطها فخرا ورياء ولواء لاهل الاسلام فهي علي ذلك وزر)) قوله مرج بالجيم وهو بالميم مفتوحة والراء ساكنة ارسالها ترعي وبالحاء غير معجمة والراء مفتوحة النشاط، يقال: فرس مراج وجمل ممراج قال:

 اني اقول جملا ممراجا ... ذا قبة مملوة اجراجا

 والطول بكسر الطاء معجمة بواحدة من اسفل وفتح الواو حبل يطول للدابة ترعي فيه قال طرفة:

 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لك الطول المرخي وثنياه باليد

 والطيل بكسر الطاء ايضا وفتح الباء معجمة باثنتين من اسفل لغة في الطول، قال القطامي:

 انا محيوك فاسلم ايها الطلل ... وان بليت وان طالت بك الطيل

 وقوله نواء لاهل الاسلام بكسر النون وفتح الواو معاداة لهم يقال ناوات الرجل مناواة اذا عاديته.



 (خبر) وروي ابن عباس ان رجلا وجد بعيرا له كان المشركون اصابوه فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان وجدته قبل القسمة فهو لك وان وجدته بعد القسمة اخذته بالقيمة)) وظاهر الخبر هو الذي ذهب اليه الهادي، وبه قال زيد بن علي عليه السلام.

  AUTO فصل

 وذهب الاكثر من اهل البيت عليهم السلام بل لا اعلم قاءلا منهم بخلاف ما نذكره وهو ان المشركين اذا قهروا المسلمين علي املاكهم التي يصح تملكها فيما بين المسلمين وحازوها الي دار الحرب ملكوها علي المسلمين ودليله الكتاب والسنة واجماع العترة فيما اعلم.

 اما الكتاب فقوله تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم}[الحشر:]، فسماهم الله تعالي فقراء، وهذا يدل علي زوال ملكهم عنها لولا ذلك لم يكونوا فقراء وقوله تعالي: {من ديارهم واموالهم} هو علي طريق المجاز بدلالة اول الاية.

 واما السنة فقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من اسلم علي مال فهو له)).

 (خبر) ولما افتتح النبي صلي الله عليه واله وسلم مكة قيل له: هلا نترك دارك؟ فقال: ((وهل ترك عقيل لنا من رباع)) وروي من ربع وذلك لان عقيلا لما غلب عليها وهو كافر ملكها ثم باعها فلو لم يصح ملكه لها لم يصح بيعه لها ولو لم يصح بيعه لم يقل صلي الله عليه واله وسلم: ((وهل ترك عقيل لنا من رباع)).

 فاما الاجماع فلا اعلم قاءلا بخلاف ذلك من علماء العترة، ويدل علي ذلك ايضا ان هذا القول مروي من الصحابة بخلافه فجري مجري الاجماع علي ما يختاره بعض علماءنا.

 (خبر)وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قسم غناءم اوطاس باوطاس وهي غناءم حنين، واوطاس واد من اودية حنين، قسم غناءم بدر بشعب من شعاب الصفراء قريب من بدر، وقسم غناءم بني المصطلق علي مياههم.

 (خبر) روي الاوزاعي عن اهل المغازي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما قسم الغناءم الا في دار الشرك.



 (خبر) وروي جابر وجبير بن مطعم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قسم غناءم حنين بالجعرانة، دل ذلك علي ان الغناءم يستحب قسمتها في دار الشرك، وقد ذكره السيد ابو العباس لمذهب القاسم ويحيي.

 قال السيد ابو طالب: هو الصحيح وبه قال محمد بن الهادي، ويكره تاخير قسمتها لغير عذر اتباعا للسنة.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المءمنون يد واحدة علي من سواهم يرد ادناهم علي اقصاهم والمستوي علي القاعد، والقوي علي الضعيف)). دل ذلك علي ان رجلا من الجند لو مرض قبل الدخول الي دار الحرب فلم يزل مريضا حتي احرزت الغناءم ضرب له بسهم قد ذكره محمد بن عبدالله النفس الزكية عليه السلام، وذلك لانه اذا كان القوي يرد علي الضعيف فقد يكون الضعف من جهة المريض كما يكون من جهة المشي، فدل ذلك علي ما قلناه.

 (خبر) وعن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابان بن سعيد علي سرية قبل نجد فقدم ابان خيبر بعدما فتحت فقال: اقسم لنا يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اجلس يا ابان فلم يقسم لهم)) دل ذلك علي صحة ما قاله القاسم عليه السلام فانه قال: من جاء بعد الواقعة ولم تقسم الغنيمة فلا يسهم له وليست الغنيمة الا لمن حضر الوقعة.

 (خبر) وروي انس قال: كان موضع مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبور المشركين وكان فيه حرث ونخل فامر بقبور المشركين فنبشت وبالحرث فسوي، وبالنخل فقطع، دل ذلك علي انه لا حرمة لقبور المشركين كما انه لاحرمة لهم في حياتهم، وانه يجوز نبشها واحياءها، وهو الذي نص عليه المءيد بالله عليه السلام.



  AUTO باب الخمس

 قال الله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}[الانفال:]، اما سهم الله تعالي فاختلفوا فيه فالاكثر علي انه مفتاح كلام وان لله الدنيا والاخرة، ذكره الحاكم.

 قال ابو العالية: يصرف الي نفقات الكعبة.

 قال الحاكم رحمه الله تعالي: هذا لا يصح؛ لانه قد ثبت عن الخلفاء الاربعة انهم لم يقرروا لذلك سهما.

 قال الحاكم: ولانه يءدي ان الخمس يكون مقسوما علي ستة وهو خلاف الاجماع.

 قال ابن عباس: سهم الله تعالي وسهم رسوله واحد، وبه قال قتادة وعطاء.

  AUTO فصل

 ويخرج سهم الله تعالي في مصالح المسلمين بدلالة (خبر) وهو ما روي عن زبير بن مطعم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين صدر من حنين تناول شيءا من الارض او برة من بعيره وقال: ((والذي نفسي بيده ما لي من ما افاء الله الا الخمس مردود عليكم)) فجعله لجميع المسلمين، فدل علي انه يخرج في مصالحهم.

 قال يحيي عليه السلام: يخرج سهم الله تعالي في مصالح المسلمين وسهم رسوله صلي الله عليه واله وسلم كذلك، الا ان يكون في الزمان امام حق كان له سهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم ينفق منه علي نفسه وعياله وخيله وغلمانه، وذلك (لخبر) وهو ما روي ان فاطمة عليها السلام بعثت الي ابي بكر فقالت: انت ورثة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام اهله؟ قال: بل اهله. قالت: فما بال سهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان الله اذا اطعم نبيه طعمة ثم قبضه جلعها للذي يقوم بمقامه)) فقالت: انت وما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعلم.



 واما سهم ذوي القربي فهو لقرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم واختلفوا فقيل لهم: بنو هاشم عن ابن عباس ومجاهد، وعلي بن الحسن زين العابدين وعبدالله بن الحسن بن الحسن السبط رضي الله عنهم، وقيل: هم بنو هاشم وبنو المطلب، ووجهه (خبر) وما روي جبير بن مطعم قال: لما قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سهم ذوي القربي في بني هاشم وبني عبد المطلب جءت انا وعثمان فقلنا: يا رسول الله هءلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله به منهم ارايت اخواننا من بني المطلب اعطيتهم وتركتنا، وانما نحن وهم منك بمنزلة واحدة، فقال: ((انهم لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام، وانما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد، ثم شبك بين اصابعه)) وقد روي هذا الخبر في (الاحكام) عن جبير بن مطعم بكماله، ثم تاوله علي انه صلي الله عليه واله وسلم انما قسم لهم منه هبة وشكرا علي ما قدم فعلهم وصبرهم لا علي انه سهم لهم، ولهذا علل اعطاءه لهم بما يدل علي صحة هذا المعني، وقيل: بنو هاشم هم ال علي وال العباس وال جعفر، وال عقيل، وولد الحارث بن عبدالمطلب.



 (خبر) وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: قلت يا رسول ان رايت ان تولينا حقنا من الخمس في كتاب الله فاقسمه في حياتك حتي لا ينازعنيه احد بعدك فافعل، قال: ((قد فعلت ذلك)) وقسمته في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم في ولاية ابي بكر فقسمته ايام ابي بكر، ثم ولانيه عمر في حياته حتي كان اخر سنة من سنين عمر فاتي بمال كثير فعزل حقنا، ثم ارسل الي به فقلت: انا بنا العام عنه غنا وبالمسلمين اليه حاجة فاررده اليهم، فقال العباس: لقد نزعت منا اليوم شيءا لا يرجع الي يوم القيامة، وهذا يدل علي احكام، منها انه ثبات في كتاب الله؛ لانه قال: حقنا من الخمس في كتاب الله تعالي، فلم ينكره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بل اقره عليه وولاه اياه في حياته، ومنها انه ثابت بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم لذلك قال: فاقسمه في حياتك حتي لا ينازعنيه احد بعدك، ولهذا ولاه عليه، ولم ينكر عليه قوله، فدل ذلك علي ثبوته بعده، ومنها ان تركه في اخر سنة من سنين عمر انما كان باختيار علي عليه السلام ورضاه، وهو الامام عندنا وللامام اخراجه كله في صنف واحد علي ما يحققه ان شاء الله تعالي، ومنها انه تضمن انه مقرون ثبوته واستمرار ثبوته بعد موته صلي الله عليه واله وسلم لهذا اعطاه اياه ابو بكر، ثم عمر ولم ينكر ذلك احد من الصحابة.

 قال القاضي زيد: فجري مجري الاجماع.



 (خبر) وروي ان عمر كان يخرج الخمس في قربي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي جاء خمس السوس وجندي سابور الي عمر بن الخطاب وعلي عليه السلام عنده هو والعباس فقال عمر لهما: قد تتابعت لكم من الخمس اموال قبضتموها حتي لا حاجة لكم اليوم وبالمسلمين حاجة وخلل فاسلفونا حقوقكم من هذه الاموال حتي ياتي الله بقضاءه في اول شء ياتي للمسلمين، قال علي عليه السلام: فكففت؛ لاني لم امن حين جعله سلفا ولو الححنا عليه ان يقل في خمسنا مثل قوله في اعظم من ميراث نبينا صلي الله عليه واله وسلم حين الححنا عليه فقال له العباس: لا تغتمز في الذي لنا يا عمر فان الله قد اثبته لنا بما اثبت به المواريث، فقال عمر: انتم احق من رفق بالمسلمين وشفعني فقبضه عمر ثم والله ما جاءهم مال حتي لحقوا بالله عز وجل، ثم ما قدرنا عليه بعده، ثم قال علي عليه السلام: انه لذكرنا واناثنا وغنينا وفقيرنا، وشاهدنا وغاءبنا، ثم قال: انهم اعطوا سهمهم بالقرابة اظنه بالقرابة التي بينهم وبين بنيهم التي لا تزول عنهم فالحمد لله الذي جعله منا وجعلنا منه، وهذا الخبر يدل علي احكام منها اقرار عمر بما ذكره العباس وهو انه ثابت بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم ينكره احد من الصحابة لا عمر ولا غيره فجري مجري الاجماع منهم علي ثبوته، ومنها قوله اثبته الله لنا بما اثبت به المواريث بيننا ولم ينكره عليه عمر ولا غيره، فدل علي انه كان ظاهرا ثبوته عندهم علي حد ظهور المواريث، ومنها قول علي عليه السلام: انهم اعطوا سهمهم بالقرابة التي لا تزول عنهم فصح ثبوته لهم الي يوم القيامة، ومنها قوله عليه السلام: انه لغنينا وفقيرنا فثبت جوازه للغني، وقد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يعطيه العباس، وكان معروفا باليسار، وكان يمون عامة بني عبدالمطلب، ومذهب الهادي عليه السلام انه يستحقه الاغنياء كما يستحقه الفقراء، ووجه ما تقدم وهو قول زين العابدين وولده  الباقر وهو اختيار المءيد بالله، وهو الظاهر من قول القاسمية.

  AUTO فصل

 ولا يفضل فيه الذكر علي الانثي عند الهادي الي الحق، وبه قال زيد بن علي؛ وذلك لانه مستحق بالقرابة من دون تخصيص لفقير دون غني، ولا لغني دون فقير، ولا لذكر دون انثي، ولا لاثني دون ذكر ومن غير تخصيص بمقدار معلوم لبعضهم دن بعض، فوجب اشتراك الجميع فيه علي سواء كمن اوصي بشء لقرابة فلان انه يستحقه غنيهم وفقيرهم وذكرهم وانثاهم، ولايفضل فيه بعضهم علي بعض كذلك ما نحن فيه.

 قال السيد ابو طالب: ولا يلزم علي ذلك ما نقول من انه يجوز التفضيل علي ما نبينه؛ لان كلامنا في ان الاستحقاق في الاصل لا يقتضي تفضيل الذكر علي الانثي.

 فصل

 وانما يستحب ذلك منهم من كان متمسكا بالحق تابعا لامام الحق، فاما من انحرف الي اهل البغي فلا حق له فيه، نص علي هذا المعني يحيي عليه السلام.

 قال السيد ابو طالب: والمراد به المعاونة والمتابعة بما يمكن من قول او فعل، وذلك لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يجعل لابي لهب واولاده نصيبا فيه لمجانبتهم للحق.

 فصل

 واما سهم اليتامي وسهم المساكين وسهم ابن السبيل فالاية دالة علي استمرار ثبوته؛ لانها لم تخص وقتا دون وقت فكان ذلك عاما في جميع الاوقات الي يوم القيامة، واليتيم وهو من لا اب له وهو صغير فان كان له اب لم يكن يتيما بالاجماع، فان كان لا اب له وهو بالغ لم يكن يتيما.

 (خبر) لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يتم بعد الاحتلام)) وروي: ((لا يتم بعد حلم)).

 واما المسكين فاختلفوا هل هو اعلي حالا من الفقير ام لا بل الفقير اعلا حالا منه فعند اءمتنا عليهم السلام الذين هم اءمة الرسوس واتباعهم ان الفقير احسن حالا من المسكين وهو من يملك ما لا يستغني عنه من دار تظله، وثوب يلبسه وخادم يخدمه وفرس يركبه، قال الشاعر:

 اما الفقير الذي كانت جلوبته ... وفق العيال فلم تترك له سبد  والمسكين من لا يملك شيءا او يملك دون ذلك قال تعالي: {او مسكينا ذا متربة}[البلد:] فوصف بالتتريب؛ لانه لا يجد ما يحول بين جسمه وبين التراب من الشعار فهو متترب به، فاما قوله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر}[الكهف:]، فيحتمل ان يكونوا اجراء فاضيفت اليهم مجازا ويحتمل ان يكونوا كثيرا بحيث يصير نصيب كل واحد منهم تافها يسيرا بدلالة الاية، يزيده وضوحا ما رواه الهادي الي الحق فانه قال: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس المسكين بهذا الطواف عليكم ترده التمرة والتمرتان واللقمة واللقمتان)) قالوا: فمن المسكين يا رسول الله؟ قال: ((الذي لا يجد غنا يغنيه ولا يفطن له فيتصدق عليه ولا يقوم فيسال الناس)) فدل علي انه ليس بهذا الطواف وحده وانما هو هذا الذي لا يجد غنا يغنيه وثمرة الخلاف ان من اوصي بشء لمساكين ولا عرف له بقصده لم يجز صرفه الي الفقراء، ومن اوصي بشء للفقراء فقد اختلف محصلوا مذهب يحيي فقال قوم: لا يجوز صرفه الي المساكين، وقال اخرون: يجوز ان يصرفه الي المساكين، وقد بينا تفصيل ذلك في كتاب التقرير بمساءل التحويل.

  AUTO فصل

 واختلف العلماء هل يعتبر الفقر في اليتيم وابن السبيل او لا؟ فذكر الحاكم انه يعتبر فيهما الفقر وادعا فيه الاجماع ولا اعلم دليلا علي صحة هذا القول، وسير الصحابة تقضي بخلاف ذلك لا سيما ابن السبيل، والاولي ان لا يعتبر فيهما الفقر؛ لان الله تعالي علق استحقاقهما بسهميهما بصنفين في كل صنف منهما واحدة فعلقه باليتم في الصغر وهو من لا اب له وهو صغير، وعلقه في البالغ بكونه ابن سبيل فلو كان الفقر شرطا فيهما لذكره الله تعالي وبينه؛ اذ لو كلفناه من دون بيان لكان التكليف به قبيحا؛ لانه يكون تكليفا لما لا يعلم وهو قبيح بالاجماع.



  AUTO فصل

 واختلفوا ايضا هل هذه الاصناف الثلاثة وهي اليتامي والمساكين وابن السبيل يشترط فيهم ان يكونوا من اهل البيت وساءر بني هاشم فلا يجوز اخراجها في غيرهم ما وجدوا ام يجوز ذلك فيهم وفي غيرهم الا انهم مع وجودهم به اولي؟ فذكر في (الاحكام) انها تخرج في هذه الاصناف من اهل البيت عليهم السلام فان لم يوجد فيهم كانت مصروفة الي هذه الاصناف من اولاد المهاجرين فانم لم يوجد فيهم كانت مصروفة الي هذه الاصناف من اولاد الانصار، وانما قلنا: انها تكون من بعد ال الرسول لابناء المهاجرين ثم من بعد استغناءهم عنها لاولاد الانصار، ثم من بعد استغناء الانصار عنها لمن جاء بعدهم من المءمنين لقول الله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب، للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله...}الي قوله: {انك رءوف رحيم}[الحشر:].

 قال السيد المءيد بالله: اطلاق يحيي عليه السلام يقتضي ان هذا الترتيب علي الاستحباب، ثم قال: ويمكن ان يجعل ذلك وجها للوجوب.

 قال السيد ابو طالب: اطلاق يحيي عليه السلام يقتضي ان يري هذا الترتيب واجبا، ووجه ذلك ما رواه الهادي عليه السلام عن زين العابدين عليه السلام انه قرا اية الخمس ثم فسرها فقال: هم يتامانا ومساكيننا وابن سبيلنا.



 (خبر) ويدل عليه ايضا ما رواه الطبري في تفسير القران فانه لما اتي الي اية الخمس هذه روي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قيل له: ان الله تعالي يقول: {ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}[الانفال:]، فقال: يتامانا ومساكيننا وابن سبيلنا.

  AUTO فصل

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما غنم يوم حنين غناءم هوازن اتو اليه مسلمين فرد عليهم ذراريهم ونساءهم من دون اخراج الخمس منها وكانوا ستة الاف نسمة.

 (خبر) وروي ان امير المءمنين عليه السلام لما غنم ما غنمه يوم صفين من سلاحهم وكراعهم اخرج خمسه في مصالح المسلمين.

 (خبر) وروي ان رجلا اصاب كنزا في خربة وهو اربعة الاف وخمسماءة فاتي به عليا عليه السلام فقال: خمسها لبيت المال وقد وهبناه لك.

 (خبر) وروي ان رجلا اصاب جرة فيها اربعة الاف مثقال فاتي بها عليا عليه السلام فقال: اعتد اربعة اخماسها وخمسا فاقسمه في فقراء اهلك، دلت هذه الاخبار علي انه يجوز اخراج الخمس في صنف واحد؛ لان هذا كله من باب المصالح.

 (خبر) وروي ان عثمان بن عفان اخرج خمس غناءم افريقية، وامر به ال الحكم قيل امر به ال مروان ولم ينكر عليه احد من الصحابة رضي الله عنهم نفس الاخراج في صنف واحد، وانما انكروا عليه نفس الاثرة، فانه اثرهم وهم من بني امية علي المسلمين، وانكروا عليه الايثار لهم والتبذير؛ لان الغنيمة كانت الفي الف دينار، رواه المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام، وروي الطبري في تاريخه ان الغنيمة كانت الفي الف دينار وعشرين الف دينار وخمسماءة الف دينار، قيل: مجموعها ثلاثماءة قنطار من ذهب واختلفوا في القنطار فقيل: هو المال الكثير، وقيل: هو سبعون الف دينار عن مجاهد، وقيل: الف وماءتا اوقية عن معاذ وابن عمر، وابي بن كعب.



 قال ابو نصرة: هو ملء مسك ثور ذهبا، وهو قول ابي مسلم، وقيل: هو ثلاثماءة رطل وهذا كالخارج مما نحن فيه الا ان الحديث ذو شجون عدنا الي ما ذكرناه بجواز اخراج الخمس في صنف واحد هو قول الهادي للحق وفعله، اما قوله فنص في كتاب السير علي انه يجوز للامام ان يخرج الخمس كله في صنف واحد اذا راي ذلك صلاحا، واما فعله فهو انه لما اخذ غناءم المهاذر وهم قبيلة بحقل صعدة قوم من الربيعة من خولان قسم اربعة اخماسها علي الغانمين واتي اهلها مطيعين، ولم يبق في يده غير الخمس فطلبوا منه الصفح فرده عليهم لما راي ذلك صلاحا والي هذا القول ذهب الامامان المتوكل علي الله احمد بن سليمان، والمنصور بالله عبدالله بن حمزة، والداعي الي الله شيخ العترة والدنا محمد بن احمد، والقاضي جمال الاسلام جعفر بن احمد رضي الله عنهم.

  AUTO فصل

 فان قيل: ففيم يجب الخمس؟ قلنا: روي المرتضي لدين الله محمد بن الهادي الي الحق في كتاب (الايضاح) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما خرج من البحر فهو غنيمة، وما خرج من المعادن فهو غنيمة)).

 قال محمد بن يحيي: سالت ابي الهادي الي الحق عن البحر وما يخرج منه اغنيمة هو؟ قال: هو اوكد الغناءم، وفيه الخمس واجب لا اختلاف فيه عند علماء ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم عليهم جميعا وسلم تسليما.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في الركاز الخمس)).

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في السيوب الخمس)) والسيوب: الركاز وهو جمع سيب، والسيب: العطاء، ولا خلاف انه لا يجب في العطاء فلم يبق الا انه يجب في الركاز لءلا تبطل فاءدة الخطاب.

 (خبر) وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في الركاز الخمس، قيل: يا رسول الله وما الركاز؟ قال: الذهب والفضة اللذان خلقهما الله في الارض يوم خلقها)).



 (خبر) وروي عن علي عليه السلام قال لمن استخرج المعادن: اين الركاز الذي اصبت؟ فسماه ركازا.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه اخذ خمس المعدن.

 (خبر) وروي عن علي انه وضع علي اجمة الفرس اربعة الاف درهم في كل سنة، ومعلوم انه لا شء فيها يءخذ منه الشء الا السمك؛ لانها مواضع صيد السمك، دلت هذه الاخبار علي انه يجب الخمس في جميع ما يستخرج من البحر وفي الركاز والمعادن، ودل الخبر المروي عن عليه عليه السلام انه المعدن يسمي ركازا.

 اما المعادن فنحو الذهب، والفضة، واليواقيت، ولزمرد، والفيرزوج، والشب، والكحل، والزرنيخ، والزيبق، والعقيق، والنحاس، والرصاص، والحديد، والشبه، والملح، والنفط، والقير والمقرة، والكبريت، والفصوص، والجواهر، وما اشبه ذلك من المعادن.

 واما ما يستخرج من البحر فهو اللالء، والدر وهو كبار اللءلء، والمرجان، والمسك، والعنبر، وكل ما يءكل من الحيوانات التي تءخذ منه، وقد عيناها اولا في كتاب الصيد، والي القول بوجوب الخمس في جميع ذلك ذهب القاسم وسبطه الهادي الي الحق وولداه المرتضي والناصر وهو اختيار المنصور بالله، وفي ذلك خلاف بين اءمتنا، وتفصيله فنقول: اما المعادن فالخمس فيها جميعها واجب عند الناصر للحق وهو قول المءيد بالله الا في النفط والملح والقير فلا خمس فيها عنده.



 واما السيوط فقد ذكرنا ان عند القاسم والهادي الخمس واجب في جميع ما يصطاد في بر او بحر او نهر من السموك والطيور وغيرهما، وبه قال المنصور بالله، وذهب زيد بن علي واحمد بن عيسي، والمءيد بالله الي انه لا خمس فيها، واختلف محصلو مذهب الناصر للحق فذهب الشيخ البسي الي ان الخمس واجب في جميع ذلك عنده، وذكر الشيخ ابو جعفر في (الابانة) انه لا خمس فيها عنده، وقد ذكرنا بان المشركين انفسهم واموالهم وذراريهم ونساءهم وجميع اموالهم من سلب وغيره غنيمة ففي جميع ذلك الخمس، والاصل فيه (خبر) وهو ما تواتر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يخمس الاموال المغنومة من اهل الحرب كاهل الطاءف وخيبر وبني المصطلق وغيرهم، وكذلك فعل المسلمون بعده وتوارثوه خلفا عن سلف، وكذلك قد فصلنا ما يغنم من اموال البغاة، وكل من قال: انها غنيمة اوجب فيها الخمس لظاهر الاية، ولما روي (خبر) وهو ان اهل العدل لما قتلوا عبيدالله بن عمر بن الخطاب اخذوا سلبه وعدوه غنيمة واخرجوا خمسه، ويدل علي وجوب الخمس في السلب علي كل حال ما روي ان البراء بن مالك قتل المرزبان فقوم سلبه بثلاثين الف درهم فطالبه عمر بخمسه فدفع اليه البراء ستة الاف درهم بغير نكير من احد من الصحابة، ويحب الخمس في مال الصلح وفي مال الخراج وفي الجزية وفيما يءخذ من الحربي المستامن وفيما يءخذ من اموال اهل الذمة اذا سافروا وباعوا فيه واشتروا يءخذ في جميع ذلك الخمس، ووجه ذلك انه مال مظهور عليه بالاسلام في الاصل فوجب ان يلزم فيه الخمس قياسا علي ما يغنم من اموال اهل الحرب والخراج فان اخذ من المسلمين بان اشتروا الارض الخراجية بعد وضعه عليها فيءخذ منهم وذلك كانه في الاصل مستحق للمسلمين علي الكفار متعلق برقبة الارض فلا يتغير مصرفه بان يءخذ من المسلمين، ويجب عند الهادي عليه السلام في العمل المستخرج من الغياض والاشجار ذكره القاضي شمس الدين جعفر بن احمد في القطعة التي وصل  بها مجموع الشيخ علي خليل وذلك لانه من جملة الغناءم، وفي الغناءم الخمس بدلالة ما تقدم.

  AUTO فصل

 واختلفوا هل يجب الخمس في العين او في القيمة؟ فعند الهادي عليه السلام انه يجب في العين اذا كان مما يتجزا او ينقسم وبه قال المنصور بالله، فانه نص علي ان الخمس لازم لمن اكل الصيد سواء كان نضيجا او نيا؛ لان الخمس في العين وهي باقية وذلك لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((في الركاز الخمس)) فاقتضي ذلك وجوبه في عينه، وكذلك قول الله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه}[الانفال:] الاية، يدل علي ما ذكرناه وان كان مما لا يتجزا ولا ينقسم فقد نص في المنتخب علي ان من وجد ياقوتة اخرج الخمس من قيمتها.

 وروي ان المءيد بالله كان يقول اولا: بان الخمس يجب في العين ثم رجع الي القول بانه يجب في القيمة او الجنس او العين والمالك مخير فيما شاء من ذلك.

 (خبر) وروي عن الحارث بن الحارث الازدي ان اباه كان من اعلم الناس بالمعادن وانه اتي علي رجل قد استخرج معدنا فاشتراه منه بماءة شاة متبع فاتي امه فقالت: يا بني ان الشاة ثلاثماءة امهاتها ماءة واولادها ماءة وكفايتها ماءة فارجع الي صاحبك فاستقله فابي ذلك فاستخرج منه ثمن الف شاة فذكر ذلك لعلي عليه السلام ان ابا الحارث اصاب معدنا فقال له علي عليه السلام: اين الركاز الذي اصبته؟ فقال: ما اصبت ركازا، انما اصابه هذا فاشتريته منه بماءة شاة متبع. فقال علي عليه السلام: ما اري الخمس الا عليك فخمس ماءة شاة وانما خمسها؛ لانها كانت قيمة المعدن يوم العقد، فدل ذلك علي انه الزمه قيمة خمس المستهلك؛ لانه استهلكه بالاخلاص وان ذلك هو الواجب دون الزام قيمته بعد الاخلاص وهو الف شاة فيكون الواجب هو خمس الف شاة وهذا واضح.



  AUTO باب العقوبة

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اعطي زكاة ماله طاءعا فله اجرها، ومن قال لا اخذناها منه وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا)) وفي خبر اخر انه قال في الزكاة: ((من اداها طاءعا فله اجرها ومن قال لا اخذناها منه وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا)) دل ذلك علي ان لاخذ المال علي وجه العقوبة اصلا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويدل علي ذلك (خبر) وهو ما روي ان سعد بن ابي وقاص راي عبدا يصيد في الحرم بالمدينة فاخذ سلبه فكلموه فابي وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من وجدتموه يصيد في شء من هذه المواضع والحدود فمن وجده فله سلبه)) فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفي بعض الاخبار انه قال: معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (خبر) ويزيده بيانا ما اخبرنا به الفقيه العالم حسام الدين عبدالله بن زيد باسناده الي الشيخ ابي الحسين البصري انه روي باسناده ان رجلا قال: يا رسول الله قد جعل لي رزقا في الغناء فعسي ان تاذن لي فيه، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تفعل فان عدت لانهبن مالك)) او قال ((لامرن بنهب مالك)) قال: ذكره ابو الحسين في كتاب (الغرر) يزيده بيانا (خبر) وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لقد هممت ان امر رجالا من قريش فيحملون حزما من حطب فاوقد علي قوم لا يحضرون الصلاة بيوتهم)).

 (خبر) وكذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لقد هممت ان احرق دار من يتخلف عن الجماعة)) ولا يجوز ان يهم الا بالجاءز، فدل ذلك علي حكمين:

 احدهما: ان صلاة الجماعة واجبة لولا ذلك لم يهم باحراق بيوتهم عليهم او باحراق بيوتهم دونهم، والمراد به انها واجبة علي الكفاية؛ لان الاجماع منعقد علي انها لا تجب علي الاعيان.



 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا وجدتم الرجل قد غل فاحرقوا متاعه واضربوه)).

 (خبر) وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر مالكا وعاصم بن عدي باحراق مسجد الضرار بالمدينة وقال: ((انطلقا الي هذا الظالم اهله)) فذهبا فاخذا سعفا فجعلا فيه نارا واحرقا به ذلك المسجد.

 (خبر) وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كتم غالا فانه مثله)).

 قال المءيد بالله: وروي ((ان من غل احرق متاعه)) دلت هذه الاخبار علي ان التصرف الشرعي مسرحا في الاموال والابدان علي وجه العقوبة، وان لجميع ذلك اصلا من النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعلي ذلك فعل الاءمة السابقون سلام الله عليهم اولهم امير المءمنين علي عليه السلام فانه روي عنه في ذلك ما نقصه فمن ذلك (خبر) اخبرنا به الفقيه حسام الدين عبدالله بن زيد باسناده الي قاضي القضاة انه روي باسناده الي علي عليه السلام انه قال لرجل محتكر: لا تحتكر الطعام والا والله انهبت مالك.

 قال الرواي: فوالله لقد رايته انهب ماله، وكنت ممن نهب منه قال هذا الفقيه ذكره قاضي القضاة في اماليه.

 ومن ذلك (خبر) وهو ما روي ان امير المءمنين عليه السلام قسم مال المحتكر نصفين صرف نصفه الي بيت المال فدل علي جواز اخذ المال علي جهة العقوبة واحرق نصفه، فدل علي جواز استهلاك المال علي وجه العقوبة، ولما اخذ مال المحتكر قال المحتكر: لو ترك لي امير المءمنين مالي لربحت فيه مثل عطاء اهل الكوفة، وكان جند الكوفة ماءة الف مقاتل، وفي بعض الروايات انه كان عطاء اهل الكوفة ماءة الف مثقال.

 ومن ذلك (خبر) روي محمد بن الهادي الي الحق، عن يحيي بن الحسين عليهم السلام باسناده، عن علي عليه السلام انه قال في خطبته: ان الله ادب هذه الامة بالسيف والسوط والحجر، فاستتروا ببيوتكم والتوبة من وراءكم من ابدي صفحته لللحد هلك.



 ومنها (خبر) وروي ان امير المءمنين عليه السلام امر بتحريق رقعة الشطرنج واقامة كل واحد ممن لعب به معقولا علي فرد رجل الي صلاة الظهر، ومن ذلك ما روي ان امير المءمنين عليه السلام انه كان يعقل صاحب الشطرنج الي الظهر ويعقل صاحب النرد الي الليل.

 ومن ذلك (خبر) عن علي عليه السلام ايضا انه مر بقوم يلعبون النرد فضربهم بالدرة حتي فرق بينهم، فدل ذلك علي انه يجوز اخذ المال عقوبة، والضرب في البدن عقوبة، ودل علي ان اللعب بالشطرنج والنرد لا يجوز لذلك عاقبهم ولما فعل ذلك فيهم قالوا: لا نعود، قال عليه السلام: ان عدتم عدنا.

 ومن ذلك (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه احرق دار قوم كانوا يبيعون الخمر، دل ذلك علي انه يجوز اتلاف المال علي وجه العقوبة ونحو ذلك.

 (خبر) وهو ما روي ان عليا عليه السلام هدم دار جرير بن عبدالله البجلي لما لحق بمعاوية وحرق دار ثور بن عمرو وهدم منها لما لحق بمعاوية ايضا، ومن ذلك (خبر) وعن علي عليه السلام وهو ان رجلا كوي عبده فاعتقه علي عليه السلام وكل ذلك يدل علي ما ذكرناه، ومن ذلك ما روي ان عليا عليه السلام امر زياد بن خصفة بقطع الميرة عن معاوية، دل ذلك علي جواز قطع الميرة عن البغاة، كذلك يجوز قطعها عن الظلمة المجاهرين؛ لانهم اسوا حالا من البغاة فكما فعله ذلك علي عليه السلام فقد جري نحوه من الصحابة، كما روي (خبر) وهو ان رقيقا سرقوا ناقة لرجل من مزينة فانتحروها فقال عمر للمزني:كم ثمن ناقتك؟ قال المزني: كنت والله امنعها من اربعماءة درهم. فقال عمر: اعطه ثمانماءة درهم، وكان الرقيق لحاطب، فدل ذلك علي ما ذكرناه.

 (خبر) وقضي عمر ايضا فيمن قتل في الحرم بدية وربع دية.



 (خبر) وقضي ابن عباس فيمن قتل بالشهر الحرام في البلد الحرام بدية بثلثي دية، فهذه الاشياء المزيدة علي الدية الشرعية علي وجه العقوبة، كما زاد علي عليه السلام الشارب للخمر في نهار رمضان عشرين جلدة، وكما زاد عمر السارق الذي كذب علي ربه تعالي عشرين درة او ثلاثين درة شك الراوي.

 (خبر) وروي ان قوما امتنعوا من بيع دروهم ليجعلها المسلمون في الحرم لتوسيعه فجعل عمر بن الخطاب اثمانها في بيت المال ولم ينكر عليه احد من الصحابة، وكان ذلك في وفارتهم.

 (خبر) وروي ان عمر بن الخطاب الزم الناس في وقته المبايعة بدينار وقطعه من جلود الابل لما صعب عليه حرب الاكاسرة وراي المسلمون ذلك صلاحا فقال في ذلك ابو تمام:

 لم ينتدب عمر للابل يجعل من ... جلودها النقد حتي عزت الذهب

 وروي ان زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام اشار علي عبدالملك بن مروان ان يمنع المسلمين من المبايعة بنقود المشركين في دار الاسلام والقصة انه كان يحمل القرطاس الي الروم وكان يكتب عليه لا اله الا الله محمد رسول الله فشق ذلك علي صاحب الروم فكتب الي عبدالملك: اما تزيلوا ما يكتبون علي القرطاس او ياتيكم علي الدرهم ما تكرهون فتحير به عبدالملك واستحضر علي بن الحسين واستشاره فيه فقال علي عليه السلام: حرم التبايع الا بما يضر به من الدراهم مباحا لكن امر عليه علي بن الحسين الدرهم وامر ان يكتب عليه: {قل هو الله احد...}[الاخلاص:] الي اخر السورة.

 قال المءيد بالله عليه السلام: وكان التبايع بتلك الدراهم مباحا لكن امر علي بن الحسين بالمنع منه لضرب من الصلاح وهو ان لا يشيع في المسلمين ما يكرهونه، قال: وذكر يحيي عليه السلام في (الاحكام) في باب الصرف ان عبدالملك بن مروان اول من ضرب الدراهم في الاسلام.



 (خبر) وروي عبدالله بن عمير الاشجعي انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا خرج عليكم خارج يريد ان يشق عصا المسلمين ويفرق جمعهم فاقتلوه)) ما استثني احدا، ذكره في كتاب (الاستيعاب) لابن عبدالبر وهو لنا سماع، دل ذلك علي انه يجوز قتله من دون اشتراط الامام.

 (خبر) وفي الحديث في الضالة اذا كتمها اخذها قال: فيها قرينتها مثلها، ذكره في كتاب العرنيين وهو لنا سماع.

 قال ابو عبيدة: معناه الرجل يجد ضالة من الحيوان فيكتمها ولا ينشدها حتي توجد عنده فان صاحبها ياخذها وياخذ ايضا مثلها منه، وهذا علي وجه التاديب له حين لم يعرفها، واقول: ان هذا يدل علي انه يجوز عقوبته بمثل ما كتمه لولاة الحق واءمة العدل ومن جري مجراهم، كما تقدم مثل ذلك في مانعي الزكاة.



  AUTO باب في كيفية توظيف القسمة في الاموال المشتركة بين المسلمين

 اعلم ان بالعدل تعمر الديار والبلاد، وترزق الدواب والعباد، وبظهور المعاصي الكبار تخرب الديار، وتقل الامطار، وترفع بركة الثمار، ولما ظهر العدل في ايام الصحابة رضي الله عنهم كثرت الاموال، واتسعت الحقوق، واستغنت الفقراء، فكان جبي العراق في ايام عمر ووقته الف الف وسبعة وثلاثين الف الف فكيف بساءر البلدان، ولما تغيرت الاحوال، وظهر الجور والعدوان زمان بني امية جباه عمر بن عبدالعزيز ماءة الف الف واربعة وعشرين الف الف، ولما فشا الجور وقل العدل جباه الحجاج ثمانية عشر الف الف لا غير، فينبغي لولي الامر ان يعدل في رعيته وان يحسن المعاملة في سيرته، ان كان من اهل الايمان فذلك فريضة من الرحمن، وان كان من اهل الدنيا فعل ذلك لءلا يقل خراج بلاده، ويعجل الله نقمته بفساده، عدنا الي ما اردنا ذكره، وذلك ان عمر بن الخطاب لما اراد تجنيد المسلمين وتدوينهم، وعزم علي ذلك بعد ان شاور الصحابة فاشار عليه علي عليه السلام بذلك، وكان عمر لا يقدم علي كثير من المصالح الا بعد مشاورة علماء الصحابة، فلما اراد ذلك قيل له: ابدا بنفسك، قال: لا، بل ابدا بعم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم الاقرب فالاقرب منهم برسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعطي الصحابة علي حسب ما يعتقده في فضلهم، وانزلهم منازلهم في الفضل عنده، ورتبهم علي ذلك فبدا باهل بدر ففرض لكل واحد منهم خمسة الاف خمسة الاف وقيل: فرض للعباس خمسة وعشرين الفا، وقيل: اثني عشر الفا، وادخل في اهل بدر اربعة ليسوا من اهل بدر وهم الحسن والحسين وابو ذر وسلمان رضي الله عنهم، ثم فرض لمن بعد اهل بدر اليالحديبية اربعة الاف اربعة الاف، ثم لمن بعد الحديبية الي ان اقلع ابو بكر من حرب اهل الردة ثلاثة الاف ثلاثة الاف في ذلك من شهد الفتح، ثم فرض لاهل القادسية واليرموك الفين الفين لكل واحد، ثم فرض لاهل البلاء البارع منهم الفين وخمسماءة لكل واحد من الروادف الثني الثاني  خمسماءة خمسماءة ثم الروادف الثلث ثلاثماءة سوي كل طبقة في العطاء ليس بينهم تفاضل قويهم وضعيفهم وعربهم وعجمهم، ثم الروادف الربع فرض لكل واحد منهم خمسين وماءتين، ثم الروادف الخمس فرض لكل واحد منهم ماءتين وهم اهل عجر، فاما النساء ففرض لنساء بدر خمسماءة خمسماءة وبعد بدر الي الحديبية اربعماءة اربعماءة، وبعد ذلك الي ثلاثماءة ثلاثماءة، ثم نساء القادسية ماءتين ماءتين، ثم سوي بين النساء بعد ذلك وجعل الصبيان من اهل بدر وغيرهم سواء علي ماءة ماءة، ثم دعا ستين مسكينا ثم اطعمهم خبزا بملح واحصوا ما اكلوه فوجدوه يخرج من جريبين ففرض لكل مسلم يقزوم بالامر له ولعياله لكل انسان منهم جريبين مسلمهم وكافرهم في كل شهر، فاما نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم ففرض لكل واحدة عشرة الاف عشرة الاف الا من اجري عليه الملك فقلن نسوة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفضلنا عليهن لكن يسوي بيننا وبينهن فجعلهن علي عشرة الاف عشرة الاف.

 (خبر) وروي انه لما انقضي امر اهل الجمل دخل امير المءمنين علي عليه السلام بيت المال فراي فيه البدر من الذهب والفضة فقال: صلصلي صلصالك فلست من اشكالك ثم قسمه من وقته بين الناس بالسوية، ثم رشه وقال: اشهد لي عند الله اني لم ادخر عن المسلمين شيءا.

 (خبر) وروي ان ابا بكر وعمر كانا يفرقان الحقوق والاموال بين المسلمين ولا يدخران منها شيءا كما كان يفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلما ولي عثمان بن عفان ادخرها عن المسلمين فعدوا ذلك من جملة احداثه التي قتل لاجلها.



 (خبر) وروي ان عمران بن حصين بعثه بعض الامراء علي الصدقة فلما رجع قال له: اين المال؟ قال: او للمال ارسلتني اخذناها من حيث كنا ناخذها علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووضعناها حيث كنا نضعها علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنبه بذلك علي ان التفرقة كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حيث كان الاخذ.

 وروي ان رجلا قال لعمر بن الخطاب: لو ادخرت شيءا من اموال الله تعالي لكون ان كان، فقال له: هذه كلمة القاها الشيطان علي قلبك وفيك وهي فتنة لمن بعدي بل اعد لهم ما اعد الله ورسوله طاعة الله وطاعة رسوله فهما عدتنا التي بها افضينا الي ما تري.

 (خبر) وذكر عند عمر بن الخطاب في ايامه حلي الكعبة وكثرته فقال قوم: لو اخذته وجهزت به جيوش المسلمين كان اعظم للاجر وما تصنع الكعبة بالحلي فهم عمر وسال عنه عليا امير المءمنين فقال علي عليه السلام: ان القران نزل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم والاموال اربعة اموال المسلمين فقسمها بين الورثة في الفراءض والقي قسمة علي مستحقه والخمس فوضعه الله حيث وضعه والصدقات فجعلها الله حيث جعلها وكان حلي الكعبة فيها يومءذ فتركه الله علي حاله ولم يتركه نسيانا ولم يخف عليه مكانه فاقره حيث اقره الله سبحانه ورسوله، فقال عمر: لولاك لافتضحنا، وترك الحلي علي حاله، دل ذلك علي انه لا يجوز تناول حلي الكعبة للجهاد واذا لم يجز انفاقه فيه وهو سنام الدين لم يجز في غيره من الامور المقتضية للانفاق وساءر حلي المساجد مقيسة علي الكعبة بعلة كون الجميع مساجد، فدل ذلك علي تحريم الجميع، وهذا الخبر نقلناه بلفظه من كتاب (نهج البلاغة) وهو لنا سماع وهو خبر قوي؛ لان فيه اشارة الي انه اجتمع فيه راي علي عليه السلام وراي عمر وراي من حضر من الصحابة ولم ينقل خلافه، وكان ذلك في وفاة الصحابة رضي الله عنهم، وعد عمر بن الخطاب اخذه فضيحة وفي ذلك كفاية.



  AUTO فصل

 واذا قد ذكرنا طرفا مما يدل علي جواز العقوبة في المال والنفس اخذا وانتفاعا واستهلاكا واتلافا من جهة الشرع فلنذكر مما يضاهي ذلك من اقوال علماءنا عليهم السلام وافعالهم فنقول وبالله التوفيق: خرب الهادي عليه السلام القري، وقطع النخيل، والزرع، والاعناب بنجران، وقطع نخيل املح واعناب علاف بحقل صعدة لما اراد الاضرار باهلها عقوبة لهم علي ترك انقيادهم لاحكام الله تعالي، وهكذا صنع السيد العالم عبدالله بن الحسين الحافظ عليه السلام فانه صنع صرم بني الحماس من بني الحارث واخذ اموالهم وبيوتهم، وكان واليا لاخيه الهادي الي الحق، وهكذا ابراهيم بن موسي بن جعفر خرب سد الخانق بصعدة وكان عليه حظاءر وبساتين مما يجل ويعظم.



 قال المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام: وكان داعية محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين، وهكذا الناصر لدين الله احمد بن الهادي عليهما السلام امر بهدم منازل اهل الخطا في نجران وقطع نخيلهم واعنابهم وفعل ذلك بمال من هرب مع اهل الخطا من اصحابهم واخرب في ذلك بنفسه وخرب ايضا بلاد قدم وقطابه ونحوها، وكذلك امر بهدم حصن عمران وما حوله وذلك بالجوف، وهدم منازل بني داعم واحرقها وقطع زرعهم كل ذلك عقوبة علي ما فعلوه من سفك الدماء المحرمة، واخذ الاموال المحظورة، وترك الانقياد لاحكام الله تعالي، وهكذا المءيد بالله قال: ويقوي عندي جواز احراق الدور وهدمها اذا عادوا الامام وراي ذلك صلاحا يعني عادي ارباب الديار الامام وراي تحريقها صلاحا، وهكذا الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان فانه هدم درب عمرو بن منيع السلماني واصحابه بعيان وحرقه وانهب الزرايع عقوبة علي ما فعله من خراب درب الشريف القاسم بن جعفر القاسمي فانهم احرقوه واخذوا ما كان فيه واخرجوا حراءمه بالنهار، وكذلك فعل هذا الجيش غير مرة وهكذا الامام لمنصور بالله فعل ذلك تارة بالحرب وتارة باخذ المال من المخطءين، وروي ان اهل عيان ذبحوا حمارا اهليا وطبخوه واطعموه مع طعام بعض المجاهدين عاقبهم المنصور بالله احسب انه عاقبهم بتسعماءة درهم منصوري، ولما بلغه ان جماعة من اهل المعلاة من ال زيدان وال خالد بصعدة استدخلوا جبيرا الاحوري الي بعض منازلهم وهو جار لهم وساكن بينهم فقتلوه، وقطعوا اعضاءه وطرحوه في بعض الحشوش امر بالشدة عليهم وبالعقوبة لهم بمال كثير.



 روي لي انه عشرة الاف درهم وهذا الجنس مما لا يحصي تعداد وربما يسمح ايراده، والغرض التنبيه علي بيان الاحكام الشرعية وذكر ما يقع مع اثارة الظن في تصويب ما فعله هءلاء الاءمة عليه السلام وقد بينا الاصول النبوية والسير الصحابية التي سلكوا منهاجها وقفوا ادراجها.

  AUTO فصل

 (خبر) وعن علي عليه السلام انه قال: لو ثني لي الوساد لقد غيرت اشياء.

 قال المنصور بالله: فدل علي انه كان يغضي علي اشياء يريد تغييرها مخافة تكثير جمع العدو، ودل ذلك علي ان لامام الحق ان يغضي علي اشياء لا يستطيع تغييرها اذا راي ذلك صلاحا.

 قال الناصر للحق الحسن بن علي: يجوز للامام ان يغضي علي ما عدي مظالم الخلق، فاما علي مظالم الخلق فلا يجوز قولا واحدا.

 (خبر) وروي عن علي عليه السلام انه نهي عن اقامة الحدود بارض العدو، فقال علي عليه السلام: لا يقام علي احد حد بارض العدو، دل ذلك علي انه لا ينبغي اقامة الحدود لما لا يءمن من الفساد، وذلك يتصور من وجهين:

 احدهما: انه يانف المحدود لاجل ما لحقه من الحد فيلحق بالعدو فيكثر سوادهم ويعمر بلادهم ويكون اعرف بمكاءد المسلمين من المشركين فيدلهم علي عوراتهم.



 وثانيهما: ان يكون المحدود من قوم اهل قوة ينصرون الامام حمية ومروءة لا للدين فاذا حد صاحبهم انفوا وغضبوا وفارقوا المحقين فنقصوهم وقووا جنبة الكافرين، وفي الحديث: ((لا تغضبوا العرب فتكفر)) وهذا اخر ما اردنا ايراده في هذا الجزء، ونحن نسال الله رب العالمين ان يجعله لنا ذخيرة يوم الدين وان لا يجعله حجة علينا يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا، وان يجعل لنا برحمته في اخر اعمارنا توفيقا وتسديدا، وعصمة وتاييدا، وان ينفعنا وكافة اهل الاسلام بما بيناه في كتابنا هذا من اصول الاحكام، والحمدلله حمدا مقرونا بالدوام، علي جميع نعمه الجسام، وتمام قسمه الوسام، وصلواته علي محمد خير الانام، وعلي اله البررة الكرام.

 قال في اخر الشفاء: تم ذلك بعون الله وكرمه وحسن صنيعه، وعظيم منته، فله الحمد كثيرا، واصلي واسلم علي سيدنا محمد واله الطيبين من صحابته وزوجاته والمتبعين لهم باحسان من امته، وذلك بعد العصر في يوم الثلاث بعد العصر حادي عشر من شعبان سنة ه.

 