

  AUTO كتاب العقد الثمين

 تاليف

 الامير الحسين بن بدر الدين محمد بن احمد عليهم السلام



  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم

 [مقدمة المءلف]

 الحمدلله المختص بصفات الالهية والقدم()، المتعالي عن الحدوث والعدم، الذي لم يسبقه وقت ولازمان، ولاتحويه جهة ولامكان، جل سبحانه. دل علي ذاته ما ابتدعه من غراءب مصنوعاته، وعجاءب مخلوقاته، حتي نطق صامتها بالاقرار بربوبيته بغير مذود()، وبرز مجادلا لكل من عطل والحد.

 وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد الذي هو بالمعجزات مءيد، وفي المرسلين مرجب() ومسود()، وعلي اله الغر الهداة، والولاة علي جميع الولاه، وعلي صحابته المكرمين المءيدين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.

 اما بعد.

  AUTO   AUTO [التوحيد]

 [الدلالة علي ان الله تعالي خالق العالم]

 ايها الطالب للرشاد، والهارب بنفسه عن هوة الالحاد. فاذا قيل لك: من ربك؟

 فقل: ربي الله.

 فان قيل لك: بم عرفت ذلك؟

 فقل: لانه خلقني، ومن خلق شيءا فهو ربه.

 فان قيل لك: بم عرفت انه خلقك؟بسم الله الرحمن الرحيم ¶ [مقدمة المءلف] ¶ الحمدلله المختص بصفات الالهية والقدم()، المتعالي عن الحدوث والعدم، الذي لم يسبقه وقت ولازمان، ولاتحويه جهة ولامكان، جل سبحانه. دل علي ذاته ما ابتدعه من غراءب مصنوعاته، وعجاءب مخلوقاته، حتي نطق صامتها بالاقرار بربوبيته بغير مذود()، وبرز مجادلا لكل من عطل والحد. ¶ وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد الذي هو بالمعجزات مءيد، وفي المرسلين مرجب() ومسود()، وعلي اله الغر الهداة، والولاة علي جميع الولاه، وعلي صحابته المكرمين المءيدين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين. ¶ اما بعد. ¶ [التوحيد] ¶ [الدلالة علي ان الله تعالي خالق العالم] ¶ ايها الطالب للرشاد، والهارب بنفسه عن هوة الالحاد. فاذا قيل لك: من ربك؟ ¶ فقل: ربي الله. ¶ فان قيل لك: بم عرفت ذلك؟ ¶ فقل: لانه خلقني، ومن خلق شيءا فهو ربه. ¶ فان قيل لك: بم عرفت انه خلقك؟ ¶ __________ ¶ () صفات الالهية هي صفات الله الذاتية وهي: عالم، حي، قادر، موجود. والقدم صفة من صفاته ايضا عطفها علي مجموع الصفات، من باب عطف الخاص علي العام. ¶ () مذود بالفتح كمرقد: اللسان. ¶ () مرجب بالجيم: معظم، ومنه سمي شهر رجب لكونه معظما. ووقع في (ط): مرغب. ¶ () مسود: يعني معظم من سوده جعله سيدا.

NO PAGE NO

قل: لاني لم اكن شيءا ثم صرت شيءا، ولم اكن قادرا ثم صرت قادرا، ولم اكن عاقلا ثم صرت عاقلا، وشاهدت الاشياء تحدث بعد ان لم تكن؛ فرايت الولد يخرج ولايعلم شيءا، ثم يصير رضيعا، ثم طفلا، ثم غلاما، ثم بالغا، ثم شابا، ثم كهلا، ثم شيخا. ثم رايت نحو ذلك من هبوب الرياح بعد ان لم تكن، وسكونها بعد هبوبها، وطلوع الكواكب بعد افولها، وافولها بعد طلوعها، وظهور السحاب وزوالها، وكذلك المطر والنبات والثمار المختلفات. وكل ذلك دلاءل الحدوث.

 واذا كانت محدثة فلا بد لها من محدث، لانها قد اشتركت في الجسمية، ثم افترقت هيءاتها وصورها؛ فننظر سماءا، وارضا، وثمارا، واشجارا، وابارا، وبحورا، وانهارا، واناثا، وذكورا، واحياء، وامواتا، وجمعا، واشتاتا.

 وكذلك ننظر الي الاعراض الضروريات المعلومات، فانها اشتركت في كونها اعراضا، ثم افترقت وانقسمت بين شهوة ونفرة، وحياة وقدرة، ويبوسة ورطوبة، وطعوم مكروهة ومحبوبة، ورواءح شتي، وحر وبرد، ووجاءوفناء، والوان متضادة علي المهل الواحد، وموت يقطع الرزق والامل.



 فنعرف انه لابد من مخالف خالف بينها، واحدث ماشاهدت حدوثه منها، وانه غير لها، لانها لاتحدث نفسها، اذ الشء لايحدث نفسه، لانه يءدي الي ان يكون قبل نفسه، وغيرا لها، وكذلك لاتصور انفسها، ولاتخالف بين هيءتها، ولايقع ذلك بشء مما يقوله الجاهلون، من طبع اومادة، او فلك، او نجم، او علة، او عقل، او روح، او نفس، او غير ذلك مما يقولونه؛ لان ذلك ان كان من قبيل الموجبات()لم تخل: ان تكون موجودة، او معدومة. والموجودة لاتخل: ان تكون قديمة، او محدثة. ولايجوز ثبوت ذلك لعلة قديمة ولامعدومة، لانه كان يلزم وجود العالم بما فيه في الازل، وفي ذلك استغناءه عن العلل.

 ولايجوز ان يكون ثبوت ذلك لعلة محدثة، لانها لاتخلو: اما ان تكون مماثلة لما تقدم، او مخالفة، ان كانت مماثلة وجب ان يكون معلولها متماثلا، وفي علمنا باختلاف ذلك العالم دلالة علي بطلان القول بانه عن علة مماثلة او علل متماثلات.



 ولايجوز ان يكون لعلة مخالفة، ولاعلل مخالفة، لانها حينءذ تكون قد شاركت العالم في الاختلاف؛ الذي لاجله احتاج اليها، فيدور الكلام الي مالايعقل ولاينحصر من العلل().

 فيجب الاقتصار علي المحقق المعلوم، والقضا بان الذي احدثها وصورها، وخالف بينها هو الفاعل المختار، وهو الحي القيوم.

  AUTO فصل [في ان الله تعالي قادر]

 فان قيل: ربك قادر، ام غير قادر؟

 فقل: بل هو قادر؛ لانه اوجد هذه الافعال التي هي العالم، والفعل لايصح الا من قادر.

 اوجده تعالي لابمماسة، ولا بالة، {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون}[يس: ].

  AUTO فصل [في ان الله تعالي عالم]

 فان قيل: اربك عالم، ام غير عالم؟

 فقل: بل هو عالم، وبرهان ذلك مانشاهده فيما خلقه من بداءع الحكمة، وغراءب الصنعة؛ فان فيها من الاحكام والترتيب، مايعجز عن وضعه اللبيب، وكل ذلك لايصح الا من عالم، كما ان الكتابة المحكمة لاتصح الا من عالم بها، وهو تعالي لايختص بمعلوم دون معلوم، فيجب ان يعلم جميع المعلومات، علي كل الوجوه التي يصح ان تعلم عليها.



 وهو سبحانه يعلم ما اجنه الليل، واضاء عليه النهار، ويعلم عدد قطر الامطار، ومثاقيل البحار، ويعلم السر وهو مابين اثنين وماهو اخفي وهو مالم يخرج من بين شفتين {مايكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولاخمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم}[المجادلة: ] بعلمه لايلاصقهم، ولا يفارقهموهوغيرشاخص عنهم.

  AUTO فصل [في ان الله تعالي حي]

 فان قيل: اربك حي، ام لا؟

 فقل: بل حي، لانه تعالي لو لم يكن حيا لم يكن قادرا، ولا عالما، لان الميت والجماد لايفعلان فعلا، ولايحدثان صنعا.

  AUTO فصل [في ان الله تعالي قديم]

 فان قيل: اربك قديم، ام غير قديم؟

 فقل: هو موجود لا اول لوجوده؛ لانه لو كان لوجوده اول لكان محدثا، ولو كان محدثا لاحتاج الي محدث، الي مالايتناها، وذلك محال، فهو قديم، قادر، حي، عليم، لم يزل ولايزال، ولايخرج عن ذلك في حال من الاحوال، لانه لو لم يكن كذلك لم يكن له بد من فاعل فعله، وجاعل علي صفات الكمال جعله، او يكون لعلة، وقد ثبت انه تعالي قديم؛ فلايصح القول بشء من ذلك.

 فصل [في ان الله تعالي سميع بصير]

 فان قيل: اربك سميع بصير؟

 فقل: اجل لانه حي كما تقدم، ولاتعتريه شء من الافات، لان الافات لاتجوز الا علي الاجسام، وهو تعالي ليس بجسم، لان الاجسام محدثة كما تقدم، وهو تعالي قديم ايضا.

 فصل [في ان الله تعالي لايشبه الاشياء]

 فان قيل: اربك يشبه الاشياء؟



 فقل: ربي شء لاكالاشياء؛ لان الاشياء سواه: جوهر، وعرض، وجسم. ولايجوز ان يكون جوهرا، ولاعرضا؛ لانهما غير حيين ولاقادرين، وهو تعالي حي قادر، ولانهما محدثان وهو قديم، ولايجوز ان يكون جسما، لانا قد بينا انه خالق الاجسام، والشء لايخلق مثله، ولان الجسم مءلف مصنوع، يفترق ويجتمع، ويسكن ويحترك، ويكون في الجهات، وتسبقه الاوقات، وكل ذلك شواهد الحدوث، وقد ثبت انه تعالي قديم، فلايجوز ان يكون محدثا بل ليس كمثله شء وهو السميع البصير.

 واذا لم يكن جوهرا ولاجسما ولاعرضا لم يوصف بالكيف، ولا الاين، ولا الحيث، ولا البين، ولا الوجه، ولا الجنب، ولا اليدين، لم يقطعه بعد، ولم يسبقه قبل، ولم يجزءه بعض، ولا جمعه كل، ليس في الارض ولا في السماء، ولا حل في متحيز اصلا، ولا حده فوق ولاتحت، ولايمين، ولاشمال، ولاخلف، ولا امام، ولايجوز عليه المجء ولا الذهاب، ولا الهبوط ولا الصعود.

 كان قبل خلق العالم ولامكان، ويكون بعد فناء العالم ولامكان، وهو خالق المكان مستغن عن المكان، وخالق الزمان فلم يتقدمه زمان، ليس بنور ولاظلام، لان جميع ماذكر ينافي القدم.

 ولاجل ذلك نقول: انه لايجوز ان يقال: هو طويل، ولاقصير، ولاعريض ولاعميق، ولا شويه ولامليح، ولا ان يقال: هو يستر او يغتم، او يظن او يهتم، او يعزم، او يءلم، او يلتذ او يشتهي، او ينفر، لان ذلك كله شواهد الوجود بعد العدم، ومناف لما هو عليه من صفات الكمال والعظمة والجلال.



  AUTO فصل [في ايات الصفات]

 فان قيل: انه قد ذكر في القران: {يداه مبسوطتان}[الماءدة: ]، وان له جنبا، وعينا، واعينا، ونفسا، وايديا، لقوله: { مماعملته ايدينا}[يس:]، ووجها.

 فقل: يداه نعمتاه، ويده قدرته، والايدي هي: القدرة، والقوة ايضا.

 وجنبا في قوله تعالي: {ياحسرتا علي مافرطت في جنب الله}[الزمر: ]، اي: في طاعته().

 ونفسا في قوله تعالي: {تعلم مافي نفسي ولا اعلم مافي نفسك}[الماءدة: ]، المراد به: تعلم سري وغيبي، ولا اعلم سرك وغيبك.

 ووجهه: ذاته ونفسه: زيادة، وقوله تعالي: {فثم وجه الله}[البقرة: ]، اي الجهة التي وجهكم اليها.

 وما ذكر من العين والاعين فالمراد به الحفظ والكلاءة والعلم.

 وقوله: {استوي علي العرش}[الاعراف: ]، استواءه: استيلاءه بالقدرة والسلطان، ليس كمثله شء، ولايشبهه ميت ولاحي.



  AUTO فصل [في ان الله تعالي غني]

 فان قيل: اربك غني ام لا؟

 فقل: انه غني لم يزل ولايزال، ولاتجوز عليه الحاجة في حال من الاحوال، لان الحاجة لاتجوز الا علي من جازت عليه المنفعة اوالمضرة، واللذة والالم، وهذه الامور لاتجوز الا علي من جازت عليه الشهوة والنفرة، وهما لايجوزان الا علي الاجسام؛ فيستر الجسم بادراك مايشتهيه ويلتذ به، وينمو ويزداد بتناوله، ويغتم بادراك ما ينفر عنه ويتضرر به، وينقص بتناوله. وقد ثبت انه تعالي ليس بجسم، بل هو خالق الجسم، فكيف يخلق مثل ذاته، او تشاركه الاجسام في صفاته؟! بل لايجوز عليه شء من ذلك.

  AUTO فصل [في ان الله لايري بالابصار]

 فان قيل: اربك يري بالابصار، ام لايري؟

 فقل: هذه مقالة باطلة عند اولي الابصار، لانه لو رءي في مكان لدل ذلك علي حدوثه، لان ماحواه محدود محدث.

 فان قيل: انه يري في غير مكان. فهذا لايعقل، بل فيه نفي الرءية()، وقد قال تعالي: {لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار}[الانعام: ]، فنفي نفيا عاما لجميع المكلفين لاوقات الدنيا والاخرة.



 وقال الله تعالي لموسي لما ساله الرءية: {لن تراني}[الاعراف: ]، ولم يسال موسي عليه السلام الرءية لنفسه، بل عن سءال قومه، كما حكاه الله في قصص قومه، {فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة}[النساء: ]، ولو سالها لنفسه لصعق معهم. ولما لم يقع منه خطيءة الا سءاله لهم الرءية من دون اذن، قال لربه عز وجل: {اتهلكنا بما فعل السفهاء منا}[الاعراف: ].

  AUTO فصل [في ان الله تعالي واحد]

 فان قيل: اربك واحد لاثاني له، ام لا؟

 فقل: بل هو واحد لاثاني له في الجلال، متفرد هو بصفات الكمال؛ لانه لو كان معه اله ثان لوجب ان يشاركه في صفات الكمال علي الحد الذي اختص بها، ولو كان كذلك لكان علي ما قدرعليه قادرا، ولو كان كذلك لجاز عليهما التشاجر والتنازع، ولصح بينهما التعارض والتمانع، ولو قدرنا هذا الجاءز لادي الي اجتماع الضدين من الافعال، او عجز القديم عن المراد، وكل ذلك محال، تعالي عنه ذو الجلال؛ لقوله: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}[الانبياء: ]، ولقوله عز قاءلا: {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شء وهو الواحد القهار}[الرعد: ]، فتبين ان هذا الخلق يشهد باله واحد، وانه ليس هناك خلق ثان يشهد باله ثان، وهذا واضح؛ فان هذا العالم دليل علي اله واحد وهو الذي ارسل الرسل، واوضح السبل.

 ويدل علي ذلك قوله عز وجل: {فاعلم انه لااله الا الله}[محمد: ]، وقوله: {شهد الله انه لااله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط}[ال عمران: ]، وقوله: {والهكم اله واحد}[البقرة: ]، وقوله: {قل هو الله احد}[الصمد: ].



  AUTO [العدل]

  AUTO فصل [في ان الله تعالي عدل حكيم]

 فان قيل: اربك عدل حكيم؟

 فقل: اجل، فانه لايفعل القبح ولايخل بالواجب عليه من جهة الحكمة، وافعاله كلها حسنة.

 وانما قلنا: انه لايفعل القبيح لانه انما يقع ممن جهل قبحه، او دعته حاجة الي فعله وان علم قبحه، وهو تعالي عالم بقبح القباءح؛ لانها من جملة المعلومات وهو عالم بجميعها كما تقدم، وغني عن فعلها كما تقدم ايضا، وعالم باستغناءه عنها، وكل من كان بهذه الاوصاف فانه لايفعل القبيح، الا تري ان من ملك الفي الف قنطار من الذهب؛ فانه لايسرق الزاءف، لعلمه بقبح السرقة، وغناءه عنها، وعلمه باستغناءه عنه، وكذلك لو قيل للعاقل: ان صدقت اعطيناك درهما، وان كذبت اعطيناك درهما، فانه لايختار الكذب في هذه الحال علي الصدق، علي وتيرة واحدة، وطريقة مستمرة، ولاعلة لذلك الا ماذكرناه.



  AUTO فصل [في ان افعال العباد منهم]

 فان قيل: هل ربك خلق افعال العباد؟

 فقل: لايقول ذلك الا اهل الضلال والعناد، كيف يامرهم بفعل ماقد خلق وامضا، او ينهاهم عن فعل ما قد صور وقضي، ولان الانسان يلحقه حكم فعله من المدح والثناء، والذم والاستهزاء، والثواب والجزاء، فكيف يكون ذلك من العلي الاعلي؟! ولانه يحصل بحسب قصده ودواعيه، وينتفي بحسب كراهته وصوارفه علي طريقة واحدة، ولان الله تعالي قد اضاف افعال العباد اليهم، فقال: {يكسبون}، و{يمكرون}، و{يفعلون}، و{يصنعون}، و{يكفرون}، و{يخلقون افكا}، ونحو ذلك في القران كثير، ولكنه تعالي امر تخييرا، ونهي تحذيرا، واقدرهم علي فعل الضدين، وهداهم النجدين، ومكنهم في الحالين، لم يمنعهم عن فعل المعاصي جبرا، ولاقهرهم علي فعل الطاعات قهرا، ولو شاء لفعل كما قال عز وجل: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا}[يونس: ] يريد به مشيءة الاجبار لامشيءة الاختيار؛ لانه لو اكرههم لم يكونوا مكلفين، ولبطل الغرض ببعثة المرسلين.

  AUTO فصل [في ان الله لايعذب احدا الا بذنبه]

 فان قيل: اربك يعذب احدا علي غير ذنبه؟

 فقل: لايعذب احدا الا بذنبه؛ لان عقاب من لاذنب له ظلم، والظلم قبيح، وهو تعالي لايفعل القبيح، وقد قال تعالي: {ولاتزر وازرة وزر اخري}[الانعام: ].



  AUTO فصل [في ان الله لايقضي الا بالحق]

 فان قيل: اربك يقضي بغير الحق؟

 فقل: كلا، بل لايقضي بالكفر والفساد، لما في ذلك من مخالفة الحكمة والسداد، لقوله تعالي: {والله يقضي بالحق}[غافر: ]، فلايجوز القول بان المعاصي بقضاء الله تعالي وقدره بمعني الخلق والامر، لانها باطل، ولان اجماع المسلمين منعقد علي ان الرضي بالمعاصي لايجوز، واجماعهم منعقد علي ان الرضا بقضاء الله واجب، ولامخلص اذا من ذلك الا بالقول بان المعاصي ليست بقضاء الله؛ بمعني انه خلقها، ولا انه امر بها، واما انه تعالي عالم بها فهو تعالي عالم بها، لانها من جملة المعلومات، ولكن علمه بها لم يحمل العبد علي فعلها، ولم يجبره علي صنعها كما تقدم()



  AUTO فصل[في ان الله لايكلف احدا فوق طاقته]

 فان قيل: اربك يكلف احدا فوق طاقته؟

 فقل: لا، بل لايكلف احدا الا مايطيق؛ لان تكليف مالايطاق قبيح، وهو تعالي لايفعل القبيح، فقد قال تعالي: {لايكلف الله نفسا الا وسعها}[البقرة: ]، والوسع: دون الطاقة، وقال: {الا ما اتاها}[الطلاق: ]().

  AUTO فصل[في ان الله لايفعل شيا من القباءح]

 فان قيل: اربك يفعل شيءا من القباءح؟

 فقل: انه تعالي لايريد شيءا منها، فلايريد الظلم، ولايرضي الكفر، ولايحب الفساد، لان ذلك كله يرجع الي ارادة القبيح، وارادة القبيح هي قبيحة، وهو تعالي لايفعل القبيح.

 الا تري انه لو اخبرنا مخبر ظاهره العدالة بانه يريد الزنا والظلم لسقطت عدالته، ونقصت منزلته، عند جميع العقلاء، ولاعلة لذلك الا انه اتي قبيحا، وهو ارادة القبيح.



 وقد قال تعالي: {والله لايحب الفساد} [البقرة: ]، وقال: {ولايرضي لعباده الكفر}[الزمر: ].

 وقال: {وما الله يريد ظلما للعباد}[غافر: ].

  AUTO فصل [في ان الله لايفعل ما هو مفسدة]

 فان قيل: فهل ربك يفعل لعباده ماهو مفسدة؟

  AUTO فقل: كلا، بل لايفعل الا الصلاح، ولايبلوهم الا بما يدعوهم الي الفلاح، سواء كان ذلك محنة او نعمة؛ لانه تعالي لايفعل الا الصواب والحكمة كما تقدم، فاذا امرضهم وابتلاهم وامتحنهم بفوت ما اعطاهم، فلابد من اعتبارية المكلفين؛ ليخرج بذلك عن كونه عبثا، وقد نبه علي ذلك بقوله تعالي: {اولايرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لاهم يتوبون ولاهم يذكرون}[التوبة: ]، ولابد من العوض الموفي علي ذلك باضعاف مضاعفة، ليخرج بذلك عن كونه ظلما، وقد ورد ظن من ذلك في السنة كثير، والغرض الاختصار.

 [النبوة]

  AUTO فصل [في معرفة النبي (ص)]

 فان قيل: فقد اكملت معرفة ربك، فمن نبيك؟

 فقل: محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 فان قيل: فمابرهانك علي ذلك؟

 فقل: لانه جاء بالمعجزة(عقيب ادعاءه النبوة، وكل من كان كذلك فهو نبي صادق.

 فان قيل: فما برهانك علي انه جاء بالمعجز عقيب ادعاءه النبوءة؟



 فقل: المعلوم ضرورة انه كان في الدنيا قبيلة تسمي قريش، وان فيهم قبيلة تسمي: بني هاشم، وانه كان فيهم رجل اسمه: محمد بن عبدالله، والمعلوم ضرورة انه ادعي النبوة، وانه جاء بالقران بعد ادعاء النبوة، وانه مشتمل علي ايات التحدي، وانه كان يتلوها علي المشركين ويسمعونها وهم النهاية في الفصاحة، والمعلوم ضرورة شدة عداوتهم له.

 وانما قلنا: بانه معجز لانه تحداهم علي ان ياتوا بمثله فعجزوا، ثم تحداهم بان ياتوا بسورة من مثله فلم يقدروا علي ذلك؛ لانهم لو قدروا علي معارضته مع شدة عداوتهم له وعلمهم بان معارضته بمثل ما جاء به تبطل دعواه لما عدلوا عنها الي الشاق من محاربته، التي لاتدل علي ابطال دعواه، فدل ذلك علي كونه معجزا.

 ولان القران مشتمل علي الاخبار بالغيوب المستقبلة، وعلي الاخبار عن الامور الماضية، فكان الامر علي ما اخبر في الماضي والمستقبل، فدل ذلك علي كونه معجزا، لايقدر عليه احد من البشر.

 وله معجزات كثيرة تقارب الف معجزة، نحو: مجء الصخرة اليه، وجريها علي الماء كالسفينة، وسير الشجرة، واحياءه الموتي()، وتسبيح الحصي في يده، ونحو ذلك كثير، وانما قلنا بان من كان كذلك فهو نبي صادق؛ لان اظهار المعجز علي ايدي الكذابين قبيح، وهو تعالي لايفعله، واذا ثبت صدقه وصحت نبوته، وجب تصديقه فيما اخبرنا به من الانبياء والمرسلين قبله، ووجب القضاء بصحة نبوتهم وتصديق رسالتهم، وهذا واضح.



  AUTO فصل[في معرفة القران]

 فان قيل: فما اعتقادك في القران؟

 فقل: اعتقادي انه كلام الله تعالي، وانه كلام مسموع محدث مخلوق.

 فان قيل: فما دليلك علي ذلك؟

 فقل، اما قولي: انه كلام الله تعالي، فلقوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله}[التوبة: ]، والمعلوم ان الكلام الذي سمعه المشركون ليس بشء غير هذا القران، ولان المعلوم ضرورة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدين ويخبر بذلك، وهو لايدين الا بالحق، ولايخبر الا بالصدق، لان ظهور المعجز علي يديه قد استامن وقوع الخطا فيما يدين به، وظهور الكذب فيما يخبر به.

 واما قولي: انه مسموع فذلك معلوم بالحس ولقوله تعالي: {انا سمعنا قرانا عجبا}[الجن: ]، والمعلوم ضرورة ان ذلك المسموع هذا القران.



 واما قولي: انه محدث؛ فلانه فعل من افعاله تعالي، والفاعل متقدم علي فعله بالضرورة، ومايتقدمه غيره فهو محدث، ولان بعضه متقدم علي بعض، وذلك يدل علي انه محدث، ولقوله تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث}[الانبياء: ]. والذكر هو القران، لقوله تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك}[الزخرف: ]، اي شرف لك ولقومك.

 واما قولي: انه مخلوق؛ فلانه مرتب منظوم علي مقدار معلوم موافق للمصلحة. وهوبهذه المنزلة فجاز وصفه بانه مخلوق، ولما رواه عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كان الله ولاشء ثم خلق

 الذكر))، والذكر هو القران كما تقدم.

 ثم قل: واعتقد انه حق لاباطل فيه، لقوله تعالي: {وانه لكتاب عزيز * لاياتيه الباطل من بين يديه ولامن خلفه}[فصلت: ].

 ثم قل: واعتقد انه لاتناقض فيه ولاتعارض ولااختلاف، {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}[النساء: ].



  AUTO [الامامة]

  AUTO فصل [في امامة الامام علي (ع)]

 فان قيل: من اول الاءمة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واولي الامة بالخلافة بعده بلا فصل؟

 فقل: ذلك امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب.

 فان قيل: هذه دعوي، فمابرهانك؟

 فقل: الكتاب، والسنة، واجماع العترة.

 اما الكتاب، فقوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[الماءدة: ]، ولم يءت الزكاة في حال ركوعه غير علي عليه السلام، وذلك ان ساءلا سال علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حال ركوع علي في الصلاة، وذلك في مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلم يعطه احد شيءا ، فاشار اليه عليه السلام بخاتمه وهو راكع ونواه زكاة، فاخذه الساءل، فنزل جبريل عليه السلام بهذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الحال، فكانت في علي عليه السلام خاصة دون غيره من الامة. وهي تفيد معني الامامة لان الولي هو: المالك للتصرف، كما يقال: هذا ولي المراة، وولي اليتيم، اي المالك للتصرف عليهما.

 واما السنة، فخبر الغدير، وهو قوله صلي الله عليه اله وسلم: ((الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي يارسول الله. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله))، فقال له عمر: بخ بخ لك يا ابن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة.

 وروينا عن المءيد بالله باسناده الي الصادق جعفر بن محمد الباقر انه سءل عن معني هذا الخبر، فقال: سءل عنه والله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((الله مولاي اولي بي من نفسي لا امر لي معه، وانا ولي المءمنين اولي بهم من انفسهم لا امر لهم معي، ومن كنت مولاه اولي به من نفسه لا امر له معي، فعلي مولاه اولي به من نفسه لا امر له معه)).



 واذا ثبت ذلك فانه يفيد معني الامامة؛ لانه لانعني بقولنا: فلان امام الا انه اولي بالتصرف في الامة من انفسهم، ولان المولي يفهم من مالك التصرف، كما يقال: هذا مولي العبد اي المالك للتصرف فيه، وهذا يفيد معني الامامة كما تقدم.

 ومما يدل علي ذلك من السنة: (خبر المنزلة)، وهو معلوم كخبر الغدير، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((انت مني بمنزلة هرون من موسي، الا انه لانبي بعدي))، فاستثني النبوة، فدل ذلك علي شموله لخصال الفضل كلها، ومن جملتها ملك التصرف علي الامة، وانه اولي الخلق بالتصرف منهم، وذلك معني الامامة كما تقدم.

 واما الاجماع فاجماع العترة منعقد علي ذلك.

  AUTO فصل [في امامة الحسنين]

 فان قيل: لمن الامامة بعد علي عليه السلام؟

 فقل: هي للحسن ولده من بعده، ثم هي للحسين من بعد اخيه عليهما السلام.

 فان قيل: فما الدليل علي امامتهما؟

 فقل: الخبر المعلوم، وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الحسن والحسين امامان؛ قاما او قعدا، وابوهما خير منهما))، وهذا نص جلي علي امامتهما، وفيه اشارة الي امامة ابيهما، لانه لايكون خيرا منه الا امام شاركه في خصال الامامة وزاد عليه فيها، فيكون حينءذ خيرا منه، وهذا واضح، والاجماع منعقد علي انه لا ولاية لهما علي الامة في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولافي زمن علي عليه السلام الا عن امرهما، وانه لا ولاية للحسين في زمن اخيه الحسن الا عن امره، فبقيت الامامة مخصوصة بالاجماع.



  AUTO فصل [في الامامة بعد الحسنين]

 فان قيل: لمن الامامة بعدهما؟

 فقل: هي محصورة في البطنين ومحظورة علي من عدا اولاد السبطين، فهي لمن قام ودعا من اولاد من ينتمي نسبه من قبل ابيه الي احدهما، متي كان جامعا لخصال الامامة، من: العلم الباهر، والفضل الظاهر، والشجاعة، والسخاء، وجودة الراي بلا امتراء، والقوة علي تدبير الامور، والورع المشهور.

 فان قيل: ما الذي يدل علي ذلك؟

 فقل: اما الذي يدل علي الحصر فهو ان العقل يقضي بقبح الامامة، لانها تقتضي التصرف في امور ضارة من القتل، والصلب، ونحوهما، وقد انعقد اجماع المسلمين علي جوازها في اولاد فاطمة عليها السلام، ولادليل يدل علي جوازها في غيرهم، فبقي من عداهم لايصلح، ولان العترة اجمعت علي انها لاتجوز في غيرهم، واجماعهم حجة.

 واما الذي يدل علي اعتبار خصال الامامة التي ذكرنا فهو اجماع المسلمين.

 فان قيل: فسروا لنا هذه الخصال.

 فقل: اما العلم، فانه يكون عارفا بتوحيد الله وعبادته له، وما يدخل تحت ذلك، وان يكون عارفا باصول الشراءع وكونها الادلة، وهي اربعة: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، والمراد بذلك ان يكون فهما في معرفة اوامر القران والسنة ونواهيهما، وعامهما، وخاصهما، ومجملهما، ومبينهما، وناسخهما، ومنسوخهما، عارفا بمواضع الوفاق، وطرق الخلاف في فروع الفقه، لءلا يجتهد في مواضع الاجماع، فيتحري في معرفة القياس والاجتهاد، ليمكنه رد الفعل الي الاصل.



 واما الفضل، فان يكون اشهر اهل زمانه بالزيادة علي غيره في خصال الامامة او كاشهرهم.

 واما الشجاعة، فانه يكون بحيث لايجبن عن لقاء اعداء الله، وان يكون رابط الجاش وان لم يكثر قتله وقتاله.

 واما السخاء، فان يكون سخيا بوضع الحقوق في مواضعها.

 واما الراي، فان يكون في المنزلة يقدر علي تدبير الامور فلايكون منه تقصير في عقله، ولا افة في جسمه، يضعف لاجل ذلك عن النظر في امور الدين واصلاح امور المسلمين.

 واما الورع، فان يكون كافا عن المقبحات، قاءما بالواجبات.

  AUTO فرع [في طريق معرفة مواصفات الامام]

 فان قيل: فما الطريق الي اثبات كونه علي هذه الخصال؟

 فقل: اما كونه عالما فيحصل العلم به للعلماء بالمباحثة والمناظرة، ويحصل لغيرهم من الاتباع بالعلم بكونه عالما بوقوع الاطباق والاجماع علي كونه كذلك.

 واما ساءر الخصال فلابد من حصول العلم بكونه عليها، وان كان غاءبا، فيحصل العلم التواتري بذلك، وكذلك حكم العلم واذا كان غاءبا، فان طريق العلم به الاخبار المتواترة للعلماء وغيرهم، وان كان حاضرا فلابد من حصول العلم بكونه جامعا لها، لانها من اصول الدين، فلاياخذ بالامارات المقتضية للظن بكونه جامعا لها.



  AUTO فصل [الامر بالمعروف والنهي عن المنكر]

 فان قيل: فماذا تدين به في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟

  AUTO فقل: ادين الله تعالي انه يجب الامر بالمعروف الواجب والنهي عن المنكر؛ لقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}[ال عمران: ]، وانما قلنا: انه يجب الامر بالمعروف الواجب؛ لاجماع المسلمين انه لايجب الامر بالمعروف للمندوب، فلم يبق الا القضاء بالامر بالمعروف الواجب مع الامكان، والا بطلت فاءدة الاية، ومعلوم خلاف ذلك، وقلنا: يجب النهي عن كل منكر لاجماع المسلمين علي ذلك؛ ولان المنكرات كلها قباءح فيجب النهي عنها جميعا مع الامكان، كما يلزم الامر بالمعروف الواجب مع الامكان.

 [المعاد]

  AUTO فصل [في الوعد والوعيد]

 فان قيل: فماذا تدين به في الوعد والوعيد؟

 فقل: ادين الله بانه لابد من الثواب للمءمنين اذا ماتوا علي الايمان مستقيمين، ودخولهم جنات النعيم{لايمسهم فيها نصب وماهم منها بمخرجين}[الحجر: ] {خالدين فيها ابدا}.

 وادين الله بصحة ماوعد به من سعة الجنة، وطيب مساكنها، وسررها الموضوعة، وماكلها المستلذة المستطابة، وفواكهها الكثيرة التي ليست بمقطوعة ولاممنوعة، وانهارها الجارية التي ليست بمستقذرة ولا اسنة، ولامتغيرة ولا اجنة، وملابسها الفاخرة، وزوجاتها الحسان الطاهرة، والبهية الناضرة، ونحو ذلك مما بينه الله تعالي في كتابه المجيد، وهو حق لاياتيه الباطل من بين يديه ولامن خلفه تنزيل من حكيم حميد.



 وادين الله تعالي انه لابد من عقاب الكافرين في جهنم بالعذاب الاليم، وشراب الحميم، وشجرة الزقوم طعام الاثيم، وانهم يخلدون فيها ابدا، ويلبسون ثيابا من نار، وسرابيل من القطران، كلما نضجت جلودهم بدلهم الله جلودا غيرها ليذوقوا العذاب، وكل ذلك معلوم من ضرورة الدين.

  AUTO فصل [في اهل الكباءر]

 فان قيل: ماذا تدين به في اهل الكباءر سوا اهل الكفر؟

 فقل: اسميهم: فساقا، ومجرمين، وطغاة، وظالمين، لاجماع الامة علي تسميتهم بذلك، ولا اسميهم كفارا علي الاطلاق، ولامءمنين؛ لفقد الدلالة علي ذلك.

 وادين الله تعالي بانهم متي ماتوا مصرين علي الكباءر فانهم يدخلون نار جهنم، ويخلدون فيها ابدا، ولايخرجون في حال من الاحوال، لقوله تعالي: {ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون}[الزخرف: ]، والفاسق عاص، كما ان الكافر عاص، فيجب عمل ذلك علي عمومه، الا ماخصته دلالة. وقوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخرولايقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولايزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما*يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا}[الفرقان:]. واجماع العترة علي ذلك، واجماعهم حجة.



  AUTO فصل [في صفة المءمن وما يجب في حقه]

 فان قيل: فمن المءمن، ومايجب في حقه؟

 فقل: المءمن من اتي بالواجبات، واجتنب المقبحات، فمن كان كذلك؛ فانا نسميه: مءمنا، ومسلما، وزكيا، وتقيا،ووليا، وصالحا، وذلك اجماع، ويجب: اجلاله، وتعظيمه، واحترامه، وتشميته، وموالاته، ومودته، وتحرم: معاداته، وبغضه، وتحظر نميمته، وغيبته، وهو اجماع ايضا، ومضمون ذلك ان تحب له ماتحب لنفسك، وتكره له ماتكره لنفسك، وبذلك وردت السنة.

  AUTO فصل[في صفة الكافر]

 فان قيل: فمن الكافر؟

 فقل: من لم يعلم له خالقا، او لم يعلم شيءا من صفاته التي يتميز بها عن غيرها، من كونه قادرا لذاته، عالما لذاته، حيا لذاته، ونحو ذلك من صفاته المتقدمة، فمن جحد شيءا من ذلك او شك او قلد، او اعتقد انه في مكان دون مكان، او انه في كل مكان()، او شك في ذلك، او اعتقد له شريكا او انه يفعل المعاصي او يريدها، او يشك في شء من ذلك، او جحد رسول الله، او رد ماعلم من الدين ضرورة باضطراب او شك في شء من ذلك، فهو كافر بالاجماع، ويجوز ان نسميه: فاجرا، اوفاسقا اوطاغيا، ومارقا، ومجرما، وظالما، واثما، وغاشما، ونحو ذلك من الاسماء المشتقة من افعاله بلاخلاف.

 وان كان يظهر الايمان ويبطن الكفر، جاز ان نسميه مع ذلك: منافقا، بالاجماع.

 ومن كانت هذه حالته اعني غير المنافق جاز قتله وقتاله، وحصره، واخذ ماله، وتجب معاملته بنقيض ماذكرنا انه يجب من حق المءمن، وقد ذكرنا احكامه مفصلا في (ثمرات الافكار في احكام الكفار).



  AUTO فصل [في صفة الفاسق]

 فان قيل: فمن الفاسق وماحكمه؟

 قلنا: اما الفاسق فهو مرتكب الكباءر سوي الكفر، نحو الزاني، وشارب الخمرة، ومن فر من زحف المسلمين غير متحرف لقتال ولامتحيز الي فءة، وتارك الجهاد بعد وجوبه عليه، وتارك الصلاة، والصيام، والحج، مع وجوب ذلك عليه، غير مستحل لتركه ولامستخف()، والسارق من سرق عشرة دراهم اي قفلة فما فوق بغير حق، ونحو ذلك من الكباءر، فمن فعل ذلك او شيءا منه، فانه يجوز ان نسميه بالاسماء المتقدمة قبل هذه في الكافر، الا لفظ: الكافر، والمنافق، فان ماعداهما اجماع انه يجوز تسميته به، واما المنافق فلابد من دلالة تدل علي جواز اطلاقه عليه، واما لفظ: الكافر، فمنعه كثير من العلماء، واجاز اطلاقه جماعة مع التنبيه، فقالوا: هو كافر نعمة، وهو الصحيح؛ لانه مروي عن علي عليه السلام، وهو اجماع العترة ، ولموافقة الكتاب.

 واما حكمه فحكم الكافر فيما تقدم الا القتل والقتال، واخذ الاموال فلايجوز الا بالحق، ولايجوز قتله علي الاطلاق، وكذلك حصره فلايجوز بحال من الاحوال.

  AUTO فرع [في الفرق بين فعل الله وفعل العبد]

 فان قيل: ما الفرق بين فعل الله وبين فعل العبد؟

 فقل: فعل الله جواهر واعراض واجسام، يعجز عن فعلها جملة الانام، ومضمونه كلما وقف علي قصد العبد واختياره تحقيقا او تقديرا فهو فعله، ومالم يكن كذا فليس بفعله.



  AUTO فصل [في انه لابد من الموت والفناء]

 ثم قل ايها الطالب للنجاة: وادين الله تعالي بانه لابد من الموت والفنا، والاعادة بعد ذلك للحساب والجزاء، والنفخ في الصور، وبعثرة القبور، والحشر للعرض المشهور، والاشهاد علي الاعمال بغير زور، ووضع الموازين، واخذ الكتب بالشمال واليمين، والبحث والسءال للمكلفين، وان ينقسموا فريق في الجنة وفريق في السعير، وكل ذلك معلوم من ضرورة الدين، وانه لابد من المناصفة بين المظلومين والظالمين، بدلالة العدل بيقين.

  AUTO فصل [في الشفاعة]

 فان قيل: ماتقول في الشفاعة؟

 فقل: ادين الله تعالي بثبوتها يوم الدين، وانما تكون خاصة للمءمنين دون من مات مصرا من المجرمين علي الكباءر ليزيدهم نعيما الي نعيمهم، وسرورا الي سرورهم، ولمن ورد العرض وقد استوت حسناته وسيءاته، فيشفع له النبي صلي الله عليه واله وسلم ليرقي درجة اعلي من درجة غير المكلفين من الصبيان والمجانين، وانما قلنا: انه لابد من ثبوتها، لقوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}[الاسراء: ]، قيل: هو الشفاعة، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من كذب بالشفاعة لم ينلها يوم القيامة)).

 واما انها تكون لمن ذكرناه، فلقوله تعالي: {ماللظالمين من حميم ولاشفيع يطاع}[غافر: ]، {وماللظالمين من انصار}[البقرة: ]، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ليست شفاعتي لاهل الكباءر من امتي))، وقوله تعالي: {ولايشفعون الا لمن ارتضي}[الانبياء: ] كل ذلك يدل علي ماقلنا.



 وتم بذلك ما اردنا ذكره للمسترشدين، تعرضا منا لثواب رب العالمين، ربنا لاتزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب . وصل اللهم وسلم علي محمد صفيك وخاتم انبياءك، وعلي اله سفن النجاة امين، وتوفنا مسلمين امين اللهم امين.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() صفات الالهية هي صفات الله الذاتية وهي: عالم، حي، قادر، موجود. والقدم صفة من صفاته ايضا عطفها علي مجموع الصفات، من باب عطف الخاص علي العام.

() مذود بالفتح كمرقد: اللسان.

() مرجب بالجيم: معظم، ومنه سمي شهر رجب لكونه معظما. ووقع في (ط): مرغب.

() مسود: يعني معظم من سوده جعله سيدا.

:

() العلة الموجبة:هي العلة التي يكون معلولها ملازما لها ان وجدت وجد وان عدمت عدم، مثل: كون النار علة الحرارة، فمتي وجدت النار وجدت الحرارة، ومتي عدمت النار عدمت الحرارة.

:

() يعني اننا لو قلنا: ان هذا العالم المختلف اثرت فيه علل مختلفة، فان وجود الاختلاف في العلل شارك العالم في كونه مختلفا فتكون العلل مختلفة لاجل العالم المختلف، ويكون العالم مختلفا لان العلل مختلفة، وهذا هو الدور. او تحتاج العلل المختلفة الي علل اخري مختلفة اثرت فيها وهكذا الي مالانهاية.

:

() الي هذا ذهب المحققون من اهل العلم من معتزلة واشاعرة، ومن الغريب العجيب ان ابن القيم استخرج من هذه الاية ان لله جنبين، فقال: ((ومن اين يدل ظاهره اي اللفظ في قوله تعالي: {جنب الله} او باطنه علي انه جنب واحد وشق واحد)). الصواعق المرسلة /.

:

() القول بان الله يري يوم القيامة بحدق العيون يترتب عليه محاذير كثيرة منها: التجسيم والحدوث والتشبيه، والله منزه عن جميع ذلك، فلذا احتار القاءلون بان الله يري فتارة يلجاون الي القول بانه يري في غير مكان، وتارة يقولون يري بغير حدق العيون، واخري يقولون يري بلاكيف، ولايقول بانه يري بحدق العيون او في جهة من الجهات الا شواذ من المجسمة والمشبهة. وماذكر من الادلة في اثبات الرءية لاتعني ذلك في شء، وقد طول المءلف في هذا المبحث في كتابه ينابيع النصيحة.

:

() قال الامام زيد في جواب رسالة جاءته من المدينة: ((وذكرت ان قوما قد اقاموا علي سخط الله تعالي وعصيانه، ومخالفته، وانهم اذا نهوا عن ذلك قالوا : الله اراد هذا، الله قدر هذا. فارسلوا انفسهم في الذنوب، ولجوا في المعاصي، فاحببت ان اكتب اليك ما اري في ذلك.

والذي اقول في ذلك وارضاه: ان تقرا القران وتدبره، فتنظر ما اراده الله، واوجبه فتضيفه الي الله، وماكرهه فتضيفه الي صانعه.

ارايت قوله في كتابه:{ولايرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم} [الزمر:].

ارايت قوله: {يريد الله بكم اليسر ولايريد بكم العسر} [البقرة: ].

ارايت قوله تعالي: {وقالوا لو شاء الله ماعبدناهم مالهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون} [الزخرف: ]، هذا كله قول الله عز وجل وهو اصدق من قولهم.

ثم اني ارتضي لك الا تخرج العاصين من قدرة الله تعالي، ولاتعذرهم في معصية الله، ومن قال: انه قد ملك اعماله مع الله فقد اشرك بالله، ومن قال: انه قد ملكها دون الله تعالي فقد كفر بالله، ولكن القول الذي ارضاه في هذا الباب اتباع [لما في القران]، فاذا اطعت شكرت الله تعالي، وان عصيت استغفرت الله تعالي)).

:

() قال الامام زيد في الرد علي المجبرة: ((نفت المجبرة والمشبهة عن انفسهم جميع المذمات، والظلم، والجور، والسفه، ونسبوها الي الله عزوجل من جميع الجهات. فقالوا: خلقنا الله اشقياء، ثم عذبنا بالنار، ولم يظلمنا. فاي استهزاء اعظم من هذا، واي ظلم اوضح، او جور ابين مما وصفوا به الله عزوجل؟! كلا ومالك يوم الدين ما هذه صفة ارحم الراحمين، من يامر بالعدل والاحسان، وينهي عن الفحشاء والمنكر كما قال سبحانه: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ووسعها: طاقتها. بل كلفهم اقل مما يطيقون، واعطاهم اكثر مما يستاهلون، لم يلتمس بذلك منهم علة، ولم يغتنم منهم زلة، ولم يخالف قضاءه بقضاءه، ولا قدره بقدره، ولا حكمه بحكمه)).

:

() روي المءلف في (ينابيع النصيحة): ان رسول الله ذهب الي قبر يوسف بن كعب صاحب الاخدود ثم تكلم بكلمات فتصدع القبر وخرج منه صاحبه فكلمهم، ثم عاد. وفي (ط): واحياء من الموتي، وما اثبته من (س) وهو الصواب.

:

() يعني انه جسم في مكان دون مكان او انه جسم في كل مكان اما اذا اعتقد ان الله في كل مكان حافظ ومدبر فلا مانع.

:

() لانه مع الاستحلال والاستخفاف يصير كافرا.لانه مع الاستحلال والاستخفاف يصير كافرا. 