

  CHECK [الغلاف]
 مختصر
 كتاب البسملة
 للحافظ شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل الشافعي
 المعروف بابي شامة المقدسي
 المتوفي سنة  ه
 اختصره
 شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي
 المتوفي سنة  ه
 وبذيله
 مجلس الجهر للجوهري برواية الحافظ الذهبي
 تحقيق
 علي بن احمد الكندي المرر
 مءسسة بينونة للنشر والتوزيع
 ابو ظبي
 الطبعة الاولي
    ممختصر ¶ كتاب البسملة ¶ للحافظ شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل الشافعي ¶ المعروف بابي شامة المقدسي ¶ المتوفي سنة  ه ¶ اختصره ¶ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ¶ المتوفي سنة  ه ¶ وبذيله ¶ مجلس الجهر للجوهري برواية الحافظ الذهبي ¶ تحقيق ¶ علي بن احمد الكندي المرر ¶ مءسسة بينونة للنشر والتوزيع ¶ ابو ظبي ¶ الطبعة الاولي ¶    م
NO PAGE NO
وهذا من مصنف ابي شامة
  في ((صحيح مسلم)) من حديث العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، وعن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة: سمعا ابا هريرة قال: سمعت رسول الله يقول: ((قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين}.قال الله: حمدني عبدي..)) الحديث، تفرد به العلاء، وحديثه ما بين الحسن والصحة.
 قال ابو شامة: ((سلمنا ان ظاهر هذا الحديث يعطي ان البسملة ليست من الفاتحة، الا ان راوي الحديث وهو ابو هريرة فهم انه ليس المراد منه هذا الظاهر؛ وذلك للدليل الراجح الذي اصاره الي اعتقاد ان البسملة من الفاتحة حتي كان يجهر بها في الصلاة)).
  واخرج الدارقطني حديث منصور بن ابي مزاحم، عن ابي اويس، عن  العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((كان اذا قرا وهو يءم الناس افتتح ب {بسم الله الرحمن الرحيم})).
 قال الدارقطني: ((كلهم ثقات)).
 وقال ابن عدي: ((تفرد به ابو اويس)).
 قال ابو شامة: ((هو من رجال صحيح مسلم)).
  اخبرنا احمد بن هبة الله سنة ثلاث وتسعين: انا ابو النجيب اسماعيل بن عثمان كتابة: انا وجيه بن طاهر: انا محمد بن محمد الشاماتي: انا ابو عبد الرحمن السلمي: نا جدي اسماعيل بن نجيد: انا علي بن الحسين بن الجنيد الرازي: ثنا عقبة بن مكرم: نا يونس بن بكير: ثنا عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي الطفيل، عن علي وعمار قالا: ((سمعنا رسول الله يجهر في المكتوبات ب: {بسم الله الرحمن الرحيم}.
 قلت: جابر الجعفي ليس بثقة، وعمرو بن شمر متروك.
  قال ابن جريج: عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني}. قال: هي فاتحة الكتاب. قيل: فاين السابعة؟ قال:

 {بسم الله الرحمن الرحيم} السابعة)).
  وقال الطحاوي: ثنا ابو بكرة: ثنا ابو عاصم: انا ابن جريج، عن ابيه، عن سعيد، عن ابن عباس: (({ولقد اتيناك سبعا من المثاني}. قال: فاتحة الكتاب. ثم قرا ابن عباس: {بسم الله الرحمن الرحيم}. وقال: هي الاية السابعة. قال: وقرا علي سعيد بن جبير كما قرا عليه ابن عباس)).

  خ: ثنا ادم: نا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الحمد لله ام القران، والسبع المثاني، والقران العظيم)).
 د: ثنا قتيبة وغيره قالوا: ثنا سفيان، عن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتي تنزل عليه: {بسم الله الرحمن الرحيم}. صححه الحاكم وغيره.

 قلت: له علة؛ فان ابا داود اخرجه ايضا في ((المراسيل)) وقال: ((قد اسند هذا الحديث، وهذا اصح))، يعني: المرسل.
  وقال ابو عبيد: ثنا حجاج: عن ابن جريج: اخبرني عمرو بن دينار: انبا سعيد بن جبير: ((ان في عهد النبي صلي الله عليه وسلم كانوا لا يعرفون انقضاء السورة حتي تنزل: {بسم الله الرحمن الرحيم}. فاذا نزلت؛ علموا ان قد انقضت السورة، ونزلت اخري)).
  وقال ابو عبيد: ثنا حسان بن عبد الله: عن المفضل بن فضالة، عن ابي صخر حميد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي قال: فاتحة الكتاب سبع ايات ب: {بسم الله الرحمن الرحيم}.
 قال المفضل: ((وكان ابن شهاب يقول: من ترك: {بسم الله الرحمن الرحيم}. فقد ترك اية من كتاب الله عز وجل)).

  وحدثنا حجاج: عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر: ((انه كان لا يدع: {بسم الله الرحمن الرحيم}. حين يستفتح السورة بعدها)).
  وحدثنا معاذ: عن ابن عون قال: ((كان نافع يعظم ترك قراءة: {بسم الله الرحمن الرحيم})).
 وقال ابو بكر الحميدي في كتاب ((الرد علي اهل الاهواء)): ((ما دلنا علي ان مرادهم الجهر بها)).

  حدثنا سفيان: ثنا ايوب: عن نافع: ((ان ابن عمر صلي المغرب فقرا: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}. {بسم الله الرحمن الرحيم} {بسم الله الرحمن الرحيم} فقلت: {اذا زلزلت}؟ فقال: {اذا زلزلت} هي معني انه ارتج عليه، فكرر البسملة، فلقنه: {اذا زلزلت} فقراها.
  وقال نعيم بن عبد الله المجمر: ((صليت وراء ابي هريرة فقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم}. ثم قرا بام القران حتي اذا بلغ: {ولا الضالين}. قال: امين. وقال الناس: امين. ويقول كلما سجد: الله اكبر. واذا قام من الجلوس في الاثنين قال: الله اكبر، ثم يقول اذا سلم: والذي نفسي بيده، اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم )).
 اخرجه النساءي في ((سننه الكبري)) فقال: باب: الجهر ب: {بسم الله الرحمن الرحيم}.
 انبا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: انبا شعيب بن الليث: انبا خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال.
 واخرجه ابن خزيمة في ((صحيحه))، فقال في ((مصنفه)) في البسملة: ((فاما الجهر ب: {بسم الله الرحمن الرحيم} في الصلاة فقد ثبت وصح عن  النبي صلي الله عليه وسلم باسناد ثابت متصل، لا شك ولا ارتياب عند اهل المعرفة بالاخبار في صحة سنده واتصاله، حدثنا به امام اهل مصر وما والاها من بلاد المغرب: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ابي عين: انبا ابي وشعيب وهو ابن الليث قال: انبا الليث: ثنا خالد، عن ابن ابي هلال، عن نعيم المجمر .. .. فذكره.
 قال: وثنا محمد بن يحيي: ثنا ابن ابي مريم: انبا ليث: حدثني خالد بن يزيد .. .. مثله سواء، غير انه لم يقل: من الاثنين فقط.
 وحدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب: ثنا عمي: اخبرني حيوة: حدثني خالد بن يزيد بهذا الاسناد مثله الي قوله: ((وقال الناس: امين)). ثم ذكر باقي الحديث)).
 واخرجه ابو حاتم ابن حبان في ((صحيحه)) فقال: انبا قتيبة: ثنا حرملة: ثنا ابن وهب: اخبرني حيوة.
 واخرجه ايضا عن ابن خزيمة.
 وقال الطحاوي: ثنا صالح بن عبد الرحمن: ثنا سعيد بن ابي مريم: انبا الليث بن سعد.. فذكره.
 وقال ابو العباس السراج في باب: الجهر ب {بسم الله الرحمن  الرحيم}: ثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم: ثنا ابن بكير: ثنا الليث. فذكره.
 واخرجه الدارقطني، عن ابي بكر النيسابوري: ثنا ابن عبد الحكم .. فذكره وصححه، ثم ساقه من وجه اخر عن الليث، وعن حيوة.
 ورواه ابو عبد الله الحاكم في ((مستدركه)): عن الاصم، عن ابن عبد الحكم .. .. به،  وعن النجاد، عن محمد بن الهيثم، عن سعيد بن ابي مريم، عن الليث.
 ثم قال الحاكم:
  وشاهده ما حدثنا عبد الله بن اسحاق العدل ببغداد: ثنا ابراهيم بن اسحاق السراج: ثنا عقبة بن مكرم: ثنا يونس بن بكير: ثنا مسعر، عن محمد بن قيس، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ب: {بسم الله الرحمن الرحيم}.

  وقال الدارقطني في ((سننه)): ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن مخلد قالا: نا جعفر بن مكرم: نا ابو بكر الحنفي: نا عبد الحميد بن جعفر: اخبرني نوح بن ابي بلال، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: ((اذا قراتم: {الحمد لله}؛ فاقرءوا: {بسم الله الرحمن الرحيم}. انها ام القران وام الكتاب، والسبع المثاني، و{بسم الله الرحمن الرحيم} احدي اياتها)).
 قال الدارقطني: ((وكلهم ثقات)).
 قال: ابو بكر هو عبد الكبير بن عبد المجيد بصري.
 وقال عبد الحق في ((احكامه الكبري)): ((رفع هذا الحديث عبد الحميد بن جعفر، وهو ثقة عند يحيي بن سعيد، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وقال ابو حاتم: محله الصدق، وكان سفيان الثوري يضعفه ويحمل عليه، ونوح ثقة مشهور)).
 قال ابو شامة: ((اقل درجاته ان يكون موقوفا، ولا يجزم ابو هريرة القول بان  البسملة احدي ايات الفاتحة الا عن توقيف، او عن دليل قوي ظهر له، وعند ذلك يكون لها حكم ساءر ايات الفاتحة من الجهر والاسرار)).
  وقال ابو عبيد: ثنا يحيي بن سعيد الاموي: ثنا ابن جريج، عن ابن ابي ميلكة، عن ام سلمة قالت: ((كان رسول الله يقطع قراءته: {بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم. مالك يوم الدين}.
 وقال ابو داود: ثنا سعيد بن يحيي الاموي: نا ابي: نا ابن جريج، عن عبد الله  ابن ابي ميلكة، عن ام سلمة: ((ذكرت او كلمة غيرها قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم : {بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم. مالك يوم الدين}. يقطع قراءته اية اية)).
  وقال ابن سعد في ((الطبقات)): نا عفان: نا همام: نا ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة قالت: ((كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم : {بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين} قال: فوصفت حرفا حرفا)).

  وقال الحاكم: ثنا محمد بن محمد بن الحسين الشيباني: نا ابو العلاء محمد بن احمد بن جعفر الكوفي بمصر: نا ابو بكر بن ابي شيبة: ثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين}. يقطعها حرفا حرفا)).
 قال الحاكم: ((هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه)).
  حدثنا ابن الاصم: نا الصغاني: نا خالد بن خداش: نا عمر بن هارون، عن ابن جريج، عن ابن ابي ميلكة، عن ام سلمة: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في الصلاة: {بسم الله الرحمن الرحيم} فعدها اية، {الحمد لله رب العالمين} ايتين، {الرحمن الرحيم} ثلاث ايات، {مالك يوم الدين} اربع ايات، وقال هكذا: {اياك نعبد واياك نستعين} وجمع خمس اصابعه)).

 قال الحاكم: ((عمر بن هارون اصل في السنة ولم يخرجاه، وانما اخرجته شاهدا)).
 عمر بن هارون: متروك.
 واخرج الدارقطني حديث يحيي بن سعيد الاموي، عن ابن جريج، وقال: ((كلهم ثقات، واسناده صحيح)).
  واخرج الحاكم في ((المستدرك)): ثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم ببغداد: ثنا احمد بن اسحاق بن صالح الوزان: ثنا عبد الله بن عمرو بن حسان: ثنا شريك، عن سالم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ب: {بسم الله الرحمن الرحيم})).
 عبد الله بن عمرو: كذاب، سالم بن افطس هذا احتج به البخاري، واحتج مسلم بشريك.

 قال الحاكم: ((وهذا اسناد صحيح، وليس له علة)).
 وهذا رواه ابن راهويه في ((مسنده)) فقال: انبا يحيي بن ادم: انا شريك، عن سالم بن افطس، عن سعيد بن جبير قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ب: {بسم الله الرحمن الرحيم}. يمد بها صوته، وكان المشركون يهزءون .. .. )) فذكر الحديث.
 قلت: هذا المرسل اصح.
 ثم ذكر الحاكم ثلاثة احاديث كلها عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس:

  اولها: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا جاءه جبريل، فقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم} علم انها سورة)).
 ثم قال: ((هذا حديث صحيح ولم يخرجاه)).
 وثانيها: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعلم ختم السورة حتي تنزل: {بسم الله الرحمن الرحيم})). وهذا علي شرط الصحيحين، ولم يخرجاه.
 وثالثها: ((كان المسلمون لا يعلمون انقضاء السورة حتي تنزل: {بسم الله الرحمن الرحيم})). وهذا علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه.
  واخرج الدارقطني في ((سننه)) حديث يحيي بن حمزة قال: (( صلي بنا  المهدي امير المءمنين المغرب، فجهر ب: {بسم الله الرحمن الرحيم}. فقلت: يا امير المءمنين، ما هذا؟ قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر ب: {بسم الله الرحمن الرحيم}. قلت: نءثره عنك؟ قال: نعم )).
 قال الدارقطني: ((اسناده صحيح، ليس في رواته مجروح)).
 قلت: له اسنادان عن يحيي بن حمزة.
  وقال الترمذي: ثنا احمد بن عبدة: نا المعتمر بن سليمان: حدثني اسماعيل بن حماد، عن ابي خالد، عن ابن عباس قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يفتتح صلاته ب: {بسم الله الرحمن الرحيم})).

 قال ابو عيسي: ((وليس اسناده بذاك)).
 قال: ((وقد قال بهذا عدة من اهل العلم منهم: ابو هريرة، وابن عمر، وابن الزبير، ومن بعدهم من التابعين راوا الجهر ب: {بسم الله الرحمن الرحيم}. وبه يقول الشافعي. واسماعيل بن حماد هو: ابن ابي سليمان. وابو خالد هو: الوالبي الكوفي، اسمه: هرمز)).
 قال ابو شامة: ((وقد سمع ابو خالد من جابر بن سمرة، وروي عنه الاعمش، وفطر، ومات سنة ماءة)).
 واخرج ابن عبد البر في ((الاستذكار)) عن ابي الاشعث وغيره، عن المعتمر بن سليمان، وفيه يجهر بدل يفتتح.
  واخرج الحاكم في ((المستدرك)): عن الاصم، عن الربيع: انا الشافعي:

 انا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج: اخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم: ان ابا بكر  ابن حفص بن عمر اخبره: ان انس بن مالك قال: ((صلي معاوية بالمدينة صلاة، فجهر فيها بالقراءة، فقرا فيها: {بسم الله الرحمن الرحيم}. لام القران، ولم يقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم}. للسورة التي بعدها حتي قضي تلك القراءة، فلما سلم ناداه من سمع ذلك من المهاجرين والانصار من كل مكان: يا معاوية، اسرقت الصلاة ام نسيت؟! فلما صلي بعد ذلك قرا: {بسم الله الرحمن الرحيم}. للسورة التي بعد ام القران، وكبر حتي يهوي ساجدا)).
 قال الحاكم: ((هذا الحديث علي شرط مسلم، فقد احتج ب (عبد المجيد بن عبد العزيز) وساءر الرواة متفق علي عدالتهم، وهو علة لحديث قتادة عن انس: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وعمر، وعثمان، فلم يجهروا ب: {بسم الله الرحمن الرحيم})).
  وقال عمرو بن عاصم الكلابي: ثنا همام وجرير بن حازم قالا: ثنا قتادة قال: سءل انس: ((كيف كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: كانت مدا، يمد {بسم الله الرحمن الرحيم})). اخرجه البخاري وغيره عن عمرو بن عاصم.

  وقال الحاكم: ثنا ابو علي الحافظ: ثنا علي بن احمد بن سليمان: ثنا سليمان بن داود المهدي: ثنا اصبغ بن الفرج: نا حاتم بن اسماعيل، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ب: {بسم الله الرحمن الرحيم})).
 قال الحاكم: ((رواته ثقات)).

  وقال: حدثنا عبد الرحمن بن حمدان بهمذان: ثنا عثمان بن خرزاد الانطاكي: ثنا محمد بن ابي السري العسقلاني قال: ((صليت خلف المعتمر بن سليمان ما لا احصي صلاة الصبح والمغرب، فكان يجهر ب: {بسم الله الرحمن الرحيم} قبل فاتحة الكتاب وبعدها، وسمعت المعتمر يقول: ما الو ان اقتدي بصلاة ابي، وقال ابي: ما الو ان اقتدي بصلاة انس بن مالك، وقال انس: ما الو ان اقتدي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم )).
 قال: ((ورواته عن اخرهم ثقات)).
 واخرجه الدارقطني، وقال: ((كلهم ثقات)).
  وقال: ثنا ابراهيم بن حماد: ثنا جعفر بن محمد بن شاكر: ثنا عفان: ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن سمرة قال: ((كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم سكتتان: سكتة اذا قرا: {بسم الله الرحمن الرحيم}. وسكتة اذا فرغ من القراءة.
 فانكر ذلك عمران بن الحصين، فكتبوا الي ابي بن كعب، فكتب: ان صدق سمرة)).

 قال الدارقطني: ((كلهم ثقات)).
 وهو بلفظ اخر في سنن ابي داود وهو: ((كان يسكت سكتتين: اذا استفتح، واذا فرغ من القراءة كلها)).
 وفي رواية: ((سكتة اذا كبر، وسكتة اذا فرغ من الفاتحة)).

 قال الترمذي: ((وهو قول غير واحد من اهل العلم يستحبون للامام ان يسكت بعدما يفتتح الصلاة وبعد الفراغ من القراءة، وبه يقول احمد واسحاق واصحابنا)).
 واما الخطيب فوفق بين الرواية الاولي المحتج بها، وباقي الروايات، فان قال: قوله: ((اذا قرا: {بسم الله الرحمن الرحيم})). يعني به: اذا اراد ان يقرا؛ لان السكتة انما هي قبل قراءة التسمية لا بعدها، وقال الله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله}. يعني فاذا اردت قراءة القران فاستعذ بالله)).
  واخرج الدارقطني في ((سننه)) من حديث عبد الله بن موسي بن عبد الله بن  حسن، عن ابيه، عن جده عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن الحسن بن علي، عن علي بن ابي طالب قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم} في صلاته)).
 قال الدارقطني: ((هذا اسناد علوي لا باس به)). ثم ساق الروايات في ذلك عن غير علي من الصحابة.
  ثم ختمها برواية عبد خير قال: ((سءل علي عن السبع المثاني؟ فقال: {الحمد لله رب العالمين}. فقيل: انها هي ست ايات. فقال: {بسم الله الرحمن الرحيم} اية)).
 وقال الدارقطني: كلهم ثقات. يعني: رواته.

 $فصل$
  اما حديث عاءشة قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير، والقراءة ب: {الحمد لله رب العالمين}.
 اخرجه مسلم من حديث بديل بن ميسرة، وقد تفرد به عن ابي الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي ربيعة الازدي البصري وهما ثقتان، عن عاءشة.

 قال ابن عبد البر: ((الا انهم يقولون: ان ابا الجوزاء لا يعرف له سماع من عاءشة، وحديثه عنها ارسال)).
 قال ابو شامة: ترددنا في ذلك هل المراد بذلك: السورة او الاية من السورة،  فيقال: باية اية من الفاتحة كان النبي صلي الله عليه وسلم يستفتح صلاته؟ فيقال: بالبسملة او بالحمدلة، فاذا لم يعرف كيف وقع السءال؛ فيبطل الاستدلال باللفظ المتردد فيه.
 فان قلت: من اين لكم ان ام الكتاب كان يعبر عنها ب: {الحمد لله رب العالمين}؟
 قلت: الفاتحة مشهورة بهذه التسمية، وفي تسميتها بذلك سنة واحاديث معروفة، وبدليل ان مثل ذلك اللفظ قد وقع ايضا فيما رواه ابن عمر وابو هريرة يعني: الافتتاح ب {الحمد لله رب العالمين} وهما ممن صح عنه انه كان يري الجهر بالبسملة، قد دل علي ان مرادهم بما رووه اسم السورة من غير تعرض لما تقع به البداءة من سورة الحمد، فاستفدنا بيان السنة في ترتيب قراءة القران في الصلاة، وهو انه تبدا بالفاتحة، ثم يقرا بعدها ما تيسر، ولا يعكس ذلك.
 وفيه بيان فعل النبي صلي الله عليه وسلم الذي استمر عليه، وهو انه لم يكن يخلي صلاته من قراءة الفاتحة، فيستدل به علي وجوب قراءتها بما صح عنه انه قال: ((صلوا كما رايتموني اصلي)). وينضم ذلك الي قوله: ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب)). فيجمع  به علي من يجوز الصلاة بدونها.
 واما حديث انس فلفظه المتفق عليه في الصحيحين فكلفظ حديث عاءشة، وتاويله ذلك التاويل، ويحمل ما انفرد به مسلم عليه بادلة ستاتي.
  قال مسلم: ثنا ابن مثني وبندار، عن غندر: ثنا شعبة: سمعت قتادة يحدث عن انس قال: ((صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وعمر، وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يقرا ب: {بسم الله الرحمن الرحيم})).
  حدثنا ابن مثني: ثنا ابو داود: نا شعبة نحوه، وزاد: ((فقلت لقتادة: اسمعته من انس؟ قال: نعم، نحن سالناه عنه)).
  حدثنا محمد بن مهران الرازي: ثنا الوليد بن مسلم: نا الاوزاعي، عن عبدة: ((ان عمر كان يجهر بهءلاء الكلمات، يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك)).
 وعن قتادة: انه كتب اليه يعني الي الاوزاعي يخبره عن انس بن مالك انه  حدثه، قال: ((صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وعمر، وعثمان، فكانوا يستفتحون ب: {الحمد لله رب العالمين} لا يذكرون {بسم الله الرحمن الرحيم} في اول قراءة، ولا اخرها)).
  وبه، عن الاوزاعي: اخبرني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة: انه سمع انس بن مالك يذكر ذلك.
 قال ابو شامة: وهذا اقصي ما يتعلق به المخالف، وانه للفظ هاءل لم يروم الانفصال عنه، ولكنا بحول الله وقوته انفصلنا عنه احسن انفصال.
 وقد رواه جماعة عن شعبة باللفظ المذكور، وبما في معناه، نحو: ان النبي صلي الله عليه وسلم ، وابا بكر، وعمر، وعثمان، كانوا لا يستفتحون القران ب: {بسم الله الرحمن الرحيم}. فلم يكونوا يقرءون: {بسم الله الرحمن الرحيم} فلم اسمع احدا منهم يقولها.
 ورواه ايضا جماعة، عن شعبة بلفظ: ((كانوا لا يجهرون، فلم اسمع احدا منهم  يجهر ب: {بسم الله})). وبهذا اللفظ رواه محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن قتادة.
 وعبد الحميد بن ابي العشرين، عن الاوزاعي، عن اسحاق.
 فرجع حاصل ما في طرق مسلم الي عدم الجهر بالبسملة دون قراءتها جملة؛ خلافا لما يقوله المالكية.
 قال ابو شامة: وكذلك رواه سعيد بن بشير، ومسعر، وحجاج بن ارطاة، ومحمد العرزمي، عن قتادة، عن انس. وفي بعضها سقوط ذكر عثمان منها.
  ورواه عمران القصير، عن الحسن، عن انس: ((ان النبي، وابا بكر،  وعمر، كانوا يسرون: {بسم الله الرحمن الرحيم})).
 ورواه سالم الخياط عن الحسن بلفظ: ((لا يجهرون)).
  ورواه العلاء بن حصين، عن عاءذ بن شريح، عن ثمامة بن عبد الله،  عن انس بلفظ: ((ولم يسمعه يجهر)).
  ورواه ابو قلابة، عن انس بلفظ: ((كانوا لا يقرءون)).
  ولفظ ابي نعامة، عن انس: ((كانوا لا يجهرون)).

  ورواه وكيع، عن ابيه، عن منصور بن زاذان، عن انس: ((فلم يسمعهم يذكرون)).
  ورواه شعبة، عن ثابت، عن انس: ((فلم يجهروا)).

  واما لفظه في ((الموطا)) رواية يحيي بن يحيي الليثي، وابي مصعب وغيرهما، عن مالك، عن حميد، عن انس قال: ((قمت وراء ابي بكر، وعمر، وعثمان، وكلهم كانوا لا يقرءون: {بسم الله الرحمن الرحيم} اذا افتتح الصلاة)). موقوف.
 والحمد لله وحده
 اخر ما علقته من كتاب البسملة للشيخ شهاب الدين  