

  CHECK [ارشاد العنسي]

 وبه نستعين

 اللهم اني معترف لك بالربوبية، ولمن سواك بالعبودية.

 اللهم تصديقا لكتبك، واتباعا لرسلك، واذعانا لامرك ونهيك، وخضوعا لعظمتك وجلالة قدرتك.

 اللهم اني استغفرك من سء ما اكتسبت واجترمت، واتوب اليك مما تعمدت واخطات، واسترضيك مما اغضبتك، واستمنحك العفو فيما خالفتك.

 اللهم اني احمدك علي ما اسبغت علي من النعم، واشكرك علي ما صرفت عني من مستحقات النقم، واعوذ بك ان اشرك بك احدا، او اتخذ من دونك ملتحدا، واسالك دوام التيسير بقية العمر، واعتصم بك من الخطا والزلل في العلم والعمل، واستوهبك التوفيق، واسترشدك لواضح الطريق، وارغب اليك في الهام الحكمة، واطلبك اسبال العفو والرحمة.

 واصلي علي ملاءكتك المقربين وعلي انبياءك المرسلين وعلي خاتم النبيين وسيد الوصيين وعلي الال الطيبين صلوات الله عليهم اجمعين.

 اما بعد:

 ايها الطالب للنجاة الخاءف من الغرق في بحار الهلكات، فاعلم انك ان تك صادقا في خوفك واشفاقك، محققا في طلب نجاتك، تجد طريق النجاة واضحة، واعلامها نيرة لاءحة، ساخرا بنفسك في خوفك، مستهزءا بها في معرض المخادعة لربك، والمجاهرة له بمعصيتك.



 فاعلم انك الملقي لها وهي اعز النفوس عليك من حالق، والمورط لها وهي المزلقة لذلك في اضيق المضاءق، وحينءذ انت المهلك لها قصدا، والقاتل لها عمدا، وما مثلك الا مثل من سلك طريقا فيها مهواة قد تحققها، وظهر خوفه منها، وانذر البشر عنها، فلما دنا من المهواة غمض عينيه، وطرح نفسه فيها، وهو المتظاهر بالمخافة منها، افتري هذا معدودا في زمرة العقلاء، او منخرطا في مسلك السفهاء والجهلاء، فاحذرك يا مسكين ان تسخر بنفسك فتذبحها شفار جهلك، واياك ان تذعن لتزوير الشيطان، وان تدلي بحبل غروره الي العصيان، فتصير صفقتك خاسرة، وتجارتك باءرة، واعد لخوفك هربا، ولرجاءك طلبا، فمن خاف شيءا فهو منه هارب، ومن رجا شيءا فهو له طالب، واقرن بالخوف والرجاء العمل بمقتضي الحجا، فهو حجة الله عليك ووديعته لديك.

 واعلم ان الناس اربعة: رجل اتاه الله علما فنشره في العباد، فهذا معدود في زمرة السابقين، واهل الوراثة للانبياء والمرسلين عليهم صلوات رب العالمين وهو الذي اراد الله تعالي بقوله:{ انما يخشي الله من عباده العلماء}() وبقوله: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط}() واياه عني النبي بقوله: (ستكون فتن يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا الا من احياه الله بالعلم) وبقوله: (ان الفتنة لتجيء فتنسف العباد نسفا ينجو منها العالم بعلمه) وبقوله: (النظر الي وجه العالم عبادة) وبقوله: (العلماء ورثة الانبياء).



 ورجل استولي عليه الجهل، فركب الوعر والسهل، لا يحتفل بالدين، ولا يبالي بغضب رب العالمين، فهذا من الخاسرين، الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ذلك هو الخسران المبين. وهو الذي نهي النبي عن مثل حاله في خبر اخر قال فيه: (عباد الله كونوا علماء ولا تكونوا جهالا فان الجاهل في الدنيا كمثل الاعمي في سواد الليل لا يعرف طريقه فكيف يقطع الطريق وهو لا يعرف وهو في الاخرة ملوم خاسر عند الله) ثم قال: اي قلب يدرك عذاب الجاهل في الاخرة ولو ان الجاهل يعلم ما اعد الله له من العقوبة ما اكل طعاما بشهوة ولا شرب شرابا بشهوة) فصدق.

 ورجل اتخذ الزهد مطيته والخشية بضاعته من غير رءية صادقة ولا معرفة كاملة فهو خاءف كخوف العارفين عامل في امره علي غير يقين، يستقبل الليل بالعويل ويخشع خشوع العالم النبيل، والشبهة قادحة في قلبه لا يجد لها ردا، اخذة بمجاميع لبه لا يجد عنها مصدا، فهو من نفسه في بلاء، والناس منه لكثرة انكاره عليهم في عناء، فهذا من المغرورين والاشقياء المدحورين، وهو داخل في قوله تعالي: {وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة تصلي نارا حامية تسقي من عين انية ليس لهم طعام الا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع}() وهو ممن اراد الله تعالي بقوله: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}().



 روي الاصبغ بن نباته() قال: خرج امير المءمنين عليه السلام ذات ليلة يمشي وانا خلفه، وقنبر () بين يديه اذ سمع قنبر صوت رجل يقول: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه}() ويبكي، ويقرءها بصوت حزين، فوقف قنبر فقال: اراك والله منهم) قال: فضرب امير المءمنين عليه السلام بين كتفيه ثم قال: (امض نوم علي يقين خير من عبادة() في شك انا ال محمد نجاة كل مءمن) فلما كان يوم النهروان وجدنا الرجل القارء في القتلي مع الخوارج فقال قنبر: صدق امير المءمنين يا عدو الله، كان والله اعلم  بك مني). ()

 ورجل اتخذ علمه وسيلة الي منافعه العاجلة، ورفض الاجلة ينافس به العلماء، ويناوي به العظماء، ويفاخر به ويكاثر، ويماري به ويكابر، ويدخل به كل مدخل، ويقضي به كل ارب، وهو لاجل علمه عارف بركاكة حاله، ومستشعر بخسة مقصده، فهذا من الهالكين والحمقاء المغترين، وهو ممن وصفه الله تعالي بقوله: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم [الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين]}() وفي قوله: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم [لذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون]} () هذه الاية نزلت في قصة بلعام بن باعوراء() وكان عالما يعلم الاسم الاعظم فلما اخلد الي الدنيا واتبع الهوي انسيه فمثل الله عالم السوء الماءل الي الدنيا والراكن عليها بالكلب لانه لا يكاد يرتدع عن غيه متي تظاهر به، بل يستخف بمن يذكره، ويتهاون به ويحتج  لنفسه في حكمه ويدعي انه عامل بعلمه كالكلب الذي لا يزال يلهث سواء طردته او تركته، وهذا الصنف والذي قبله هما اللذان حذر عنهما النبي بقوله: (اتقوا العابد الجاهل والعالم الفاسق) () وانما حذر عنهما لعظيم اجترامهما، فان الزاهد الجاهل يدع الناس بزهده الي سلوك مثل طريقته في جهله وان لم يتبعوه في زهده، والعالم الفاسق يدع الناس بعلمه الي مثل عمله وان لم يتبعوه في علمه ؛ لان العلم والزهد عمل البررة الاخيار وخدمة الملك الجبار، وقد جعل الله تعالي في القلوب لخدمه مودة ورحمة وجلالة وعظمة قال الله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا}() فتدعوهم تلك الاعمال السنية التي هي العلم والزهد الي الاتباع لهما في الامور السهلة الشهية التي هي الفسق والجهل وان لم يتبعوهما في العلم والزهد لما كانا من الامور الشاقة، فمن هاهنا يعظم وزرهما، ويكثر الضلال بسببهما، وما تملكت الظلمة وتصدرت الفاسقة، وقل نمو الدين، وارتفعت اصوات العاصين، واستهين بالمءمنين، وتكالب الناس علي الدنيا وطرحوا الاخري، ومالوا عن اءمة الهدي، في اكثر الازمنة والاعصار والاقطار الا بسبب هذين الصنفين وهما الزهاد الجهال والعلماء الفساق، فلا يكاد الطغام وهم الاكثر يلتفتون الا ووجدوا عالما متلفتا الي الدنيا بكليته ذاهبا عن الاخرة بجملته، او زاهدا قد غمرته الجهالات فتغطمط في بحار الهلكات() فما افسد الزاهد بجهله اكثر مما اصلحه بزهده، وما افسد العالم بعمله اكثر مما اصلحه بعلمه، فقد صارا  سببا لجراة عباد الله علي معاصيه اعاذنا الله من شرهما، وصرفنا عن ضرهما بحقه العظيم، ونبيه الكريم انه غفور رحيم.

 وعن بعض الصالحين انه قال: بلغني عن كميل بن زياد النخعي() انه قال: اخذ امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بيدي فاخرجني الي الجبانة، فلما اصحر تنفس الصعداء ثم قال: يا كميل بن زياد ان هذه القلوب اوعية وخيرها اوعاها فاحفظ عني() ما اقول لك: الناس ثلاثة فعالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق، يميلون مع كل ماءل، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجاوا الي ركن وثيق، يا كميل بن زياد العلم خير من المال، العلم يحرسك والمال تحرسه، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو علي الانفاق، والعلم حاكم والمال محكوم عليه، مات خزان الاموال والعلماء باقون ما بقي الدهر اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة، ها ان هاهنا علما جما واوما بيده الي صدره لو اصبت له حملة بل اصبت لقنا غير مامون مستعملا الة الدين للدنيا، يستظهر بحجج الله علي خلقه، وبنعمه علي عباده، او منقادا للشك ينقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة لاذا ولا ذاك اقمن، او منهوما باللذات سلس القياد للشهوات، او مغرما بالجمع والادخار ليسا من رعاة الدين اقرب شبها  بهما الانعام الساءمة، كذلك العلم يموت بموت صاحبه. اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة ؛ كيلا تبطل حجج الله وبيناته اولءك الاقلون عددا، الاعظمون عند الله قدرا، بهم يدفع الله عن حججه حتي يردوها الي نظراءهم، ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقيقة الامر فاستلانوا ما استوعره المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه، والدعاة الي دينه هاه هاه شوقا الي رءيتهم واستغفر الله لي ولك، اذا شءت فقم)()  فانظر ايها الطالب الي هذا الكلام جمع فيه تلك الاقسام فاصحب الدنيا صحبة اهل المحل الاعلي لعلك ان تنجو غدا.

 فان قلت: انبءني بطريق النجاة وكيفية السلامة من هذه الدحضات()؟

 فاعلم قبل كل شء ان الله تعالي ما خلق الخلق لفاقة به اليهم لكن لقصد التفضل عليهم ؛ لانه عز وجل كان مستغنيا في القدم عن كل موجود وعدم، لا تضطره شهوة ولا تعتريه نفره فهو لا يجد الما ولا لذة ؛ لان المتالم يتناقص والمتلذذ يزداد، وربنا تبارك وتعالي لا يشبه احدا من العباد، واذا لم يلتذ ولم يتالم فهو لا ينتفع ولا يتضرر، ولا يغتم ولا يستر، فاذا هو الغني في الازل وفيما لم يزل، المالك للمالك، الباقي وكل شء هالك.

 نعم ولما كانت الملوك لابد ان يكون لها تفضل وامتنان وانعام واحسان، علمت ان الملك الديان المختص بالعظمة والسلطان، الذي لا يحويه مكان ولا تراه الاعيان، اولي بافادة الجزيل من العبد الذليل.



 ولما كانت عظمته لا يشاركه فيها مشارك ؛ كانت اياديه ونعمه مما لا يملكها عليه مالك، ولا يشاركه في الاقتدار عليها مشارك ؛ ليختص في النعمة بمثل ما اختص به في العظمة ؛ فلهذا اختص الاله عز وجل بخلق اصول النعم، واساس جميع المنح والقسم، وهي خلق الحي، وخلق حياته، وخلق شهوته، وتمكينه من المشتهيات، واكمال العقل الذي يميز به بين الحسن والقبيح، ويجتلب به المتجر الربيح ؛ فلولا هذه الابتدات الحسنة لما كانت في الدنيا حسنة، قضية قضاها العقل الرصين، وحكم حكم به رب العالمين، فله الحمد علي ما امتن، والشكر كثيرا علي ما انعم واحسن، فقد اقتضت عليك هذه النعم التي هي انهي النهايات ان يبلغ شكرك عليها اقصي الغايات ؛ فان الشكر يتزايد بتزايد النعم، ويتنوع بحسب تنوع المنح والقسم، فليس اعطاء الفلس كالتفضل بالفرس، ولا الدينار كالقيراط()، ولا الشكر علي التفضل بالتاج كالشكر علي الامتنان بالجاج()، هذا وانت لا تبلغ الي شء من شكره الا بمنه وفضله، فانه لولا تعريفه لك بكيفية الشكر واقتداره لك علي الاعتراف له، والذكر ما احسنت شكره، ولا دريت ذكره ؛ ولهذا قال بعض الصالحين شعرا:

 اذا كان شكري نعمة الله نعمة .... [علي له في مثلها يجب الشكر

 فكيف بلوغ الشكر الا بفضله .... وان طالت الايام واتصل العمر

 وقال اخر:

 ان لله علينا انعما يعجز الحمد عن الحمد لها

 فله الحمد علي نعماءه وله الحمد علي الحمد لها] ()  ولن يبلغ شكرك الي انهي النهايات، واقصي الغايات الا بالاعتراف للملك الديان بالاحسان، والاقرار له بكثرة الامتنان، والخضوع له في العبادة، والتذلل له في وجوه القربات، ولهذا قال بعض الخاءفين واصاب:

 شكرك معقود بايماني حكم في سري واعلاني

 عقد ضمير وفم ناطق ونقل اعضاء واركاني

 وهذا هو الذي عبر عنه الموحدون بالتكليف من الرب الرحيم الحكيم.

 وعلي التحقيق انه نتيج نعمتك، وموجب منفعتك، التي لولاها لخرجت عن سمتك علي ما عرفتك، من اصول الايادي التي هي في النعم مبادء.

 نعم ثم ان الرب عز وجل زادك بسبب نعمته الاولي عليك اعظم النعم واعلاها، واشرفها واسناها بعد تلك الاصول، وما اوجبته من الفصول، وهو الثواب العظيم، والفضل الجسيم، في جنات النعيم، فكانه كلما انعم عليك نعمة التزم تعالي لاجلها ان يعطيك اضعافها واضعاف اضعافها، فهذا غاية الكرم والجود، مع المجاهرة بالصدود، ولهذا شكره بعض المستبصرين المتاملين لتواتر النعم من رب العالمين فقال:

 الهي لك الحمد الذي انت اهله علي نعم ما كنت منك لها اهلا

 متي ازددت تقصيرا تزدني تفضلا كاني بالتقصير استوجب الفضلا  فما مثلك ايها العبد في جريان نعم الله عليك الا مثل عبد صغير مسكين، رباه ملك البلد احسن التربية، وغذاه احسن الغذاء، فلما مضي عليه خمس عشرة سنة في النعم السابغة، والايادي البالغة البسه الملك لباس الملك، وخلع عليه التيجان وانزله في احسن منزل، وابعده عن القذارات وقال له: كلما رايتك لابسا لهذه الخلع في المواضع الشريفة السلطانية اعطيتك في كل ساعة تمر عليك وانت كذلك اضعافها واضعاف اضعافها، حتي يصل ملكك الي ما لا غاية له، وان طرحتها واستعملتها في غير ما ذكرت لك نحو ان تستعملها في القذارات والمزابل فاني لا اعطيك شيءا سوي العطاء الاول، وما يقوم بك وبقوتك ومن تحت يدك الي وقت وفاتك، فهل تري هذا الملك عدل في حكمه ام جار، هذا شبه بحالك ولا سواء، فان الملك هو الله الواحد القهار، وانت العبد الذليل، الذي خلقك فسواك فعدلك، في اي صورة ما شاء ركبك، واسبغ عليك نعمه ظاهرة وباطنه، ورباك احسن التربية، وغذاك باطيب الغذاء، حتي بلغت خمس عشرة سنة او اقرب، ثم اكمل لك العقل الذي هو تاج الملك ولباسه، وعماده واساسه، وامرك ان تستعمله في الامور السلطانية الالهية، ولا تخرج به الي القذارات، وهي الاخلاق الذميمة، بل تقف به عند الاخلاق الحميدة الجميلة، وضمن لك علي ذلك ملكا عظيما، وامرا جسيما، لا ينحصر ولا ينحد، ولا يتناهي ولا ينعد، واعلمك انك ان خالفته فانه لا يسلب عنك ما قد اعطاك لاجل معصيتك، بل يقيتك انت ومن تحت يدك، الي وقت موتك، وبلوغ اجلك، فهل تعلم لربك مثيلا، كلا ما كان ولا يكون ابدا، ومتي تحققت ما ذكرت لك، وتيقنت ما فصلت لك، علمت ان ربك عز وجل لا تزيده طاعة المطيعين، ولا تنفعه ولا تنقصه معصية العاصين ولا تضره، وانما ذلك كله تعود مصلحته الي العبد الذليل بالتفضل من الملك الجليل فمن هاهنا تعلم ان النجاة بطاعة الله عز وجل، والهلاك بمخالفته.



 والان يقع الارشاد للطالب الي طريق النجاة ليبلغ بذلك الي هني الحياة ان شاء الله تعالي، ومن الله عز وجل استمد التوفيق والتسديد، واياه اسال المعونة والتاييد، فهو حسبي ونعم الوكيل.

  AUTO الارشاد الي النجاة

 اعلم ايها الطالب ان نجاة العبد انما تحصل بطاعة الله، وانقياده لمولاه في امره ونهيه.

 فاذا النجاة انما تحصل بامرين:

 احدهما: الانقياد للاوامر الالهية علي حسب ما اقتضته.

 والثاني: الانقياد للنواهي الالهية علي حسب ما تضمنته، وترك المناهي هو الاصعب والاشد فان فعل الطاعات سهل علي الجم الغفير، وترك المناهي ومخالفة الهوي تخفي الا علي الندس() البصير قال تعالي: {فاما من طغي واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي}()

 وعنه (المءمن من امنه الناس والمسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه، والمهاجر من هجر السوء) ().



 واعلم انه لا ينبغي للعبد ان يقوم بين يدي مولاه في اولي الخدم واعلاها واشرفها واسناها ومع ذلك هو يخطب اليه اكرم جواريه عليه، ويطلب منه اعظم الممالك لديه، وهو مسء اليه ومجترم عليه، وقد قتل خواص اهل خدمته، واهلك اجلاء اهل دولته، واصطفي الاموال، وتحمل الاثقال، فانه عبد سوء مشءوم، مستخف به ملوم، مسخور به مغرور، لا يامن من سيده ان ينزعه من خدمته، ويحكم بعقوبته، فان كان هكذا، فينبغي ان لا يقوم بين يديه يطلب منه حواءجه اليه الا وهو متطهر من الذنوب، خال عن جميع العيوب، فحينءذ ينظر اليه مولاه ويعطيه سءله ومناه، فلهذا ينبغي تقدمة الارشاد الي النجاة بترك السيءات قبل ذكر احوال الطاعات.

 واعلم انه لا يتم لك كمال الارتسام لربك، والانقياد الا بحسن المعاشرة مع العباد، فانك عبد من عباده لا تشرف عنده علي ساءر خدمه الا بالموافقة له في جميع مراده، ومن جملة مراده حسن المعاشرة مع عباده بما يرضيه فلا تحسبن انك تزيد عليهم عنده بحسن الصورة، وكمال الخلقة، او بياض الوجه وسواد الشعر، او بكثرة الحذق، او بحدة البصر، كلا فان ذلك فيك من فعل الملك الجبار، اختصك به للابتلاء والاختبار، لينظر كيف شكرك فيما اعطيت، وصبرك فيما به ابتليت، فانت وساءر عباده عنده بمنزلة واحدة باعتبار العبودية، وان اختلفتم في المرتبة باعتبار الانقياد في جميع المراد، وهذه حالة الواحد منا في خدمه، فانهم عنده علي سواء في اعتبار الرق، وانما يختلفون بحسب الجريان في ميدان المراد، فاعدلهم فيهم، واحسنهم معاشرة لهم هو الاحب منهم عند مولاه، والارفع عند مولاه علي ساءر خدمه، وكذلك عبيد الخدمة الالهية يجرون هذا المجري فافهم ذلك.



 ولهذا امر الله تعالي بذلك واثني علي من هذه طبيعته وحلته() وطريقته بقوله: {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم}() والي ذلك اشار النبي بقوله: (اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله) () وبقوله: (ان الله يحب الرفق في الامر كله) () فلهذا ينبغي ان يقع الارشاد الي ما يصلح ان يعاشر به العباد، فهما قسمان قسم المعاشرة مع الخالق، وقسم المعاشرة مع المخلوق ذ، وان كان يرجع الي باب المعاشرة مع الخالق، ولكن باعتبار الانقياد له في المراد،  فلنقسم ذلك ثلاثة اقسام:

 قسم او ل: وهو تهذيب النفس بترك المناهي علي الجملة.

 وقسم ثان: وهو تهذيب النفس بالطاعة لله تعالي في جميع اوامره في المعاشرة مع خلقه.

 وقسم ثالث: وهو تهذيب النفس بالخضوع لله سبحانه وتعالي في جميع اوامره.

  AUTO القسم الاول وهو تهذيب النفس بترك المناهي

 اعلم ايها العبد الذليل انك انما تعصي الملك الجليل بجوارحك، التي هي نعمته عليك ووديعته لديك، فاستعانتك بنعمته علي معصيته غاية الكفران، وخيانتك في امانته التي اودعكها غاية الطغيان، وما مثلك الا مثل عبد لسلطان رباه السلطان من صغره الي كبره، فلما ترعرع العبد خلع عليه السلطان اعظم الخلع وارفعها، وبذل له نفاءس الاموال واعزها، ومكنه من الالوف من خواص اهل مملكته ليدخلوا في طاعته، فلما استوي للعبد امره، ونفذ بسلطان الملك حكمه وعظم شانه، قصد الملك بجنوده وامواله التي هي من خزانة ذلك الملك ليبيد خضراء ه، ويقتلع جرثومته، وشهر السيف الذي كان الملك اعطاه اياه في وجه ذلك الملك، وقصد الاستخفاف والاسقاط لمنزلته، اتري هذا العبد الا معدودا في ارذل الارذلين، واكفر الكافرين، واسفل السافلين، الذين لاجاه لهم ولا شرف عند احد من العالمين، كذلك العصاة لرب الخلق اجمعين هم اخس الاخسين، واخسر الخاسرين.

 الارشاد الي النجاة بتهذيب النفس وتطهيرها من رذاءل الاخلاق

 التي هي مناهي الملك الخلاق.



 اعلم ان تهذيب النفس وتطهيرها من الرذاءل لا يقع الا بترك المعاصي، والمعاصي انما تقع بالجوارح، والجوارح الظاهرة سبع وهي العين والاذن واللسان واليد والبطن والفرج والرجل، فهذه الاعضاء هي التي يحدث منها الخير والشر، وبها يقع النفع والضر، وعليها قيم واحد وهو رءيسها وبسببه تصدر افعالها وهو القلب، فانه اذا صلح صلحت كلها، واذا فسد فسدت باجمعها، وهذه الاعضاء هي صاحب الانسان وجليسه المساعد له في الاعمال، والملازم له في جميع الاحوال لا ينكتم منها عنه صغير ولا كبير، ولا يخفي عليها منه نقير ولا قطمير، وهي اعظم اعداءه يوم القيامة يوم الصاخة والطامة، تقف بين يدي ربها فتشهد بما كان من كسبها بلسان طلق خجل ذلق، وكلام فصيح منطلق قال تعالي: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون}() وقال تعالي: {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون}() وقال في الختم علي الالسنة بعد نطقها: {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون}().

 ولهذا قال (اول ما ينطق من ابن ادم يوم القيامة فخذه). ()  وعنه ايضا (اول عظم يتكلم من الانسان يوم يختم علي الافواه فخذه من الرجل الشمال) ().

 وفي خبر عنه صلي الله عليه واله وسلم (ان العار والتخزية ليبلغ من اهل القيامة في المقام بين يدي الله عز وجل ما يتمنون انهم صرف بهم الي النار من ذل ذلك المقام. ()(  واذا عرفت شهادتها عليك، واهانتها لك، وهي العزيزة لديك، فاحترز من اهمالها، واستعملها في اشرف اعمالها ؛ لعلك تنجو كفافا، ويكون [ربحك انك]معافي ؛ فان الانسان يتمني ذلك اليوم ان يكون من اهل العافية، دع عنك ان تكون من اهل الاجور الوافية، ولن يتم لك الخلاص والنجاة الا بان تعرف ما يختص كل عضو من هذه الاعضاء من الفضاءل والرذاءل، حتي تعمل بحسب علمك ؛ فلعل ان تلقي الله تعالي باحسن عملك، ولكن قبل التحرز في مستقبل ايامك من الذنوب لابد ان تطهر ما قد اكتسبت من كل حوب فان منتك نفسك انك لم تكن اكتسبت سيءة، ولا اخطات خطيءة، فاعلم انها انما عمدت بك الي الغرور، وكلمتك بلسان الزور، فان كل انسان لا يسلم من العصيان، وقد حكي الله ذلك عن اهل ولايته، واحب الخلق لطاعته وهم الانبياء المرسلون، والاولياء المقربون فقال تعالي: {ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي}().

 وعن النبي انه قيل: يا رسول الله الرجل يكون حسن العقل كثير الذنوب ؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: (ما من ادمي الا وله خطايا وذنوب يقترفها، فمن كان سجيته العقل، وغريزته اليقين لم تضره ذنوبه) قيل: وكيف ذلك يا رسول الله ؟ قال: لانه كلما اخطا لم يلبث ان يتدارك ذلك بتوبة وندامة علي ما كان منه، فيمحو ذلك ذنوبه ويبقي له فضل يدخل به الجنة) ().

 فاذا معرفة ما يرحض() الذنوب ويغسل العيوب اصل في الخلاص، واساس في النجاة.



  AUTO تنبيه علي اساس النجاة

 اعلم ان الله تعالي بفضله وبرحمته قد جعل لنا طريقا الي التخلص من موبقات سخطه ومستحقات عقوبته، حتي ان الواحد من الناس ياتي بالجراءم العظيمة والخطايا الجسيمة، نحو الكفر والجحدان، وعبادة الاوثان والفسوق والعصيان، والقتل والظلم والافتراء والبهتان، والاستخفاف بحق الرحمن، ويدين بذلك ويديم عليه الدهور المتوالية ثم تمر عليه ساعة واحدة قليلة يفعل فيها فعلا سهيلا خفيفا نزرا فتطمس هذه المعاصي كلها، وياتي علي جميعها فلا تبقي عليه تبعتها ولا يستحق بعد ذلك عقوبتها، وهذا غاية الرفق والعفو من الملك الجليل بالعبد الذليل والحمد لله رب العالمين.

 وهذا الجنس من الافعال الراحضة لقباءح الاعمال ينبغي ان تكون اساسا للنجاة معتمدا عليه في كل وقت من الاوقات، وهو التوبة النصوح الساترة من الفضوح، قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا}() وقال عز وجل: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده}() وقال بعد تعداده الكباءر والعقاب عليها: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات}() الي غير ذلك من الايات.

 وعن النبي انه قال: (لكل داء دواء ودواء الذنوب الاستغفار) () وعنه صلي الله عليه واله وسلم (لكل شء حيلة وحيلة الذنوب التوبة) ()  وسنبين انشاء الله كيفية اداءها وتفاصيلها عند الكلام في الطاعات فانها من اعظم الطاعات وانفعها ومن الله نستمد التوفيق، واياه اساله المعونة والتاييد لما يحب ويرضي واذا قد بان لكل اساس النجاة، والطهور الراحض للسيءات الذي ينتفع معه بالحسنات فلنرجع الي بيان ما يختص كل عضو من الاعضاء العاملة في الفضاءل والرذاءل والله تعالي الهادي للصواب بفضله.

 اعلم ان المعصية الواحدة تكبر وتعظم وتزايد بحسب احوال يكون عليها العاصي والمعصي والان نرشد الي طرف منها انشاء الله تعالي.

  AUTO الارشاد الي ما تتعاظم معه المعصية الواحدة التي تصير بمنزلة معاص كثيرة

 واعلم ان الامور التي بها تتعاظم المعاصي كثيرة قد شرحها العلماء في كتبهم وننبه الان علي خصال يسيرة من ذلك انشاء الله تعالي.

 منها: خصلة اولي وهي ان يكون العاصي خادم المعصي وعبده، فان معصيته تكون اعظم من معصية غير عبده له، وسواء كان المعصي شريفا او وضيعا، فقد عظمت معصية عبده له بسبب الرق، وهذه حالتنا مع الله تعالي فانا عبيده وخدمه من كل وجه بل نحن علي اعظم من ذلك، فانه ما من عبد لمالك ادمي الا وكان يصح ان لا يكون له عبدا، فانه انما تملكه بتمليك الله له اياه، وعلي هذا قال النبي: (انتم بنوا ادم طف الصاع لا فضل لاحد علي احد الا بالتقوي) ().



 فان انضاف الي هذه الخصلة ثانية وهي: ان يكون السيد شريفا عظيم القدر والشان كانت حينءذ معصية العبد له زاءدة بزيادة عظيمة علي الاولي بدرجات كثيرة، حتي ان معصية غير العبد له ربما ساوت معصية العبد لمولاه الذي ليس له مثل في الشرف والجلالة، اوزادت علي ذلك، وهذه الخصلة حاصلة فينا علي ابلغ الوجوه فانه لا اعظم من ملك الله تعالي وسلطانه، ولا اعلي ولا اكبرمن شانه، بل هو المتفرد بالملك والالهية والسلطان العالي شانه علي كل شان، فلا احد مثله ولا اله غيره، فمعصيتنا له اعظم معصية، وخيانتنا في ذلك اعظم خيانة.

 فان انضاف الي هذه الخصلة خصلة ثالثة وهي: ان تكون الخيانة من العبد حصلت في ملك هذا السيد وبلاده، التي استولي عليها فان ذلك لا يساوي وقوعها من خارج ملكه، وهذه حالة الواحد منا ما يعصي ربه الا في دار مملكته، فان الدنيا وما فيها لله لا شريك له في ذلك.

 فان انضاف الي ذلك خصلة رابعة وهي ان الجناية وقعت في خواص الملك او كبار جنوده، او بعض قواده في نفس او مال او عرض كان ذلك اكبرواعظم من مخالفته لهذا السيد المعظم فيما يختص نفسه من الخدمة وهذه حالة الواحد منا في معصية الله تعالي فيما يتعدي الي المءمنين الذين هم اصفياء رب العالمين.

 فان انضاف الي ما تقدم خصلة خامسة وهي ان يكون هذا الملك منعما علي هذا العبد نعما زاءدة علي الانفاق المعهود للخدام اضعافا مضاعفة، نحو ان يوليه ممالك واموالا عظيمة، ويقول له: ان غرضي بخدمتك في هذه الممالك ما يرجع الا الي منفعتك، فاني لا احتاج الي شء من تصرفك، ولا الي صغير ولا كبير مما خولتك، فان معصية هذا العبد فيما يرجع الي منفعة العبد تكون من اعظم الجراءم، واكبر الماثم، حتي لا يساويها شء مما ذكرناه اولا، اصلا ابدا.



 فهذه حالتنا مع الله تعالي بل هي اعظم لانه خلق لنا الحياة والشهوة والمشتهي والعقل ووكل الانتفاع بذلك الينا، وعرفنا انه لا يحتاج لشء من ذلك، فتحققنا ذلك وعلمناه، وبين لنا ايضا ان معصيتنا له لا تضره، وانما هي تضرنا، ويرجع وبالها علينا، ولا اعظم من معصيتنا له، ولا اكبرمن جراتنا عليه.

 فان انضاف الي ما تقدم خصلة سادسة وهي ان يكون هذا السيد المالك مدرا بنعمته علي هذا العبد في كل يوم من الايام بحيث يعطيه كل يوم غير ما اعطاه اولا معه، فان مقابلة ذلك بالمعصية له يكون اعظم الكفران، واخسر الخسران، بحيث تزيد علي ما تقدم بدرجات كثيرة، لا تكاد يدرك كنهها، ولا يعرف تفصيلها.

 وهذه حالتنا مع القديم جل وعز فانه يجدد لنا في كل يوم بل في كل ساعة بل فيما هو اقل من الساعة نعما لا تحصي ولا تنعد، ولو لم يكن الا هذا الروح الذي يجريه لنا في كل وقت وحين، وكذلك العقل والشهوات، واجناس ذلك لكان لنا فيه كفاية، كيف والنعم دارة علينا لا تنفك منا، وليس علينا نعمة تتجدد في كل وقت واوان الا من الملك الديان قال تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}() وقال تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله}() فمعصيتنا له مع ذلك اعظم العصيان فالله المستعان.

 واذا انضاف الي ما تقدم خصلة سابعة

 وهي ان تكون معصية العبد بنفس هذه النعم المتوالية عليه من مولاه العظيم كانت اعظم واكبرمن جميع ما تقدم، نحو ان يهب له سيفا محليا بانواع الجواهر واليواقيت والعسجد، ويكون السيف من الفضة، فيضرب هذا العبد الذليل بهذا السيف الحسن الذي هو نعمة الملك احب اولاده اليه، فان هذا من اعظم الجراءم وارذل الرذاءل.



 وهذه حالتنا مع ربنا جل وعز، اعطانا نعمته فعصيناه بها فانه لا يمكننا ابدا ان نعصيه الا بنعمته لان الجوارح كلها وجميع الاموال، بل كل الاجسام هي نعمة من الله تعالي علينا وخلقه وملكه ولا يمكن احدا ان يعصيه الا بها وفيها، فالله المستعان، واياه اساله التوفيق والاعتصام من جميع انواع العصيان.

 فان انضاف الي ما قد تقدم خصلة ثامنة وهي ان تكون حالة تسليم هذا الملك العظيم نعمه الجسيمة الي عبده في حالة مقابلة العبد له بمعصيته كانه اخذها من الملك بشماله ولطمه في تلك الحال بيمينه فانه لا معصية فوق ذلك ولا طاعة من هذا العبد ابدا يعتذر بها مع ذلك.

 وهذه حالتنا مع الملك العظيم الرب الرحيم، فانا نقابله بالمعصية في حال ادراره النعم، وهذا غاية الكفران، ونهاية العصيان.

 فاذا انضاف الي جميع ما تقدم خصلة تاسعة وهي ان يكون هذا السيد المالك ضمن لهذا العبد الخسيس علي تركه العصيان له والمخالفة لامره ضمانات عظيمة وممالك جسيمة لا يبلغ الي وصفها ولا يعلم كنهها الا الضامن بها لعظم امرها، ثم يعصيه مع ذلك بنعمته علي الاحوال التي ذكرناها فان ذلك العبد يكون من اخس الاخسين ولو اطاع غاية الطاعة ثم اتي بمعصية علي هذه الحالات التي ذكرناها فانه لا يعتد بطاعته بل تكون مستغرقة في ضمن معصيته ومخالفته.

 وهذه حالة الواحد منا مع ربه عز وجل، فانا لا نعصي الله تعالي معصية الا وقد وعدنا علي تركها اعظم الممالك واجلها، والانعامات منه الينا واردة، والجنايات منا اليه صاعدة ومن هاهنا قال: يقول الله عز وجل: (يا ابن ادم ما تنصفني اتحبب اليك بالنعم وتمقت الي بالمعاصي، خيري اليك منزل وشرك الي صاعد، ولا يزال ملك كريم ياتيني عنك كل يوم وليلة بعمل قبيح، يا ابن ادم لو سمعت وصفك من غيرك وانت لا تدري من الموصوف لسارعت الي مقته) () صدق الله العظيم ورسوله الكريم ونستغفر الله العظيم من جميع ذنوبنا.



 نعم فان انضاف الي ما تقدم خصلة عاشرة وهي ان تكون معصية هذا العبد لسيده بمراي منه ومنظر، نحو ان يقف بين يدي هذا الملك العظيم الشان وهو يبزق في وجهه ويستخف بحاله، فانها تكون اعظم من معصيته له سرا منه، وغير مجاهرة له وهذه حالتنا مع القديم تعالي فانه لا يمكننا ان نستتر عنه، بل لا تستتر عنه خواطر قلوبنا وما اكنته ضماءرنا فانه يعلم السر واخفي، وهذا من اعظم الامور الفواجع للعاقل اذا نظر بعين البصيرة ؛ اذ يستخفي من الناس في الصغيرة، ويجاهر ربه في الكبيرة والصغيرة، وان كان كل صغير في حقه كبير.

 وعلي انه اذا انضاف الي ما تقدم خصلة اخري وهي المكملة لما مضي احدي عشرة خصلة.

 وهي ان تكون معصية هذا العبد الحقير لسيده بحضرة خواص الملك واهل ولايته، فيفعل الفاحشة بجاريته بحضرته، ويبزق في وجهه، ويستخف بحاله، فان ذلك يزيد المعصية عظما وكبرا ويبلغ بها الي انهي النهايات واقصي الغايات، فانه لو لم يحضرهما احد لكان من اعظم الجراءم، فكيف بحضرة اهل الفضاءل.

 وهذه حالتنا مع الهنا وخالقنا، فانا لا نعصيه الا وهو يرانا، ووكلاءه علينا، وهم الملاءكة المقربون الموكلون علينا الحافظون، وهم خواص اهل خواص اهل مملكته عز وجل، الواحد منا يتحاشم من يسيرة فعله، ان يراه عليه الصبيان والمجانين، ولا يتحاشم من الملاءكة المقربين، ولا من رب العالمين.

 وعلي انه اذا انضاف الي ذلك خصلة اخري وهي الخصلة الثانية عشرة.



 وهي ان الواحد منا يستتر عن اعيان الناظرين من اصغر الادميين، حتي انه يستتر عن الطفل الصغير، ويستحي ان يواجهه اصغر الناس علي معصيته ربه، ولا يستحي ان يواجه ربه بها، ولا يتحاشم ان يراه عليها عز وجل، ولا يستحي ممن هو اعظم من الادميين، وهم ملاءكة رب العالمين ومع ذلك يغفر الله له ولا يعذبه عليها في الحال، ولا يفضحه بها وهو يكرر المعصية لربه، والمخالفة لخالقه بمراي منه ومن ملاءكته في كل وقت وحين، ولو ان العبد في الشاهد عصا مولاه بحضرته وعلم انه لا يتحاشم منه ولا من غيره لكان عنده اخف حكما من ان يعلم انه لا يستحي منه في معصيته ويستحي من غيره في اساءته

 وفي الخبر عنه انه قال: (قال الله عز وجل وعزتي وجلالي وفاقة خلقي ايي اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام ان اعذبهما. ثم بكي قال الراوي: فقلنا: يا رسول الله ما يبكيك ؟ فقال ابكي ممن يستحي الله منه ولا يستحي من الله) () وصدق ان هذا امر يبكي منه ويستحيا من مثله، والعبد اذا نظر بعين البصيرة في حاله في معصيته وجدها تزيد علي كل معصية في الشاهد باعتبارات كثيرة زاءدة علي ما ذكرنا فان الذي ذكرناه تنبيه علي عظم المعصية بذكر بعض مما به تعظم علي وجه التمثيل والتصوير للعبد الذليل ليقيس علي هذا المثال وينسج علي هذا المنوال، ولعله ان يتضح للطالبين صغر الطاعات العظيمة في ضمن المعصية الواحدة بهذه الاعتبارات المذكورة وباجناسها، والان نشرع فيما كنا بصدده من الارشاد الي النجاة بتجنب المناهي المختصة بالجوارح والالات، ومن الله سبحانه اسال التوفيق والتسديد والعصمة والتاييد انه حميد مجيد.



 واعلم ايها الطالب هداك الله ان المعاصي كثيرة.

 فمنها: ما يظهر ويتركه كثير من الناس اما لعادة جرت له بتركه، او خوفا من وبال الذم المستحق عليه وسقوط الجاه عند فعله.

 ومنها: ما يخفي علي الجم الغفير، ويعرفه الخواص وهم العلماء الراسخون في العلم وان اختلفوا في العمل، فهذا القبيل من المعاصي يهلك فيه من لا يعرفه، وبعض من يعرفه.

 وعلي الجملة ان النجاة منه تقل بسبب ان الجاهل يقدم عليه ولا ياتي بغرض الله تعالي فيه وهو البحث عن حاله العلماء العاملين فيهلك ويضل بسبب ذلك، والعارف له ربما اقدم عليه اما لاستصغاره او لخفاءه علي الناس ؛ فان الاكثر يتحاشم الناس ولا يتحاشم ربه، ولا يستحي من خالقه وان انكر عليه بعض الصالحين فربما ادعي انه فعله لانه لا يعلم قبحه، وربما دعاه ذلك للاحتجاج علي تحليله بالشبهة التي يلقيها الشيطان في قلبه، ويءيده الهوي في تزويقها وتنميقها حتي يصوغها في مصاغ الحجج القاطعة، وربما جعل ذلك مذهبا له وصار سببا لضلالة كثير من الخلق، وربما اعتادت الجماعة القليلة جنسا من المعاصي من غير تناه منهم مع كونه كبيرا عندهم فيسري ذلك في غيرهم حتي انه ربما ظهر ذلك في اهل ذلك المسجد، وربما ظهر في اهل تلك القرية، وربما انطمس استقباحه عندهم لكثرة تخلقهم به.

 وهذه العادة لها تاثير في الافعال وقد راينا كثيرا في اجناس من المعاصي نحو الغيبة واستماع النميمة وغير ذلك، فان كثيرا من المتفقهة والمتزهدة لا يكاد ينتهي من ذلك بل يلهج به ولا يستنكره ولا ينهي عنه، ولو راي رجلا يءما اليه بالصلاح لابسا للمعصفر واجناسه لعظم ذلك عنده ونهي عنه، والاول اعظم من هذه، فالله المستعان.



 وطريق النجاة من هذه المهواة ان تعلم ان لله تعالي في كل فعل او ترك يختص به العاقل حكما من الاحكام اما امرا او نهيا، واما اباحة، واما ندبا واما كراهة ما كان ولا يكون في العقلاء الا ذلك، فاذا كان العاقل لابد ان يكون فاعلا، او غير فاعل، والفعل وغير الفعل لابد ان يكون حسنا او قبيحا، او واجبا او ندبا او مباحا او مكروها، فيكون لله تعالي فيه حكم ورسم، فاذا العاقل المكلف ليس له ان يتصرف في دار مملكة الله تعالي في فعل ولا ترك الا باذن، ولا تحصل له معرفة ما ياذن الله تعالي فيه وما لا ياذن في الاكثر الا بنظر او بحث لارباب النظر، فقد صار النظر والبحث لارباب النظر لازما في حكم الافعال، وحكم تركها من اعظم الواجبات واقواها، فان تحقق الحكم اقدم عليه علي حسبه، وان لم يتحقق الحكم عمل علي الاحوط المتحقق، ان كان في المال واشتبه عليه فيه التحليل والتحريم عمل علي الترك، من غير اعتقاد لتحليل ولا لتحريم، فان الاعتقاد ايضا فيه حكم ولم يعرفه بعد فتجرا فيه وكذلك يتجرا في امور العبادات وغيرها وهذا باب كبير وهو باب السلامة، وتفصيله يطول ويخرج عن العرض، ويكفي فيه قول النبي (ان الحرام بين والحلال بين وبين ذلك امور مشتبهات لا يعرفها كثير من الناس، فمن تركهن استبرا من الريبة لدينه، وان واقعهن واقع الحرام، ومثل ذلك مثل رجل رعي حول الحمي فيوشك ان يقع فيه الا وان لكل ملك حمي وحمي الله في الارض محارمه) ()  وقال بعض السلف: كنا نترك تسعة اعشار الحلال مخافة ان نقع في الحرام.

 وسال رجل النبي فقال له: ما الايمان ؟ فقال: (اذا سرتك حسنتك وساء تك سيءتك فانت مءمن) فقال: فما الاثم ؟ قال: (اذا حك في نفسك شء فدعه) () فاشار عليه بما ذكرناه من العمل علي الاحوط.

 وعنه (استفت نفسك وان افتوك وان افتوك) () فصار هذا حكما من الاحكام واجبا علي من اشتبه عليه الحلال والحرام.



 واعلم ان الشيطان مجتهد في الوفاء بقسمه في قوله: {فبعزتك لاغوينهم اجمعين}() وفي قوله: {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم}() متسرع الي ذلك مواظب عليه مشغوف به، فان قدر علي ان يوقع ابن ادم في الواضح من الضلال، والا اجتهد ان يوقعه في المشتبه بالحلال ؛ ليقضي غرضه، ويبلغ فيه امنيته. فاحذرك من عدوك فانه احب الخلق لهلكتك، واحرصهم علي خدعتك، فخالف الهوي والوسواس، ودع ما لا باس به حذرا مما به الباس، فبهذا انذرك انصح الناصحين لك، واشفق الخلق بك محمد.

 وقال عليه السلام بعد ان خط خطا مستقيما وخطا يمينا وشمالا: (هذا سبيل الله وهذه السبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه) () وهو انما اراد بذلك السبيل طاعة الله عز وجل فمن سلكها فقد سلك في مرضاته، واراد بتلك السبل المتفرقة معاصي الله عز وجل فمن سلكها فقد سلك الي معاصيه ؛ فاستحق الوبال، وهذه السبل التي هي المعاصي لا تكون الا في الاعضاء واهلها.

 فاحذرك ايها الطالب ان تجعل اعضاءك بل نفسك كلها سبلا للشياطين، ومنهجا لدعوة الاباليس، وساشرح لك ما هي مستعدة له لجريانه فيها وعليها وبها من طريق الشيطان ومناهج الدعاء الي غضب الرحمن ؛ لءلا تجعل للشيطان عليك سبيلا، ولا تقبل له قيلا انشاء الله تعالي ، وبه الاستعانة والهداية، وهو حسبي ونعم الوكيل.



  AUTO العين

 اعلم ان العين انما خلقت لك لتنظر بها الي غراءب الحكمة، وعجاءب الصنعة لتفكر فتعلم فتعمل فتطيع فتنعم.

 قال الله تعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت}() الاية.

 ولوجه اخر: وهو ان تهتدي بها في ظلمات البر والبحر، وتستعين بها في الحاجات والطاعات والمباحات، فمن استعملها في غير ما خلقت له عاد وبال ذلك اليه، وصار ما كان له عليه، فانعشها عن القذرات، واجنبها جميع الافات.

  AUTO واعلم ان افات العين اربعة:

 الافة الاولي: ان تنظر بها الي غير محرم، او تنظر بها الي صورة مليحة لشهوة، او الي عورة فان هذه الافة عظيمة الخطر، كثيرة الضرر، تزرع في القلب سنبل الشهوة يانعا فيقبل كل واحد من الاعضاء الي اجتناء ثمرته طاءعا، وتولد لصاحبها الغفلة فلا يكاد يستعمل عقله، وحسبك انها محركة لجميع الاعضاء الي المعصية، ومضلة للانسان مغوية تنسيه نفسه وعقله وحياء ه وادبه وحرمته ودينه، وتنسيه مع ذلك ربه وقدرته وعقوبته ونعمته، وهذه غاية البوار.

 واليه اشار النبي المختار صلي الله عليه وعلي اله الاطهار بقوله: (واياكم وفضول النظر فانه يبذر الهوي، ويولد الغفلة) ().



 وبقوله: (العينان تزنيان واليدان تزنيان، ويصدق ذلك ويكذبه الفرج) ().

 وبقوله: (النظر سهم مسموم من سهام ابليس من تركه خوف الله عز وجل اتاه الله ايمانا يجد حلاوته في قلبه) ()  وقد روي ان بعض الصحابة [وهو ابن عمر] () مر به غلام صبيح الوجه فخاف ان يفتتن به فدخل الدار الي ان جاوز الغلام الطريق.

 ولا نجاة من شر هذه الافة الا باجتنابها وبعد الوقوع فيها للتصور للموت واحواله، واحوال القيامة والحشر والنشر والوقوف بين يدي الله عز وجل، واجناس ذلك فان اثر والا فبالمفارقة للمحبوب، والابتعاد عن المعشوق، ولو كانت امه التي ولدته وجب عليه ذلك، ولو لم ينجه الا ان يبعد وراء البحار لكان ذلك سهلا في رضي الملك الجبار.

 الافة الثانية: ان تنظر بها الي عيوب المسلمين طلبا منه لما نهي الله عنه من التجسس لقوله تعالي: {ولا تجسسوا}() وهذه الافة تجر الي معاصي كثيرة نحو التكبر والعجب بعمل نفسه، ونحو الغيبة للمسلمين والهتك لاستار المءمنين.



 وقد روي عن النبي انه قال: (ينظر احدكم القذا في عين اخيه ويدع الجذع في عينه) ().

 وفي حديث النبي (من اطلع علي دار قوم بغير اذنهم ففقاوا عينه فقد هدرت عينه) ().

 الافة الثالثة: ان ينظر الي مسلم بعين الغضب عليه، او الاحتقار له، فان ذلك من جملة المهاوي والمخاطر.

 وعلي هذا قال النبي: (ان من امتي من لو اتي باب احدكم فساله دينارا لم يعطه، ولو ساله درهما لم يعطه، ولو ساله فلسا لم يعطه، ولو سال الله تعالي الجنة لاعطاها اياه، ولو سال الله الدنيا لم يعطها اياه لهوانها عليه، ذو طمرين لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره) ().

 فاشار الي النهي عن استحقار المسلمين المءمنين، واولياء رب العالمين، فينبغي للمءمن ان يكون رفيقا بالصالحين علي ما نذكره ان شاء الله تعالي وبه الاستعانة.

 الافة الرابعة: النظر الي ما يختص اخاه المسلم مما يكره النظر اليه الا ان يكون مما يحسن علي بعض الوجوه النظر اليه علي حسب ما ورد به الشرع، فان قضايا الشرع كثيرة وتفصيلها عسير، والتصدي لها في هذا الموضع لا يصلح لما قصدناه فيه، وذلك نحو النظر في كتاب اخيه السلم اذا كره ذلك.



  CHECK [افات الاذن]

 وعلي هذا قال النبي في اخر كلام: (وانه من نظر في كتاب اخيه المسلم بغير اذنه فكانما ينظر في النار) () وهذا ما لم يكن فيه شبهة يرده عنها، او حكمة في الدين يطلب حفظها واخذها بحقها.

 فعلي الجملة ان افات العين علي ضربين: ضرب يختص به. وضرب يتعدي الي غيره. فيجب التحرز والعمل علي الحيطة، وهو المتيقن علي حسب ما تقدم.

  AUTO الاذن

 اعلم ان الاذن من عجاءب صنع الله تعالي وبداءع حكمته، وانما وهبها لك لتسمع بها كلام الله تعالي وسنة نبيه وحكمة اولياءه، وتتوصل بذلك الي النظر الصحيح، والعمل بمقتضي ما يوجبه، وان تسمع بها ايات الله الحادثة فتذكر بها الاخرة، وتصغي بها الي كلام الغير فتسمع ما ينفعك في دنياك ودينك، وتنفع بسببه غيرك، فمتي استعملتها في غير ما خلقت له عادت مضرتها عليك، وصارت كانها جرت العقاب الاليم اليك، وافاتها ايضا كثيرة ولكن امهات الافات منها اربع:

 الافة الاولي: ان تصغي بها الي البدع لتاخذها فتدين بها، او تفسد بها غيرك فهذه من اعظم الكباءر، وعلي حسب عظم تلك المعصية البدعة يعظم جرم صاحبها والمستمع لها علي ذلك الوجه. ولهذا ورد النهي عن مجالسة اهل القدر().



 وقال: (شر الامور محدثاتها) () وقال ايضا:(من انتهر صاحب بدعة ملا الله قلبه امنا وايمانا) () فاما لو استمعها ليدحضها ويطمسها فهذا معدود في قسم الطاعات، ولعله ياتي عليه البيان ان شاء الله تعالي.

 الافة الثانية: ان تصغي بها الي الملاهي والمزامير، واصوات العيدان التي حرم الله سمعها، فان هذه المعصية من اعظم المعاصي وكباءر الذنوب، والمستمع بمنزلة الفاعل ؛ لانه لا يطلب من ذلك الا السماع، ويدخل في ذلك سماع كل لهو، نحو الاجتماع لسماع نشيد الشعر في الغزل والتشبيب والاشتغال به.

 وقد روي عن النبي انه قال: (اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الذين كانوا ينزهون اسماعهم عن اللهو. قال: فيقوم ناس قليل، قال: فيقول الله سبحانه وتعالي للملاءكة: اسمعوا هءلاء حمدي وشكري ومجدي، واخبروهم انهم لا خوف عليهم ولاهم يحزنون).



 فالله الله في التجنب لهذه الافة ولا يخدعنك قول قاءل: قد كان النبي ينشد بحضرته. فان النبي ما كان يجمع اصحابه لسماع الشعر في الغزل والتشبيب، ولا يشتغل بذلك بل كان يذم الشعراء، ولا تسمع في بعض الاحوال الندرة الا ما فيه حكمة كما قال عليه السلام:(ان من الشعر لحكمة) ().

 واعلم ان الاشتغال بسماع الشعر واللهو يوقع في القلب ما يوقعه النظر، فما عرفت انه يلزمك في النظر فاحكم بمثله هاهنا ؛ لان الغرض بالمنع عن النظر هو ان لا يتحرك ساكن الشهوة، وهي تتحرك مع هذه الهفوة. فافهم واعمل بحسب ذلك.

 الافة الثالثة: استماع الغيبة، والاصغاء اليها والي النميمة، لا يغرنك لهج الناس بالاصغاء والاستماع لذلك، فالمستمع مشارك،

 وفي الحديث (المستمع احد المغتابين) () وفي الخبر عن النبي انه قال: (من اغتيب عنده اخوه المسلم فاستطاع ان ينصره نصره الله في الدنيا والاخرة، ومن خذله خذله الله في الدنيا والاخرة) () فافهم.



 الافة الرابعة:

 التجسس بالاستماع لما يقوله المسلمون عند ابوابهم ومجالسهم والتسمع لاسرارهم، والاصاخة الي ما يقع من الناس من الفواحش واجناس ذلك.هذه الافة اعظم الافات وهي مفسدة للاذن عند عالم الخفيات { يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا } ().

 وروينا عن النبي انه قال: (اني لاعرف قوما يضرب في اذانهم بمسامير من نار تضرب في جانب فتخرج من الجانب الاخر. قيل: من هم يا نبي الله ؟ قال: الذين يستمعون الي ما لا يحل لهم علي ابواب المسلمين). ()

 وعنه (من سمع فاحشة وافشاها فهو كمن عمل بها) ().

  AUTO اللسان

 اعلم ان اللسان اطيب شء اذا طاب، واخبث شء اذا خبث، وهو اعظم الاعضاء واشرفها قدرا بعد القلب، وهو املك شء للانسان، كما ورد ماثورا عن خير البشر، وذلك لان به تقع المحاورات، والمجادلات، والمواعظات، والتلاوات، والتسبيح، والتحميد، والاعظام بالذكر للملاءكة والنبيءين، والاءمة والصالحين، والهداية والارشاد.

 وبه ايضا تقع المطربات، والملهيات، والمخذلات، والمغريات، والمغرمات، فهو يبعث الخير والشر، ويزرع النفع والضر، والتحرز عنه عسير، واللهج باستعماله كثير، والسلامة منه نعمة جليلة، وهي نزرة قليلة.



 وفي حديث النبي (الا وان كلام العبد كله عليه لا له، الا ذكر الله او امرا بمعروف، او نهيا عن منكر، او اصلاحا بين مءمنين) () وانت تعلم ان اكثر الكلام خال عن هذه الثلاثة الاقسام، فينبغي ان تحذره غاية الحذر، فانك منه علي خطر، ونحن نذكر هاهنا من افاته ما يكون دليلا علي كثرة هفواته، والله تعالي الموفق والمسدد، ونحن نسال الله تعالي هداية تبصرنا عيوب انفسنا، وتردعنا عن هفوات السنتنا، وتختلط بلحومنا ودماءنا حتي يسري صلاحها الي جميع اعضاءنا، لعلنا ننجو مع الناجين فاما بغير هذا فلا ثقة بعملنا، ولا ركنة الا علي رحمة ربنا، والصلوات علي محمد واله.

  AUTO فلنرجع الي افات اللسان.

 الافة الاولي: الكذب

 اعلم ان الكذب من رذاءل الاخلاق وفواحش الاقوال، ومن عرف به سقطت هيبته، وقل اجلاله، واستهجنت في الناس اقواله، وازدرته الاعيان، ولم يثق بقوله الجنان، وهو عند الله اخس واوضع، واذل واحقر.



 وفي الحديث عن النبي: (ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صام وصلي وزعم انه مسلم، من اذا حدث كذب، واذا او عد اخلف، واذا اءتمن خان) ().

 وفي حديث اخر (واذا خاصم فجر) صدق عليه السلام.

 اذا اردت ان تعلم رذالة الكذب فانظر الي كذب غيرك كيف تسترذله وتستقبحه وتسخر بصاحبه، وكذا في جميع عيوبك.

 الافة الثانية: استعمال اللهو والطرب بالغناء والمزامير واجناس ذلك، وهي خصلة مستهجنة وصاحبها مرذول عند العقلاء، مسخور به عند الادباء، وفي الاخرة عقابها عظيم ووبالها جسيم.

 وفي حديث النبي انه قال: (من تغني او غني له، او ناح او نيح له، او انشد شعرا، او قرضه وهو فيه كاذب اتاه شيطانان فجلسا علي منكبيه يضربان صدره باعقابهما حتي يكون هو الساكت) ().



 وعنه (اول من تغني ابليس ثم زمر ثم ناح) () فاحذر هذه الافة.

 الافة الثالثة: الغيبة

 اعلم ان الغيبة جرمها عظيم، واللهج بها كثير والانكار علي مستعملها قليل، وقد نطق الكتاب بالنهي عنها وتمثيلها باسوا الاشياء واكرهها عند العقلاء قال الله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه}().

 وعن النبي (ان الرجل ليءتي كتابه يوم القيامة منشورا فيقول: يا رب فاين حسنات كذا وكذا عملتها في صحيفتي ؟ فيقول: تلك محيت باغتيابك للناس) ().



 وساله رجل عن الغيبة فقال عليه السلام: (ان تذكر من المرء ما يكره ان يسمع) فقال: يا رسول الله وان كان حقا ؟ فقال: (اذا قلت باطلا فذلك البهتان) ().

 الافة الرابعة: النميمة

 اعلم ان النميمة من كباءر الذنوب وعظاءمها، فان الوقيعة بين الناس ونقل كلام بعضهم الي بعض لالهاب نار الفتنة من اعظم الجراءم، فانها ربما افضت الي القتل والقتال.

 وفي الخبر عن النبي انه قال: (من مشي بالنميمة بين العباد قطع الله له نعلين من نار تغلي منها دماغه، مزراقة عيناه يتلجلج لسانه، ينادي بالويل والثبور) ().

 وعنه (ان الله ينهاكم عن قيل وقال، واضاعة المال،وكثرة السءال) ().

 وليس يدخل تحت هذا اخبارك لولي الله بما يقوله عدو الله فيه، علي وجه الانذار والتحذير، والقاء العداوة بين من تحب وقوع العداوة منه الي غيره، وقد انذر الله تعالي نبيءه واخبره بما يقوله المنافقون في كتابه قال تعالي: {هاانتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم} الي قوله: {من الغيظ}() وقال تعالي: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم}().



 وكان المسلمون يخبرون رسول الله بقول المنافقين، واخبروا بقول قاءلهم: {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل}() يعني بالاذل خير الخلق وهو رسول الله ولهذا جرت عادة الصالحين من الصحابة الي وقتنا هذا فافهم لتعمل.

 الافة الخامسة

 قذف المءمنين والوقيعة فيهم بما تجتلبه الظنون والخيالات، وهكذا لورمي محصنا او محصنة بفاحشة احبط الله عمله [لا] بما يتيقنه ويعلمه()، فان ذلك من كباءر الذنوب علي ما ورد به الكتاب المبين بقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات}() الاية.

 وعن النبي (من رمي محصنا او محصنة بفاحشة احبط الله عمله، ووكل به يوم القيامة سبعين الف ملك يضربونه من بين يديه ومن خلفه، ثم يءمر به الي النار، ومن اكل لحم اخيه المسلم فليس منا ولسنا منه في الدنيا والاخرة) ().

 فاحترز من هذه الافة فانها مزلة قدم، وقد استعمل الاكثر من اهل زماننا التحدث فيما بينهم بحسب ظنونهم واوهامهم، وكان النبي يجلد ثمانين جلدة من يتحدث بما () علم، فكيف من يتوهم، ثم يتحدث بما يتوهم او بما يظن.



 وفي حديث النبي (من بهت مءمنا او مءمنة، او قال ما ليس فيه اقامه الله تعالي يوم القيامة علي تل من نار حتي يخرج مما قال) () فافهم.

 الافة السادسة شهادة الزور

 وهذه الافة هي اخت التي قبلها ونظيرتها، والكتاب ناطق بها.

 وفي حديث النبي انه قال: (ان لشاهد الزور لعلما يعرف به يوم القيامة، عاضا علي لسانه، يقرضه باسنانه، يلهث لهثان الكلب في الرعاء ) ().

 الافة السابعة

 الذم للناس واللعن والاشتغال بالتمضمض باعراض المسلمين والثلم لهم وهذه الخصلة من اردا الخصال وارذلها، وصاحبها قليل الحياء كثير البذاء، وهو مستصغر في القلوب مرمي بالعيوب وهو عند الله اصغر واحقر.

 وفي حديث النبي انه قال:(لا ينبغي للصديق ان يكون لعانا) ().

 وعنه انه قال:(من كف لسانه عن اعراض الناس اقال الله عثرته يوم القيامة) ().



 وعنه انه مات رجل من اصحابه فقالوا: ابشر بالجنة، فقال: (لا تدرون لعله تكلم فيما لا يعنيه او بخل بما لا ينقصه) () فانظر اذا كان الكلام فيما لا يعني يبلغ الي هذا الحد فكيف الكلام في الناس، وربما كان مما يعني.

 وعنه انه قال: (اربي الربا استطالة المرء في عرض المسلم بغير حق) () فافهم واحذر.

 الافة الثامنة

 الكلام عند المصيبة بما لا يحل ورفع الصوت بالعويل علي الحد الذي قضي الشرع بتحريمه، فان ذلك من جملة الجراءم، وفيه اظهار الانكار علي الله تعالي، والرد عليه والكراهة لفعله، وقلة الرضا بقضاءه.



 وفي حديث النبي انه قال:(صوتان ملعونان فاجران في الدنيا والاخرة صوت رنة عند مصيبة، وشق جيب، وخمش وجه، ورنة شيطان، وصوت عند نعمة صوت لهو ولعب ومزامير شيطان) ().

 ولما مات ابراهيم ابن رسول الله ارتفعت اصوات الرجال والنساء فنهاهم رسول الله عن النواح اشد النهي.

 وعنه (الانة والرنة والنخرة من الشيطان) ().

 ولما استشهد جعفر الطيار() واجتمعت النساء للبكاء امر النبي رجلا ينهاهن فلما لم ينجع قال له: (اسكتهن فان سكتن والا فاحث في افواههن التراب) ().

 وقال النبي: (الناءحة ومن حولها من امراة مجتمعة عليهن لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين) ().



 وقال: (ثلاث من اعمال الجاهلية لا يزال الناس فيها حتي تقوم الساعة الاستسقاء بالنجوم، والطعن في الانساب، والنياحة علي الموتي) ().

 ولما ماتت بنت رسول الله رقية بكت النساء عليها فضربهن عمر فاخذ النبي بيده وقال: (دعهن يبكين ) وقال لهن: (ابكين واياكن() ونعيق الشيطان فانه مهما يكن من العين ومن القلب فمن الله، ومهما يكن من اليد واللسان فمن الشيطان) فبكت فاطمة عليها السلام علي شفير القبر، فلم يزل النبي يمسح الدموع من عينيها بطرف ثوبه().

 وفيه دلالة علي تحريم رفع الصوت، وان البكاء الحلال بالعين والقلب، ولا ادري ما يكون حال النساء اللواتي قد اعتدن الاجتماع للبكاء بالصوت علي الميت اياما معلومات، والاقرب انهن غير ناجيات، بل ناءحات هالكات، داخلات في الاخبار الواردة المذكورة، وغيرها من الاثر الوارد.

 وفي ذلك عن النبي مما لا يمكن احصاءه هاهنا لما قصدناه في هذا الباب

 الافة التاسعة اظهار المن بالنعم.

 فان من تمنن علي غيره بما انعم عليه به حبط اجره وانثلم دينه.

 وقد قال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي}().

 وعن النبي انه قال: (تحرم الجنة علي ثلاثة المنان والنمام ومدمن الخمر) ().

 فاحذر ان تكون صدقتك وبالا عليك بامتنانك بها، واحترز من ان تذكر ما فعلته مع اخيك المسلم، او صديقك او قريبك وهو يسمع، او حيث تعلم انه يبلغه فان في امتنانك بما تفعله ثلاث خصال، تود ان تترك صدقتك ولا تحصل. احدها: خسارة صديقك. والثانية: خسارة اجرها. والثالثة: ثلم ساءر اعمالك فافهم واحترز.



 الافة العاشرة المراء والجدال بالباطل

 اعلم ان المراء والجدال من اقبح الخلال، فان ذلك فيه ابداء المنافسة للغير والتجهيل له، واظهار للظغن عليه، وهو مشوش للصحبة، مورث للظغن، فانك لا تماري حليما الا ويقليك، ولا سفيها الا ويءذيك، والنهي وارد عنه في الكتب، فان كل ما فيه نهي عن الجدال.

 المراد به ما ذكرنا دون الردع عن البدعة والنقض للشبهة، فان ذلك معدود في قسم الطاعات ان شاء الله تعالي.

 وقد روي عن النبي انه قال: (انا ضمين ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وان كان محقا، وبيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وان كان ممازحا، وبيت في اعلي الجنة لمن حسن خلقه) ().

 الافة الحادية عشرة التعظيم للفسقة والظلمة بالكلام والمدح لهم عند الانام.

 فان هذه الخصلة من اعظم الكباءر عند عالم السراءر، فان هذا نقيض ما امر الله تعالي به من الذم لهم والاستخفاف بحقهم، والميل عنهم، ولو شرحت لك ما ورد من ذلك في الكتاب الكريم والسنة الشريفة لطال الشرح، ولكنه اظهر من ان يخفي، الا علي من طمس الله التوفيق عن قلبه، وخذل بسوء فعله وكسبه.



 وفي حديث النبي انه قال: (ان الله يغضب اذا مدح الفاسق) () وكفي بهذا زاجرا لمن يطلب النجاة، وما يقع من ذلك في افعال الصالحين من السلف والخلف فهو علي وجه الاستدعاء الي الدين قال الله لنبيه عليه السلام: {وانك لعلي خلق عظيم}() وقال: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك}().

 الافة الثانية عشرة التزكية للنفس

 اعلم ان هذه الخصلة مستقبحة عند العقلاء، مسترذلة عند الادباء، والمتخلق بالقليل منها لا يسلم من وضع لقدره، او مقت او استهزاء به، وقد قال تعالي: {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي}() فلا ينبغي للمسلم ان يعرف الغير احواله في افعاله الحسنة، ولا في شء من انظاره الدقيقة، ولا في غير ذلك مما يستحسنه لنفسه، فانه ممقوت بذلك الاخبار عند غيره، واذا اردت ان تعرف حالك عند تزكيتك لنفسك، فانظر الي غيرك عند تزكيته لنفسه، فما عرفت من نفسك بالاستقباح لفعله فاقتد به في نفسك، والسعيد من وعظ بغيره.



 وفي الحديث عن النبي انه قال: (الاتقاء علي العمل اشد من العمل، ان الرجل ليعمل العمل فيكتب له عمل صالح معمول السر يتضاعف له اجره سبعين ضعفا، فلا يزال به الشيطان حتي يذكره للناس ويعلنه، فيكتب علانية ويمحي اجره، ثم لا يزال به الشيطان حتي يذكره للناس الثانية، ويحب ان يذكروه ويحمدوه فيمحي من العلانية ويكتب رياء وسمعة، ويمحي تضعيف اجره كله) () فاتقي الله عبد صان دينه فان الرياء شرك، ولا يحملنك علي الاعلان به والاخبار طلب الاقتداء فان ذلك حسن اذا خلص الا ان الشان في خلوصه عسير، فيكفيك في الدعاء الي الاقتداء بغيرك فان للانبياء المرسلين والاءمة والصالحين عليهم سلام رب العالمين اعلي منك واجل، فاجعلهم للخلق عمدة في الاقتداء كما قد جعلهم كذلك العلي الاعلي، فان ذلك اسلم لدينك، واحوط في نجاتك، الا ان تعلم به من تستدعيه من الجفاة والطغام العوام، فربما انه لا يفسد عند ذلك متي قصدت معه التعليم والاقتداء، فربما وقع الاقتداء بالمشاهدة، وان كان ضعيف المنزلة، ولا يقع بالغاءب وان كان جليل المنزلة والقدر كالانبياء والرسل سلام الله عليهم، فان العامي قليل اللهج بالدين، فمتي راي رجلا يبكي من خشية الله تعالي، ويداوم علي ذلك فربما اثر في قلبه، ولا يءثر مثل ذلك ما قد سمعه من الانبياء عليهم السلام.

 الافة الثالثة عشرة: الايمان الفاجرة

 وهذه وان دخلت في باب الكذب فانما افردناها قوة لك لتتذكر ولا تغفل عنها، ولانشرح فيها الا ما قد بينت لك في الكذب، بلي ان وزرها اعظم واكبر ؛ لان فيها الاستخفاف بمن له العظمة والجلال سبحانه وتعالي.



 وفي حديث النبي (اليمين الفاجرة تذر الديار بلاقع) ().

 وعنه انه قال: (لا يقطع رجل حق امرء مسلم بيمينه الا حرم الله عليه الجنة واوجب له النار) فقال رجل من القوم: يا رسول الله وان كان شيءا يسيرا ؟ قال: (وان كان سواكا من اراك) ().

 والمءمن لا ينبغي ان يكون كثير القسم وان كان لا يفجر ؛ اي لا يحلف علي ما لا يعلم كونه كاذبا فيه، فانه وان كان صادقا في يمينه فان ذلك من سيماء الجهال، ومن لا معرفة له طاءلة بذي الجلال والاكرام، وربما ان مثل ذلك يورث كثرة الحنث فيما يتعلق بمستقبل الايام، وتلزم كفارة، ويستجلب به تجديد كفارات() عليه.

 وفي حديث النبي انه قال: (البلاء موكل بالقول، ما قال العبد لشء: والله لا افعله ابدا الا ترك الشيطان كل عمل، وولع بذلك حتي يوقعه) ().

 الافة الرابعة عشرة

 الاعتماد علي السءال للناس والالحاح عليهم في المطالب  وهذه خصلة من اردا الخصال وارذلها، وفيها رفع الهيبة، وحصول الذلة، والتعرض للاستخفاف بالمءمن، وصرف الناس عن القبول للدين، فانه اذا وعظ لم تقبل عظته تهمة له بطلب المنافع، وربما صرف الناس عن الاعمال الصالحة بسبب ما يرون من كثرة الاقبال من بعض من ظاهره الدين علي السءال، والالحاح في الطلب، والنفوس مجبولة عن النفور من ذلك، والله تعالي يكرهه، والاشكال انما يقع في سءال الحق الواجب، وبعض الفقهاء قال: لا يجوز.

 وفي حديث النبي انه قال: (من يتكفل لي بواحدة اتكفل له بالجنة قال ثوبان: قلت: انا يا رسول الله قال: لا تسال الناس شيءا) ().

 وعنه ما من عبد فتح علي نفسه بابا من السءال الا فتح الله عليه سبعين بابا من الفقر) ().

 وعنه انه قال:(لا تزال المسالة باحدكم حتي يلقي الله وليس في وجهه مزعة لحم). ()

 وعنه انه قال:(من سال الناس اموالهم تكثرا فكانما يسال جمرا، فليستقل عبد او ليستكثر). ()  هذه الخصلة اخر ما ذكرته من افات اللسان، وان كان هفواتها كثيرة، والتحرز منها عسير، وقد روي عن ابي بكر انه لما حضرته الوفاة جعل ينضنض() بلسانه ويقول:(هذا الذي اوردني الموارد)() فالواجب علي العاقل ان ينظر قبل ان يتكلم، فان كان الكلام واجبا او مندوبا تكلم، وان كان قبيحا سكت، وان كان غير ذلك فالاحوط ان يسكت.

 ومن كلام الحكماء اذا كان الكلام من فضة فالصمت من ذهب) ومن استفتاحاتهم من صمت نجا).

 وعن النبي ولما وصل لقمان عليه السلام الي داود صلوات الله عليه راه يعمل درعا وهي اول درع رءيت في الدنيا فلم يدر لقمان ما هي، ولم يزل يراود نفسه هل يسال او يسكت، فتبين له فضل السكوت، فملك نفسه فلما اتمها داود عليه السلام لبسها وجال فيها وقال: نعم جنة الحرب انت. فعلم لقمان عند ذلك انها اريدت للحرب بغير سءال، فكان ذلك سبب قوله: (الصمت حكمة وقليل فاعله) فافهم هذا واعمل به موفقا ان شاء الله تعالي. والله لي ولكافة المسلمين.

  AUTO اليدان

 اعلم ان اليدين من اعظم النعم واجلها، وهما التا البدن وقدرتاه، ياخذ بهما ويعطي، ويوفي ويستوفي، ثم هما التا العبادة، فبهما تطهر وتطهر ثيابك، وبهما تركع وعليهما تسجد، وبهما تجاهد وامامك تعاهد، ومبني جزيل من المنافع الدينية والدنيوية عليهما، وافاتهما كثيرة، وهما اخف من غيرهما في الضبط عما يحرم فانهما تبع للقلب، فبحراسة القلب يصلح مزاجهما علي الطاعة، وبفساده يفسدان، فاحفظهما عن جميع ما يحرم، وخصوصا عن خمس افات هي الغالبة عليهما من المحظورات.



  CHECK [افات اليدين]

 الافة الاولي: قتل النفس المحرمة

 هذه الافة هي اعلي انواع الفسوق، وربما كان عقابها اعظم من عقاب بعض انواع الكفر، والامر فيها عظيم، والتحرز عنها يسير مع التوفيق.

 وقد روي عن بعض كبار العلماء انه قال: (لا توبة منها) مع اعتقاده لقبول التوبة في الكفر، وما ذلك الا لما علم من عظمها، فقد بين الله تعالي: {انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا}() وانت تعلم ان من قتل الناس جميعا كفر ؛ لان من جملتهم الانبياء عليهم السلام والكفر واقع بقتلهم، وقد قال كبار من العلماء: "ليس لهذه الافة كفارة ابدا" ولعظمها لا يكفرها شء وان كان في قتل الخطا كفارة، عتق رقبة مءمنة، او صيام شهرين متتابعين ان عدمت الرقبة.

 وفي حديث النبي(من لقي الله بدم حرام لقي الله يوم القيامة وبين عينيه مكتوب ايس من رحمة الله)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من قتل عصفورا عبثا جاء يوم القيامة وله صراخ تحت العرش يقول: رب سل هذا فيم قتلني في غير منفعة)() وهذا في نفس عصفور، فما ظنك في من قتل النفس المحرمة فاستكثر منها، فاحترز منها، ومما اشتبه عليك منها فخطرها عظيم.

 الافة الثانية ساءر انواع الظلم

 اعلم ان اكثر الظلم انما يقع باليدين من ضرب الناس ولطمهم واخذ اموالهم بهما وغير ذلك وهذه الافة مما اجتمع العقل والسمع علي قبحها، والكتاب ناطق بها وكذلك السنة بما لا يحتاج فيه الي اطناب.



 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (اياكم والظلم فانه يخرب قلوبكم كما تخرب الدور )() فاجتنبه فان النجاة من هذه الامور التي تتعدي الي الغير بعد وقوعها تعسر جدا وعلي قدر عظمها فيهم تكون اشق لانه لا نجاة الا بالخروج عن حقهم والرجوع اليهم بخلاف ساءر المعاصي فان الرجوع منها الي ملك كريم غفور رحيم، قد راك عليها فعفي عنك، فله الحمد في الاخرة والاولي حمدا لا ينعد ولا يحصي.

 الافة الثالثة اخذ عطايا الظلمة

 ولست اعني بذلك المغصوبات، فان ذلك قد تقدم بيانه، ولكني اعني به ما كان يحل اخذه من غيرهم، نحو زكوا تهم واعشارهم، وما يكون من خواص اموالهم، فان في اخذها اعظاما وايهاما واشكالا، اذ لا اشكال انك اذا رددت فقد استخففت، لا يعرف غير ذلك ففيه اتيان بحق الله الواجب عليك، واذا اخذت فقد منعت حق الله فيهم، وعلي حسب منزلتك عند الناس يجب عليك من هذا الحق ما لا يجب علي غيرك، فانه لو اخذ منهم رجل لا يعرفونه ولا يعرفه اهل البلد الذين يعلمون باخذه لا نقول: انه يحرم عليه الا ان يكون عين الحرام، وان كان لو رد لكان قد اتي بحق من حقوق الله عز وجل، ولو ان الاخذ منهم لم يورث الايهام والاعظام، فهو مورث لاسقاط حق الله تعالي وهو الاستخفاف، وموقع للمحبة في القلب (فان القلوب مجبولة علي حب من احسن اليها)() بهذا تحدث النبي.

 وقال الامام الزاهد محمد بن القاسم الرسي() عليهم السلام: "لا تءخذ اعشارهم الا ان يكون المءمن في حال قطيعة يخشي معها التلف، اخذ ما يمسك به الرمق فقط، ويترك الزاءد قال: ويكون حالها كالميتة".



 واكثر العلماء ردوا ولم ياخذوا منهم: الحسن البصري()، وعمرو بن عبيد()، وبشير الرحال().

 واما اهل البيت عليهم السلام فلا ينبغي ان نعد احدا اخذ منهم، فانهم يتجنبونهم ولا ياخذون منهم الا ما يتوصلون به الي اصلاح دين معلوم مشهور، وربما توصلوا به الي قتالهم واهلاكهم، او عند ضرورة لازمة، ولا خلاف ان ذلك جاءز عند هذه الاحوال او واجب

 وفي حديث النبي قال في اخر كلام: (وسيليكم امراء ان استرحموا لم يرحموا، وان حكموا لم يعدلوا، وان سءلوا الحقوق لم يعطوا، وان امروا بالمعروف انكروا، حتي لا يحملوكم علي امر الا احتملتموه طوعا او كرها، فادني الحق لله عز وجل علي العباد في ذلك الزمان ان لا ياخذوا منهم العطاء، ولا يحضروا في الملاء.( ()  قال بعض الصالحين: وقد كثر في زماننا هذا الاخذ من الظلمة، وجرت العادة به لغير ضرورة ولا صلاح دين وكنت ادركت الانكار علي اخذيه، الي ان استمر وكثر ومال من يعرف بالزهد الي الامراء والسلاطين والظلمة، وحينءذ انطمس الانكار فيه راسا، فلا اعلم زاجرا عنه، وربما كان ولا اعلم) وهكذا المعاصي متي اعتيدت ولهج باظهارها سهلت علي القلوب، وخف الوزر في قبحها علي النفوس، فنسال الله ان يجبل قلوبنا بهدايته ويحملها علي طاعته، وان يثبتنا علي الاستمرار علي مرضاته، وان يحمينا عن اللهج بمعصيته والاعتياد باغضابه، فلا ملجا لناالا الي رحمته فنساله بحقه وبحق اولياءه ان يءمننا من عقوبته.

 واحفظ يدك ان تكتب بها ما لا يحل لك فان القلم احد اللسانين، وعلي الجملة ما حفظت منه اللسان فاحفظ منه القلم والبنان.

 الافة الرابعة

 استعمال اليد في اللهو واللعب نحو اللعب بالنرد، واستعمال العيدان، فان هذه امور محظورة مستخفة، وصاحبها ساقط المنزلة عند الله تعالي وعند خلقه، وامرها اظهر من ان يخفي.

 وفي حديث النبي (من لعب بالنرد فكانما غمس يده في لحم خنزير ودمه) ().

 الافة الخامسة

 ان تلمس بيدك من عورات الناس ما لا يجوز لك فان هذه كبيرة عظيمة، وصاحبها ملوم محسور، وكذلك اذا استمتعت بيدك استمتاعا مما لا يجوز لك.

 وفي الحديث (وان قوما يحشرون وبطون ايديهم كبطون الحوامل)().

 وروي (لعن الله ناكح اليد وناكح البهيمة)() فان هذه كبيرة عظيمة، وصاحبها ملوم محسور.

 وفي الحديث (العينان تزنيان واليدان تزنيان ويصدق ذلك ويكذبه الفرج)()



  AUTO   CHECK [افات البطن]

 ولو لمست بيدك يد غلام، او يد بعض اقاربك من النساء اللاتي يجوز لك النظر اليهن واقترنت الشهوة عند لمسك بيدك للمكان، استمرارك علي ذلك بمنزلة لمسك بيدك لبعض الاجنبيات في الوزر والاثم، فافهم وقس علي ذلك جميع ما يختص اليدين فانك تجده وتدركه ان شاء الله تعالي.

 البطن

 اعلم ان شر مافي ابن ادم بطنه، وقد جاء الاثر بذلك، وهو داع الي امهات كثيرة من المعاصي نحو الطمع والحرص والبخل والظلم وغير ذلك.

 ومن عجاءبه انه اذا امتلا افتر وابطر، واذا خلي افتر وادبر، وله افتان يختصان بالماكول والمشروب.

 الافة الاولي في الماكول

 احفظ البطن عن الحرام والشبهة فماعلمته حراما فتجنبه، نحو الغصوبات واجناسها، ففي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:

 (ان الله تعالي حرم الجنة علي جسد غذي بحرام)() ويدخل في ذلك كسب المغني والمغنية وكسب البغي ومااشبهه.



 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (كسب المغنية سحت، وكسب المغني سحت، وكسب الزانية سحت، وحق علي الله ان لايدخل الجنة لحم نبت من سحت)().

 وكلما علمته حراما تجنبته، وكذلك ماظننته حراما اجريته مجري المعلوم، مثل مايحصل من مبايعة جنود الظلمة واجناسهم، تعمل فيه علي حسب ظنك، فما كان شبهة اجريته في الترك مجري المحظورات، وسكت عنه في الاعتقاد، فان الشبهة في الاعتقاد لايءمن كونه قبيحا، وربما يكون اعظم، وكان بعض الصالحين يترك اخذ مايعطي اذا غلب في ظنه ان ذلك لاستحسانهم لوعظه، وشبه ذلك فهذا من المشتبه.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(ثلاث اخافهن علي امتي الضلال بعد المعرفة ومضلات الفتن وشهوة البطن والفرج)().



 وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم مااكثر مايدخل النار؟ فقال:(الاجوفان البطن والفرج)()

 وصدق فان المحرمات من الماكولات، نحو الرشا، والمغصوب، واجرة البغي والكاهن، وكسب المغنين فهذه تحرم علي كل حال مع تفصيلات تدخل تحتها، نحو الزكوات، والاخماس والاعشار، واجناس ذلك يحرم علي كل مكلف دون مكلف، وفي حال دون حال، ومن لم يتفقه لم يدر مايحل ومايحرم، وتفصيل المحرمات لاتصلح له هذه الاوراق، وانما هي من علم الفقه، فاجتنب الحرام، واجتهد ان يكون تناولك من الحلال دون الشبع، فان كثرة الشبع تقسي القلب، وتفتر الاعضاء من الطاعة، وتشرب القلب قوة الحرص، وتدعو الي عشق الدنيا ومحبتها والكلف بها، وهو مع ذلك قامع لحدة النظر، ومبطل لجودة الفكر، ومفسد للذهن، ومصم الهمم عن سماع الموعظة.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (اياكم وفضول المطعم فانه يشرب القلب القسوة، ويبطي ء بالجوارح عن الطاعة، ويصم الهمم عن سماع الموعظة)().



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ماملا ابن ادم وعاء اشر من بطنه، حسب ابن ادم لقيمات يقيم بهن صلبه، فان كان لامحالة فثلث طعام، وثلث شراب، وثلث لنفسه)().

 فاعمل في الحلال بما قد ادبك النبي صلي الله عليه واله وسلم، واقسم بطنك علي هذه الثلاثة الاقسام، وانت اذا فعلت ذلك فهو ياتيك من الحلال مايكفيك بغير طاءل عناية، ومتي فتحت بطنك جرك الي مايهلكك، وابطات بك الجوارح عن طاعة ربك.

 وقد روي ان عليا عليه السلام كان يفطرفي شهر رمضان الذي استشهد فيه عند ثلاثة، ليلة عند الحسن بن علي عليه السلام، وليلة عند عبدالله بن جعفر، وليلة عند ابن عباس لايزيد علي ثلاث لقمات، فقيل له في ذلك ؟ فقال:(احب ان القي الله خميصا)().

 وعن بعض الصالحين:(والله اني لاكل الاكلة واود انها في بطني اجرة).

 وكل ذلك اعتمادا منهم علي القناعة، وخوفا من افات الشبع، ومخالفة هوي النفس.



 الافة الثانية في المشروبات

 ينبغي ان يكون تجنبك في المشروبات علي حسب تجنبك في الماكولات، فان الله قدحرم مشروبات كثيرة نحو الدم والخمر.

 وفي الحديث (كل مسكر حرام وكل مسكر خمر) ()

 وفيه عن النبي (بعثت بكسر المعازف والمزامير واقسم ربي لايشرب عبد في الدنيا خمرا الا سقاه الله يوم القيامة حميما) ()

 واحذر ايضا ان تشرب بالانية التي ورد النهي فيها نحو انية الذهب والفضة.

 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان الذي يشرب في اناء فضة فانما يجرجر في بطنه نار جهنم)().

 وشرح مايحرم من الماكولات والمشروبات في الفقه فتفقه ثم اعمل.

  AUTO الفرج

 احفظ الفرج عما نهي الله عنه في قوله:( والذين هم لفروجهم حافظون)() الاية، ولاتصل الي حفظ الفرج الا بحفظ العين اولا عن النظر، وحفظ القلب عن الفكرة والتصور، وحفظ البطن عن الحرام والشبهة والشبع، فان هذه الامور هي محركات لجميع الشهوات ومهيجاتها.



 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (اياكم والزنا فان فيه ست خصال ثلاث في الدنيا، وثلاث في الاخرة، فاما التي في الدنيا فيورث الفقر، وينقص من العمر ويذهب بالبهاء، واما التي في الاخرة فغضب الرحمن وسوء الحساب والخلود في النار)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من قبل غلاما لشهوة عذبه الله الف عام في النار، ومن جامعه لم يجد ريح الجنة، وريحها يوجد من مسير خمسماءة عام() الا ان يتوبا).

 وزوجتك وان اشتهر لك تحليلها، وفي موضع مخصوص وهوالفرج، وعلي حال مخصوص وهي الطهارة من الحيض والنفاس، وبعد التكفير عن الظهار، بالعتق او الصيام اوالاطعام بخلاف ذلك، فينبغي ان تتفقه ثم تعمل بحسب علمك لءلا تهلك.

  AUTO الرجلان

 احفظ الرجلين عن المشي بهما الي معصية الله تعالي ففي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:

 (مامن احد يخرج من بيته الا وعلي بابه رايتان راية بيد ملك، وراية بيد شيطان، فاذا خرج في طاعة الله تبعه الملك برايته حتي يرجع الي بيته، واذا خرج فيما يكره الله تعالي تبعه الشيطان برايته، فلم يزل تحت راية الشيطان حتي يرجع)().



 فاحذرك ان تكون ممن تضله راية الشيطان، فتكون من اعداء الرحمن فاحترز من المشي الي شي ء من المعاصي المتقدمة واجناسها، نحو المشي لشهادة الزور، والتهييب علي ارباب الحقوق بمجرد المشي حتي يظنوا حصول الشهادة.

 فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(من مشي مع قوم يري انه شاهد وليس بشاهد فهو شاهد زور)().

 وكذلك المشي مع الظلمة، اما علي جهة التمشي للاستراحة، اوعلي وجه الدخول في عسكرهم، فان كل ذلك تكثير لسوادهم، وكذلك السعي الي ابواب السلاطين لقضاء الحواءج منهم كل ذلك حرام عند الله عز وجل، ودخول في جملتهم، مالم يكن ذلك لباب عظيم من ابواب الدين اوضرورة.

 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(من مشي مع ظالم فقد اجرم)().



 وقد كثرت معاملة السلطان لغير ضرورة، ولاصلاح دين في الاعصار الماضية والحاضرة من المتفقهة وعلماء السوء، حتي لايستنكر في الاغلب المشي الي ابواب السلاطين، والاخذ عنهم، بل ولايستنكر في الاغلب الخروج معهم في جملة عساكرهم للقتل والقتال، ونجد ذلك كثيرا من المتفقهة وعلماء السوء، يخرجون مع عساكرهم، ويركبون معهم علي دوابهم، ولايستقبح ذلك احد منهم ولايسترذله، وربما كان الواحد يستنكر مثل ذلك الصنع، ثم يبتليه الله تعالي بالفقر والفاقة فلا يجد صبرا، فيزين له الهوي، ويوسوس له الشيطان ان ياتي الي باب السلطان، ويقول الشيطان: امض لحاجتك فان الله تعالي مايغضب علي البقاع، ولتطلب منه احسن الوجوه مايرد فاقتك ثم ترفضه، فيكون ذلك سببا لانهماكه من حيث لايشعر، اما بتكثير سواده، اوو موالاته، او موالاة اهل موالاته، اوبطرح كثير من الامور الواجبة لاجله في بعض مقاماته.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(ان اناسا من امتي يقراون القران، ويتفقهون في الدين، ياتيهم الشيطان فيقول لهم: لو اتيتم الملوك فاصبتم من دنياهم، واعتزلتموهم بدينكم الا ولايكون ذلك ابدا)().



 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد ولاايمان لمن لاصبر له)().

 وصدق فان هءلاء لو صبروا علي ما انالهم الله من البلاء، وقصدوا باب العلي الاعلي جل وتعالي، وتعززوا بعزه، ولم يستبطءوا رزقه، لتحققوا انه تعالي لهم بمنزلة الوالد الشفيق، بل ابر وارحم، وانه تعالي لايمنع رزقه منهم الا لما هو اصلح لهم.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في اخر كلام:(ولايحملنكم استبطاء الرزق علي ان تطلبوا شيءا من فضل الله تعالي بمعصيته، فانه لاينال ماعنده الا بطاعته)().

 والعجب كل العجب ممن يطلب لنفسه نفقة الشهر، بترك ملك لاينفد، ولاله قياس وصف، فهءلاء لو قصدوا باب الملك الحق، ووثقوا بوعده، وصبروا علي اختياره لمصالحهم، ولم يعلموه بما هو اعلم منهم لوجدوا في عطاءه اكثر عطاء، ولتحققوا ان خدمه اشرف ملاء.

 فمتي عرفت ذلك فاحذرك ان تمشي في معصية الله، وعليك ان تتعرف اعيان المعاصي، وتتفقه في الدين لتعمل في امرك علي اليقين، واجتهد ان لاتستعمل رجليك في شي ء من المحظورات كاليد، مما عدا المشي، من الضرب واللطم، وان وقع باليد فمثله يقع بالرجل، وكذلك اللمس للعورات، وماليس بعورة من الغلمان للشهوة، فان كان يقع باليدين فمثله يقع بالرجلين، فكن حزما في امرك، متيقظا في فكرك.



 وعلي الجملة فافعالك انما تقع بجوارحك، وجوارحك رعاياك، و(كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته)() بهذا انبانا الصادق المصدوق صلوات الله عليه وعلي اله، فاعمل لله بجهدك، واوف له بعهدك لتكون عنده من الفاءزين يوم الدين.

  AUTO واعلم ان هذه الجوارح الظاهرة انها انما تعمل وتتصرف بحسب مشورة القلب لها، وامره لها، وهورءيسها، واليه يرجع امرها، وماوقع بغير علمه ولا اذنه فليس عليك فيه وزر، ولالك في فعله اجر ولابر، فلنشرع في شرح افات القلب، فانه اللب، ومن الله استمد التوفيق لما يحبه، والعصمة عما يغضبه، وهو حسبي ونعم الوكيل.

 القلب

 اعلم ان القلب عضو شريف القدر، عظيم المحل، وليس في الاعضاء اعظم منه جلالة، ولاارفع منه حالة، بل هو سيدها واميرها، وهي المتصرفة عنه صغيرها وكبيرها، فلا تتصرف في طاعة الا وهو فيها وزيرها ومشيرها، ولاتنهمك في معصية الا وهو فيها معينها وظهيرها، وهو اصلح شي ء اذا صلح للجسد، وافسد شي ء له اذا فسد.



 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم:(ان في الجسد مضغة اذا سلمت سلم الجسد كله، واذا سقمت سقم الجسد كله، الا وهي القلب)().

 نعم وداءه كثير وشفاءه عسير، وهو مع التوفيق يسير، والتفصيل لجميع افات القلب في هذا المقام يتعسر، ولايكاد يتيسر، علي مانحن بصدده من قصد الاختصار، وسبيل العلاج فيها قد اندرس بالكلية ، وعلمه وعمله لغفلة الخلق عن صلاح انفسهم واقبالهم علي زخرف دنياهم وجراتهم.

 واحسن مانذكره من ذلك ونشرحه مما عرفناه انصح الخلق واعرفهم، واحكمهم واشرفهم، فلا ينبغي ان نخبر بغير خبره، ولا ان نتبع غير اثره، فانه معلم الحكم، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم:(انما يءتي الناس يوم القيامة من احدي ثلاث، اما من شبهة في الدين ارتكبوها، اوشهوة للذة اثروها، اوعصبية لحمية اعملوها)().

  AUTO فانبانا الصادق المصدوق ان الناس لايءتون يوم القيامة الا من احدي هذه الثلاث، فعلمنا انها امهات افات القلب التي يتولد منها جميع القباءح في القلب وفي ساءر الجوارح.

 وفي هذا الخبر دلالة علي ماذكرناه من ان افعال الجوارح تصدر علي حسب ارشاد القلب اليها فافهم.

 [امهات افات القلب]

 ونحن نتبع الرسول فنقول: امهات افات القلب ثلاث وهي: الشبهة والشهوة والعصبية.



  AUTO الافة الاولي الشبهة

 وانما قدمها النبي صلي الله عليه واله وسلم لان فتنتها اعم، وامرها اهم، فكم من عالم طرحته في بحار الضلال، ومتعلم اوردته اودية الوبال، وجاهل دحته في ميدان النكال، ونتيجتها الغلو في الدين، وقلة القبول للبراهين هذه نتيجة في القلب.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (اياكم والغلو في الدين، فانما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين)().

 ونتيجة ثانية في القلب وهي العجب بما هو عليه وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم

 (لولم تذنبوا لخشيت عليكم ماهو اشد من ذلك العجب العجب)().

 وهذه النتيجة وهي العجب تكون ايضا مقارنة للتعاظم والكبر، ومتولدة فيما يولده في كل فن من الافعال، فنعوذ بالله منهما، وكل من استكثر اعماله الصالحة، فينبغي ان ينظر هل يجد لنفسه عيبا، فان وجده صغر نفسه عند ذلك وحقرها، واستهزا بها لتحسينها الظن به واساء تها الظن بغيره، وان لم يجد لنفسه عيبا فذلك من اعظم الحماقة واقبحها، ولو اراد الله به خيرا لبصره عيوبه، فليرجع علي نفسه، ويعرفها ان من اعظم ذنبها تحسين الظن بجملة افعالها، وهذه الافة وهي الشبهة في الدين نتاءجها كثيرة في القلب، فاما في ساءر الجوارح فانها اذا تمكنت من القلب حركت جميع الجوارح السبعة، نحو تحريك اللسان بالجدال والذم واللعن وغير ذلك، وتحريك اليد باللطم والسطوات العظيمة، يعني: كما فعلته بالجوارح، وتحريكها للبصر عند هذه الامور، وتحريكها للبطن والفرج بالاستحلال لما لم يكن يحل من الاحوال والنساء وغير ذلك، وللاذن بالتجسس علي الخلق.

 وعلي الجملة فان افات القلب ابدا تظهر افعالها الجوارح، ولهذه الافة معين ومعاضد من افعال القلب، وهو التقليد فيما يقع الضلال.



 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله، وعن التدبر لكتابه، والتفهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال وقلدهم فيه، ذهبت به من يمين الي شمال وكان من دين الله علي اعظم زوال)().

 وكثير من اهل البدع انما يعتمد علي التقليد، وليس هو بتقليد الثقات ايضا، بل تقليد من لايوثق بدينه، وقبول الرواية منه لما يرويه.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم)() وقد تقدم الشرح في وجوب تجنب الشبهات والوقوف عندها، وهي في الاعتقادات اعظم، فالمكلف اما ان يعلم قطعا بالادلة الاربعة، التي هي العقل، والكتاب، والسنة المتواترة، والاجماع المعلوم، او باحدها صحت اعتقاداته فهذا من الناجين علي حسب ما اخذها من حيث يجب اخذها.

 واما ان يعلم بطلانها وجب عليه الرجوع الي اعتقاد الحق.

 واما ان لايعلم، واشتبه عليه وجب عليه التوقف والتفهم، والاخذ بالطرق الاربع، والاستعانة بانظار الصالحين والمراجعة لهم، حتي يقف علي الحق، فهذه طرق السلامة فافهم.



  AUTO الافة الثانية الشهوة

 اعلم ان الشهوات مزرعة الهفوات، ومنتجة للعثرات، وداعية الي الهلكات، والشهوة حكيك في النفس، وشرها يحمل علي سلوك ارذل المناهي، فمن اطاعها اذلته واضلته، ومن عصاها فعلي الخير دلته، فالهلاك بموافقتها، والنجاة بمخالفتها، وهي مولدة لحب الدنيا، والشغف بها، فلهذا حذر منها من هو اعلم بها ؛ لان حب الدنيا راس المعاصي واساسها، واميرها ونبراسها، وهو الذي به المد والقبض، والاخذ والرفض، لولا حب الدنيا القاطع للرقاب لسلم الناس() من العقاب.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (حب الدنيا راس كل خطيءة)().

 واقول: صدق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان جميع المعاصي الباطنة والظاهرة انما تقع وتحدث بسبب الشغف بالدنيا والحب لها، نحو الطمع والحرص، والامل والحسد، والرياء والعجب، والكبر وحب الشرف والذكر، وغير ذلك من بنات الهوي، ونتاج حب الدنيا؛ فانه لولا توهج الشهوة والحب ماثبتت هذه الخباءث في القلب، فالشهوة بمنزلة بان ابتني دارا عظيمة وسيعة، مزوقة الظاهر، شويهة الباطن وهي حب الدنيا، وجعل فيهابيوتا كثيرة، بحسب الخباءث التي في القلب، وجعل في كل بيت منها سيءة، وعلي كل بيت منها باب  مغلق، علي كل باب منها مفتاح وهو الطمع، وهو احد تلك الخباءث لم يجعل منها شيءا ظاهرا سواه، فانه مفتاح لجميع انواع حب الدنيا المنغلقة علي هذه الخباءث والرذاءل، ولهذا المفتاح وهو الطمع. في كل باب منها سلسلة منخرطة الي داخل البيت، مربوطة بكاس فيه ماء الحرص، فلا ينفتح باب بهذا المفتاح الا وانفتحت جميع الابواب بسبب دواليب مصنوعة فيها، وان اطلع في ذلك البيت احد بعد الانفتاح اخذه، وهيج حب الدنيا والضما اليها، وصار ملجا الي الشرب من ذلك الماء الذي هو الحرص، وهو ياتيه اعني كاس الماء في حال اطلاعه بسبب جذب المفتاح الذي هو الطمع له عند الفتح، فان الطمع جاذب للحرص لا محالة، وعلي حسب شربه تكون نجاته وعطبه، فان اكثر من شرب الحرص حتي تظهر علامة حب الدنيا في قلبه، وينتقش خاتمها علي لبه، دل ذلك علي استحكام الداء الذي لايحصل له دواء وهو الرين. الرين الذي قال الله تعالي:(كلا بل ران علي قلوبهم ماكانوا يكسبون)() وان قل من شرب الحرص، وعاجل مداواته بدواءه امن من شر بلاءه، فهذا مثال حب الدنيا مع ساءر الخطايا فافهم، فانه ماخوذ عن الحكمة النبوية قال النبي صلي الله عليه واله وسلم في اخر حديث: (اياكم واستشعار الطمع فانه يشرب القلب شدة الحرص، ويختم علي القلوب بطابع حب الدنيا)().

 وهو مفتاح كل سيءة، وسبب احباط كل حسنة، فانبانا الصادق المصدوق عليه وعلي اله السلام ان الطمع مفتاح كل سيءة، فعرفت ان السيءات كالمغلق عليها باب، والباب لايكون الا علي دار جامعة لها، وليس ذلك الا حب الدنيا لقوله صلي الله عليه واله وسلم:



 (حب الدنيا راس كل خطيءة)() فعرفت صحة هذا المثال بالدار التي ذكرت لك، وقد اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الطمع يشرب القلب شدة الحرص، فعرفت انه يسقيه الحرص، والحرص هو احد السيءات التي هي خلف كل باب، فانه لاينال شيي فيها الا لحرص عليه، ثم اذا اكثر

 منه ختم علي القلب بطابع حب الدنيا، فعرفت صحة ماذكرنا.

 فلنشرع الان في ذكر عظاءم مايفتح الطمع ابوابها، ويكشف نقابها، وان كنا لانحصيها هنا جميعها، ولكنا نكتفي بذكر اليسير فهو يدل علي الكثير.

  AUTO انفتاح باب العشق والتمني بمالايجوز.

 اعلم ان هذا الباب من اضر الذنوب لصاحبها، فانه يقل الحياء، ويرفع الوفاء، ويكسب الذل والعبودية، ومن كلام بعض الحكماء: "عبد الشهوة اذل من عبدالرق". ثم هو يورث الندامة والحسرة، كما قال صلي الله عليه واله وسلم في اخر حديث:

 (الا رب شهوة ساعة اورثت حزني طويلا)().

 وعن بعض الحكماء:(من ارضي الجوارح بالشهوات فقد غرس في قلبه شجر الندامة).

 وصاحبه لايقع منه علي محصول، ولاينتهي فيه الي غاية، الا وهي عليه اشد واصعب دينا ودنيا، وهو من ارذل الذنوب واسخفها، وهو معدود عند الحكماء من باب الجنون، ولايغرنك قول من يقول: الشهوة من الله تعالي. فهو كذلك، ولكن التمني والتذكر والتصور والتفكر لما يزعج النفس ويحرك الاعضاء، وهو عين الذنب والمعصية، بل هو زني القلب وفاحشته.



 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم لاصحابه:(ماتعدون الزني فيكم ؟ قالوا: ان يزني الرجل بالمراة فيخالطها. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ان الرجل ليزني بالمراة ولايخالطها، فقالت الصحابة: انا لله وانا اليه راجعون فكيف ذلك ؟ فقال: العينان تزنيان، والاذنان تزنيان، واللسان والقلب يزنيان، واليدان تزنيان، والرجلان تزنيان. فاقلقهم ذلك جدا فقال صلي الله عليه واله وسلم: فان زني العين النظر، وان زني الاذنين الاستماع، وزني اللسان النطق، وزني القلب التمني، وزني اليدين البطش، وزني الرجلين المشي، ويصدق ذلك ويكذبه الفرج)() وصدق صلي الله عليه واله وسلم فافهم هذا المعني، واعمل به، واحترز من اعضاءك، فهي الشاهدة عليك يوم القيامة، والله المحمود.

  AUTO انفتاح باب الرياء

 اعلم ان الرياء لاينفتح بابه، ولاتضل اصحابه الا بسبب الطمع في العز والشرف، ولولا ذلك ماوقعت المراة في الاعمال الصالحة، ولكنه قد ظهر ان الدخول في خدمة الملوك مما يشرف به المملوك، حتي ان الواحد يشتري في كونه خادما لبعض امراء الملوك بالاموال العظيمة ؛ لطلب التعزر والتشرف بذلك، ولاشك ان الله مالك الملوك، وعظيم الشان فخدامه المتصرفون عن امره اعلي الانام، وقد جعل الله تعالي لخدامه وعماله بفضله وكرمه هيبة في القلوب ومحبة عظيمة، حتي ان كثيرا من الملوك يتمني ان يري خدام الله تعالي الصالحين فيتمسح باثارهم في الارض، ولو ذهبنا الي ذكر ماقد وقع من ذلك لطال الشرح.



 فالطمع في هذه المنزلة هو الذي يجر الي الدنيا، وهذا جهل من فاعله فان مطلبه الذي طمع فيه هو الذي يجر الي الرياء، وهذا جهل من فاعله ؛ فان مطلبه الذي طمع فيه لا يحصل له الا مع الاخلاص ؛ لانه متي لم يخلص خرج عن جملة المتصرفين عن امر الملك القيوم، وحينءذ تنزع من قلوب الخلق مودته وهيبته، ويزرع فيها كراهته وبغضه، ولو انه كتم ماكتم فالله تعالي به اعلم.

 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (لو ان رجلا عمل عملا في صخرة لاباب لها ولاكوة ؛ لخرج عمله الي الناس كاءنا ماكان)() وهذا الخبر جامع لكل خير، مانع من كل شر.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(الشرك الخفي ان يعمل الرجل لمكان الرجل)().

 وعنه عليه السلام انه قال:(ان الرجل ليقوم في الليلة القرة، فيطهر فيحسن الطهور، ثم يدخل بيته، فيرسل ستره، فيصلي فتصعد الملاءكة بعمله، فيرد عليهم فيقولون: ربنا انك تعلم انا لم نرفع اليك الا حقا فيقول: صدقتم ولكنه يصلي ويحب ان يعلم به)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(لايدخل الجنة مراءي)().

 وقال عليه السلام:(مازاد من الخشوع علي مافي القلب فهو رياء)().



 وقال صلي الله عليه واله وسلم:(من صلي يراءي فقد اشرك، ومن صام يراءي فقد اشرك، ومن تصدق يراءي فقد اشرك)().

 فانظر في هذا الباب العظيم الذي فتحه الطمع، حتي ولج فيه صاحبه فوقع، فاجتهد في حفظ نفسك من حب الدنيا، المنطوي علي هذه الخبيثة الخسيسة، فان عرض لك حبها فابعد عن حرها وصلها وقربها باخماد نار الطمع لعلك ان تنجو منها.

 والله المعين والموفق وبه الحول والقوة.

  AUTO انفتاح باب حب الذكر والثناء

 هذا الباب لاينفتح الا بالطمع في العز والشرف فان مالا يشرف به الانسان لايحبه هذا الحب وان اشتهاه لوجه اخر، وزيادة الامر انه انما ينفتح بالطمع وهو كذلك.

 وهذا الباب ايضا من جملة اسباب انفتاح الباب الاول وهو الرياء، وان كان يدخل تحته عظاءم كثيرة يحمل عليها.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (حب الثناء من الناس يعمي ويصم)()  وصدق رسول الله، فان المشغوف بالثناء يهلك ماله بالعطاء والاطعام ويعده كرما، وهو طالب للشكر من الخلق والاجلال من جهتهم، وربما اهلك نفسه وروحه حتي تفوته الدنيا بالقتل طلبا للثناء بالشجاعة والاتصاف بها، وربما اهلك عرضه بالتذلل والتواضع في الكلام في المجالس وغير ذلك طلبا للثناء من الخلق، والوصف له منهم بحسن الخلق، وهذه ضحكة عظيمة بنفسه وسخرية بها، فانه لابدل لروحه وماله وعرضه، فاذا هلك في الدنيا والاخرة فماذا يبقي له بعد ذلك، وصاحب هذه الخصلة لايزال في بلاء وتعب وعناء لكثرة مواضبته علي الرضي للخلق كلهم، ولن يرضي الخلق باجمعهم عن واحد ابدا، بل ولابد[ان] فيهم من يبغضه فانا لو قدرنا السلامة من كل وجه لكثرة العطاء والاطعام فلا يسلم ان ينفتح عليه باب الحسد من بعضهم اواكثرهم، فان من علا صيته، وكثرت فضاءله عند الناس كثر حساده علي ماياتي بيانه ان شاء الله.

 وهذا باب لاينبغي للعاقل ان يفتحه علي نفسه، فانه لايحصل منه مطلبه، وهو يفتح عليه عظيم الافات فتوقعه في الهلكات في الدنيا والاخرة.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (ثلاثة يدخلون النار، رجل قاتل للدنيا، وعالم اراد ان يذكر في الناس لايحتسب علمه، ورجل وسع عليه رزقه فجاد به في الثناء وطلب ذكر الدنيا)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (بحسب ابن ادم من الشر ان يشار اليه بالاصابع في امر دينه اودنياه)().



 وهذا الباب متي فتحه الانسان علي نفسه ربما عجلت له عقوبة باهانة الخلق له، واستخفافهم به، وتحقيرهم له عند ان يفرغ ماله لهم، ويبذل جاهه من اجلهم، ويشح ببذل روحه في بعض مقاماتهم، فان كل ماقدمه الي من قدمه يعود عليه لاله عند ضعف احواله، وهذا امر معلوم بالتجربة، وهذا مع وبال العاقبة، وكثرة المقت من الله تعالي، وهل رايت عاقلا يختار لنفسه ان يكون خادما لعبد من عبيد الملك، بل لارذل عبيده، وهو من يستخدمه الملك في الكنس للبيوت، وتحت الحيوانات لما يخرج منها، وطلب بذلك العزوالشرف عند هءلاء العبيد مع انه لوشاء ان يدخل مع اعلي خدم الملك لدخل، ولصار شريفا عنده وعند كافة اهل مملكته، واليا لامورهم، هذا لايختاره عاقل لنفسه، ولايري انه يصرف وجهه الي الاراذل، ويطلب منهم الثناء دون الافاضل، ولهذا الوجه وماتقدم اختار كثير من العلماء العاملين بعلمهم الخمول، وافناء الذكر، والخشونة في الهيءة والصورة، وفي الثياب والمشية، من غير اخلال بما يجب مما يعتاد انه يطلب به الذكر، لكنهم يجعلونه خالصا لله تعالي.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (كم من عاقل عقل عن الله امره وهو حقير عند الناس ذميم المنظر ينجو غدا، وكم من ظريف اللسان جميل المنظر عند الناس يهلك غدا يوم القيامة)().



 وعنه عليه السلام انه قال:(الرياء شرك، ان الله يحب الاتقياء الاخفياء الابرار، والذين اذا غابوا لم يفتقدوا، واذا حضروا لم يعرفوا، قلوبهم مصابيح الهدي، يخرجون من كل فتنة سوداء مظلمة)().

 وهذه خصلة شريفة عظيمة من وفق لها فقد نال حظا عظيما، وقل ان يتصدر الانسان للقيام بالامور الجسام، من الامارة والوزارة والولاية والقضاء، والانتصاب للتدريس والمناظرات وغيرذلك، وان كانت لله تعالي مع امام عدل فسلم من وسوسة الشيطان، وتاييد هوي النفس حتي تبطل اعماله بحب الثناء والذكر.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه بعث المقداد علي جريدة خيل فلما رجع قال: كيف رايتهم؟ قال: رايتهم يرفعونني ويضعونني حتي ظننت اني لست ذاك. فقال:(هو ذاك المنهي عنه. فقال المقداد: والله لاعملت علي احد ابدا)() فكانوا يقدمونه ليصلي بهم فيابي.

 وقل ايضا ان يتورط انسان في الامور العظيمة دينا ودنيا، بحيث يشتهر امره ثم يحصل له الخمول وافناء الذكر، حتي يتحقق ان اعماله كلها خالصة من كل ريب الا من اخذ التوفيق بيده، وشال بضبعه، وعظمت جلالة الله في عينيه، وكثرت خشية قلبه، وصبر علي ذم المعارف، وقلة رضا الموالف، واتخذ العزلة شعاره، والثقة بربه دثاره وقليل ماهم.

 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم(خص البلاء بمن عرف الناس) ()  فهذا باب واسع يشتمل علي افات كثيرة نحو التعظيم والتكبر والعجب وغير ذلك فافهم واحترز.

  AUTO انفتاح باب الكبر

 هذا الباب اصله حب الدنيا وزينتها، ومفتاحه الطمع؛ فانه لما فتح عليه باب الثناء والذكر من الناس انفتح له باب الكبر، وهو النظر الي نفسه بعين العزة والاستعظام، والي غيره بعين الاحتقار، ونتيجته في جميع الاعضاء.

 في اللسان التزكية لنفسه، يقول: انا وانا كما قال ابليس اللعين: (انا خير منه)() وهو اول متكبر.

 وفي الاذن اذا وعظ انف، وان وعظ اعنف.

 وفي المجالس الطلب لاعلاها.

 وفي الرجلين طلب التقدم علي غيره.

 وفي اليدين ربماافضي به الي القتل والقتال.

 وفي المشية التبختر.

 وعلي الجملة ان من راي غيره بعين الاستخفاف فقد تكبر، وهذه الخصلة من ارذل الخصال واخسها.

 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(لايدخل الجنة رجل في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(يحشر المتكبرون يوم القيامة مثل الذر في صور الناس يعلوهم كل شي ء من الصغار، يساقون الي سجن من النار، يقال له بولس تعلوهم نار الانيار، يسقون من طينة الخبال عصارة اهل النار)().

 فقد عرفت ما اعد الله للمتكبرين فاحذره.



 نعم وكثيرا ما ترسخ هذه الخصلة في قلوب كثير من المتفقهة، ممن يطلب العلم للمباهاة والمنافسة والمماراة، فانه ابدا يترفع علي غيره، ويشق عليه امر من يرد عليه كلامه في الفتاوي ومواضع المناظرة، ويكبر ذلك في عينيه، وكذلك يعظم عليه الا يتصدر في المجالس، وان لايقدم في الكلام اوفي الطريق، والا يدعي باسم الفقه.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(ان من فتنة العلماء من يكون عنده الكلام احب اليه من الاستماع، وفي الكلام تنمق وزيادة، ولايءمن علي صاحبه فيه الخطا، وفي الصمت سلامة وعلم.

 ومن العلماء من يخزن علمه، ولايحب ان يوجد عند غيره فذلك في الدرك الاول من النار.

 ومن العلماء من يكون في علمه بمنزلة السلطان، فاذا رد عليه شي ء من قوله، اوتهون بشي ء من حقه غضب، فذلك في الدرك الثاني من النار.

 ومن العلماء من يجعل حديثه وغريب علمه لاهل الشرف والبنيان ولايري اهل الحاجة له اهلا، فذلك في الدرك الثالث من النار.

 ومن العلماء من يستفزه الزهو والعجب، فان وعظ انف وان اوعظ اعنف فذلك في الدرك الرابع من النار.

 ومن العلماء من ينصب نفسه للفتيا، فيفتي بالخطا والله يبغض المتكلفين فذلك في الدرك الخامس من النار.

 ومن العلماء من يتعلم كلام اليهود والنصاري، ليعزز به علمه فذلك في الدرك السادس من النار.



 ومن العلماء من يتخذ علمه مروة وسلما وذكرا في الناس، فذلك في الدرك السابع من النار. عليك بالصمت، فبه تغلب الشيطان، واياك ان تضحك من غير عجب، اوتمشي في غير ارب)()وهذا الحديث حسن قد اتي علي جميع ماقد ذكرناه، وهو اوفي وابلغ، وكله واقع في العلماء، فنعوذ بالله من فتنة العلم، ونساله الثبات فيه وفي العمل جميعا، وربما افضي التكبر باحدهم الي الفتوي بغير ما علم ؛ حياء منه وتجبرا وتكبرا ان يقول: الله اعلم.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان الله لاينزع العلم من الناس انتزاعا ينتزعه منهم، ولكن يقبض العلماء، فاذا قبض العلماء اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فاستحيوا ان يقولوا: لانعلم، فضلوا واضلو)().



 قال الامام المنصور بالله()عليه السلام احسبه قال كثيرا: (نعم التكبر اعظم الافات، وارمي الذنوب لصاحبه الي مهاوي الهلكات، فانه يجر الانسان الي كراهة التواضع، وقلة الرضاء باليسير من الدنيا، وقلة الصبر علي استحقار الناس له، فيكون ذلك سببا لطلب العز والفخر بالقتل والقتال، او الي التحاقه باعمال السلطان.

 وكثير من علماء السوء لايصبر علي هذه الاحوال، ولايرضي باستحقار الناس له، فيلحق بالسلطان فدخل في زمرة الشيطان، ومال الي معاونة امراء الجور.

 ومنهم من يستعظم في مثل ذلك فيباين السلطان، ثم اذا ابتلي بالفقر وخاف ذلته، وراي استطالة بيد السلطان علي الخلق وخشي شوكته، وعرف ميل الناس اليه، وخاف اذلالهم له، واستخفافهم به دعاه ذلك الي مخالطة امراء السوء، والدخول معهم، اوالمداهنة لهم، تكبرا عن مذلة الفقر، وتعززا عن ملامة الخلق، واستدراكا لبعض مايرجوه من الجلالة فيكون ذلك سبب هلاكه، واعظم بها مصيبة في الدنيا والاخرة ان يهرب الانسان من عز التقوي، وشرف الطاعة للملك الاعلي الي ذلة الذنوب، واكتساب الحوب.



 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم بالاسناد الي اميرالمءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:(هل منكم من يريد ان يعطيه الله علما بغير تعلم ؟ هل منكم من يريد ان يعطيه الله تعالي هدييبغير هداية ؟ هل منكم من يريد ان يذهب الله عنه العمي ويجعله بصيرا ؟ الا انه من زهد في الدنيا ، وقصر فيها امله اعطاه الله علما بغير تعلم، وهدي بغير هداية، الا وانه من رغب في الدنيا، وطال فيها امله اعمي الله قلبه علي قدر رغبته فيها، الا وانه سيكون اقوام لايستقيم لهم الملك الا بالقتل والتجبر، ولايستقيم لهم الغني الا بالبخل والفجور، ولا تستقيم لهم المحبة في الناس الا باتباع الهوي، الا فمن ادرك ذلك منكم، فصبر علي الذل وهو يقدر علي العز، وصبر علي الفقر وهو يقدر علي الغني، وصبر علي البغضة في الناس وهو يقدر علي المحبة، لايريد بذلك الا وجه الله، والدار الاخرة اتاه الله ثواب خمسين صديقا )().

 قال الامام المنصور بالله:(المراد بقوله:(صبر علي الذل وهو يقدر علي العز) ان يباين الظالمين فيذله سلطانهم في الله سبحانه وتعالي، ولو تابعهم لاعزوه، وصبر علي الفقر بان حاربهم فاحتاج فمنعوه عن الرزق في منافعه، ولو انضاف الي جانبهم لاغنوه، واستغني باستقامة مامعه، وصبر علي البغضة لمثل ذلك وهو كان يقدر علي المحبة بالمداهنة). قال: فهذا معي الحديث والله اعلم).

 فكلامه رحمه الله في هذا من اجل الكلام واشفاه للكلام، فانظر واعلم واعمل واحترز، ولاتغتر فتهلك وتخسر، واصل ذلك كله توهج حب الدنيا فاقرعه، واعتراض مفتاح الطمع فاقمعه، وغليان ماء الحرص فافزعه.



  AUTO انفتاح باب الامل

 اعلم ان الامل هو الداء الدوي، والشيطان المغوي، وهو القاطع للرقاب، والفاتح لجميع الابواب، والمسبب لاسوا الاسباب، وهو حب الدنيا، والشغف بها، وهذا الباب انما ينفتح بانفتاح الطمع، فمن كثر طمعه طال امله، وقل عمله في الصالحات، ولولا انفتاح باب الامل علي العقلاء ما ضل منهم ضال في حال من الاحوال، وهذا الباب هو الذي لاجله يكد الناس في الاعمال، ويقبلون علي انواع الاشغال الشاغلة عن احوال الاخرة، من الزراعات والتجارات والحرف، ولاجله يظلمون وياثمون، ويغشون ويتفاخرون ويتنافسون، وبه ايضا يبنون ويعمرون ويخربون ويجددون، ولولاه ما انبسطت الايدي الي الشهوات واللذات، ولا الارجل الي المشي في الحاجات، ولا الاعين في استحسان المنظورات، ولا الاذان لاستماع الملاهي من الاصوات، وهو شء قد اشتركت فيه جميع القلوب، واخذ كل واحد منها بنصيب، والعاقل من اخذ منه بسهم غير وافر، وكان في مضماره غير ساءر الا قليلا، والا فلا يسلم منه احد، ولا يوجد منه ملتحد.

 وفي حديث النبي (يهرم ابن ادم ويشب() منه اثنتان الحرص وطول الامل)().



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (اخوف ما اخاف علي امتي الهوي وطول الامل)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (مثل الانسان والاجل والامل، فمثل الاجل خلفه والامل امامه، فبينا هو يامل امامه اذ اتاه اجله فاختلجه)()

 وصدق صلي الله عليه واله وسلم كم من ساع اختطفه الاجل قبل بلوغ الامل، وابتلعه الموت قبل اتمام العمل.

 واعلم انه ما جعل احد الدنيا نصب عينيه الا كثر فيها همه وغمه، وما كثر فيها همه الا وزاد فيها امله، ولا طال له امل فبلغ ابدا الي نهاية ما امل، فانه لا يطول الامل الا قارنه الحرص والطمع، ولا يبلغ الي امر من الدنيا الا طمع فيما هو اكثر، والا فلا تنقضي فيها شهوته ولا تحصل له منها امنيته.



 وفي حديث النبي انه قال: (من امسي واصبح والاخرة اكبر همه، جعل الله الغني في قلبه، وجمع له امره، ولم يخرج من الدنيا حتي يكمل رزقه، ومن امسي واصبح والدنيا اكبرهمه، جعل الله الفقر بين عينيه، وشتت عليه امره، ولم ينل من الدنيا الا ما قسم له)().

 واعلم ان من نظر الي الدنيا بعين التحقيق، هدته الي واضح الطريق، فانها كما قال امير المءمنين وقد ساله رجل عنها فقال: صف لي الدنيا يا امير المءمنين. فقال عليه السلام: (ما اصف دارا اولها عناء، واخرها فناء، وحلالها حساب، وحرامها عذاب، من صح فيها مرض، ومن استغني فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن)() فهذه صفتها من الخاءف الناصح الامين.

 ولما كتب سلمان الفارسي() رضي الله عنه من المداءن (اني قد خفت ان اركن الي الدنيا فعظني. فكتب اليه امير المءمنين عليه السلام:



 (يا عبد الله انما مثل الدنيا كمثل الحية، لين مسها، قاتل سمها، فاعرض عما يعجبك فيها لقلة ما يصحبك منها، فان صاحبها كلما اطمان اليها، وانس لها، يسخطه منها مكروه)().

 وهذا الذي ذكره عليه السلام من النصح هو الذي ينبغي للعاقل ان يقصر به امله، ويطيل عمله، فكم من مصروع وعظنا بصرعته، ومحطوم ذكرنا بحطمته، ومسرور هدمت لذته بالاحزان، ومتلذذ نغصت لذته بالاشجان، اعذارا وانذارا لاربابها، اوضح لهم من خطابها.



 هذا الوليد بن يزيد()كان جبارا مترفا قال يوما لجلساءه: يزعم الناس ان ملكا ما تم له سرور يوما. قالوا: كذلك روي فقال: والله لاستكملن لذة يومي هذا، ثم اتخذ جارية له يقال لها: حبابة(). وكانت اشتريت بمال جسيم، ولم ير مثلها، ودخل بستانا في جانب دار الخلافة، فيه انواع الاشجار والازهار والانهار، واخذ غلاما لطيفا يصلح للخدمة، من اظرف الغلمان، وقال لحاجبه: اطو عني جميع الاخبار، ولو اخذ نصف المملكة، واخذ ما يحتاج اليه في يومه ذلك من الطيبات والطيب، ودخل الي مجلسه في بستانه، فلما استقر به المجلس وهي تضاحكه وتغنيه وتملح في عينيه، اذ دعا الوليد برمان مقشر في جام من جوهر، فجاء به الغلام، فاخذت في فمها حبة فضحكت فشرغت فماتت، فقلبها وكان الحق فصاح واعول، فما لبثوا ان خرج عليهم مكشوف الراس، منتوف الشعر، مخموش الوجه، باكي العين، حزين القلب، ولم يقبرها الا بعد ثلاثة ايام، حتي اجتمعت بنو امية الي مسلمة بن عبد الملك() وقالوا: هذه سبة لا تنسي فدخل عليه وقال: ما انت وحبس هذه الجيفة، اما علمت ان في حبسها عار الابد. فقبرها وحزن عليها حزنا شديدا.



 فمن نظر الي الدنيا بعين الاستبصار والاستحقار، ولم ياخذ منها الا بيد الاضطرار، سلم من سنة الاغترار، واخلد الي طاعة العزيز القهار، ولم يجر للامل في مضمار، وحينءذ يكفيه منها اليسير، ويسهل منها كل عسير، ولهذا فان الزاهد في الدنيا يريح قلبه وبدنه في الدنيا والاخرة، كما ذكره المصطفي صلي الله عليه واله وسلم وبينه، ولهذا اختار هذه الطريقة الانبياء والمرسلون، والاءمة السابقون، والاولياء المتقون ؛ تقصيرا للامال، ومحافظة علي اصلح الاعمال ؛ ولهذا اطلع النبي ذات عشية فقال:

 (ايها الناس ما تستحيون ؟ قالوا: يا رسول الله مم ؟ قال: تجمعون ما لا تاكلون، وتبنون ما لا تسكنون، وتاملون ما لا تدركون، افلا تستحيون من ذلك).()

 ولما اتاه اوس الانصاري() بقعب فيه لبن مخيض بعسل، فلما وضعه علي فيه نحاه عنه ثم قال: (شرابان يجزي احدهما من دون الاخر، لا اشربه ولا احرمه، ولكني اتواضع عز وجل، فانه من تواضع لله عز وجل رفعه الله، ومن تكبر قصمه الله، ومن اقتصد في معيشته رزقه الله، ومن اكثر ذكر الله احبه الله عز وجل( ()  وقال صلي الله عليه واله وسلم: (من اصبح معافي في بدنه، امنا في سربه معه قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها، يا بن جعشم يكفيك منها ما سد جوعتك، وواري عورتك، وان كان بيتا يواريك فذاك، وان كان دابة تركبها فثم، وما فوق الازار حساب عليك)().

 وفي موعظة النبي لابن مسعود() قال فيها:



 (يا بن مسعود من اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، ومن ترقب للموت سارع الي الخيرات، يا بن مسعود ان موسي المصطفي بالكلام والنجوي، رءي خضرة البقل من شقاق بطنه من هزاله، وما سال ربه عز وجل حين تولي الي الظل الا طعاما ياكله من جوعه. يا بن مسعود ان شءت انباتك بامر نوح، عاش في قومه الف سنة الا خمسين عاما لم يبن، كلما اصبح قال: لا امسي، وكلما امسي قال: لا اصبح، وكان لباسه الشعر، وطعامه الشعير.

 وان داود خليفة الله عز وجل في الارض كان طعامه علي ثلاثة اجزاء: جزء شعير، وجزء ماء، وجزء نخالة، وكان لباسه الشعر.

 وان سليمان عليه السلام فيما كان فيه من الملك ياكل الخشكار، ويطعم الناس الحواري() من الطعام، وكان لباسه الشعر، واذا جن عليه الليل شد يده الي عنقه فلا يزال حتي يصبح باكيا.

 وان ابراهيم خليل الله صلي الله عليه واله كان لباسه الصوف، وطعامه الشعير.

 وان يحي بن زكريا عليهما السلام كان لباسه ليف، وياكل ورق الشجر.



 وان عيسي بن مريم عليهما السلامففي امره عجب كان يقول: ادامي الجوع وشعاري الخوف، ودابتي رجلاي، ولباسي الصوف، وسراجي القمر، ودفاي في الشتاء مشارق الارض، وفاكهتي وريحانتي ما انبتت الارض للوحوش والانعام، وليس لي شء، وليس احد علي الارض اغني مني)() الحديث.

 فهءلاء ايها الطالب ما قصروا امالهم في الدنيا الا لطولها في الاخرة، واعجب العجب ان افضل الانبياء محمدا صلي الله عليه واله وسلم غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وملك جزيرة العرب من عمان الي جده، ومن عدن الي جزر الشام دومة الجندل، وجبي اليه خراجها، وكان خميص البطن منخرق القميص، يمسي ساهر العين يبكي ويتململ، ويصلي حتي تورمت قدماه، ومات فما خلف دينارا ولا درهما، ولا ذهبا ولا فضة، وخلف درعه مرهونة عند يهودي في ثلاثين صاعا من شعير، وكان يعرض نفسه للناس في جنايات ان كانت منه.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم:(من اخذ من الدنيا فوق ما يكفيه فقد اخذ بجيفة وهو لا يشعر).()  وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من بني فوق ما يكفيه، كلف ان يحمله يوم القيامة علي عنقه)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (الرغبة في الدنيا ذل المءمن، والزهد في الدنيا عز المءمن( ().

 ودخل علي عليه السلام علي ابي نيزر، وهو في جهة العين التي تركها في يده، فقال: يا ابا نيزر هل عندك طعام ؟ فقال: يا امير المءمنين ليس الا قرع من قرع الضيعة، وما به انية الا انية لا ارضاها() لامير المءمنين، ثم قام علي عليه السلام وقال: علي به، فان اكفنا انضف الانية، فجاء به فاكل منه حتي قضي حاجته، ثم قام الي الربيع اي: ربيع النهر فغسل يده، ومضمض فاه، ومسح بيده علي لحيته وصدره وبطنه، ثم قال : تعس من ادخله بطنه النار، ثم اخذ المعول ونزل الي البءر فحفر، ثم طلع وعرقه يقطر من جبينه، ثم نزل مرة اخري فضرب فاندهقت عليه ماء كانها عنق جزور، فطلع عليه السلامحامدا الله تعالي وقال: علي بدواة وقرطاس، فوقفها علي فقراء مكة والمدينة، واطلق للحسن والحسين عليهما السلام ايديهما واولادهما، واولاد اولادهم الي اخرهم)().

 فانظر الي هذا الانحراف العظيم عن الدنيا وحبها، والتقصير لامالها، وانما ذكرت لك ذلك لتطبع قلبك علي التاسي بهءلاء الاخيار، فتلحق بالابرار وتجاور الملك الجبار في اعز جوار واحسن دار.



 واعلم انه لا ينقطع لك حبل الامل الا بالزهد في الدنيا، والاكتفاء باليسير، فانه لا يشرب منها شارب يوما الا زاده ظما، ولا يحصل دينارا الا احتاج درهما، فطالبها لا يشبع، ولا يزال يطمع، ولهذا قال بعض الصالحين: ان طلبت من الدنيا ما يكفيك فالاقل منها يكفيك، وان طلبت من الدنيا فوق ما يكفيك فكل ما فيها لا يكفيك، وهذا حديث مروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاشار الي ان طالب الكثير لا ينتهي الي غاية ؛ لان الاحتواء علي جميعها ممتنع، والامل متسع، ولهذا خرج قوم كانوا من اربابها عن حبها، ومالوا عن قربها، لما تحققوا زوالها، فاتقوا وبالها.



  AUTO قصة صاحب الخورنق

 وكان صاحب الخورنق() من الملوك المتسع ملكهم، فاطل ذات يوم من الخورنق فمد بصره الي ناحية المغرب حتي انقطع في البساتين والانهار وانواع الثمار فقال: لمن هذا الذي اري ؟ فقالوا: لك ابيت اللعن، فالتفت الي ناحية المشرق ومد بصره حتي انقطع في الخيل والابل والبقر والغنم وساءر انواع الحيوان فقال: لمن هذا ؟ فقالوا: لك ابيت اللعن، فقال: هل تعلمون احدا اوتي مثل ما اوتيت ؟ فقال له رجل من الراءضة، وهم اهل بقية الحجة لله تعالي علي كل امة: ايها الملك ابيت اللعن، هل هذا الملك الذي انت فيه وصل اليك من غيرك ام انت فيه لابث لم تزل ؟ قال: بل وصل ايي من اباءي، ماتوا فورثت بعدهم ملكهم، قال: فهل تامن علي نفسك ان يصيبك ما اصابهم ؟ قال: بل هو واقع لا محالة. قال: فما اراك في شء. قال: فما المخرج ؟ قال: احد امرين اما ان تعمل في هذا الملك بطاعة الله تعالي، فتنصف المظلوم، وتحسن الي الرعية، واما ان تعتزل الدنيا، وتنقطع الي الله تعالي ليورثك ملكا لا يبلي ولا يزول. فقال له: انظرني هذه الليلة لانظر في امري، فان عزمت علي الوقوف في امري كنت وزيرا لا تعصي، وان انقطعت الي ربي كنت صاحبا لا تقلي. فامسي ليلته يفكر، فلما كان اخر الليل اخذ ثياب صوف، وفزع الي الله تعالي فلما فتح الباب وجد صاحبه ينتظره، فقال له: ما اجمعت عليه ؟ قال: علي ما تري. قال: وفقت، ثم ساحا في الارض فضرب بهما الامثال، فقال عدي بن زيد الشاعر():



 وتامل رب الخورنق اذ اشرف يوما وللهدي تفكير

 شاده مرمرا وجلله كل سا والطير في ذراه وكور

 سره حاله وكثرة ما يملك والبحر معرض والسدير

 فارعوي قلبه وقال فما لذة حي الي الممات يصير

 فهذا رجل قصر امله، وذكر اجله ففاز بالرضاء والرضوان، ومجاورة الرحمن في غرف الجنان، والنعيم الذي لا يفني، والملك الذي لا يبلي، ولا افة اعظم من نسيان الموت والفناء، وتطويل الامل في هذه الدنيا، فان ذلك يورث الانخراط في سلك الذنوب، والتلطخ باقذار العيوب.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (اكثروا من ذكر الموت، وكونوا من الله علي حذر)() فمن كان يءمل ان يعيش غدا يءمل ان يعيش ابدا، ومن كان يءمل ان يعيش ابدا يقسو قلبه، ورغب في الدنيا، وزهد فيما هدي ربه.

 فنسال الله تعالي التوفيق لاستشعار الموت، وحسن الاستعداد لحلول الفوت، ومنه التاييد والاعانة.

  AUTO انفتاح باب الحسد

 من اردا الخلال واخبثها واسخفها، والاستقباح له شاءع، والقلوب مع ذلك عليه مجبولة، والحسد اردا من البخل، فان الحاسد يبخل بنعم الله الفاءضة علي غيره، وصاحبه لا يزال في عناء وتعب ؛ لكثرة ما يراه من النعم المتجددة علي نظراءه واشكاله ومعارفه.

 وقال بعضهم: لو كان امر الحاسد الي ما عاقبته باكثر مما هو فيه، نفس داءم، وحزن لازم، والحاسد مهموم مهجور، والمحسود منعم منصور.



 ولهذه الخصلة اسباب كثيرة منها: الطمع، فاذا طمع في مال، او صورة حسنة، او غير ذلك كرهها لمن قد انعم الله عليه بها، وقد يكون سببه الكبر، وطلب الترفع، وكثير ما يقع من هذا القبيل في اهل المدارس والكتاب واجناسهم، فاذا علم احدهم بمن يشاركه في علمه او في كتابته حسده ذلك، طلبا للترفع والتكبر ليكون اوحد زمانه، وانسان عصره، وربما يكثر ذلك في اهل الفن الواحد، فالمتكلم لا يحسد الفقيه علي فقهه، ولا الفقيه يحسده علي كلامه، ولكن باعتبار اخر، وهو طلب الانفراد في عز العلم وجلالته، ولكن لابد من انفتاح هذا الباب بمفتاح الطمع، فانما لا يطمع فيه المرء لا يحبه ولا يحسد عليه غيره، وهذه الخصلة من اردا الخصال واكثرها ضررا لصاحبها في الدنيا والاخرة، واقلها ضررا للمحسود، والحاسد هو المغبون المقهور فانه قد كفي بنفسه في معاقبتها، وهو بخيل بما لا يملكه، ومغتاض علي من لا ذنب له قبله، وغير ضار لمن حسده، ولبعضهم شعرا:

 الا قل لمن كان لي حاسدا اتدري علي من اسات الادب

 اسات علي الله في فعله لانك لم ترض لي ما وهب

 فحظي منه الزيادات لي وحظك منه العنا والتعب

 فجازاك عني بان زادني وقد سد عنك وجوه الطلب

 وفي حديث النبي (ان الحسد لياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب)().



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (قد دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء، هي الحالقة، لا اقول تحلق الشعر ولكنها تحلق الدين، والذي نفس محمد بيده لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنون حتي تحابوا، الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم ؟قالوا: بلي يا رسول الله قال: افشوا السلام بينكم)().

 ومن نتاءج الحسد كثرة المكر والخديعة، فان الحاسد ابدا ماكر خادع، وان لم يظهر ذلك فيه.



 وفي حديث النبي (المكر والخديعة في النار)().

 ومن نتاءجه الشماتة بما يصيب المحسود من قبل الله تعالي، او من قبل غيره فلا شء احب اليه من ان تصيبه العاهات والبلايا في جسمه، ولا اسر اليه من هلاكه وهلاك جاهه وماله، او نقصان علمه ونسيانه، هذا شء مجبول عليه قلب الحاسد، واذا وقع فيه فهو فرحته وعيده.



 وفي حديث النبي (لا تظهر الشماتة باخيك فيعافيه الله ويبتليك)().

 ومن نتاءجه سوء الظن ؛ فانه لولا حسد الحاسدين، وبغض الباغضين ما ساء ت ظنونهم، ولا كثرت تخيلاتهم، فان الواحد من الناس ما لم يعترضه الحسد والبغضاء لصاحبه في وجه من الوجوه، فانه يحسن ظنه، ولا يتهمه وان كان علي خلاف ظنه، ولكن عين الرضاء تستر العيوب الكبيرة والكثيرة، وعين الحسد والبغضاء تستعظم، وتكشف العيوب الصغيرة والحقيرة.

 وفي حديث النبي (اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث)().



 وقال عليه السلام (ان حسن الظن من حسن العبادة)() فهذا ذكر بعض من نتاءج الحسد، وان كانت اكثر واغزر، فافهم وتجنب، فهذا اخر ما ذكرناه من ابواب الذنوب التي انطوي عليها حب الدنيا، وان كانت اكثر واوفي واغزر، وهي نتاءج الافة الثانية التي ذكرها النبي وهي الشهوة.

 فانظر رحمك الله بعين الاستبصار، وتوق الوقوع في مداحض الاغترار، واحرس نفسك عن العثار، واجر في ميدان الاخيار، وتلفع بثياب الابرار ؛ تنج من عذاب الاشرار ؛ وتسلم من البوار وتفارق النار، وتسلم من البوار ؛ وتفارق الاشرار، وتوافق الاطهار في دار الجبار العزيز الغفار.

  AUTO الافة الثالثة الغضب

 اعلم ان الغضب شرة في النفس، وحمية في القلب، وجمرة في الجوف، ضوءها الكبر، وحطبها الجهل، ومادتها لهب العصبية والانفة، والشيطان مستقرها، وما تناهت لهبتها وعظمت زفرتها الا طار عنها العقل، وانفرد حاكما عليها الجهل، فكم حينءذ من قصر هدم، وراس صدم، وانف صلم، ومظلوم ظلم، وهي كثيرة التحريك للاعضاء السبعة بل لجميع البدن، فانه ما يسعر الغضب الا رق الجسد واضطرب.

 وقد روي عن علي عليه السلام قال:



 (خطبنا رسول الله بعد ما صلي العصر، فما ترك شيءا هو كاءن بين يدي الساعة الا ذكره في مقامه ذلك، حفظه من حفظه، ونسيه من نسيه فقال في خطبته:(ايها الناس ان الدنيا خضرة حلوة، وان الله سبحانه مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، فاتقوا الله، واتقوا النساء، واتقوا الغضب، فانه جمرة تتوقد في جوف ابن ادم، الا ترون الي انتفاخ اوداجه، وحمرة عينيه، فاذا احس احدكم بشء من ذلك فليذكر الله سبحانه وتعالي))().

 وصدق صلي الله عليه واله وسلم فان الواحد منا اذا ذكر الله وجلالته، وعصيانه له مجاهرة بحضرة ملاءكته، وعفوه عنه مع ذلك فانه ربما ارتدع وانزجر من موجب غضبه.



 وعن ابي ذر() قال: قال خليلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ا(ذا غضبت فاقعد، فان لم يذهب فاضطجع، فان ذلك يذهب عنك الغضب ان شاء الله تعالي)().



 وفي حديث النبي (من كظم غيضا وهو قادر ان ينفذه، دعاه الله علي رءوس الخلاءق حتي يخيره في اي جوار شاء)().

 واعلم ان الغضب علي ضربين مذموم وممدوح.

 فاما المذموم: فهو ما تقدم وهو الغضب للنفس فيما يعنيها من امر دنياها من منافعها ومضارها وساءر اسبابها.

 واما الممدوح: فهو الغضب لله عز وجل فيما يغضبه من الخطيءات، ويسخطه من السيءات، فهذا من جملة كبار الحسنات، وهو موجب لعالي الدرجات.

 وفي حديث علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (قال موسي بن عمران عليه السلام: تباركت وتعاليت يا رب من اهلك الذين تظلهم في ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك ؟ قال: فاوحي الله عز وجل اليه: الطاهرة قلوبهم، البرية ايديهم، الذين يكتفون بطاعتي كما يكتفي الصبي الصغير باللبن، الذين ياوون الي مساجدي كما تاوي الطير الي اوكارها، الذين يغضبون لمحارمي اذا استحلت كالنمر اذا طرد)().



 وهذا الخبر قد اتي علي جميع ما ذكرناه فان (الطاهرة قلوبهم) قد عم طهارتها من كل الافات، (والبرية ايديهم) اراد بذلك طهارة الاعضاء الظاهرة، وانما خص اليد لانها معظم ما تقع به الافعال، فهي الالة الكبيرة، ثم ذكر فعل الطاعات، ثم ذكر من جملتها الغضب لله، ووصفه باشد ما يكون من الغضب، فان النمر اشد الحيوانات غضبا، ويقال: لبس جلد النمر اذا كثر غضبه، وكذلك المءمن هو شديد الغضب علي اعداء الله، وفي زماننا هذا قد انطمس الغضب علي اعداء الله من القلوب، حتي صار الغاضب علي اعداء الله سبحانه مستخفا به، مسخورا عليه لكثرة الميل الي اهل المعاصي، والركون من علماء السوء الي ارباب الدنيا، فاذا كان العالم هو الباخس لهذا النوع من الطاعة فغيره ليس هو له بضاعة، وهكذا جميع الذنوب يعظم في النفوس استنكارها، ويكبر علي العقل الدخول فيها، فاذا ترك النهي عنها واعتيدت، سهلت وخف استقباحها، فان تزيا بها من يتعلق بالعلم وينسب اليه صارت طاعة في غالب الاحوال، فان العلم يقتضي العمل، هذه قضية مثبتة في كل قلب، فمتي شوهد العالم عاملا بشء عد ذلك من جملة علمه، وصار حجة لغيره علي منكره، وكثيرا ما شاهدنا في زماننا هذا، وسمعنا وعلمنا من كثرة الانكار علي المءمن، متي اشتد غضبه علي المحرم، حتي ان الاكثر يعد ذلك جرحا فيه، وقدحا في عقله، وخروجا منه الي طريق الجاهلين، لما كثر التلبس بمخالطة الظالمين، ومداهنة الفاسقين، والمصاحبة لاعداء رب العالمين، طمعا في الدنيا، وايثارا للاولي علي الاخري،  ولو انتقد الواحد منا دنياه انتقاد البصير، ونظر اليها بطرف حسير، ولمسها بيد الاضطرار، وعاشرها معاشرة اختبار لا اختيار، وتفكر في الموت وما بعده، من تغير البنية وفساد الالة، وتنكر الجوارح الحسية عن عاداتها المعتادة، بحيث يصير المشتهي منفورا، والمحبوب مكروها، ثم في المصير الي ضيق اللحد وظلمة القبر، ثم السءال والبعث، والحشر بعد النشر، والحساب والعقاب والثواب، لوقف من ذلك علي علم نافع شاف، لجميع الادواء رافع كاف.

 فنسال الله ان يطهر قلوبنا بماء التبصر، وان ينورها بضياء التفكر، وان يجعلنا نقادا لضراءب القلوب، اطباء لادواء الذنوب، قبل ان يكون الناقد وحده هو الملك الديان، والطبيب العارف بطبها هو مالك الغضبان، ونستغفر الله من جميع الاسواء، ونعوذ به من ركوب الهوي، ونصلي ونسلم علي محمد الامين وعلي اله الطيبين الطاهرين.



 تكملة لما سبق قد عرفت ايها الطالب ما يتعلق بكل عضو من الاعضاء الظاهرة والباطنة، فينبغي ان تحرس نفسك في جميع احوالك من تروكك وافعالك، وانفاسك والحاظك، وحركاتك وسكناتك، واصواتك وانصاتك، ولا تجعل شيءا من ذلك في معصية الله تعالي، ولا تخرج به عن طاعته، وليس دون ان يكون فعلك طاعة الله الا خروجك عن كونه معصية، والا فانت اذا قصدت بالمباح القربة صار طاعة، ولا تستكثر في عينك من الطاعة كثيرا، ولا تستصغر في عينك من المعاصي صغيرا، ولا يدعوك قول قاءل: ان الله غفور رحيم الي ان تتجاسر علي هتك حرمته بارتكاب معصيته فتكون { من الاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا } () فان هذه كلمة حق اردت انت بها الباطل، وقصد الله تعالي بها الصدق ؛ فانه تعالي بلا شك غفور رحيم، عفو كريم، ومن كرمه وغفرانه جعل المعاصي التي صغيرها عظيم في حقه قسمين: قسم اسقطه بغير عناية سماه صغيرا، وقسم اسقطه بالتوبة وسماه كبيرا، وجعل التوبة شيءا يسيرا ليس الا الندم والعزم، وجعل الطاعات التي يصغر كبيرها في حقه عظيمة، فجعل علي كل واحدة منها عشرا، ولم يجعل علي المعصية التي اسقطها بالتوبة الا جزا واحدا، ثم جعل الثواب علي قيام خمس ساعات في اليوم والليلة ملكا لا يبلي ولا ينفد ولا يحصي ولا يعد، من كل جنس من الاجناس، ولو قام عبد رجل في خدمته الليل والنهار وطلب منه الف دينار او اقل لسخر به العقلاء، ولو قال له مولاه: اذا لم تزن بجاريتي بحضرتي، ولم تشتمني في وجهي وليتك علي اهل ولايتي لعد ذلك غاية الكرم الذي لا يفعله الا الله تعالي، فانه قال لعبيده: متي لم يفعلوا ذلك، ولم ينتهكوا معصيته حيث يراهم فانه يعطيهم نعيما خطيرا، وملكا كبيرا.



 وهذا معني كرم الله تعالي وعفوه ورحمته، ومن اكرم منه واحلم ؟!واعلي واعظم !جل وتعالي عن شبيه ونظير، ومثل ونديد، فاما ان تجترم الجراءم، وترتكب العظاءم، وتستخف بحق مولاك وتكفره فيما اولاك، وتقول بانه لا يعذبك فتكذبه في وعيده، وتعد ذلك من جملة جوده فهذا غاية الحماقة والسخرية، والكذب علي الله تعالي، وما ذاك من قاءله الا ميل الي اللذات، واخلاد الي الشهوات، واعتذار للنفس بالترهات.

 وفي حديث النبي انه قال: (ليخلقن القران في قلوب اقوام، فيتهافت كما تتهافت ثيابهم، قالوا: يا رسول الله وما التهافت ؟ قال: التساقط لا يجدون له لذة ولا حلاوة ان قصروا عما امروا به قالوا: ان الله غفور رحيم، وان انتهكوا ما نهوا عنه قالوا: سيغفر لنا ما لم نشرك، امرهم علي الطمع، لا تخالطهم مخافة، يلبسون جلود الضان علي قلوب الذءاب، خيرهم فيهم المداهن)().

 وهذا الحديث قد شفي فيما ذكرناه وكفي.

 فهذه جملة ما اوردناه من تهذيب النفس بترك المعاصي والمناهي علي الجملة، فجدير بنا ان نبتدء الان في تهذيب النفس بطاعة الله تعالي في المعاشرة لخلقه.



  AUTO القسم الثاني وهو تهذيب النفس بحسن الخلق مع المخلوق

 اعلم يا اخي ايدك الله بمواد التوفيق، وهداك الي واضح الطريق ان هذا البحر بحر عميق لا يلجه في الغالب الا غريق، ولا يسلم منه الا صديق، بلي من اعتزل سفنه سلم محنه، ومن لم يمره لم يضره، اعني بهذا معاشرة البرية، فانك لا تدرك لرضاهم غاية، ولا تبلغ في محبوبهم الي نهاية، حتي ان طاعة الرب الجليل اسهل من طاعة العبد الذليل، فان رضاء الناس غاية لا تنال ؛ لان الطباءع مختلفة، والدواعي والصوارف غير مءتلفة، وادراك كل المرضيات ليس في الطاعات ؛ ولاجل هذا الاختلاف في الطباءع اختلفت الشراءع، وما يصلح ان يعاشر به في زمان لا يصلح في كل زمان، ولا لكل انسان، ولا في كل مكان، بل يختلف ذلك بحسب اختلاف الزمان والمكان، والطباءع في الاعيان.

 فالطالب لمعاشرة العباد علي وجه السداد يفتقر الي رءية جاءلة، وخبرة طاءلة، وغريزة كاملة، واذعان من النفوس لقبول ما تلقيه الخبرة، وتقضي به التجربة، ومساعدة الذهن علي احتمال هذه الاحوال وان عسرت، واستعداد من الاعضاء الجسمانية للخدمة بحسب ذلك وان شقت، وهذه خلعة لو كملت لبستها في انسان لخرت له الاذقان، ولخدمه الثقلان، ولانطوي علي محبته كل جنان ؛ لكن ليست تكمل في العباد، ولا يذعن لها الذهن باستعداد.



 ثم لو قدرنا ان الاذهان اهتدت الي ادراك كليتها، وان الاعضاء قويت علي تحمل جملتها فان الله تعالي اعلم العالمين، واحكم الحاكمين، واعدل العادلين قد شرع من الشراءع ما لا يوافق كل الطباءع، فان مجموع الطباع خلقت من استعجال الانتفاع، ودفع المضار باجماع، وغبي عنها من مكنون الحكم ما ادركه باري النسم، والا فما قصد العدل الحكيم الا نفعها، ولا اراد الا رفعها لا وضعها، فلو اطلعت كلها علي ما كان اعد لها، مازالت طاءعة خاضعة مذعنة خاشعة، لكن ليس الخبر الصدق عندها كنظر العين، ولا الدرهم النقد في حكمها كالدينار الدين، فمن هاهنا تاهت في العاجلة، واختارت الدنيا علي الاخرة.

 ومهما صح عندك ما بينت، وتحقق لديك معني ما شرحت، اتضح لك انه لا يمكن ان ترضي عنك جميع العباد، ولو اجتهدت كل الاجتهاد ؛ لكن ارضاء هم في المعاشرة يتزايد في الانسان بحسب العقول والاذهان، ومن دخل في خدمة الملك الجبار، واختار من امره ما اختار، نظمه في سلك الاطهار، وجعله في زمرة الابرار، وارضي عنه الاخيار، وادني بمودته الاشرار، حتي يصير منظورا بعين الاجلال، معدودا في اهل الكمال، وان كان سخيف البزة، فهو مرتد بالعزة من ذي العزة.

 فعليك من الاخلاق السنية بما يرضاه عالم الخفية ؛ فانه تعالي لا يريد منك ظلم عباده، ولا الافساد في بلاده، كما لا يرضاه منك سلطان بلدك وامير قطرك، وكلما حسنت منك عشرتهم ظهرت لك بفضل الله تعالي مودتهم، وزانت فيك كلمتهم.

 والان ارشدك الي حسن المعاشرة مع العباد، علي حسب المراد، من غير ايغال ولا اقلال، ولا تطويل ولا املال ان شاء الله تعالي، ومنه استمد التوفيق والتسديد والاعانة والتاييد والصلاة علي محمد واله.



  AUTO الارشاد الي حسن المعاشرة مع العباد

 اعلم ان المعاشرة الحسنة انما هي الاخلاق المستحسنة، وهي الارتداء بالاثواب الناظرة في اعين الطباءع الموافقة للعقول والشراءع، فان من ارتداها عظمت جلالته، وحسنت حالته، وكثرت مهابته، ووجبت محبته، ولزم شكره، وفشا في السماء والارض ذكره.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:

 (ان العبد ليبلغ بحسن خلقه عظيم درجات الاخرة وشرف المنازل وانه لضعيف العبادة، وانه ليبلغ بسوء خلقه اسفل درك من جهنم).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (انكم لن تسعوا الناس باموالكم، ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق)().



 وعن ابي حازم() قال: (ان اسعد الناس بحسن الخلق لنفسه، هي منه في راحة، ثم زوجته، ثم ولده، ثم اصحابه، حتي ان فرسه لتصهل اذا سمعت صوته. وان سي ء الخلق اشقي الناس به نفسه، هي منه في بلاء، ثم زوجته، ثم ولده، ثم خدمه، وانه ليدخل بيته وهم في سرور فيتفرقون منه فرقا).

 واقول: صدق ابو حازم، فان حسن الخلق يبلغ بصاحبه منازل الاحرار، ودرجات الملوك، ولو انه مملوك، فهذه غاية السعادة. وسوء الخلق يبلغ بصاحبه الي منازل العبيد والاراذل، ولو كان في الملك الطاءل.

 واعلم انك لن تتزيا بحسن الخلق في المعاشرة، حتي تتلفع من الثياب الفاخرة بعشرة، فان المتردي بحسن الاخلاق في المعاشرات هو حسن المواتاة،

 ولهذا سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن حسن الخلق فقال: (هو موافقة الناس ومواتاتهم ما لم يكن لله معصية)()

 فالبسها قشيبة، وخذها اليك غريبة.

  AUTO الاول منها: الحلم، والصبر، وقبول العذر.

 هذه الخصال من اشرف الخلال، ومن لبسها فقد ارتدي الكمال، وتزيا بالجمال، ونطق بمدحه اللسان، وطال علي الاقران، وهي عماد الدين، واصل فراءض رب العالمين.



 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم: (العلم خليل المءمن، والحلم وزيره، والعقل دليله، والعمل قاءده، والرفق والده، والبر اخوه، والصبر امير جنوده)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (وجبت محبة الله علي من اغضب فحلم)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (لا احد اصبر علي اذي يسمعه من الله انه يشرك به، ويجعل له ولد، ثم هاهو يعافيهم ويرزقهم ويدفع عنهم)().



 وفيما ذكره عظة بالغة لمن اغضب، لان منزلته منزلة اصغر العبيد، والاستخفاف من العبد بالعبد لا يبلغ في العظم منزلة الاستخفاف من العبد الذليل بالرب الجليل، فمهما كان العفو من الاعظم في الجرم الاعظم يحسن، فمن الاصغر في الذنب الاصغر اولي بالحسن فافهم.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من اعتذر اليه اخوه المسلم فلم يقبل عذره جاء يوم القيامة وعليه مثل ما علي صاحب المكس)().

 وعن قتادة(): (افضل الناس اعظم الناس للناس عفوا، واسلمهم لهم صدرا).

 ادخل رجل علي مصعب بن الزبير()، وقد كان احدث حدثا، فدعا له بالسياط، فقال الرجل: اسالك بالذي انت بين يديه يوم القيامة اذل مني بين يديك الساعة ان تعفو عني. فنزل مصعب عن السرير، والصق خده بالارض وقال: قد عفوت.



 وقال رجل للاحنف(): لءن قلت واحدة لتسمعن مني عشرا فقال الاحنف: لكنك ان قلت عشرا لم تسمع مني واحدة.

 وقال رجل لمالك بن دينار(): يا مراءي. فقال مالك: يا هذا وجدت اسمي الذي اضلته اهل البصرة منذ سنين.

 قيل للشعبي(): فلان يكثر الوقيعة فيك. فقال:

 هنيءا مريءا غير داء مخامر لعزة من اعراضنا ما استحلت

 وقيل لسالم بن المبارك(): انك شيخ سوء. فقال: ما اراك بعدت.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (من لم تكن فيه ثلاث لم يجد طعم الايمان: حلم يرد به جهل الجاهل، وورع يحجره عن المحارم، وخلق يداري به الناس)(). شعرا:

 لن يبلغ المجد اقوام وان كرموا حتي يذلوا وان عزوا لاقوام

 ويشتموا فتري الاجفان مسفرة لا عفو ذل ولكن عفو احلام

 وعن الاحنف: "ما نازعني احد الا اخذت في امري باحدي ثلاث خصال: ان كان فوقي عرفت له قدره، وان كان دوني اكرمت نفسي عنه، وان كان مثلي تفضلت عليه".



 وشتم رجل عمرو بن عبيد، فقال عمرو: (قم ياجرك الله ما ذكرت من صواب، وغفر لك ما ذكرت من خطا).

 وسءل بعض الاعراب: من سيدكم ؟ فقال: من احتمل شتمنا، واعطي ساءلنا واغضي عن جاهلنا.

 تم الاول

  AUTO الثاني منها: المداراة والمسامحة

 هذه الخصلة هي اخت الاولي وتلءها، التي لا تتم الاولي الا بها، ومن كثرت مداراته حسنت عشرته، وقلت عداوته، وكثرت محبته، وغلب عدوه، وبلغ امنيته، وقد قال تعالي: {فقولا له قولا لينا}() امرهما بالمداراة.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (كل مداراة صدقة، مداراة الناس صدقة)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (اياك ومشارة الناس).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ان الله امرني بمداراة الناس كما امرني باقامة الفراءض)().



 وقال صلي الله عليه واله وسلم:(راس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس، واهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة، ولن يهلك امرء بعد مشورة)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ان لله ملكا نصفه من نار، ونصفه من ثلج يقول: اللهم كما الفت بين الثلج والنار فكذلك الف بين قلوب عبادك الصالحين)().

 وقال رجل لابي ذر: انت الذي نفاك معاوية من الشام ؟ لو كان فيك خير ما نفاك. فقال: يا ابن اخ ان وراءي عقبة كءودا ان انا نجوت منها لم يضرني ما قلت. وان لم انج منها فانني شر مما قلت)().



 وقال عمر() لطلحة(): (قلبي لا يحبك ابدا. فقال: معاشرة جميلة يا امير المءمنين فان الناس قد يتعاشرون علي البغضاء).

 وقال معاوية(): (لو كان بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت. قيل: وكيف ؟ قال: اذا خلوا مددتها، واذا مدوا خليتها). وهذه كلها حكمة منه قاتله الله.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (لا تعادين احدا حتي تنظر كيف صنعه فيما بينه وبين ربه، فان كان حسن الصنع، فان الله لا يسلمه اليك بعداوته اياك، وان كان سيء الصنع فان خطاياه تكفيه).

 الوضين بن عطاء():(ما سلمت علي عدوك تسليمة الا حللت من علي صدره عقدة).

 وقال هلال الرقي(): (تدبرت هذه الابيات فاسترحت من غم العدوان) وهي هذه:

 اذا عفوت ولم احقد علي احد ارحت نفسي من غم العداوات

 اني احيي عدوي عند رءيته لادفع الشر عني بالتحيات  ولست اسلم ممن لست اعرفه فكيف اسلم من اهل المودات

 الناس داء دواء الناس تركهم وفي الجفاء لهم قطع الاخوات

 فخالق الناس واصبر ما بقيت لهم اصم ابكم اعمي ذا تقيات

 وبلغ الصاحب() ان من المتصلين به من يستر بموته فقال:

 ولو علم المسكين ماذا يناله من الذل بعدي مات قبل مماتي

  AUTO الثالث منها: العدل والانصاف

 هذه الخصلة وهي حسن السياسة تورث الرياسة، وتبني السءدد، وتنتج القبول والسمع والطاعة، فان من كثر عدله، وظهر انصافه في حكمه رضي الغير برءاسته عليه، وسهل عنده ان يجره خصمه اليه.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (ان المقسطين في الدنيا علي منابر من نور يوم القيامة بين يدي الرحمن، كما اقسطوا في الدنيا)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (خمسة غضب الله عليهم، ان شاء امضي عليهم غضبه في الدنيا والا فثوابهم في الاخرة النار، امير قوم ياخذ حقه من رعيته، ولا ينصفهم من نفسه، ولا يدفع الظلم عنهم. وزعيم قرية يطيعونه، ولا يسوي بين القوي والضعيف، ويتكلم بالهوي، ورجل لا يامر اهله وولده بطاعة الله، ولا يعلمهم امر دينهم، ولا يبالي اذا اخذوا دنياهم ما تركوا من دينهم، ورجل استاجر اجيرا فاستعمله ولا يءتيه اجره، ورجل ظلم امراته مهرها)().



 وعن كعب() "اني اجد في كتاب الله المنزل ان الظلم يخرب البيوت". قال ابن عباس: انا اجد ذلك في القران {فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا}()..

 وحبس الرشيد رجلا فكتب اليه: "ما من يوم يمضي من نعيمك الا يمضي فيه من بءسي، والامر قريب، والحكم الله". قال: فخلي سبيله. ولبعضهم:

 كلما مر من سرورك يوم مر في الحبس من بلاءي يوم

 لا لنعمي ولا لبءسي دوام لم يدم في النعيم والبءس قوم

  AUTO الرابع منها: النصيحة للكافة

 الاحمر والاسود، والبر والفاجر، والصغير والكبير، هذه الخصلة عظيمة شريفة، وصاحبها محبوب مقبول.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (قال الله تعالي: احب ما تعبد به عبدي النصح).

 وعن جرير بن عبد الله() قال: "بايعت رسول الله بيدي فاشترط علي النصح لكل مسلم".

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة. فقيل: يا رسول الله: لمن ؟ فقال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين[ولعامتهم])().



 قال ميمون بن مهران() لبعض اخوانه: "قل لي في وجهي ما اكره ؛ فان الرجل لا ينصح اخاه حتي يقول له في وجهه ما يكرهه.

 وعن عبد الوهاب السكري() قال: كان يقال: كيف ينصحك من يغش نفسه!.

  AUTO الخامس منها: الحياء والرفق والتاني

 اعلم ان هذه الخصال سبب كل خير، ومن كساه الحياء ثوبه ستر عن العيون عيبه، ومن رفق في الامر هان عليه المدخل والمخرج، ومن تاني كاد يغلب القدر.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار)().



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من القي جلباب الحياء فلا غيبة له)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (يسروا ولا تعسروا، وسكنوا ولا تنفروا، قاربوا وسددوا)().

 ولما سب اصحابه الاعرابي الذي بال في المسجد قال: (ارشدوا صاحبكم، ولا تكونوا اعوانا للشيطان عليه)().



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (الرفق يمن، والخرق شءم، واذا اراد الله باهل بيت خيرا ادخل عليهم باب الرفق، وان الرفق لم يكن في شء قط الا زانه، وان الخرق لم يكن في شء قط الا شانه، وان الحياء من الايمان، وان الايمان في الجنة، وان الحياء لو كان رجلا لكان رجلا صالحا، وان الفحش من الفجور، وان الفجور في النار، ولو كان الفحش رجلا في الناس لكان رجل سوء، وان الله لم يخلقني فحاشا)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من تاني اصاب او كاد، ومن عجل اخطا او كاد)().

 ولبعضهم شعرا:

 اذا لم تخش عاقبة الليالي ولم تستحي فافعل ما تشاء

 فلا وابيك ما في العيش خير ولا الدنيا اذا ذهب الحياء  ويحكي ان جارية للصادق عليه السلام جاء ت بقصعة مملءة مرقة لعشاءه، وكان عنده ضيف فعثرت بها فاهوت بها علي راسه، فقال: يا جارية احرقتني. فقالت: يا معلم الخير ومءدب الناس، وابن رسول الله ارجع الي ما قال الله. قال: وما قال الله ؟ قالت: قال: {والكاظمين الغيظ}() قال: قد كظمت غيظي. قالت: {والعافين عن الناس} قال: قد عفوت عنك. قالت: {والله يحب المحسنين} قال: انت حرة لوجه الله().

  AUTO السادس منها: التواضع

 اعلم ان التواضع ارفع شء للرفيع، والتكبر او ضع شء للوضيع، والتواضع رافع للعداوة، وجالب للمودة، وهو عظيم القدر عند الله.

 (اوحي الله تعالي ان تواضعوا حتي لا يبغي احد علي احد، ولا يفخر احد علي احد)() بهذا اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (ان يد الله مبسوطة علي خلقه، فمن رفع نفسه وضعه الله، ومن وضع نفسه رفعه الله، ولا يمشي امرء علي الارض شبرا يبغي سلطان الله كبرا الا اكبه الله)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (من لبس الصوف، وانتعل المخصوف، وركب حماره، وجلب شاته، واكل مع عياله، فقد نحي الله عنه الكبر، اني عبد وابن عبد، اجلس جلسة العبيد، واكل اكلة العبيد)() ولم ياكل طعاما الا وهو جاث علي ركبتيه.



 ومر المهلب() بمطرف بن الشخير() وهو يتبختر في جبة خز، فقال مطرف بن عبد الله: يا عبد الله هذه مشية يبغضها الله ورسوله، فقال المهلب: اما تعرفني ؟ فقال: بلي اعرفك اولك نطفة مذرة، واخرك جيفة قذرة، وتحمل فيما بين ذلك عذرة. فترك المهلب تلك المشية ومضي.

 ومر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بخياط ياكل التمر في دكانه فدعاه، فجلس علي حرف الدكان ياكل معه، فكان القوم اعظموا ذلك فقال:

 (نعم لو دعيت الي كراع لاجبت، ولو اهدي الي ذراع لقبلت)().

  AUTO السابع منها الوفاء واداء الامانة وترك الخيانة

 هذه الامور التي هي توجب الثقة، وتلزم حسن الظن، وتجلب الرزق ايضا وتدعو الي الانس.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (لا ايمان لمن لا امانة له ولا دين لمن لا عهد له)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (لا تنظروا الي صلاتهم اذا صلوا، ولا الي صيامهم اذا صاموا، ولكن انظروا الي صدقهم اذا حدثوا، والي امانتهم اذا اءتمنوا، والي ورعهم اذا اشفوا)().



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ثلاث ليس لاحد من الناس فيهن رخصة، بر الوالدين مسلمين كانا او كافرين، والوفاء بالعهد لمسلم او كافر، واداء الامانة الي مسلم او كافر)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (اول ما تفقدون من دينكم الامانة، واخر ما تفقدون من دينكم الصلاة)().

  AUTO الثامن منها: الارتداء بمعالي الامور واشرافها، والخلع لرذاءلها وسفسافها

 وهذا الجنس هو اعلي الاجناس، وابهج اللباس، وهو حبالة الكمال ومغناطيس الجلال.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان الله يحب معالي الامور، ويكره سفسافها وقبيحها)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ان الله كريم يحب الكرم ومعالي الامور، ويبغض ويكره سفسافها)().



 واعلم ان هذا القبيل وان كان ياتي علي جميع ما قيده العقل والشرع، وقضي بحسنه الالف والطبع، فانما افردته لبيان امور مخصوصة في الافعال والتروك تكسب الهيبة، وتثمر المحبة، وتجلب الجلالة والكمال، عند ذي العزة والجلال ليهتدي بها الطالب، ويستعين بها في جميع المطالب، ويقيس عليها ما يعرض من جنسها، وبالله التوفيق والتسديد.

 فمنها: اظهار البشاشة عند اللقاء للجليس، والاجلال للشريف والرءيس، والتعطف والترحم والتلطف والتكرم، واظهار ذلك كله في الوجه بالطلاقة، وباللسان باللين في الكلام، وفي العين بالاقبال الي كل مجالسيه، وغير ذلك من هذا القبيل فانه واسع، ويختلف بحسب العادات في البلدان والازمان والاعيان، فهذا شء يكسب الحمد، ويدخر المجد، وينفي الضغاءن والاحقاد، ويغسل حسد الحاسد.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (يا ابا ذر لا تدعن شيءا من المعروف الا فعلته، فان لم تقدر علي ذلك فكلم الناس وانت اليهم طليق)().

 وكانت اليهود تعاطس عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجاء ان يقول: يرحمكم الله فيقول بدلا من ذلك:

 (يهديكم الله ويصلح بالكم)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (الكلمة الطيبة صدقة)().

 وفي الزاءر

 قال صلي الله عليه واله وسلم: (اذا اتاكم الزاءر فاكرموه)().

 وفي انصاف الكرماء  قال عليه السلام: (اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه)().

 وجاء رجل الي الشعبي فطرح له وسادة، وروي له هذا الخبر.

 وروي ان عاءشة مر بها ساءل فامرت له بكسرة، ومر بها رجل ذو هيءة فاقعدته، وامرت له بالماءدة، فسءلت عن ذلك فقالت:

 امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ننزل الناس منازلهم)().

 وعن عمر ثلاث يصفين لك ولاخيك: تسلم عليه اذا لقيته، وتوسع عليه في مجلسه، وتدعوه باحب اسماءه اليه).

 وفي انصاف الجليس

 قال صلي الله عليه واله وسلم: (احسنوا مجالسة من جالسكم)().

 وقال علي عليه السلام: (كان رسول الله يعطي كل جلساءه بنصيبه، لا يحسب احد من جلساءه ان احدا اكرم عليه منه من جلساءه)().

 وقال ابن عباس: (عليك للجليس ثلاث خصال، اذا اقبل وسعت له، واذا جلس اقبلت عليه، واذا حدث استمعت له).

 وصدق فانه ينبغي ان يكون الكلام مناوبة لا مناهبة.

 وعن ابي الطفيل() قال: (رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقسم لحما بالجعرانة وانا يومءذ غلام احمل عظم الجزور ؛ اذ اقبلت امراة حتي دنت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبسط لها رداءه فجلست عليه، فقلت: من هي ؟ فقالوا: هذه امه التي ارضعته)().



 وفي حق المجالس

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (من سمع من رجل حديثا لا يشتهي ان يذكر فهو امانة، وان لم يستكتمه)().

 وقال عليه السلام:(المجالس بالامانة)().

 وقال صلي الله عليه واله وسلم (احسنوا مجالس العشيرة)() فسءل ابان() فقال: "ان الرجل اذا كان في مجلسه لا يبالي ما قال، فاذا كان في غيره تحفظ في كلامه".

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (يجزي عن الجماعة اذا مرت ان يسلم احدهم، ويجزي عن القعود ان يرد احدهم)().

 وقال ايضا عليه السلام: (لا ينتجين اثنان دون صاحبهما، فان ذلك يحزنه)().

 وعن بعضهم (البر شء هين: وجه طليق، وكلام لين).

 وعن سفيان بن عيينه() (من تهاون بالاخوان ذهبت مرء ته، ومن تهاون بالسلطان ذهبت دنياه، ومن تهاون بالصالحين ذهبت اخرته).



 ومنها: اظهار النعمة بالزي الحسن، في اللباس والطيب، والتجمل فانها تجلب الهيبة، وتورث الجلالة، وتقمع الشماتة، وتكبت الحاسد، وفيه رضاء الرب، وشكر المنعم، ولكن عماد ذلك كله القصد، فان صلح والا فسد، قال تعالي:{واما بنعمة ربك فحدث}() ومن كتم النعمة فقد كفرها، كما ان من كان في نعمة بعض الملوك فاخفاها وسترها فانه لاشك قد كفرها.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (كلوا واشربوا والبسوا وتصدقوا في غير سرف ولا مخيلة، فان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبيده)().

 عمر (المرءة الظاهرة في الثياب الطاهرة، وتلا {واما بنعمة ربك فحدث}

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان الله جميل يحب الجمال)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (خلق الله الجنة بيضاء، واحب الزي الي الله البياض، فليلبسه احياءكم، وكفنوا فيه موتاكم)().

 وعن عاءشة (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يصبح يوم العيد فيغتسل، ويلبس احسن ثيابه، ويتطيب، ويخرج الي المصلي)().



 وعنه عليه السلام (حبب الي من دنياكم ثلاث: الطيب، والنكاح، وقرة عيني في الصلاة)().

 جعفر بن سليمان الهاشمي (الطيب لسان المرءة)().

 العتبي (في الطيب اربع خصال: سنة، ومرءة، ولذة، وقوة)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (اعتموا تزدادوا حلما).()

 ولما راي علي رجل ثيابا وسخة قال: (اما كان هذا يجد ماء يغسل به ثيابه)().



 وعنه عليه السلام: (البسوا من ثيابكم البيض، فانه اطهر واطيب، وكفنوا فيها موتاكم، وان خير كحالكم الاثمد، يجلو البصر، وينبت الشعر)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (يا علي تختم في اليمين، فانها فضيلة من الله للمقربين قال: يا رسول الله وما المقربون ؟ قال : جبريل وميكاءيل وعزراءيل، ومن دونهم من الملاءكة قال: بماذا اتختم ؟ قال: بالعقيق الاحمر فانه اول جبل اقر لله بالوحدانية، ولي بالرسالة، ولك بالولاية، ولشيعتك بالجنة، ولاعداءك بالنار)().

 وقال علي عليه السلام: (نهي رسول الله عن التختم بالذهب)().

 ومنها التعفف والقناعة

 القناعة ملك خفي، وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (من يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، فقر المستعفف شرف، وفقر المستكفف تلف)().



 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (لان ياخذ احدكم حبله، ثم يذهب فياتي بحزمة من حطب علي ظهره فيبيعها، فيكف بها وجهه خير له من ان يسال الناس، اعطوه ام منعوه)().

 قال السجستاني(): (لا يتراس الرجل حتي يكون فيه خصلتان: العفة عما في ايدي الناس، والتجاوز عما يكون منهم).

 وعن الثوري() (ما وضع رجل يده في قصعة رجل الا ذل له).

 ارسل عثمان الي ابي ذر رحمه الله بصرة علي يد عبد له، وقال: ان قبلها فانت حر لوجه الله، فلم يقبلها، فقال الخادم: اقبلها يرحمك الله، فان فيها عتقي، فقال: ان كان فيها عتقك فان فيها رقي.

 ومنها: قلة المزاح، وترك اللعب، واجتناب الضحك والطرب، فان هذه الامور تقل الحياء، وتذهب بالمرءة، وترفع الهيبة، وتخف المقدار.

 قال عمر بن عبد العزيز():(امتنعوا من المزاح تسلم لكم الاعراض).



 وعن مجاهد() (مازح صديق صديقا بكلمة، فتهاجرا حتي ماتا).

 وعن الاحنف (من كثر ضحكه قلت هيبته، ومن مزح استخف به، ومن اكثر من شء عرف به، ومن كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه قل حياءه، ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه).

 وقيل: المزاح يذهب المهابة.

 لبعضهم "لكل شء بذر، وبذر المزاح العداوة"

 وعن بعضهم (المزاح مسلبة للمهابة، ومقطعة للصداقة).

 ولبعضهم:

 رب من كانت منيته بمزاح هاجه لعب

 ولابي نواس:

 صار جدا ما مزحت به رب جد جره اللعب

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (الضحك يميت القلب)().

 وقال لجبريل: (مالي لا اري ميكاءيل ضاحكا ؟ قال: ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار)().

 ومنها: ترك ما لا يعني

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)().



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ان اكثر الناس ذنوبا يوم القيامة اكثرهم كلاما فيما لا يعنيه)().

 ومر حسان بن ابي سنان() فراي غرفة قد بنيت، فقال: منذ كم بنيت هذه الغرفة ؟ ثم اقبل علي نفسه وقال: سالت عما لا يعنيك، وعاقب نفسه بصيام سنة).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (بءس مطية الرجل زعموا)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (اذا رايتم الرجل قد اوتي زهدا في الدنيا، وقلة منطق فاقربوا منه، فانه يلقي الحكمة)().



 وعنه (كلام ابن ادم كله عليه لا له، الا امرا بمعروف، او نهيا عن منكر، او ذكر الله)().

 ومنها: التحبب الي الناس بالسعي في منافعهم، والاعانة لملهوفهم، والصلح فيما بينهم وافشاء السلام عليهم، وقلة التعمق في الكلام، واجناس ذلك مما يورث المحبة، وتكسب المودة.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان لله عبادا يستريح الناس اليهم في حواءجهم، وادخال السرور عليهم، اولءك هم الامنون من عذاب الله يوم القيامة)().

 وجاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اي الناس احب الي الله ؟ واي الاعمال احب الي الله ؟ فقال: (احب الناس الي الله انفعهم للناس، واحب الاعمال الي الله سرور يدخله علي مسلم()).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ا(شفعوا تءجروا، فان الرجل منكم ليسالني فامنعه لكي تشفعوا له فتءجروا ()).



 قال ابو سلمة(): (مررت برجل يضرب غلاما له، واشار الي الغلام، فسالت مولاه فعفا عنه، فلقيت ابا سعيد الخدري فاخبرته، فقال: يا ابن اخي سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (من اغاث مكروبا اعتقه الله من النار يوم الفزع الاكبر()).

 وقال لابي ايوب(): (الا ادلك علي صدقة يحبها الله ورسوله، تصلح بين الناس اذا تفاسدوا، وتقرب اليهم اذا تباعدوا)().

 محمد بن المنكدر() قال: (تنازع رجلان في المسجد، فقمت اصلح بينهما فلما اصطلحا، قال ابو هريرة: سمعت رسول الله يقول: (من اصلح بين اثنين استوجب ثواب شهيد)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ثلاث من جمعهن فقد جمع الايمان: الانصاف من نفسه،، والانفاق من الاقتار، وبذل السلام للعالم)().

 وعن ابن عمر قال: (جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: السلام عليكم. فقال: حسنة) ثم اتاه رجل فقال: (السلام عليكم ورحمة الله فقال: حسنتان) ثم اتاه الثالث رجل فقال: (السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فقال: ثلاث حسنات) فقال عمر: والله اني لاخرج من بيتي من غير حاجة، الا ان اسلم علي الناس).



 وروي انه تكلم رجل عند رسول الله فاكثر، فقال عليه السلام: (كم دون لسانك من حجاب ؟ فقال: شفتاي واسناني) فقال: (ان الله يكره الانبعاق في الكلام، فرحم الله امرا او جز في كلامه) ().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (الصمت زين للعالم وستر للجاهل)().

 وهذه الخصال واجناسها هي التي يشرف بها الانسان، ويعظم في الاعيان، فلنرجع الي تمام ما يصلح معه المعاشرة، ومن الله تعالي التوفيق والتسديد، وهو حسبي ونعم الوكيل.

  AUTO التاسع منها: التدثر لابواب السخاء، والامتطاء لركاءب الافضال والندي.

 هذه الخصلة هي من اشرف الخصال، واجل الخلال، وصاحبها معدود في الاشراف، منظور بعين الانصاف، وقد اجمعت الجاهلية والاسلام علي تسليم الفضل لارباب الكرم، وايجاب الشكر لاولي النعم.

 وفي الخبر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (السخي قريب من الله، قريب من الجنة، قريب من الناس، بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الجنة، بعيد من الناس، قريب من النار، والجاهل السخي احب الي الله من العابد البخيل)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (تجافوا عن ذنب السخي فان الله اخذ بيده كلما عثر)().



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (الخلق كلهم عيال الله، واحب الخلق الي الله انفعهم لعياله)()

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (احبوا المعروف واهله، فوالذي نفسي بيده ان البركة واليمن والعافية معهما، ولا يزال صاحبهما في كفاية في الدنيا واجر عظيم من الاخرة)().

 وقال عليه السلام: (لا تكلفوا للضيف فتبغضوه، فانه من ابغض الضيف فقد ابغض الله، ومن ابغض الله فقد ابغضه الله)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (حق الضيافة ثلاث، فما زاد علي الثلاث فهو صدقة)().

 وعن ابن عباس (لا يتم المعروف الا بثلاث: تعجيله، وتصغيره، وتستيره، فاذا عجلته فقد هناته، واذا صغرته فقد عظمته، واذا سترته فقد تممته، ليس فيه من ولا اذي).

 واهدي لرجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شاة فقال: (اخي فلان احوج اليها مني فبعث بها اليه، فلم يزل يبعث بها واحد بعد واحد، حتي تداولها سبعة ابيات، فرجعت الي الاول، فنزلت الاية {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}())).



 وجاء ساءل من الاعراب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامر له باربعين شاة، فرجع الي قومه فقال: يا قوم اسلموا، فان محمدا يعطي عطاء من لا يخشي الفقر().

 وبعث معاوية الي عاءشة بماءة الف فما قامت من مجلسها حتي فرقته، فقال خادمها: لو حبست درهما لنا نشتري به لحما، فقالت: هلا ذكرتني قبل هذا، وكانت ترقع قميصها).

 وكان حماد بن سليمان يفطر في كل يوم من شهر رمضان خمسين انسانا، فاذا كان ليلة الفطر كساهم ثوبا ثوبا، واعطاهم ماءة ماءة.

 وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (ان لله عبادا يخصهم بالنعم لمنافع العباد، فمن بخل بتلك المنافع للعباد نقل الله ذلك عنهم، وحولها الي غيرهم)().

 قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام شعرا:

 ما احسن الدنيا واقبالها اذا اطاع الله من نالها

 من لم يواس الناس من فضله عرض للادبار اقبالها

 فاحذر زوال الفضل يا مانعا وواس من دنياك من سالها

 فان ذا العرش جزيل العطا يعطيك بالحبة اعشارها()

 وعن دعبل قال: اردت الانحدار الي البصرة، فاتيت مشرعتكم هذه فركبت زورقا، واقمت فيه عند قصر حميد الطوسي، وكتبت الي ابي نهشل بن حميد رقعة اخبره فيها بانحداري الي البصرة ، واساله معونة علي سفري مما انبسطت به يده عليه، وكان اديبا عاقلا فوجه الي بمنديل فيه ثياب، وصرة فيها اربعون دينارا وكتب الي:



 اعجلتنا فاتاك عاجل برنا قلا ولو امهلتنا لم نقلل

 فخذ القليل وكن كانك لم تقل ونكون نحن كاننا لم نفعل

 وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (المرءة ستة: ثلاثة في السفر، وثلاثة في الحضر، فاما التي في الحضر فتلاوة كتاب الله، وعمارة مساجد الله، واتخاذ الاخوان في الله. واما التي في السفر فبذل الزاد، وحسن الخلق، والمزاح في غير معاصي الله)().

 احتجم الحسن، او اخذ من شعره، فاعطي الحجام دينارا فقيل له: يكفيك دانق، فقال: لست من دوانقكم في شء، انما المسلم يقاسم اخاه الدرهم، ولا دين الا بالمرءة، واوحي الله الي داود عليه السلام: لا تصحب الا من تكاملت فيه المرءة والدين، فان صاحب المرءة والدين لا يكذب).

 وقال جرير لعبد العزيز بن مروان

 فلا هو في الدنيا مضيع نصيبه ولا غرض الدنيا عن الدين شاغله

 وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (ان الله يبغض البخيل في حياته السخي عند موته)().



 وعن حميد بن هلال() قال: تفاخر هاشمي واموي كل واحد منهما يقول: قومي اسخي من قومك، ثم قال: ليسال كل واحد منا عشرة من قومه ليظهر الامر، فانطلق الاموي فسال عشرة من قومه فاعطوا ماءة الف، وانطلق الهاشمي الي ابن عباس فاعطاه ماءة الف، ثم جاء الي الحسن عليه السلام فقال: هل لقيت احدا قبلي ؟ قال: نعم اتيت ابن عباس فاعطاني ماءة الف، فقال: لو كنت بدات بي لاعطيتك شيءا لا تسال غيري، فاعطاه ثلاثين وماءة الف، ثم اتي الي الحسين عليه السلام فقال: هل اتيت احدا قبلي ؟ قال: نعم ابن عباس، والحسن بن علي فاعطياني كذا فقال: ما كنت لا ازيد علي سيدي، فاعطاه ثلاثين وماءة الف، ثم التقيا فقال الاموي: اني اتيت عشرة من قومي فاعطوني ماءة الف، كل واحد عشرة الاف. وقال الهاشمي : لقيت ثلاثة من قومي فاعطوني ثلاث ماءة الف وستين الفا. قال: قومك اسخي من قومي، ثم رجع الاموي الي قومه، وقص عليهم القصة ورد المال فقبلوه، ورجع الهاشمي الي قومه، وقص عليهم القصة، ورد المال، فقالوا: القها ان شءت في الطريق، فما كنا لنقبل شيءا اعطيناكه.

 ولبعضهم:

 لعمرك ما المصيبة هدم دار ولا شاة تموت ولا بعير

 ولكن المصيبة موت حر تموت لموته بشر كثير

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (يا ابن ادم ان تبذل الفضل خير لك، وان تمسكه شر لك، ولا تلام علي كفاف، وابدا بمن تعول، واليد العليا خير من اليد السفلي).

 وعن بعضهم:

 اري نفسي تتوق الي المعالي ويقصر دون مبلغهن مالي

 فلا نفسي تطاوعني ببخل ولا مالي يبلغني فعالي  وخرج اسماء بن خارجة الفزاري()، فوجد رجلا علي باب داره فساله عن حاله فقال: خيرا فالحف به فقال: جءت ساءلا الي هذه الدار، فخرجت جارية اختطفت قلبي قال: وتعرفها ؟ قال: نعم فدعا الجواري وعرضهن عليه، حتي قال لواحدة: هي هذه. فقال: مكانك، ودخل الدار وخرج فقال: اما انها لم تكن لي، كانت لبعض بناتي، فابتعتها بثلاثة الاف درهم، خذها بيدها بارك الله لك فيها.

 وكان اسماء يقول: ما بذل لي رجل وجهه فرايت شيءا من الدنيا وان عظم عوضا لبذل وجهه، وفيه يقول الاخطل:

 اذا مات ابن خارجة بن حصن فلا مطرت علي الارض السماء

 ولا رجع البشير بغنم جيش ولا حملت علي الطهر النساء

 فيوم منك خير من اناس تروح عليهم نعم وشاء

  AUTO العاشر منها: استجلاب الاخوة وعقد الصحبة مع ذوي المرءة

 واعلم ان كثرة الاخوان تشيد الاركان، وتقوي البنيان، وتعين علي الزمان، وهم شحاك() العدي، وبناة العلا، وسفن المودة والولاء، ونفاة الضغاءن والقلي، والحصون من سطوات الدهور، والجنن() من معضلات الامور، لكن هذا ليس في كل زمان، ولا هو في كل انسان، ولامع كل مدع انه من الاخوان، فان للصحبة شراءط وروابط، فمن لم يزرع شراءطها لم يجن ثمرة روابطها، ومن لم يلتقط ثمر روابطها لم ير اسرع من تساقطها، وسنبين لك كيفية اقتناصها بالشراءط، ثم كيفية ضبطها بالروابط لتجتني ثمرتها، وتدرك لذتها.

 هذا ان سلكت سواء الطريق، وسالمك التعويق، والا فهي سهلة الالتزام، ولكنها قليلة المقام، الا مع شراءطها وروابطها، واحكام اصلها وفرعها، وهذا حين ابتداءنا وبالله التوفيق.



  AUTO شراءط الصحبة

 اعلم ان شراءط الصحبة اربعة:

  AUTO الشريطة الاولي: العقل

 فلا ينبغي ان تستجلب صحبة الجاهل والاحمق، فان ذلك بالقطيعة اليق()، وصاحبه بالندامة اخلق()، واحسن احواله ان يقصد نفعك فيضرك، ويريد ان يسرك فيغمك.

  AUTO والشريطة الثانية: الحياء

 والحلم، فان الحياء يمنع من بواءق الشهوة، والحلم يمنع من سطوات الغضبة، وهما اضر ما تخشاه من صاحبك، واعظم ما تخافه من مءالفك، وان الشهوة ربما دعته الي البخل والحرص والطمع والحسد والغضب، وربما دعاه الي الشر وهتك الستر واظهار السر، وهذه هي اسباب القطيعة.

  AUTO الشريطة الثالثة الايمان

 فلا ينبغي ان تصحب فاسقا ؛ فان العاصي لا تامن غاءلته، ولا خدعته، ولا سطوته، وربما خفف عنك امر الفسوق والعصيان بسبب ملازمتك له في اكثر الاحيان، والطبع يسرق من الطبع، ويءيد ذلك الشهوة والطمع.

  AUTO الشريطة الرابعة المرءة

 فلا تصحب الا من كملت مرء ته، وحسنت خليقته، ولانت كلمته، فان هذه الخصال منبع خير الدنيا والاخرة، ورباط الخيل الفاخرة.

 فهذه شراءط الصحبة علي الجملة، وقد نثرها ابن السماك حين سءل: اي الاخوان اخلق ببقاء المودة ؟ فقال: الوافر دينه، الوافي عقله، الذي لا يملك علي القرب، ولا ينساك علي البعد، ان دنوت زارك، وان بعدت ارادك، ولا يقطعه عنك عسر ولا يسر، يعدك في الامور كنفسه، ان استعنت عضدك، وان احتجت رفدك، وان استغنيت وصلك، مودة فعله اكثر من مودة قوله، يستقل الكثير من المعروف من نفسه، ويستكثر قليل المعروف من صاحبه، ويبلغ من مودته ان لا يستانس مع احد بعد حبيبه، وانشد الجاحظ() شعرا:

 اخوك الذي ان سرك الدهر سره وان غبت عنه ظل وهو حزين

 يقرب من قربت من ذي مودة ويقصي الذي اقصيته ويهين  وفي وصية امير المءمنين علي عليه السلام في شروط الصحبة: (يا بني اياك ومصادقة الاحمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك، واياك ومصادقة الكذاب، فانه يقرب عليك البعيد، ويباعد عليك القريب، واياك ومصادقة البخيل، فانه يقعد عنك احوج ما تكون اليه، واياك ومصادقة الفاجر، فانه يبيعك بالتافه اليسير).

 نعم ومهما كملت لك شراءط الصحبة، فخذ الاهبة في استجلابها، والعقد مع اربابها، فانها نظام الدين، وطراءق المتقين.

 قال ميمون بن مهران: (من كان الناس عنده سواء فليس له الاصدقاء).

 والنبي صلي الله عليه واله وسلم اخي بين اصحابه، فجعل كل اثنين اخوين، فكان اخوه ووليه وصفيه ووصيه علي ابن ابي طالب صلوات الله عليهما، فكانت اخوة الحسب اعظم من اخوة النسب.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (المتحابون في الله يوم القيامة علي منابر من نور في ظل العرش، يوم لا ظل الا ظله)().

 وروي يحي بن الحسين() عليهما السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (انا شفيع لكل اخوين تحابا في الله، من مبعثي الي يوم القيامة)().



 وروي ايضا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (قال الله تبارك وتعالي: وعزتي وعظمتي وكبرياءي وجودي، لادخلن داري، ولارافقن بين اولياءي، ولازوجن حور عيني المتحابين في، المتواخين في، المتحببين الي خلقي).

 نعم ومتي انعقدت بينك وبين من احببت الصحبة، وانتظمت بينكما المودة والمحبة، فعليك حقوق وهي رباط الصحبة بينكما، التي بها تبقي وتكمل، وبفقدها تفني وتبطل، ويكفي في شرحها ما شرحه النبي المختارصلي الله عليه واله الاطهار، فانه لا ادب الا ما ادب به، ولا حسب كحسبه، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: (للمسلم علي اخيه المسلم ثلاثون حقا، لا براء ة له منها الا بالاداء او العفو له: يغفر زلته، ويرحم عبرته، ويستر عورته، ويحفظ خلته، ويرعي ذمته، ويعود مرضته، ويشهد ميتته، ويجيب دعوته، ويقبل هديته، ويكافء صلته، ويشكر نعمته، ويحسن نصرته، ويحفظ حليلته، ويقضي حاجته، ويشفع مسالته، ويشمت عطسته، ويرشد ضالته، ويرد سلامه، ويبر انعامه، ويصدق اقسامه، يواليه ولا يعاديه، وينصره ظالما او مظلوما، فاما نصرته ظالما فيرده عن ظلمه، واما نصرته له مظلوما فيعينه علي اخذ حقه، لا يسلمه ولا يخذله، ويحب له من الخير ما يحب لنفسه، ويكره له من الشر ما يكره لنفسه)().

 نعم ويلحق بهذه الحقوق حقوق اخر من سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم وادبه وهي: ان تصدق في حبه ووده، ويبتذل له بجهده، ويحفظ سره، ويعظم امره، ويبسط له ماله، وينبسط معه في ماله، ويستسره ويستشيره، ويهديه ويهدي له، ويثق به ولا يتهمه، ولا يظن به، ولا يجادله ولا يماريه، ويبره ويتعاهده ويزوره، ويفرح لفرحه ويظهر ذلك له، ويغتم لغمه ويظهر ذلك له.

 وانا الان اورد ما ورد عنه في ذلك من الاخبار.



 قال صلي الله عليه واله وسلم: (من احب اخاه في الله رفعه الله درجة، وما تواد رجلان في الله الا كان افضلهما منزلة عند الله اشدهما حبا لاخيه، حتي يحدث احدهما، وشرهما المحدث)().

 قال الحسن: (ادركتهم وان الرجل كان يخلف اخاه بعد موته اربعين سنة).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (وجبت محبتي للذين يتحابون في الله، وحقت محبتي للذين يتصافون في الله، وحقت محبتي للذين يتزاورون في الله، وحقت محبتي للذين يتباذلون في الله)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (انما يتجالس المتجالسان بامانة الله، ولا يحل لاحد ان يفشي علي صاحبه ما يكره)().



 قال عبد الله بن مسعود: (كنا يوم بدر كل ثلاثة علي بعير، فكان علي عليه السلام وابو لبابة() زميلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فكان اذا كانت عقبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالا: يا رسول الله اركب حتي نمشي عنك. قال: (ما انتما باقوي مني ولا انا باغني عن الاجر منكما)().

 وفي البساط() قال جابر بن عبد الله: (اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيدي ذات يوم فقال: اما من غداء ؟ فاخرجت اليه فلقا من خبز. فقال: هل من ادام ؟ فقلت: لا الا شيءا من خل . فقال: اروني فان الخل نعم الادام. قال جابر: فما زلت احب الخل منذ سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم )().

 وعن حماد بن ابي سليمان() قال: (اتي ابراهيم() منزلي فقال لي: اين كيسك. فاتيت بصرة مشدودة، ففتحها واخذ درهمين ورد الباقي، فعرضت عليه الكيس فابي ان يقبله).



 وكان لابن سيرين() بغل، كان من احتاج اليه جاء فاخذه وقضي حاجته، ثم رده ولا يستامره.

 وجاء فتح الموصلي() الي بيت عيسي التمار() فقيل: هو غاءب فقال: اخرجوا لي كيس اخي فاتي به، فاخرج درهما ورد الباقي، فلما جاء عيسي اخبرته جاريته فقال: ان كنت صادقة فانت حرة لوجه الله تعالي.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من افطر تكرمة لاخيه فله اجران)().

 وراي النبي صلي الله عليه واله وسلم علي عمر ثوبا جديدا فهناه، وقال: (لبست جديدا وعشت حميدا)().

 وهنا علي عليه السلام لبعض الصحابة بولد فقال: (شكرت الواهب، وبورك لك في الموهوب، ورزقت بره).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (تهادوا تحابوا)().

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (الهدية تذهب بالسمع والبصر والقلب)().

 قالت عاءشة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لي جاران الي ايهما اهدي ؟ قال: الي اقربهما منك)().



 وانما تكره الهدية اذا كانت الي الظلمة، لانها تورث المحبة كما في الخبر، او كانت لغير الله، او لاجل الدين، وما اشبه ذلك كما روي (ان الوالي جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبره انه اهدي له كذا، فقال: هلا قعد في حفش() امه فتاتي اليه هديته()).

 واهدي زيد بن ثابت() الي عمر طبق تمر، وكان له عليه دين[فرده] فاتاه زيد وقال: لم رددته ؟ قال: انك اهديته لمكان الدين، فقال: اهديت لا لاجل دينك فقبله.

 وسال رجل مسروقا() حاجة فقضاها، فاهدي له هدية فردها، وحلف لا يقضي له حاجة، فقيل له: ما كنا نري بالهدية باسا فقال مسروق: هذا السحت.

 وفي المواساة

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (الاعمال ثلاثة: مواساة الاخوان في المال، وانصاف الناس من نفسك، وذكر الله علي كل حال)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ان الله حرم من المءمن دمه وعرضه ونفسه، وان تظن به ظن السوء()).



 وفي الشفاعة

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (من كان وصله لاخيه الي ذي سلطان في مبلغ براءة، وتيسير عسير اعانه الله، علي اجازة الصراط عند دحض الاقدام)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (لا يزال الله في حاجة المرء ما كان المرء في حاجة اخيه()).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من سر اخاه المسلم بما يرضيه اسره الله في الدنيا والاخرة)().

 وتوفي ليونس بن عبيد() ولد، فقيل له: ان ابن عون لم ياتك، قال: انا اذا وثقنا بمودة اخينا لا يضرنا ان لا ياتينا).

 وفي المشورة قال تعالي: {وشاورهم في الامر}().



 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (المستشار مءتمن()).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (المستشار بالخيار ان شاء امسك، وان شاء قال فلينصح)().

 ولبعضهم:

 اذا ناب امر عليك التوي فشاور لبيبا ولا تعصه

 فهذه حقوق الصحبة ورباطها، التي بها يستديم الاخاء، وتستوجب الولاء، وتقوي علي الاعداء، وتكون من اهل النمط الاعلي، فاما في زماننا هذا فقد قل الوفاء، وكثر الجفاء، واستبيحت الامانات، وظهرت الخيانات، والسنة عذبة حلوة، وافءدة من الغل مملءة، ولا يتميز الحسود من المودود، ولا السليم من السقيم، ولا الولي من العدو، واخوان العلانية اعداء السريرة، فالمءاخي لهم علي خطر عظيم، والمجانب ادهي وامر، والمعادي اشر واضر، والمنكر لهم اسلم واظفر.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (يكون في اخر الزمان اقوام، اخوان العلانية اعداء السريرة، قالوا: وكيف يكون ذلك ؟ قال: ذلك لرغبة بعضهم في بعض، ورهبة بعضهم لبعض()).

 وصدق فان الاخوة من الاكثر في هذا الزمان انما هي باللسان، لا بالقلب والجنان، كل ذلك رهبة من ضره، ورغبة في دفع شره، فعلي العاقل احد امرين:



 اولهما: اولاهما واسلمهما واعلاهما، وهو الاستءناس بالوحدة والانفراد، بدلا من ملاءمة الحساد، ومجالسة متشابهي الوداد ، فهذا هو المتجر الحلال، والعذب الزلال ؛ لانك اذا كنت لا تجد الا مماذقا() في وداده، او ماءلا عن اوداده، او فاجرا فاسقا، او خاءنا منافقا، فانك في صحبتهم خاسر، وفي مءاخاتهم غير ظافر، واقل احوالك ان تخف عندك وزن الخيانة والفجور، فتكون من اهل الكفور.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (مثل القرين الصالح مثل الداري() ان لم يحذك من عطره علقك من ريحه، ومثل الجليس السوء كمثل الكير، ان لم يصبك شرره اصابك من دخانه)().

 نعم هذا ان اسلمك، فاما ان اكتسبت منه طبعه، واخذت عنه عادته، كنت من الاخسرين الذين خسروا الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين.

 وعلي هذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (الوحدة خير من الجليس السوء، والجليس الصالح خير من الوحدة، واملاء الخير خير من السكوت، والصمت خير من املاء الشر)() وصدق صلي الله عليه واله وسلم فان القرين الصالح يكسبك الخير، والقرين السوء يكسبك الشر، والمرء علي دين خليله، وهذه كلمة نبوية، فان يكن القرين زاهدا فهو زاهد، وان يكن جاحدا فهو جاحد، ولا تدوم صحبة البر والفاجر، والوفي والغادر، بل لابد ان يرجع احدهما الي طبع الاخر وعادته، او يخرج عن صحبته وموادته، فهذا كما انه لا يجتمع الماء والنار الا بان ترجع النار الي البرودة، او الماء الي الحرارة.

 وقال مالك بن دينار: (الناس اشكال كاشكال الطير، الغراب مع الغراب، والحمام مع الحمام، وكل انسان مع شكله).



 قال الشاعر:

 لا تانسن بقرب من عاشرته فحقيقة الايحاش في الايناس

 والناس اجناس فلا يهوي امرء الا مشاكله من الاجناس

 فهذا هو الوجه الاول، وهو الاسلم والافضل، ولهذا سلكه كثير من الصالحين مع معرفتهم لفضل الاخوة، وكونها من جملة الشريعة، وليس ذلك الا لعدم شراءطها وانتقاض روابطها، فصار من السنة ترك هذه السنة كما ذكرناه في الخبر عن سيد البشر، وانما زالت هذه السنة في الاكثر والاغلب في زماننا هذا ؛ لانه الوقت الذي اذن فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم بالغربة، واحل فيه الانفراد والوحدة.

 قال حذيفة: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الغربة. فقال: (خير امتي اولها المتزوجون، واخرها العزاب، فاني احللت لهم الغربة في ذلك الزمان والترهب. فقلت: يا رسول الله والجماعة يومءذ وهي فريضة واجبة ؟ فقال: كونوا كالفارين بدينكم من بلد الي بلد، فانه يوشك ان تصلوا في ذلك الزمان في مساجدهم، فلا يكون فيهم مءمن())).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (سياتي علي امتي زمان تحل فيه العزلة، ولا يسلم لذي دين دينه، الا من فر بدينه من شاهق الي شاهق، ومن جحر الي جحر، كالطير يفر بفراخه، وكالثعلب باشباله)().

 وعن حماد بن وافد() قال: (اتيت مالك بن دينار، فرايت كلبا ربطه، فقلت له: لو نحيت هذا الكلب ؟ فقال: هذا خير من قرين السوء).

 وعن مالك ايضا قال: (كل اخ وجليس لا تستفيد منه خيرا من امر دينك ففر منه).



 وسءل الثوري عن الاخوة في الله. فقال: (يا اخي تلك طريق نبت عليها العوسج) فاشار العبد الصالح الي ان الصحبة مسنونة، الا انها في زماننا مضمحلة مهجورة ؛ فان العوسج لا ينبت في الطريق المسلوكة الا اذا هجرت، وهي في زماننا هذا ادهي وامر، واشد واضر.

 وعن حامد اللفاق() (لا تنبسط في هذا الزمان الي احد، فان قدر الشء [وهو الشر] قد رسخ في القلوب، ولا تسترسل قلبك الي الاخوان، فانهم سريعو الانقلاب، وان قربك اقرب الاخوان فكن منه علي مثل حد السنان).

 وليس هذا الا انهم خبروا من تغير الزمان ما ابان لهم محك الاخوان، وان اختبرت اخوانك عند تقلب الاحوال، من الرضاء والغضب، والقناعة والطمع، والعسر واليسر واشباه ذلك، اطللت علي فن كبير، وعلم غزير مما ذكرت لك.

 وعن سفيان الثوري قال: دخلت علي جعفر بن محمد الصادق فقلت: يا ابن رسول الله مالي اراك قد اعتزلت الناس ؟ فقال: يا سفيان فسد الزمان، وتغير الاخوان فرايت الانفراد اسكن للفءاد، وانشا يقول:

 ذهب الوفاء ذهاب امس الذاهب والناس بين مخاتل وموارب

 يفشون بينهم المودة والصفاء وقلوبهم محشوة بعقارب

 ادريس بن محمد القاضي() قاضي الصغانيات قال: كان ببغداد رجل ينادم الحاءط، فقيل له في ذلك، فقال: لانه يكتم سري، ولا يعربد علي، وابزق في وجهه متي شءت، وانشد:

 ساشرب وحدي من مخافتي الاذي كراهة ضرب او سباب لءيم

 ثم قال: (الوحدة خير من جليس صالح. فقيل له: انما قيل: الوحدة خير من الجليس السوء) فقال: ان الوحدة لا تتغير، والجليس الصالح يتغير. وانشا يقول:

 ليت السباع لنا كانت مءاخية واننا لا نري ممن نري احدا

 ان السباع لتهدا في مرابضها والناس ليس بهاد شرهم ابدا

 فاهرب بنفسك واستانس بوحدتها تدع السعيد اذا ما كنت منفردا  وقال فضيل لداود الطاءي(): (اعتزلت الناس، وجلست في بيتك بعد مجالسة الناس ؟ فقال: ان كان لك بدينك حاجة ففر من الناس اشد فرارا من الاسد، ولقد جالستهم اللهم غفرا اما صغيرهم فلا يوقرك، واما كبيرهم فيحصي عليك عيوبك).

 ولابن لنكك():

 عفا الله عن هذا الزمان فانه زمان عقوق لازمان حقوق

 فكل رفيق فيه غير موافق وكل صديق فيه غير صدوق

 فهذا هو الوجه الاول

 واما الوجه الثاني

 ان تتوسط ولا تنبسط ؛ لان الانبساط يجلب اخوان السوء، والانقباض يورث كثرة العداوة، فلهذا اذا تعذر الوجه الاول ينبغي ان يكون المرء متوسطا في امره، بصيرا بدهره، عاملا بعلمه، مترديا بثوب حلمه، لا مضاغنا ولا ملاينا، ولا مصاحبا ولا محاربا، ولا مباعدا ولا مقاربا، يظهر للمعارف الصفاء، ويعامل الخلق بالوفاء، ولا يستحقر، ولا يستكبر، ولا يستصغر، ولا يسرف في حال، ولا يقتر، ولا يدنو، ولا يدبر، ولا يتبذل تبذل العبد الذليل، ولا يترفع ترفع المستطيل، ولا يجهل ولا يعجل، ولا يجالس اهل اللهو والطرب، ولا يتكلم ساعة الغضب،  ولا يتبختر في مشيه، ولا يتزين في جلسته، ولا ينظر في عطفه، ولا يدخل اصبعه عبثا في انفه، ولا يبالغ في الضحك والمرح من اخلاءه، وليحترس من جميع جلساءه، فانهم يضحكون معه في وجهه، ويظهرون السرور والتعجب من افعاله في مجلسه وهم نقاد الافعال ، وحراس الاعمال، يحصون عليه الزلات، ويغتنمون عليه الهفوات، فليكن مجلسه منظوما بالسكينة والوقار من غير استكبار، محروسا عن النميمة والسخرية والغيبة، مقصورا عن الكذب واللعب والريبة، محفوفا باظهار المناقب، بعيدا عن ذكر المثالب، لا يتعمق، ولا يتنمق، ولا يتملق، ولا يجادل في غير حق، فان جادل فهو اسهل الخلق، ان فلج سمح ولم يعنف، وان فلج قبل ولم يانف، يسلك المحجة، ولا يتكبر عن قبول الحجة، ولا يزكي نفسه، ولا يعجب منها ولا من ولده، ولا من اهله، ولا يلوح في ذلك ولا يصرح وان كان صادقا، فانه منقصة عند صديقه، ومثلبة عند عدوه، وممقتة عند ربه، ولا يقابل الحسد بالحسد، ولا الشر بالشر ؛ فان الشء لا يداوي بجنسه، وانما يداوي بضده، ولا يغضب ان ذكر في غيبته بما لا يشافه به في حضرته، فانه متي انصف وجد ذلك من نفسه، حتي في والده ووالدته، وابنه وابنته، فانه ربما ذكرهم في غيبتهم بما لا يتجاسر به في حضرتهم، وان لم يرد بذلك مذمتهم، ولا يكفر النعمة ولا يغمصها، واذا انعم فلا يذكرها، ولا يشكو نفسه ولا ربه ولا اهله ولا عبده ولا عيره، وليكن صبورا وقورا، يعتذر لمن قصر فيه قبل ان يعتذر اليه، ولو راي منكرا لم يطلع احدا عليه، اصم سميعا، اعمي بصيرا، سكوتا نطوقا، عارفا بالحقاءق مطلعا علي الدقاءق، لا يلهو ولا يزهو، ولا يلعب ولا يلغو، ولا يطرب ولا يعجب، ولا يكذب ولا يعبث ولا يرفث، ولا يءذي من اذاه، ولا يجفو من جفاه، فهذه طريقة المعاشرة لمن طلب المسايرة، ومال عن المنافرة.



 وتم بذلك ما ينبغي ان يستعمل في المعاشرات علي العموم، والان انبيك بما ينبغي ان يستعمل في المعاشرات علي الخصوص، بحسب اختلاف المنازل والاحوال بالانسان..

  AUTO الارشاد الي كيفية المعاشرة مع العباد بحسب اختلافهم

 اعلم ان الاحوال تختلف بالانسان. قد يكون عالما، وقد يكون متعلما، ووالدا او ولدا، او غير ذلك، وقد يعاشر المسلم والفاجر، فينبغي ان نذكر طرفا مما ينبغي في ذلك مع المواظبة علي الاقتصار، وترك الاطناب، والحرص علي الاختصار، وحذف الاسهاب، ومن الله سبحانه استمد التوفيق والتسديد، انه حميد مجيد.

 اعلم يا اخي ايدك الله ان الصبر ملاك العمل، والملل قاءد الخلل، فمن كثر صبره قل ملله، ومن قل ملله قل خلله، ومن قل خلله حسن عمله، وبالنقيض من ذلك يكثر ملله وخلله، ويقل ويقبح عمله. فازرع الصبر تجني النصر، وتحصف الاجر، وتكثر الفخر، وتذخر() الشكر مدي الدهر.



  AUTO [اداب العالم]

 فان تكن عالما فاداب العالم كثرة الصبر، وسعة الصدر، وتدرع الحلم مع العلم، وترك الحسد والوغر()، والاحتراس من الضيق والضجر، وايثار التواضع، ومجانبة الحرص والمطامع، والتدرب بما يسر السامع، من غير ايغال في الكلام، ولا تقصير عن المرام، حسن البيان كثير الاحسان، منتدب لتعليم كل انسان، مع رفق ولين بالمتعلم المستفيد، وتان كثير بالمتعجرف العنيف، واصلاح البليد، وحسن ارشاد القريب والبعيد، وحذف الانفة من قول لا ادري فيما لا تعلم، فانه اشرف من ظهور الجهل واسلم، والتسهيل لطرق التدريس، والاقبال علي الجليس، واجتناب المهازلة والمداعبة، وعند المناظرة يكون الكلام مناوبة لا مناهبة، وحسن الاصغاء الي الساءل، والتاني في جواب المساءل، والميل عن القضاء، والاحالة علي غيره في الفتوي، الا حيث يتعين عليه، او يتوهم فيه ما ليس فيه، والمساواة بين المتعلمين في الظاهر، وان فاضل بينهم في الباطن بحسب اختلاف منازلهم، فان منهم الفطن والقابل للدقاءق، والبليد المنحط عن درك الحقاءق، فيجب ان يعطي كل منهم علي قدر احتماله، من غير اظهار لما يوقع الظغن() والاحقاد، ولا استعداد، لما يهيج حسد الحساد ؛ فان هذا القبيل يكثر في اهل المدارس، ولا يسلم منه الا الندب() الممارس، وينبغي ان يكون متنزها عن الاسواء، مءاخذا لنفسه بالتقوي ؛ فان المتعلم ياخذ عنه عمله كما ياخذ عنه علمه، وربما كشف حاله، وزري عليه افعاله، فيكون ذلك بسبب الاسقاط لمنزلته، والتهاون بحالته، ولا يغضب ان يدرس علي غيره، فيستدل بذلك علي قلة خيره، ولا يصاحب الفسقة، ولا يداهن الظلمة فانه يقتدي به في افعاله، ويجعل ذلك من جملة مذاهبه واقواله.

 وعلي الجملة فالعلماء ورثة الانبياء، فما عرف انه يجب ان يتجنبه الانبياء فليحترس بذلك في العلماء.



 والان انشر لك من الاخبار مع الاختصار ما يءيد هذا المقال، ويكشف عن هذه الحال، من غير تطويل ولا اخلال، بعون ذي الجلال.

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (انه قال: ينبغي للعالم ان يكون قليل الضحك، كثير البكاء، لا يمازح، ولا يماري، ولا يجادل، ان نطق نطق بحق وان صمت صمت عن باطل، وان دخل دخل بعلم وان خرج خرج برفق)().

 وروي (انه كان بيد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جريدة يستاك بها، ويروع بها المنافقين، فاتاه جبريل فقال: ما هذه الجريدة التي كسرت بها قلوب امتك، وملات قلوبهم رعبا)().

 وروي انه عليه السلام خدش اعرابيا خدشة بغير تعمد، فاتاه جبريل فقال: يا محمد ان الله لم يبعثك جبارا ولا متكبرا، فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم الاعرابي فقال: اقتص مني. فقال الاعرابي: قد احللتك بابي انت وامي، وما كنت لافعل ذلك ابدا، ولو اتيت علي نفسي فدعا له بخير)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (مثل العلماء كمثل النجوم، يهتدي بها في ظلمات البر والبحر، فاذا انطمست النجوم يوشك ان تضل الهداة)().

 شبههم بالنجوم ؛ لان في النجوم ثلاثة اشياء، وهي في العلماء، فالنجوم زينة السماء قال [تعالي]: {انا زينا السماء الدنيا بمصابيح}() والعلماء زينة الارض، وزينة البلاد والعباد، والمحافل والقوافل، والمجالس والمدارس.

 والنجوم يهتدي بها قال تعالي: {وبالنجم هم يهتدون}() وكذلك العلماء يهتدي بهم الضالون، ويستنير بنورهم المءمنون.

 والنجوم رجوم الشياطين، وكذلك العلماء العاملون فانهم عن الدين يذبون، وبسهام علمهم لاهل العناد يرمون، وبمراجيم() الكتاب والسنة يرجمون.



 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين()، وانتحال المبطلين، وتاو يل الجاهلين)().

 وروي ان يحي وعيسي عليهما السلام كانا اذا نزلا قرية نزل يحي عليه السلام علي الابرار، ونزل عيسي عليه السلام علي الفجار، فقيل له: يا روح الله ما بالكما تنزلان كذا ؟ فقال: انا طبيب اعالج المرضي().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ما من رجل حفظ علما فسءل عنه فكتمه الا جء به يوم القيامة ملجما بلجام من نار)().



 وعن علي عليه السلام (يا حملة العلم اعملوا به، فانما العالم من علم وعمل ووافق عمله علمه، وسيكون اقوام يحملون العلم لا يجاوز تراقيهم()، تخالف سريرتهم علانيتهم، ويخالف علمهم عملهم، يقعدون حلقا فيباهي بعضهم بعضا، حتي ان الرجل ليغضب علي جليسه ان يجلس الي غيره ويدعه)()

 وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم (اي الناس اشر ؟ قال: العلماء اذا تفاسدوا)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (المفتي يدخل فيما بين الله وبين عباده)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ايضا (اجرءكم علي النار اجرءكم علي الفتيا)().

 ابن ابي ليلي() قال: (ادركت عشرين وماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فما كان منهم محدث ولا مفت الا ود ان اخاه كفاه).

 ابن مسعود (من افتي الناس في كل ما تستفتون فيه فهو مجنون).



 وعن ابي ذر قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا تول امانة ولا تقض بين اثنين)().

 وعن عبد العزيز بن سعيد() قال: (اوصاني ابي فقال: يا بني اوصيك بما رايت عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه، رايتهم حسنة اخلاقهم، محزونين كانهم قوم لا يحسنون شيءا، واذا سءلوا عن شء احال بعضهم علي بعض، يا بني اياك ان تقول بغير علم فتخرج عن الدين).

 عامر الشعبي ساله رجل غريب عن شء وعنده اصحابه. فقال: لا علم لي به. فقال الرجل: اني غريب جءت من كذا، ما اتيت رجلا الا ارسل بي اليك. قال: فاني لا علم لي به فرجع الرجل، وقال له اصحابه: الا افتيته فانا استحيينا منك، ولو لم تكن عندنا لافتيناه. قال: اني والله ما استحييت منه ان رددته، ان الملاءكة لم يستحيوا من ربهم ان قالوا: {لا علم لنا الا ما علمتنا}().

 كثرت المساءل من الناس علي القاسم بن محمد() فقال: (يا هءلاء كفوا بعض مساءلكم، فانا لا نعلم كل شء، وان علمنا ما كتمنا).

 وسءل مالك عن ثمان واربعين مسالة فقال في اثنين وثلاثين منها: لا ادري.



  AUTO وفي مخالطة العلماء الامراء

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (العلماء امناء الرسل علي عباد الله ما لم يخالطوا السلطان، ويدخلوا في الدنيا، فاذا دخلوا في الدنيا، وخالطوا السلطان فقد خانوا الرسل، فاعتزلوهم واحذروهم)().

 وعن فضيل قال (كنا نتعلم اجتناب باب السلطان كما نتعلم السورة من القران).

 سعيد بن المسيب() (اذا رايتم العالم يغشي الامراء فهو لص).

 ونظر ابو هاشم العابد() الي شريك() يخرج من دار يحي بن خالد()، فقال وبكي: (نعوذ بالله من علم لا ينفع).

 وعن بعضهم: مالنا لا ننتفع بالمواعظ! فقال: لعل القاءل او المستمع سقيم، وصارت الاطباء خونة، يعطون مكان الترياق سما.

 واقول: صدق، ان العلم اذا لم ينتفع به صاحبه فاجدر ان لا ينتفع به غيره ؛ لان الاقتداء في الاعمال اكثر من اتباع الاقوال ؛ لان القول انما يراد للعمل، وما قست القلوب وتجاسرت الناس علي كثرة الذنوب في زماننا الا بسبب علماء السوء.

 وعن بعضهم (ان لم تكن ملجا يصلح فلا تكن ذبابا تفسد).

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (بءس القوم قوم يستحلون الشهوات بالشبهات)().

 فهذا طرف في اداب العالم، ولو ذكرنا ما فيه لما اتسع له الا مجلدات، فاعرفه وافهم واعمل.



  AUTO واما اداب المتعلم

 فهو ان يقصد بالعلم وجه الله والدار الاخرة، ويكون كثير الورع، قليل الطمع مواظبا علي العلم، مترديا بالحلم، لابسا للوقار، مطرحا للاستكبار، ياخذ العلم من كل احد لا ممن لا يثق بروايته، او من يخاف من فتنته، وفي زماننا هذا لا ينبغي ان يكثر من التقليد في العمل، وان قلد في العمل فان العلوم محروسة، والاعمال مبخوسة، ولا يماري ولا يكابر ولا يكاثر، ويحرس نفسه من دناسات المدارس، وقذارات المجالس، ويلزم الاعتزال الا من استاذه.

 ثم عليه للعالم ان يبداه بالسلام، ويقل بين يديه الكلام، وان يخضع له ويعظمه، ولا يمقته، ولا يعيبه ولا يساله حتي يستاذنه، ولا يعارضه بقول غيره، ولا يبلغه ايضا قبيحا عن غيره، ولا ينقض عليه كلامه الا ان يكون علي وجه السءال ؛ لانه في موضع السءال، والعالم هو المسءول، ولا يغشه، ولا يخدعه، ولا يحسده، فان حقه عليه اعظم من حق والديه، وليكن هادءا بين يديه، مقبلا عند الكلام عليه، وينبغي ان تكون نصيحته له، واشارته عليه، ومناظرته له، واجناس ذلك علي وجه السءال كانه يقول: ان كان كذا، وهل تكون كذا ؟ وهل يصلح كذا ؟ وما اشبه ذلك، ويجب ان يجله ولا يمله، ولا يقعد عند قيامه، ولا يقوم عند قعوده الا وهو مبين لعذره، معظم لامره، ناصح له في سره وجهره، منقاد له في حكمه، وكل ذلك بقدر عمله وعلمه. فهذا واجناسه من اداب المتعلم.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (صحبة العلماء زين، ومجالستهم كرم، والنظر اليهم عبادة، والمشي معهم فخر، ومخالطتهم كرم، والاكل معهم شفاء، تنزل عليهم ثلاثون رحمة، وعلي غيرهم رحمة واحدة، هم اولياء الله، طوبي لمن خالطهم، خلقهم الله شفاء للناس، فمن حفظهم لم يندم، ومن خذلهم ندم)().



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (العلم خزاءن مفاتيحها السءال، فاسالوا يرحمكم الله، فانه يءجر عليه اربعة: الساءل، والمتكلم، والمستمع، والمجيب)().

 وعنه عليه السلام (من تعلم العلم لثلاث فهو في النار، ليماري به السفهاء، او يباهي به العلماء، او يصرف به وجوه الخلق الي نفسه)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من جاء اجله وهو يطلب العلم لقيني ولم يكن بينه وبين النبيءين الا درجة النبءة)().



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (قيدوا العلم بالكتاب)().

 وقال عليه السلام (من علم عبدا اية من كتاب الله فهو مولاه، لا ينبغي له ان يخذله، ولا يستاثر عليه)().

 وقال صلوات الله عليه واله: (ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم).()

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (اكتبوا هذا العلم عن كل صغير وكبير، وغني وفقير، ومن ترك العلم من اجل ان صاحبه فقير، او اصغر منه سنا، فليتبوا مقعده من النار)().

  AUTO وفي اكرام المتعلم

 قال: (من اراد رضاءي فليكرم صديقي. قيل: ومن صديقك ؟ قال: طالب العلم وهو احب الي من ملاءكة السموات والارض. من اكرمهم فقد اكرمني ومن اكرمني فله الجنة، وليس شء احب الي الله من العلم ولمذاكرة العلماء ساعة احب الي الله تعالي من عبادة عشرين الف سنة)().



 سالم ابن ابي الجعد() (اشتراني مولاي بثلاثماءة درهم فاعتقني، فقلت: اي حرفة احترف ؟ فاخترت العلم، فما تمت السنة حتي اتاني امير المءمنين زاءرا فلم اذن له).

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (ليس منا من لم يكن عالما او متعلما)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (الا ادلكم علي اشراف اهل الجنة ؟ قلنا: بلي يا رسول الله قال: هم علماء امتي، الكواكب زينة السماء، والعلماء زينة امتي)().

 ولبعضهم:

 من كان مفتخرا بالمال والحسب فانما فخرنا بالعلم والادب

 لا خير في رجل حر ب،لا ادب نعم وان كان معروفا من العرب

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (علي يمين عرش الرحمن رجال ليسوا بانبياء ولا شهداء، يغشاهم بياض، وجوههم نضرة للناظرين، يغبطهم النبيءون والشهداء. فقيل: من هم يا رسول الله ؟ قال: هم جماع من نوازع القباءل، يجتمعون علي ذكر الله، ينتقون اطاءب الكلام كما ينتقي اكل التمر اطايبه)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (كن عالما، او متعلما، او مستمعا، او محبا، ولاتكن الخامس فتهلك)().



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (اذا مات العالم انثلم في الاسلام ثلمة، لا يسدها شء الي يوم القيامة)().

 وعن عمر (موت الف عابد، قاءم بالليل، صاءم بالنهار اهون من موت عالم).

 ولما مات علي عليه السلام قال ابن عباس: (مات رباني هذه الامة).

 ولما توفي في ايام قلاءل جماعة من العلماء قام حكيم من اهل الهند فقال: (يا معشر الناس انه قد خلت الافلاك من كواكبها، وعطلت الارض من مناهلها، وافرغت العقول من انوارها).

 ولبعضهم: وا اسفا من فراق قوم هم المصابيح والحصون، والمدن والمزن والرواسي، والخير واليمن والامن والسكون، لم تتغير لنا الليالي حتي توفتهم المنون، فكل قلب لنا نيار() وكل عين لنا عيون).

 وهذا عارض فلنرجع قال قتادة: (لو اكتفي احد من العلم لاكتفي نبي الله موسي حيث قال: {هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا}()).

 وكيع بن الجراح قال: (كنا نستعين علي حفظ العلم بالعمل، وكنا نستعين علي طلبه بالصوم).

 وقال الرشيد للمامون: (ايحسن لمثلي طلب العلم ؟ فقال المامون: والله لان تموت طالبا للعلم خير من ان تعيش قانعا بالجهل).

  AUTO هذا طرف من الكلام في المتعلم.

 [معاشرة الوالدين]

 واما معاشرة الوالدين فكفي بقول الله تعالي: {وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا}() وقوله: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا}() وغير ذلك.



 وعلي الجملة يجب ان تمتثل لامرهما ونهيهما، وتعظم شانهما، وتلبي دعوتهما، ولا ترفع صوتك فوق اصواتهما، وتجتهد في طلب مرضاتهما، وتذلل لهما وتخفض بين ايديهما، ولا تتقدمهما، ولا تمن عليهما، وانظر بالرحمة اليهما، ولا تنهرهما، ولا تنظر شزرا اليهما، ولا تقطب في وجوههما، ولا تسافر الا باذنهما، ولتكن كل امورك مرتبة علي رضاءهما ما لم يكن في غضب الله.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (رضاء الرب في رضاء الوالدين، وسخط الرب في سخط الوالدين)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (لنومك علي السرير برا لوالديك تضحكهما وتضحك افضل من جلادك بالسيف في سبيل الله)().

 وفي وصية النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام ( يا علي سر سنتين بر والديك، سر سنة صل رحمك، سر ميلا عد مريضا، سر ميلين شيع جنازة، سر ثلاثة اميال اجب دعوة، سر اربعة اميال زر اخا في الله، سر خمسة اميال اغث الملهوف، سر ستة اميال انصر المظلوم)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ما من ولد بار ينظر الي والديه رحمة الا كانت له بكل نظرة حجة مبرورة مقبولة. فقيل: يا رسول الله وان نظر اليهما في كل يوم ماءة مرة ؟ قال: وان نظر اليهما في كل يوم ماءة الف مرة)().

 وقال رجل للحسين [عليه السلام]: (اني قد حججت وقد اذنت لي امي، فقال: لقعدة تقعدها معها علي ماءدتها احب الي الله من حجك).



 وعن وهب قال: ان الله تعالي قال لعزير: (بر والديك فمن بر بوالديه رضيت عنه، فاذا رضيت باركت، فاذا باركت بلغ الرابع من النسل، ولا تعق والديك، فمن عق والديه غضبت، واذا غضبت لعنت واذا لعنت بلغ الرابع من النسل).

 وقيل في قوله تعالي: {ولا تقل لهما اف}() يعني عند لفظك عنهما القذر كما كانا فعلاه معك وانت في المهد.

 وكان اعرابي حمل امه في الطواف وهو يقول:

 اني لها مطية لا اذعر اذا الركاب نفرت لا انفر

 ما حملت وارضعتني اكثر الله ربي ذو الجلال الاكبر

 ثم قال لابن عباس: هل جازيتها ؟ قال: لا، ولا بطلقة من طلقاتها.

 وكان كهمش بارا بامه فخدمها، فبعث اليه سليمان بن علي بصرة يشتري بها خادما يخدمها فردها وقال: ان امي لم ترض غيرها لخدمتي، فلا ارضي غيري لخدمتها.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (دعاء الوالد لولده كدعاء النبي لامته)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لابي هريرة، وقد اراد ان يخرج للجهاد وامه عمياء، وقد اخبرت رسول الله فقال: (انك لخارج وتارك عجوزا كبيرة، لا تستطيع ان تخرج الي مرفقها، وتري انك لست في جهادك اذا كنت عندها، بل انك في افضل الجهاد، ولو انك خرجت الي مشارق الارض ومغاربها واشار بيده اليهما وهو يقول: لو انك خرجت هاهنا وهاهنا ورجعت وهي عليك ساخطة لكنت من اهل النار) فجلس ابو هريرة. والكلام في هذا يطول وفيما هاهنا كفاية.



  AUTO   AUTO المعاشرة بين الزوجين

 [حقوق الزوجة]

 اما حق الزوجة: فهو ان ينفقها، ويكسوها، ويوفيها مهرها، ويحسن خلقه معها، ولا يضارها، ولا يصارمها، ولا يسبها، ولا يسب اهلها، ولا يهجرها، ولا يعجل عليها، ويجب ان يعلمها معالم دينها، وان يءدبها، وان يهذبها، وان لا يستكبر عليها، ولا يذم خلقها ولا خلقها، ولا يفش سرها، ولا يعلم احدا بقبح فعلها، ولا بشواهة خلقها، ويجب ان يتجاوز عنها، ويعلمها من الصناعات ما يليق بها، ولا يفجعها بفرقة ولدها الا علي حسب ما امر الله به فيها.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد سءل ماحق الزوجة علي الزوج ؟ قال: (تطعمها اذا طعمت، وتكسوها اذا كسيت، ولا تضرب وجهها، ولا تقبح امرها، ولا تهجرها، ثم قال: اتقوا الله في النساء فانهن عندكم عوان()، لا يملكن لانفسهن شيءا، وانما اتخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله)().

 وقال صلي الله عليه واله وسلم:(ان احق ما اوفيتم به من الشروط ما استحللتم به الفروج)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (النساء عي وعورات، فاستروا عيهن بالسكوت وعوراتهن بالبيوت).()  وعنه صلي الله عليه واله وسلم(من اكرم زوجته فانما يكرم الله).()

 ومن حقوق الزوجة مهرها.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة).()

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (استوصوا بالنساء خيرا فانهن عوان عندكم).()

 وقال عليه السلام:(من كان له امراتان فمال الي احداهما دون الاخري جاء يوم القيامة وشقه ماءل).()

 وعن ام حبيبة قالت: يا رسول الله المراة يكون لها زوجان في الدنيا فتموت وتدخل هي وزوجاها الجنة لايهما تكون ؟ قال: تكون لاحسنهما خلقا كان معها في الدنيا فيكون معها في الجنة، يا ام حبيبة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة).()



  AUTO [حقوق الزوج]

 واما حق الزوج فهو اكثر من ان يشرح، ونحن نذكر فيه بعضا مما يروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 روي سعيد بن المسيب قال: (جاء ت امراة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: اني امراة كثيرة الخطاب، وقد رغب في الرجال، فجءت اسالك عن حق الزوج علي الزوجة. فقال: يا هذه ان دعاك اجبتيه في اول دعوة، فان عنيتيه الي الثانية حبط عنك اجر سبعين صلاة مكتوبة، قال: فمدت يدها الي جيب قميصها قالت: فهل غير هذا ؟ قال: نعم ما من امراة تعمل عملا فيقسم عليها زوجها، فلم تبر قسمه الا لم يوزن لها عند الله يوم القيامة مثقال ذرة. قالت: فهل غير هذا ؟ قال: نعم ما من امراة تخرج بغير اذن زوجها الا كتب عليها بكل ذرة وورقة وشجرة وكل خطوة تخطوها سيءة، ومحيت عنها حسنة. قالت: فهل غير هذا ؟ قال: نعم ما من امراة تسي ء النظر الي زوجها الا بعثت يوم القيامة ممسوخة الراس والجسد. قالت: فهل غير هذا ؟ قال: نعم ما من امراة تءذي زوجها بلسانها الا جعل لسانها ستين ذراعا يعقد خلف عنقها، ثم يشق باثنتين، يتوقد من شفتيها نار تحرق وجهها. قالت: فهل غير هذا ؟ قال: نعم ما من امراة لها مال فاحتاج زوجها الي مالها فمنعته الا هتك الله سترا بينه وبينها. قالت: فهل غير هذا ؟ قال: نعم ما من امراة تصدقت من بيت زوجها بصدقة الا كتب اجر ذلك لزوجها، وكتب عليها بكل ذلك وزر. قالت: فهل غير هذا ؟ قال: نعم لا تصوم الا باذن زوجها الا شهر رمضان، فان صامت كان الاجر لزوجها، ولم تقبل منها الصلاة. قالت: فهل غير هذا ؟ قال: نعم ما من امراة تصلي فلا تبدا بربها ثم تصلي علي نبيها، ثم تدعو لزوجها ثم لنفسها الا ضرب بها وجهها. قالت: يا رسول الله وان كان الزوج ظالما لها ؟ قال: نعم. قالت: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق نبيا لا يملك علي امرء ابدا)().



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم(ثلاثة في ظل العرش يوم القيامة، رجل وصول لرحمه فيعطف عليهم، ورجل صنع طعاما فاطابه ودعا عليه الفقراء، وامراة كان لها زوج فمات عنها وترك ايتاما فخطبها رجل فابت ان تتزوج، واقرت علي الايتام حتي كفاهم الله واغناهم).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (صرير غزل المراة يعدل التكبير في سبيل الله).()

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان الله يحب المراة الملقة البرعة() مع زوجها، الحصان عن غيره).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم(خير نساءكم الودود الولود، التي اذا غضبت او اغضبت قالت: لا اكحل عيني بغمض حتي ترضي).()  وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ايما امراة وهبت صداقها لزوجها كان لها بكل مثقال ذرة عتق رقبة، وايما امراة كتمت سر زوجها وان كان فاجرا دخلت الفردوس مع الحور العين).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم لما سءل عن خير النساء قال: (التي تطيع اذا امر، وتسره اذا نظر، ولا تخالفه فيما يكره من نفسها ومالها)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (خير نساءكم الطيبة الريح، الطيبة الطعم، التي اذا انفقت انفقت بمعروف واذا امسكت امسكت بمعروف، فتلك عاملة من عمال الله، وعامل الله لا يخيب ولا يندم).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت الزوجة ان تسجد لزوجها).()

 وعنه عليه السلام (اعظم النساء بركة اقلهن مءنة).()  وعنه صلي الله عليه واله وسلم (المراة لاخر ازواجها في الجنة)().

  AUTO المعاشرة مع العيال

 اما الولد فالتهذيب، والتاديب، والتعليم، والانكاح، وانتخاب الخال الصالح مع الاسم الحسن، والتمرين له علي احسن الاخلاق، والاولاد ثمرة الفءاد.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان لكل شء ثمرة، وان ثمرة القلب الولد، وان الله لا يرحم من لا يرحم ولده).()

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (احق من اكرم الرجل ابنته واخته).()

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (من ابتلي بشء من هذه البنات فاحسن صحبتهن كن له طريقا الي الجنة)().

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (ريح الولد من ريح الجنة).()  اما اذا فجر الولد وفسق، فمعاشرته بالعلاج حتي يرجع الي الصلاح، ولو بذل في ذلك اقصي الغايات.

 قال الله تعالي: {انما اموالكم واولادكم فتنة}().

 وقيل لعيسي بن مريم: هل لك في الولد حاجة ؟ فقال: ما حاجتي الي من ان عاش كدني، وان مات هدني.

 وقيل لاعرابي : لم اخرت التزويج الي الكبر ؟ قال: لابادر ولدي باليتم قبل ان يسبقني بالعقوق.

 ولبعضهم:

 يقولون ذكر المرء يبقي بنسله وليس له ذكر اذا لم يكن له نسل

 فقلت له نسلي بداءع حكمتي فمن نسله نسلي فاني به نسل

 وقيل لعمر بن عبد العزيز وكان يفرق ماله: هلا تركت لاولادك ؟ فقال: ان كانوا اتقياء فان الله يرزقهم، وان كانوا فجارا فلا اعينهم.

 وهذا يجوز في حال الصحة، واما في حال المرض فلا يحل له الا الثلث ؛ لما روي ان رسول الله دخل علي سعد بن ابي وقاص يعوده في مرض نزل به، فقال: يا رسول الله اوصي بجميع مالي ؟ قال: لا. قال: فبثلثيه ؟ قال: لا. قال: فنصفه ؟ قال: لا. قال: فثلثه ؟ قال: الثلث، والثلث كثير، انك ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس)().

 هذا في الولد.

  AUTO واما المماليك

 فالمعاشرة معهم بما او جب الله تعالي من النفقة والكسوة، والرفق في الخدمة، وترك العجلة عند الغضب، حتي لا يتعدي الي الضرب.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (للعبد الصالح المملوك اجران).()  وقال عليه السلام: (لا يدخل الجنة بخيل، ولا خاءن، ولا سي ء الملكة، واول من يقرع باب الجنة المملوك اذا ادي حق الله وحق مواليه).()

 وعن المعرور بن سويد() قال: خرجنا حجاجا، فلقينا ابا ذر بالربذة، فاذا عليه برد، وعلي غلامه برد مثله فقلنا: يا ابا ذر لو اخذت هذا البرد الي بردك لكانت حلة، وكسوته بردا غيره ؟ فقال ابو ذر: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل، ويلبسه مما يلبس، ولا يكلفه ما يغلبه، فان كلفه ما يغلبه فليعنه، فقال رجل: يا رسول الله كم نعفو عن الخادم ؟ فصمت ثم قال: اعف عنه في كل يوم سبعين مرة).()

 فاما ساءر من يمون فما او جب الله من النفقة والكسوة، وغير ذلك من الملاينة والملاطفة، وحسن المءازرة.

 وعلي الجملة تجب مراعاة امر الله تعالي، وادابه التي ادب بها في الصغير والكبير، والعزيز والحقير، حتي في البهاءم فانه يجب ان لا يعنتها، ولا يعذبها، ولا يلعنها، ولا يضربها ضربا غير ما ابيح له فيها، ويجب ان يرحمها، ويرعاها، ويعلفها، او يرسلها.



 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (من رحم ولو ذبيحته رحم يوم القيامة، والرحمة من الايمان، والايمان في الجنة).()

 وروي سراقة بن مالك قال: (سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما يغشي حياضي هل لي اجر ان اسقيتها ؟ قال: نعم في كل ذات كبد حرا اجر)().

 وعن ابن مسعود (كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر، فنزلنا منزلا فيه قرية نمل فاحرقناها، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لا تعذبوا بالنار فانه لا يعذب بالنار الا ربها).()

 (ومررنا بشجرة فيها فرخا حمرة فاخذناهما، فجاء ت الحمرة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهي تعرض، فقال: من فجع هذه بفرخيها ؟ فقلنا: نحن. فقال: ردوهما فرددناهما الي موضعهما)().

 وعنه عليه السلام قال: (غفر الله لامراة مومسة مرت بكلب علي راس ركي يلهث، يكاد يقتله العطش، فنزعت خفها، واوثقته بخمارها فنزعت له من الماء فاحيته، فغفر لها).()

 واذا كان هذا في ساءر الحيوانات ففي الناس اولي، ثم في المسلمين احق واولي، ثم في الاقارب والعيال اولي واحري.



 ولهذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم (اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، والطفهم باهله).()

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي عليكم راع، وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهله وبيته، وهو مسءول عن رعيته، والمراة راعية علي ولدها وزوجها وعلي ماله، وهي مسءولة عنه، والعبد راع علي مال سيده، وهو مسءول عنه، فكلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته).()

  AUTO المعاشرة مع الرحم

 اعلم ان المعاشرة مع الارحام بما اوجبه الله ذو الجلال والاكرام، من البر والاحسان، بالمال والكلام والسلام، والزيارة والاكرام وقضاء الحواءج مع الامكان ، والمواصلة والمءازرة والمجاملة، وترك المكافاة بالمقاطعة والمعاونة والمظاهرة، وترك المدابرة والمكابرة، وقد قال الله تعالي: {واتقوا الله الذي تسالون به والارحام}() وقال: {والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل} ().

 ووصف قوما بالفعل فقال: {والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل} ().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (صلوا الارحام ولا تقطعوها. قيل: يا رسول الله ما صلة الرحم ؟ وما قطيعتها ؟ قال: صلة الرحم ان تسلم علي من اعرض عنك، وتعطي من منعك، وتحتمل عنهم وان اذوك، وتدعوهم الي عمل الاخرة، وتعلمهم ما ينفعهم لاخرتهم، وتامرهم بما امرهم الله تعالي، وتنهاهم عما نهاهم الله تعالي عنه).()  وعنه صلي الله عليه واله وسلم (صلة الرحم وحسن الخلق تعمران الديار، ويزيدان في الاعمار).()

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (بروا ارحامكم ولو بالسلام)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (اعجل الطاعة ثوابا صلة الرحم، حتي ان القوم تنمو اموالهم، ويكثر عددهم بصلة الرحم وانهم لفجرة، وان اعجل المعصية عقوبة لقطيعة الرحم، والبغي، واليمين الكاذبة تدع الديار بلاقع).()

 وروي (انه اذا مد الصراط نادي مناد: من ادي الامانة ووصل الرحم فليمض امنا)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ما من ذي رحم ياتي رحمه، فيساله فضل ما اعطاه الله فيمنعه، الا خرج له شجاع من النار يتابط علي بطنه حتي يطوقه، ثم تلا {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} ().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (الواصل لا يموت هدما ولا غرقا).()  وقيل لسعيد بن المسيب: ان محمد بن طلحة() قد سقط عليه وعلي اهل بيته جدار فقال: ان محمدا لم يمت، ففتشوا فاذا هو حي، قالوا: كيف علمت فقال: الخبر. فافهم واعمل.

  AUTO المعاشرة مع الجار

 اعلم ان حق الجار كثير، وحرمته عظيمة، وهو علي ضربين: جار سوء، وجار خير.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (تعوذوا بالله من ثلاث: تعوذوا بالله من جار السوء ان راي خيرا ستره، وان راي شرا اذاعه، وتعوذوا بالله من زوجة سوء، ان دخلت عليها لسنتك، وان غبت عنها خانتك، وتعوذوا بالله من امام سوء ان احسنت اليه لم يقبل، وان اسات لم يغفر).()

 واما جار الخير ففي الخبر عنه صلي الله عليه واله وسلم:(خير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره)().

 واما حق الجار، فقد روي الحسن قال: قيل: يا رسول الله ماحق الجار ؟ قال: (ان استقرضك اقرضته، وان احتاج عدت عليه، وان دعاك اجبته، وان مرض عدته، وان استعان بك اعنته، وان اصابته مصيبة عزيته، وان اصابه خير هناته، وان مات شهدته، وان غاب حفظته، ولا تءذه بقتار قدرك الا ان تهدي له منه).()

 وقال عليه السلام: (حق الجار علي الجار كحرمة امه).()  وعنه صلي الله عليه واله وسلم:(ليس بمسلم الذي يشبع، وجاره طاو الي جنبه).()

 وعنه عليه السلام (مازال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه).()

 (وجاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان لي جارا ينصب قدره ولا يطعمني. فقال: ما امن بي جارك قط).()

 وعنه عليه السلام (ان الجار يتعلق بجاره يوم القيامة، فيقول: يا رب او سعت علي اخي هذا وقترت علي، امسي طاو يا بطني، ويمشي هذا شبعان، سله لم اغلق بابه عني، وحرمني ما قد او سعته عليه).()



  AUTO المعاشرة مع كافة المسلمين

 وهم علي ثلاثة اصناف: شيوخ، وشباب، وصبيان.

 الشيوخ

 وفي اخر حديث قال صلي الله عليه واله وسلم: (وان من تعظيم جلال الله اكرام ذي الشيبة في الاسلام)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ثلاثة لا يستخف بحقهم الا منافق: ذو الشيبة في الاسلام، وذو العلم، وامام مقسط).()

 وقال عليه السلام: (الخير مع اكابركم)().

 وقال عليه السلام: (ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله له عند سنه من يكرمه).()

 (وجاء رجلان الي النبي صلي الله عليه واله وسلم شيخ وشاب، فتكلم الشاب قبل الشيخ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: الكبر الكبر).()

 الشباب

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (اوصيكم بالشباب خيرا ثلاثا، فانهم ارق افءدة، الا وان الله ارسلني شاهدا ومبشرا ونذيرا، فخالطتني الشباب، وخالفتني الشيوخ)().

 وعنه عليه السلام (ما من شء احب الي الله من شاب تاءب).()  قال محمد بن كعب(): ان اردت النجاة غدا فليكن كبير المسلمين عندك ابا، واوسطهم اخا، واصغرهم ولدا، فوقر اباك، واكرم اخاك، وتحنن علي ولدك)().

 الصبيان

 (قبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسن بن علي عليه السلام والاقرع بن حابس() ينظر، فقال الاقرع: ان لي لعشرة من الولد ما قبلت احدا منهم، فقال صلي الله عليه واله وسلم: من لا يرحم لا يرحم).()

 وشكا رجل قسوة قلبه فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:(اتحب ان يلين قلبك ؟ قال: نعم قال: ادن اليتيم منك، وامسح علي راسه، واطعمه من طعامك، فان ذلك يلين قلبك ويقدرك علي حاجتك).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من شرب وعنده صبي يريد ان يشرب فلم يبدا به قطع الله عنقه).()

 وعن انس (ما رايت ارحم، ولا الطف بالصبيان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم )().

  AUTO فهذه حقوق مخصوصة.

 [حقوق المسلم علي اخيه المسلم]

 ثم للمسلمين علي الجملة حقوق كثيرة، نذكر منها طرفا مما ينبه علي كيفية معاشرتهم.

 اما ستة حقوق منها فقد جمعها قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (حق المسلم علي المسلم ستة: اذا لقيته فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصح له، واذا عطس فحمد الله فشمته، واذا مرض فعده، واذا مات فاتبعه).()  وتلحق بهذه الستة حقوق من سنته صلي الله عليه واله وسلم وهي:

 ان يعظم اخاه المسلم، ولا يستحقره، ولا يهينه، وان يحترم نفسه وماله وعرضه، ويتحنن عليه ويرحمه، ويهتم بامره، ويواسيه بماله، ولا يمقته، ولا يسخر به ولا يءذيه، ولا يكابره، ولا يجادله، ولا يماريه.

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لما نظر الي الكعبة: (ما اعظم حقك واعظم حرمتك ! وللمرء المسلم اعظم حقا منك، ان الله حرم ماله ودمه وعرضه واذاه، وان يظن به ظن السوء).()

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (من استذل مءمنا، او حقره لفقره وقلة ذات يده، شهره الله يوم القيامة ثم يفضحه).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (سباب المءمن فسق، وقتاله كفر، وحرمة ماله كحرمة دمه).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من لم يهتم بامور المسلمين فليس منهم).()  وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من مشي في حاجة اخيه المسلم فبالغ فيها قضيت ام لم تقض كتب الله له عبادة سنة)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من اهتم لجوعة اخيه المسلم فاطعمه حتي يشبع غفر له).()

 وعن زيد بن اسلم() عن ابيه قال: كنت مع عمر بن الخطاب وهو يحرس المسلمين، فانتهينا الي امراة توقد تحت قدر لها فيها ماء، واولادها يبكون، فقال لها عمر: ما شان هءلاء الصبيان يبكون ؟ قال: هم ايتام وليس عندي ما اطعمهم، فانا اعللهم بهذا يظنون انه طبيخ حتي يناموا، فقال عمر: ثكلتك امك يا اسلم مر بنا الي دار الدقيق، فانتهينا الي دار الدقيق، فقال اشل علي. قال: قلت او احمل عنك ؟ قال: فمن يحمل عني ذنوبي يوم القيامة، فحمله عمر، ثم قال: شانك بالشحم، فوا لله لقد رايت امير المءمنين ينفخ تحت القدر، وان لحيته لفي الرماد حتي طبخ لهم، ثم قال للمراة: شانك الصبية، قال: فخرجنا الي خارج الخباء فقلت: ننصرف يا امير المءمنين ؟ قال: والله لا ابرح حتي اسمع ضحكهم مثل ما قد سمعت بكاء هم، قال: فشبع الصبية فلهوا فضحكوا.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (يا معشر المسلمين اتقوا اذي المسلمين، انه من اذي مسلما فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله).()  وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: (الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: (والذي نفس محمد بيده لا يضع الله رحمة الا علي رحيم،قالوا: يا رسول الله كلنا يرحم. قال: ليس بالذي يرحم نفسه خاصة، ولكن الذي يرحم المسلمين خاصتهم وجماعتهم).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (ان الله سبحانه يجمع فقراء هذه الامة ومياسيرها في رحبة باب الجنة، ثم يبعث مناديا ينادي من بطنان العرش: ايما رجل منكم وصله اخوه المءمن في الله ولو بلقمة من خبز، فلياخذ بيده علي مهل حتي يدخله الجنة، قال: وهم اعرف بهم يومءذ منهم باباءهم وامهاتهم، قال: فيجي ء الرجل منهم حتي يضع يده علي ذراع اخيه المكرم له، الواصل له، فيقول: يا اخي اما تعرفني ؟ الست الصانع بي كذا وكذا ؟ فيعرفه كل شء صنعه به من البر والتحفه، فقم معي فيقول: الي اين ؟ فيقول: لادخلك الجنة، فان الله عز وجل قد اذن لي في ذلك، فينطلق به اخذا بيده لا يفارقه حتي يدخله الجنة، بفضل رحمة الله عز وجل لهما، ومنة عليهما).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من اصبح لا يهتم بامر المسلمين فليس من المسلمين).()  وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ما من مسلم اتاه اخوه المسلم، فساله حاجة هو يقدر عليها فرده عنها، الا قال الله له يوم القيامة: اتاك عبدي المءمن في دار الدنيا يسالك حاجة، قد ملكتك قضاء ها فرددته عنها، لا قضيت لك اليوم حاجة، مغفورا كان او معذبا).()

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(يا ايها الناس اسمعوا واعقلوا، واعلموا ان لله عبادا ليسوا بانبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء علي مجالسهم وقربهم من الله، فجاء اعرابي من قاصية الناس وقال: يا رسول الله اناس من الناس ليسوا بانبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء لقربهم من الله! انعتهم لنا، صفهم لنا، اسلكهم لنا. فسر وجه النبي صلي الله عليه واله وسلم بسءال الاعرابي فقال: هم اناس من افناء الدنيا، ونوازع القباءل، لم تصل بينهم ارحام متقاربة، تحابوا في الله، وتصافوا، يضع الله لهم يوم القيامة منابر من نور فيجلسهم عليها، تجعل وجوههم نورا، وثيابهم نورا، يفزع الناس يوم القيامة ولا يفزعون، هم اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولاهم يحزنون).()

 ولو ذكرنا ما ورد في هذا لما اتسع له الا كتاب، وجملة الامر انه يجب عليه ان يحب لاخيه المسلم ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لنفسه، فمن كملت فيه هذه الخصال، فقد ادي حق المسلمين، فهذا طرف من المعاشرة مع المسلمين.



  AUTO المعاشرة مع الملوك الجبابرة

 اما في زماننا هذا فجرت عادة الاكثر بالمعاشرة معهم بالملاطفة والموالاة، والملاينة والمداهنة، وترك المقاطعة والمخاشنة، والاعتماد علي المداخلة لهم، والمءازرة والمهاداة، والمءاكلة، والمشاربة، والمداناة، والمقاربة، والمصاحبة، والمدافعة عنهم والاحتجاج لهم، وترك المباينة لهم، والاخلال بالمناصحة لهم بالوعظ والتذكير، والصبر علي ذلك الي وقت الاياس من رجوعهم الي رضاء العلي الكبير، وكل ذلك ظهر واشتهر واستمر، ممن يعزي الي الفقه والعلم، ويتوهم فيه العقل والزهد والحلم، وعلي التحقيق هم علماء السوء، والزهاد الجهال، وهذان الصنفان اللذان حذر منهما النبي صلي الله عليه واله وسلم بقوله: (اتقوا العابد الجاهل، والعالم الفاسق)() وكان في ابتداء الامر يفعل علي وجه التستر والخفاء، ومتي ظهر في مقابلته النهي من اهل الدين والتقي، فكان الانكار فيه يكثر، والاشتهار بفعله يعسر، ثم انه ظهر فعله واشتهر ؛ بسبب كثرة علماء السوء، وبقي فيهم الاعتذار في فعله بعلالات لا يعتد بها، وتارة يظهر منهم الانكار علي غيرهم في مثله، كما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (يكون في اخر الزمان علماء يزهدون الناس في الدنيا ولا يزهدون، ويرغبون في الاخرة ولا يرغبون، وينهونهم عن غشيان السلطان ولا ينتهون، يقربون الاغنياء، ويبعدون الفقراء، وينبسطون عند الكبراء، وينقبضون عند الفقراء، اولءك اعداء الرحمن).

 وهذا كله قد ظهر واشتهر في زماننا هذا، فانك تجد كثيرا من الناس يزهد في الدنيا، ويرغب في الاخرة، وينهي عن اتيان السلطان، وهو مواظب علي مخالطة السلطان، بل علي مخالطة كثير من الفساق والعصاة، ولما راي العامة ذلك لم يقبلوا امره ولا نهيه.



 وقد قال واصل بن عطاء:(قصم ظهري رجلان: عالم فاسق، وجاهل عابد، فهذا يدعو الناس الي جهله بزهده ، وذلك ينفر الناس عن علمه بفسقه).

 ولبعضهم:

 اذا انت لم ينفعك علمك لم تجد لعلمك مخلوقا من الناس يقبله

 فان صانك العلم الذي قد حملته اتاك بمن هو يجتنيه ويحمله

 وبلي لما كثر الاقبال من علماء السوء علي مخالطة الملوك والجبابرة، ونالوا معهم من الدنيا ما نالوا راي ذلك رذالة من الناس ليس لهم همة في الدين، ولا خلاق عند رب العالمين، فاقبلوا علي اقتناص العلم واصطياده ؛ طلبا للجاه عند ولاة الجور، لان ينالوا من دنياهم ما قد كان اعجزهم نيله من دونه، وتصدروا حينءذ في المجالس، وتلبسوا ارذل الملابس، ونزعوا الي المباهاة والمفاخرة والمجادلة، والمدابرة والمباراة والمماراة، والمحاسدة والمضاغنة، وغفلوا عن قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء، ولا لتماروا به السفهاء، ولا لتخبروا به المجالس، فمن فعل ذلك فالنار النار، ولكن تعلموه لله والدار الاخرة)().



 فهءلاء متي رايتهم رايت احرص قوم علي اكتساب العلم والادب، وسمعت من السنتهم احلي من الضرب، ومتي خبرت() وجدت اخبث عمل، واطول امل، وقلوبا سقيمة، واخلاقا ذميمة، وايثارا للعاجلة، وغفلة عظيمة عن الاجلة، حتي لقد طلع نحسهم، والقي الله بينهم باسهم، واتيحت لهم الفتنة، وعظمت بهم البلية والمحنة، كما ورد عن سيد المرسلين صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين انه قال: (اوحي الله الي بعض انبياءه: قل للذين يتفقهون لغير الدين، ويتعلمون لغير العمل، ويطلبون الدنيا بعمل الاخرة، يلبسون للناس مسوك() الكباش، وقلوبهم كقلوب الذءاب، السنتهم احلي من العسل، وقلوبهم امر من الصبر: اياي يخادعون !؟ او بي يستهزءون ؟ لاتيحن لهم فتنة تذر الحليم فيها حيران)().

 نعم ولما كثر هذا النوع، وعظمت شوكتهم، واستعلت كلمتهم، وارتفعت اصواتهم، بسبب مخالطة الظلمة، ومءازرة الخونة الاثمة، وعلموا انه قد انتقص بهم لامرهم بما لا يفعلون، ونهيهم عما ليس عنه ينتهون.

 كما روي (انه دخل اعرابي المدينة، فراي الخطيب يخطب فاحسن في كلامه، ويزهد الناس، فلما دخل داره فاذا فيها من انواع الثياب والاثاث، وهو جالس كجبار يامر وينهي، فانشا يقول :

 وقد رابني من اهل يثرب انهم يهمهم تقويمنا وهم عضل

 اذا ركبوا الاعواد قالوا فاحسنوا وما خير قول لا يصدقه الفعل  رجع الكلام نزلوا منزلة اشد من الاولي، واضر وادهي وامر، وهي الانكار علي اولي البصاءر في انكارهم لهذه الجراءر، واستعظامهم لهذه العظاءم، وجعلوا موالاة الظالمين مما قد اذن فيه رب العالمين، وابطلوا الامر بالمعروف الاكبر، والنهي عن الفحشاء والمنكر، لاستشعارهم لخساسة انفسهم في افعالهم، وخوفا ان يفوت عليهم شء من امالهم، عند سلاطينهم وجبابرتهم، وهذا غاية الافك، والعدوان علي الملك الديان، كما روي عن علي عليه السلام انه قال: (يكون في اخر الزمان قوم نبع فيهم قوم مراون، فيقرءون وينسكون، لا يوجبون امرا بمعروف، ولا نهيا عن منكر، الا اذا امنوا الضرر، يطلبون لانفسهم الرخص والمعاذير، ويتبعون زلات العلماء، وما لا يضرهم في نفس ولا مال، فلو اضرت الصلاة والصيام وساءر ما يعملون باموالهم وابدانهم لرفضوها، وقد رفضوا اسمي الفراءض واشرفها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فريضة عظيمة بها تقام الفراءض، ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سبيل الانبياء، ومنهاج الصالحين، فريضة بها تقام الفراءض، وتحل المكاسب، وترد المظالم، وتعمر الارض، وينصف من الاعداء، فانكروا المنكر بالسنتكم، وصكوا بها جباههم، ولا تخافوا في الله لومة لاءم)().

 وقد كان الاولي لهذه الطبقة الردية، الهالكة الغوية، اذا لم يفعلوا المعروف ان يامروا به ولا ينكروه، واذا انتهكوا المنكر ان ينهوا عنه غيرهم ويزجروه ؛ فان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تكليفان غير ما تضمنه الامر والنهي، فمن تركهما مع ذلك فهو بلا شك هالك.



 وعلي هذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لابي هريرة: (مروا بالمعروف وان لم تعملوا به كله، وانهوا عن المنكر وان لم تنتهوا عنه كله)().

 ولاجل ظهور هذه المعاشرة من علماء السوء انطمست معالم الدين، واستعلت ايدي الظالمين، وضعفت طاءفة المءمنين، فافهم ذلك واحذر.

 واما المعاشرة التي شرعها رب العالمين، وجاء ت عن سيد المرسلين، وجرت بها عادة الصحابة والتابعين، واهلك من اجلها الشهداء من اهل البيت الطاهرين، وشيعتهم الاخيار المقربين صلوات الله ورحمته ورضوانه علي تلك الارواح الطاهرة الزكية، العالية عند الله تعالي المرضية، فهي خمسة انواع، اربعة منها تجب اذا لم ينفع النوع الاول.

 احدها: المواظبة اولا علي النصيحة لهم بالوعظ والتذكير، والتحذير من غضب الله العلي الكبير.

 وثانيها: اذا لم تنجع المباينة باللسان، واظهار البغضاء والشنان، والتهديد بما هدد الله تعالي به، والوعيد علي وجه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 وثالثها: التاديب والتعزير لمن امكن منهم بالسوط والعيدان، واجناس ذلك مع الامكان.

 ورابعها: المعاداة والمبارزة والمحاربة، والمواثبة بالسيف والسنان، واللسان والجنان، كل ذلك مع الاءمة الهادين، والاولياء المحقين، متي قيض ذلك رب العالمين.

 وخامسها: المباينة بالاجسام والقلوب وبالكلام.

 فالحق علي الاجسام: الخروج من تلك الديار، بحيث لا تنفذ عليه ايديهم، ولا يشاهد معاصيهم، ولا يعد من مواليهم.

 والحق علي القلوب: الكراهة والبغضاء والشنان لهم، وترك الرضاء وارادة دمارهم، والاعتقاد لضلالهم، واساء ة الظن بهم.

 والحق علي اللسان: الاستخفاف والذم، والبراء ة واللعن، وترك الايهام للمودة.



 فهذه خمسة انواع علي الجملة، وهي علي الترتيب الا ما يتعلق بالقلب واللسان، فانه يدور مع هذه الاركان، ما لم ينتف الظلم والعدوان.

 وتفصيل هذه الجملة: انه يجب ان تكون معاشرتهم بالتذكير، والتحذير اولا باللطف واللين، كما قال تعالي:{ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن}() ولو نفدت علي ذلك الشهور والاعوام، ومر عليه ما مر من عمر نوح عليه السلام، مادام يرجو نفع ذلك، فاذا زال الرجاء كانت معاشرته بعد ذلك بما امر به العلي الاعلي، من المضاغنة والمباينة، وترك المداهنة والملاينة، واظهار الحق وان شق، واغماض الباطل وان مر وعق، ولا يءاكل، ولا يشارب، ولا يداني ولا يقارب، ولا يشارد، ولا يساير، ولا يعاون، ولا يظاهر لا بالحسام، ولا بالكلام، ولا بالسلام، ولا بمعاطاة الاقلام، ولا بالدخول تحت الالوية والاعلام، ولا يحضرهم في الملا، ولا ياخذ منهم العطاء، الا ان يحضر للانكار، والاستخفاف بهم والاستصغار.

 وعلي الجملة فينبغي ان يعاشرهم معاشرة تفضي بهم الي مخالفتهم من الدهور والاعوام والشهور، وليس الا بكثرة الملاحاة، وترك المداجاة مع قوة في الدين، وثقة برب العالمين، وتصديقه فيما حكم به في الرزق والاجل، والاقبال الي ما وكل الي العبد من العمل واجتناب المحادثة لاولي المداهنة، مع المصاحبة لاهل المباينة والمخاشنة، والرضاء بالقضاء وترك الاستخانة لله تعالي فيما منع واعطي.

 فهذه هي المعاشرة مع الظالمين، التي شرعها رب العالمين، وجاء ت عن الانبياء والمرسلين، والاولياء المقربين، والان اشرح لك من البيان ما يكشف عن هذه الشان، مستعينا بالله تعالي، متوكلا عليه، وطالبا لما لديه، ورادا امري كله اليه، فنعم المولي ونعم النصير.



 اعلم ايها الطالب ان ملكا من الملوك متي انعم علي بعض عبيده بالخلع والاموال العظيمة، بحيث صار متمكنا من ملك بعض الديار، فان هذا العبد متي خالف امر الملك، وتعصي عليه، وقصده بالعداوة والبغضاء، فان القضايا الملكية السلطانية تحكم علي جميع الوزراء، والخواص والامراء، وساءر الخدم بلزوم المعاداة لهذا العبد العاصي، الكافر لنعمة الملك، بحيث انهم يقبحون صحبته ومجالسته، وطلب الرفد منه، والايناس له واجناس ذلك ؛ حرصا علي عداوة من عاداه الملك، ومن داهنه، ومن والاه وسود معه، او مدحه في النثر او الشعر، او طلب الرفد منه يعدونه مجرما عاصيا للملك، خارجا عن خدمته، تجب عقوبته علي قدر فعله، فربما اوجب الملك اهلاكه، كما اوجب اهلاك الاول، وربما اوجب تعذيبه، وربما صغر به وباعه باخس الاثمان علي حسب فعله، فالملك العظيم الشان هو الله تعالي، والسلاطين الظلمة هم عبيده المتعصون عليه، بعد ان انعم الله عليهم باعظم النعم، وما تملكوا الا بفضل نعمته، والمداهن لهم او الداخل عليهم، او الممتدح لهم هو العبد المداهن والملاين لعدو الملك، والقضايا السلطانية الحاكمة بوجوب

 معاداته وعقوبته هي العقل، وما انزل الله من الكتاب والسنة ايضا.

 وعلي هذا قال الله تعالي:{ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}() وانما افلحوا لانهم خاصة الملك الجليل، الذين يعادون عدوه ويوالون وليه.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (من امر بالمعروف ونهي عن المنكر [من ذريتي]()فهو خليفة الله في الارض وخليفة كتابه ورسوله)().



 وقال صلي الله عليه واله وسلم:(افضل الجهاد من قال كلمة حق عند سلطان جاءر)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (من انكر المنكر بقلبه فقد انكر بخصلة من الايمان، ومن انكر بقلبه ولسانه فقد انكر بخصلتين من الايمان، ومن انكر بقلبه ولسانه ويده فقد انكر بالحق كله الا انبءكم بميت الاحياء ؟ من لم ينكر المنكر بقلبه ولا بلسانه ولا بيده)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم اعز واكثر ممن يعمله ولا يغيرونه الا عمهم الله بعقابه)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (سيكون امراء يملكون رقابكم، يحدثونكم فيكذبونكم، ويعملون فيسيءون، فلا يرضون عنكم حتي تحسنوا قبيحهم، وتصدقوا كذبهم فاعطوهم الحق ما رضوا به، فاذا تجاوزوه اليكم فقاتلوهم، فمن قتل علي ذلك فهو شهيد)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (يحشر اناس من امتي من قبورهم علي صور القردة والخنازير بما داهنوا به اهل المعاصي، وكفوا عن نهيهم وهم يستطيعون)().



 ولما راي الثوري عيسي بن موسي() وضع وجهه علي باب حتي مر، فقيل: وما يمنعك من النظر اليه ؟ فقال: وما يمنعني ان لا انظر الي من لا ينظر الله اليه.

 واوحي الله تعالي الي يوشع عليه السلام: اني مهلك من قومك اربعين الفا من خيارهم، وستين الفا من شرارهم، فقال: يا رب هءلاء الاشرار فما بال الاخيار ؟ قال: لم يغضبوا لغضبي، وواكلوهم وشاربوهم().

 وعن مالك بن دينار:(اوحي الله الي بعض ملاءكته ان اهلكوا قرية كذا. فقالوا: يا رب ان فيهم فلانا العابد ؟ قال: اسمعوني ضجيجه فيهم، فان وجهه لم يتغير غضبا لمحارمي)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (لمقام احدكم في الدنيا يتكلم بكلمة يرد بها باطلا، ويحق بها حقا افضل من هجرة معي)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم:(لو ان عبدا قام ليله، وصام نهاره، وانفق ماله في سبيل الله علقا علقا، وعبد الله بين الركن والمقام، ثم قتل مظلوما، ثم يكون اخر ذلك ان يذبح بين الركن والمقام مظلوما لما صعد الي الله من عمله وزن ذرة ؛ حتي يظهر المحبة لاولياء الله، والعداوة لاعداءه)().

 وكتب عمر بن عبد العزيز الي ابنه ؛ حين بلغه انه اشتري فصا بالف وثلاث ماءة درهم، ونقش عليه عبد العزيز، فكتب: بلغني عنك كذا كذا، فعزمت عليك اذا اتاك كتابي هذا الا بعته، بالف وثلاث ماءة درهم، فوضعته في بطن الف وثلاث ماءة جاءع، واتخذت خاتما من ورق، ونقشت عليه رحم الله امرا عرف قدره.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (من اعان ظالما فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (الجلاوزة والشرط اعوان الظلمة، وهم كلاب النار)().



 ابو عثمان() (مجاورة الفساق واهل المعاصي من غير ضرورة فسق كامن، ومعصية مستترة في القلب ؛ لان الله تعالي ذم قوما بها فقال: {وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم}()ولم يعذر من اقام فيها فقال:{الم تكن ارض الله واسعة}() والي هذا ذهب الثوري.

 فاما الهادي، والقاسم عليهما السلام، فمذهبهما ظاهر في تفسيق المجاور للفساق، وكلامهما في ذلك واسع.

 وفي معاونة الظلمة نزل قوله تعالي:{احشروا الذين ظلموا وازواجهم}() الاية.

 قيل: ينادي مناد يوم القيامة: اين الذين كانوا يظلمون الناس في دنياهم ؟ فيقومون، فينادي اين ازواجهم ؟ يعني: اتباعهم الذين كانوا يعاونونهم، فلا يبقي احد ممن كان يتابعه الا قام معه، حتي من كان صب في دواتهم ماء، او قرا لهم كتابا، او اخذ لهم ركابا، او سلم عليهم، او هوي هواهم، فيحشرون جميعا الي النار.

 وفي مدح الظلمة قال النبي صلي الله عليه واله وسلم:(اذا مدح الفاسق اهتز العرش)().

 وروي مرفوعا(انه كان في بني اسراءيل عابد لم يعص الله قط، وكان في زمانه ملك ظالم، فجاء ليسلم عليه، فضحك العابد في وجهه، واخذ بيده، فمسخه الله تعالي)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (القوا اهل المعاصي بوجوه مكفهرة)().

 وعن عبيد بن عبد الواحد() قال: (اخذت حظا من العلم وتزهدت، فلحقني جهد في المعيشة، فقدم علينا فلان اميرا، وكان عرفني فكنت اكتب اليه، فمررت بصومعتي يوما فسمعت صوتا ولا اري شخصا) شعرا:



 نادتك دنياك فلبيتها تلبية بعت بها الاخرة

 اثرت دنياك علي جنة تلك لعمري صفقة خاسرة

 فافزع الي التوبة مستاثرا فانها مرتبة فاخرة

 وروي ان هشام بن عبد الملك() لما قدم مكة حاجا قال: ايتوني برجل من الصحابة فقيل له: قد تفانوا. قال: فمن التابعين. فاتي بطاووس، فلما دخل عليه خلع نعليه بحاشية بساطه، ولم يسلم عليه بامرة المءمنين، وجلس بازاءه بغير اذنه وقال: كيف انت يا هشام ؟ فغضب من ذلك غضبا شديدا، حتي هم بقتله، فقيل: يا امير المءمنين انت في حرم الله وحرم رسوله لا يمكن ذلك، قال: يا طاووس ما حملك علي ما صنعت ؟ قال: وما صنعت ؟ فاشتد غضبه وقال: خلعت نعليك بحاشية بساطي، ولم تقبل يدي، ولم تسلم علي بامرة المءمنين، ولم تكنني، وجلست بازاءي، وقلت: كيف انت يا هشام ؟ فقال: اما خلع النعلين فاني اخلعهما بين يدي ذي العزة كل يوم خمس مرات فلا يعاقبني ولا يغضب علي، واما ما قلت: لم تقبل يدي. فاني سمعت عليا عليه السلام يقول: لا يحل لاحد ان يقبل يد احد الا امراته من شهوة، او ولد من رحمة. واما ما قلت: لم تسلم علي بامرة المءمنين، فليس كل الناس راضين بامرتك، فخفت ان اكون كاذبا. واما التكني فان الله تعالي سمي اولياء ه، فقال: يا داود، يا عيسي، يا يحي، وكني اعداء ه فقال: {تبت يدا ابي لهب} واما قولك: جلست بازاءي. فاني سمعت عليا عليه السلام يقول: (اذا اردت ان تنظر الي رجل من اهل النار فانظر الي رجل جالس وحوله قوم قيام). فقال: عظني. فقال: سمعت امير المءمنين عليا عليه السلام يقول: (ان في جهنم حيات كالقلال، وعقارب كالبغال، تلدغ كل امير لا يعدل في رعيته) ثم قام وهرب.



 ودخل عطاء بن ابي رباح() علي الوليد بن عبد الملك()، فقال:(السلام عليك يا وليد) فغضب الوليد فقال: اجلس. فجلس، وحدثه فكان من حديثه (بلغنا ان في جهنم واديا يقال له: هبهب اعده الله لكل امام جاءر في حكمه) فصعق الوليد، وقام عطاء وانصرف.()

 ومر الحجاج بالحسن البصري، فقال له: هلا تاتينا يا حسن ؟ قال الحسن: وما اصنع بك ؟ ان اتيتك فادنيتني فتنتني، وان اقصيتني غممتني، وما عندي من الدنيا شي ء اخافك عليه، ولا عندك من الاخرة ما اطلبه، فعلي اي حال اجيءك ؟.

 وكتب محمد بن سليمان() الي حماد بن سلمة() لياتيه يساله عن مسالة حدثت، فكتب اليه حماد (انا كنا ادركنا العلماء وهم لا ياتون احدا، فان وقعت مسالة فاتنا، واسال عما بدا لك، فان اتيتني فلا تاتني بخيلك ورجلك، فلا انصح لك، ولا انصح لنفسي، فجاء ه محمد بن سليمان، وقعد بين يديه وقال: مالي اذا نظرت اليك امتلات منك رعبا ؟ قال حماد: سمعت ثابت البناني يقول: "سمعت رسول الله يقول:(ان العالم اذا اراد بعلمه وجه الله هابه كل شي ء، واذا اراد ان يكنز الكنوز هاب من كل شي ء) ثم ساله

 والقصة طويلة قال فيها: فغير هذا ؟ قال حماد: ما لم يكن رزية في دين. قال: اربعين الف درهم تاخذها تستعين بها علي ما انت عليه. قال: ارددها علي من ظلمته. قال: لا اعطيك الا ما ورثته. قال: لا حاجة لي فيها) القصة.

 وقال المنصور لسفيان الثوري حين وجده: ناولني الدواة. فقال سفيان: كيف اناولك ولا ادري ما تكتب ؟.



 ولما حج سليمان بن عبد الملك ومر بالمدينة زاره من بها من العلماء، غير ابي حازم الاعرج، فامر له فاتي به، فلما دخل عليه قال: ما هذه الجفوة ؟ قال: وما ذاك ؟ قال: زارني الناس غيرك. قال: لم يكن بيني وبينك معرفة فاتيك قضاء لحقك، ولم يكن لي اليك حاجة فاتيك لها، ولا خفت منك شيءا فاتيك لدفعه. فقال: اصاب الشيخ واخطات، ثم ساله عن مساءل كثيرة واجابه بالغلظة ثم قال له: يا ابا حازم ارفع الي حواءجك. فقال: تنجيني من النار، وتدخلني الجنة. قال: ليس ذلك لي. قال: فلا حاجة لي في غيره. ولما خرج بعث اليه بماءة الف دينار فردها، وكتب اليه كتابا من جملته: فان كانت الدنانير عوضا لما حدثتك به، فالميتة ولحم الخنزير احب الي من هذه الدنانير، وان كان هذا حقا لي في بيت المال فلي فيه نظر، فان سويت بيننا والا فلا حاجة لي فيها".

 فهذه هي المعاشرة مع الظالمين التي اوجبها رب العالمين، ولو ذكرنا ما ورد في ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وما جرت به عادة الصالحين لما اتسع له هذا الموضع، وهو بحمد الله تعالي مشهور لا خفاء به.

 وقد تم بذلك القسم الثاني، وهو تهذيب النفس بحسن الخلق مع المخلوق.



  AUTO القسم الثالث وهو تهذيب النفس بالخضوع الي الله تعالي

 في جميع اوامره وفي جميع الطاعات

 اعلم ايها الطالب للنجاة وفقك الله تعالي وهداك ان التكليف نعمة من الله تعالي نشرها علي عباده ، وذلك ان العادة جارية ان الانسان يفتخر ويتبجح ان يدعوه الملك ، او يكتب اليه كتابا علي يدي بعض خدمه بان يصل اليه ، ويقرب منه ، ليدخله في اعلي خدمته ، وهي الولاية علي بعض الاقطار لينال منها رغبته ، ويدرك منها امنيته ، فالملك علي الحقيقة هو الله تعالي ، والرسول الينا هو جبريل عليه السلام الذي لا يقاس بالناس ، والكتاب الذي ارسله به هو القران الذي لا يقاس بقراطيس بني ادم وكلامهم ، وقد انزله علي محمد ، وجعله رسولا ايضا الينا ؛ لانه انس لنا من غيره ، وهو اعلي واشرف من ملوك الدنيا ، فضلا عن خدامهم ورسلهم ، وهذا غاية التشريف لنا ، ان كتب الينا ربنا عز وجل كما قال تعالي :{وانه لذكر لك ولقومك}() يعني : لشرف عظيم والولاية التي دعا اليها هي ولاية الجنة ، ونعيم الابد ، الذي لا تنغيص فيه ، ولا شاءب يكدره ، ودون هذا يعد نعمة فكيف بهذا.



 ووجه اخر : وهو انه تعالي لو خلقنا واحيانا وتركنا مهملين بغير تكليف ، كما قال تعالي :{احسب الناس ان يتركوا}() لكانت احوالنا خسيسة ، وعاقبة امرنا اخس واحقر؛ لان الانتفاع بهذه الدنيا حقير ، ولو حصلت باجمعها لواحد منا ، مع انها مشتركة بينه وبين اصدقاءه واعداءه ، فهي علي الدوام مشوبة بالتنغيص والتكدير ، وحسبك ان لذتها تقارب لمح البصر ، فالاكل لا يلتذ بما مضي قبل ساعته ، ولا بما ياتيه ولا يتقدر وقت اللذة بلقمته الا مادامت في فمه ، وربما سبق زوال لذتها هبوطها وانحدارها ، وكذلك المجامع يصب ماء ه فتزول لذته ، وربما سبق ، وربما نغص عليهما في اثناء ذلك ايضا ، ثم يصير الطعام الذي يلتذ به الي ما قد علمت ، وما يلتذ به المجامع هو في نفسه قد جمع من القذارات مالا يخفي . والملتذ بالملبس يزول رونق ثوبه اسرع شي ء ، ثم يبلي ويهتم ، ويلحقه من التنغيص ايضا ما لا يخفي في اثناء لذته ، وكذلك جميع لذات الدنيا.

 ثم الانسان في نفسه يبدو حقيرا ضعيفا ، ثم يترونق شيءا يسيرا ، ثم يبلي قليلا قليلا ، فيتغير شعره من السواد الي البياض ، ويتغير خلقه من النظارة الي القحولة ، ثم ينكفت جلده ويسترخي ، وتسود بشرته ويتكدر ، ثم يعود ان طال عمره الي اشر من حالة الصغر ، فاشتري منا ربنا هذه العيشة الهنية الرذلة بالتكليف ، وهو الطريق الموصلة الي حياة الابد ، والنعيم الذي لا يفني ولا يزول كما قال تعالي :{ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم}() الاية ، او كانه تعالي استاجرنا علي مرور هذه الطريق التي

 عرفنا اياها ، وهي التكليف وجعل الاجرة ما نصل اليه ، وهو الجنة عند مرورها ، فمنه الانعام عليها في هدايتنا الي هذه الطريق الجليلة القدر ، وله المنة في استءجارنا لمنفعتنا لا لمنفعته جل وعز ، وله المنة في نفس الاجرة التي لا يقدر عليها غيره.



 او كانه اشتري منا هذه الحياة الهينة الرذلة بهذا الملك العظيم، وهل تجد ملكا يستاجر عبيده علي انهم يسيرون ساعة من النهار ليبلغوا الي ملكه، فيصيرهم فيه علي مثل حالة لا يوجد ذلك ابدا، فالله تعالي في المعني يقول لنا: يا عبادي سيروا في هذه الطريق، حتي تصيروا الي ملك اذا اردتم شيءا قلتم له: كن. فيكون مثلي() وهو الجنة.

  AUTO وكما لا نجد منعما يفعل ذلك غير الله تعالي، لا نجد ملكا يشتري منك ما يساوي فلسا وهو حياتك وعيشتك بملك لا يبلي الا الملك العلي الاعلي، فله الحمد تبارك وتعالي.

 [اصول التكليف]

 فاذا عرفت منزلة التكليف في كونه نعمة ومنة.

 فاعلم ان اصول التكليف خمسة:

 احدها: التقرب الي الله تعالي ؛ بمعرفة توحيده وعدله، وما يتصل بذلك.

 وثانيها: التقرب اليه بالصلاة.

 وثالثها: التقرب اليه بالزكاة.

 ورابعها: التقرب اليه بالصيام.

 وخامسها: التقرب اليه بالحج.

 وعلي هذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم (بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا)().



 فكانه تعالي قال: يا عبادي احب ان يكون بيني وبينكم معرفة، فتعرفوني كما انا اعلمكم، وتعرفون صفاتي وعظمتي وسلطاني وغناءي عنكم وحاجتكم الي، وتعرفون عدلي في قضاءي وحكمي، وتعرفون خاصتي، وعظماء اهل خدمتي، وهم الملاءكة عليهم السلام، والانبياء المرسلون صلوات الله عليهم اجمعين، واحب ان تعرفوا كلامي بحيث لا تكونون ممن هو بعيد عني لادخلكم في جملة خدمي وخواصي، واملككم مالا تملكون واصيركم الي ما تشتهون، واجعلكم في الدنيا اشرافا تهابكم الملوك الجبابرة، وفي الاخرة ملوكا بحيث تقولون للشي ء: كن. فيكون باذني وارادتي، ويعظمكم خواص خدمي، وعظماء اهل مملكتي، ويخدمونكم ويصرفون عنكم الاسواء، وينتقمون لكم من الاعداء فهذا في غاية الانعام، فلو ان خدام بعض الملوك دعا واحدا من الناس الي ان يتعرف به، ويدنيه الي الملك لعد ذلك نعمة عظيمة، فكيف اذا كان الداعي الي ذلك هو الملك، وكيف اذا كان الملك هو الله تعالي ودعا الي ما ذكرنا.

 والان يقع الارشاد الي هذه الاحوال الخمسة، ونقدم الاصل الاول، وهو معرفة الله وما يتعلق بذلك ؛ لانه لا يصح التقرب اليه تعالي بالاصول الاربعة الا بعد معرفته، كما لا يمكن الانسان ان يطيع من لا يعرفه ويخدم من لا يعلمه.



  AUTO الارشاد الي النجاة بالمعرفة لله تعالي ومعرفة صفاته وما يتصل بذلك.

 اعلم ان هذا الاصل هو عقيدة الايمان، وهو الذي ضل فيه اكثر الخلق وما فيه عن الحق ؛ فان الناس علي ضربين: منهم من يقال: هو خارج عن الملة كالدهرية()، والفلاسفة() والطباءعية()، واصحاب النجوم()، وكاهل التجاهل من السوفسطاءية واللاادرية()، والسمنية()، واصحاب العنود()، وكالثنوية()، والمجوس()، والصابءة()، واليهود، والنصاري، والبراهمة()، واصحاب التناسخ()، وغيرهم.

 ومنهم من يقال: بانه داخل في الملة، وهم فرقتان: عدلية وغير عدلية.



 وغير العدلية فرق كثيرة منهم: الباطنية()، والمطرفية()، والامامية()، والمشبهة() والمجبرة()، والمرجءة()، والحشوية()، وغيرهم.

 وتحت كل فرقة من هذه الفرق طواءف كثيرة، مختلفة اقوالهم، متضادة مذاهبهم، وكلهم ضلال ذاهبون عن الملة في الحقيقة، فان الملة ما كان عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكل هءلاء ماءلون عن ذلك، الا من يذهب من الامامية مذهب العدلية، ويقتصر علي الخلاف في الامامة، فان ذلك وان كان بدعة فلا يلحق بالفرق المتقدمة.

 واعظم هذه الفرق الضالة كلها ضررا علي الاسلام واكثرها نكاية فيهم هم الباطنية ؛ فان مضمون مذهبهم، ومعظم همهم ومقصدهم هو ابطال الاسلام، وهدم اركان الملة المحمدية حماها الله تعالي، وقد دخلوا في الامامية والصوفية، حتي اخرجوا من دخلوا فيه عن الاسلام جملة.

 كان اصل تاصيل مذهبهم من قوم من اولاد المجوس، وبقايا الخرمية() ممن في قلوبهم عداوة وضغن للاسلام، فلما عرفوا ان الاسلام لا يثقل شوكته بالمحاربة، عدلوا الي المقاربة بالخديعة لمن ينخدع من ضعفاء اهل القبلة، واكثرهم انخداعا من ذكرنا من الفريقين، وتجدهم ياتون كل من يستدعونه بما يوافقه في الظاهر، حتي يسلخونه عن مذهبه، ولولا نصرة الله تعالي دينه بظهور العدلية في كل زمان بالحجج الباهرة ؛ لكانت اركان الدين مطموسة، ومعاقله غير مانوسة.

 ومن هاهنا يتضح لك فضيلة العلم، وان الاشتغال به اهم.

 اما العدلية: فهم الزيدية، والمعتزلة، وهم حماة الاسلام، وسادات الانام، منهم هرب الفلسفي والدهري، وبهم قهر الباطني والجبري، وعلي ايديهم وقع قتل اليهودي والنصراني، فهم حماة الدين، وانصار رب العالمين.



 ونفضل الزيدية علي المعتزلة ؛ لاتباعهم في هذه الاصول الخمسة لمذاهب العترة عليهم السلام، ففازوا باتباع الخليفتين()، ولم يفرقوا بين حجتين مجتمعتين، التزاما بما ظهر واشتهر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله:(اني تركت فيكم خليفتين ان اخذتم بهما لن تضلوا من بعدي، احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض).

 وقد قيل في قوله تعالي:{ولله جنود السموات والارض}(): ان جنود السموات هم الملاءكة، وجنود الارض هم الزيدية.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان في السماء حرسا وهم الملاءكة، وان في الارض حرسا وهم شيعتك يا علي لن يغيروا ولن يبدلوا)().

 وقال جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام:(كل راية في غير الزيدية فهي راية ضلالة)().

 وعن ابراهيم بن عبد الله عليهم السلام:(لو نزلت راية من السماء لم تنزل الا في الزيدية).

 والاخبار في فضاءل هذه الفرقة كثيرة، فلنرجع الي الارشاد الي النجاة بعقيدة اهل الحق.

 اعلم ان العقيدة التي كان عليها النبي صلي الله عليه واله وسلم تنحصر في عدة اركان، يدخل تحتها ثلاثون معرفة، وسبعة فروع، وفصل في التفضيل، وعشرون حالة من احوال القيامة.

 اما الاركان

 فاولها: العلم بوجوب معرفة الله تعالي بصفاته، وما يتصل بذلك.

 وثانيها: العلم باثبات الصانع تعالي.

 وثالثها: العلم بصفاته تعالي نفيا واثباتا، علي الحد الذي استحقها.

 ورابعها: اثبات عدله وحكمته.

 وخامسها: اثبات نبوة انبياءه عليهم السلام.

 وسابعها: اثبات اصول الشراءع.

 وثامنها: اثبات الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 وتاسعها: اثبات الامامة.

 وعاشرها: اثبات الوعد والوعيد.



  AUTO اما الركن الاول وهو وجوب معرفة الله تعالي بتوحيده، وما يتصل بذلك ففيه ثلاث معارف.

 احدها: وجوب العلم بتوحيد الله، وما يتصل بذلك.

 وثانيها: وجوب النظر.

 وثالثها: بطلان التقليد.

  AUTO اما المعرفة الاولي فبيانها ان العارف بالله تعالي بتوحيده يكون اقرب الي اداء الواجبات، واجتناب المقبحات، وما قرب من ذلك فهو واجب.

 قال تعالي:{فاعلم انه لا اله الا الله}().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم لما قال له الرجل: علمني من غراءب العلم. قال:(وماذا صنعت في راس العلم حتي تسالني عن غراءبه ؟ قال الرجل: وما راس العلم ؟ قال: معرفة الله حق معرفته. قال الرجل: وما معرفة الله حق معرفته ؟ قال: ان تعرفه بلا مثل ولا شبيه، وتعرفه الها واحدا، عالما، قادرا، اولا، اخرا، ظاهرا، باطنا، لا كفء له ولا مثل)().

  AUTO المعرفة الثانية وجوب النظر.

 وبيانه ان العاقل يشاهد اثار الصنعة في نفسه وغيره فيجوز ان يكون له صانع تلزمه طاعته، ومنعم يلزمه شكره، فيصير خاءفا من ترك النظر، فوجب عليه فعله دفعا للضرر المخوف؛ ولهذا قال تعالي:{اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السموات والارض وما بينهما الا بالحق}() وقال تعالي:{افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت}() الاية.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله تبارك وتعالي، وعن التدبر لكتابه، والتفهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال، وقلدهم فيه ذهب به الرجال من يمين الي شمال، وكان من دين الله علي اعظم زوال)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم:(تفكر ساعة خير من عبادة سنة)().

 وعنه عليه السلام (تفكروا في المخلوق ولا تفكروا في الخالق)().



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ايضا (لا تفكروا في عظمة ربكم، ولكن تفكروا فيما خلق، فان فيما خلق متفكرا، فان خلقا من الملاءكة يقال له: اسرافيل، زاوية من زوايا العرش علي كاهله، وقدماه في الارض السفلي، وقد برق راسه من السماء السابعة، ومن سبع سموات)().

  AUTO المعرفة الثالثة بطلان التقليد

 وبيانه انه لا يءمن الخطا علي مقلده والغلط عليه، فيكون علي ضلالة، ويكون هالكا مثله، ولهذا حث الله تعالي علي النظر والاحتجاج، واحتج علي الكفار في جميع القران، وذمهم علي قولهم:{انا وجدنا اباء نا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون}().

 وعلي هذا قال عدي بن حاتم:(اتيت رسول الله وهو يقري في سورة براء ة {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}() حتي فرغ منها، فقلت: انا ليس نعبدهم فقال:(اليس يحرمون ما احل الله فتحرمون ؟ ويحلون ما حرم الله فتستحلون ؟) قلت: بلي. قال:(تلك عبادتهم)().

 وعلي هذا قال الحرث بن حوط لعلي عليه السلام:(يا امير المءمنين اتري ان اهل العراق مع قلتهم علي الحق ؟ وان اهل الشام مع كثرتهم علي الباطل ؟ قال:(يا حار انه لملبوس عليك، ان الحق لا يعرف بالرجال، وانما الرجال يعرفون بالحق، فاعرف الحق تعرف اهله قلوا ام كثروا، واعرف الباطل تعرف اهله قلوا ام كثروا)().

 فعرفت ايها الطالب صحة الركن الاول من العقيدة، وما فيه من المعارف، وبذلك تفارق العدلية اهل الاهواء من السوفسطاءية، والعنودية، والسمنية، والشكوكية، واجناسهم.



  CHECK [المعرفة الاولي: ان العالم كله محدث.]

  AUTO واما الركن الثاني وهو اثبات الصانع

 ففيه معرفتان.

 احداهما: ان العالم كله محدث.

 والثانية: ان له محدثا وهو الله تعالي.

 اما المعرفة الاولي فبيانها: ان العالم يتغير من حال الي حال، شتاء وصيف، وحر وبرد، وضر ونفع، وغير ذلك من هبوب الرياح وسكونها، وطلوع النجوم وافولها، وتجدد الامطار والاشجار والثمار علي اختلافها، وتجدد الانسان في الارحام، وخروجه مع كبره وصغر ما يخرج منه الي الارض، ثم كونه رضيعا، ثم طفلا، ثم غلاما، ثم بالغا شابا، ثم كهلا، ثم شيخا، وتغير شعره وبشره واعضاءه وعروقه كحركاتها وسكناتها، والقديم لا يتغير ولا يتجدد.

 ووجه اخر: وهو ان العالم بما فيه لا يكون الا متحركا او ساكنا، او مجتمعا او مفترقا، ولا يعقل الا كذلك، وهذه الاحوال محدثة ؛ لزوالها ؛ وعدمها عند تجدد اضدادها، والقديم لا يجوز عليه الزوال والعدم، واذا كانت محدثة والعالم لا يخلو منها فهو لا محالة محدث مثلها.

 وعلي هذا قال الله تعالي:{ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لاية}().



  AUTO المعرفة الثانية: ان العالم له محدث وهو الله تعالي.

 وبيانها: ان العالم لا يخلو اما ان يحدث بنفسه او بغيره، ومحال ان يحدث نفسه ؛ لانه لم يكن بالحدوث في حال اولي من حال ؛ ولانه يءدي الي ان يكون الشي ء متقدما علي نفسه، او محتاجا في ثبوته الي نفسه، وهو غير معقول، واذا حدث بغيره فلا يخلو ذلك الغير اما ان يكون فاعلا مختارا، او موجبا عن علة، او طبع، او نجم، او مادة، او عقل، او فلك، او روح، او نفس، او غير ذلك مما يذكرونه، واي هذه الامور الموجبة كان فهو باطل؛ لانها ان اوجبت العالم وهي قديمة او معدومة كان العالم قديما، وقد صح ان فيه شواهد الحدوث، وان اوجبت العالم وهي حادثة كالعالم دار الكلام الي مالا يعقل ولا ينحصر؛ لانك تقول: هل حدثت بنفسها او بغيرها، كما ذكرنا في حدوث العالم فلا يكون للجواب او السءال انقضاء ابدا.

 فصح ان العالم حصل بفاعل مختار، يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد، وهو الله عز وجل، كما قال تعالي:{هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء} الي غير ذلك من ايات القران الكريم.

 فعرفت ايها الطالب صحة هذا الركن بما فيه من المعارف، وبذلك باينت الفلاسفة، والملاحدة، والطباءعية، والدهرية، والباطنية، والغلاة، والمفوضة، وساءر اخوانهم من الكفار الجاحدين، والحمد لله رب العالمين.



  AUTO والركن الثالث وفيه عشر معارف

  AUTO المعرفة الاولي: انه تعالي قديم.

 وبيانه: انه لو كان محدثا لم يخلو اما ان يحدث نفسه، او يحدث غيره، وغيره اما ان يكون فاعلا او علة، والعلة معدومة او موجودة، والموجودة محدثة او قديمة، والفاعل اما محدث واما قديم، وقد بينا ان ذلك مءد الي مالا يعقل، ولا ينفصل السءال ولا الجواب، وسنبين ان لا قديم الا واحد، فيبطل ان يكون هناك علة قديمة، او فاعل قديم مع القديم وان كان القديم لا يصح ان يفعله فاعل.

  AUTO المعرفة الثانية انه تعالي لا يشبه الاشياء، ولا تشبهه الاشياء، وليس بجسم ولا جوهر ولا عرض، ولا يتصف بشي ء من خصاءص الاجسام، والجواهر والاعراض، من التنقل والزوال، والكون في الاماكن، والتغير من حال الي حال، والعدم والبطلان، فلا وجه له تعالي الا ذاته، ولا جنب له تعالي الا طاعته، ولا يد له تعالي ولا يمين الا قدرته ونعمته، ولا عين له الا حفظه لنا وحراسته، ولا يستوي علي مكان الا بالقهر والسلطان، فهو تعالي لا يشبه الاشياء، ولا تشبهه الاشياء، بل هو تعالي كما قال: {ليس كمثله شي ء وهو السميع البصير}().



 وبيان هذه المعرفة: انه تعالي لو كان جسما او جوهرا ؛ لما خلا عن الكون في المكان، ولو كان عرضا لجاز عليه العدم والبطلان، ولو كان كذلك لكان محدثا؛ لان القديم لا يجوز عليه التغير والبطلان، ولو كان كذلك لكان محدثا؛ لان القديم لا يجوز عليه التغير والبطلان، وعلي هذا قال تعالي:{ليس كمثله شي ء}.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (يوشك الشرك ان ينتقل من ربع الي ربع، ومن قبيلة الي قبيلة، قيل: يا رسول الله وما ذاك الشرك ؟ قال:(قوم ياتون بعدكم يحدون الله بالصفة)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(ان قوما من الامم الخالية اتوا نبيا من الانبياء ليعنتوه فسالوه عن ربه ما هو ؟ اي شي ء هو ؟ انور هو ام جوهر ؟ ام ذهب ؟ ام فضة ؟ فسكت. فارسل الله صاعقة من السماء فاهلكتهم).

 وذلك قوله تعالي:{ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال}().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:(ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء عند الدعاء لينتهن او ليخطفن ابصارهم)().

 وقال رجل لعلي عليه السلام: (اين كان ربنا قبل خلق السموات والارض ؟ فقال:(اين سءال عن المكان، كان الله ولا مكان).

 وسمع علي عليه السلام رجلا يقول:(والذي احتجب بسبع سموات) فعلاه بالدرة وقال:(ويحك ان الله لا يحتجب بشي ء) فقال الرجل:(اكفر عن يميني ؟) قال:(لا؛ لانك حلفت بغير الله).



  AUTO المعرفة الثالثة: انه تعالي لا يري بالابصار في الدنيا ولا في الاخرة.

 وبيانه: انه تعالي لو رءي لم يخل اما ان يري في مكان، او في ما يجري مجري المكان، او لا في مكان، ولا فيما يجري مجري المكان، والاول محال ؛ لانه يقتضي حدوثه، والثاني محال؛ لانه لا يعقل، بل فيه نفي الرءية علي الحقيقة.

 وعلي هذا قال الله تعالي:{لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار}() وقال لموسي:{لن تراني}() حين ساله الرءية لقومه لا لنفسه، فهو عالم انه تعالي لا يري، ولهذا حكي عنهم ان الصاعقة اخذتهم حين سالوه الرءية {قالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة}() وقال موسي لما لم يقع منه خطيءة سوي السءال لقومه بغير اذن من ربه:{افتهلكنا بما فعل السفهاء منا}().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ( ان الله لا يراه احد في الدنيا ولا في الاخرة)().

 وعن مسروق عن عاءشة انها قالت:(ثلاث من قال واحدة منهن فقد اعظم الفرية علي الله تعالي: من زعم ان محمدا راي ربه. فقال مسروق:(يا ام المءمنين انظريني ولا تعجليني ارايت قول الله تعالي:{ولقد راه نزلة اخري}() قالت:(ذلك جبريل، لم يره رسول الله في صورته التي خلق فيها الا مرتين، مرة منهبطا من السماء الي الارض، ومن زعم ان محمدا كتم شيءا من القران، والله تعالي يقول:{يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك}() ومن زعم ان محمدا يعلم الغيب، والله تعالي يقول:{قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله}().

 وهذا القول مروي عن الصحابة. وروي عنهم الانكار علي قاءله، والتكذيب له.



  AUTO المعرفة الرابعة: ان الله تعالي قادر

 وبيانه: ان العالم بما فيه قد صح منه تعالي ووجد، والفعل لا يصح الا من قادر، قال تعالي:{وهو علي كل شي ء قدير}() وقال:{وهو القاهر فوق عباده}().

  AUTO المعرفة الخامسة: انه تعالي عالم

 وبيانه: ان الافعال المحكمة قد صحت منه، ووجدت مرتبة محكمة ابتداء، فان فيها من الترتيب والاحكام ما يعجز عن وصفه اولوا العقول والافهام، وذلك لا يصح الا من عالم. قال تعالي:{وهو بكل شي ء عليم}().

  AUTO المعرفة السادسة: انه تعالي حي

 وبيانه: ان القادر العالم لا يكون الا حيا، فانه لابد من تفرقة بين من صح ان يقدر ويعلم وبين من لا يصح ذلك فيه، وليس الا بكونه حيا، وكذلك في كونه قادرا وعالما لابد ايضا من تفرقة فافهم ذلك.



  AUTO المعرفة السابعة: انه تعالي سميع بصير، مدرك للمدركات بلا حاسة ولا الات.

 لانه حي لا افة به، فان الافات لا تجوز الا علي الاجسام، وعالم بجميع المعلومات، لا يخرج عن علمه شي ء من المسموعات والمبصرات، ولا غيرها من الجليات والخفيات، لا من الموجودات ولا من المعدومات، قال تعالي:{هو السميع البصير}() وقال:{انني معكما اسمع واري}() اي: اعلم جميع ذلك، تعالي الله ان يحتاج الي شي ء من الالات، ولا الي غيرها من الاوقات، وغير الاوقات.

  AUTO المعرفة الثامنة: انه تعالي غني

 وبيانه: انه حي لا يحتاج الي شي ء، ولو احتاج الي شي ء لم يخل اما ان يحتاج اليه في وجوده، وقد بينا انه تعالي ليس بمحدث، او فيما يحتاج اليه العباد من المنافع ودفع المضار، وذلك منزه عنه العزيز الجبار؛ لانه لو كان كذلك لكان يلتذ ويتالم، ويستر ويغتم، ولو كان كذلك لكان يشتهي وينفر، ولو كان كذلك للزم ان تجعل الاشياء كلها مشتهيات لءلا يتضرر بالمنفرات في حالة من الحالات، وقد علم خلافه، ولكان يجب ان تجوز عليه الزيادة والنقصان في جميع الازمان وغير الازمان، وذلك لا يجوز الا علي الاجسام تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، قال تعالي:{وهو الغني الحميد}().



  AUTO المعرفة التاسعة: انه تعالي واحد لا ثاني له في القدم، ولا في الالهية

 وبيانه: انه لا يشاركه مشارك في القدم والالهية الا وقد اختص بمثل صفاته الذاتية، ولو اختص بها معه اخر لكان علي ما قدر عليه تعالي قادرا، فيمكن كل واحد منهما المعارضة والممانعة، ويجوز عليهما الاختلاف والمنازعة، وهذا التجويز يءدي الي تجويز اجتماع الاضداد، وضعف القديم عن المراد، وكل ذلك في غاية الفساد، قال تعالي:{والهكم اله واحد}() وقال:{لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}() وقال: {لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا}().

 وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم اي الذنب اعظم ؟ قال:(ان تجعل لله ندا وهو خلقك).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله).

  AUTO المعرفة العاشرة: انه تعالي لا يخرج في حالة من الحالات عن صفة من هذه الصفات.

 بل وجب اختصاصه داءما بالنفي منها والاثبات، ولم يمتنع عليه شي ء من المقدورات، ولا عزب عن علمه شي ء من المعلومات.

 وبيانه: انه تعالي لا فاعل له يجعله علي هذه الصفات، ولا علة تءثر فيها في حالة من الحالات، فانه قد استغني بقدمه عن فاعل وعلة، فكانت هذه الصفات واجبة لله تعالي، واذا كانت هذه الصفات ثابتة له من غير مخصص لم تكن بالثبوت في حال اولي من حال، فلزم ثبوتها في جميع الاحوال، ولم يكن بان يقدر علي بعض المقدورات اولي من البعض الاخر، وكذلك علمه بالمعلومات.

 وعلي هذا قال تعالي:{لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر}() وقال تعالي:{يعلم السر واخفي}() وقال:{وهو علي كل شي ء قدير}() وقال:{وهو بكل شي ء عليم}().



 وقد تم هذا الركن، وبه زايلت الباطنية، والمشبهة، والكرامية، والهشامية()، والاشعرية()، والضرارية()، وساءر الصفاتية، وبعدت عن مناهج المجوس، والثنوية والنصاري، من النسطورية()، واليعقوبية()، والملكية().

  AUTO واما الركن الرابع وهو اثبات عدله وحكمته

 ففيه ثلاث معارف، وسبعة فروع. اما المعارف

  AUTO فالمعرفة الاولي: انه تعالي لا يفعل القبيح، ولا يخل بما يجب في الحكمة، وافعاله كلها حسنة.

 وبيان ذلك: انه تعالي عالم بقبح القبيح، ووجوب الواجب، وغني عن فعل القبيح وعن الاخلال بالواجب، وعالم باستغناءه عن ذلك، وكل من كان كذلك فانه لا يفعل القبيح، ولا يخل بالواجب ؛ لان علمه بقبحه يصرفه عن فعله، وعلمه بقبح الاخلال بالواجب يصرفه عنه ايضا، وعلمه باستغناءه عن ذلك كله يقتضي ان لا داعي له يدعوه الي فعل القبيح، والاخلال بالواجب، بل علمه بوجوب الواجب يدعوه الي فعله، والعالم بما يفعله لا يفعله الا مع الداعي دون الصارف، وهذا ظاهر في الشاهد ؛ فان الواحد منا لا يفعل القبيح الا لحاجته او جهله، وقد ثبت انه تعالي ليس بمحتاج ولا جاهل، فثبت انه لا يفعل القبيح، ولهذا قال تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} ()وقال: {ان الله لا يظلم الناس شيءا} وغير ذلك.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (يقول الله تعالي: يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا)().

 وعن علي عليه السلام (التوحيد ان لا تتوهمه، والعدل الا تتهمه).()



  AUTO المعرفة الثانية: ان افعال العباد منهم لا من الله تعالي

 وبيان ذلك: انها تحصل منهم علي حسب ارادتهم، وتنتفي بحسب كراهتهم، وتكثر بكثرة قدرهم، وتقل بقلتها، ويستحسن العقلاء امرهم ببعضها، ونهيهم عن بعضها، ويفرق العاقل بين ما يحصل مرادا له من فعله، وبين ما يحصل مرادا له من فعل غيره، فلولا انها افعالهم لما صح ذلك فيها.

 وعلي الجملة انها لو كانت من فعل الله لبطل الامر والنهي، والمدح والذم، والوعد والوعيد، والثواب والعقاب، والجنة والنار.

 وعلي هذا قال الله تعالي: {وتخلقون افكا}() وقال:{يفعلون} و{يعملون} واخبر تعالي انهم يمكرون، ويكسبون، ويكذبون، ويصنعون، ويكفرون، ويفسقون، كل ذلك في القران.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (السعيد من سعد بعمله، والشقي من شقي بعمله).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ما هلكت امة حتي يكون الجبر قولهم).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (اذا كان يوم القيامة يجمع الله الخلاءق في صعيد واحد، فينادي مناد من بطنان العرش: الا كل من برا الله من ذنبه، والزمه نفسه فليدخل الجنة امنا غير خاءف).()



  AUTO المعرفة الثالثة: ان الامراض والالام وساءر البلايا نحو الفقر والقحط والغلاء والموت من الله تعالي

 وبيانه: ان كل هذه الامور حادثة بعد ان لم تكن، ولا تحدث من احد من العباد ؛ لانهم يكرهون حدوثها، ويودون ان لا تحدث، فبقي انها من الله تعالي، فان حصولها بمادة او طبع او نجم محال، بما تقدم من المعرفة الثانية من الركن الاول.

 وعلي هذا قال تعالي: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة}()وقال: {اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين} ().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الله تعالي (وعزتي لاقبضن كريمتي عبدي او حبيبتي عبدي فيصبر ويرضي بقضاءي فارضي له بثواب دون الجنة)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (الفقر خزانة من خزاءن الله، وهو ازين علي المءمن من العذار الجيد علي خد الفرس)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (اذا احب الله عبدا اجوعه قيل: يا رسول الله وكيف يجوعه ؟ قال: يحبس عنه الدنيا طعامها ولباسها وشرابها حتي لا يجد ماء ولا طعاما)().

 فهذا هو تمام المعارف.



 واما الفروع

  AUTO فالفرع الاول: ان الله تعالي لا يقضي افعال العباد الا بمعني الكتابة والعلم.

 وان كانا لا يوجبان شيءا من الفعل، او بمعني الامر بالواجبات والمندوبات، دون المكروهات والمقبحات، ولهذا قال تعالي: {وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه}() اي: امر، وقال: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب}()اي: اعلمناهم.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان رجلا من فارس جاء اليه وقال: رايتهم ينكحون امهاتهم واخوانهم وبناتهم، فسالتهم عن ذلك لم تفعلون؟قالوا: قضاء الله وقدره. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم اما انه سيكون في امتي قوم يقولون مثل ذلك، اولءك مجوس امتي)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (مثل علم الله فيكم كمثل السماء التي اظلتكم، والارض التي تقلكم، فكما لا تستطيعون الخروج عن السماء والارض، كذلك لا تستطيعون الخروج عن علم الله، وكما لا تحملكم السماء والارض علي الذنوب، فكذلك لا يحملكم علم الله عليها)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (القدرية مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم، ولاتصلوا عليهم، وان لقيتموهم فلا تسلموا عليهم فانهم شيعة الدجال، وحق علي الله ان يلحقهم به).()

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا. قيل: يا رسول الله ومن القدرية ؟ قال: الذين يعملون بالمعاصي ويزعمون انها من الله)(). والاثار فيهم كثيرة.



  AUTO الفرع الثاني: ان الله تعالي لا يعذب اطفال المشركين بذنوب اباءهم

 ولا يجازي اولاد الانبياء بشء من ثواب اباءهم.

 وبيانه: ان تعذيب الواحد بذنب غيره ظلم، والظلم قبيح فلا يقع من الله تعالي، واثابة الغير بعمل غيره تعظيم لمن لا يستحقه، وهو قبيح ايضا لا يقع منه تعالي ولهذا قال تعالي: {ولاتزر وازرة وزر اخري} () {وان ليس للانسان الا ما سعي} ()

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (اتدرون من الاهون من امتي ؟قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: نعم اولاد المشركين، لم يذنبوا فيعذبوا، ولم يعملوا حسنة فيثابوا، فهم خدم اهل الجنة).()

  AUTO الفرع الثالث: ان قدرة العبد لا توجب فعله، وانما هو باختياره

 وبيانه: ان القول بذلك يبطل الامر والنهي، والثواب والعقاب، كما تقدم.

 وايضا فيءدي الي ان الملاءكة والانبياء اسوا حالا من الاباليس ؛ لان الانبياء علي هذا القول لو قدروا علي الكفر والزنا، وشرب الخمر وغير ذلك من المعاصي لم يمنعهم خوف الله تعالي ولا تعظيمه، والشياطين لو قدروا علي الايمان والورع والزهد لكانوا اعظم حالا، وارفع قدرا من الملاءكة والنبيءين، فتكون منزلتهم علي هذا اشرف من منزلة الملاءكة والنبيءين فلا ينجي من ذلك الا الهرب الي قول العدلية، ولذلك قال تعالي حاكيا عن المنافقين: {لو استطعنا لخرجنا معكم} الي قوله: {لكاذبون} ()فدل تكذيبهم علي انهم قادرون وان لم يفعلوا ؛ فثبت انها لا توجب المقدور، ولهذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم في اخر حديث:(ومن ترك ثوب جمال وهو قادر عليه البسه الله ثوب الايمان يوم القيامة)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (سال موسي ربه اي عبادك اعز ؟ قال: الذي اذا قدر غفر)()



  AUTO الفرع الرابع: انه تعالي لا يكلف عباده ما لا يطيقون.

 وبيانه: ان ذلك قبيح وهو لا يفعل القبيح.

 وعلي هذا قال الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}()وقال: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم في اخر حديث عن الله، وصف فيه كثرة انعامه علي عبيده وعدله فيهم ثم قال: (لم ادع تحذيرك ولم اخذك عند غرتك، ولم اكلفك فوق طاقتك، ولم احملك من الامانة الا ما اقررت به علي نفسك، ورضيت منك لنفسي بما رضيت به لنفسك مني).

 وعن علي عليه السلام في خطبته الغراء بعد ذكر الخلق، وبيان التوحيد قال عليه السلام:( ثم امر بتربيته الي كمال تقويته، واسبغ عليه النعم، ووضع عنه القلم، الي عند حال البلوغ فلم يكلفه ما لا يطيق، انظره بالامر، ومد له في العمر، ثم كلفه دون الجهد، ووضع عنه مادون العمد، وقد اطلقه للفكر، وحثه علي النظر، بعد وصفه له الادلة، وازاحته له كل علة).



  AUTO الفرع الخامس: ان الله تعالي لا يشاء القبيح ولا يريده، ولا يرضاه ولا يحبه.

 وبيانه: ان ذلك نقص عظيم في اولي الحاجة والجهل، فكيف بالملك العدل قال الله تعالي: {وما الله يريد ظلما للعباد} وقال: {والله لا يحب الفساد} وقال: {ولا يرضي لعباده الكفر} ولو كان الله قد اراد كل معصية وحدث، وهو اهل ان يوجد مراده لكان اهلا ان يعصي، ويكفر به، تعالي عن ذلك.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد ساله الرجل: اي الاسلام افضل ؟ قال: (ان تهجر ما كره الله).

  AUTO الفرع السادس: ان الله تعالي يلطف لمن له لطف، ويوفق المءمنين، ويمكن جميع المكلفين

 وبيانه: انه لو كلف ولم يمكن لكان قبيحا ؛ لانه تكليف لما لا يطاق، ولو لم يلطف ويوفق لكان قد استفسد العبد، وذلك قبيح.

 وعلي هذا قال تعالي: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر} الاية، وقال: {والذين اهتدوا زادهم هدي} وقال: {واما الغلام فكان ابواه مءمنين} الاية.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ما زويت الدنيا عن احد الا كان خيرا له).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: يقول الله عز وجل: يحزن عبدي المءمن اذا اقترت عليه الدنيا، وذلك اقرب له مني، ويفرح اذا بسطت عليه الدنيا، وذلك ابعد له مني، ثم تلا هذه الاية{ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون} اي: ذلك فتنة لهم. تم الخبر .



 وعنه عليه السلام في اخر حديث قال فيه: (وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا الغني ولو افقرته لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا الفقر، ولو اغنيته لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا السقم، ولو اصححته لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا الصحة، ولو اسقمته لافسده ذلك، اني ادبر امر عبادي لعلمي بقلوبهم اني عليم خبير).

  AUTO الفرع السابع: ان من ابتلاه الله من المكلفين فانه لابد له من مصلحة، وعوض عند رب العالمين.

 وبيانه: انه لو امرضه، او افقره من دون منفعة توفي علي ذلك لكان ظالما له بذلك، ولو لم تكن فيه مصلحة وتذكرة لكان عبثا ؛ لانه تعالي كان يمكنه ان ينفعه من دون ان يمرضه ؛ فانه قادر علي ما يشاء، فلما امرضه عرفنا ان هناك مصلحة زاءدة علي العوض.

 وعلي هذا قال تعالي: {اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولاهم يذكرون}.



  CHECK [الركن الخامس: اثبا ت النبءة]

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (يقال للفقراء ادخلوا الجنة يوم القيامة، فيختلط بهم رجل من الاغنياء، فاذا بلغ باب الجنة قيل له: ارجع فلست منهم. فيتمني انه كان فقيرا مذ خلقه الله الي ان تقوم الساعة)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (حمي يوم كفارة سنة)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان الله اذا احب عبدا صب عليه البلاء صبا، وثجه عليه ثجا. قال: ويوضع الميزان يوم القيامة فيءتي باهل الصلاة فيوفون اجورهم بالموازين، ويءتي باهل الحج فيوفون اجورهم بالموازين، ويءتي باهل الصيام فيوفون اجورهم بالموازين، ويءتي باهل الصدقة فيوفون اجورهم بالموازين، ويءتي باهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان، ولا ينشر لهم ديوان، ويصب لهم الاجر صبا بغير حساب، حتي يتمني اهل العافية انهم كانوا في الدنيا تقرض اجسامهم بالمقاريض لما يذهب به اهل الصبر من الفضل).()

 وهذا تمام الركن الرابع

 وبهذه العقيدة فارقت فءة المجبرة القدرية ()، من الاشعرية () والنجارية ()، والضرارية ()والجهمية ()، والكرامية() وانتزحت عن ساحات المطرفية ()، والمجوس ()، والثنوية ()، والطباءعية ()وغيرهم.



 الركن الخامس: اثبا ت النبءة

 ففيه معرفتان. احداهما: ان المعجز ظهر علي يدي محمد عقيب دعوي النبوة.

 والثانية: ان كل من ظهر المعجز عليه كذلك فهو نبي صادق.

 اما المعرفة الاولي

 فبيانها: انه لما ادعي النبءة تحدي العرب بالقران، وقرعهم بالعجز عن الاتيان بمثله، ثم تحداهم بان ياتوا بعشر سور من مثله، فلما عجزوا انذرهم من عقابه، واياسهم عن الاتيان بشء من ذلك، ومن المعلوم ضرورة انهم كانوا يستمعون ايات القران، ويتعجبون منها، فليس لقاءل ان يقول: لم يسمعوا ايات التحدي، وكان فيهم من يقول: ما هذا كلام بشر، ويقول اخر: ما سمعت مثل هذا ابدا فليس لقاءل ان يقول: لم يهتموا بمعارضته ؛ لكونه غير فصيح عندهم.

 ومن المعلوم ضرورة ايضا انهم كانوا اشد الناس عداوة للنبي صلي الله عليه واله وسلم، ولهذا اوقدوا نارا للحرب، وعدلوا عن المعارضة الي الطعن والضرب، واهلاك النفوس والاموال، فلا يقال: تركوا المعارضة لقلة العداوة.

 ومن المعلوم ضرورة انهم كانوا يفتخرون بالفصاحة، ويتبجحون بها، ولهم فيها الحكام في المحافل والاسواق فلا يقال: ان دواعيهم لم توفر الي المعارضة، ومعلوم ضرورة انه ما صرفهم عن المعارضة رهبة ولا رغبة فيه، كما لم يصرفهم ذلك عن قتاله.

 ومعلوم ضرورة انه ما اعجلهم عن المعارضة، فيظن انه لم يمهلهم لانه اقام فيهم ثلاث عشرة سنة لم يءذن له في القتال، وكانت ايديهم العالية فيها.



 ومعلوم ضرورة انهم يعلمون ان عليهم نقصا عظيما في ترك المعارضة مع التحدي ؛ لان بعضهم كان يعارض بعضا في النظم والنثر بغير تحد، فكيف مع التحدي البليغ.

 ومعلوم ضرورة انه رام نقلهم من المالوف من اديانهم ورءاستهم، والافتخار بانسابهم الي نقاءضها، والي ان يكون الرءاسة له عليهم.

 ومن المعلوم ضرورة انهم كانوا يانفون من ذلك اشد الانفة، ويلحقهم في ذلك اشد الحمية والتعصب، وكل ذلك يدعوهم الي معارضته ضرورة لو قدروا علي ذلك.

 ومعلوم ضرورة انهم لو عارضوا القران او شيءا منه لاظهروا ذلك ونشروه، حتي يشتهر علي حد اشتهار القران ان لم يزد علي ذلك ؛ فان اليد كانت لهم سنين كثيرة.

 ومن المعلوم ضرورة ايضا انهم لو وجدوا فيه تناقضا واختلافا، او لحنا او اختلالا لطعنوا فيه ولاظهروه، خصوصا مع سماعهم لقوله: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} ()فان ذلك اسهل عليهم من المحاربة، مع علمهم ان امره يبطل بذلك، من دون التوفر علي اهلاك النفوس والاموال، وكل ذلك يقتضي انهم عجزوا عن المعارضة، فصح انه معجز.



 ووجه اخر

 وهو ان في القران من الاخبار عن الغيوب الماضية والمستقبلة ما لا يمكن لبشر العلم به الا باعلام الله تعالي به، من يختار نبوته، نحو اخباره بقصة ادم واولاده، ونوح وقومه، وكذلك هود، وعاد، وصالح، وثمود، وابراهيم وقومه، ولوط وقومه، وقصة سليمان، وداود، وايوب، وزكرياء، ويحي، وموسي، وعيسي، وهارون، واليسع، وقصة يوسف، وقصة ذي القرنين، واصحاب الكهف، وغير ذلك مما لا يمكن تفصيله الا في الكتاب الكريم، او يءخذ منه.

 ونحو اخبار اهل الكتابين، وشرح فضاءحهم وافعالهم، وغير ذلك كثير.

 واما المستقبل فنحو اخباره بهزيمة بدر في قوله: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} () ونحو اخباره بامر الروم وفارس، فكان كما اخبر، ونحو اخباره تعالي بحصول اليد لامة محمد فكان كما اخبر، اذهبوا ملك الروم وفارس، وغير ذلك مما يصعب شرحه مع قصد الاختصار.

 ووجه ثالث

 وهو ظهور معجزات كثيرة علي يديه، غير القران وما يتعلق به، نحو مجء الشجرة اليه، وحنين الجذع، وتسبيح الحصي في يديه، وتسليم الحجارة عليه، وكلام الذءب، وكلام الظبي، والضب، والحمار، والحمل، فقد عدت معجزاته الف معجزة، وهي معروفة محصورة مشهورة في كتب العلماء. فهذه المعرفة الاولي  المعرفة الثانية

 وهي ان كل من ظهر المعجز علي يديه فهو نبي صادق.

 وبيانها: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم متي قال: انا رسول الله اليكم، ودليل صدقي ان الله يحي هذا الميت، او يتكلم هذا الذءب، او اتيكم بكلام لا يقدر احد علي الاتيان بمثله، او اني اخبركم بامر كان مغيبا عني من الماضي والمستقبل، ووقع ذلك علي حسب دعواه، فان ذلك ابلغ من ان يقول الله تعالي: هو صادق، ارسلته علي وجه تسمعوا هذا التصديق، فكيف اذا اجتمعت جميع هذه المعجزات وغيرها الي الف معجزة، فان ذلك يوقع اليقين بنبوته.

 ومتي ثبتت نبوته صحت نبوة ساءر الانبياء عليهم السلام ؛ لان الكتاب قد اخبر بذلك، وكذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم الصادق.

 فقد خرجت بمعرفة هذا الركن عن ساحات البراهمة، ومنكري الملل، وغيرهم من اليهود والنصاري، واجناسهم.



  AUTO الركن السادس: اثبات كلامه تعالي وهو القران وفيه معرفتان:

 احداهما: انه كلام الله تعالي.

 والثانية: انه محدث مخلوق غير قديم ولا مكذوب.

  AUTO اما المعرفة الاولي: وهو انه كلام الله تعالي فبيانه:

 ان المعلوم ضرورة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدين بذلك، ويخبر به، وهو لا يدين الا بالحق، ولا يخبر الا بالصدق، وقد قال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} ()وقال تعالي: {انا سمعنا قرانا عجبا)}()وهذا المتلو هو المسموع، فهو القران.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (يءتي بحملة القران يوم القيامة فيقال: انتم وعاة كلام الله، اخذكم بما اخذ به الانبياء الا الوحي)() فدل علي ان المتلو كلام الله ؛ لانه الذي يحمل، والذي يعيه الانسان دون صفات الله تعالي.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من استمع الي اية من كتاب الله كتب له حسنة مضاعفة، ومن تلا اية من كتاب الله عز وجل كانت له نورا يوم القيامة)().



  AUTO المعرفة الثانية انه محدث مخلوق

 وبيانه: ان هذا القران هو هذا المتلو في المحاريب، المعروف بين المسلمين ؛ فان ذلك معروف من ضرورة الدين، ولهذا اشار اليه رب العالمين في اي كثيرة، نحو قوله تعالي: {وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه} وقوله: {لو انزلنا هذا القران علي جبل} وقوله: {ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل اكثر الذي هم فيه يختلفون}.

 ولا اشكال في حدوث هذا المشار اليه، وكونه مخلوقا، بمعني انه مصور مرتب علي مقدار معلوم يوافق المصلحة، فان كل حرف منه يتقدم علي غيره بوقت واحد، فهو مرتب منظوم، وكل ما كان كذلك فهو محدث ؛ لان القديم لا يتقدمه شء ولا له بعض ولا كل، ولا اول ولا اخر، ولو كان مكذوبا لكان الله كاذبا، وقد ثبت انه عدل حكيم.وقد قال تعالي: {وما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون} والذكر: القران لقوله تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك} فوصفه في الاية انه مسموع، وانه ذكر، وانه ياتي من الله تعالي، وكل ذلك من صفات المحدث لا القديم.

 وعن ابي بن كعب قال: قرات علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتحة الكتاب فقال: (والذي نفسي بيده ما انزل الله في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الزبور، ولا في القران مثلها، وهي ام القران، وهي السبع المثاني، وهي مقسومة بين الله وبين عبده، ولعبده ما ساله. ولا يجوز ان يقال: ما انزل الله مثل ما ليس بمنزل.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (لم تنزل بسم الله الرحمن الرحيم علي احد قبلي الا علي سليمان عليه السلام ).

 والقديم لا يوصف بالنزول ؛ فاذا القران محدث.

 وبمعرفة هذا الركن فارقت الاشعرية، والحنبلية والكرامية، والمطرفية، والجاهلية، بحمد الله ومنه.



  AUTO الركن السابع: اثبات اصول الشراءع

 اعلم ان اصول الشراءع هي: الكتاب، والسنة، والاجماع والقياس.

 اما الكتاب: فيدل علي صحته انه كلام من لا يجوز عليه الكذب، ولا التلبيس، ولا التعمية، ولا الامر بالقبيح، ولا النهي عن الحسن ؛ لما ثبت من عدله وحكمته، وقد قال تعالي فيه: {تبيانا لكل شء} ووصفه بانه هذا.

 واما السنة: فيدل علي صحتها انها ماخوذة عن نبي صادق، لا يجوز عليه القبيح في اداء الشراءع ؛ لان ذلك يءدي الي ان يكون تعالي قد صدق الكاذب، وقد قال تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} وقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}.

 وهي ضربان: متواتر يجب العمل به والتصديق له قطعا.

 واحاد يجب العمل به في الاجتهادات دون القطعيات، لاجماع الصحابة علي العمل به واجماعهم حجة.

 واما الاجماع: فدليل صحته قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} ولا يستشهد الا العدول.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (لا تجتمع امتي علي ضلالة).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (عليكم بالسواد الاعظم) يعني الاجماع.

 واما اجماع العترة وحدهم

 فيدل علي صحته قوله تعالي: {ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين} الي قوله: {شهداء علي الناس} () ولا يستشهد الا العدول.



 وقوله: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} ()فدل علي عصمتهم بزوال الرجس وتطهيرهم.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)()  واما القياس:فيدل علي صحته قوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} () وقوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار}ولاجماع الصحابة والعترة علي ذلك.

 ولقوله صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ حين وجهه الي اليمن: (بم تحكم ؟ قال: بكتاب الله. قال: فان لم تجد ؟ قال: فبسنة رسول الله. قال: فان لم تجد ؟ قال: اجتهد رايي قال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضاه).

 وبمعرفة هذا الركن ملت عن مذاهب نفاة الملة، وتنحيت عن قول الامامية() والنظامية() واجناسهم، ومن هو داخل في الامة.

  AUTO الركن الثامن: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 ويدل عليه قوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} ()الاية.

 وقوله : {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه}

 وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله شراركم علي خياركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم)().

 وقد تقدم في معاشرة الظلمة ما فيه الكفاية



  AUTO الركن التاسع: الامامة

 وفيها ثلاث معارف: امامة علي عليه السلام، وامامة الحسن والحسين عليهما السلام، وامامة اولادهما في كل عصر.

  AUTO المعرفة الاولي: امامة علي عليه السلام

 يدل علي ذلك الكتاب والسنة.

 اما الكتاب: فقوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} () فان ساءلا سال في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حال صلاة علي عليه السلام فاوما اليه بخاتمه في حال الركوع، فاعطاه الساءل، فنزل جبريل بهذه الاية علي النبي صلي الله عليه واله وسلم واعلمه بالقصة()، فجعله الله تعالي في الاية وليا علي الكافة، فكان مالكا للتصرف، فانا اما ان نحمل الاية علي جميع المعاني دخل فيها المالك للتصرف، واما ان لا نحملها علي شء من معانيها كان كلامه تعالي بمنزلة الهذر والعبث وذلك لا يجوز، واما ان نحملها علي بعض دون بعض من غير تخصيص وذلك لا يجوز.

 واما السنة:فكثير نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) ().



 فلما استثني النبءة علمنا انه لو لم يستثنها لدخلت في غرضه بالخطاب، فدل علي انه دخل في غرضه ماعداها، ومن جملته الامامة ؛ ولان ذلك من منازل هارون من موسي عليهما السلام.

 ونحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: (الست اولي بكم من انفسكم؟قالوا: بلي يا رسول الله. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)().

 فبين عليه السلام انه الاولي بالامامة بعده وذلك يقتضي ثبوت الامامة كما تقدم في الاية.

 ولانه السابق الي جميع الخيرات فكان، هو المقرب الي الامامة وغيرها ؛ كما قال تعالي: {والسابقون السابقون اولءك المقربون} ()  وان له في الجهاد ما ليس لغيره، وقد قال تعالي: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين} ()وغير الامام لا يكون افضل منه.

 واذا بلغت الي هاهنا خلصت الي رياض الزيدية، وخرجت عن ساحات المعتزلة () ودهاليز الحشوية ()، ودياجير ظلم الامامية.

  AUTO المعرفة الثانية: امامة الحسن والحسين عليهما السلام

 وبيانها: الكتاب والسنة والاجماع

 اما الكتاب: فقوله تعالي: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة} ()الاية، وهما كذلك بلا اشكال، بخلاف معاوية اللعين، وولده الشيطان الرجيم.



 واما السنة فقوله صلي الله عليه واله وسلم: (الحسن والحسين امامان قاما او قعدا، وابوهما خير منهما)()  ، وهذا نص صريح، وفيه دلالة علي امامة ابيهما.

 واما الاجماع: فلا خلاف في ذلك بين المسلمين، وانما يخالف في ذلك الاموية الملاعين، حاشا الصالحين.

 وايضا فهو اجماع اهل البيت عليهم السلام، وهو حجة كما تقدم.

 ومتي عرفت ذلك نجوت من نيران اليزيدية ()الي جنات الزيدية.

  AUTO المعرفة الثالثة: امامة اولاد السبطين

 بيانها: ان الامة مجمعة علي كونهم اهلا لذلك، ومختلفة في غيرهم من الناس فمن الناس من زاد، ومنهم من نقص، والنمط الاوسط هو الاصوب ؛ لان العقل يقضي بقبح الامامة الا فيما ورد به الشرع، ولم يرد به الاجماع في الاهلية الا في اولاد السبطين، فيبقي من عداهم علي القبح.

 والدليل علي ذلك الكتاب والسنة.



 اما الكتاب: فقوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} () وقوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} ().

 واما السنة: فقوله صلي الله عليه واله وسلم: (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا) الخبر، وغيره مما نذكره في فضلهم، وفضل ابيهم صلوات الله عليهم

  AUTO فصل في فضل اهل البيت عليهم السلام

 النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي عليه السلام: (انت امير المءمنين، وسيد المسلمين، وخير الوصيين، واولي الناس بالنبيءين، وقاءد الغر المحجلين، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ان اخي ووصيي ووارثي، وخليفتي في اهلي، ومنجز وعدي، وقاضي ديني علي بن ابي طالب).()

 ووضع النبي صلي الله عليه واله وسلم يده علي صدره فقال: (انا المنذر ولكل قوم هاد) واوما بيده الي علي وقال: (انت الهادي، يا علي بك يهتدي المهتدون من بعدي).



 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ايها الناس اني فرط لكم واني اوصيكم بعترتي خيرا، وان موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده ليقيمن الصلاة، وليءتن الزكاة، او لابعثن عليهم رجلا مني، او كنفسي، فليضربن اعناق مقاتليهم، وليسبين ذراريهم) قال: فراي الناس انه يعني ابا بكر وعمر، قال: فاخذ بيد علي وقال: هذا)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (علي خير البشر فمن ابي فقد كفر) ().



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (علي سيد البشر. قالت عاءشة: انت يا رسول الله سيد البشر ؟ قال: انا سيد الرسل وعلي سيد البشر)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (النظر الي وجه علي عبادة).()  وعنه صلي الله عليه واله وسلم (لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق).()

 وحدث زيد بن علي وهو اخذ بشعره قال: (حدثني علي بن الحسين، وهو اخذ بشعره، قال: حدثني الحسين وهو اخذ بشعره، قال: حدثني علي وهو اخذ بشعره، قال: حدثني رسول الله وهو اخذ بشعره، قال: (من اذي شعرة منك فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله فعليه لعنة الله)().

 والاخبار فيه لا تاتي علي حصر فيما نحن فيه.

  AUTO فاطمة عليها السلام

 النبي صلي الله عليه واله وسلم (فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لفاطمة عليها السلام: (ان الله يغضب لغضبك ويرضي لرضاك)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ان فاطمة احصنت فرجها فحرمها الله وذريتها علي النار)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (كاني انظر الي ابنتي فاطمة، وقد اقبلت يوم القيامة علي نجيب من نور، عن يمينها سبعة الاف ملك، وعن يسارها سبعة الاف ملك، وبين يديها كذلك وخلفها كذلك، تقود مءمنات امتي الي الجنة).()  وفضاءلها كثيرة موجودة في الكتب المبسوطة.

  AUTO الحسن والحسين عليهما السلام

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (كل بني انثي ينتمون الي ابيهم الا ابني فاطمة فانا ابوهما وعصبتهما)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (الحسن والحسين ابناي، من احبهما احبني، ومن احبني احبه الله، ومن احبه الله ادخله الله الجنة، ومن ابغضهما ابغضني، ومن ابغضني ابغضه الله، ومن ابغضه الله ادخله النار علي وجهه)(). والاثار فيهما كثيرة جدا.

 الخمسة  وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (لما امر الله ادم بالخروج من الجنة رفع طرفه الي السماء فراي خمسة اشباح عن يمين العرش، فقال: الهي خلقت خلقا قبلي ؟ فاوحي الله اليه اما تنظر الي هذه الاشباح ؟ قال: بلي قال: فهءلاء الصفوة من نوري، اشتققت اسماءهم من اسمي، فانا الله المحمود وهذا محمد، وانا العالي وهذا علي، وانا الفاطر وهذه فاطمة، وانا المحسن وهذا الحسن، ولي الاسماء الحسني وهذا الحسين فقال ادم: فبحقهم اغفر لي، فاوحي الله اليه قد غفرت لك، وهي الكلمات التي قالها الله تعالي:{فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه} () والاثار فيهم كثيرة.



  AUTO اهل البيت عليهم السلام

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (ان مثل اهلي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك، ومثل باب حطة في بني اسراءيل).()  وعنه صلي الله عليه واله وسلم (النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهبت النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون، واذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون)().

 وروي (فاذا انقرضوا صب الله عليهم العذاب صبا).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من اصطنع الي احد من اهل بيتي معروفا فعجز عن مكافاته كنت انا المكافي ء له يوم القيامة)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (من حفظني في اهل بيتي فقد اتخذ عند الله عهدا).()  وعنه صلي الله عليه واله وسلم (لو ان عبدا عبد الله تعالي بين الركن والمقام الف عام، ثم الف عام، ولم يقل بحبنا اهل البيت لكبه الله علي منخره في النار).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ان الله وعدني في اهل بيتي خاصة ان من لقيني منهم بالتوحيد فله الجنة).()والاثار فيهم كثيرة.

 شيعتهم

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ما احبنا اهل البيت احد فزلت به قدم الا ثبتته قدم حتي ينجيه الله يوم القيامة)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (يا علي نحن من شجرة انا اصلها، وفاطمة فرعها، وانت لقاحها، والحسن والحسين ثمرتها، والشيعة ورقها، لو ان رجلا صام حتي يكون كالوتر، وصلي حتي يكون كالحني، وكان في قلبه وزن ذرة من بغضك اكبه الله علي وجهه في النار، يا علي لا يحبك الا مءمن تقي، ولا يبغضك الا منافق شقي)().



 ولبعضهم:

 يا حبذا شجر في الخلد نابتة ما مثلها نابت في الارض من شجر

 المصطفي اصلها والفرع فاطمة ثم اللقاح علي سيد البشر

 والهاشميان سبطاها لها ثمر والشيعة الورق الملتف بالشجر

 هذا مقال رسول الله جاء به اهل الرواية في العالي من الخبر

 اني بحبهم ارجو النجاة غدا والفوز في زمرة من افضل الزمر

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان في السماء حرسا وهم الملاءكة، وان في الارض حرسا وهم شيعتك يا علي، لن يغيروا ولن يبدلوا).()

 جعفر(): (ما اعلم احدا من شيعتنا الا في اصحاب عمي زيد، مضي من مضي منهم علي منهاجه، وبقي من بقي ينتظر فرجنا اهل البيت).()

 وروي عن الحرث عن علي عليه السلام (انه اطلع فاذا قوم سمان متكءون حول القصر، فقال لغلامه قنبر: من هءلاء الذين حول القصر ؟ قال: شيعتك يا امير المءمنين. قال: هءلاء لا اري عليهم سيماء الشيعة. قال: وما سيماء الشيعة ؟ قال: خمص البطون من الطوي، يبس الشفاه من الظما، عمش العيون من البكاء ، من كان يريد رضاء ربه يسخط نفسه، ومن لا يسخط نفسه لم يرض ربه، المءمن من نفسه في عناء والناس منه في رخاء، والاحمق من نفسه في رخاء، والناس منه في اذي وبلاء).()  وسءل الحسين بن علي عليه السلام: (من شيعتكم ؟ قال: الذين قال الله تعالي فيهم: {وعباد الرحمن} () الايات.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ابشر يا علي انت وشيعتك في الجنة، وممن يزعم انه يحبك اقوام يصغرون الاسلام، ثم يلفظونه ثلاث مرات، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، لهم نبز يقال لهم: الرافضة، ان انت ادر كتهم فجاهدهم فانهم شيعة الدجال. فقال: يا رسول الله وما العلامة فيهم ؟ قال: لا يحضرون جمعة ولا جماعة، ويطعنون علي السلف).

 ودخل قوم علي زيد بن علي عليه السلام فسالوه عن ابي بكر وعمر، فقال: لا اقول فيهما الا خيرا، فقالوا: لست بصاحبنا انما صاحبنا جعفر، فذهبوا الي المدينة ودخلوا علي جعفر وقصوا عليه القصة، فقال: وانا لا اقول فيهما الا خيرا، اذهبوا الي عمي ففوا له بما بايعتموه، فرجعوا الي زيد فقال: لا حاجة لي فيكم(.

 وعن الصادق عليه السلام ( من زعم اني ابرا من ابي بكر وعمر فانا منه بري ء).

 والاثار في هذا الباب كثيرة.

 وبتمام هذا الركن باينت الرافضة الغلاة، وغيرهم من المخالفين.



  AUTO الركن العاشرالوعد والوعيد

 وفيه ثلاث معارف:

  AUTO المعرفة الاولي: انه لابد لكل نفس من الموت.

 وبيانه: ان هذا شء مشاهد فيما حضرنا، ومعلوم فيما غاب عنا فيما مضي بالاخبار المتواترة وبالادلة، ومنتظر في المستقبل قال تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} () وقال تعالي: {حتي اذا جاء احدكم الموت} () وقال: {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} () وغير ذلك كثير في القران.

 وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (لما نزلت الاية {انك ميت وانهم ميتون} () قلت: يا رب اتموت الخلاءق كلهم حتي الانبياء فنزلت {كل نفس ذاءقة الموت}.

 فاما سرعة وصول الموت فقال الله تعالي: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} () وقال: {ولو كنتم في بروج مشيدة} ()

 وعن ابن مسعود (خط لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطا فوضع في وسطه شيءا وقال: هكذا الانسان، وهكذا اجله، ثم انتزع اليه من الخط شيءا، فقال: هذه الاعراض ان اخطاته هذه اصابته هذه، ثم وضع شيءا امامه وقال: هذا امله، حال الاجل دون الامل)().

 وروي (ان ملك الموت اتي داود عليه السلام وهو يرتقي محرابه فقال: يا داود جءت لقبض روحك. قال: دعني ارتقي او انزل. قال: ليس الي ذلك سبيل، نفدت الشهور والاعوام، ونفدت الليالي والايام، والارزاق والاثار، فما انت بمءخر بعده، فسجد داود علي مرقاة وقبض روحه)().



 وجاء ملك الموت الي مريم لقبض روحها، وقد خرج عيسي عليه السلام لبعض الحاجات، فقال: يا مريم امرت بقبض روحك. قالت: دعني ياتيني قرة عيني عيسي، قال: ما لذلك من سبيل، فنامت وقبض روحها، فلما رجع عيسي عليه السلام قعد عند راسها فظنها ناءما الي ان غربت الشمس فناداها، فاتاه جبريل وقال: تنادي الميت، انها ميتة قال عيسي عليه السلام: واوحدتاه، واغربتاه، واصغر سناه).

 قال تعالي:{ وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت}().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (اذا اراد الله قبض عبد بارض جعل له اليها حاجة، قال موسي لملك الموت: ما بالك تاخذ الواحدة من امها وابيها ؟ قال: ما انا باعلم بذلك منك، انما امرت بذلك).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (يا بني هاشم انا النذير، والموت المغير، والساعة الموعد).()

 وعن علي عليه السلام في قوله تعالي: {انما نعد لهم عدا}()قال: هي الانفاس، كم من نفس له في دار الدنيا).

 وعنه عليه السلام (ان ملك الموت يعد انفاسك، ويتبع اثارك فلو [كان]قد فني اجلك وانقطعت من الدنيا مدتك نزل بك ملك الموت، فلا يقبل بديلا، ولا ياخذ كفيلا).

 ودخل ابو العتاهية علي هارون الرشيد فقال له: عظني. فقال ابو العتاهية شعرا:

 لا تامن الموت في طرف ولا نفس ولو تمنعت بالحجاب والحرس

 واعلم بان سهام الموت قاصدة لكل مدرع منا ومترس

 ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها ان السفينة لا تجري علي اليبس

 ولاخر:

 نعلل بالدواء اذا مرضنا وهل يشفي من الموت الدواء

 ونختار الطبيب وهل طبيب يءخر ما يقدمه القضاء

 وما انفاسنا الا حساب وما حركاتنا الا فناء  ولداود الطاءي:

 بين عيني كل حي علم الموت يلوح

 نح علي نفسك يامس كين ان كنت تنوح

 لتموتن ولو عمر ت ما عمر نوح

 واما شدة الموت

 فقال تعالي: {وياتيه الموت من كل مكان}() قال النخعي: "حتي من اطراف شعره".

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (لو لم يعمل احدكم الا لساعة الموت لكان حقيقا بالعمل)()

 وعن الحسن (الموت اشد من ضرب الف سيف يقطعن جميعا، واشد من طبخ في القدر، وقطع بالمناشير).

 وعن الحسن ان الانبياء قالوا لابراهيم بعد الموت: كيف وجدت الموت ؟ قال: شديدا كانما ادخل في كل عرق مني وعظم ومفصل السلا، ثم استل استلالا قالوا: اما انه قد يسر عليك).

 ولابي العتاهية:

 والموت لو صح اليقين به لم ينتفع بالعيش اكله

 نل ما بدا لك ان تنال من ال دنيا فان الموت اخره  وعن جعفر بن محمد في حديث طويل (ان الله تعالي امر جبريل ان يحمل محمدا الي ملك الموت ليساله عن الموت، قال: فاذا بكرسي ملا السموات، وعليه ملك الموت ملا الكرسي، احد قدميه بالمشرق والاخري بالمغرب، والدنيا كلها بين ركبتيه، والخلاءق بين عينيه، وبيده حربة، وبين عينيه لوح من زمردة، وهو قاعد لا يلتفت، وحوله اعوان لو ان احد العون فتح فاه لا لتقم السموات والارض، وهو لا يكلمهم الا همسا، فهالني ذلك قلت: من هذا ؟ قال جبريل: هذا ملك الموت. قلت: جءت بي ليقبض روحي ؟ قال: لا بل تستوفي اجلك، ولكن جءت بك لتساله عن صفة الموت فاساله، فسلمت علي ملك الموت فرد، وقلت: يا ملك الموت انت تقبض الارواح كلها باذن الله ؟ قال: نعم. قلت: فما الذي بيدك ؟ قال : هذه حربة الموت. قلت: وما تصنع بها ؟ قال: اقطع بها الارواح واطعن بها في القلوب فبكيت، وقلت: كيف صبر امتي علي باسك وشدتك ؟ قال: معهم ترس يقيهم شر هذه الحربة. قلت: وما ذاك ؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله وانك رسول الله ففرحت، قال: قلت: فما هذا اللوح بين عينيك ؟ قال: فيه اجال بني ادم مكتوبة. قلت: وكيف تعلم انقطاع الاجال ؟ وهل لديك من علامة ؟ قال: نعم ان لكل ذي روح في السماء بابين، باب رزق وباب عمل، فاذا رايت ان الرزق لا ينزل، والعمل لا يصعد بعثت اعواني يعالجون روحه. قلت: فما الذي بين عينيك ؟ قال: الدنيا والخلاءق بين عيني، ابصر ما في الارحام، فاقبض روج الجنين في بطن امه، فذلك قوله تعالي: {اينما تكونوا يدركم الموت}() الاية قلت: فصف لي كيف تقبض روح المءمن والكافر ؟ قال: اذا انقضي اجل مءمن بعثت اعواني اليه، وهم يكبرون الله، ويحمدونه ويسبحونه، فاذا اتوه راوا اهله مكتنفين حوله يمرضونه، وقد ذبلت شفتاه، وازبد شدقه، وثقل لسانه، واظلمت عيناه، وارتعشت يداه وركبتاه، وذابت  كبده، فيبقي متوحشا، فيلقنونه لا اله الا الله اول ما ياتونه، وذلك اني امرتهم، فاكون في تلك الحال الطف به من الوالدة الشفيقة، فترفق الملاءكة بسل روحه، فيسلونه رويدا رويدا، ثم يدعونه يستريح. واما روح الكافر فتنزعن، وتغرقن في بحور الحميم، فذلك قوله تعالي: {والنازعات غرقا}().

 وقيل: قال ملك الموت:(اعرف انقضاء الاجل بان اري اسمه مضروبا عليه بسواد، فاشير اليه باصبعي فيفارق الروح الجسد).()

 وروي (ان بين يديه شجرة عليها اوراق خضر، مكتوب عليها اسماء الناس، فمن حان اجله اصفر ذلك الورق وسقط، فيقبض روحه)().

 وهذه المعرفة الاولي، فنسال الله حسن الاستعداد للموت، وان يسهل علينا سكراته، بحق محمد واله صلوات الله عليهم.

  AUTO المعرفة الثانية: عذاب القبر وثوابه

 اعلم انه لابد منه، فان القران يدل عليه، والاخبار فيه كثيرة، ترويها الجماعة الكثيرة، من الصحابة رضي الله عنهم، وعليه اكثر اهل هذه الملة.

 واما وقته: فلا يعلم، ويجوز ان يعجل لبعضهم دون بعض.

 وبيان ذلك: قوله تعالي:{ قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين}() ولا تقع الاماتة مرتين الا بعد حياة قبل البعث.

 وقال تعالي: {سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم}() قيل: المرة الاولي بالسيف في الدنيا. والثانية: في القبر. والثالثة: في النار.

 وقال تعالي: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا}() وهذا صريح لانه ليس في الاخرة.

 قيل: وقال تعالي: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم}() الاية.



 وقال في الثواب: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا}() الاية.

 وعن ابن عباس عن النبي (انه خرج في جنازة فانتهي الي القبر ولما يلحد فحدث القوم وقال: ان المءمن اذا دخل القبر اتاه ملكان منكر ونكير، فقالا له: من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيءك ؟ فيقول: الله ربي، والاسلام ديني، ومحمد نبيءي. فيقولان له: صدقت هكذا كنت في الدنيا تقول، ثم يفتحان له بابا من النار ويقولان له: لو كذبت بها لادخلت هذه النار، ثم يفتحان له بابا من الجنة فيقولان له: ان مصيرك الي هذا فيقول: دعوني ابشر اهلي فيقولان: انت كما انت، ثم يضرب علي اذنيه، فتكون كرقدة العروس، ويفسح له في قبره.

 واما الكافر فان الملكين يدخلان عليه بغلظة، فيسالانه فيقول: لا ادري. فيقولان له: لا دريت. ثم يضربانه بمزربة من حديد، ويفتحان له بابا من الجنة، ويقولان له: لو صدقت بها لكان مصيرك اليها، ويفتحان له بابا من النار فيري مقعده فيها، ثم يضيق عليه قبره، فذلك قوله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة}() يعني بلا اله الا الله {وفي الاخرة} اي: في القبر اذا سءل عنها.

 وروي البراء بن عازب() عن النبي انه قال:(يكسي الكافر في قبره لوحين من نار، فذلك قوله تعالي: {لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش}.()

 وعن ابن عمر عن النبي (ليس من يوم الا يعرض علي اهل القبور مقاعدهم من الجنة والنار غدوة وعشية)().

 وعن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم (كان يتعوذ من عذاب القبر)() ورواه عمر بن الخطاب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (المعيشة الضنكي عذاب القبر)().



 وعن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (عذاب القبر حق)() الخبر.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار)() وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ما من ليلة او يوم الا ينادي مناد يا اهل القبور، من تغبطون اليوم ؟ قالوا: نغبط اهل المساجد ؛ لانهم يصومون ولا نصوم، ويصلون ولا نصلي، ويذكرون الله ولا نذكره).()

 ومر علي عليه السلام بقبر عند انصرافه من صفين فقال: (يا اهل القبور الا اخبركم بما حدث بعدكم ؛ اما الاموال فقد قسمت، واما الاوزاج فقد نكحت، واما الدور فقد سكنت، فهذا خبركم عندنا، فما خبرنا عندكم ؟ ثم قال: لو اذن لهم في الجواب لقالوا: وجدنا خير الزاد التقوي).() ولبعضهم:

 يناديك اجداث وهن صموت وسكانها تحت التراب خفوت

 ايا طالب الدنيا لغير بلاغها لمن تجمع الدنيا وانت تموت

 ولاخر:

 ان عيشا الي القبر مصيره لحقيق ان لا يدوم سروره

 وسرور يكون اخره الموت سواء طويله وقصيره

  AUTO المعرفة الثالثة: القيامة

 اعلم ايها الطالب ان القيامة فاجعة، واحوالها كثيرة راءعة، ولا ينجي من كرباتها وفجاءعها الا الاستعداد لها بصالح العمل، ولا يتم ذلك الا مع تقصير الامل، والتصور في كل ساعة لحلول الاجل، ونحن نذكر من احوالها عشرين حالة، تكفيك فيما يجب معرفته، ويلزم في كل وقت تصوره، من غير ترتيب لحالاتها، ولا استقصاء في شرح جميع افاتها.



  AUTO الحالة الاولي: النفخ في الصور هذا شء معلوم علي الجملة، ولابد منه.

 وبيانه: قوله تعالي: {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله}() وقوله تعالي:{فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون}()، وقوله تعالي:{ ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون}() وقوله: {يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومءذ زرقا}() وقوله: {يوم ترجف الراجفة }() يعني النفخة الاولي {تتبعها الرادفة}() يعني النفخة الثانية. وقوله: {فانما هي زجرة واحدة}() يعني نفخة البعث {فاذا هم بالساهرة}() الساهرة وجه الارض، يسمعونها من قبورهم، فيخرجون من الاجداث الي وجه الارض، والايات في ذلك كثيرة.



 وعن ابن عباس وقد سءل عن القيامة فقال: (يامر الله تعالي نافخ الصور فينفخ فيه. فقيل لابن عباس: وما الصور ؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: هو قصبة لها اربع شعب، تدوار فم القصبة كتدوار الدنيا كلها، شعبة في اقصي مشارق الارض، وشعبة في اقصي مغارب الارض، وشعبة في اقصي تخوم الارض السابعة السفلي، وشعبة اخري فوق السماء السابعة. قال: وسال الله اسرافيل ان يعطيه قوة سبع سموات فاعطاه، وساله ان يعطيه قوة الثقلين فاعطاه، وساله ان يعطيه الدواب فاعطاه، وساله ان يعطيه قوة البحار وسكانها فاعطاه، وله اجنحة الله اعلم بعددها وبعدد كل ريشه وزغبه، فاذا بلغ الوقت الذي يريده امر الله تعالي اسرافيل فينفخ في الصور النفخة الاولي، فتهبط النفخة الي السموات فيصعق سكان السموات بحذافيرها وسكان البحار، وتهبط النفخة الي الارض فيصعق سكان الارض بحذافيرها، وجميع عالم الله وبريته الجن والانس والبهاءم والانعام والهوام، فاذا صعقوا جميعا قال الله: يا اسرافيل من بقي ؟ وهو اعلم بذلك فيقول: بقي اسرافيل عبدك الضعيف، فيقول: مت. فيموت فيقول: {لمن الملك اليوم}().



 . ثم يحيي الله اسرافيل وحملة العرش بعد ذلك في اسرع من طرفة العين، فيامر الله اسرافيل بعد النفخة الاولي باربعين كذلك هي في التوراة بين النفختين اربعون لا يدري ما هي فاذا انقضت الاربعون() نظر الله الي اهل السماء صرعي علي خدودهم، والي اهل الارض منكسين علي وجوههم، فقال: وعزتي لاعيدنكم كما بداتكم، ولاحيينكم كما امتكم، فيامر الله اسرافيل فينفخ النفخة الثانية فيجمع بين الارواح والاجساد، فاذا هم قيام ينظرون).()

 وعن ابن عباس (ان اسرافيل ينادي يا ايتها الاعضاء المتهشمة، ويا ايتها العظام البالية، ويا ايتها الاجساد المتفتتة، ويا ايتها الشعور المتفرقة، قوموا الي موقف الحساب والعرض الاكبر).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (كيف انعم ! وصاحب الصور قد التقم القرن، واصغي سمعه، وحني جبينه، ينتظر متي يءمر ان ينفخ فينفخ، فقالوا: يا رسول الله فما نقول ؟ قال قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل)().

 والاثار في هذا الباب كثيرة، والغرض المعرفة والتخويف وفي هذا كفاية.



  AUTO الحالة الثانية: البعث وبعثرة القبور

 وذلك معلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة وقد قال تعالي: {ثم انكم يوم القيامة تبعثون}() وقال: {وبرزوا لله الواحد القهار}() وقال: {يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر}() وقال: {فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون}() وقال: {واذا القبور بعثرت}() وقال: {يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله ونسوه}() وغير ذلك من الايات، والاثار فيه كثيرة.

  AUTO الحالة الثالثة: تغير العالم كله

 اما السموات:

 فقال: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتاب}() وقال: {اذا السماء انشقت}() وقال: {فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان}() قيل: تنشق ثم تذوب كالدهن، وهي تقطر شيءا احمر. وقال تعالي: {وفتحت السماء فكانت ابوابا}() وغير ذلك.

 واما الارض:

 فقال تعالي: {اذا زلزلت الارض زلزالها} وقال: {اذا دكت الارض دكا دكا}()وقال:{ يوم تبدل الارض غير الارض}() وغير ذلك.

 واما الجبال:



 فقال تعالي: {واذا الجبال سيرت}() وقال: {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب}() وقال: {واذا الجبال نسفت}() وقال: {وتكون الجبال كالعهن المنفوش}() يعني بالعهن: الصوف، والمنفوش: المندوف. وقال: {ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا}() وغير ذلك من الايات.

 واما الشمس والقمر:

 فقال تعالي: {وجمع الشمس والقمر}()، وقال تعالي:{ اذا الشمس كورت}() وقال:{ وخسف القمر}().

 واما النجوم:

 فقال تعالي: {واذا النجوم انكدرت}() وقال: {واذا الكواكب انتثرت}().

 واما البحار:

 فقال تعالي: {واذا البحار فجرت}() وقال: {واذا البحار سجرت}().

 واما الحيوان:

 اما الملاءكة: فقال تعالي: {وانشقت السماء فهي يومءذ واهية والملك علي ارجاءها}() يعني: علي اقطارها واطرافها.

 وقال: {وجاء ربك والملك صفا صفا}() وقال: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا}() قيل: الروح خلق عظيم، اعظم من الملاءكة يكونون صفوفا، والملاءكة يومءذ صفا.

 فاما الناس: فقال تعالي: {يوم يكون الناس كالفراش المبثوث}() وقال: {قلوب يومءذ واجفة ابصارها خاشعة}().



 واما الوحوش: فقال تعالي: {واذا الوحوش حشرت}().

 واما الابل: فقال تعالي: {واذا العشار عطلت}().

 فاما الاثار في تغير العالم فكثيرة، اعرضنا عنها مخافة التطويل والاملال لاكثر القلوب.

  AUTO الحالة الرابعة: الدعاء للخلاءق

 وبيانه: قوله تعالي: {يوم يدع الداعي الي شء نكر}() وقوله تعالي: {يومءذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الاصوات للرحمان فلا تسمع الا همسا}().

 وقوله تعالي: {يوم ندعو كل اناس بامامهم}() قيل: يقول يا اهل القران، يا اهل التوراة، يا اهل الانجيل. وقيل: باعمالهم. وقيل: بنبيءهم.

 وقال تعالي: {يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده}() قيل: يقولون سبحانك وبحمدك. عن سعيد بن جبير. والاثار فيه ايضا كثيرة.

  AUTO الحالة الخامسة: الحشر لجميع الخلاءق عن يد

 اعلم ان احوال المكلفين تختلف،

 فمنهم من يحشر علي حالة جليلة شريفة، ومنهم من يحشر علي حالة ذليلة حقيرة علي حسب الاعمال، قال تعالي: {يوم نحشر المتقين الي الرحمان وفدا ونسوق المجرمين الي جهنم وردا}() وليس الوافد الراوي كالمسوق الضامي.

 وقال تعالي: {يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم}() وقال: {لينذر يوم التلاقي يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء}().



 منهم من يحشر علي وجهه.كما قال تعالي: {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم}() وقال: {الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم اولءك شر مكانا واضل سبيلا}() قال رجل: يا رسول الله كيف يحشر الكافر علي وجهه يوم القيامة ؟ قال: ان الذي امشاه علي رجليه في الدنيا قادر علي ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة)().

 ومنهم من يحشر علي رجليه وركبانا.قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (انكم محشورون يوم القيامة رجالا وركبانا، وعلي وجوهكم تاتون، وعلي افواهكم الفدام، فيكون اول ما تعرب عن احدكم فخذه الشمال)().

 ومنهم من يمشي في النور، ومنهم من يمشي في الظلمة.قال تعالي: {يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم}() الي قوله: {يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم}() قيل: يمشي الكافر في الظلمة، ويمشي المءمن في نوره ، ومعه المنافق، ثم يحال بينهما، فيتحير المنافق فيقول للمءمن: انتظرني امش معك في نورك. فيقال له: لو كنت تعمل عمله).

 وروي ان عاءشة قالت: يا رسول الله كيف يحشر الناس ؟ قال: (حفاة عراة فغطت وجهها بدرعها وقالت: واسواتاه من يوم القيامة. قال: انه لا ينظر والد الي ولده، ولا ولد الي والده {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه}().

  AUTO الحالة السادسة: العرض في الموقف

 اعلم انه لابد يوم القيامة من عرض الخلاءق في موقف واحد، تنزل الملاءكة من السموات، ويجتمع الانس والجن والوحوش والسباع وجميع الحيوانات، الا من قدم عوضه من غير المكلفين فيجوز حضوره، ويجوز ان لا يحضر والله اعلم بذلك.



 وتقرب النار من الخلاءق، وتدنو الشمس ايضا لحضور الموقف، فاما المءمن فيسلم من تلك الهوكات، واما العاصي فيعطب.

 وبيان ذلك: قوله تعالي: {وقفوهم انهم مسءولون}() وقوله تعالي: {قل ان الاولين والاخرين لمجموعون الي ميقات يوم معلوم}() وقوله: {وعرضوا علي ربك صفا لقد جءتمونا كما خلقناكم اول مرة}() قيل: يعرضون عراة حفاة جياعا عطاشا غرلا، الا المءمن فانه يكسي وقيل: لا يكسي احد الا الانبياء والعلماء، وقيل: غير ذلك والله اعلم.



 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (يحشر جميع الخلاءق علي ارجلهم في صعيد واحد، الانس جماعة واحدة، والجن قد احاطوا بهم، صفا واحدا مستديرين، كما تقوم الصفوف بمكة حول الكعبة، وحشر الخلاءق حتي احاطوا بهم صفوفا، كل امة منها في صف، تقوم الخيل في صف، والبغال في صف، والحمير في صف، وكذلك ساءر الحيوانات، حتي تجتمع جميع الخلاءق من المشرق الي المغرب، والبر والبحر، والخلق صفوفا قياما ينظرون، لا يدرون ماذا يراد بهم، والدنيا علي حالها، فتجي ء صيحة ودمدمة من عند الله فتساقط النجوم() والخلاءق قيام ينظرون، وتكور الشمس وتطمس القمر، وهم ينظرون، وتسير الجبال كالسحاب، كما قال سبحانه: {تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب}() ثم تجي ء دمدمة اخري فتصير كثيبا مهيلا، ثم تجي ء صيحة فتصير سرابا، ثم تقطع اصول الارضين من تحتها وتبدلت، فصارت كالهباء، وبنو ادم ينظرون لا يدرون ما يراد بهم {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا}() فلما انقطعت السماء من اصلها وانفطرت نزل سكانها، واحاطوا بالخلاءق صفا واحدا كالصف بمكة مستديرا، وغمروهم لعظم اجسامهم، وتدافعت الامم، وانحطم بعضهم علي بعض فرقا مما سمعوا من تشقق سماء الدنيا، وما نزل من كثرة الملاءكة، اصواتهم كالرعد بل اعظم منه، فقاموا خلف الصفوف منكسين رءوسهم يبكون من فرق الله.ثم ان السماء الثانية تفطرت باكنافها، وتقطعت من اطرافها، ونزل سكانها، واحاطوا بالخلاءق من وراء ملاءكة سماء الدنيا صفا واحدا، فغمروهم لعظم اجسامهم، ولهم اصوات، حتي ان اصوات ملاءكة سماء الدنيا عندهم كنغمة الصبي الرضيع في جنب ذوي الارعاد، فلما نظرت ملاءكة سماء الدنيا اليهم انحطم بعضهم علي بعض فرقا منهم  ، ومخافة ان يكونوا امروا باخذهم، فالصقوا خدودهم بالارض يبكون ؛ فرقا من الله ترتعد فراءصهم، وصفوا() الامم، واخرجوهم الي اضيق من مكانهم، ودفع كل ما يليه، حتي يصير الضيق الي بني ادم، فصار من هو علي رجلين علي رجل واحدة من ضيق المكان، ثم كذلك صفة سبع سموات وسكانها، فلما برز حملة العرش للملاءكة الذين دونهم بقوا من خوفهم ورعبهم، ودوي اصواتهم، وعظم اجسادهم اشد مما كانوا فيه، وتدافعوا وحطم بعضهم بعضا، حتي صار بنو ادم في اضيق ضيق واشده، ومع ذلك احاطت بهم النيران تتوقد، ثم ينادي مناد: {يامعشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا}() وهم قيام يبكون من شدة ما هم فيه يصيرون، علي طول الجهد، وقد اخذهم العرق، حتي ان منهم من الجمه العرق، ثم يبدا الله بالخلاءق ماخلا الثقلين فيحاسبهم، حتي ان الجماء يقتص لها من القرناء، فاذا فرغ من حساب الامم قال لها: كوني ترابا. فعند ذلك يقول الكافر: {ياليتني كنت ترابا}() {وخشعت الاصوات للرحمان فلا تسمع الا همسا}() يعني: تحريك الشفاه وقد اختلعت الافءدة، وبلغت القلوب الحناجر، وشخصت الابصار، فتراهم مبهوتين حياري، سكاري من غير شراب، مهطعين الي الداع، لا تلتفت الوالدة الي ولدها، وتضع كل ذات حمل حملها، ويشيب الصغير، وذلك قوله تعالي: {يوما يجعل الولدان شيبا السماء منفطر به كان وعده مفعولا}() ذلك يوم عسير{يوم ترجف الراجفة}() يعني: اضطراب الجسور علي جهنم، ويجاء بجهنم وهي تنادي يا رب اتني ما وعدتني، وعزتك لانتقمن ممن عصاك، وقد قربت،  وبرزت الجحيم، قال ابن عباس: فيبعث اليها سبعين صفا من الملاءكة، كل صف مثل الثقلين سبعين الف مرة، بيد كل ملك مقمعة، حتي يجاء بجهنم، ولها زفير وشهيق وسطع ولهب ودخان، يغشي الخلاءق ظلمة دخانها، فلا يبصر بعضهم بعضا من شدة الظلمة الا من جعل الله له نورا من محاسن عمله، ثم ثارت ثورة شديدة كادت تميز من الغيظ، فرمت بشرر كعدد النجوم، كل شررة كالسحابة العظيمة، فتقع علي رءوس الخلاءق، فعندها تطايرت الافءدة، وارتعدت الفراءص واشتد البكاء، ثم تزفر الثانية فلو كان لكل ادمي عمل اثنين وسبعين نبيا لظن انه مواقعها، وجثت الملاءكة علي الركب، فبيناهم صفوف اذ اتي بالصحف والميزان، فنصب الميزان ووضعت الصحف، والميزان معلق ببعض قواءم العرش، في احدي كفتيه نور، وفي الاخري ظلمة، ونشرت الدواوين فيها اعمال العباد، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، قد جهدهم طول المقام، وشدة الجوع والعطش، والكرب والبكاء، وختمت الالسن، وطمست الصور، وشوهت الوجوه، وشهدت الجوارح، فما اغني عنك يا ابن ادم ارخاء الستور، واغلاق الابواب، وقد شهدت عليك جوارحك، وشهدت عيناك ما نظرتا، واذناك ما سمعتا، ويداك ما بطشتا، ورجلاك الي ما مشتا، وبطنك الي ما اطعمت، وجلدك الي ما البسته، فذلك قوله تعالي:{ اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون}().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (يعرض الناس ثلاث عرضات، فاما عرضتان فجدال ومعاذير، واما الثالثة فتطاير الصحف في الاكف، فاخذ بيمينه، واخذ بشماله).()  وفي عرض النار نزل قوله تعالي: {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا}()..

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (اول ما يكسي يوم القيامة ابليس حلة من نار فيضعها علي حاجبه، فيسحبها من خلفه، وذريته خلفه، وهو يقول: واثبوراه، وينادون واثبورهم، حتي يقفوا علي النار فينادي ياثبوراه، وينادون ياثبورهم فيقول الله: {لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا}.

 وروي ان وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تغير ذات يوم حتي ظهر فيه، فجاء بعض اصحابه الي علي عليه السلام فاخبره بما راي، فجاء علي عليه السلام فاحتضنه من خلفه، وقبل بين عينيه، ثم قال: يا رسول الله بابي انت وامي ما الذي حدث اليوم؟ قال: جاء ني جبريل فاقراني {وجء يومءذ بجهنم}() قلت: كيف يجاء بها ؟ قال: يجي ء بها سبعون الف ملك، يقودونها بسبعين الف زمام، فتشرد شردة لو تركت لاحرقت اهل الجمع، ثم اتعرض لجنهم فتقول: مالي ولك يا محمد فقد حرم الله لحمك علي) فلا يبقي احد الا قال: نفسي نفسي، وان محمدا يقول: امتي امتي)().

 فاما عرض الشمس:



 فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (اذا كان يوم القيامة ادنيت الشمس من العباد حتي تكون قيد ميل او ميلين قال المقداد: عند الله. اي الميلين، ميل مسافة الارض، ام الميل الذي تكتحل به العين قال: فتصهرهم الشمس، فيكونون في العرق علي قدر اعمالهم، فمنهم من ياخذه الي عنقه، ومنهم من ياخذه الي ركبتيه، ومنهم من ياخذه الي حقويه، ومنهم من يلجمه الجاما قال المقداد: فرايت رسول الله يشير بيده الي فيه يقول: (يلجمه الجاما وما من احد يموت الا ندم، قالوا: وما ندامته يا رسول الله ؟ قال: ان كان محسنا ندم الا يكون ازداد، وان كان مسيءا ندم ان لا يكون نزع).()

 واما عرض الدخان

 فقال تعالي: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين يغشي الناس هذا عذاب اليم}()قيل: يمتلء ما بين المشرق والمغرب علي الخلق، وقيل: يكون قبل يوم القيامة، وهو من علاماتها، تقف اربعين يوما، اما المءمن فيصيبه كهيءة الزكام، واما الكافر فيسكر ويخرج من منخريه واذنيه ودبره، والله اعلم اي ذلك يكون.

  AUTO الحالة السابعة: من احوال القيامة السءال

 وهو معلوم من دينه ضرورة، قال تعالي: {وقفوهم انهم مسءولون}() وقال: {ولنسالن المرسلين}() قيل: يسال الرسل هل بلغوا، ويسال الامم هل قبلوا.

 وقال: {واذا الموءودة سءلت باي ذنب قتلت}() وهو سءال شهادة.

 وقال: {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل}() والقران وارد بذلك.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ما من احد الا سيخلو به ربه ثم يقول: يا ابن ادم ماذا عملت فيما علمت ؟ ماذا اجبت المرسلين؟).()

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لابي الدرداء: (يا عويمر كيف اذا قيل لك يوم القيامة: اعلمت ام جهلت ؟ فان قلت: علمت، قيل لك: فماذا عملت فيما علمت ؟ فان جهلت، قيل لك: فما كان عذرك في جهلك؟)()

  AUTO الحالة الثامنة: شهادة الارض

 قال تعالي: {اذا زلزلت الارض زلزالها} الي قوله: {تحدث اخبارها}

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (اتدرون ما اخبارها ؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: اخبارها ان تشهد علي كل عبد وامة بما عمل علي ظهرها، تقول: عمل كذا وكذا يوم كذا وكذا).()وقوله تعالي: {بان ربك اوحي لها}()معناه: اذن لها ان تخبر بما عمل عليها.

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم (حافظوا علي الوضوء، وخير اعمالكم الصلاة، وتحفظوا من الارض فانها امكم، وليس احد يعمل عليها خيرا او شرا الا وهي تخبره به).()

  AUTO الحالة التاسعة: شهادة الجوارح

 وبيانه: قوله تعالي: {ويوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون}().

 وقوله تعالي: {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون}().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا}()قال: (هي فروجهم).وعنه صلي الله عليه واله وسلم (اول ما ينطق من ابن ادم فخذه الشمال).()



  AUTO الحالة العاشرة نشر الصحف، واخذها باليمين والشمال من خلف الظهور علي حسب الاعمال

 وبيانه: قوله تعالي: {ياويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها}().

 وقوله: {ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه}().

 وقوله: {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون}().

 وقوله: {فاما من اوتي كتابه بيمينه}() {واما من اوتي كتابه وراء ظهره}().

 و{بشماله}() في اية اخري قيل: تغل شماله وراء ظهره ثم ياخذ بها كتابه.

 وعن الحسن (ليس ميت يموت الا ودخل عليه ملك الي قبره، ومعه صحيفة ودواة، وناوله صاحب القبر، ويقول: اكتب كل عمل عملته من خير او شر، فيكتب، ثم يطوي الكتاب فيضعه عند راسه، فاذا جاء يوم القيامة وخرج من قبره جاء ذلك الملك، فيدفع اليه ذلك الكتاب، فيقول: اتعرف هذا ؟ فيقول: نعم. فيقول: {اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا}().

 وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (اذا قال الله تعالي للعبد يوم القيامة اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا}() يخرس لسانه. فيقول الله: عبدي اقرا كتابك فتاخذه الرعدة فيقول: يا رب عذاب جهنم احب الي من قراء ة كتابي. فيقول الله: فاذهب الي الجنة قد غفرت لك). والاثار في ذلك كثيرة

  AUTO الحالة الحادية عشرة (الحساب)

 وبيانه: قوله تعالي:{ فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا}() الاية.



 وقوله:{ يوم تبلي السراءر}() يحاسبه الله تعالي فيظهر كل مكتوم.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (من نوقش الحساب عذب)().

 وفي حديث ابن عمر (ان الله تعالي يحاسب المءمن بينه وبينه، فيقول: يا عبدي الم تفعل كذا ؟ فيقول: يا رب بلي. فيقول: قد سترتها في الدنيا وغفرتها في الاخرة. فاما الكافر والمنافق فينادي عليهم هءلاء الذين كذبوا علي ربهم)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:(يحشر الناس يوم القيامة في صعيد واحد، يسمعهم الداعي، وينفذهم البصر، ثم يقول: فينادي فيقول: يا اهل الجمع من اولي بالكرم ؟ ثم يقول: اين الذين كانوا يحمدون الله في السر والعلانية والسراء والضراء ؟ فيقومون وهم قليلون، فيدخلون الجنة بغير حساب. ثم يعود فينادي: اين الذين لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله؟ فيقومون وهم قليلون فيدخلون الجنة بغير حساب، ثم يءمر بساءر الناس فيحاسبون)()

 وعن ابي عمران الجوني() قال:(اذا رات البهاءم يوم القيامة بني ادم تصدعوا من بين يدي الله صفين وقالوا: الحمد لله وياتيه ادم الذي لم يجعلنا مثلكم فلا جنة نرجو ولانار نارا نخاف قالت عاءشة للنبي صلي الله عليه واله وسلم (ان الله عز وجل يقول: (فسوف يحاسب حسابا يسيرا)؟ قال: (ذلك العرض يا عاءشة، فاما من نوقش الحساب يومءذ فقد هلك)().



 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في المهاجرين الاولين (هم السابقون الشافعون المدلون علي ربهم، والذي نفسي بيده انهم لياتون يوم القيامة وعلي عواتقهم السلاح فيقرعون باب الجنة فتقول الخزنة: من انتم؟ فيقولون: هل حوسبتم؟ فيجثون علي ركبهم وينشرون ما في جعابهم، ويرفعون ايديهم ويقولون: اي رب بهذا نحاسب ؟ وقد خرجنا وتركنا الاهل والولد ! فتمثل لهم اجنحة من ذهب فيطيرون الي الجنة. فذلك قوله تعالي: {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور)().والاثار في الحساب كثيرة، وهذه تذكرة فقط.

  AUTO الحالة الثانية عشرة (الميزان)

 لا خلاف فيه علي الجملة وقد قال تعالي:{ ونضع الموازين القسط ليوم القيامة}() وقال:{ فاما من ثقلت موازينه}() وقال:{ واما من خفت موازينه}() وذكره كثير في القران.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (توضع الموازين يوم القيامة، ويءتي باهل الصلاة فيوفون اجورهم بالموازين، ويءتي باهل الصدقة فيوفون اجورهم بالموازين، ويءتي باهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان، ولا ينشر لهم ديوان، ولكن يصب لهم الاجر صبا)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (يءتي بالرجل يوم القيامة، ثم يءتي بتسعة وتسعين سجلا، كل سجل منها مد البصر، فيها خطاياه وذنوبه، ثم يءتي بالميزان فيوضع في كفة، ويخرج له قرطاس مثل هذا، وامسك الراوي بطرف ابهامه علي نصف اصبعه، فيها شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فتوضع في كفته الاخري فترجح بخطاياه وذنوبه)().



 وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في صفة القيامة (ونصب الموازين دون العمود، كما بين المشرق الي المغرب، كفة الميزان كاطباق الدنيا كلها، وشطر الميزان نور وشطره ظلمة، وهو معلق ببعض قواءم العرش)() والاثار فيه كثيرة.

  AUTO الحالة الثالثة عشرة (ظهور العلامات في الوجوه)

 قال تعالي:{ يوم تبيض وجوه وتسود وجوه}() وقال تعالي: {وجوه يومءذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومءذ عليها غبرة ترهقها قترة}() وغير ذلك من اي القران الكريم.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله: {يوم ندعو كل اناس بامامهم}() قال: (يدعي فيعطي كتابه بيمينه، ويزاد في جسمه، ويتوج بتاج من لءلء يتلالا، وينطلق الي اصحابه فيقولون: اللهم اتنا كهذا. فيقول: ابشروا، فان لكل واحد منكم مثل هذا. واما الكافر فيسود وجهه ويلبس تاجا من نار، فيقول اصحابه: نعوذ بالله منه، وياتيهم فيقول: لكل رجل منكم مثل هذا)() فافهم واعمل.

  AUTO الحالة الرابعة عشرة (الانتصاف والمقاصة)

 وبيانه: انه قد مكن العباد بعضهم من بعض، فلو لم ينتصف لبعضهم من بعض لكانت التخلية قبيحة، وقد قال تعالي:{ وان ربك ليحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون}() وقال: {ان يوم الفصل كان ميقاتا}() وقال:{ واشرقت الارض بنور ربها}() معناه: بعدله.

 وقال:{ ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون}() وقال:{ الملك يومءذ لله يحكم بينهم}()  وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: {الشيطان قد ايس ان تعبد الاصنام بارض العرب ولكن سيرضي منكم بما دون ذلك من المحقرات، وهن الموبقات، فاياكم والمظالم، فان العبد ياتي بالحسنات يوم القيامة، يري انها ستنجيه، فلا يزال العبد يقول: رب ظلمني فلان فلا يزال يمحي من حسناته، حتي ما تبقي له حسنة واحدة من المظالم، وان مثل ذلك مثل سفر، نزلوا بفلاة من الارض، وليس معهم حطب، فارادوا ان يطبخوا، فتفرق القوم، فجاء هذا بعود، وجاء هذا بعظم، وجاء هذا بروثة، فاعظموا النار فانضجوا ما ارادوا، وكذلك الذنوب)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (يحبس اهل الجنة بعدما يجاوزون الصراط، قبل ان يدخلوا الجنة حتي يءخذ لبعضهم من بعض المظالم التي تظالموا بها في الدنيا، فيدخلون الجنة وليس في قلوب بعضهم لبعض غل)(). والاخبار فيه كثيرة.

  AUTO الحالة الخامسة عشرة (حدوث الافزاع والاهوال)

 قال تعالي: {اذا وقعت الواقعة} الاية.وقال: {هل اتاك حديث الغاشية} الاية.

 وقال:{ ان زلزلة الساعة شء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها}() الاية.

 ولا اشكال ان المءمن لا يفزع من اهوالها، ولا يتزعزع لافزاعها، قال الله تعالي في المءمنين:{ لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة}() الاية.

 وقال تعالي: {وهم من فزع يومءذ امنون}() وقال تعالي: {لا خوف عليهم ولا هم يحزنون}() والايات فيه كثيرة.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم حكاية عن ربه عز وجل (لا اجمع علي عبدي اليوم امنين، ولا اجمع عليه خوفين، من خافني في الدنيا امنته اليوم، ومن امنني في الدنيا اخفته اليوم)().

 وعن عاءشة قلت: (يا رسول الله اتذرون اهليكم يوم القيامة؟) قال  اما عند ثلاث فلا، الكتاب، والميزان، والصراط)() وهذا يدل علي عظم الفزع مع العاصين، وقد قال تعالي: {واقترب الوعد الحق فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا}() الايات. وقال:{ ويوم يعض الظالم علي يديه}() الاية. قيل: يعض بمعني انه ياكلهما الي المرفقين ثم يعودان، ولا يزال كذلك.

 وقال تعالي: {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين}() وقال: {يوم يفر المرء من اخيه}() الاية. وقال:{ فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون}() الاية. وقال:{يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه}() الاية.

 وكل ذلك يدل علي هول عظيم، وفزع كبير، وخوف شديد، نعوذ بالله من ذلك كله، ونساله النجاة بحق محمد واله.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (اذا كان يوم القيامة يقول الله:(ميزوا الكفار من المءمنين، وميزوا اهل النفاق من اهل الاخلاص، وميزوا اهل الزهد من اهل الرغبة ، وميزوا المخلصين من المراءين، وميزوا اهل الصدق من اهل الكذب. فبكي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرفع صوته وهو يقول:(ماذا تلقي امتي من يوم القيامة، حين يميز بعضهم من بعض، ثم يرجعون، بعضهم الي الجنة، وبعضهم الي النار، ثم قرا هذه الاية {فماذا بعد الحق الا الضلال فانا تصرفون}().

  AUTO الحالة السادسة عشرة (شدة الصراط)

 قال تعالي:{ وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا}()

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان الصراط بين ظهري جهنم دحض مزلة، والانبياء يقولون سلم سلم كلمع البرق، وكطرف العين، وكاجاويد الخيل والبغال، والراكب والشد علي الاقدام، فناج مسلم، ومخدوش مرسل، ومكدوس في نار جهنم)().

 وفي حديث (انه ادق من الشعر، واحد من السيف وله حسك وكلاليب)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان الله يعطي المءمن جوازا علي الصراط (بسم الله الرحمن الرحيم) هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان، ادخلوه جنة عالية قطوفها دانية}().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:(يمد الصراط، فيكون اول من يمر به انا وامتي والملاءكة بجنبتيه، اكثر قولهم: سلم سلم. وان عليه الكلاليب وحسكة يقال لها: السعدان، تنبت بنجد وانه لدحض مزلة، فيمرون عليه كالبرق، وكالريح، وكاجاويد الخيل والرجال، فناج مسلم، ومخدوش مكلم، ومكدوس في النار، فاذا جاوز الصراط فما احد باشد مناشدة في حق يعلمونه له من المءمنين باخوانهم الذين سقطوا في النار}().



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم في حديث طويل قال فيه: (ثم توقف الخلاءق الي الصراط، فيوقفون عند الصراط، وقد ضربت الجسور علي جهنم، ادق من الشعر، واحد من السيف، وقد غابت الجسور في جهنم بمقدار اربعين الف عام، ولهيب جنهم بجوانبها يلتهب، وعليه حسك وكلاليب وخطاطيف، وهي سبعة جسور)() والخبر طويل.

  AUTO الحالة السابعة عشرة (الحوض)

 قال الله تعالي:{ انا اعطيناك الكوثر}.

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (حوضي كما بين ايله الي مكة، له ميزابان من الجنة، كءوسه كعدد نجوم السماء، شرابه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، واطيب راءحة من المسك، من كذب به اليوم لم يصبه في الشرب يومءذ، سياتيه قوم ذابلة شفاههم فلا يطعمون منه قطرة)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (بين جانبي حوضي كما بين المدينة وصنعاء)().والاخبار فيه كثيرة.

  AUTO الحالة الثامنة عشرة (الشفاعة)

 اعلم ان الشفاعة معلومة من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة، وقد حمل عليه قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (انا اول شفيع في الجنة، لم يصدق نبء من الانبياء ما صدقت، وان من الانبياء نبي ما صدق من امته الا رجل واحد)() ؟

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (لكل نبي دعوة يدعو بها، واريد ان اختبي ء دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة)().

 فاما من تكون له الشفاعة، فانها لا تكون الا لمن استوت حسناته وسيءاته، فيبقي غير مستحق للثواب، فيشفع له ليدخل الجنة، وكذلك يشفع للمءمن ؛ ليزيده الله درجات اعلي من درجاته، ويرقيه منزلة لم يكن ليبلغها الا بشفاعته.

 فاما العاصي فلا شفاعة له قال تعالي:{ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع}() وقال: {وما للظالمين من انصار}() وقال: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي}().



 وعن انس قلت: (يا رسول الله اتشفع لي)؟ قال: (افعل) قلت: اين اطلبك)؟ قال: (اول ما تطلبني عند الميزان) قلت: (فان لم اجدك) قال: (عند الحوض) قلت: (فان لم اجدك)؟ قال:(عند الصراط فاني لن اخطء هذه الثلاثة المواطن)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (اول من اشفع له من امتي اهل بيتي، ثم الاقرب فالاقرب، ثم الانصار، ثم من امن بي واتبعني من اهل اليمن، ثم ساءر العرب، ثم الاعاجم)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (شفاعتي يوم القيامة لكل مسلم)()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (لا تنال شفاعتي ذا سلطان جاءر غشوم ظلوم)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم(ثلاثة انا شفيع لهم يوم القيامة، الضارب بسيفه امام ذريتي، والقاضي لهم حواءجهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من كذب بالشفاعة لم ينلها يوم القيامة)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (اشفع لامتي حتي ينادي ربي فيقول: ارضيت يا محمد؟ فاقول: نعم يا رب رضيت

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (رجال من امتي لا تنالهم شفاعتي، ذو سلطان ظلوم غشوم، ومارق من الدين خارج، وغال في الدين ومارق)().

  AUTO الحالة التاسعة عشرة (نشر الالوية)

 سال عبد الله بن سلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن لواء الحمد ما صفته ؟ قال  طوله مسير الف سنة، وسنانه ياقوتة حمراء، وقصبته من فضة بيضاء، وزجه من زبرجدة خضراء، له ثلاث ذواءب من نور ذءابة بالمشرق، وذءابة بالمغرب، وذءابة وسط السماء، عليها مكتوب ثلاثة اسطر الاول منها(بسم الله الرحمن الرحيم) والسطر الثاني(الحمد لله رب العالمين) والسطر الثالث(لا الاه الا الله محمد رسول الله) طول كل سطر مسيرة الف سنة عرض كل سطر مسيرة الف سنة)() قال: صدقت يا محمد.



 قال ابن عباس:(فاذا مر جميع اهل الجنة الذين سلموا او نجوا علي الصراط جلسوا من وراء الصراط، وقد خلفوا جهنم، وقطعوا لهبان نارها نعوذ بالله منها وامنوا واطمانوا، عقد للمءمنين الالوية، لكل قوم لواء معلوم، يتبعونه الي منازلهم التي اعدت لهم في الجنان)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (اول من يكسي ابليس يوم القيامة حلة من نار يضعها علي حاجبيه فيسحبها من خلفه، وذريته خلفه وهو يقول: واثبوراه، وينادون ياثبورهم. فيقول الله تعالي:{لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا})().



 وعن ابن عباس ان رسول الله رجع من سفر له وهو متغير اللون، فخطب خطبة بليغة وهو يبكي، ثم قال:(ايها الناس اني قد خلفت فيكم كتاب الله وعترتي وارومتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، الا واني انتظرهما، الا واني اسالكم يوم القيامة في ذلك عند الحوض، الا وانه سيرد علي يوم القيامة ثلاث رايات من هذه الامة ، راية سوداء فتقف فاقول من انتم؟ فيقولون: نحن اهل التوحيد من العرب، فاقول: انا محمد نبي العرب والعجم. فيقولون: نحن من امتك. فاقول: كيف خلفتموني في عترتي وكتاب ربي؟ فيقولون: اما الكتاب فضيعنا، واما عترتك فحرصنا علي ان نبيدهم، فاولي وجهي عنهم، فيصدرون عطاشا قد اسودت وجوههم، ثم ترد راية اخري اشد سوادا من الاولي، فاقول لهم: من انتم؟ فيقولون: كالقول الاول: نحن من اهل التوحيد، فاذا ذكرت اسمي، قالوا: نحن من امتك، فاقول: كيف خلفتموني في الثقلين كتاب ربي وعترتي؟ فيقولون: اما الكتاب فخالفنا واما العترة فخذلنا، ومزقناهم كل ممزق، فاقول: اليكم عني. فيصدرون عطاشا مسودة وجوههم. ثم ترد علي راية اخري تلمع نورا فاقول: من انتم؟ فيقولون: نحن اهل كلمة التوحيد، والتقوي نحن امة محمد، ونحن بقية اهل الحق، حملنا كتاب ربنا، فاحللنا حلاله وحرمنا حرامه، واحببنا ذرية محمد، فنصرناهم من كل ما نصرنا به انفسنا، وقاتلنا معهم، وقتلنا كل من ناواهم. فاقول لهم: ابشروا فانا نبيكم محمد، ولقد كنتم كما وصفتم، ثم اسقيهم من حوضي فيصدرون رواء، الا وان جبريل اخبرني بان امتي تقتل ولدي الحسين في ارض كرب وبلاء، الا ولعنه الله علي قاتله وخاذله ابد الدهر، ابد الدهر)().

 واعلم ان من نظر في هذا الخبر علم ان من الفرقة الاولي: الناصبة()، القاتلة للذرية الطاهرة، والفرقة الثانية: الرافضة الخاذلة للعترة، والفرقة الثالثة: الزيدية انصار العترة عليهم السلام.



  AUTO الحالة العشرون الجنة والنار

 وهما معلومتان من دين النبي ضرورة، فيكفر منكرهما، والقران مملوء من ذكرهما وصفتهما وصفة اهلهما، نسال الله الجنة ونعوذ به من النار.

 قال تعالي:{فريق في الجنة وفريق في السعير}() وقال تعالي:{وازلفت الجنة للمتقين وبرزت الجحيم للغاوين}().

 واما صفتهما:

 ففي سورة الرحمن، وسورة الواقعة، وسورة هل اتي، وسورة الملك، والمرسلات، وغير ذلك من سور القران واياته، فانه ما من سورة من سور القران الا وفيها ذكر الجنة والنار غالبا.

 فاما الاثار في ذلك فكثير جدا، نذكر هاهنا قليلا من كثير ؛ للترغيب والترهيب.

 الجنة

 اما ما ورد في القران من احوال الجنة فكثير لا يمكن شرحه مع الاختصار، الا انا نذكر طرفا منها تسهيلا لطريق معرفته.

 اما حياتهم: فقال تعالي:{في عيشة راضية}().

 واما سعة الجنة: فقال تعالي:{عرضها كعرض السموات والارض}() وطولها لا يعلمه الا الله.

 واما دورهم: فقال تعالي:{مساكن طيبة في جنات عدن}() وقال تعالي: {حور مقصورات في الخيام}() وروي انها خيمة من در مجوفة، اربعة فراسخ في اربعة، عليها اربعة الاف باب من ذهب.

 واما مجالسهم: فقال تعالي:{علي سرر موضونة}() وقال:{علي سرر مصفوفة}() وغير ذلك.

 واما ماكلهم: فقال تعالي:{ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون}() وغير ذلك.

 واما ادامهم: فقال تعالي:{ولحم طير مما يشتهون}()وغير ذلك.

 واما بساتينهم: فقال:{ولمن خاف مقام ربه جنتان}() وقال:{ومن دونهما جنتان}()

 واما فواكههم: فقال تعالي:{فيهما فاكهة ونخل ورمان}() وقال:{فيهما من كل فاكهة زوجان}().

 واما انهارهم: فقال تعالي:{فيها انهار من ماء غير اسن} الاية.



 واما شرابهم: فقال تعالي:{ويسقون فيها كاسا كان مزاجها كافورا}() وفي اية اخري {مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمي سلسبيلا}() وقال:{يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك}().

 واما لباسهم: فقال تعالي:{ولباسهم فيها حرير}() وقال:{ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق}() وقال:{عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق} الاية.

 واما حليهم: فقال تعالي:{ويحلون فيها اساور من فضة}().

 واما زوجاتهم: فقال تعالي:{حور عين كامثال اللءلء المكنون}() وقال:{عربا اترابا}().

 واما زيارة الملاءكة عليهم السلام لهم: فقال تعالي:{والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم}() وقال في سلام المءمنين عليهم {الا قيلا سلاما سلاما}().

 فاما سلام الله عليهم: فقال:{سلام قولا من رب رحيم}().

 واما فرشهم: فقال تعالي:{متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق}() وقال:{متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان}().

 واما خدمهم: فقال تعالي:{يطوف عليهم ولدان مخلدون}() وقال:{غلمان لهم}().

 واما كيزانهم: فقال تعالي:{باكواب واباريق وكاس من معين}().

 واما ظلهم: فقال تعالي:{وظل ممدود}().

 واما من يسقيهم: فقال تعالي:{وسقاهم ربهم شرابا طهورا}()..

 واما رفقاءهم: فقال تعالي:{اولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيءين}() الاية. وقال:{اخوانا علي سرر متقابلين}()وقال:{ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا}() ؟

 واما مناظرتهم لاعداءهم في النار: فقال تعالي:{قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا}() الاية وهذه شماتة.

 واما استهزاءهم باعداءهم: فقال تعالي:{فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون}() وهذه مكافاة لهم بما كانوا يستهزءون بهم في الدنيا وقال تعالي حكاية شماتة واستهزاء {فاطلع فراه في سواء الجحيم}().



 واما حمدهم: فقال تعالي:{الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور}().

 واما مدة نعيمهم: فهو ابد الابد، فانه معلوم من دين النبي ضرورة، والقران ناطق بذلك قال تعالي:{اكلها داءم وظلها}() وقال تعالي:{خالدين فيها} في ايات كثيرة.

 وفي هذا فتح لباب المعرفة لما ورد من صفتها في القران فهو كثير.واما الاثار فكثيرة.

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي عليه السلام:(يا علي ان المتقين اذا خرجوا من قبورهم استقبلوا بنوق، عليها رحاءل الذهب يستوون عليها، فتطير بهم حتي ينتهوا الي باب الجنة، فاذا حلقة من ياقوت علي صفاءح الباب، واذا عند الباب شجرة ينبع من اصلها عينان، فيشربون من احدي العينين، فلما بلغ الشراب الي الصدور اخرج الله ما في صدورهم من الغل والحسد والبغي، فذلك قوله تعالي:{ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا}() فلما انتهي الي البطن طهره الله من دنس الدنيا وقذرها، وذلك قوله تعالي: {وسقاهم ربهم شرابا طهورا}() ثم اغتسلوا من الاخري، فجرت عليهم النضرة والنعيم، لا تشعث اشعارهم، ولا تتغير الوانهم، فيضربون بالحلقة علي الصفاءح، ولو سمعت لها طنينا يا علي، فيبلغ كل حوراء ان زوجها قد قدم، فتبعث اليه قيمه، فلولا ان الله عرفهم نفسه لخر له ساجدا مما يري من النور والبهاء والحسن، فيقول: يا ولي الله انا قيمك الذي وكلت بمنزلك، فينطلق وهو بالاثر حتي ينتهي الي قصر من الفضة، شرفه الذهب، يري ظاهره من باطنه، وباطنه من ظاهره، فيريد ان يدخله، فيقول: يا ولي الله امامك ما هو احسن، فينطلق به الي قصر من الذهب، شرفه فضة، يري باطنه من ظاهره، وظاهره من باطنه، فيقول: لمن هذا؟ فيقول: هو لك، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ولو مات احد من اهل الجنة من الفرح لمات هو، فيريد ان يدخله، فيقول: امامك ما هو احسن منه، فلا يزال يمر به  علي قصور جنانه وانهاره، حتي ينتهي به الي غرفة من ياقوت احمر واخضر واصفر وابيض، في الغرفة سرير، عرضه فرسخ في طول ميل، عليه من الفرش كقدر سبعين غرفة، بعضها فوق بعض، فراشه نور، وسريره نور، وعلي راس ولي الله تاج، لذلك التاج سبعون ركنا، في كل ركن ياقوتة، تضي ء مسيرة ثلاثة ايام للراكب المتعب، ووجهه مثل القمر ليلة البدر، عليه طوق ووشاحان، له نور يتلالا، وفي يده ثلاثة اسورة من فضة وذهب ولءلء، وذلك قوله تعالي:{يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير}() فيهتز السرير فرحا وشوقا الي ولي الله، ويتضع له حتي يستوي عليه، ثم يهتز في السماء، ثم اتاه قهرمانه بقضيب الملك، فجعل ينكت فينظر الي اساس بنيانه، ويسترقه مخافة ان يذهب بصره، فبينا هو كذلك اذ اقبلت حوراء عيناء، معها سبعون جارية وسبعون غلاما، وعليها سبعون حلة، يري مخ ساقها من وراء الحلل والحلي والجلد والعظم، كما يري الشراب الاحمر في الزجاجة البيضاء، وكما يرون السلك في الدرة الصافية قال: فلما عاينها نسي كل شي ء قبلها، فتستوي معه علي السرير، فيضرب بيده الي نحرها، واذا هو يقرا ما في كبدها واذا فيه مكتوب (انت حبي وانا حبك، اليك اشتهت نفسي) فذلك قوله تعالي:{كانهن الياقوت والمرجان}() فيتنعم معها سبعون عاما لا تنقطع شهوتها ولا شهوته، فبيناهم كذلك اذ اقبلت الملاءكة، وللغرفة سبعون الف باب، وعلي كل باب حاجب فتقول الملاءكة: استاذنوا لنا علي ولي الله. فتقول الحجاب انه ليتعاظمنا ان نستاذن لكم عليه، انه لمع ازواجه، فيقولون: لابد لنا، انا رسل الجبار اليه. فيناجونه فيما بينهم، فيقولون: يا ولي الجبار، ان الملاءكة يستاذنون عليك. فيقول: اءذنوا. ثم تلا قوله تعالي:{والملاءكة يدخلون عليه من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار}(){واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا}()  يعني استءذان الملاءكة.

 ولبعضهم: (الجنة عزيزة، لا تنال الا ببذل عزيز، وهو المهج) قال الله تعالي:{لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}().

 ولبعضهم:(بدموع العينين نشرب من العينين {فيهما عينان نضاختان} بساتينها زاهرة، لكن لمن تبيت عينه ساهرة. ظلها ممدود، ولكن لمن لا يتعدي الحدود. عيشها مقيم، لكن لمن قلبه سليم).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (في الجنة حوراء يقال لها لعبة، خلقت من اربعة اشياء، من المسك، والكافور، والعنبر، والزعفران، وعجن طينها بماء الحيوان، جميع الحور لها عشاق لو بزقت في البحر لعذب ماء البحر من طعم ريقها، مكتوب علي نحرها(من احب ان تكون له مثلي فليعمل بطاعة ربي)().

 شعر

 عزيزة ليس لها مشبه .... في الحسن والنعمة واللين

 تزهو بوجه حسن مبهج .... احسن من روض البساتين

 وورد خد ناعم لمسه .... بنفسج ما بين نسرين

 نظرة فوق جبين لها .... تذهب بالدنيا الي الدين

 اذا مشت بالغنج في روضة .... تحجل اغصان الرياحين

 لو مسها الماء علي لينه .... جرت مع الماء علي الطين

 تقول بالغنج لاترابها .... اذا مشت في الخز والعين

 يا طالبي لو كنت لي طالبا .... لما تشاغلت بما دوني...

 يا عاشقي لو كنت لي عاشقا .... ما كنت في الاحياء تجفوني

 سبحان من صورها لعبة .... وجل من قال لها كوني

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان في الجنة حورا خلقهن الله من الورد، يقال لهن: الورديات نصف اجسادهن من الورد الاحمر، ونصف اجسادهن من الورد الابيض، لا يتزوج بهن الا نبي او صديق او شهيد، ولابي بكر منهن اربع ماءة)().



 وعن ابي هريرة (قلت: يا نبي الله حدثني عن الجنة ما بناءها؟) قال: (لبنة من ذهب، ولبنة من فضة، ملاطها المسك الاذفر، وتربتها الزعفران، وحصباءها الدر والياقوت، من يدخلها ينعم ولا يبءس، ويخلد ولا يموت، لا تبلي ثيابه، ولا يفني شبابه)().

 وعن علي عليه السلام في قوله:{للذين احسنوا الحسني وزيادة}() قال:(الزيادة غرفة في الجنة من لءلءة واحدة لها اربعة الاف باب).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (يبعث الله اهل الجنة علي صورة ادم في ميلاده، ثلاث وثلاثين سنة، جردا مردا مكحلين، ثم يذهب بهم الي شجرة في الجنة فيكسون منها، لا تبلي ثيابهم، ولا يفني شبابهم)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الله تعالي (اعددت لعبادي الصالحين مالا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، اقرءوا ان شءتم {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين}() وان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها، اقرءوا ان شءتم {وظل ممدود}().

 وعن ابن عباس(طوبي: شجرة في الجنة، ساقها من ذهب، الورقة منها تغطي الدنيا، ليس في الجنة منزل الا وفيه غصن منها، ليس مما خلق الله من شي ء الا وهو فيها الا الانهار الاربعة)().



 شعر يحي بن معاذ:

 لبيك لبيك انت مولاي فارحم عبيدا اليك ملجاه

 عليك يا ذو الجلال معتمدي طوبي لمن كنت انت مولاه

 طوبي لمن كان خاءفا وجلا يشكو الي ذي الجلال بلواه

 وما به علة ولا سقم اكثر من بغضه لدنياه

 اذا خلي في الظلام مبتهلا اجابه الله ثم لباه

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان في الجنة لسوقا ما فيه بيع ولا شراء الا الصور من الرجال والنساء، فاذا اشتهي الرجل الصورة دخل فيها، وان فيها لمجتمعا للحور العين يرفعن اصواتا لم تسمع الخلاءق مثلها، يقلن: نحن الخالدات فلا نموت، ونحن الناعمات فلا نبءس، ونحن الراضيات فلا نسخط، وطوبي لمن كان لنا وكنا له)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (الجنة ماءة درجة، ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض، والفردوس اعلاها، ومنها تفجر انهار الجنة، وان في الجنة مالا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم(الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله، والنار كذلك)().

 والاثار كثيرة، وفيما ذكرناه فتح لباب المعرفة، مما لم نذكره.



  AUTO صفة النار نعوذ بالله منها

 القران ناطق فيها بما لا يغبي علي موحد ولا ملحد.

 اما اصنافها فهي سبعة:

 قال الله تعالي: {لها سبعة ابواب}() وكانها سبعة ابواب لسبعة اصناف، او لسبع جهات، كل جهة لاصناف من المعذبين.

 واما مدة مكثهم: فقد اجمعت الامة علي خلود الكافرين.

 ومعلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة والقران ناطق به والسنة قال الله عز وجل في اليهود: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة} الي قوله: {خالدون}() قيل: قالوا مقدار عبادة العجل، وقيل: قالوا: بمقدار معاصيهم. وغير ذلك من الايات كثير، والاخبار نورد بعضا منها.

 فاما الفساق من اهل الصلاة، فقالت المرجية: يجوز ان يخرجوا من النار.

 وقطع بعض الامة علي الدخول والخروج، والقران والسنة واردان بغير ذلك، وبذم قاءله قال الله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا}() والفاسق عاص لا يطلق عليه اسم الايمان لكونه اسم مدح.



 وقوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم}() ولقوله: {قد افلح المءمنون} الايات وقال تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا}() لما لم يعلموا بالايمان.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (الايمان قول باللسان وعمل بالاركان ومعرفة بالقلب).()

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن)().

 الايمان اكرم علي الله من ذلك، واذا ليس بمءمن من دخل مع الكفار في وعيدهم بالخلود، وانما لم يدخل في بعض احكام الدنيا ؛ لان ذلك من قبيل التكاليف.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ثلاث من كن فيه فليس مني ولست منه، بغض علي، وبغض اهل بيتي ، ومن قال: الايمان كلام)().

 وقال تعالي: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي}()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ان قذف المحصنة يهدم عمل ماءة سنة)() دل علي انه لا يبقي مءمنا، فيدخل في وعيد الكافر، وقد قال تعالي في العصاة من اهل الصلاة: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها}() فنص علي خلود القاتل.

 وقال: {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} الي قوله: {ويخلد فيه مهانا}() دل علي خلود العصاة من اهل الصلاة.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (لكل امة يهود ويهود هذه الامة المرجية)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (صنفان من امتي لا سهم لهما في الاسلام، اهل القدر، واهل الارجاء).()

 وعن ابن عباس (اتقوا هذا الارجاء فا نه شعبة من النصرانية).

 وقال تعالي عقيب اية المواريث: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده ندخله نارا خالدا فيها}() وقال: {وان الفجار لفي جحيم} الي قوله: {وما هم عنها بغاءبين}().



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (لا يدخل الجنة خمسة مءمن بسحر، ومدمن خمر، وقاطع رحم، ولا كاهن، ولا منان).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (لو قيل لاهل النار انكم ماكثون في النار عدد كل حصاة في الدنيا لفرحوا بها، ولو قيل لاهل الجنة: انكم ماكثون في الجنة عدد كل حصاة في الدنيا لحزنوا ولكن جعل لهم الابد).

 وعن عبد الله بن عمر "ان اهل النار يدعون مالكا فلا يرد لهم جوابا اربعين عاما، ثم يرد عليهم {انكم ماكثون}()" يعني داءمون ابدا، ثم يدعون ربهم {ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون}() فلا يجيبهم مقدار ما كانت الدنيا مرتين، ثم يرد عليهم قال {اخسءا فيها ولا تكلمون}() فوالله ما ينبس القوم بعدها بكلمة، ما كان بعد ذلك الا الزفير والشهيق، تشبه اصواتهم اصوات الحمير، او له زفير، واخره شهيق).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من كبر).()

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجا بها بطنه في نار جهنم خالدا فيها ابدا مخلدا، ومن تردي من جبل فقتل نفسه فهو يتردي في نار جهنم خالدا فيها مخلدا ابدا، ومن تحسي سما فقتله، فهو يتحساه في نار جهنم خالدا فيها مخلدا ابدا).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، يجاء بالموت كانه كبش املح، فينادي مناد: يا اهل الجنة هل تعرفون هذا ؟ فيشرفون وينظرون، وكلهم قد راه، ويقولون: نعم، هذا الموت. ثم يءخذ ويذبح، ويقال لاهل الجنة: يا اهل الجنة خلود ولا موت، ويا اهل النار خلود ولا موت، فذلك قوله تعالي: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة}() قال اهل الدنيا في غفلة. دل ذلك علي خلود داخلها.



 فاما مكانهم:

 فقال تعالي: {ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون}() وقال: {فاهدوهم الي صراط الجحيم}().

 واما بيوتهم:

 فقال تعالي: {لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش}() وقال: {من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل}()

 واما طعامهم:

 فقال تعالي: {ليس لهم طعام الا من ضريع} وقال: {ان شجرة الزقوم طعام الاثيم كالمهل يغلي في البطون}() الاية. وقال: {ولا طعام الا من غسلين}().

 واما مياههم

 فقال تعالي: {وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه}() الاية.

 واما ثيابهم:

 فقال تعالي: {قطعت لهم ثياب من نار}() وقال: {سرابيلهم من قطران}().

 فاما وكلاء عذابهم:

 فقال تعالي { عليها تسعة عشر } وقال { سندع الزبانية } { وقال الذين في النار لخزنة جهنم }

 فاما عذاب اعضاءهم:

 اما الجلود:

 فقال تعالي: { كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب }  واما وجوههم:

 فقال تعالي: { يوم تقلب وجوههم في النار }

 واما رءوسهم:

 فقال تعالي: {ثم صبوا فوق راسه من عذاب الحميم}()

 واما انافهم:

 فقال تعالي: {سنسمه علي الخرطوم}().

 واما ظهورهم وجنوبهم:

 فقال تعالي: {فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم}().

 واما ايديهم:

 فقال: {خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه }().

 واما قلوبهم واعينهم:

 فقال تعالي: {ونقلب افءدتهم وابصارهم}().

 واما بطونهم:

 فقال تعالي: {وسقوا ماء حميما فقطع امعاء هم}().

 واما ارجلهم:

 فقال تعالي: {ان لدينا انكالا}() يعني قيودا.

 وفي القران من هذا ما هو اكثر.



 فاما الاثار في ذلك فكثيرة، وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (ناركم هذه جزء من سبعين جزا من جهنم، ولولا انها غسلت بسبعين ماء ما اطاق ادمي ان يسعرها، وان لها يوم القيامة لصرخة، لا يبقي ملك مقرب ولا نبي مرسل الا جثا علي ركبتيه من صرختها، ولو ان رجلا من اهل النار علق بالمشرق لاحرق اهل المغرب حره).()

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ا(ن جبريل اتاه فقال اتيتك حين امر الله بمنافح النار فوضعت علي النار تسعر ليوم القيامة. فقال: صف لي النار يا جبريل. قال: ا ن الله امر بها فاو قد عليها الف عام حتي احمرت، ثم او قد عليها الف عام حتي اصفرت، ثم او قد عليها الف حتي اسودت، فهي سوداء مظلمة لايظي ء لهبها، ولا خمود لها، والذي بعثك بالحق نبيءا لو ان ثوبا من ثياب اهل النار اظهر لاهل الارض لماتوا جميعا، ولو ان ذنوبا من شرابها صب في ماء الارض لقتل من ذاقه، ولو ان ذراعا من السلسلة التي ذكرها الله وضع علي جبال الارض لزالت وما استقلت، ولو ان رجلا دخل الي النار ثم اخرج منها لمات اهل الارض من نتن ريحه، وشويه خلقه وعظمه. فبكي النبي صلي الله عليه واله وسلم وجبريل عليه السلام فقال جبريل: اتبكي يا محمد وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر ؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا، ولم بكيت يا جبريل وانت الروح الامين امين الله علي وحيه ؟ فقال: اخاف ربي ان عصيته فيدخلني النار).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم(ان في النار لحيات مثل اعناق البخت، تلسع احدهم لسعة يجد حموتها اربعين خريفا، وان في النار عقارب مثال البغال تلسع احدهم لسعة يجد حموتها اربعين خريفا).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (جهنم سوداء مظلمة، واهلها سود، وطعامها وشرابها وما اعد الله لاهلها اسود / والذي نفسي بيده لو ان رجلا اطلع وجهه في جهنم لاسودت الارض وما عليها من سوء وجهه)().



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (يلقي علي اهل النار البكاء فيبكون حتي تنفد الدموع، ثم يبكون الدم حتي انه ليصير في وجوههم اخدود لو ارسلت فيه السفن لجرت)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان منهم من تاخذه النار الي كفيه، ومنهم من تاخذه الي ركبتيه ومن تاخذه الي ترقوته)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله: {وسقوا ماء حميما فقطع امعاء هم}() قال: الماء يقرب اليهم، فاذا ادني منه شوي وجهه، فاذا شربه قطع امعاء ه).()

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي: {تلفح وجوههم النار}() قال: تلفحهم النار لفحة تسيل لحومهم علي اعقابهم).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم(ان جهنم اذا سيق اليها اهلها لفحتهم لفحة لم تدع لحما علي عظم الا القته علي العرقوب)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي: {يصب من فوق رءوسهم الحميم}() قال: (ينفذ الجمجمة حتي يخلص الي الجوف، ويستلب ما في جوفه، ثم تمر من قدميه وهو الصهر ثم يعاد علي ما كان).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم في قوله: {تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون}() قال: تشويه، فتتقلص شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه، وتسترخي شفته السفلي حتي تبلغ سرته)()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم في قوله: {ولهم مقامع من حديد}() قال: (لو وضع مقمع من حديد في الارض، ثم اجتمع عليه الثقلان ما اقلوه من الارض)().

 والاثار في هذا الباب كثيرة.

 وعن الرقاشي قال: "ذكر النار شديد فكيف النظر اليها. والنظر اليها شديد فكيف الوقوع فيها. والوقوع فيها شديد فكيف الخلود فيها".

 ويقال: سبعة لا يمكن وصفها: عظمة الله سبحانه، وبلاء الدنيا، ونكاية ابليس، وسكرات الموت ، واهوال القيامة، ونعيم الجنة، وشداءد النار.



 وعن عيسي عليه السلام "كم من نفس صحيح، ووجه صبيح، ولسان فصيح، غدا بين اطباق النيران يصيح"().

 مالك بن دينار قال: "لو وجدت اعوانا لفرقتهم ينادون في منازل الدنيا: يا ايها الناس النار النار).

 ولبعضهم شعرا:

 مقام المذنبين غدا ذليل اذا ما النار قربها الجليل

 ونادي مالكا خذ من عصاني فان اليوم ليس لهم مقيل

 عصوني واستخفوا بي زمانا وغرهم تفضلي الطويل

 يخر لوجهه باك ينادي الهي قد عصيت فما السبيل

 عن ابن عمر قال: "يقول اهل النار: يا مالك ليقض علينا ربك. فلا يجيبهم اربعين عاما، ثم يجيبهم {انكم ماكثون}فيقولون: {ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون}. فلا يجيبهم قدر الدنيا ثم يجيبهم {اخسءوا فيها ولا تكلمون}()

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (تقول جهنم للمءمن: يا مءمن جز فقد اطفا نورك لهبي).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم اصناف يدخلون النار الامراء بالجور، والعرب بالعصبية، والدهاقين بالكبر، والتجار بالخيانة، والعلماء بالحسد، واهل الرساتيق بالجهل)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (تعوذوا من وادي الحزن)قالوا: (وما وادي الحزن) ؟ قال: (واد في جهنم، اذا فتح استجارت منه سبعين مرة، اعده الله للقراء المراءين باعمالهم، وان من شرار القراء الذين يزورون الامراء).()  وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (يلقي علي اهل النار الجوع، حتي يعدل ما هم فيه من العذاب، فيستغيثون بالطعام فيغاثون بضريع، لا يسمن ولا يغني من جوع، فيستغيثون بالشراب فيغاثون بالحميم في كلاليب الحديد، فاذا دنت من وجوههم شوت وجوههم، واذا دخلت بطونهم قطعت ما في بطونهم، فيقولون: ادعوا خزنة جهنم، فيدعوهم فيقولون: {ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب} فقالوا: {اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات}() الاية، فيقولون: ندعو مالكا، فيقولون: {يا مالك ليقض علينا ربك} قال: فيجيبهم {انكم ماكثون}() قال: فيقولون: ادعوا ربكم، فلا احد خير من ربكم فيقولون: {ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين} الي قوله: {اخسءوا فيها ولا تكلمون}() قال: فعند ذلك يءسوا من كل خير، وعند ذلك ياخذون في الزفير والحسرة والعويل).()

 وعن الحسن "لقي رجل اخا له، فقال: يا اخي اما علمت انك وارد النار ؟ قال: نعم. قال: فايقنت انك صادر عنها ؟ قال: لا. قال: ففيم اللعب ؟ ففيم الضحك ؟ ففيم اللهو؟"

 وعن كعب "ينظر الله الي العبد وهو عليه غضبان، فيقول: خذوه. فيبتدره ماءة الف ملك او يزيدون، كلهم غضبان لغضب الرب، ثم يجر علي وجهه الي النار، وهي اشد غضبا عليه سبعين ضعفا، فيستغيث بشربة من ماء، فيسقي شربة من ماء لا يبقي له لحما علي عظم الا سقط، ثم يكدس في النار، فويل له من مكدوس فيها، يهوي سبعين خريفا"

 وعن كعب قال: "اذا كان يوم القيامة امسكت جهنم للناس هكذا وضم اصابعه حتي يستوي عليها اقدام الخلاءق، برهم وفاجرهم فينادي بها مناد، خذي اصحابك، ودعي اصحابي. قال: فلهي اعرف بمن تعذب فيها من الرجل بولده، ومن المراة بولدها فتخسف بهم).



  AUTO تكملة لهذا الاصل، وتوطءة لما بعده

 اعلم ايها الطالب للنجاة ان المكلف لا يمكنه الخلاص بمجرد ظواهر افعال العبادات والقرب الا بعد معرفة سبعة امور، ثم العمل بحسب علمه بها، وهي ان يعرف ربه، ويعرف نفسه، ويعرف دنياه، ويعرف اعداءه، ويعرف نصحاءه، ويعرف داءه، ويعرف دواءه.

  AUTO اما معرفة ربه:

 فهي ان يعرفه الها لا شريك له ولا ند، ولا مثل له ولا ضد، وانه لا بداية له ولانهاية، ولا اول له ولا اخر، ولا اتصال ولا انفصال، ولا حلول ولا مكان، قادر لا يعجز، عالم لا يجهل، حي لا يموت، عدل في قضيته، حكيم في امر بريته.

 هدي وارشد، ووفق وسدد، وانذر واعذر، وبشر ووعد، واوعد وزجر وتهدد، وشرع الشراءع، وافتطر البداءع، وقضي بالحق، وحكم بالصدق، وارسل الرسل لبيان ما حرم واحل، كل ذلك رحمة منه لعباده، ومبالغة في هدايته لهم وارشاده، فله الصفات العلياء، والاسماء الحسني

 ويعرف ذلك كله بما ذكرناه من الادلة في هذا الفصل المنطوي علي المعارف التي شرحناها معرفة يقينية لا يداخله فيها شك ولا ريب.



  AUTO واما معرفة نفسه

 فهو ان يعرف انه عبد مملوك، من نور احدثه مالكه وهو ربه، وخلقه، وصوره، وقدره وانعم عليه بنهاية ما يمكن في حقه من النعم، التي لم تكن تصلح في حقه نعم اعظم منها ولا اكثر مما تقتضيه الحكمة الالهية، ويعرف انه في نفسه ضعيف حقير، مسكين صغير، جعل اصله من تراب ثم من نطفة، ثم من علقة، ثم من مضغة، كان منزله اخس منزل، ومسكنه اذل مسكن، ابتداء محله وقراره في موضع ذلة وصغار، موضع الحيض والقذارات والاماكن المنفورات، خرج من مجري البول مرتين، ومر من الطريق الرذلة في طريقين، مشي عند خروجه منكوسا علي ام راسه، حتي رجع الي الاصل الذي خلق وهي الارض ذات الصدع، اما سعيدا بعمله، واما شقيا بقبيح فعله، صغيرا حقيرا ضعيفا لا يعقل ولا يفهم، ويجهل ولا يعلم، ولا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، ولا حياة ولا موتا، ولا سمعا ولا بصرا، ولا نطقا ولا عقلا، ولا شهوة ولا لذة، والله تعالي يربيه احسن التربية، ويغذيه احسن الغذاء، ويكبره وينميه، ويحفظه ويحميه، ويزيد في جسمه، وفي سمعه، وفي بصره، وفي عقله، وتعريف نطقه قليلا قليلا، حتي يصير شابا جميلا، سميعا بصيرا، عاقلا نظيفا، يجتلب النفع ويجتنب الضرر، وصار يكتم اقذاره التي تخرج من سبيله، وكان قبل ذلك يتلوث بها ولا يخفيها، وكان قبل ذلك متظاهرا بها يكره ان يصيب فعله، ويودعها بطنه، ويعرف انه ياكل ويشرب، ويجوع ويعطش، ويزيد وينقص، وتعتريه الامراض والعاهات، ويصيبه ما يكره من الافات، ويعرف انه يبول ويتغوط، ويخرج منه القذارات من الحيض والمني، والمذي والودي، فانه لا يزال يحمل ذلك كله، وكلما خرج شء خلفه اخر من جنسه، ويعرف انه يلد ويولد، وينام ويتيقظ، ويبزق ويتمخط، ويعتريه الوسخ والنتن والعرق، والخوف والقلق، والهم والغم، واللذة والالم، والشهوة والنفرة، والفاقة والحاجة،ويعرف انه يجوز عليه التوهم والتخيل، والظن والعجز  والجهل، والعمي والصمم، والبكم والخرس، اما عاجلا واما اجلا، ويعرف انه كلما دامت حياته يبلي شبابه، وينحل جسمه، وتزول نظارته، وتتكفت جلدته، ويبيض شعره، وتضعف قوته، وتقل شهوته وبهجته، ويتناقص سمعه وبصره، وحسه وعقله، وتسقط اسنانه، ويرتفع حسنه واحسانه، ويعود الي اذل حال من الصغر والتربية، ثم يموت ويفني، ويصير بين اهله ملقي كالحجر الصمي، وهي اعز منه وانفع واجدي، يستوحش احبابه قربه، ويحبون بعده، ثم يرد الي باطن اصل خلقته وهو الثري، مطروحا في لحد، منفردا بعمله، ينتن ويقذر، وتسارع اليه الديدان عند شمها لراءحته، ثم تتقذره وتتركه، ثم يبلي جلده ثم عظمه، ثم يصير ترابا مطحونا، ثم هباء منثورا، ثم يجمع ربه جسمه من كل او ب ومكان، ويعيده الي ما كان، ويسمعه دعاء الداعي الي امر نكر، ثم يبعث وينشر ويحشر، ويوافي به الي المحشر، ويسال ويحاسب، ويصير بعد ذلك اما الي جنة يدوم نعيمها، او الي نار لا ينفد عذابها.فهذه صفة العبد في نفسه، وهي نقيض صفة ربه، فان الله تعالي ازلي، والعبد اولي، وخالق والعبد مخلوق، ورازق والعبد مرزوق، وقادر والعبد يعجز، وعالم والعبد يجهل، وحي والعبد يموت، واله مالك والعبد مملوك مربوب، وليس بجسم والعبد جسم، ولا يحله عرض ويحل العبد العرض، وللعبد كيفية وكمية وكونية وزمانية، والرب يتنزه عن ذلك، والله تعالي عدل، والعبد فيه الجهل، يظلم نفسه وغيره، والله تعالي يبين ويمكن ويرشد ويهدي، والعبد يضل ويضل ويغوي، والله تعالي ينعم ويثيب ويعاقب، والعبد علي نقيض هذه المناقب.

 فهذه صفة العبد الذليل وتلك صفة الرب الجليل، وفي معرفة ذلك ما يدعو الي التواضع والاذلال للنفس لطلب عزها الابدي، والاجلال لله عز وجل بالجريان في ميدان رضاءه في الفعل والترك.



  AUTO واما معرفة الدنيا

 فهي ان تعرف انها دار سرور وشرور، ودار نصيحة وغرور، ودار بلاء ونعماء، ودار منفعة ومضرة، ودار التكليف، وطريق المحل الشريف، ومزلة القدم، ومنهج جلاءل النعم، فهي جامعة للخير والشر، والنفع والضر، ان ابتغيتها وتبعتها غرتك، وان نبذتها وانايتها نصحتك وسرتك، فهي طريق الجنة لمتخذها طريقا، ومنهج النار لمن كان لها عشوقا، وهي علي حالة واحدة في الزوال والانفصال، والتغير من حال الي حال، وقد ورد فيها المدح والذم علي المعني الذي ذكرناه، قال تعالي:{[اعلموا] انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة}()

 الاية فهذا ذم لها وقال: {ولا تنس نصيبك من الدنيا}() بين ان فيها حظا حسنا.

 وقال: {فلا تغرنكم الحياة الدنيا}() الاية وفيه معني الحظر والكراهة، وذلك لانها جامعة للامرين جميعا، والسنة واردة بذلك قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (لاتسبوا الدنيا فنعمت مطية المءمن، عليها يبلغ الخير، وبها ينجو من الشر، انه اذا قال العبد: لعن الله الدنيا. قالت الدنيا: لعن الله اعصانا لربه) ().

 وعلي هذا المعني قال الشاعر:

 يقولون الزمان به فساد وهم فسدوا وما فسد الزمان

 فهذا مدحها من النبي صلي الله عليه واله وسلم المختار واله الاطهار، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي الكافر منها شربة ماء)() وهذا تحقير لحالها.



 وقد وصفها امير المءمنين عليه السلام باحسن وصف حين سمع رجلا يذمها، فلما اطنب الرجل في ذلك قال عليه السلام: "ايها الذام للدنيا، انت المجترم عليها ؟ ام هي المجترمة عليك ؟ قال: بل انا يا امير المءمنين. فقال: ويحك ففيم تذمها ؟ اليست منزلة صدق لمن صدقها ؟ ودار عمل لمن تزود منها ؟ ودار عاقبة لمن فهم عنها ؟ مسجد اولياء الله، ومصلي انبياءه، ومهبط وحيه، ومتجر اولياءه، اكتسبوا فيها الرحمة، وربحوا فيها الجنة، فمن ذا يذمها وقد اذنت ببينها، ونادت بانقطاعها، ونعتت نفسها لاهلها، فمثلت ببلاءها البلاء وشوقت بسرورها الي السرور، وراحت بفجيعة، وابتكرت بعافية، فذمها رجال يوم الندامة، وحمدها اخرون حدثتهم فصدقوا، وذكرتهم فذكروا، فيا ايها الذام للدنيا المغتر بغرورها متي استذمت لك ؟ بل متي غرتك بمصارع اباءك من البلاء ؟ ام بمصارع امهاتك تحت الثري ؟ كم عللت بيدك. وكم رضيت بكفك تلتمس لهم الشفاء، وتستوصف لهم الاطباء، لم تشفع بشفاعتك، ولم تستغن بطلبتك، مثلت لك الدنيا بمضجعه مضجعك، وبمصرعه غدا مصرعك، حتي ما يغني بكاءك، ولا ينفع احباءك، ثم التفت الي الحسن فقال: ان قوما يذمون الدنيا وهي راحلتهم الي الاخرة) ().



 وانما نهي عن ذمها من نسب افعاله القبيحة اليها، وافعال الله المنفورة عنها اليها، فاما من ذمها بمعني: انه اخبر بحقارتها وهوانها علي ربها، وسرعة زوالها وتنقلها ؛ لءلا يغتر بظاهر زخرفها، فلا حرج عليه في ذمها كذلك.فقد ذمها من هو اعلم بها، ووصفها بالاستحقار خالقها وربها، قال تعالي: {انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء}() الاية وقال: {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور}().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما كان لله منها)().

 وعن علي عليه السلام ( الدنيا جيفة فمن ارادها وطلبها فليصبر علي مخالطة الكلاب)().

 ويروي (الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له، وشهواتها يطلب من لا فهم له، وعليها يعادي من لا علم له، وعليها يحسد من لا فقه له، ولها يطرب من لا بقاء له).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ما الدنيا الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم فلينظر بم يرجع)().

 ولعلي عليه السلام:

 ومن يصحب الدنيا يكن مثل قابض علي الماء خانته فروج الاصابع

 وعن محمد بن الحنفية (من كرمت نفسه عليه صغرت الدنيا في عينه).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا علي الله تعالي).()

 وعن عامر بن عبد القيس قال: "لو اعطيت الدنيا بحذافيرها رددتها بعيوب ثلاثة ؛ لانها عقوبة ادم، وجنة الكافر، ومجاورة ابليس".

 ولبعضهم "الدنيا غرارة مكارة لو بقيت لها لم تبق لك، وان بقيت لك لم تبق لها".

 شعر لابي العتاهية:

 فكرت في الدنيا وجدتها فاذا جميع جديدها يبلي

 واذا لها ثوب يعد لنا في كل موضع نظرة افعي  وبلوت اكثر اهلها فاذا كل امرء في شانه يا رب

 ولقد نظرت فلم اجد احدا باعز من قنع ولا اغني

 ولقد خبرت فلم اجد كرما اعلي بصاحبه من التقوي

 ولقد مررت علي القبور فما ميزت بين العبد والمولي

 دار الفجاءع والهموم ودا ر البث والاحزان والشكوي

 ولقل يوم ذر شارقه الا سمعت بهالك ينعي

 مر المذاقة غب ما اج تلبت منها يداك وبية المرعي

 بينا الفتي فيها بمنزلة اذ صار تحت ترابها ملقي

 وقيل: (الدنيا غنيمة الاكياس، وحسرة الحمقي).

 وقيل: (الدنيا مفيدة ومبيدة، فما افادت اذن بالرحيل، وما ابادت فلا رجعة فيه).

 فهذه صفة الدنيا مختصرة.

  AUTO واما عرفة اعداءه

 فهو ان يعرف ان له عدوين الهوي والشيطان، وهما يصدانه عن الحق، ويحملانه علي الباطل، وياتيانه عن يمينه وشماله، ومن خلفه وامامه، قال تعالي في الشيطان: {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم}() الاية وقال: {فبعزتك لاغوينهم اجمعين}() وهو حريص علي الوفاء بهذا القسم، من غير اخلال لمن اقسم به، بل علي وجه المخالفة له.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (ما من احد يخرج من بيته الا وعلي بابه رايتان، راية بيد ملك، وراية بيد شيطان، فان خرج في طاعة الله تبعه الملك برايته حتي يرجع الي بيته، وان خرج فيما يكره الله عز وجل تبعه الشيطان برايته، فلم يزل تحت راية الشيطان حتي يرجع)().

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (ان المءمن لينضي الشيطان كما ينضي احدكم بعيره في سفره).()

 وعن بعضهم "ما دخلت في شء من اعمال البر ثم خرجت منه فحاسبت نفسي، الا وجدت نصيب الشيطان او فر من نصيب الله، ليته لا لي ولا علي).



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان البلاء موكل باصبعي، ما قال عبد لشء: والله لا افعله ابدا الا ترك الشيطان كل عمل وولع بذلك حتي يءثمه).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ان اناسا من امتي يقرءون القران، ويتفقهون في الدين ياتيهم الشيطان فيقول: لو اتيتم الملوك فاصبتم من دنياهم واعتزلتموهم بدينكم، الا ولا يكون ذلك ابدا).()

 وعنه عليه السلام (ما يخرج رجل شيءا من الصدقة حتي يفك عنه لحيي سبعين شيطانا).()

  AUTO واما الهوي

 فهو العدو القريب حلاله قال تعالي: {ولو اتبع الحق اهواء هم لفسدت السموات والارض}() فعرفت عداوة الهوي للحق.

 وقال تعالي: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي}() الاية.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان الشديد ليس الذي يغلب الناس، ولكن الشديد من غلب نفسه). ()

 وفي اخر حديث (وبءس العبد عبد له هوي يضله).

 وما ذكر الله الهوي الا ذمه في كتابه، قال تعالي: {واتبع هواه وكان امره فرطا}().

 وقيل: انما سمي الهوي هوي لانه يهوي بصاحبه الي النار.

 وعن ابن عباس قال: (كل هوي ضلال).



 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (من غلب عقله هواه فذلك العلم النافع، ومن جعل شهوته تحت قدمه فر الشيطان من ظله، ومن فرح قلبه بشء من عرض الدنيا فقد اخطا الحكمة).()

 واعلم ايها الطالب ان احد عدويك اخف عليك من الاخر، وهو الشيطان قال الله تعالي: {ان كيد الشيطان كان ضعيفا}() ولا يتم له فيك اثر ولا مدخل الا من قبل هواك، فتبين ان الهوي هو العدو المعاند، الذي ينبغي ان تتعرفه لتحذره.

  AUTO واما معرفة النصحاء

 فهم ثلاثة: العقل، والكتاب، والسنة، فان هءلاء الثلاثة لا يشيرون عليك الا بالنصيحة، ولا يهدونك الا الي الاراء الصحيحة، فانه قد ثبت لك صحتهن بما تقدم في اول هذا الاصل.

 واعلم ان السنة انما تشير عليك بما في الكتاب، اما مجملا واما مفصلا، والكتاب انما يشير عليك بما في العقل، اما جملة واما تفصيلا.

 فالعقل الذي تنتهي اليه النصاءح، وهو ينتهي الي ربك وخالقك جل وعز، فهو المنعم عليك، والناصح لك والمتولي لامرك، واليه يرد الامر كله، فينبغي ان يكون اعتمادك عليه، كما ان مصيرك اليه، وذلك لا يتم لك الا بالجريان في ميدان رضاه، ولو اسخطك لما قد تحققت انه ناصحك ومعلمك، والهادي لك، والنافع لك، والمنعم عليك، والمربي لك من صغرك الي كبرك، والموفق لك والمقوي لك، والمعرض لك للصلاح، وليس له حاجة اليك ولا اعتماد عليك، فانت المحتاج وهو الغني، وانت الضعيف وهو القوي، وانت العبد

 وهو المولي، وانت الذليل الوضيع وهو العلي الاعلي، وانت المنقوص في الذات والصفات وله الاسماء الحسني، فاعمل بحسب علمك، وجد في امرك.



  AUTO واما معرفة الداء

 فهو ان تعرف ايها الطالب للنجاة جميع الذنوب والسيءات، وتميزها عن غيرها من الطاعات والمباحات والمكروهات، فان الادواء الدوية المزمنة، والامراض المهلكة الموهية هي الذنوب، والمعاصي الجامعة بين الاقدام والنواصي، قال تعالي في صفة المنافقين: {في قلوبهم مرض}() يعني معصية وذنب، وهما الشك والريب.فبين تعالي ان الذنوب هي الامراض والافات، والادواء والعاهات.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لاصحابه: (الا اخبركم بداءكم من دواءكم؟قالوا: بلي يا رسول الله قال: داءكم الذنوب، ودواءكم الاستغفار)() فبين عليه السلام ان الادواء الحقيقية هي المعاصي والذنوب، وان الانكحة الاخروية انما ترد بهذا الضرب من العاهات والعيوب لاما يكون في احكام الدنيا عيبا، فان ذلك لا يزيد من الله الا قربا.

 وعلي هذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (عظم الجزاء علي عظم البلاء اذا احب الله قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضاء، ومن سخط فله السخط).

 ولما اشتدت بايوب عليه السلام البلوي قالت له زوجته: يا ايوب الا تدع الله فيكشف عنك فقال: قد اتي علي في الرخاء سبعون سنة فدعيني حتي ياتي علي في البلاء سبعون سنة ليكون الشكر لله، ثم ندعو الله بالعافية. وقال تعالي: {انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب}()

 وعن وهب "ليس بفقيه من لم يعد البلاء نعمة، والرخاء مصيبة) وعنه: انه قرا في بعض الكتب كتب الحواريين اذا سلك بك سبيل البلاء فقر عيعينك فانه سلك بك سبيل الانبياء والصالحين، واذا سلك بك سبيل الرخاء فابك علي نفسك، فقد خولف بك عن سبيله).

 نعم فبان لك ان الادواء والعاهات انما هي الذنوب والسيءات.

 وروي ان عثمان دخل علي عبد الله بن مسعود وهو شاك، فقال له ما تشتكي ؟ قال: ذنوبي. قال: فما تشتهي ؟ قال: المغفرة .



 ومرض ابو الدرداء فعادوه، فقالوا: ما تشتكي ؟ قال ذنبي.قالوا: فاي شء تشتهي ؟ قال: الجنة.قالوا: الا ندعو لك الطبيب ؟ قال: هو اضجعني.

 فهذان العالمان من الصحابة رضي الله عنهم سءلا عن مرضهما وداءهما، فاجابا بان ذلك هو سيءاتهما وذنوبهما، فتحققت صحة ما ذكرت لك من ان الامراض والادواء هي الذنوب التابعة للاهواء.

 في امالي قاضي القضاة قال: "مر بعض الزهاد ببعض المتطببين، وعنده رجال ونساء ومعهم قوارير يرونه، ويصف لكل واحد منهم علي قدر ما يري من علته، فتقدم اليه الزاهد فقال: ايها المتطبب اعندك دواء الذنوب ؟ وكان المتطبب حكيما، فاطرق ساعة الي الارض ثم رفع راسه فقال: تفهم ان وصفت ؟ قال الزاهد: نعم قال: خذ عروق الفقر بورق الصبر، وهليلج التواضع بيليلج الخشوع، واطرحه في هاون التوبة، واسحقه سحقا ناعما بدستق التوفيق، واطرحه في طنجين التقي، وصب عليه ماء الخوف، واوقد عليه نار المحبة، ثم صفه بمنخل الفكر، في جام الرضاء، ثم روحه بمروحة الجد حتي يبرد، فاذا برد صببته في قدح المناجاة، ثم حركته بملعقة الاستغفار، ثم شربته، ثم تمضمضت بعده بالورع فانك لا تعود الي معصية ابدا.



 واعلم ايها الطالب للنجاة ان الامراض الاخروية وهي الذنوب علي مثال الامراض الدنياوية، فكما انها تعرض في الاجساد الجسمانية ؛ لانها محالها، فكذلك الامراض الاخروية التي هي الذنوب ؛ فانها لا تعرض الا في الاجساد الجسمانية ؛ لانها محالها، وبها تقع وتحصل، وكما عود الله تعالي ان الامراض الدنياوية قد تكون بمواد واسباب، كما يقال: موادها واسبابها هيجان احد اربعة اشياء، وهي الصفراء، والبلغم، والسوداء، والدم، فكذلك الامراض الاخروية وهي الذنوب فانها تهيج بسبب اربعة اشياء، وهي موادها واسبابها، وهي: الجهل الذي هو نقيض العلم، وحب الدنيا، وطول الامل، وقلة التامل للجزاء علي العمل، وحب الدنيا وطول الامل، وقلة التامل للجزاء علي العمل، فان بسبب هذه الاربعة تهيج الذنوب، ولكل واحد منها تاثير في جنس من السيءات، ينطوي علي انواع كثيرة، كما ذكرنا في القسم الاول من هذا الكتاب، وكما ان الاجساد تفتقر من الامور الدنياوية الي غذاء ودواء، فكذلك تفتقر من الامور الاخروية الي غذاء، وهي الطاعة لرب العالمين، والي دواء وهو ما يزول معه الداء الدفين، علي ما نبينه ان شاء الله تعالي.

 فانظر الي راهب وهو يخرج الي الجبل فقيل: اين تريد ؟ فقال: اطلب العيش. قالوا: خلفت العيش وراء ك في المدينة. قال: وما تعدون العيش فيكم ؟ قالوا: الطعام والشهوات. قال: ليس هو عندنا هكذا، انما العيش ان تدعو نفسك الي طاعة فتجيبك.

 فاخبر الراهب ان الغذاء هو الطاعة كما ذكرت لك.

 وكما ان الداء يمنع من مواصلة الغذاء، ويصرف عن شهوته فكذلك الذنب يصرف عن فعل الطاعة، ويقع الخذلان بسببه.

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ان العبد ليذنب الذنب فيحرم قيام الليل).()  نعم. وكما ان الغذاء الدنياوي ينقسم الي ما لا بد منه في بقاء الحياة، والي ما يكون من الفضلات المقويات، والمربيات والمسمنات، فكذلك الغذاء الاخروي، وهي الطاعة فانه ينقسم الي ما لا بد منه في لزوم الحياة الهنية، وهي الطاعة بالواجبات، والي ما يكون من الفضلات المرقية الي اعلي الدرجات، وهو ساءر الطاعات من المندوبات.

 وكما ان الداء الدنياوي ينقسم الي ما يكون مقاوما للغذاء الدنياوي مساويا له، فيكون رافعا لنفع الغذاء ومزيلا له، والي ما يكون ناقصا عنه، ويكون مزيلا لبعض نفع الغذاء، والي ما يكون زاءدا عليه ويكون ضارا ومزيلا لنفع الغذاء.

 وينقسم الزاءد علي الغذاء الي ما تكون زيادته عظيمة، والي ما تكون نزرة قليلة، والي وساءط بين ذلك، والي اعلي منها واعظم ؛ فتزول منفعة الغذاء، وتعظم مضرة الداء، فكذلك الادواء الاخروية، وهي الذنوب فانها تنقسم الي ما يكون مساويا للغذاء الاخروي وهو الطاعات، ومقاوما له، والي ما يكون ناقصا عنه، والي ما يكون زاءدا عليه، فالاول والثاني هي الصغاءر من السيءات، واحدهما وهو المساوي يكون اعظم من الاخر، وهو الناقص.

 والثالث: وهو الزاءد من الداء علي الغذاء وهو الكباءر، وهي تنقسم الي ما تكون زيادته عظيمة جدا وهي الكفر. والي مادون ذلك وهو الفسق، وكلما عظمت زيادته كان اكثر حتي ينتهي الي منزلة الكفر.

 ثم الكفر ايضا يتزايد حتي ينتهي الي نفي الربوبية، اواثبات الشريك، ثم لا داء اعظم من ذلك اصلا

 فعرفت ان الادواء الاخروية علي مثال الادواء الدنياوية، فكما يجب حسم مادة الادواء الدنياوية عند خوف هيجانها، فكذلك يجب حسم مادة الادواء الاخروية وهي الذنوب ؛ لءلا تهيج، ويجب التجنب لها ؛ لان المكلف قادر علي تجنبها، كما يجب تجنب المضار والمتالف الدنياوية.

 وهذا شء يعلم بضرورة العقل، فناقص العقل وخسيس المنزلة عند العقلاء من يعمل بخلافه.



 والعجب ممن يتجنب المضار الدنياوية، ويحمي نفسه عن الذ الاشياء عنده واحبها اليه، من المطعومات والمشروبات، والمشمومات والمنكوحات، وغير ذلك من المشتهيات، وكل ذلك خوفا من حدوث الامراض والعاهات الدنياوية، مع انها فانية زاءلة بلا محالة، فان اكثر ما يبلغ به ان تءدي الي زوال حياته، وذلك مزيل لالمه ومضرته، ومع ذلك لا يتجنب المضار الاخروية وهي الذنوب، ولا يحمي نفسه عما يمدها من الجهل وحب الدنيا، وطول الامل، والغفلة عن الفكر فيما يجازي به علي العمل، مع ان مضارها تتابد ولا تفني.

 وهي مع ذلك اعظم باضعاف كثيرة من مضار الدنيا، فان كل بلاء دون النار عافية، كما ورد عن سيد البشر، وقد بينا في القسم الاول من هذا الكتاب انواع المعاصي واعدادها، وصورها وموادها، وان كانت كثيرة جدا، وتحتاج الي بحث وتامل، فاذا اردت ايها الطالب معرفة الادواء الاخروية علي التفصيل فعليك بما قدمنا هنالك، فهذه معرفة الداء.

  AUTO واما معرفة الدواء

 فاعلم ايها الطالب للنجاة وفقك الله ان الدواء النافع، والشفاء الحاسم للداء القاطع، هو التوبة النصوح، وعلي هذا جاء في الصحيح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (الا انبءكم بدواءكم من داءكم ؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: فان داء كم الذنوب ودواء كم التوبة والاستغفار).()

 نعم: وكما ان الادواء الدنياوية تزول بالادوية، فكذلك الادواء الاخروية، وهي الذنوب تزول بالادوية الاخروية، وهي التوبة، وكما ان ما تزول به الامراض الدنياوية قد تكون غذاء، وقد تكون دواء، فكذلك الادواء الاخروية وهي الذنوب، قد تزول تارة بالاغذية الاخروية، وهي الطاعات، كما قال تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات}() وقد تزول بالادوية الاخروية، وهي التوبة علي ما نذكره الان، بمشيءة الله وعونه.



  CHECK [الارشاد الي التوبة]

 والان ارشدك ايها الطالب للنجاة الي معرفة عشرة امور في التوبة ؛ ليكون ذلك داعيا الي استصحابها في اثناء تكليفك، وباعثا لك علي استهداءك مطايا الاستغفار ايام عمرك، وهي هذه:

 المعرفة الاولي منها: بيان وجوب التوبة.

 والثانية من المعارف: بيان فضلها ومنفعتها.

 والثالثة: بيان معناها وماهيتها.

 والرابعة: بيان شروطها وصفتها.

 والخامسة منها: بيان قبولها.

 والسادسة منها: بيان ما يفسدها ويمنع منها.

 والسابعة منها: بيان وبال تاخيرها وعدمها.

 والثامنة منها: بيان وقت انحسام منفعتها.

 والتاسعة منها: بيان ما ورد في كيفية التلفظ بها.

 والعاشرة منها: بيان اسبابها، وتعيين جماعة من اربابها.

 وبذلك يكمل غرضنا من الكلام في الدواء النافع، والشفاء الحاسم القاطع، ان شاء الله تعالي، وبه الحول والقوة.



  AUTO المعرفة الاولي منها: بيان وجوب التوبة

 قد ثبت ان العقلاء يوجبون دفع الضرر عن النفس، ويذمون من اخل بذلك، ولهذا من ظهرت فيه امارات الجذام فان العقلاء يوجبون عليه دفع ذلك بالادوية الكريهة الشاقة، فكيف لا يجب دفع الداء العظيم، والذنب الجسيم، الذي لا مضرة اعظم منه ؛ لانه يءدي الي العقاب الذي لا اعظم منه يتصور في العقول ابدا، وايضا فان من اساء الي غيره فان العقلاء يوجبون عليه الاعتذار اليه، ويذمونه علي تركه، فان كان المساء عليه منعما علي المسء كان وجوب الاعتذار والتوبة من اساء ته اكد، وكلما كثرت النعمة كان حكم الاساء ة اعظم، ووجوب الاعتذار والتوبة من اساء ته اكد، ولا نعمة اعلي من نعمته تعالي علي عباده، ولا يتصور اعظم من قبح اساء تهم اليه جل وعز ؛ لما بينا انهم يعصونه بنفس نعمته، وفي حال وصولها اليهم، وغير ذلك، فوجوب التوبة والاعتذار اليه تعالي اكد مما في الشاهد ؛ ولهذا قال تعالي: { توبوا الي الله توبة نصوحا } وقال تعالي: { وانيبوا الي ربكم } () وغير ذلك.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (توبوا الي الله قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم تسعدوا، واكثروا الصدقة في السر والعلانية ترزقوا وتحبروا وتنصروا).()

 والعجب ممن يعصي ربه، ويكفر نعمته، ويهلك نفسه، ويغضب خالقه، وهو تعالي مع ذلك يدعوه الي الرجوع اليه، ويعده انه يغفر له، ويقبل توبته، ثم هو هارب منه مصر علي معصيته، معتمد علي غيره، ونعمه تعالي مع ذلك كله متواترة اليه، متوالية عليه، هل هذا الا عبد سوء مشءوم، ناقص العقل، قليل الدرية والله المستعان، وعليه نتوكل، واليه المصير

  AUTO المعرفة الثانية: بيان فضلها ومنفعتها

 اعلم ايها الطالب للنجاة ان التوبة انفع الادوية واشفاها، وافضل الطاعات واعلاها بعد اصول العقيدة ؛ وذلك لان المكلف لا ينجو في اثناء تكليفه من السيءات، اما الكباءر واما الصغاءر، وقد ثبت انه لا مضرة اعظم من مضرة هذا الداء، الذي هو الذنوب، والتوبة نافية له، رافعة لحكمه، مبطلة لمضرته، ولو حصرت الدنيا باسرها، والاخرة معها ما ابطلت حكم هذا الداء، ولا نفت مضرته الا مع التوبة، وما في حكمها من كثرة الطاعات كما تقدم.

 قال تعالي بعد ذكره لاعداد معاصي عظيمة: { ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا } () الاية { الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما}().



 هذا مع انه ينضاف الي دفعها لهذه الادواء العظيمة منفعة ثابتة، وفضيلة اخري وهي انها جالبة للمنافع الاخروية، التي لا اعلي منها ولا افضل ولا اكمل، ومدرة للمنافع الدنياوية ومانعة من المعاجلة بالنقمة، وهذا نهاية الفضل ؛ لانها جمعت بين المنفعتين، ودفعت عن صاحبها المضرتين قال الله تعالي: {استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا}() وقال الله تعالي: {وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون}().

 هذا مع انه ينضاف الي ذلك فضيلة ثالثة ومنفعة اخري، وهو انها موافقة لمحبة الله تعالي ومطابقة لارادته، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (لله افرح بتوبة احدكم منه بضالته) يعني انه يحبها ويريدها.

 وفضاءلها كثيرة ومنافعها عظيمة.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (اذا تاب العبد الي الله تعالي انسي الله الحفظة ما علموا من مساوءه، وامر الجوارح ان يكتموا ما علموا من مساوءه، وقال للارض اكتمي ما علمت منه)

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (صاحب اليمين امين علي صاحب الشمال، فاذا عمل العبد حسنة كتبت له بعشرة امثالها، واذا عمل سيءة قال صاحب اليمين لصاحب الشمال: امسك. فيمسك عنه سبع ساعات، فان استغفر الله لم تكتب عليه وان لم يستغفر الله كتبت عليه سيءة).()  وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من رزق خمسة لم يحرم عليه خمسة: من رزق الشكر لم يحرم الزيادة، قال الله تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم} وزيادته في الجنة، ومن رزق التوبة لم يحرم القبول قال الله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} ومن رزق الاستغفار لم يحرم المغفرة، قال الله تعالي: {ومن يعمل سوا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} ومن يرزق الدعاء لم يحرم الاجابة قال تعالي: {ادعوني استجب لكم} ومن رزق الصبر لم يحرم الاجر قال تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}().

 وفي رواية اخري (من اعطي ستا لم يحرم ستا، وفيها: من اعطي النفقة لم يحرم الخلف، قال تعالي: {وما انفقتم من شء فهو يخلفه}().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ما اصر من استغفر وان عاد في اليوم سبعين مرة).()

 وستجد فضاءلها مذكورة في جميع المعارف، فلا يطول الكلام في هذه المعرفة مع قصد الاختصار والتسهيل للقاري ء مخافة الملل.

  AUTO المعرفة الثالثة منها: بيان معناها وماهيتها

 اعلم ان التوبة هي: الندم علي ما مضي. كما بيناه في كتاب التكميل، وان كان لابد من العزم، اذا ذكره فانه لا يكون نادما وهو ذاكر لحال فعله في المستقبل الا مع العزم ولكنه لا يدخل في ماهية التوبة، وسنبين اشتراطه ان شاء الله تعالي ؛ ولهذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (الندم توبة).()

 وقال علي عليه السلام: (من اذنب او اخطا ثم ندم غفر الله له ذلك من قبل ان يستغفر بلسانه).

 وعنه عليه السلام (من اخطا خطيءة او اذنب ذنبا ثم ندم فهو كفارته).

 وعنه عليه السلام ياعاءشة ان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه، فان التوبة من الذنب الندم والاستغفار، فان العبد اذا استغفر الله من ذنب غفر له).



 وعن علي عليه السلام (اني لارجو ان تكون كفارة العبد من ذنبه ندامته عليه).

 وعن القاسم بن ابراهيم عليه السلام "التوبة الندم، والعزم علي ان لا يعود الي شء من المعاصي والاخلال بالواجب).

 وهو مروي عن علي بن موسي الرضا، وعن كثير من العلماء، وغرضنا هاهنا العظة والزجر، فلا ندخل فيه ما هو من قبيل الجدل.

  AUTO المعرفة الرابعة: بيان شروطها وصفتها

 اعلم ايها الطالب للنجاة ان التوبة ينبغي ان تفعل علي الوجه الذي يزول معه استحقاق العقاب، ولن تكون مزيلة لذلك الا متي وقعت علي شروطها.

 وشروطها تختلف باختلاف الذنوب التي يتاب منها، فانا قد بينا ان التوبة دواء والذنب داء، ولا اشكال ان الادوية تختلف بحسب اختلاف الداء، فليس ما معه تبرا الامراض الصفراوية من الادوية تبرا معه الامراض البلغمية، وكذا ساءر الادوية والادواء.

 وكما انه لابد من استصحاب شرطين في كل دواء، احدهما: ان يكون الدواء في حكم المضاد لذلك الداء، فان الحرارة لا تدواي بالحرارة، ولا البرودة بالبرودة.

 والثاني: ان يقع الدواء علي وجه لا يكون ذلك المريض مستعملا لما يهيج ذلك الداء معه ؛ فانه اذا كان كذلك زال نفع الدواء وادي الي استحكام الداء، فكذلك الدواء الاخروي وهو التوبة فانها تختلف بحسب الذنوب، فانه لابد من استصحاب شرطين في كل توبة.

 احدهما: ان يتوب من القبيح لقبحه فقط، لا لمخافة الفضيحة عند الناس، ولا لخوف السلطان، ولا لغير ذلك من الاغراض ؛ لان التوبة لا تكون نافية لهذا الداء وهو القبيح الا بذلك، فانه انما يستحق العقاب العظيم، والالم الجسيم لقبح الفعل، فلا بد ان يندم علي القبيح لقبحه المءدي الي المضرة، كما بيناه مشروحا في كتاب التكميل.



 الشرط الثاني: ان لا يتوب من قبيح مع استمراره علي قبيح اخر ؛ لان ذلك يهيج ذلك الداء الذي تاب منه، ويبطل دواء ه، ويقتضي انه ما تاب عن ذلك الذنب لقبحه بل لعله تاب منه لما ظهر عليه، او لمخافة الفضيحة، او لانه غير معتاد له فلهذا اقام علي غيره، وقد بينا ذلك مفصلا في كتاب التكميل، والغرض هاهنا التعريف لما يقع به الخلاص، والزجر لما يقع به المعاصي فقط، لاقامة البراهين بالحجج، وايضا فقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (التاءب من الذنب كمن لا ذنب له، والمستغفر من الذنب وهو مقيم عليه كالمستهزء بربه)() والخبر يدل علي الشرطين جميعا لمن تامله.

 فاما صفة التوبة وشروطها في كل ذنب

 فاعلم ان ترك كل قبيح واجب، وهو حق الله تعالي وحده الذي حد، ولكنه ينقسم الي ما يكون حقا لله محضا، والي ما لا يكون حقا محضا، بل يكون مشتركا بين الله تعالي وبين عباده بتمليكه لهم ذلك، فان كان حقا لله تعالي محضا، نحو الجهل بالله، وتشبيهه بخلقه، ووصفه بما لم يتصف به، وغير ذلك مما ذكرناه في العقيدة، ونحو:ترك الصلاة والصيام وغير ذلك من العبادات، ونحو فعل الزنا وشرب الخمر، وغير ذلك مما ليس فيه حق يتعلق بالغير، فان الشرط الذي يختصه انه ان كان ذلك واقعا منه جهرا كانت التوبة جهرا،

 وان كان واقعا منه سرا اجزت التوبة منه سرا.

 وعلي هذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (يا معاذ اذكر الله عند كل حجر ومدر، واحدث لكل ذنب توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية).



 وشرط اخر وهو: انه ان كان قد اضل غيره، ودعاه الي مثل ذنبه، لم تصح التوبة الا بان يبين له ضلال استدعاءه الي ذلك الذنب حتي يخلصه ان امكنه، وان كان بدعة وضعها في الكتب فلا يصح التوبة الا بنقضها متي انتشرت النسخ، وان كانت نسخة واحدة اجزت التوبة بتمزيقها واهلاكها وان لم ينقضها، قال تعالي: {الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا}() الاية.

 ولابد من استصحاب الشرطين اللذين ذكرناهما في كل ذنب، وذلك يقتضي انه لا تصح التوبة من الاعتقادات والبدع الا بعد حصول العلم واليقين، فلو تاب من اعتقاد التثنية وهو لا يعلم الوحدانية بل يقلد فيها لا يكون تاءبا، لانه مقيم علي القبيح الاعظم وهو التقليد في الوحدانية فلم يكن تاءبا من التثنية.

 وان كان الحق مشتركا بين الله وبين عباده، نحو الظلم، والقتل، واخذ المال، والقذف، والنميمة، والغيبة وغيرها، فالشرط الذي يخلص بذلك ان يءدي الي المظلومين حقوقهم علي حسب قدرته، وعلي قدر يساره واعساره، ويعتذر في الغيبة والنميمة وساءر ما يكون في الاعراض ان كان قد بلغ الي المظلوم، فان كان لم يبلغه، ولا جوز ان يبلغه فانه لا يعتذر اليه، وتجزءه التوبة.

 وعلي هذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ان الله تعالي يقول: ذنب اغفره، وذنب لا اغفره، فاما الذنب الذي اغفره فما كان بيني وبين عبدي ولو اذنب حتي يبلغ ذنبه السماء ثم استغفرني لغفرت له، واما الذنب الذي لا اغفره فما بينه وبين العباد، لا اغفره حتي يرد المظالم الي اهلها).()

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (الغيبة اشد من الزنا، ان الرجل ليزني فيتوب فيتوب الله عليه، وصاحب الغيبة لا يغفر الله له حتي يغفر له صاحبه).()

 واوحي الله الي موسي عليه السلام (يا موسي من مات تاءبا من الغيبة فهو اخر من يدخل الجنة).



 ويدخل هاهنا الشرط الخاص بحق الله تعالي، وهو ان ما كان من ذلك جهرا وجبت التوبة منه جهرا، فلهذا يجب علي المغتاب ان يظهر التوبة لمن سمع اغتيابه، ولابد من استصحاب الشرطين المتقدمين هاهنا، وذلك يقتضي انه لو تاب من قتل النفس المحرمة مع اصراره علي غصب عشرة دراهم او خمسة دراهم لا يكون تاءبا، ولا يزول عنه عقاب القتل، فانسج علي هذا المنوال جميع اجناس التوبة من الذنوب، وقسه عليه تصب ان شاء الله تعالي.

 وقد روي ان عليا عليه السلام سمع رجلا بحضرته يقول: استغفر الله. فقال: "ثكلتك امك اتدري ما الاستغفار ؟ ان الاستغفار درجة العليين، وهو اسم واقع علي ستة معان او لها: الندم علي ما مضي. والثاني: العزم علي ترك العود اليه ابدا. والثالث: ان تءدي الي المخلوقين حقوقهم حتي تلقي الله وليس عليك تبعة. والرابع: ان تعمد الي كل فريضة عليك ضيعتها فتءدي حقها. والخامس: ان تعمد الي اللحم الذي نبت من السحت فتذيبه بالاحزان حتي يلحق الجلد بالعظم، وينشا بينهما لحم جديد. والسادس: ان تذيق الجسم الم الطاعة كما اذقته حلاوة المعصية. فعند ذلك تقول: استغفر الله).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (التوبة من الذنب ان يتوب العبد من الذنب ثم لا يعود)() يعني ان هذه التوبة النافعة في الاجل.

 وعن ابن عباس في قوله تعالي: {توبة نصوحا}() قال: "التوبة النصوح الندم بالقلب، والاقلاع بالبدن، والاضمار علي ان لا يعود، والاستغفار باللسان).

 وعن بعضهم وقد سءل من التاءب ؟ قال: من كسر السيءات علي راسه، والدنيا علي راس الشيطان، ولزم الفطام حتي اتاه الحمام.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (والذي نفسي بيده ان الرجل اذا قال: استغفرك واتوب اليك ثم عاد، ثم قال: استغفرك واتوب اليك ثم عاد، ثم قال: استغفرك واتوب اليك ثم عاد، ثم قال: استغفرك واتوب اليك ثم عاد عند الرابعة كتبه الله كذابا) او قال: (من الكذابين)

 ولبعضهم:

 نتوب من المعاصي ان مرضت ونرجع في الذنوب اذا بريت

 اذا ما الضر مسك ظلت تبكي واخبث ما نكون اذا قوينا

 قال ثابت البناني: "ما شرب داود عليه السلام شربا بعد الذنب الا ونصفه ممزوج بدموع عينيه"

 مالك بن دينار "دخلت علي جار لي مريض فقلت: عاهد الله ان تتوب عسي ان يشفيك. فقال: هيهات يا اخي انا ميت، جعلت اعاهد كما كنت اعاهد. فسمعت قاءلا من ناحية البيت: عاهدناك مرارا فوجدناك كذوبا".

  AUTO المعرفة الخامسة: بيان قبولها

 اعلم ان التوبة مقبولة من التاءب متي وقعت علي صفتها وشرطها، قال تعالي: {غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب}() وقال: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده}().

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (ان العبد اذا اذنب ذنبا فاعترف به وتاب غفر له).

 وعنه عليه السلام (للجنة ثمانية ابواب سبعة مغلقة وباب منها مفتوح للتوبة).

 وسءل مسروق هل لقاتل المءمن توبة ؟ قال: "لا اغلق بابا فتحه الله".

 وقيل للحسن: "المءمن يذنب ثم يتوب، ثم يذنب ثم يتوب، ثم يذنب ثم يتوب الي متي ؟ قال: ما اعرف هذا الا اخلاق المءمنين".

 وعن حذيفة بن اليمان قال: "كان في لساني دربة () علي اهلي، لم تكن تعدوهم الي غيرهم فسالت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اين انت من الاستغفار يا حذيفة ؟ اني لاستغفر كل يوم سبعين مرة، وخيار امتي الذين اذا احسنوا استبشروا واذا اساءا استغفروا).()  وعن عطاء قال: "لما رفع لابراهيم ملكوت السموات راي رجلا يزني، فدعا عليه فهلك، ثم راي اخر يزني فدعا عليه فهلك، ثم راي اخر فدعا عليه، فقيل له: علي رسلك يا ابراهيم انك عبد مستجاب لك، واني علي عبدي علي احدي ثلاث، اما ان يتوب الي فاتوب عليه، واما ان اخرج منه ذرية طيبة تعبدني، واما ان يتمادي فيما هو فيه فان جهنم من وراءه".

  AUTO المعرفة السادسة: بيان ما يفسد التوبة ويمنع منها

 اما ما يفسد التوبة: ففسادها علي وجهين:

 احدهما: ما معه لا تصح التوبة ولا تكون مزيلة للعقاب، وهذا اذا اختل بعض صفاتها وشروطها التي ذكرناها، كما ان الدواء قد يفسد لاختلال بعض شروطه، ونقص بعض اجزاءه.

 والثاني: ان تفسد بمعني انه يعود الداء الذي رفعته وهو العقاب ؛ وذلك بالعود الي المعاصي ونقض التوبة، وان كانت قد ازالت عقاب ما مضي، وهذا كالدواء الذي يفسد نفعه بسبب المعاودة الي ما يولد ذلك الداء في العادة باختيار الفاعل، فيعود الداء كما كان.

 وعلي ذلك يحمل ما في الاخبار من ان صفتها ان لا يعود، وان التاءب العاءد كاذب في توبته، فان المراد بجميع ذلك انه افسدها بعد صحتها بنقضها، فهذا معني افساد التوبة.

 واما ما يمنع من التوبة فقد يكون مانعا من قبولها فذلك بوجهين:

 احدهما: اختلال شروطها المتقدمة.

 والثاني: استحكام الذنب الي وقت لا تصح فيه التوبة وان حصلت، واعني بالتوبة الندم كما ان الدواء قد لا ينفع لاختلال شروطه، وقد لا ينفع لاستحكام الداء في نفسه.

 واما ما يمنع من فعلها فامور كثيرة.



 منها: ان يكون المكلف معتقدا انه مصيب فيما اخطا فيه، وهذا داء مستحكم لا يزول ابدا مادام مستحكما، ولا تخرجه التوبة عن استحكامه، وانما تخرج اذا تغير استحكامه ؛ وذلك ان يعرف انه مخطء في اعتقاده، وهذا هو المانع من توبة المخالفين لنا، والرجوع الي الحق من اهل البدع والاهواء، وهم الذين قال الله تعالي فيهم: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} الاية.

 وعلي هذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (اعوذ بالله من ذنب لا استغفر الله منه) قيل: يا رسول الله وكيف هذا؟) قال: (نعم اقوام في اخر الزمان يبتدعون البدع، يدينون الله بها لا يستغفرون الله منها حتي يموتوا).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (ان الله حجر التوبة عن كل صاحب بدعة).

 ومنها: ان يكون المانع القنوط والاياس من رحمة الله، كما قال تعالي: {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون}() وذلك انه اذا قنط وايس من قبول التوبة صرفه ذلك عن فعلها، كما ان من وقع معه الاياس من زوال داءه بالادوية يصرفه ذلك عن استعمالها، وهذا المانع بنفسه ذنب عظيم يجب اولا ان يستغفر الله منه، فانا قد بينا اولا قبول التوبة فيما سبق وما نطق به في ذلك الكتاب والسنة.

 ولهذا جاء حبيب بن الحارث الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني رجل مقراف للذنوب. قال: (فتب الي الله يا حبيب) فقال: يا نبي الله اني اتوب ثم اعود. قال: (كلما اذنبت فتب قال يا نبي الله اذن تكثر ذنوبي قال:عفو الله اكثر من ذنوبك يا حبيب).

 وعن علي عليه السلام "العجب ممن يقنط ومعه النجاة! قيل: وما النجاة ؟ قال: الاستغفار".



 وعن عبد المنعم بن ادريس قال: "يحكي ان عابدا عبد الله سنين كثيرة فاتاه الشيطان فقال: ما الذي حملت عليه نفسك من الشدة ؟ فكان النار خلقت لها وحدك !؟ ادخل المدينة وخالط الناس، فدخل المدينة فراي من المنكرات والمعاصي ما استعظمه وضاق صدره، واراد الانصراف الي صومعته فاستحيي من ربه، فلما طال تفكره فقال: علي كل حال مولاي ارحم بي من غيره، ثم رجع الي صومعته فنودي توكلت علينا فكفيناك، واثرت علينا فتركناك، واقبلت الينا فقبلناك، قارفت ذنوبا فغفرناه. وسمع صوتا ولم ير قاءله شعرا:

 ساترك ما بيني وبينك واقفا فان عدت عدنا والوداد سليم

 تواصل قوما للوفاء بعهدهم وتترك مثلي والوفاء قديم

 ولو قد بلوت الناس حق اختبارهم رجعت الي وصلي وانت كريم

 ومن الموانع عن التوبة استحكام الذنب

 وذلك بالبخل بترك الدنيا، وكثرة العشق لها، وطلب العز العاجل ؛ فان بذلك يستحكم الداء، وقد ثبت ان الداء اذا استحكم لم يداو، وانما يستحكم الذنب بكثرة مواصلة الذنوب علي الاستمرار، من غير مداخلة بينها للندم والاستغفار ؛ فان ذلك يورث استحكام الذنب، ونسيان التوبة وهي الدواء، كما انه اذا استمر الداء من غير تعاهد له بالدواء فانه يستحكم في العافية ولا يداوي ابدا.

 وقيل في قوله تعالي: {[كلا] بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون}() انه الذنب علي الذنب حتي يسود القلب.

 وعلي هذا المعني يحمل قوله تعالي: {طبع الله علي قلوبهم}() و{ختم [الله] علي قلوبهم}() وما اشبه ذلك، فان المراد بذلك ظهور علاماته للملاءكة عليهم السلام انهم لا يتوبون لكثرة ذنوبهم، واستحكام ادواءهم، وانه تعالي قد حكم انهم لا يتوبون لعلمه بذلك منهم، وهذا هو المانع لفرعون لعنه الله تعالي من التوبة، واتباع موسي عليه السلام مع ما راي من الايات الكبار.



 فقد روي انه عمر اربعماءة سنة وانه كان مدعيا للربوبية ثلاثماءةسنة وعشرين سنة ما ناله فيها تنغيص، وهو المانع لكثير من المخلوقين الذين علم الله انه لا لطف لهم ولا توفيق، مثل ابي جهل، وابي لهب وغيرهما من شياطين الانس.

 ونحو جبابرة بني امية، وفراعنة بني العباس، وغيرهم من الملتفتين الي الدنيا، والمولين عن الاخرة، مع رءيتهم للايات الباهرات، وعلمهم بانه لابد من الممات.

 ونظر هشام بن عبد الملك لعنه الله في المراة فاستحسن وجهه فقال: (انا الملك الشاب) فهتف به هاتف شعرا:

 انت خير المتاع لو كنت تبقي غير ان لا بقاء للانسان

 ليس فيما علمت فيك عيب كان في الناس غير انك فان

 فلم ينزجر ولا رجع الي ربه.

 وروي ان معاوية لما اصابته اللقوة في طريق مكة، وتكلم بما تكلم ثم بكي، فقال له مروان: ما يبكيك ؟ قال: يا مروان كبرت سني، وكثرت الدموع في عيني، وابتليت في جسدي، قال: وقد خشيت ان تكون عقوبة من ربي، ولولا هواي في يزيد لابصرت رشدي.

 فانظر هل الحاجب بينه وبين التوبة الا طلب الدنيا.

 ولما حضرته الوفاة جعل يقول شعرا:

 فاضحي الذي قد كان منها يسرني كحلم مضي في المزمنات الغواءر

 فيا ليتني لم اغن في الملك ساعة ولم اغن في لذات عيش نواظر

 وكنت كذي طمرين عاش ببلغة من الدهر حتي زار ضنك المقابر

 فتمني انه لم يكن ملكا، ولم يتب، وليس ذلك الا لخذلانه ؛ لقلة توفيقه، وكثرة ذنوبه وعظم ميله الي الدنيا.

 وروي ان عمرو بن العاص لما احتضر جمع بين يديه اربعة عشر اكرا من الذهب كان كسبها في ولايته، وقال لابنه: وددت ان هذا كله بعرا ولم اقاتل امير المءمنين عليا عليه السلام فقال ابنه: لا عليك يا ابت ان رسول الله كان يحبك، فقال: اما اني اعرف انه كان يحب عمار بن ياسر، ولا ادري اكان يحبني، او يءلفني علي الاسلام.

 وروي انه كان يجود بنفسه وهو يقول:



 ليتني كنت قبل ما قد بدا لي في رءوس الجبال ارعي الوعولا

 والشعر لامية بن الصلت قاله عند موته، فتمني ما تمني ولم يتب، مع توافر عقله وبقاية رايه، وكثرة دهاءه، فلم ينفعه ذلك لما اثر ام الغرور، ولم ينظر لعواقب الامور.

 وقد روي انه لما هم بالارتحال الي معاوية قال لغلامه وردان: شد الرحل. ثم قال: حط. ثم امر بذلك ثلاثا، فقال له غلامه: اتاذن لي في الكلام ؟ قال: تكلم قال: اما انك وقفت بين امرين: تارة تحدثك نفسك بالخروج الي معاوية، وتارة بالخروج الي امير المءمنين علي عليه السلام فان اردت الدنيا فعليك بمعاوية، وان اردت الاخرة فعليك بامير المءمنين، فقال: شد الرحل الي معاوية، وغلب عقله هواه حتي القاه في المهواة.

 ولما مرض عبد الملك حماه الطبيب الماء، فدخل عليه الوليد يعوده فتمثل لما نظر اليه: ومستخبرا عنا يريد بنا الردي ومستخبرات والعيون سواجم

 ثم جمع اولاده واشار بخاتمه الي الوليد فبكي، فقال: كاني بك اذا ما مت تعصر عينيك كالامة الوكفاء، ضعني في حفرتي، وخلني وشاني، فادع الناس الي البيعة، فمن فعل براسه هكذا فافعل بسيفك هكذا، اياكم والتعرض للحجاج بن يوسف فانه بني لكم المنابر، وكفاكم القناطر، وقد كان الحجاج قتل سبعين الف نفس، حتي خضع لهم الامر. وقيل: قتل ثلاثين الفا منهم بغير جناية. ثم قال عبد الملك: اسقوني شربة من ماء وان كانت نفسي فيها فشرب فمات.

 ولما حضرت المامون الوفاة اخذ يجود بنفسه، ويبث الاسف علي ملابسة الملك ويتمثل:

 الان يا دنيا عرفتك فاذهبي يا دار كل تشتت وزوال

 فقطعت عنك حباءل الامال وحططت عن ظهر المطي رحال  وروي ان هشام بن عبد الملك امر ان يفرش له ضيعة، من شجر وكروم، وفنون النبات، ففرشت بافخر الفرش، وامر باحضار ندماءه ومغنيه، وتقدم الي الحجاب بضبط الابواب، فبينا هو جالس اذ اقبل رجل جهير جميل ، فشخص هشام ببصره ينظر اليه متعجبا من هيءته حتي دنا فالقي صحيفة، ثم ولي فلم ير، فاذا فيها: بءس الزاد الي المعاد العدوان علي العباد، فامر باحضار الحجاب فسالهم عن الرجل، فقالوا: ما راينا احدا فصرف ندماءه وقال: تكدر علينا هذا اليوم، فلم تمض عليه الا ايام قليلة ومات.

 فهءلاء قوم لم ينظروا لانفسهم، ولم يهتموا بدواء ادواءهم والهتهم العاجلة عن الاجلة، فصارت صفقتهم الخاسرة، وتجارتهم الباءرة.

 وروي ان ابا جعفر انتبه مذعورا فقال: يا ربيع اتاني ات في منامي فانشا يقول:

 كاني بهذا القصر قد باد اهله واوحش منه ركنه ومنازله

 وصار عميد القوم من بعد بهجه وملك الي قبر عليه جنادله

 ولم يبق الا ذكره وحديثه ينادي بليل معولات حلاءله

 فلم يعش بعد ذلك الا عشرا، وهلك علي غير توبة ولا انابة، مع سماع النذير، ومع ما كان عليه من شدة الحذر وكثرة التدبير.



 ولما سخط الرشيد علي البرامكة، وقتل جعفر بن يحي، امر بيحي بن خالد البرمكي وولده الفضل فحبسهما، فكتب اليه يحي بن خالد من الحبس يا امير المءمنين، ويا امام المسلمين وخليفة رب العالمين، من عبد اسلمته ذنوبه، واوبقته عيوبه، وخذله شقيقه، ورفضه صديقه، ونزل به الحدثان، وزال به الزمان، فحل الضيق بعد السعة، وعالج البءس بعد الدعة، ولبس البلاء بعد الرخاء، وافترش السخط بعد الرضاء، واكتحل السهر بعد الهجود، فساعته شهر، وليلته دهر، قد عاين الموت، وشارف الفوت، جزعا يا امير المءمنين من مءاخذتك، واسفا علي ما سلف من قربك، لا علي شء من المواهب، لان الاهل والمال في يدي عارية منك، والعواري لابد مردودة، واما ما اقتصصت به من ولدي جعفر فانما كان عبدا من عبيدك اخذته بذنبه، وعاقبته بجرمه، ولا يخاف عليك الخطا في امره، ولا تكون جاوزت ما كان ينبغي فيه، وما من رضاءك خلف، ولا من سخطك عوض، وقد كبرت سني، وضعفت قوتي، فارحم شيبتي، فمنك الاقالة، ومني العثرة، لست اعتذر اليك شء الا بما يجب الاقرار به حتي ترضي ، فاذا رضيت رجوت ان يظهر لك من امري وبراء ة ساحتي ما لا يتعاظمك ما مننت به علي من رافتك ورحمتك والسلام).

 فاجابه هارون "ليس لكتابك يا ابا علي جواب، انما مثلك مثل قرية {كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان، فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون}".



 فانظر ايها الطالب الي مناجاة يحي بن خالد في كتابه لهارون لعنهما الله تعالي، هل ابقي شيءا يحسن من الاعتذار، والتذلل والخضوع الذي كان يصلح ان يكون عبادة لرب العالمين الا اتي به، مع ان هارون ما قبل منه ذلك، مع قلة الجناية من يحي بن خالد اليه، وعلي كثرة الانعام من البرامكة عليه، فانهم حصنوا هارون الغوي، وحمله يحي بن خالد البرمكي الي غزو ملك الروم، حتي هادن ملك الروم علي مال جسيم خراجا منه.

 وعلي ايديهم كان هلاك اعداءهم من اهل البيت عليهم السلام مثل ادريس بن عبد الله وغيره فالاساءة منهم اليه، مثله لا يحتاج الي مثل هذا الاعتذار العظيم، مع ما جري منهم من الانعام، ولو انه رجع الي ربه، وناجاه بمثل ذلك، بل بما هو اصغر من ذلك، وهو فعل يسير، تحصيل في القلب باقل القدر وهو الندم لقبل تعالي توبته، ولمحا خطاياه العظيمة، واساءته الجسيمة، ولكنه اثر رضاء المخلوق علي رضاء الخالق، فسلط الله عليه الدمار من حيث الامان، فصار الي سخط الرحمن.

 ولما ايس يحي بن خالد من النجاة من هارون الغوي كان يقول: اغفلنا دعوة المظلومين، واهملنا الشكر لله، فصرنا عظة للحاسد ورحمة للعدو، ولو كانت النعمة تزيد البقاء ما وصلت الينا.

 فانظر الي هذا الاقرار مع اغفاله للتوبة، ونسيانه الرجوع الي الله تعالي والاوبة، وانما صرفه ما ملا قلبه من حب الدنيا، والالتفات اليها بكليته حتي اسلمته الي هلاكه وشقوته.



 وروي ان المنتصر لما قتل اباه كان يطوف علي الخزاءن، فاذا بكتاب في خزانة، فنظر فيه فاذا اوله: المقادير تريك ما لم يخطر علي بال. فقال ذات يوم: نريد غدا ان نتفرج، وكان لهم بساط يبسطونه فيه جامات، في كل جام ذكر ملك من ملوك الفرس، وكم ملك، وكم بقي في مملكته، قال: فنصب له كرسي، فرمي بطرفه الي جام من تلك الجامات فساءه فتبين لاصحابه منه الكراهة، ثم وثب فقام، ولم يدر ما سببه، فنظروا فاذا هو قد وقعت عيناه علي جام مكتوب فيه: شيرويه بن كسري قاتل ابيه، ملكك بعده ستة اشهر فكان ملك المنتصر ستة اشهر.

 فانظر رحمك الله الي اغتمامه بما راي، وقلة اعتباره، وانه ما دعاه ذلك الي التوبة، وليس ذلك الا لاستحكام داءه، حتي اورده الي شقاءه.

 ومن موانع التوبة كثرة الجهل، وترك العلم، حتي لا يدري بمضرة الذنب، ولو عرف مضرته لا يعرف كيفية المخرج منه، فان من لا يعرف الداء ولا يدري بمضرته لا يطلب الدواء ولو عرف منفعته، وكذلك فان من يجهل الدواء وكيفيته لا ينفعه علمه بالداء، ولا يجلب صحته، ومن هاهنا يموت اكثر هذا الخلق علي غير توبة، لجهلهم وقلة تمييزهم بين داءهم ودواءهم، وهو موت العامة الذين شبههم الله بالانعام، ثم قال: {بل هم اضل سبيلا}()،

 ومن موانع التوبة للعارفين وجهان

 احدهما: اغفال النظر في اكثر الاوقات للحساب والجزاء، وقلة التفكر في الموت، والمصير الي القبر وضيقه ووحشته، وما يجري فيه، فان ذلك هو دواعي التوبة، كما ان من لم يخطر بباله ما يءول اليه من ادواءه من مضرته، ونفرة النفس عنه، واجناس ذلك في اكثر اوقاته لا يشتغل بمداواته.

 والوجه الثاني:التسويف للتوبة وتاخيرها فان ذلك يءدي الي انتشار الداء في جسده، واستحكامه في بدنه، كما سنبينه ان شاء الله تعالي عقيب هذا.

 فهذا طرف من موانع التوبة، وهذا يدلك علي ما بقي متي تاملت حقيقة التامل.



  AUTO المعرفة السابعة: وبال تاخيرها وعدمها

 اعلم وفقك الله تعالي ان تاخيرها يءدي الي استحكام الداء حتي لا ينحسم شء، وعدمها يءدي الي بقاء مضرتها، كما في الادواء الدنياوية، بل هي اسهل، لانها وان استحكمت وبقيت فلا بد ان تزول وتفني ؛ لزوال ما يصححها من الحياة.

 فاذا تاخير الدواء الاخروي وفقده اعظم واكبر، ولهذا قال تعالي: {سارعوا الي مغفرة من ربكم}() والمغفرة تكون بعد الذنب، فاوجب المبادرة اليها اعني التوبة لان المغفرة لا تحصل الا بها، وقال تعالي: {السابقون السابقون اولءك المقربون}() ثم وصف مالهم من النعيم فقال تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب}() وقال صلي الله عليه واله وسلم: (النادم ينتظر الرحمة، والمعجب ينتظر المقت، وكل عامل سيقدم علي ما اسلف عند موته، فان ملاك الاعمال بخواتمها، والليل والنهار مطيتان فاركبوهما بلاغا الي الاخرة، واياكم والتسويف بالتوبة، واعلموا ان الجنة والنار اقرب الي احدكم من شراك نعله {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم وهو يخطب (ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر الله لكم، ويل للمصرين علي ما فعلوا وهم يعلمون).

 وقال علي عليه السلام: (ما اطال رجل الامل الا اساء العمل).

 وقال ايضا عليه السلام: (التسويف شعاع ابليس يلقيه في قلوب المءمنين).

 فاحذرك ايها الطالب للنجاة سوف، فانه يهوي بك في اودية الخوف.

  AUTO المعرفة الثامنة: بيان وقت انقطاع منفعة التوبة

 اعلم رحمك الله ان التوبة تنقطع عند شيءين احدهما: عند معاينة ملك الموت وتجرع غصصه.

 والثاني: عند ظهور علامات القيامة التي معها ينقطع التكليف، قال تعالي: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان}().



 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (من تاب قبل موته بسنة تاب الله عليه. ثم قال: والسنة كثير. ثم قال: من تاب قبل موته بشهر تاب الله عليه. ثم قال: والشهر كثير. ثم قال: من تاب قبل موته بيوم تاب الله عليه. ثم قال: واليوم كثير. ثم قال: من تاب قبل موته بساعة تاب الله عليه. ثم قال: من تاب قبل ان يغرغر بالموت تاب الله عليه).()

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (التوبة مقبولة ما لم تطلع الشمس من مغربها).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ان باب التوبة مفتوح حتي يغرغر العبد بنفسه).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (ان الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر بالموت).

 وقال عليه السلام: (التوبة مبسوطة ما لم ينزل سلطان الموت).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان من قبل المغرب بابا مسيرة عرضه اربعون سنة، او سبعون سنة، فتحه الله للتوبة يوم خلق السموات والارض، فلا يغلقه حتي تطلع الشمس منه)

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (الهجرة خصلتان، احداهما: ان تهجر السيءات، والاخري ان تهاجر الي الله ورسوله، ولا تنقطع الهجرة ما تقبلت التوبة، ولا تزال التوبة مقبولة حتي تطلع الشمس من المغرب، فاذا طلعت طبع علي كل قلب بما فيه، وكفي الناس عن العمل).

  AUTO المعرفة التاسعة: ما ورد في بيان لفظ التوبة

 اعلم ان الاستغفار باللسان ليس بشرط في التوبة، ولهذا جعل النبي عليه السلام المستغفر باللسان من دون القلب مستهزا بربه.

 وقال تعالي في المنافقين: {يخادعون الله والذين امنوا}() الاية لما اظهروا باللسان ما ليس في القلب.

 والاعمال كلها انما تنفع اذا كان الظاهر مطابقا للباطن، ولكنه قد ورد التعبد بالاستغفار باللسان لا علي سبيل الوجوب، ولكنه نافلة وفضيلة يكتسب بها العبد جزيل الثواب متي وافقت القلب.



 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ما من عبد ولا امة يستغفر الله كل يوم سبيعين مرة الا غفر الله له سبعماءة ذنب، وقد خاب عبد او امة عمل في يومه اوليلته اكثر من سبعماءة ذنب)

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (من قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه غفرت له ذنوبه وان كان فر من الزحف) وبرواية اخري (من قالها خمس مرات غفر له وان كان عليه مثل زبد البحر).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما يحكي عن ربه عز وجل قال: (اذا اذنب عبدي ذنبا فقال: اي رب اغفر ذنبي قال الله تعالي: اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب، ثم اذنب فقال مثل ذلك فقال الله تعالي: اعمل ما شءت فقد غفرت لك)().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (ان في القران لايتين ما من عبد يذنب ذنبا فيقراهما ثم يستغفر الله الا غفر له، قوله: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله}() الاية الاخري {ومن يعمل سوا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}()  وعنه عليه السلام انه قال: (هل ادلكم علي اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي، الدعوة التي دعا بها يونس عليه السلام حيث ناداه في الظلمات الثلاث: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}. فقال رجل: يا رسول الله هل كانت ليونس خاصة ام للمءمنين عامة ؟ فقال: الا تسمع الي قوله عز وجل: {فنجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين}() وقال صلي الله عليه واله وسلم: (ايما مسلم دعا بها في مرضه اربعين مرة فمات في مرضه ذلك اعطي اجر شهيد، وان برء وقد غفر له جميع ذنوبه).

 والاستغفارات المروية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم كثيرة، وانما قصدنا هاهنا البركة بشء منها فان في ذكره تعالي بركة كثيرة، وخير ينزل.

  AUTO المعرفة العاشرة: بيان اسباب التوبة وتعيين جماعة من اربابها

 اما سبب التوبة:

 فاعلم ان للتوبة سببين احدهما: الخوف من وبال الذنب.

 والثاني: الرجاء لثواب التوبة وحسن عاقبتها، كما ان سبب الدواء والداعي اليه انما هو الخوف من مضرة الداء، والرجاء لحصول العافية بالدواء، والذنب داء والتوبة دواء، كما تقدم.

 ولا يحصل الخوف والرجاء الا بذكر الامر المخوف او المرجو، وهو العقاب والثواب، وجميع ما يكون بعد الموت في القبر، وبعد النشر والحشر وعند الموقف، وتصور ذلك بباطن القلب حتي يصير كالمشاهد، فان ذلك يثير الخوف والرجاء الداعيان الي التوبة، وقد يكون سبب هذا الذكر المولد للخوف والرجاء من قبل النفس، بالتفكر المولد لذلك، وقد يكون من قبل الله تعالي، وقد يكون من قبل بعض عبيده اما بالوعظ والتذكير، واما بمشاهدة الامور المشابهة للمرجو والمحذور، واجناس ذلك.

 وقد كان بعضهم اذا راي النار غشي عليه وكذلك اذا راي الظلمة لمشابهة ذلك لما يحذره في الاخرة، وفي الخوف والرجاء واسباب ذلك كلاما ياتي فيما بعد ان شاء الله تعالي.



 فاما ذكر التاءبين

 فاعظمهم منزلة ورفعهم عند الله درجة الانبياء المرسلون صلوات الله عليهم اجمعين، قال الله تعالي في ادم وهو ابو البشر: {فعصي ادم ربه فغوي ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي).()

 وروي ان ادم وحواء لما اسكنهما الله الجنة البسا لباس الجنة، وتوجا من تيجانها، وسورا من اسورتها، وتختما من خواتمها، واجلسا علي سرير من سرر الجنة.

 وقال الله تعالي لهما: {فكلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة}() فاباح لهما جميع فواكه الجنة وملاذها الا شجرة واحدة، فلما ازلهما الشيطان وعصيا ارتفع عنهما لباس الجنة فهربا عاريين، فناداهما ربهما: افرارا مني يا ادم. قال: لا بل حياء منك يارب قال تعالي: {الم انهكما} قال ادم: الامان يا رباه. قال: اين انت ادم ؟ قال: هاانذا عريان. قال: اين انت يا حواء قالت بصوت ضعيف: هاانتا عريانة. قال تعالي: بخطيءتك ما حملك علي اغواء عبدي حتي حملتيه علي اكل الشجرة ؟ وكان ابليس قد اجتهد في اغواء ادم فابي عليه السلام فاغوي حواء حتي اكلت، ثم اطعمت ادم، وتحيلت عليه حتي اطاعها، فقالت: يا رب ما ظننت ان احدا يحلف بك كاذبا، وكان ابليس قد اقسم انه لهما ناصح. وتاب ادم عليه السلام وكان لا يتورع من البكاء. وقيل: بكي علي ذنبه الف سنة.

 ولما دعا نوح عليه السلام الي الله تعالي بنجاة ابنه من غير ان يستاذنه في الدعاء، وظن ان ولده من اهله، وقد كان الله تعالي اعلمه بنجاة اهله، فقال تعالي: {انه ليس من اهلك}() يعني من المءمنين الي قوله: {فلا تسالن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين} فعلم نوح عليه السلام انه قد عصي فندم وقال: {رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين}() فقبل الله توبته.



 واستغفر ابراهيم عليه لابيه، وكان ابوه منافقا، فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه وقال في دعاءه: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين}() وقيل: قاله قبل الدعاء لابيه، واستغفر في خطايا كانت منه، وكذلك عادة الانبياء عليهم السلام فانهم كانوا يستغفرون من الصغاءر، وغيرهم لا يتوب من الكباءر.

 وقيل: ما من نبي الا وقعت منه صغيره وتاب منها، وليس في ذلك طعن علي الانبياء عليهم السلام ؛ لان معاصيهم صغاءر، وغير منفرة، ولا اشكال في معاصي الانبياء التي ذكرها الله تعالي في القران.

 وما فعله اولاد يعقوب عليه السلام كان معصية، ولهذا قالوا: {يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين قال سوف استغفر لكم ربي}() قيل: وعدهم لاخر الليل في السحر ليلة الجمعة ؛ ليكون ابلغ في الاستغفار ؛ فاعترفوا بالذنوب وتابوا وتقبل الله توبتهم.

 ولما قتل موسي القبطي وعرف خطاه ليس في مجرد القتل، فانه قيل: لم يتعمده وانما اراد نجاة الاسراءيلي.

 وقيل: قصده وتعمده وهو في دار الحرب الا انه كان بغير اذن متجدد من الله تعالي، قال {رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فتاب الله عليه}() ولما سال الرءية لقومه حين قالوا: {ارنا الله جهرة}. قال: {رب ارني انظر اليك}() الاية، وفي اية اخري قال: {فاغفر لنا وارحمنا} الي قوله: {انا هدنا اليك}() يعني انا رجعنا اليك.

 ولما وقع من داود عليه السلام ذنب صغير تاب الي الله ورجع، قال الله تعالي: {فاستغفر ربه وخر راكعا واناب فغفرنا له ذلك}().



 ولما تمني سليمان عليه السلام ذات يوم الاولاد، وقال: اطوف علي ماءة امراة، تاتي كل امراة بغلام يجاهد في سبيل الله، فنزهه الله عما ظاهره الدنيا عند السامعين، فلم تحمل الا امراة واحدة، وولدت غلاما ميتا القوه علي كرسيه، فاناب الي الله تعالي قال الله تعالي: {فالقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب قال رب اغفر لي}() الاية.

 وكذلك يونس عليه السلام فانه خرج من قومه مغاضبا لهم، فظن ان لن يقدر الله عليه، بمعني: لن يضيق عليه في خروجه، كما قال الله تعالي: {ومن قدر عليه رزقه}() اي ضيق. فتوهم عليه السلام انه لا يضيق عليه في الخروج، فخرج بغير اذن، فلما صار في بطن الحوت وظلمة البحر عرف الخطيءة، فنادي في الظلمات لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) وتاب الي الله تعالي وقبل توبته.

 وكذلك سيد المرسلين وخاتم النبيين صلوات الله عليه وعلي اله الطيبين فان الله تعالي امره بالتوبة فقال: {واستغفر لذنبك}() وقال: {واستغفره انه كان توابا}() فتاب عليه السلام من صغاءر كانت منه، فقال تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}().

 فهءلاء الانبياء عليهم السلام بادروا الي التوبة، وسارعوا الي استجلاب الرضاء من الله والمغفرة عند وقوع سيءات صغيرة، وادواء خفيفة غير مضرة، وان كانت تنقص قليلا من المنفعة فلم يرضوا بنقصان الفلس، وهو من الصغر من ماءة الف من الدنانير الحمر، وذلك لانهم اطباء الانام، وحكماء الاسلام، والمقتدرون علي الدواء، والعارفون بما دق وجل من الداء ؛ فلهذا صحت اجسادهم وزانت، ودارت عليهم النعم ودامت.

 وروي ان داود عليه السلام خر ساجدا اربعين ليلة حتي قيل: قد غفر لك، وقيل: انه نفد دمعه فبكي دما.

 وبكي ادم الف سنة، وقيل: ما رفع راسه من الحياء اربعين سنة.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (لو جمع بكاء اهل الارض الي بكاء داود لكان بكاءه اكثر، ولو جمع بكاءه مع بكاء نوح لكان بكاء نوح اكثر، وسمي نوح: نوحا ؛ لانه كان ينوح علي نفسه.

 ولو جمع بكاء اهل الارض وبكاء نوح الي بكاء ادم لكان بكاءه اكثر.

 وهذا يدلك ايها الطالب علي كثرة يقين الانبياء عليه السلام وتعظيمهم لذي الجلال والاكرام، فاولياء الله المخلصون هم الذين يقتدون بهم، ويتبعون اثارهم، ولا يقنطون عند معصيتهم، ولا يياسون من رحمة ربهم.

 وروي ان الكفل من بني اسراءيل كان لا يتورع من ذنب عمله، فاتته امراة فاعطاها ستين دينارا علي ان يطاها، فلما قعد منها مقعد الرجل من المراة ارتعدت وبكت، فقال: ما يبكيك ؟ اكرهتك ؟ قالت: لا. ولكن هذا عمل لم اعمله قط، وانما حملني عليه الحاجة فتركها. فقال: اذهبي والدنانير لك، ثم قال: والله لا يعصي الكفل ابدا قال: فمات من ليلته، فاصبح مكتوبا بابه قد غفر للكفل.



 وعن عبد الله بن مسعود قال: "بينما رجل في مملكته اذ تذكر فعلم انما هو فيه منقطع، وانه قد شغله عن عبادة ربه، فانساب الملك الذي هو في مملكته حتي صار في مملكة غيره فاتي الي ساحل البحر، واقام يضرب اللبن ويعيش، فانتهي الي الملك الذي هو في مملكته صفة عبادته وحاله، فارسل اليه فابي ان ياتيه، ثم ارسل اليه فابي ان ياتيه، فلما راي ذلك ركب اليه، فلما راه العابد تهارب منه، فتبعه علي فرسه فقال له: يا عبد الله ليس عليك مني باس، ثم نزل اليه فساله عن امره، فقال له: انا فلان صاحب مملكة كذا، تذكرت الموت، وعلمت انما كنت فيه منقطع، وانه قد شغلني عن عبادة ربي، قال: فما انت احق بما صنعت مني، ثم خلي سبيل فرسه واتبعه، فكانا يعبدان الله عز وجل، فسالا الله تعالي ان يميتهما جميعا. فماتا جميعا فدفنا، قال عبد الله بن مسعود: فلو كنت برميلة مصر لاريتكم قبرهما بالنعت الذي نعته لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وابو عبد الله عامر بن عبد قيس رفض ملكه وتاب، وهام علي وجهه لا يعرج علي شء من الدنيا.

 ومالك بن عامر بني مستقرا بالعراق، واجتهد في تزويقه، واحكام صنعته، وعجاءب صنعه، ثم استحضر من الجودي قوما زهادا، وقال: اترون في قصري هذا عيبا ؟ فقالوا: انه ليس من علمنا. فقال له وزيره: ان هءلاء قوم ما بنوا لبنة علي لبنة، فلح عليهم الملك، فدخلوا قصره وقالوا: راينا خرقا علي خرق، ولبنة علي لبنة، وغرورا علي غرور من غرور الشيطان القصة بطولها فرفض الدنيا وتاب، وهام علي وجهه لا يلوي علي شء من زخرف الدنيا وملكها حتي لقي الله عز وجل.



 وروي ان فضيل بن عياض رحمه الله كان يقطع الطريق، فخرج ليلا فاذا ناس يمرون واحدهم يقرا بصوت حزين {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق}() الاية، فصاح ومزق ثيابه وقال: بلي والله قد ان قد ان، وتاب الي الله، وكان من عبادته ما قد علم.

 وكذلك الثلاثة الذين خلفوا عن غزوة تبوك، حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وتابوا، وندموا، وبالغوا، انزل الله توبتهم. وهم: هلال بن امية، ومرارة بن الربيع، وكعب بن مالك من اصحاب رسول الله.

 وكان حبيب العجمي تاجرا بالبصرة يمر علي حلقة الحسن البصري والناس يبكون فيقول: اسيان بي كادوه) يعني: لا عمل لهم، فاتفق في بعض الايام انه طلب غريما له كان في مجلسه فجاء وجلس، وسمع كلام الحسن فبكي وارتعد وتاب وقام، وقال: يا حبيب انت في غير عمل، وتصدق بجميع ماله. وقيل: كان مجوسيا، ويربي في تجارته، فلما سمع كلام الحسن رجع وتاب.

 وروي ان ابراهيم بن ادهم رحمه الله كان من اهل النعم والرفاهية بخراسان، فبينا هو مشرف علي قصره اذ راي رجلا ياكل رغيفا بيده في فناء قصره، ثم شرب ماء ونام، فلما انتبه قال: جيءوني به فجاءوا به، فقال: يا ايها الرجل اكلت الرغيف وانت جاءع ؟ قال: نعم. قال: فشبعت ؟ قال: نعم. قال: ثم نمت طيبا ؟ قال: نعم. قال ابراهيم في نفسه فما اصنع بالدنيا، والنفس تقنع بما رايته، فخرج ساءحا فلقيه رجل فقال: من اين ؟ والي اين يا غلام ؟ قال: من الدنيا الي الاخرة. وروي قصة اطول من هذه.

 وروي ان ابا عمرو بن هشام كان فاسقا شريبا، فبينا هو في مجلس شرابه اذ هتف به هاتف:

 جد بك الامر يا ابا عمرو وانت معكوف علي الخمر

 شرب صهباء صراحية سال بك السيل ولا يستقدمون

 فغشي عليه ثم افاق وتاب ورجع الي الله، فكان ما قد عرف من عبادته  وكان بشر الحافي رحمه الله تعالي يشرب والمغنون حوله، فمر بعض الصالحين ببابه فقال: احر هذا ام عبد ؟ فقالت جارية علي بابه: بل حر. فقال: ما يفعل افعال الاحرار. فسمعها بشر فخرج حافيا وهو يقول: بل عبد وابن عبد، وتاب ورجع الي الله تعالي

 وكذلك صلة بن اشيم كان من الفساق، فنظر يوما في المصحف فقرا {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون}() فارتعد وتاب.

 وكان مالك بن دينار يزني، فمر بصبيان يلعبون فقالوا: شيخ يزني فتاب ورجع.

 ومضي يوما بصبيان يلعبون، فقالوا: جاء الشيخ التاءب.

 وكان سبب توبة وهب بن الورد انه راي رءوسا في النار فقال: اخرج راسا فاخرج فلما راي ذلك تذكر قوله تعالي: {وهم فيها كالحون}() فزال عقله، ثم اصحي وتاب.

 وهءلاء عرفوا ادواءهم فبادروا الي مداوتها، فلا يزالون اصحاء ابد الابد، فعليك ايها الطالب بمثل فعلهم، واحذر كحذرهم فانما ذكرت لك اخبارهم لتقتدي باثارهم، فانهم صاروا رهبانا في هذه الامة، رءوسا في هذه الملة، لما صبروا علي مرارة العبادة، وعن زخارف الدنيا وزينتها كما قال تعالي: {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون}().

 وينبغي ان تعرف ايها الطالب للنجاة ان العمل لا ينفع الا بحسب العلم، وهذا عظم فضل العالم.



 وقد قيل: ان الرجل لو جاء يوم القيامة بعمل اهل المشرق والمغرب فانما يكون ثوابه علي قدر علمه، وقد يعترض الشك لبعض الناس في شء من المعارف المتقدمة في الاصل الاول فيخطر بباله ما معناه: كيف يصح اثبات الصانع ؟ وكيف كان قبل السموات والارض ؟ وما معني الازل ؟ وربما تصور جسما، وربما داخله الشك في علم الله تعالي بما في قلب الانسان، وبما تحت الثري، ويدخل ذلك ايضا في عدله وحكمته، وفعله لبعض افعاله، نحو الامراض والعاهات، ويدخل ذلك في النبءات والشراءع، والوعد والوعيد، فيبقي ذلك في قلبه، ولا ينظر في ازالته بالادلة المتقدمة، ولا يبحث عنه العالم ان عجز عن حل شبهته، ويمنعه من ذلك اما التساهل بما يحمله من وزر هذا الشك.

 واما مخافة ان يظن به الزندقة والشرك، وهذا خروج عن الدين، ولحوق بالكافرين، فان الواجب علي هذا المكلف النظر والسءال ان لم يمكنه النظر، فانما شفاء العي السءال.

 هذا الماثور عن الصادق المصدوق عليه السلام وقد قال تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}() والذكر القران لقوله تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك} يريد اسالوا العلماء وهم اهل القران، وكان يمكن هذا المكلف اذا خاف ان يظن به، يعرض ولا يصرح، فيقول: ان من الناس من خطر بباله كذا وكذا فما يكون شفاءه ؟ فيلقي ذلك الي العالم الذي امره الله تعالي بالاستعانة به، وربما افضي هذا الجنس بالانسان الي الانسلال من الدين، اعتمادا منه علي الشبهة التي استحيا من السءال عنها، وذلك الحياء هو عين الضلالة، وهذه الخصلة هي احد الاسباب الموبقة، كما ذكرنا في قوله: (انما يولي الناس يوم القيامة من احدي ثلاث) الخبر.



 فهذا الجاهل بمنزلة من كان في طريق راكبا علي فرس جواد، فلما اعترضه الاسد وهو لا يعرفه استحسن خلقه وصورته، فنزل عن فرسه، وارتفع علي موضع عال ورمي بنفسه علي ظهر الاسد، ولا يشعر بمضرته، وهو يخفي علي الناس لءلا يعيبوا عليه ركوبه بدلا عن فرسه، فكما ان هذا الجاهل مهلك لنفسه، حيث لم يسال عن ماهية مركوبه، ومن اي الاجناس هو، مع تجويزه ان يكون هو الاسد، فكذلك راكب الشبهات، والساكت علي ما في قلبه منها.

 وكالذي يستبدل السم بما معه من الدواء، علي غير معرفة ولا بصيرة، ولا يشعر، ولا هو يسال من يشعر، فكما انه الي الهلاك، فكذلك هذا، وكما ان العمل انما يكون علي حسب العلم، فكذلك العلم ايضا، فانه لا ينفع الا مع العمل.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان اشد الناس عذابا عالم لم ينتفع بعلمه).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (مثل الذي يعلم الناس الخير ولا يعمل به مثل السراج يضيء الناس ويحرق نفسه).()

 فينبغي للعاقل ان يرجع الي نصحاءه، وهم المشيرون عليه بالنصيحة، عقله، وكتاب الله، وسنة رسوله، ويعمل بحسب ذلك، فانما العمل الصالح بمنزلة البناء المحكم، فكما انه لا يتم البناء المحكم الا من عالم به، فكذلك العمل الصالح، وكما انه لا ينتفع العالم بالبناء المحكم الا بالعمل، وهو البناء لءلا يقف في الصحاري في الحر والبرد والاعداء وساءر المضار، فكذلك لا ينفع العلم الا مع العمل، وكما ان هذا البناء اذا انثلم دخلت الاعداء من الثلم علي صاحبه، فكذلك العمل الصالح متي انثلم دخلت الاعداء علي صاحبه، وهم الشياطين فاهلكته، ودمرته، وخربت عليه عمله، كما يخرب العدو والدار، واهلكت روحه بالنار، كما يهلك العدو نفس عدوه بالقتل، ويلحقه بالبوار.



 وكما ان هذا البناء انما ينثلم من سوء الصنعة، بان لاياتي بها علي الوجه الذي ينبغي، او بان يدخل شيءا ثالما له، فكذلك بناء الاعمال ينثلم تارة بسبب ايقاعه للعمل علي غير موافقة العقل والشرع، وتارة لادخاله عليه ما هو من هواه، ويصير ذلك سببا لدخول اعداءه عليه، وهم شياطين الانس والجن، والهوي هو الاصل، فانهم لا يدخلون عليه الا من حيث الهوي فاعرف ذلك.



 واعلم ان اعداء الانسان من الهوي والشيطان لا يدعونه الا الي الاخذ بظاهر الدنيا دون باطنها لما كان ظاهرها يروق الناظر، وباطنها يقود الي المقابر كما قال تعالي: انما الحياة الدنيا لعشب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر).

 وقال تعالي: زين للناس حب الشهوات) الاية.

 ثم بين باطنها بالمثل فقال تعالي: انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء) الاية.

 وقوله: كمثل غيث اعجب الكفار نباته) الاية، وقد مثلها العقلاء بامراة عجوز فانية هرمة قد جعل عليها من انواع الحرير وانواع الجواهر واللالء والفضة والذهب واليواقيت ما لا يوقف علي صفة وهي تتعرض لنكاح الناس لا لعشق بها ولكن لتقتل عشاقها وخطابها بحديدة قاطعة. فالناس منهم: من راها من بعيد فعشقها ودنا منها وهي تستدعيه بزينتها، ولا تريه وجهها حتي اذا قرب اليها ازداد عشقا، ثم نزع لباسها قليلا قليلا لمواصلتها مع شدة عشقه وشوقه فبينما هو كذلك اذ بها قد نالته بحديدتها بعد ما ارته وجهها، وتبين له قبح منظرها وكراهية خلقها، وانها مزخرفة مدلسة موضوعة لقتل عشاقها وازواجها.

 ومن الناس من يحمي نفسه عنها قبل كشفها فلا ينال منها الا مجرد المحبة من دون تحقيق العشق لها.

 ومنهم من يناله مجرد العشق من دون ان يواصلها، وقل من سلم منها من عشاقها، وعلي حسب مواصلتهم وقربهم منها يكون هلاكهم فالاعداء من الهوي والشيطان انما يدعون الي الظاهر وهو اللهو واللعب، الذي لا ينفع بل يضر، والله يدعو بالنصحاء وهم العقل والكتاب والسنة الي دار الكرامة والي القرب منه بالرضاء والجلالة، فاي الداعيين احق بالاجابة ؟ واولي في دعاءه بالاصابة.



 وانت متي علمت بملك عظيم الشان يدعو بعض الناس الي التعرف به وبملكه ووزراءه وخاصته ليوليه معظم الامر بحيث يجعله من الخواص المقربين والاولياء المعظمين، وعلمت ان ذلك الانسان لقيه في طريقه الي الملك زنجي قبيح المنظر خسيس الفعل وهو من اخس عبيد هذا الملك لما علم بدعاء الملك لهذا الانسان حسده وقال له: ارجع بنا حتي نلعب ويسخر بعضنا ببعض ونتصافع ونتراكض بالارجل كالحمر ونصطحب اياما في ذلك قبل ورودك علي الملك فاجابه ذلك الانسان الي ما دعا اليه، واعرض عما دعا اليه الملك، فانك تعلم ان ذلك الانسان ناقص العقل قليل الادب، مسخور به، مستحق للعقوبة لاختياره لما لا يجدي ولا ينفع من اللعب واللهو، فالملك العظيم الشان هو الله تعالي وحده لا شريك له، والانسان المدعو هم العصاة، والزنجي هو الهوي والشيطان، واللهو واللعب الذي دعاه اليه هو الدنيا، والذي دعاه اليه الملك هو الجنة والقرب منه برضاه لا بقرب المكان.فهذا مثل العبد الذليل المسخور به في هذه الدنيا، وهو المقبل عليها بكليته، والجاعل لها نهاية بغيته.

 واذا عرفت هذه التكملة لما مضي، والتوطءة لما يا تي فيما بعد ان شاء الله تعالي فلنقبل علي الارشاد الي طريق النجاة بالقرب والعبادات، ومن الله نستمد التوفيق، واياه نسال المعونة والتاييد

 الارشاد الي النجاة بالقرب الي الله تعالي بالصلاةوهو الاصل الثاني من اصول التكليف.

 اعلم ايها الطالب للنجاة ان الصلاة عماد الدين واساسه الذي يبني عليه هكذا ورد عن سيد المرسلين صلي الله عليه واله الطاهرين.

 اما كونها عماد الدين فورد بهذا اللفظ الذي ذكرناه.



 واما كونها اساسا للدين فهو معني قوله: بني الاسلام علي خمس) وقد كانت الصلاة علامة الاسلام في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولم تزل كذلك في زمن اصحابه رضي الله عنهم، وعلي هذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة فمن تركها فقد اشرك).

 وعنه الصلاة عماد الدين فمن تركها فقد هدم الدين).

 وعنه ستكون فتنة بين يدي الساعة يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، يبيع اقوام دينهم بعرض من الدنيا ولا يبالون ما فاتهم من صلاتهم اذا اصابتهم دنياهم اولءك مني براء وانا منهم بري ء).

 واعلم انا قد صرنا في هذا الزمان الذي ذكره النبي صلي الله عليه واله وسلم فان الاكثر تارك للصلاة ومعرض عنها بوجهه تابع للدنيا مقبل عيها بكليته، يري فعلها عارا، والمواظبة عليها ذلا وصغارا اعني الصلاة فهءلاء كفرة بتركها، عاصون لله برفضها فانها شعار الدين، والعلامة الفاصلة بين المسلمين والكافرين، فان الصحابة كانت عند هجومها علي العدو يصلون فان صلي من هجموا عليه قضوا باسلامه، وان لم يصل قضوا بكفره وعظم اجترامه.

 وهل الاستخفاف بالصلاة غير تركها ورفضها، والتعظيم لها غير فعلها والمواظبة عليها، ولو شاهدنا رجلا يشتغل بالزنا في الليل والنهار لعددناه غير مستخف بامر الزنا ولا مهينا له، ولو ذمه بلسانه نظما ونثرا، وعلا ونهلا، ومتي رايناه مفارقا له غير موافق، مباينا له غير خلاحق عددناه مصغرا لا مر الزنا ومستخفا بحاله.

 وايضا فتارك الصلاة عمدا مستخف بالله تعالي ؛ لانها تعظيم له عز وجل، فمن ترك تعظيم العظماء في وقت التعظيم ومكان التعظيم يعد مستخفا، والمستخف بالله تعالي كافر بالاجماع.



 ومااشبه الحال علي من قضي باسلام تاركها الا لا ظهار الشهادتين وظن ان الايمان خصلة واحدة، ولقد كانت الجاهلية تعتقد الاله عز وجل وتعظمه، وتعتقد عبادة الاصنام تعظيما له، ويعتقدون نبوة ابراهيم واسماعيل وغيرهما من الانبياء عليهم السلام فما خرجوا بذلك عن الكفر ولا دخلوا به في الاسلام ؛ وذلك لا ن الايمان خصال كثيرة وله اركان واساسات معلومة محدودة، والصلاة من اعظم اركانه واشد اساساته فاذا تركها معتمدا غير متاول لم يقبل الله منه التوحيد الذي هو الاساس الاعظم واذا لم يقبله

 كان كافرا ؛ لانه تارك لاركان الاسلام التي ينبني عليها.

 فعلي هذا المعني قال: خمس لا يقبل الله شيءا منهن دون شء شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، والايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله، والجنة والنار والحياة بعد الموت فهذا واحدة، والصلوات الخمس عمود الاسلام لا يقبل الله الايمان الا بالصلاة. والزكاة طهور من الذنب لا يقبل الله الايمان والصلاة الا بالزكاة، فمن فعل هفه ثم جاء رمضان فترك صيامه متعمدا لم يقبل الله منه الايمان ولا الصلاة ولا الزكاة، ومن فعل هءلاء الاربع وتيسر الحج ولم يحج ولم يوص بحجة، ولم يحج عنه

 بعض اهله لم يقبل الله منه الايمان ولا الصلاة ولا الزكاة ولا صيام رمضان) لا ن الحج فريضة من فراءض الله فلن يقبل شيءا من فراءضه بعضها دون بعض. وهذا الخبر وارد بما ذكرناه.

 ولقد كانت الشهادتان علامة للاسلام في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم وزمان اصحابه رضي الله عنهم، وترك الصلاة والزكاة تعمدا علامة الارتداد عن الاسلام بعد حصول العلامة الاولي وهي الشهادتان ؛ لانه كان لا يشهد بشهادة التوحيد الا من قد قبل اداء الصلاة وتحمل الاتيان بها، فكان اذا تركها ردوا عليه حكم تارك الشهادتين كما فعلته الصحابة رضي الله عنهم ايام الردة في ما نعي الزكاة.



 وهذا شء عرض ولنافيه غرض فلنعد الي ما نحن بصدده فان لبيان هذه المسالة مكانا اخر هو اليق بذلك.

 واعلم ان الصلاة فرض ونفل، فالفرض راس المال وبه النجاة من النار، والنفل هو الربح الذي تكفر به الازار.

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الله تعالي: ما تقرب الي المتقربون بمثل اداء ما افترضت عليهم، ولا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به، ولسانه الذي ينطق به).

 ولن تبلغ ايها الطالب الي القيام بحق الله تعالي الا بحراسة جميع افعالك من حركاتك وسكناتك ولحظاتك وخطراتك في جميع اوقاتك وحالاتك، فان الله تعالي مطلع عليك وناظر بعلمه اليك فلا يعزب عن علمه من حركات قلبك ما هو في دقة الشعر، ولا ما هو ادني ولا اعلي ؛ فانه يعلم السر واخفي، ولن تستطيع هذا النوع من الحراسة الا بان توزع اوقاتك، وترتب او رادك من حين تستيقظ من نومك الي ان ترجع الي مضجعك، ونحن نبين ترتيب الاوراد في اليوم والليلة في جميع ايام السنة، ثم نبين ما ورد ما ثورا من الصلوات الفاضلات في ايام الاسبوع، ثم ما ورد من ذلك في الشهور، ثم ما ورد من ذلك علي العموم، ثم ما ورد مختصا بالاسباب مع قصدنا الي الاختصار والايجاز.

 فهذه ارشادات خمسة وقد اذنت لمن اطل علي ذلك ان يزيد علي ما وضعته من ذلك في كل ارشاد ويلحق الشء بجنسه فان الغرض بذلك هو الهداية والارشاد الي ما فيه نجاة العباد، فان الذي لا يصلح فيه الزيادة والنقصان هو الكتاب الكريم الذي لا يا تيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.

 وهذا حين ابتداءي مستعينا بالله ومتوكلا عليه، ورادا امري كله اليه.



  AUTO الارشاد الي ترتيب الاوراد في اليوم والليلة في جميع السنة

 اعلم ايها الطالب للنجاة ان الليل نهار الصالحين، ونور المءمنين، وسوق المتقين فيه تربح تجارتهم، وتنفق بضاعتهم، ويفشو شوقهم وحبهم، وتفيض عليهم الرحمة من ربهم فينبغي ان تصحبه احسن صحبة، وان تغتنم فيه كل قربة فان ظلامه نورك عند بعثك، ووحشته انسك في قبرك، وهدءه فلجك بحجتك عند ربك، وطول ساعاته عليك قصر ساعات وقوفك عند عرضك، قال الله تعالي في مدح اصحاب الليل: تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا) الاية وقال: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالاسحار

 هم يستغفرون).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم اشراف امتي حملة القران واصحاب الليل فانه داب الصالحين قبلكم، وان قيام الليل قربي الي الله ومنهاة عن الاثم وتكفير للسيءات ومطردة للداء عن الجسم).

 وعنه ركعتان يركعهما العبد في جوف الليل خير من الدنيا وما فيها).

 وعنه رحم الله عبدا قام من الليل فصلي وايقظ اهله فصلوا، وان من افضل الاعمال صلاة الرجل بالليل، والذي نفس محمد بيده ان الرجل اذا قام من الليل يصلي يسبح معه ثيابه وما حوله).

 وعن يحي بن معاذ الليل طويل فلا تقصره بمنامك، والعمر قصير فلا تطوله باثامك).

 وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي بالليل حتي تورمت قدماه فقيل له: ما هذا وقد غفر لك ؟ فقال: الا اكون عبدا شكورا).



 ولبعضهم:

 يا ايها الراقد كم ترقد قم يا حبيبي قد دنا الموعد

 وخذ من الليل وساعاته حظا اذا ما هجع الرقد

 من نام حتي ينقضي ليله لم يبلغ المنزل او يجهد

 قل لذوي الالباب اهل التقي فنظرة الارض لكم موعد

 ولبعضهم:

 تعود سهر الليل فان النوم خسران

 ولا تركن الي الذنب فعقبي الذنب نيران

 وكن للوحي دراسا وللفقراء اخوان

 اذا ما لليل فاجاهم فهم في الليل رهبان

 يميلون كما ما لت من الارياح اغصان

 ولما علم السلف بفضاءل التهجد اشتغلوا به فمنهم من اتخذ له نوبة من الليل معلومة كعمران بن الحصين، وعمر بن عبد العزيز، ومنهم من طوي فراشه كما روي عن سليمان التميمي انه لم يفرش له مدة اربعين سنة، وكذلك صفوان بن سليم، ولم يفرش لا بي بكر بن عياش خمسين سنة، وكان عثمان بن عفان يحيي الليل كله، وكان عمرو بن عتبه يخرج ليلا فيقف علي القبور ويقول: طويت الصحف ورفعت الاعمال، ثم يصف قدميه حتي يصبح فيشهد الصلاة في المسجد.



 وكان او يس القرني يقول: هذه ليلة الركوع) فيحي الليل كله في ركعة، وهذه ليلة السجود) فيحيي الليل كله في سجدة واحدة.

 وعن ابي الاحوص قال: كان الرجل يطوف الفسطاط فيسمع فيه دويا كدوي النحل. قال: فما بال هءلاء يا منون ما كان اولءك يخافون).

 وعن داود كان احدهم اذا بلغ اربعين سنة طوي فراشه).

 وروي ان ابنة لسعيد بن جبير قالت: يا ابت ما لي اري الناس ينامون وانت لا تنام ؟ قال: بنية ان خوف جهنم لا يدعني انام).

 وعن ما لك بن دينار لو استطعت ان لا انام لم انم مخافة ان ينزل العذاب وانا ناءم، ولو وجدت اعوانا لفرقتهم في منازل الدنيا ينادون النار النار).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ما رايت مثل الجنة نام طالبها، ولا مثل النار نام هاربها).

 ولبعض الصالحين:

 نهارك يا مغرور سهو وغفلة وليلك نوم والردي لك لا زم

 تسر بما يبلي وتغتر بالغني كما اغتر باللذات في النوم حالم

 وتنصب فيما سوف تكره غبه كذلك في الدنيا تعيش البهاءم

 وكان ابو اسحاق الازدي يحي الليل كله في ركعتين، وكانت رابعة تصلي الي طلوع الشمس.

 وروي ان ابراهيم بن ادهم اخذه الاسهال في ليلة واشتد به فقام في ليلة واحدة سبعين مرة يجدد في كل مرة وضوءه ويصلي ركعتين.

 وسءل: ما حرفتك ؟ فقال: ان عمال الله لا يحتاجون الي حرفة.



 وروي ان معاذة العدوية كانت تقول اذا جاء الليل: هذه ليلتي التي اموت فيها) فما تنام حتي يصبح، واذا جاء النهار قالت: هذا يومي الذي اموت فيه) فما تنام حتي يمسي، وتلبس الثياب الرقاق في البرد لتمنعها من النوم.

 وروي ان حفصة بنت قيس اقامت في مصلاها ثلاثين سنة لا تخرج الا لقضاء حاجة، وكانت تصلي الليل كله وتبكي.

 فينبغي ان يكون اهتمامك بقيام الليل كثيرا ليكون حسابك يسيرا، فان الانسان يوم القيامة يود ان يحاسبه الله حسابا يسيرا، ولو علقه بين السماء والارض الف سنة او اكثر فكيف لا يشتري ذلك بسهر الليل.

 ومن كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار).

 ويقال: انما تنير وجوههم بالنهار لا نسهم بذكر الله تعالي فيفيض عليهم انوار الحكمة.

 فتادب ايها الطالب المسكين بين يدي الله عز وجل بادب العبد الذليل بين يدي الملك الجليل، واجتهد ان لا يراك مولاك حيث نهاك، ولا يفقدك حيث امرك.

 واعلم ان الليل والنهار اربع وعشرون ساعة فينبغي ان يكون نومك فيها ثمان ساعات وهو الثلث، فقد علمت ان النوم تفريط، وابطال للعقل، وهو من احسن حالاتك، وان كان اصلح من معصيتك لربك فانك اذا عمرت ستين سنة كان نومك وتفريطك وزوال عقلك عشرين سنة وهو الثلث، وهذا نهاية التفريط ان يفوت عليك من عمرك عشرون سنة لم تكتسب فيها ثوابا ولا ارضيت فيها ربك فاقنع بهذا القدر ان كان لا بد من السعي في التفريط.

 وحافظ في ساءر الاوقات علي الصلوات وما يدخل في ضمنها من القربات فان الله تعالي انما يا مر بالاقامة والمحافظة ولم يا مر بالصلاة مطلقة فقال تعالي: اقم الصلاة) وقال: واقيموا الصلاة) وقال: حافظوا علي الصلوات) وقال: والذين هم علي صلاتهم يحافظون).



  CHECK [المحافظة الثانية اللباس]

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: حافظوا علي الصلوات الخمس فان الله تبارك وتعالي اذا كان يوم القيامة يدعو بالعبد فاول ما يساله عنه الصلاة فان جاء بها تامة والا زج به في النار).

 فامر بالمحافظة فينبغي ان يكون اهتمامك بالمحافظة التي امرت بها لتدخل في زمرة عباد الله المخلصين، وتكون من جملة السابقين، ونحن نذكر المحافظات في اليوم والليلة ونبين ما فيها من فرض وسنة الان ان شاء الله تعالي.

  AUTO المحافظة الاولي

 وهي ستة ان يكون اول ما يجري علي لسانك عند ان تستيقظ من منامك ذكر الله تعالي والاقرار له بالانعام عليك بارساله لنفسك بعد ما توفاها كما قال تعالي: الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي) فيعترف له تعالي بجزيل الانعام ويذكره عند تيقظه من المنام فقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما من مسلم ولا مسلمة ذكر ولا انثي ينام بالليل الا وعلي راسه حرص معقود فان استيقظ وذكر الله انحلت عقدة فان قام وتوضا وصلي انحلت عقده

 جميعا فيصبح نشيطا قد اصاب خيرا،وان نام لا يذكر الله حتي يصبح اصبح عقده ثقيلا.

 وعنه يعقد الشيطان علي قافية احدكم اذا هو نام ثلاث عقد يضرب مكان كل عقدة عليك ليل طويل فارقد) فان استيقظ فذكر الله تعالي انحلت عقده، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقدة فاصبح نشيطا طيب النفس والا اصبح خبيث النفس كسلان).

 وعنه من انتبه من فراشه فقال: اشهد ان لا اله الا الله امنت بالله وكفرت بالطاغوت غفرت له ذنوبه) فينبغي ان تجتهد في الذكر عند يقظتك.



 المحافظة الثانية اللباس

 فاذا لبست ثيابك فاقصد به وجه الله والتقرب اليه بفعل ما امر به وهو ستر العورة والتسنن بسنة رسول الله ان كان الثياب ثياب تجمل قال تعالي: خذوا زينتكم عند كل مسجد).

 ويجوز ان يقصد به الهيبة علي اعداء الله دون ان يقصد بذلك التزين للمعاصي والاستدعاء بذلك لا هلها، والتكبر علي عباد الله عز وجل كما فعله قارون لعنه الله قال تعالي: فخرج علي قومه في زينته) الاية.

 واعلم ان للقربة باللباس شراءط.

 احدها: ان يكون اللباس من الحلال.

 وثانيها: ان لا يكون من الحرير فانه يجري مجري الحرام الا ان يكون اكثره غير حرير جاز لبسه، والصلاة فيه وانما يلبس للهيبة علي اعداء الله عز وجل.

 وثالثها: ان يكون طاهرا وهذا شرط في صحة الصلاة فيه وليس بشرط في كونه قربة في ستر العورة.

 ورابعها: ان يكون ساترا لا ن الرقيق لا تصح فيه الصلاة اذا كان يصف البدن، وكذلك لا يجوز لبسه بانفراد ايضا.

 فاذا لبست ثيابك خرجت الي المحافظة الثالثة.



  AUTO المحافظة الثالثة وهي سنة اداب قضاء الحاجة.

 فاذا قصدت اداء الحاجة فالاداب في ذلك كثيرة منها: ان تبعد المذهب وخصوصا عن المساجد.

 ومنها: ان تتواري عن اعين الناس وخصوصا عن العظماء كالعلماء والصلحاء.

 ومنها: ان تبدا عند دخولك الخلاء ان كان خلاء برجلك اليسري.

 ومنها: ان لا تستصحب معك علي قضاء الحاجة شيءا فيه ذكر الله.

 ومنها: ان تقول عند الدخول: بسم الله اللهم اني اعوذ بك من النجس الرجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم) ورد ما ثورا، ويكون ذلك قبل كشف العورة.

 ومنها: ان لا يبول قاءما.

 ومنها: ان لا يبول من فوق مكان عال مواجه للرياح مخافة الترشش بالنجاسة.

 ومنها: ان لا يبول في الماء.

 ومنها: ان لا يبول علي شطوط الانهار.

 ومنها: ان لا تقضي حاجتك تحت ظل الاشجار المثمرة.

 ومنها: ان تتجنب قضاء الحاجة في الطرق.

 ومنها: ان تتجنب المجالس علي العموم، وكل ما فيه مضرة علي المسلمين.

 ومنها: طلب المكان السهل او ما شاكله مخافة الترشش بالنجس.

 ومنها: التجنب لاستقبال القبلة واستدبارها. ورد ما ثورا وهو محظور عند بعض العلماء ومكروه عند الاخرين.



 ومنها: ان لا تذكر الله عند قضاء الحاجة بلسانك ولا تخلي عن ذكره قلبك فان ذلك هو الذي ينبغي لك في جميع الاحوال.

 ومنها: ان لا تنظر الي ما يخرج منك.

 ومنها: ان لا تنزف عليه ولا تتمخط ايضا عليه.

 ومنها: ان تستجمر بعد قضاء الحاجة وللاستجمار شراءط.

 احدها: ان يكون بالطاهر دون النجس وشريطة ثانية: وهي ان تتجنب العظم والروث.

 وشريطة ثالثة: وهي ان يكون الاستجمار بالوتر من الاحجار. ورد ما ثورا في الثلاث.

 وشريطة رابعة: وهو ان يكون الاستجمار باليسري.

 وبيان فاءدة حكمته في الاستجمار وهي ان الاستجمار بالماء واجب ان وجد ويكون بالحجر او ما يقوم مقامه مستحبا وان لم يوجد الماء فالاستجمار بالحجر او ما يقوم مقامه واجب.

 وشريطة خامسة: فيه وهي حصول الانقاء لعين النجاسة بما يستجمر به او حصول الطهارة لموضع النجاسة لما تغسل به.

 وشريطة سادسة تابعة فقط وهي امرار اليد تحت القضيب ليجذب بقية البول.

 وشريطة سابعة: وهي ان تقول بعد الفراغ من الاستنجاء: اللهم طهر قلبي من النفاق وحصن فرجي من الفواحش).

 ومن الاداب ان يبتدا في الخروج برجله اليمني.

 ومن الاداب ان تقول عند الفراغ: الحمد لله الذي اماط عني الاذي وابقي ما ينفعني) وكل ذلك مذكور في الفقه.



  AUTO المحافظة الرابعة وهي سنة السواك

 ينبغي ان لا يترك السواك فانه مطهرة للفم ومرضاة للرب ورد ما ثورا.

 اما كيفيته فهي ان يكون السواك عرضا لا طولا، ورد ذلك ما ثورا.

 واما فضاءله فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: صلاة بسواك خير من سبعين صلاة بغير سواك) وعنه في السواك عشر خصال يجلو البصر، ويشد اللثة، ويبيض الاسنان، ويقطع البلغم، ويفرح الحفظة، ويزيد في الوضوء، ويرضي الرب، ويزيد في الحسنات، ويوافق السنة، وفيه شفاء من كل داء).

 وكان يستاك بالرطب واليابس في اول النهار واخره وهو صاءم.

 وقال: خير خصال الصاءم السواك).



  AUTO المحافظة الخامسة الوضوء

 اعلم ايها الطالب ان الطهارة طهارتان طهارة الباطن وطهارة الظاهر، وكلاهما واجبتان اما طهارة الباطن فهي طهارة القلب من الخباءث وقد ذكرناها في افات القلب فاحذرك ان تقصد عبادة ربك والقيام بين يديه بطهارة ظاهرك مع نجاسة باطنك فانه تعالي مطلع علي سريرتك عالم بباطنك وظاهرك، ولن يقبل منك طهارة ظاهرك الا بان تكون موافقة لطهارة باطنك مصنوعة علي مثالها، بحيث لا يبقي من النجاسات في القلب قليل ولا كثير ولا صغير ولا كبير الا بقدر انه لا يكاد يخلو عنه القلب مما تكفره الطهارة الظاهرة كما سنذكر في فضاءلها فان بقي ذلك القدر فالطهارة الظاهرة تجبره وان لم يبق كملت الطهارتان وكان لك جنتان مذكورتان في سورة الرحمن.

 واما طهارة الظاهر في ضربان: طهارة بالماء وطهارة بالتراب.

 والطهارة بالماء ضربان: وضوء وغسل.

 اما الضرب الاول من الطهارة الظاهرة وهي الطهارة بالماء وهي الوضوء فهي طهارة الاعضاء الخمسة وهي الفرجان والوجه واليدان والراس والرجلان ونحن نذكر كيفية الطهارة بفروضهما وسننهما، ثم نذكر تمييز مفروضها من مسنونها، ثم نذكر ما يكره فعله فيها، ثم نذكر الماء الذي يتطهر به، ثم نذكر فضاءلها، ثم نذكر ما هو من كمالها في الثواب.



  AUTO اما كيفية الوضوء

 فاذا فرغت من السواك فاجلس للطهارة علي حجرين مرتفعين لا ن لا يصيبك الرشاش الا ان يكون وضوء علي الماء الجاري او الغدرات فلا باس بالجلوس علي الماء حينءذ وقل عند الجلوس: بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اني اعوذ بك من همزات الشياطين واعوذ بك رب ان يحضرون) ثم اغسل كفيك ثلاثا قبل ادخالها الاناء وقل: اللهم اني اسالك اليمن والبركة واعوذ بك من السوء والهلكة) ثم اغسل الفرج الاعلي بشمالك ثلاثا وانت تفيض الماء بيمينك.

 ثم اغسل الفرج الاسفل كذلك ثلاثا.

 فاذا زالت النجاسة غسلت العضو ونويت وضوءك للصلاة، وانما يجزيك هذا الوضوء لما نويت به من الصلوات سواء عينت او اجملت النية فان الاعمال بالنيات، ورد ما ثورا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا تنو بلسانك وانت معرض بقلبك فتكون بمنزلة من لم ينو اصلا، ولا تنو ايضا وضوءك للصلاة وانت مشرك في النية مع الله عز وجل غيره بالرياء فيحبط عملك ويكون وبالا عليك، وعليك بطهارة القلب فاخلطها بطهارة كل عضو من اعضاء الطهارة الظاهرة.



 وقل عند الاستنجاء: اللهم حصن فرجي واستر عورتي ولا تشمت بي الاعداء) فاذا فرغت من الاستنجاء اخذت غرفة بيمينك فتمضمضت بها واستنشقت تجمع بينهما بغرفة واحدة، وبالغ فيهما الا ان تكون صاءما واستنثر ما في الانف من او ساخ ورطوبة ولتكن المضمضمة والاستنشاق ثلاث مرات، وانت تقول عند المضمضة والاستنشاق: اللهم ربي لقني حجتي ولا تحرمني راءحة الجنة) واعد نية الوضوء عند المضمضة والاستنشاق لتاخذ بموضع الاجماع فهو احوط.

 ثم اغسل وجهك من مبتدا سطح الجبهة الي منتهي الذقن طولا، ومن الاذن الي الاذن عرضا، واغسل ما بين ذلك الي موضع التحذيف مما بين راس الاذن الي زاوية الجبين ما يقع منه في الوجه، وبالغ في وصول الماء الي منابت الشعر الاربعةوهي الحاجبان والشاربان واهداب العينين واللحية، وخلل لحيتك وافعل ذلك ثلاثا وقل عند غسل الوجه: اللهم بيض وجهي يوم تسود الوجوه، ولا تسود وجهي يوم تبيض الوجوه).

 ثم اغسل يدك اليمني وابدا بالغسل من اطراف الاصابع الي ما وراء المرفق من العضد بمقدار ما يدخل الحد في المحدود وافعل ذلك ثلاث مرات، وقل عند غسل يمينك: اللهم اعطني كتابي بيمني والخلد بشمالي ).

 ثم اغسل يدك اليسري كذلك ثلاث مرات وقل عند غسلها: اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا تجعلها مغلولة الي عنقي).



 ثم امسح راسك بالماء ثلاث مرات تبل يدك بالماء وتلصق رءوس الاصابع من اليمين برءوس الاصابع اليسري وتضعهما علي مقدم الراس ثم تمرهما كذلك الي القفا وتديرهما في صفحة الراس يمينا وشما لا، وتمسح الاذنين مع الراس ظاهرهما وباطنهما وتدخل الاصبعين في خزق الاذنين وتقول عند مسحك للراس: اللهم غشنا رحمتك فانا نخشي عذابك اللهم لا تجمع بين نواصينا واقدامنا)

 ثم تمسح عنقك وتمر يديك علي عاتقيك، وتديرهما الي باطن عنقك وتقول عند ذلك: اللهم نجنا من مقطعات النيران واغلالها).

 ثم تغسل رجلك اليمني الي فوق الكعب وهو العظم النابي في مفصل الساق، وخلل بين اصابع رجليك وادخل اصابع يدك تحت اصابع رجليك تخليلا لما تحتها، وليكن غسلها ثلاثا، ثم اغسل رجلك اليسري كذلك وقل عند غسلهما: اللهم ثبت قدمي علي الصراط يوم تزل الاقدام).

 فهذه كيفية الوضوء.



  AUTO واما تمييز مفروض الوضوء من مسنونه

 فغسل اليدين قبل ادخالهما الاناء مستحب الا ان يكون فيهما نجاسة فواجب ازالتها.

 والاستنجاء من البول والغاءط واجب، ومن الريح واجب عند الهادي عليه السلام ومسنون عند غيره، والمضمضة والاستنشاق واجبتان مرة، والثلاث تستحب، والنية واجبة وموضعها اول اعضاء الوضوء التي يجب غسلها علي حسب الخلاف وقد اعلمك بالاحوط وغسل الوجه كله علي الحدود التي ذكرناها واجب مرة واحدة والثلاث سنة.

 وغسل اليدين الي المرفقين علي الحد الذي ذكرناه واجب مرة واحدة والثلاث سنة.

 وابتداء غسلهما من الاصابع الي المرفقين سنة.

 ومسح الراس كله مع الاذنين واجب مرة والثلاث سنة.

 ومسح العنق مرة سنة بالماء الذي يبقي في اليد بعد مسح الراس عند يحي عليه السلام وعند غيره ما ء جديد.

 وغسل الرجلين الي فوق الكعبين واجب مرة واحدة والثلاث سنة.

 والترتيب بين الاعضاء واجب، وذكر الله تعالي علي الوضوء واجب مرة وسنة في الاعضاء كلها.

 واري في وقتي هذا وجوب الجمع بين غسل الرجلين ومسحهما لا ن القراتين في الاية بمنزلة ايتين او خبرين وليس هو مذهب الهادي عليه السلام، ولكنه يروي عن القاسم والناصر عليهما السلام.



  AUTO واما ما يكره في الوضوء

 فيكره لطم الوجه بالماء، وكثرة الترشش، وكثرة اراقة الماء الزاءد علي الحاجة مخافة التبذير، ويكره تفريق الوضوء، ويكره كثرة الدلك الزاءد علي الواجب، ويكره ما زاد من الغسلات علي الثلاث، مخافة الدخول في البدعة، ويكره الابطاء والاشتغال بغير الوضوء مخافة دخول الشك فيءدي الي ارضاء الشيطان والي تاخير الصلاة، والي الدخول في البدعة، ويكره ان تمسح اثر الطهور.

 وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم هل يمسح المتطهر الماء عن وجهه ؟ فقال: اتمسح عن وجهك الخير ان لك بكل قطرة اثبات حسنة وكفارة سيءة ورفع درجة.

  AUTO واما صفة الماء الذي يتطهر به

 فهو ان يكون حلالا غير مغصوب ولا مشتبه، وان يكون طاهرا غير نجس، وان يكون خالصا غير متغير بشاءب بحيث يظهر له ريح او لون او طعم، وان يكون غير مستعمل في شء من الطهارة التي تكون قربة، فان كان قد استعمل في ذلك لم يجز التطهر به.

 واما مقدار ما لا ينجس من الماء الا بان يتغير بالنجاسة فهو الماء الذي يغلب علي الظن ان النجاسة لا تستعمل باستعماله فانه لا ينجس الا بان يتغير بالنجاسة.

 ويختلف ذلك بحسب الظنون وكل مكلف بظنه، هذا مذهب الهادي عليه السلام وعند القاسم لا ينجس الماء الا بان يتغير احد الاوصاف الثلاثة وهو قوي .



  AUTO واما فضاءل الوضوء

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اذا قرب الرجل وضوءه فغسل كفيه كفر الله عنه ما عملت يداه فاذا هو تمضمض واستنشق كفر الله عنه ما نطق به لسانه، فاذا هو غسل وجهه كفر الله عنه ما نظرت عيناه، فاذا هو غسل ذراعيه كفر الله عنه ما بطشت يداه، فاذا هو مسح راسه واذنيه كفر الله عنه ما سمعت اذناه، فاذا هو غسل رجليه كفر الله عنه ما مشت به رجلاه).

 وعنه انه قال: الوضوء نصف الايمان والصلاة جميع الايمان).

 وعنه انه اخذ غصنا يابسا فهزه حتي تحات ورقه ثم قال: ان المسلم اذا توضا فاحسن الوضوء تحاتت خطاياه كما تحات هذا الورق) ثم قرا واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات).

 وعنه الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات اسباغ الوضوء علي المكاره وكثرة الخطي الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلك الرباط).

 وعنه ما من امرء مسلم قام في جوف الليل الي سواكه فاستن به ثم تطهر فاسبغ الوضوء ثم قام الي بيت من بيوت الله الا اتاه ملك فوضع فاه في فيه فلا يخرج من جوفه شء الا ودخل في جوف الملك حتي يجء يوم القيامة شهيدا شفيعا).

 وعنه من اسبغ الوضوء في الشتاء زاد الله في عمره بكل وضوء سنة. قيل: يا رسول الله وكيف يزاد في العمر مع قول الله تعالي: فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون) ؟ قال: يكتب الله له بعد موته بكل وضوء عبادة سنة صيام نهارها وقيام ليلها لوجه الله تعالي لا رياء فيه ولا سمعة).

 وعن علي عليه السلام من بالغ في الاستنجاء لم ترمد عينه).

 وروي ان كرز بن وبره توضا ليلة ما ت ثمانين مرة كي يموت وهو متوضء.

 وروي ان ابراهيم الخواص كان به علة البطن فكان كلما قام توضا فخرجت نفسه في وسط الماء وكان يغسل نفسه.

 وكان بابراهيم بن ادهم اسهال فتوضا في ليلة سبعين مرة يصلي في كل مرة ركعتين.



 واما ما هو من كماله في الثواب

 فهو الذكر بعد تمام الوضوء.

 فاذا فرغت من الوضوء فقل: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله) وقل ايضا: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا الله استغفرك واتوب اليك اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين واغفر لي انك علي كل شء قدير) وقل: اللهم كما طهرتنا بالماء فطهرنا من الذنوب) واجمع بين هذه الادعية كلها عقيب الوضوء فان الاخبار واردة في فضل كل واحدة منها.

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما من مسلم يتوضا ويحسن الوضوء ثم يقول بعد فراغه من وضوءه: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ثمانية ابواب من الجنة من ايها شاء دخل) في خبر طويل.

 وقال: من قال اذا توضا بسم الله) واذا فرغ سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك) طبع الله عليه بطابع من نور ثم وضع تحت العرش فلا يكسر الي يوم القيامة).

 وقال: ما من مسلم يتوضا ويقول عند وضوءه: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا الله استغفرك واتوب اليك اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين واغفر لي انك علي كل شء قدير) الا كتب في رق ثم ختم عليها ثم وضعت تحت العرش حتي تدفع اليه بخاتمها يوم القيامة).

 وعن محمد بن الحنفية قال: دخلت علي والدي علي بن ابي طالب فاذا عن يمينه اناء من ما ء فسمي ثم سكب علي يمينه ثم استنجي فقال: اللهم حصن فرجي واستر عورتي ولا تشمت بي الاعداء) ثم تمضمض واستنشق وقال: اللهم لقني حجتي ولا تحرمني راءحة الجنة) ثم غسل وجهه وقال: اللهم بيض يوم تسود الوجوه ولا تسود وجهي يوم تبيض الوجوه) ثم سكب علي يمينه وقال: اللهم اعطني كتابي بيميني والخلد بشمالي ) ثم سكب علي يساره فقال: اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا تجعلها مغلولة الي عنقي) ثم مسح راسه  وقال: اللهم غشنا رحمتك فانا نخشي عذابك اللهم لا تجمع بين نواصينا واقدامنا) ثم مسح عنقه فقال: اللهم نجنا من مقطعات النيران واغلالها) ثم غسل قدميه وقال: اللهم ثبت قدمي علي الصراط يوم تزل الاقدام) ثم استوي قاءما فقال: اللهم كما طهرتنا بالماء فطهرنا من الذنوب) ثم قال بيده هكذا يقطر الماء من انامله ثم قال: يا بني افعل كفعالي هذا فانه ما من قطرة تقطر من اناملك الا خلق الله منها ملكا يستغفر لك الي يوم القيامة، يا بني انه من فعل كفعالي هذا تساقط عنه الذنوب كما تساقط

 الورق عن الشجر في يوم الريح العاصف).

 فهذا هو الضرب الاول من الطهارات.

 واما الضرب الثاني من الطهارة بالماء هو الاغتسال

 فاعلم ان لوجوب الاغتسال سببا ومقدمة لا يتم من دونها، وصفة لا يصح الا بها اما سبب وجوب الاغتسال فاربعة:

 وهو الحيض في المراة، وانزال المني عن مباشرة كان او احتلام، وتواري الحشفة، والنفاس فهذه اسباب وجوب الاغتسال، الذي ينطلق عليه اسم الغسل بضم الغين، واما بفتح الغين فسببه النجاسة والموت ايضا وطهارة ذلك ان يغسل ثلاث مرات، ورد ما ثورا.

 واما مقدمة الاغتسال التي ينطلق اسم الغسل بضم الغين فمقدمته في الحيض والنفاس حصول النقاء وذهاب اكثر مدة الحيض والنفاس، او زوال العادة، وفي الجنب البول قبل الاغتسال في الرجال دون النساء.

 واما صفة الغسل

 فهي ان تتوضا كوضوء الصلاة وتقصد به السنة ثم تفيض الماء علي بدنك يمينا وشما لا، وتدلك ظاهره وغامضه، وتبل الشعر وتنقي البشر، وتمضمض وتستنشق للجنابة، وتنوي انك تغتسل للجنابة وازالة الحدث الاكبر، وتكون النية مقارنة لا ول جزء من الاغتسال، وكذلك الغسل للحيض والنفاس، والغسلة الواحدة واجبة والثلاث سنة.



 فاذا فرغت من الاغتسال فتوضا للصلاة كما عرفتك او لا، واقرن به الاذكار التي تقدم شرحها، والتكملة التي ذكرناها فهذا هو الضرب الثاني من الطهارات بالماء.

 واما الضرب الثاني من الطهارات وهي الطهارة بالتراب.

 فنذكر اسباب ذلك ووقته وصفة ما يتطهر به من التراب وكيفية التيمم به، وشرط صحة هذه الطهارة وما يءدي بها من الصلوات.

 اما اسباب التيمم.

 فهي: عدم الماء، وتعذر استعماله مخافة الضرر منه، او لضرر مع المكلف لا يمكنه معه الطهارة بالماء، او فقد الالة التي لا يحصل الماء الا بها نحو الحبل والدلو، او النجاسة في البدن التي لا يمكن معها استعمال الماء الا بتنجيسه،او مخافة ضرر من العطش ان استهلك الماء في الطهارة، او تعذر الوصول اليه مخافة العدو، او ما جري مجراه، او خشية فوات الوقت قبل الوصول الي الماء فاما لو خشي فوات الوقت ان توضا والماء موجود معه فانه يجب الوضوء فهذه اسباب وجوب التيمم.

 واما وقته: فاخر الوقت الا ان يكون عذره مما يغلب علي ظنه انه لا يزول وفي الوقت بقية جاز التيمم في اول الوقت.

 واما صفة التراب الذي يتطهر به: فهو ان يكون من التراب الحلال الطاهر المنبت غير المستعمل في شء من العبادات، الذي يعلق بالكف عند الضرب.



 واما كيفيته: فهو ان تضرب بباطن يديك علي التراب مصفوفتين ثم تنفضهما ليزول الزاءد علي الحاجة من التراب ثم تمسح بهما وجهك كما تفعل بالماء الا الدلك فليس مع المسح ذلك، وتعم بالمسح جميع الوجه وتدخل في ذلك اللحية، وذلك هو الواجب، ثم تضرب بهما علي التراب ضربة اخري وتفرق بين اصابعهما ثم ارفع يديك وانفض الفضلة الزاءدة من التراب، ثم ضع ظاهر اصابع يدك اليمني علي باطن اصابع يدك اليسري الاربع دون الابهامين، وامر الاصابع علي الاصابع كذلك الي ظاهر ذراعك اليمني

 ثم الي حيث يجب بلاغ الغسل بالماء من وراء المرفق، ثم اقلب راحة يدك اليسري من حيث قد بلغت الي باطن الذراع علي العموم الي ان تبلغ الابهام علي الابهام، وتيقن انك قد استوعبت جميع اليد اليمني بالمسح، ثم تمسح اليد اليسري كذلك مما في اليد اليمني، وان ضربت بيديك علي التراب ضربة ثالثة تمسح اليد اليسري كذلك فهو سنة، والاول مقدار الواجب.

 فهذه صفة التيمم.

 واما شرطه: فهو النية في او له عند مسح الوجه فتنوي ان طهارتك هذه لصلاة واحدة من الفراءض اي صلاة اردت ولنافلتها فقط ؛ فان التيمم لا يجوز لفرضين، فاما النوافل فاذا نويت ان التيمم لنوافل كثيرة جاز ذلك اذا عينت عدد النوافل، وان اجملت اجزا لصلاة نافلة واحدة اما الركعتين او اربع بتسليمة واحدة فان ذلك اكثر ما يطلق عليه اسم الصلاة.

 وشرط اخر

 وهو ذكر الله تعالي فان ذلك واجب في التيمم مرة، وتكراره سنة، وهو في ذلك كالوضوء فهذه انواع الطهارات وقد تم بذلك المحافظة الخامسة.



  AUTO المحافظة السادسة

 فاذا فرغت من طهارتك فاستقبل الصلاة بخشوع وتذلل ورهبة ورغبة، وعليك بالصلوات الفاضلات المروية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مما سنبينه لك ان شاء الله تعالي واجعل اولا وردك في كل ليلة صلاة تلك الليلة التي قد ورد فيها الاثر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم كما سنبينه ان شاء الله تعالي، واجعل من صلاتك وذكرك في بيتك ليكثر خيره ويهرب منه الشيطان فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم واعمروها بالقران فان افقر البيوت بيت لا يقرا فيه كتاب الله عز وجل.

 فجملة الامر وتفصيله ان تصرف سهرك ويقظتك الي ثلاثة اشياء وهي استعمال الصلوات والتهجد بالقران، والاستءناس بالذكر لله تعالي فهذه الامور الثلاثة هي التعبد لله والخدمة له عز وجل بما يحب ويرضي وبها يقع الفوز والنجاة، ولن تذعن لك نفسك الي التجرد من النوم والتلبس بالسهر والمفارقة للين المهاد ولذة الرقاد الا بان تشرب قلبك الخوف والرجاء، ولن يصدق خوفك الا مع الحزن والبكاء، ولا يصدق رجاءك الا مع التوكل والانس بالله تعالي وانما ينبعث لك داعية التوكل والانس بالانقطاع الي الله  تعالي وحسن الظن به، وينبعث لك داعية الخوف والخشية بالتصور والفكرة وكثرة التيقن لجلال الله تعالي والمعرفة، ويحرك الذكر لله عز وجل اغصان المعرفة فيقع في باطن قلبك ومتي انشات التصور للموت والبلاء وتفكرت في احوالك عند مماتك وضعفك بين اهل قوتك من اهلك وحشمك واخدانك واولياءك بحيث لا يجلبون لك نفعا ولا يدفعون عنك ضررا، ثم نظرت في ورود الملاءكة عليك لتقبض روحك، ومعالجتهم لنفسك، وتصورت عظم الالم وتضاعف البلاء وكونك علي خطر من عملك، ثم تصورت احوالك كلها الي ان ترد الي قبرك، وتدخل في لحدك، ثم فكرت في دخول نكير ومنكر عليك وانفرادهما بك ومسالتهما لك وضعف قلبك عن اجابتهما، وادرت النظر في انفرادك وحدك الي ان تقوم الساعة، ثم عاودت التصور الي احوال القيامة ومواقفها وافزاعها واهوالها واحوال النار وحريقها وغلالها وحياتها وعقاربها وطعامها وشرابها وغير ذلك من عذابها، وقصرت خاطرك علي جميع ما ذكرناه في الركن العاشر هاج من ذلك عليها، وهيج الخوف والخشية واذعنت النفس الي الحزن والبكاء.

 فمتي اخطرت ببالك الجنة وما وعد الله المتقين وجميع ما ذكرناه في الركن العاشر للمءمنين شربت حينءذ بكاس الرجاء ونبت في قلبك التوكل والانس والحب لله تعالي وحينءذ يعدل مزاجك ويذهب رقادك ويكثر سهرك ويسهل عليك مفارقة منزلك وفرشك، بل مفارقة روحك ونفسك والانس بدلا من ذلك بربك.



 فلهذا ينبغي لك ايها الطالب ان لا تشغل قلبك في ليلك ونهارك بغير هذه المطالب وهي الخوف والخشية والرجاء وحسن الظن بالله تعالي والانقطاع اليه عز وجل والحب له تعالي وكثرة التوكل عليه، وكثرة التفكر في الموت والبلاء وغير ذلك من احوال الحشر والنشر والموقف والعرض والجنة والنار والارتداد والحلم والتهيج للبكاء من خشية الله تعالي فان هذه الامور هي بواعث الخدمة لله عز وجل، ولهذا حث عليها ومدحها وعظم من اتصف بها، وكذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بها وعظمها، وبها دان الصالحون،

 وعليها مضي الاولون منهم والاخرون.

 اما اشارتنا عليك بقصر ليلك علي الامور الثلاثة التي هي الصلاة والقران والذكر فلانا قد ارشدناك قبل هذا الي معرفة الله عز وجل علي الكمال وهذه الثلاثة بعد ذلك هي الخدمة البدنية التي لا بدل لها فهي بخلاف الصوم والزكاة والحج فانها اما خدمة ما لية، والا بدنية لها بدل وهو المال فلهذا ينبغي ان تكون هذه الثلاثة مستصحبة مع جميع العبادات علي الوجه الشرعي.

 اما الصلاة فقد تقدم في فضلها ما ينبءك عن عظم حالها.

 واما القران فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: افضل العبادة قراء ة القران) وعنه ان البيت يسع اهله ويكثر خيره وتحضره الملاءكة ولا تحضره الشياطين اذا يقرا فيه القران، وان البيت ليضيق علي اهله ويكثر شره، وتحضره الشياطين وتهجره الملاءكة اذا لم يقرا فيه القران).

 وعنه قال: يقال لحامل القران اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل فان منزلك عند اخر اية).



 وعنه ان هذا القران ما دبة الله فتعلموا ما دبة الله ما استطعتم ان هذا القران حبل الله وهو النور المبين والشافع النافع عصمة من تمسك به ونجاة من اتبعه لا يعوج فيقوم ولا يزيغ فيستغيث ولا تنقضي عجاءبه ولا يخلق علي كثرة الرد اتلوه فان الله تعالي يا جركم علي تلاوته بكل حرف منه عشر حسنات اما اني لا اقول الم، ولكن الف عشر ولا م عشر وميم عشر).

 وعنه اشراف امتي حملة القران وقوام الليل).

 واما الذكر فقال تعالي: اذكروني اذكركم) وعنه عن الله تعالي انا عند ظن عبدي بي وانا معه حيث ذكرني، ان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم).

 وعنه ان الشيطان واضع خرطومه علي قلب ابن ادم فاذا ذكر الله حسن فان نسي الله التقم قلبه).

 وعنه وقد ساله رجل: اي العباد افضل يوم القيامة ؟ فقال: الذاكرون الله كثيرا) قال: قلت يا رسول الله ومن الغازين في سبيل الله ؟ قال: لو ضرب بسيفه الكفار والمشركين حتي ينكسر ويخضب دما لكان الذاكرون لله افضل منه درجة).

 وقد روي ان رجلا كان يرفع صوته بالذكر فقال رجل: لو ان هذا خفض من صوته. فقال: دعه فانه اواه).

 وعنه ليس شء انجي من عذاب الله من ذكر الله).

 وعنه من اكثر ذكر الله احبه).

 فقد بان لك فضل هذه العبادات الثلاث.



 واما فضل المطالب الباعثة عليها التي ذكرناها.

 فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تحاتت عنه خطاياه كما تحات عن الشجر البالية ورقها).

 وعنه ان الله يحب كل قلب حزين).

 وعنه ان لكل شء لقاحا ولقاح العمل الصالح الحزن).

 وعنه ان الحزين في امر الله في علو من الله).

 وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم: من اول من يرد عليك الحوض ؟ قال: الذابلون الناحلون السايحون الذين اذا اجنهم الليل استقبلوه بالحزن).

 وعن علي عليه السلام انه كان اذا اجنه الليل زفر زفرة ويقول: يا ويلك يا ابن ادم اعمل في ليلتك هذه فانها لم ترد عليك فما مضي ولا ن صرفت عنك لا ترجع الي قيام الساعة، واذا جاء النهار قال مثل ذلك).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ما من عبد بكي من خشية الله فيخرج من عينيه قطرة ولو مثل راس الذباب فتصيب شيءا من حر وجهه الا حرم الله عليه النار).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ما جمدت العيون حتي قست القلوب وما قست القلوب حتي كثرت الذنوب).

 وعن فضيل بن عياض قال لسفيان بن عيينة: ويل لي وويل لك ان لم يعف الله عنا اذا كنا نزعم انا نعرفه ونعمل لغيره).



 وعن ميمون بن مهران قال: لما نزلت هذه الاية {وان جهنم لموعدهم اجمعين) وثب سلمان وصاح ووضع راسه وخرج هاربا ثلاثة ايام لا يقدر عليه، ثم جء به).

 وقيل للفضيل: ما كان سبب موت ابيك ؟ قال: بات يتلو القران فاصبح ميتا.

 وسمع اخ لمحمد بن المنكدر هذه الاية وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون) فقال: هاه هاه فلم يزل يقولها حتي ما ت.

 وكان محمد بن واسع اذا سمع القاري ظهر الخوف فيه.

 وقرا قارء عنده يوما فلم يصب من نفسه ما كان يصيب فقال: يا ايها القارء اما بي واما بك، ولذلك لم تنفعني ثم قال: بل هو بي عافاك الله.

 وروي ان رجلا كان يغتسل في الفرات فمر به رجل علي الشط وهو يقول: وامتازوا اليوم ايها المجرمون) فلم يزل الرجل يضطرب حتي غرق وما ت.

 وقيل للحسن: يا ابا سعيد ما بال المتهجدين احسن الناس وجوها ؟ فقال: انهم خلوا بالرحمن فالبسهم من نوره).

 وروي ان الربيع بن خثيم خرج مع عبد الله بن مسعود الي شاطء الفرات فنظر ابن مسعود الي تنور تفور فورا فقرا اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا) فخر الربيع مغشيا عليه فحمل الي بيته ففاته الظهر والعصر والمغرب والعشاء.



 وروي عن عبد الله بن الشخير ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي ولصدره ازيز كازيز المرجل.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي بالناس الصبح فنظر الي شاب في المسجد وهو يهوي براسه مصفرا لونه قد نحف وغارت عيناه في راسه فقال له رسول الله: كيف اصبحت يا فلان) ؟ فقال: اصبحت يا رسول الله موقنا قال: فتعجب رسول الله من قوله وقال: ان لكل يقين حقيقة فما حقيقة يقينك) ؟ فقال: ان نفسي يا رسول الله قد احزنتني فاسهرت ليلي واظمات هواجري فعزفت نفسي عن الدنيا وما فيها حتي كاني انظر الي عرش ربي عز وجل وقد نصب للحساب وقد حشر الخلاءق لذلك وانا فيهم فكاني انظر الي اهل الجنة وهم ينعمون فيها ويتعارفون علي الاراءك متكءون وكاني انظر الي اهل النار يعذبون فيها ويصطرخون، وكاني اسمع الان زفير النار يدور في مسامعي. فقال رسول الله هذا عبد نور الله قلبه للايمان ثم قال: الزم ما انت عليه) فقال الشاب: ادع لي يا رسول الله ان يرزقني الشهادة معك. قال: فدعا له رسول الله بذلك فلم يلبث ان خرج في بعض غزوات النبي صلي الله عليه واله وسلم فاستشهد بعد تسعة نفر وكان هو العاشر .

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لا صحابه: استحيوا من الله حق الحياء)قالوا: انا نستحيي من الله والحمد لله قال: ليس ذلك كذلك ولكن من استحيا من الله حق الحياء فليحفظ الراس وما وعي وليحفظ البطن وما حوي وليذكر الموت والبلي ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء).

 وروي انه دخل بيت المقدس خمسماءة عذراء لباسهن الصوف والمسوح فذكرن ثواب الله وعقابه فمتن جميعا.



 وكان الاسود بن يزيد يصوم فكان جسده يصفر مرة ويخضر مرة وقال له علقمة وهو عمه لم تعذب هذا الجسد ؟ وقال له اخر: لو رفقت بنفسك ؟ فقال له: لواتاني ات من ربي واخبرني بالمغفرة لهمني الحياء من ربي مما قد صنعت، والله ان الرجل ليكون بينه وبين اخيه الذنب الصغير فيعفو عنه فهو يستحي منه ايام حياته فمن الله تعالي احق ان يستحيا قال: قد امرنا فتركنا، ونهانا فركبنا فيا ويلتنا.

 وروي عن بعضهم قال: اتيت ابراهيم بن ادهم فوجدته قد صلي العشاء فقعدت ارقبه فلف نفسه بعباءة ثم رمي بنفسه فلم يلتفت من جنب الي جنب حتي طلع الفجر واقام المءذن فوثب الي الصلاة ولم يحدث وضوءا فحك في صدري فسالته عن ذلك فقال: كنت الليل كله راءضا في رياض الجنة احيانا وفي او دية النار احيانا فهل ينام احد في ذلك.

 وروي ان عيسي عليه السلام مر باربعةالاف نسوة متغيرات الوانهن فقال: ما الذي غير الوانكن ؟ قلن: ذكر النار يا ابن مريم ان من دخل النار لا يذوق فيها بردا ولا شرابا.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ان لله تعالي ماءة رحمة انزل منها رحمة واحدة بين الجن والانس والبهاءم والهوام فبها يتعاطفون وبها يتراحمون وبها تعطف الوحوش علي اولادها وادخر لنفسه تسعة وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة. شعر:

 يا راكب الذنب لا تقنطن فان الاله رءوف رءوف

 ولا ترحلن بلا عدة فان الطريق مخوف مخوف

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم لو يعلم الناس قدر رحمة الله لا تكلوا حتي لم يعملوا شيءا، ولو تعلمون قدر غضب الله او قدر شدة عذاب الله لظننتم ان لن تنجوا ولن ينفعكم شء)  وخرج رسول الله الي اصحابه وقال: خرجت من عند خليلي جبريل انفا فقال: يا محمد والذي بعثك بالحق ان لله عبدا من عباده عبد الله خمسماءة سنة علي راس جبل عرضه وطوله ثلاثين ذراعا في ثلاثين ذراعا والبحر محيط به اربعةالاف فرسخ من كل ناحية واخرج الله عينا عذبا بعرض الاصبع تنبض بماء عذب فيستنقع في اسفل الجبل وشجرة رمان تخرج له كل ليلة رمانة فيصوم يومه فاذا امسي نزل فاصاب من الوضوء واخذ تلك الرمانة فاكلها ثم قام لصلاته فسال ربه عند وقت الاجل ان يقبضه ساجدا وان

 لا يجعل للارض ولا لشء عليه سبيلا حتي يبعثه وهو ساجد ففعل قال: فنحن نمر عليه اذا هبطنا واذا عرجنا فنجده في العلم يبعث يوم القيامة فيوقف بين يدي الله فيقول له الرب ادخلوا عبدي الجنة برحمتي فيقول: بل بعملي. فيقول له الرب: ادخلوا عبدي الجنة برحمتي. فيقول: بل بعملي. فيقول الله لملاءكته قايسوا بنعمتي عليه وبعمله فيوجد نعمة البصر قد احاطت بعبادة خمسماءة سنة، وبقيت نعمة الجسد فضلا عليه فيقول: ادخلوا عبدي النار قال: فيجر الي النار فينادي رب برحمتك ادخلني الجنة فيقول: ردوه فيوقف بين يدي الله فيقول: يا عبدي من خلقك ولم تك شيءا ؟ فيقول: انت يا رب. فيقول: اكان ذلك من قبلك ام برحمتي؟فيقول: بل برحمتك. فيقول: من قواك علي العبادة خمسماءة سنة ؟ فيقول: انت يا رب. فيقول: من بوا لك في جبل في وسط اللجة واخرج لك الماء العذب من الماء المالح، واخرج لك في كل ليلة رمانة وانما تخرج في السنة مرة وسالتني ان اقبضك ساجدا ففعلت ذلك ؟ فيقول: يا رب انت. فيقول: ذلك برحمتي، وبرحمتي ادخلك الجنة فادخلوا عبدي الجنة برحمتي فنعم العبد كنت يا عبدي فادخله الله الجنة. قال جبريل: انما الاشياء برحمة الله يا محمد).

 ولبعضهم:

 ولما قسي قلبي وضاقت مذاهبي جعلت الرجا منك لعفوك سلما

 تعاظمني ذنبي فلما قربته بعفوك ربي كان عفوك اعظما  وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: قال الله انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا رجاني).

 وعنه ظنوا بربكم ان سيغفر لكم ثم ظنوا بربكم ان سيتوب عليكم فان الله تعالي يقول: انا عند ظن عبدي بي اتركه اذا تركني).

 وعنه قال: يقول الله تعالي اذا كان الغالب علي عبدي الاشتغال بي جعلت نعمته ولذته في ذكري عشقني فعشقته رفعت الحجاب بيني وبينه لا يسهو اذا سها الناس اولءك كلامهم كلام الانبياء اولءك الابطال حقا، اولءك الذين اذا اردت باهل الارض عقوبة او عذابا ذكرتهم فصرفت بهم عنهم.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الدرجة في الجنة كما بين السماء والارض وارفعها لاكثرهم محبة لله، واسرعهم التزاما لا مره، وان الرجل ليري اخاه من فوق درجته فيقول: يا رب اخي كنا نعمل جميعا في الدنيا والفريضة واحدة ؟ فيقال له: انه كان افضل منك عملا بمحبته وارادته ثم يجعل في قلبه الرضاء حتي يرضي).

 فقد بان لك بهذه الجملة فضل المطالب الباعثة للخدمة بالامور الثلاثة لله عز وجل.

 واعلم انك اولا تكون عارفا بالله وبحقيقة جلاله ثم تصير بعد ذلك عارفا متصورا لوبيل عقابه وهني ثوابه وتصير بعد ذلك مع ما تقدم خاءفا راهبا، ثم تصير مع ذلك خادما مخلصا، ثم تصير مع ذلك راجيا متشوقا الي رحمته، ثم تصير مع ذلك متوكلا عليه منقطعا اليه، ثم تصير مع ذلك محبا له عز وجل وحده لا شريك له، ثم مستانسا به دون غيره، ثم تصير من الاصفياء المقربين والاولياء المخلصين.

 واصل ذلك المعرفة الا انها تزداد بالقرب بالطاعة حتي تنتهي الي الظفر بالبغية، والي الانفراد في الارادة والمحبة عن كل شء سوي الله تعالي.



 ولهذا روي ان موسي بن عمران كان له صاحب فقال ذات يوم لموسي عليه السلام: ادع الله لي ان يعرفني نفسه حق معرفته. قال: فدعا موسي ربه فاستجيب له فلحق صاحبه بالجبال مع الوحش قال: وعدا موسي الي اخيه فلم يصبه فقال: يا رب اخي وصاحبي كنت انس به وقد فقدته، فقال: يا موسي انك سالتني ان اعرفه نفسي حق معرفتي وانه لا ينبغي لا حد ان يعرفني حق معرفتي فيانس بالناس.

 وعن حسين بن جعفر قال: سمعت ابي قال: مررت بدار فاذا عجوز مكفوفة تنوح علي نفسها وتقول: يا حليم تقرب الناس اليك بالاعمال فدعوك بها فكيف ادعوك بالذنوب ولا عمل لي ارضاه يا رب هب لي من حلمك ما يكفيني ونجني من عذابك فوقفت عليها وذكرت لها الله وقلت: هل لك ولد قالت: لا والحمد لله فقلت لها: من معك في دارك ؟ قالت: سبحان الله معي من اناجيه فهل علي وحشة بعد، وهو انيسي يا عبد الله فابكتني والله فقلت لها: ما معاشك ؟ قالت: دع عنك ما لا تحتاج اليه بلغت هذا المبلغ من السن ما احوجني اليك ولا الي غيرك اما تقرا القران والذي هو يطعمني ويسقين واذا مرضت فهو يشفين) اما في حكاية خليل الرحمن واعظ فقلت: هذه افقه الناس، فقلت: اءذني لي في زيارتك ؟ فقالت: احرج عليك ان فعلت وان ذكرت لي اسما فانشات تقول:

 انا التي البسني سيدي لما تعرفت لباس الوداد

 فصرت لا او ي الي مءنس الا الي ما لك رزق العباد

 وهكذا كان الانفراد بخدمة الله تعالي والمعرفة له تعمل هذا العمل.



 فعليك بمداومة السهر وملازمة الذكر والخدمة للعلي الاكبر تانس بقربه وتستغني به عن غيره وكابد الليل بالعمل فان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: صلاة الليل سراج لصاحبها في ظلمة القبر، وقول لا اله الا الله تطرد الشيطان عن صاحبها، وصلة الرحم تثبت المودة في قلب صاحبها).

 فعليك بملازمة العبادات الثلاث من الصلاة وقراءة القران والذكر واقل ما يصلي قبل الفجر ثمان ركعات كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يداوم عليهن.

 وقال: من صلي في الليل ثمان ركعات والوتر يداوم عليهن حتي يلقي الله بهن فتح الله له اثني عشر بابا من الجنة يدخل من ايها شاء).

 فاستفتح هذه الابواب بهذه الركعات الخفيفة فان الواحد يتمني يوم القيامة ان يصير ترابا فضلا ان يفتح له من الجنة ابوابا.

 واجعل صلاتك في بيتك كما اعلمتك فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: النوافل في البيوت افضل).

 وقال عليه السلام: لا تتخذوا بيوتكم قبورا صلوا فيها صلاة التطوع).

 ومتي قصدت الي صلاة الفجر بعد طلوع الفجر فان كفاك غيرك الاذان صليت في بيتك ركعتي الصبح كذلك كان رسول الله يفعل.



  AUTO المحافظة السابعة من طلوع الفجر الي طلوع الشمس

 اعلم ان الذي يختص هذا الوقت من المحافظات تسع وظاءف.

  AUTO الوظيفة الاولي الخروج الي المسجد

 فاذا قارب طلوع الفجر ولم تكن في المسجد فعليك بالخروج الي المسجد فانه لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد، ورد ذلك ما ثورا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولقد كانوا يعدون من لا يصلي في المسجد منافقا في زمن رسول الله.

 ولتكن ايها الطالب بمنزلة التاجر يطلب الربح بالسفر في مواضع الربح فيشتري في موضع الرخص ويبيع في موضع الغلاء، والمسجد موضع الارباح فينبغي ان تطلب فيه قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: بشر المشاءين الي المساجد في الظلم بالنور التام يوم القيامة).

 واذا مشيت الي المسجد مشيت رويدا بسكينة ووقار عن محمد بن جابر بن عبد الله قال: خرج جابر يمشي رويدا فقمت اليه انا واخي عبد الرحمن فقلنا: يا ابتاه ما هذه المشية ؟ قال: اني سمعت رسول الله يقول: من توضا فاحسن وضوءه ثم خرج ولا يريد الا المسجد ثم مشي هذه المشية كتب الله له بكل خطوة حسنة ومحي عنه بكل خطوة سيءة).



  AUTO الوظيفة الثانية دخول المسجد

 فاذا اردت فقدم رجلك اليمني وقل عند دخولك المسجد بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي صلي الله عليه واله وسلم ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين السلام عليكم ورحمة الله.

 فكذلك روي عن علي عليه السلام وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا دخل المسجد قال: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك) واذا خرج قال مثل ذلك الا انه يبدل ابواب رحمتك بقوله: ابواب فضلك).

 واذا رايت من ينشد ضالة في المسجد فقل: لا ردها الله عليك فبهذا امر النبي صلي الله عليه واله وسلم.

  AUTO الوظيفة الثالثة تحية المسجد

 فاذا دخلت المسجد فلا تجلس حتي تصلي ركعتين تحية المسجد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين) وفي بعضها لا يجلس ولا يستخبر حتي صلي ركعتين).

 وينبغي ان لا يا كل الثوم، واذا راي من اكله امره بالخروج من المسجد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا او ليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته).

 واستكثر من الدعاء خلف تحية المسجد ففيه نهاية الفضل وان لم تكن صليت ركعتي الصبح فهما يجزيانك عن التحية ان اعجلت اما لطلب الاستيلاء علي الاذان او لغيره من الفضاءل.

  AUTO الوظيفة الرابعة الاذان

 فاذا فرغت من التحية وامكنك ان تستولي علي الاذان فعلت فان فيه فضلا عظيما وخصوصا ان توليت امره في الصلوات كلها قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لرجل ساله فقال: علمني عملا واحدا ادخل به الجنة فقال: كن مءذن قومك يحملوا بك صلاتهم قال: فان لم اطق ذلك ؟ قال: فكن امام قومك يقيموا بك صلاتهم. قال: فان لم اطق ذلك قال: فعليك بالصف الاول).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من اذن اربعين صباحا صابرا محتسبا بعثه الله يوم القيامة وله عمل اربعين صديقا مبرورا متقبلا).



 وعنه من اذن سنة واحدة بعثه الله يوم القيامة وقد غفرت ذنوبه كلها بالغة ما بلغت ولو كانت زنة جبل احد).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اذا قال المءذن : الله اكبر الله اكبر غلقت ابواب النيران السبعة، فاذا قال: اشهد ان لا اله الا الله فتحت له ابواب الجنان الثمانية، واذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله اشرفت الحور العين، واذا قال: حي علي الصلاة خشخشت ثمار الجنة، واذا قال: حي علي الفلاح قالت الملاءكة: افلحت وافلح من اجابك، فاذا قال: الله اكبر الله اكبر قالت الملاءكة: كبرت تكبيرا وعظمت تعظيما، واذا قال: لا اله الا الله قال الله: بها حرمت بدنك وبدن من اجابك علي النار).

  AUTO الوظيفة الخامسة

 وهو ما تقول عند اذان المءذن اذا لم تكن مءذنا وسمعت الاذان فقل مثل ما يقوله المءذن ورد ذلك ما ثورا.

 وروي ايضا انه يقال مثل ما يقوله المءذن الا في قوله: حي علي الصلاة حي علي الفلاح) فانه يقول: لا حول ولا قوة الا بالله.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قال حين يسمع المءذن: وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا غفر الله له ذنبه).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من سمع المءذن فالتفت الي وجهه فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا غفرن خطاياه).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا سمع المءذن قال كما يقول: فاذا قال: حي علي الصلاة حي علي الفلاح قال: لا حول ولا قوة الا بالله. فاذا بلغ الاقامة قال: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة اعط محمدا سءله يوم القيامة وبلغه الوسيلة والدرجة من الجنة وتقبل شفاعته في امته).

 فاذا اذن وانت في الصلاة فتمم الصلاة ثم تدارك الجواب بعد السلام.



  AUTO الوظيفة السادسة الذكر ما بين طلوع الفجر الي صلاة الفريضة

 وليكن من جملة اذكارك في هذا الوقت سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم استغفر الله، ماءة مرة.

 فان رجلا دخل الي رسول الله فقال: يا رسول الله ادبرت الدنيا عني وقلت ذات يدي فقال: اين انت من صلاة الملاءكة وتسبيح الخلاءق وبها يرزقون ان تقول ما بين طلوع الفجر الي ان تصلي الغداة ماءة مرة: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم استغفر الله تاتيك الدنيا راغمة).

 وعنه انه قال: ما من صباح يصبحه العباد الا نادي مناد من السماء ايها الناس سبحوا قدسوا).

  AUTO الوظيفة السابعة صلاة سنة الفجر

 فاذا فرغت من ذلك فصل سنة الفجر ركعتين تقرا في الاولي بقل يا ايها الكافرون) وفي الثانية ب قل هو الله احد) خمس عشرة مرة فانه يروي عن مجاهد قال: من صلي ركعتي الفجر يقرا في الاولي بفاتحة الكتاب وقل يا ايها الكافرون، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد خمس عشرة مرة بني الله له الفي الف قصر في الجنة) قلت: الفين ؟ قال: الفي الف ذكره الراوي هكذا.

 وان قرات في الركعة الاولي قل هو الله احد) اثني عشرة مرة وفي الاخري قل يا ايها الكافرون، واية الكرسي) فحسن.

 وروي عن عبد العزيز بن عمر انه قال: من قرا في الركعتين قبل الغداة قل هو الله احد) اثني عشر مرة وفي الاخري قل يا ايها الكافرون) واية الكرسي بني الله له الف غرفة من لءلءة.

  AUTO الوظيفة الثامنة صلاة الفريضة

 فاذا فرغت من ذلك صليت صلاة الفجر ركعتين واجتهدت ان يكون ذلك في جماعة فان صلاة الجماعة تزيد علي صلاة الفرادي اربعا وعشرين وهي الخامسة.

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمس وعشرين جزءا).

 وعنه من صلي اربعين صلاة يدرك التكبيرة الاولي مع الامام كتب الله له براء ة من النار).



 وعنه من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف الليل، ومن صلي الصبح في جماعة فكانما صلي الليل كله).

 وروي ان ابا بكر فاتته التكبيرة الاولي بسبب عير فتصدق بجميعها.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء الاخرة وصلاة الفجر ولو يعلمون ما فيهما لا توهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام ثم امر رجلا فيصلي بالناس ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار).

 وعنه افضل الناس في المسجد الامام ثم المءذن ثم من عن يمين الامام).

  AUTO الوظيفة التاسعة مما ينبغي بعد صلاة الفجر فعله

 اعلم ايها الطالب انما بعد طلوع الفجر الي طلوع الشمس قد ورد فيه اخبار كثيرة قضت بزيادة فضله علي غيره من الاوقات للاذكار والدعاء، ثم بعده ما بعد صلاة العصر الي غروب الشمس فلا تشتغل في هذا الوقت الا بما فيه قربة الي الله عز وجل، ولا تنتقل عن موضعك الذي صليت فيه الفجر الي طلوع الشمس فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي صلاة الصبح ثم جلس في مصلاه يذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس كان له حجابا او سترا من النار).

 وعنه انه قال: لا ن اذكر الله مع قوم بعد طلوع الفجر حتي تطلع الشمس احب الي مما طلعت عليه، ولا ن اذكر الله مع قوم بعد صلاة العصر حتي تغيب الشمس احب الي من ان اعتق ثمان رقاب من ولد اسماعيل دية كل واحد منهم اثني عشر الفا).

 وعنه من قعد في مصلاه الذي صلي فيه الفجر يذكر الله ويسبحه ويحمده حتي تطلع الشمس كان كالحاج الي بيت الله وكالمجاهد في سبيل الله).



 فاغتنم هذه الجلسة بعد صلاة الفجر ولا تفرط فيها ولا تءثر عليها غيرها فتكون بمنزلة من قال له ملك من الملوك اقعد في هذا المكان وانا اعطيك بقعودك فيه ساعة واحدة ماءة الف الف، واوليك جميع امر مملكتي، وان قمت منه فلا شء لك من هذا فيقوم هذا الرجل الي غير ذلك المكان يطلب خبزة يا كلها.

 فالملك هو الله تعالي وقد انصفك حيث جعل لك الثواب علي جلوسك من غير حاجة منه اليك ولا شك ان هذا الثواب علي جلوسك من غير حاجة منه اليك، ولا شك ان هذا الثواب اعظم من الالوف وغيرها بل من الدنيا باسرها وقد علمت جهل من اختار القيام علي هذا القعود فلا تكن جاهلا، وليكن اول ما تفعله بعد التسليم لصلاة الفجر قراء ة الفاتحة، واية الكرسي والايتين من ال عمران شهد الله انه لا اله الا هو) الي قوله: ان الدين عند الله الاسلام) وقوله تعالي: قل اللهم ما لك الملك) الي قوله: بغير حساب) ثم تقرا قل هو الله احد) ماءة مرة، وعليك بمثل ذلك بعد التسليم لكل فريضة فان في قراء ة ذلك خلف كل فريضة فضلا عظيما.

 روي عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله: ان فاتحة الكتاب واية الكرسي والايتين من ال عمران شهد الله انه لا اله الا هو) وقل اللهم ما لك الملك) الي قوله: ترزق من تشاء بغير حساب) مشفعات ما بينهن وبين الله حجاب، لما اراد الله ان ينزلها تعلقن بالعرش وقلن: يا رب تهبطنا الي ارضك والي من يعصيك ؟ قال الله تعالي: بي حلفت لا يقراهن احد من عبادي دبر كل صلاة مفروضة الا جعلت الجنة ماواه علي ما كان فيه والا اسكنته حظيرة القدس والا قضيت له كل يوم سبعين حاجة ادناها المغفرة)

 .



 وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قرا دبر كل صلاة مكتوبة ماءة مرة قل هو الله احد) جاز الصراط يوم القيامة وعن يمينه ثمانية اذرع وعن شماله ثمانية اذرع وجبريل اخذ بحجزته وهو مقلع في النار يمينا وشما لا من راي فيها دخلها بذنب غير شرك اخرجه).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: يا علي اقرا في دبر كل صلاة اية الكرسي فانه لا يحافظ عليها الا نبي او صديق او شهيد).

 فاذا فرغت من قراءة ما ذكرته لك فلا تقم من مقعدك واشتغل بالذكر الي طلوع الشمس واجعل من جملة اذكارك ثلاثين ذكرا مما هو ما ثورا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ان تقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير).

 وتقول: لا اله الا الله الملك الحق المبين) وتقول: لا اله الا الله قبل كل احد ولا اله الا الله بعد كل احد ولا اله الا الله يبقي ربنا ويفني كل احد).

 وتقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا فردا صمدا وترا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا).

 وتقول: لا اله الا الله المعبود بكل مكان لا اله الا الله المذكور بكل لسان لا اله الا الله المعروف بالاحسان).

 وتقول: الحمد لله رب العالمين).

 وتقول: الحمد لله علي ما هدانا للاسلام).

 وتقول: سبحان ذي الملك والملكوت).

 وتقول: سبحان ذي العزة والجبروت).

 وتقول: سبحان الحي الذي لا يموت).

 وتقول: سبحان الملك القدوس رب الملاءكة والروح).

 وتقول: سبحان من جمع بين الثلج والنار).

 وتقول: سبحان الملك القدوس رب كل شء وخالق كل شء).

 وتقول: سبحان خالق النور).

 وتقول: سبحان الله والحمد ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).

 وتقول: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم).



 وتقول: استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه من جميع ذنوبي).

 وتقول: اللهم انت ربي لا له الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت تبوء بالنعمة وابوء بالذنب فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت).

 وتقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).

 وتقول: سبحان الله العظيم وبحمده).

 وتقول: سبحان من تعزز بالقدرة والبقاء وقهر العباد بالموت والفناء) وتقول: استعيذ بالله من الشيطان الرجيم).

 وتقول: لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله وبحمده واستغفر الله ولا حول ولا قوة الا بالله الاول الاخر الباطن الظاهر بيده الخير يحي ويميت وهو علي كل شء قدير).

 وتقول: اللهم لك الحمد لا اله الا انت ربي وانا عبدك امنت بك مخلصا لك ديني، اصبحت علي عهدك ووعدك ما استطعت اتوب اليك من سوء عملي واستغفرك لذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت).

 وتقول: بسم الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم).

 وتقول: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق).

 وتقول: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وتحنن علي محمد وعلي ال محمد كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد).

 وتقول: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح ربنا الرحمن لا اله غيره).

 وتقول: بسم الله وتوكلت علي الله ولا حول ولا قوة الا بالله).



 وتقول: لا اله الا انت سبحانك وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي ذنبي وتب علي انك انت التواب الرحيم) ثم تقرا قل هو الله احد) تفعل هذه الاذكار كلها ماءة مرة فان عجزت عن ذلك فاقله عشر مرات وتشتغل بذلك الي طلوع الشمس.

 والان اورد عليك فضاءلها ليكون داعية لك الي الاشتغال بها.

 اما الذكر الاول

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له الي اخره خرقت كل سقف من السماء فلا يلتءم خرقها حتي ينظر الله عز وجل الي قاءلها فحق علي الله ان لا ينظر الي عبد فيعذبه).

 وفي حديث معاذ عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قال حين يصلي صلاة الفجر قبل ان يتكلم لا اله الا الله وحده لا شريك له الي اخره عشر مرات اعطي بهن سبعا وكتب له عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات وكن له عدل عشر نسمات وكن حراسا من الشيطان وتحرزا من المكروه ولم يلحقه ذلك اليوم ذنب الا الشرك بالله، فان قالها بعد صلاة المغرب كن له من ليلته مثل ذلك).

 وعنه من قال هن بعد صلاة الفجر كن كعدل اربع رقاب من ولد اسماعيل).

 واما الذكر الثاني

 فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من قال لا اله الا الله الملك الحق المبين في كل يوم ماءة مرة كان له امان من الفقر وامان من وحشة القبر واستجلب به الغني واستقرع به باب الجنة).

 واما الذكر الثالث

 فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من قال لا اله الا الله قبل كل احد) الي اخر الكلمات اتاه حافظاه عند النشور وقال ا له: قم فانك من الامنين، ويءتي بحلتين فيكساهما ومركب فيركبه وينظر اليه المءمنون فيقولون: ملك، وينظر اليه الانبياء فيقولون: نبي مرسل. حتي يقف تحت لواء الحمد).



 وعن وهب بن منبه قال: من قال هذه الكلمات مرة كتبها الف ملك الي الصيحة واذا كان عشية النشور كتب هذا الكلام في اللوح المحفوظ وجاء قريناه اللذان يكتبان عمله ينفضان التراب عن راسه حتي يخرج عن قبره ويقولان له: قم باذن الله فانك من الامنين، ويجء الالف الملك الذين كتبوا هذا الكلام مع كل ملك كسوة ودابة من الجنة فيقولون له: اركب ما شءت والبس ما شءت، قال: فيزف الي المواقف فاذا راه الانبياء قالوا: هذا ملك مقرب، واذا راه المءمنون قالوا: هذا نبي مصطفي، فاذا راته الملاءكة  قال: وهذا ملك لم نكن نراه ولا نسمع به فاذا جاوزهم ووقف تحت لواء الحمد عرض عليه من فاكهة الجنة وشرابها فيقال له: كل ما شءت واشرب ما شءت واركب ما شءت قال: حتي اذا وقف بين يدي الله جل وتعالي قال: يا عبدي سلني ما شءت. قال: اسالك ان تنجيني من النار وتدخلني الجنة قال: فيقول: ذلك لك قال: فيفرح عندها ويستبشر قال: فيقول: اروا عبدي ما اعددت له قال: ويشيع كل شعرة منه الف ملك حتي اذا دخل الجنة استقبله ملك عليه من الحسن والبهاء ما لم ير مثله قال: فيقول الملك: مرحبا بمن يحبه الله وتحبه ملاءكته تعال حتي اريك ما اعد الله لك قال: فيريه سبع درجات قال: هذا لك وغير ذا فيقول المءمن هذا قد رايته فغير هذا ما هو ؟ قال: فيرفع له الف الف مدينة من زمرة خضراء شرفها الياقوت الاحمر يستضء بها اهل الجنة علي ساءر نورهم، في كل مدينة الف الف قصر، في كل قصر الف الف دار، في كل دار الف الف بيت، في كل بيت الف الف سرير علي كل سرير امراة من اهل الجنة لكل امراة الف الف وصيف والف الف وصيفة، في كل بيت الف الف ما ءدة، علي كل ما ءدة الف الف قصعة في كل قصعة لون من الطعام. فيقال له: كل ما شءت واشرب ما شءت قال: فيقول المءمن: يا رب من يطيق هذا ويءدي شكر نعمتك التي انعمت علي ؟ قال: فيلبس من القوة ما اذا نظر اليه الثانية قال: يا رب لو كان مثل هذا كنت له كفءا اي اطيقه قال: فاسالوا ابراهيم خليل الرحمن عن هذه الكلمات فقال: من قال هن مرة كان بينه وبين الحجاب ثلاث كراسي ومن قال هن مرتين كان بينه وبين الحجاب كرسيان، ومن قال هن ثلاث مرات كان في اول الكراسي ليس بينه وبين الحجاب شي، قال نبي الله ابراهيم ومن زاد زاد الله له).

 واما الذكر الرابع

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة).



 وفي حديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فان الرجل لو اذنب حتي بلغت ذنوبه السماء ثم قال لا اله الا الله لعلت فوق خطاياه حتي يقهرن).

 وعنه ايضا ان لله عز وجل عمودا من الياقوت الاحمر راسه تحت العرش واسفله علي ظهر الحوت في الارض السابعة السفلي فاذا قال العبد: لا اله الا الله اهتز العرش وتحرك العمود وتحرك الحوت فيقول له الرب عز وجل اسكن عرشي، فيقول له: كيف اسكن وانت لم تغفر لقاءلها فيقول الله عز وجل اشهدوا سكان سماواتي اني قد غفرت لقاءلها.

 واما الذكر الخامس

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من قال لا اله الا الله وحده) الي اخرها اعطاه الله تعالي في الجنة اربعماءة قصر من يا قوتة حمراء). هذا القول علي المءمن خفيف وعلي المنافق ثقيل.

 واما الذكر السادس

 فهو ذكر الضفدع روي ان موسي عليه السلام سالها عن تسبيحها فقالت: اقول: لا اله الا الله المعبود بكل مكان) الي اخره.

 وروي ان دواد عليه السلام سال ربه هل احد اكثر منه ذكرا ؟ قال: نعم الضفدع وكان عليه السلام يذكر الله كثيرا.

 واما الذكر التاسع

 فقال: من قال الحمد لله رب العالمين ملا نورها ما بين السماء والارض، فان قالها ثانية ملا نورها ما بين السماء الي الارض، فان قالها ثالثة ملا نورها السموات والارض، فان قالها رابعة نظر الله اليه وما نظر الله الي احد الا رحمه).

 واما الذكر الثامن

 فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ما احب الله من عباده ذكر شء من النعم افضل مما احب ان يذكره عبده بما هداه به من الايمان به وملاءكته ورسله) الخبر.

 واما الذكر التاسع وساءر الاذكار الي الذكر الخامس عشر فهو ذكر ملاءكة السموات السبع، والتاسع لا هل السماء الدنيا والعاشر لا هل السماء الثانية ثم هو علي هذا الترتيب.



 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من قال ذلك كان له مثل ثواب من قالها من الملاءكة بعد ما ذكر من كثرة عددهم وعدد السنتهم شيءا عجيبا.

 واما الذكر السادس عشر

 فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ان سبحان الله والحمد لله الي اخرهن هن الباقيات الصالحات المذكور في الاية).

 وعن علي عليه السلام من سبح الله في كل يوم ماءة مرة وحمده ماءة مرة وكبره ماءة مرة وقال: لا حول ولا قوة الا بالله ماءة مرة دفع عنه من البلاء سبعون نوعا ادناها القتل وكتب له من الحسنات عدد ما سبح سبعون ضعفا ومحي عنه من السيءات سبعون ضعفا).

 وعنه من قال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر غرس له شجرة في الجنة اصلها ذهب وفرعها در وطلعها كثدي الابكار الين من الزبد واحلي من العسل كلما اخذ منها شء عاد كما كان).

 واما الذكر السابع عشر

 فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: كلمتان خفيفتان علي اللسان حبيبتان الي الرحمن ثقيلتان في الميزان سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم).

 واما الذكر الثامن عشر

 فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من قال: استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه غفر له ذنوبه، وان كان فر من الزحف).

 وعنه من قالها ثلاث مرات غفر الله له وان كان عليه من الذنوب مثل رمل عالج) ولم يذكر من جميع ذنوبي).

 واما الذكر التاسع عشر

 فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: سيد الاستغفارات اللهم انت ربي) الي اخره فاذا قالها العبد حين يمسي موقنا بها فمات من ليلته كان من اهل الجنة وان قالها حين يصبح موقنا بها فمات قبل ان يمسي كان من اهل الجنة).

 واما الذكر العشرون

 فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: استعينوا بلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فانها تذهب سبعين بابا من الفقر ادناها الهم).



 واسر ابن لبعض الصحابة فشكي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اكثر من قول لا حول ولا قوة يرده الله عليك ففعل ذلك فرده الله عليه مع غنيمة).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة).

 واما الذكر الحادي والعشرون

 فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من قال: سبحان الله وبحمده مرة كتب الله له ماءة الف حسنة واربعة وعشرين الف حسنة ومحي عنه ماءة الف سيءة واربعة وعشرين الف سيءة، ورفع له ماءة الف درجة واربعة وعشرين الف درجة).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قالها حطت عنه خطاياه وان كانت مثل زبد البحر).

 واما الذكر الثاني والعشرون

 فروي عن كعب انه قال: من قال: سبحان من تعزز بالقدرة والبقاء وقهر العباد بالموت ثلاث مرات بني الله له ثلاث مداءن في الجنة مدينة من يا قوتة حمراء ومدينة من زبرجدة خضراء، ومدينة من لءلءة بيضاء، بين كل مدينتين ماءة عام).

 واما الذكر الثالث والعشرون

 فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من قال: استعيذ بالله) الي اخره عشر مرات وكل به ملك يذود عنه الشياطين كما تذاد غريبة الابل.

 واما الذكر الرابع والعشرون

 فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: مقال يد السموات والارض لا اله الا الله والله اكبر الي اخرهن من قالها عشر مرات حين يصبح او حين يمسي اعطي بها ست خصال اول خصلة: يحرس من ابليس وجنوده. الثانية: يكون له قنطار في الجنة. الثالثة: يرفع درجته في الجنة. والرابعة: يزوجه من الحور العين. والخامسة: يحضرها اثنا عشر ملكا. والسادسة: له اجر من قرا القران والتوراة والانجيل، وله ايضا يا عثمان وهو الساءل له احر من حج واعتمر حجة متقبلة وعمرة متقبلة فان ما ت من

 يومه او ليلته طبع له بطابع الشهادة).

 واما الذكر الخامس والعشرون  فروي ابو امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه حلف لا يستثني ما من احد يقول اذا اصبح: اللهم لك الحمد الي اخره قال: فان ما ت من يومه ما ت حامدا موحدا مءمنا تاءبا مخلصا مستغفرا، وان قالها حين يمسي فمثل ذلك).

 واما الذكر السادس والعشرون

 فروي ابان بن عثمان عن ابيه انه سمع رسول الله يقول: من قال اذا اصبح وامسي: بسم الله الي اخره ثلاث مرات لم يصبه فالج، فاصاب ابان فالج فدخلوا عليه فنظر بعضهم اليه فقال: ما تنظرون الي ؟ ما كذبت علي ابي ولا كذب ابي علي رسول الله ولكن امسيت وانا مغضب فلم اقله فاصابني هذا.

 واما الذكر السابع والعشرون

 فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: لو ان احدكم اذا نسي قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ثم لسعته عقرب لم تضره).

 واما الذكر الثامن والعشرون

 فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي علي محمد وال محمد ماءة مرة قضي الله له ماءة حاجة).

 وقال عليه السلام: من صلي علي تعظيما لحقي جعل الله من تلك الكلمة ملكا جناح له في المشرق وجناح له في المغرب ورجلاه في تخوم الارض وعنقه ملتوية تحت العرش يقول الله تبارك وتعالي: صل علي عبدي كما صلي علي نبيي فهو يصلي عليه الي يوم القيامة).

 وعنه من قرا قل هو الله احد) ماءة مرة وصلي علي ماءة مرة غفر الله له البتة).

 وعن اسحاق بن ابراهيم قال: عدهن في يدي يحي بن مساور، وقال يحي: عدهن في يدي ابو خالد، وقال ابو خالد: عدهن في يدي زيد بن علي، وقال زيد: عدهن في يدي ابي علي بن الحسين، يعدهن عن اباءه عليهم السلام الي ان قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: عدهن في يدي جبريل عليه السلام وقال جبريل: هكذا انزلت بهن من عند رب العزة اللهم صل علي محمد وال محمد))الي اخر ما ذكرناه في الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 واما الذكر التاسع والعشرون  فهو تسبيح الملك المنبه للعباد قال ابو جعفر: ان لله ملكا في خلق الديك براثينه في تخوم الارض وجناحاه بالهواء، وعنقه مثنية تحت العرش فاذا مضي من الليل نحو من نصفه او ثلثه رفع ذلك الديك راسه وقال: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح ربنا الرحمن لا اله غيره الا ليقوم المتهجدون قال: فبعدها تفزع ديوك الدنيا وتضرب باجنحتها وتصيح، قال: ثم يخمد فيبقي ما شاء الله من الليل ثم يرفع راسه فيقول مثل ذلك ويقول: الا ليقوم القانتون قال: ثم يسكت ثم يرفع راسه في الثالثة فيقول مثل ذلك

 ويقول: الا ليقوم الذاكرون قال: ثم يصيح بعد طلوع الفجر الا ليقوم الغافلون).

 الذكر الثلاثون

 فروي ان علي كل باب ملكا فاذا قال العبد: باسم الله قال الملك: هديت. فاذا قال: توكلت علي الله. قال الملك: كفيت. فاذا قال: لا حول ولا قوة الا بالله. قال الملك: وقيت).

 واما الذكر الحادي والثلاثون

 فهو الذكر الذي قال ه ادم عليه السلام بعد المعصية فتاب الله عليه.

 واما قراءة قل هو الله احد) فلما فيها من الفضل العظيم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من صلي الغداة في بيته وفي مسجده ثم قرا قل هو الله احد) ماءة مرة ولا حول ولا قوة الا بالله) ماءة مرة بعث الله اليه ما لكا يقول: قد قضي الله لك ماءة حاجة ثمانين في الاخرة وعشرين في الدنيا سل تعطه).

 وعنه من قرا قل هو الله احد) في مرضه الذي يموت فيه لم ينتن في قبره ووسع الله عليه فيه وحملته الملاءكة باكنافها او اكتافها حتي يجيزونه الصراط).



 وعن الحسن البصري قال: قال رسول الله: من قرا قل هو الله احد) مخلصا حرمت عليه النار ووجبت له الجنة، ومن قراها في صلاة تقبل الله منه، ومن قراها في دعاء استجيب له، ومن قراها حين يدخل منزله نفت عنه الفقر ونفعت الجار ومن قراها حين ياوي الي فراشه وكل الله به سبعين الف ملك يحفظونه الي الصباح فان عاش كان اجره مثل ليلة القدر، ومن قراها فكانما عبد الله الي يوم ينفخ في الصور قال: ومن قراها فقد امن بكل كتاب انزله الله، وصدق بكل نبي بعثه الله، قال: ومن قراها وكل الله به ملاءكته يكتبون ثوابها من حين قالها الي يوم يموت فاذا ما ت فما بقي من ثوابها اكثر قال: ومن قراها اعطاه الله ثواب ماءة الف شهيد قال: ومن قراها بني الله له الف الف قصر من ذهب والف الف قصر من فضة في كل قصر ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، قال: ومن قراها وكل الله بكل حرف منها الف الف ملك يبنون له قصورا ويغرسون له اشجارا في الجنة، قال: ومن قراها اعطاه الله الف الف قطران، قيل: وما القطران ؟ قال: قطران الابل ما بين المشرق الي المغرب يحملون ديوان ثوابها في كتاب ادق من الشعر قال: وبها حملت الارض علي الماء، وبها حمل الماء علي الهواء، وبها رفعت السماء بلا عمد، وبها استقر العرش والكرسي، وبها دعا ابراهيم ربه حين القي في النار فقال: يا احد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد فقيل: يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم) قال: ومن قراها الف مرة في صلاة ما بين المغرب والعشاء لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له).



 وعن انس بن ما لك قال: كنا مع رسول الله بتبوك فطلعت الشمس بنور وضياء وشعاع لم يرها طلعت به فيما مضي فاتاه جبريل عليه السلام فقال: يا جبريل مالي اري الشمس طلعت اليوم بنور وضياء وشعاع لم ارها طلعت به فيما مضي ؟ قال جبريل: ذلك ان معاوية بن معاوية الليثي ما ت اليوم بالمدينة فبعث الله عز وجل اليه سبعين الف ملك يصلون عليه قال: وفيم ذلك ؟ قال: كان يكثر قراء ة قل هو الله احد) في صلاته وفي ممشاه وفي قعوده وفي قيامه، وان شءت يا نبي الله ان اقبض لك الارض فتصلي معهم عليه ؟ قال: فافعل فصلي عليه رسول الله ورجع).

 والاخبار فيها كثيرة فاجهد نفسك في ان لا تنساها عند كل حركة وسكون وفي اول كل فعل واخره واجتهد في الاكثار من هذه الاذكار كلها في هذا الوقت فقد اعلمتك فضاءلها وتحققت فضلها وانت تعلم انه لو وعد انسان درهما علي ان يجلس في ذلك الوقت، وهو من بعد صلاة الفريضة الي طلوع الشمس لجلس له فكيف بما ذكرنا، وكررها مرارا علي حسب ما يمكنك، وعلي حسب ما في الاخبار فانك تصير من الاخيار، وتفوز بثواب الابرار ان شاء الله عز وجل.



  AUTO المحافظة الثامنة من طلوع الشمس الي زوالها

 فاذا طلعت الشمس فابتدء بالدعاء المروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يدعو به.

 روي ان جبريل عليه السلام جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا محمد ما بعثت الي نبي قط احب الي منك الا اعلمك اسما من اسماء الله هي من احب اسماءه اليه ان يدعي بها قل: يا نور السموات والارض ويا زين السموات والارض ويا جمال السموات والارض، ويا عماد السموات والارض، ويا بديع السموات والارض، ويا قيام السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا صريخ المستصرخين، ويا غياث المستغيثين، ويا منتهي رغبة العابدين، المفرج عن المكروبين والمروح عن المغمومين، ويا مجيب دعوة المضطرين، ويا اله العالمين يا ارحم الراحمين منزل بك كل حاجة. ثم ادع من حواءجك بما احببت).

 ولاتصل عند طلوع الشمس شيءا من النوافل الي ان ترتفع الشمس وتزول صفرتها ويظهر نورها فان ذلك هو وقت الكراهة لصلاة النافلة دون قضاء الفراءض، ويكره فيه ايضا صلاة الجنازة وكذلك ساءر الاوقات المكروهة عند انتصاف النهار حتي تميل الشمس، وعند غروبها.

 ويلحق بهذه الاوقات الثلاثة وقتان اخيران وهما ما بعد صلاة الفجر الي طلوع الشمس وما بعد صلاة العصر الي غروب الشمس فانه يكره ان يصلي فيهما النوافل الا النوافل التي لها اسباب نحو صلاة الكسوف والخسوف ونحو قضاء النوافل فيها وما اشبه ذلك.

 فاذا ارتفعت الشمس وزال وقت الكراهة صليت الضحي ركعتين او اربعا او ستا او ثمانيا او اثني عشر ركعة وهي اكثر ما نقل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فانه قال لا بي ذر: ان صليت الضحي ركعتين لم تكتب من الغافلين وان صليتها اربعا كتبت من العابدين وان صليتها ستا كتبت من القانتين، وان صليتها ثمانيا لم يلحقك في ذلك اليوم ذنب، وان صليتها اثني عشر ركعة بني الله لك بيتا في الجنة، وما من يوم ولا ساعة الا ولله عز وجل فيها صدقة يتصدق فيها علي من يشاء من عباده).

 وما من الله به جل وعز علي عبد، بشء هو افضل من ان يلهمه ذكره.



 وروي انه قال لا بي ذر: فان صليت اربعا كنت من المسبحين وان صليت ستا لم يتبعك يومءذ ذنب، وان صليت ثمانيا كنت من العابدين وان صليت اثني عشر ركعة بني الله لك بيتا في الجنة).

 وهذه الصلاة مروية عن علي عليه السلام وروي انه قال: يا بني اني لا انهاكم عن الصلاة ان الله لا يعذب علي الحسن ولكن يعذب علي السء).

 وهي مروية عن علي بن الحسين عليهما السلام وكان يقول: وقتها حين ترمض الفصال) يعني صغار الابل.

 فاذا فرغت من صلاة الضحي فلك فيما فضل من الوقت الي زوال الشمس اربع حالات:

 الحالة الاولي: وهي افضل ان تصرف شغلك كله الي طلب العلم وهو العلم النافع في الدين، والعلم النافع هو ما يزيد في يقينك بمعرفة ربك وما يزيد في بصيرتك بعيوب نفسك، وما يزيد في معرفتك بعبادة ربك، وما يزيد في خوفك وخشيتك، وما يقلل رغبتك في الدنيا وما يحضر بين يديك صورة الموت والبلاء واحوال الاخرة، وما يطلعك علي مكاءد الشيطان وغروره وكيفية تلبيسه علي علماء السوء حتي عرضهم لمقت الله بالدخول علي السلاطين والاخذ لا موالهم وطلب الجاه عندهم وكثرة طلبهم للدنيا والتنافس فيها  والمباهاة بها فهذا هو العلم النافع وهو العلم الذي اشرنا اليه بترتيب هذا الكتاب وتعيينه علم اصول الدين وعلم القران وعلم السنة وما يعين عليهما من معرفة اصول الفقه والنحو واللغة .

 واما التفرد بعلم النحو واللغة والاشتغال بالحساب والطب والهندسة الزاءدة علي ما ينفع في علم المواريث فذلك كله من جملة سخرية الشيطان وغروره وتلبيسه لترغب في الدنيا وتزهد في الاخرة.

 فهذه هي الحالة الاولي وقد بينا ايضا فضيلتها.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم طلب العلم فريضة علي كل مسلم وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجواهر واللءلء والذهب).

 وعنه ايضا يسير الفقه خير من كثير العبادة).

 وعنه ايضا من طلب العلم تكفل الله برزقه).

 وعنه ايضا ساعة يتكء العالم الي فراشه ينظر في علمه احب الي الله من عبادة سبعين سنة).

 وعنه ايضا الكلمة الواحدة يتعلمها المسلم من اخيه المسلم او يعلمها اياه افضل عند الله من قيام الف ليلة وصيام الف يوم وصدقة الف دينار وصدقة الف درهم وحجة مبرورة وهدي لا يموت وهذا انما يراد به العلم النافع وهو ما عرفتك دون ما اكب عليه الناس وسموه علما.

 ويراد به وضعه في اهله فاما وضعه في طلاب الدنيا ومن يريد به الترفع علي عباد الله والدخول علي السلاطين الظلمة فلا يكون تعليمه لهم الا وزرا وهو معني قوله: لا تعطوا الحكمة غير اهلها فتظلموها ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم).

 فهذه الحالة الاولي.



 الحالة الثانية

 ان تتوفر علي وظاءف العبادات من الصلوات والذكر والقران والتسبيحات فذلك من درجات العابدين وسير الصالحين وطريق المخلصين ولكن عليك فيه شريطة واحدة وهي تقدمة مقدار الكفاية في معرفة الله تعالي وما يتصل بها من اصول الدين ومعرفة كيفية عبادته ويكفيك في معرفته ما ذكرناه هاهنا في الاصل الاول من اصول الدين.

 الحالة الثالثة

 ان تشتغل بما فيه نفع المءمنين وايصال خير الي الصالحين، بايصال السرور الي قلوب المتقين نحو خدمة العلماء والمتعلمين، والسعي في حواءجهم والزيارة لهم والنظر الي وجوههم، ونحو التردد علي الفقراء والتعاهد لهم، والاجلال والانصاف لهم والاتحاف ونحو العيادة للمرضي والتشييع للجنازة وكل ذلك انما يكون قربة متي كانوا مءمنين فاما العاصون فانه لا يجوز تعظيمهم ولا اجلالهم ولا موازرتهم ولا مءانستهم ولا الرفق بهم كما ذكرناه في معاشرة الامراء.



 الحالة الرابعة

 ان تشتغل بحاجاتك اكتسابا علي نفسك وعلي من تلزمك نفقته من عيالك فتقصد بذلك التقرب الي الله واداء ما يجب عليك، وتكون ممن سلم منه المسلمون وامنوا من لسانه ويده وظنه وتهمته وتخيله وتجسسه، ويكون قد سلم لك دينك حيث شغلت نفسك بما ليس فيه معصية لربك فتكون من الناجين، وهذه الحالة اقل الدرجات في مقامات الدين، وما بعدها فهو مراتع الشياطين وهو ان تشتغل والعياذ بالله بما يهدم دينك او يضعف يقينك نحو مجالسة الاغنياء من طلاب الدنيا والاستماع لحديثهم في الدنيا، وترغيبهم فيها والقعود مع البطالين، واهل التفرغ للمحادثة والمضاحكة واستجلاب ذلك من اربابه فتكون من الهالكين المتورطين في بحار الغرقين.

 واعلم ان العبد باعتبار دينه اما ناج وهو المقتصر علي اداء الفراءض واجتناب المحارم.

 واما رابح وهو المتوفر مع ذلك علي النوافل.

 واما مقصر هالك وهو التارك للفراءض واللوازم، والمتهور في المحارم.

 فان لم تكن رابحا فاجهد نفسك الا تكون خاسرا فان العبد يوم القيامة يتمني انه خلص لا له ولا عليه.

 واعلم ان العبد في حق الناس له ثلاث مراتب. احدها: ان ينزل نفسه معهم منزلة الكرام البررة فينالهم خيره ولا ينالهم شره.

 والثانية: ان ينزل معهم منزلة الجمادات فلا ينالهم خيره ولا شره.

 والثالثة: ان ينزل معهم منزلة العقارب والحيات ينالهم شره ولا ينالهم خيره.



 فان لم تلحق بمنزلة الكرام البررة فاحذرك ان تنزل عن مراتب الجمادات الي مراتب العقارب والحيات، فلعلك ان تنجو كفافا لا لك ولا عليك.

 فان عجزت عن القيام بدينك مع مخالطة الناس فعليك بالعزلة ففيها السلامة.

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم يوما لا صحابه: الا اخبركم باحسن الناس منزلة رجل اخذ بعنان فرسه في سبيل الله حتي يموت او يقتل، اولا اخبرك بالذي يليه رجل يعتزل في شعب من الشعاب يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويعتزل بشروره عن الناس).

 ورءي معاذ علي باب داره يقول بيده كانه يخاصم نفسه فقيل له: ما شانك يا ابا عبد الرحمن ؟ قال: نفسي تريد الجلوس علي الطريق وقد سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: خمسة كلهم ضامن علي الله الحاج الي بيت الله تعالي والغازي في سبيل الله والماشي الي بيت من بيوت الله والعاءد للمريض لوجه الله والجالس في بيته ليسلم الناس منه ويسلم منهم).

 وعن مكحول لءن كان الفضل في الجماعة فان السلامة في الوحدة).

 وعن يحي بن معاذ في العزلة ثلاث خصال سلامة من زلات المحاورة وافات المكابرة وغفلات المناظرة.

 ولكن عليك شريطة في العزلة وهي ان يكون قد تقدم لك من العلم مقدار ما يكفيك في العمل وان كان الوسواس يجاذبك في العزلة الي ما لا يرضاه الله تعالي، ولا تنقمع لك نفسك بالمعرفة ووظاءف العبادات فعليك بالنوم ففيه كف الشر عن نفسك وان كان التعرض له من اخس احوالك، ولكونك متعرضا لزوال عقلك وهو اشرف ما فيك لكن من عجز عن الغنيمة رضي بالسلامة في الهزيمة، هذا اذا لم يكن في النوم صلاح يعود علي عقلك وذلك بان تجعله في غير وقته كما سنبينه ان شاء الله تعالي فهذه المحافظة الثامنة.



  AUTO المحافظة التاسعة من زوال الشمس الي غروبها

 فاذا زالت الشمس فينبغي ان لا تزول الا وقد اعددت قبل ذلك لقيام الليل وسهره فان فيه معونة علي ذلك ؛ ولهذا امر به النبي صلي الله عليه واله وسلم )

 واجتهد ان تستيقظ قبل الزوال، وتتهيا للصلاة بما قدمنا ذكره من السواك والوضوء والخروج الي المسجد لطلب صلاة الجماعة، وصلاة تحية المسجد والاذان او اجابة الاذان كما تقدم ذلك كله، ثم تستقبل وتصلي ثماني ركعات عقيب الزوال واظب عليها مشاءخ ال الرسول عليهم السلام وهي مروية عن علي عليه السلام، وان اكتفيت باربع ركعات تحسن قنوتهن وخشوعهن فهي صلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم التي كان يداوم عليها.

 روي ابو ايوب الانصاري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ) كان يداوم علي اربع ركعات بعد الزوال فقلت: يا رسول الله ما هذه الصلاة التي تداوم عليها ؟ فقال: يا ابا ايوب ان الشمس اذا زالت فتحت ابواب السماء فلم ترتج حتي يصلي الظهر فاحببت ان يصعد لي فيها عمل صالح) قلت: افي كلهن قراءة ؟ قال: نعم) قلت: بتسليمة واحدة ؟ قال: نعم وركعتان بعد المغرب).

 وفي خبر ان من صلاهن واحسن ركوعهن وسجودهن صلي معه سبعون الف ملك يستغفرون له الي الليل).

 وروي عنه )ص اربع ركعات بعد الزوال يعدلن صلاة السحر).



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص من صلي ست عشرة ركعة من النهار سوي صلاة الليل فتح الله له اثني عشر بابا من الجنة يدخل من ايها شاء).

 ثم صلي الفرض في جماعة فقد اعلمتك فضل صلاة الجماعة.

 واعلم ان من العلماء من ذهب الي وجوبها فاحذرك ان تتهاون بها لانك انما تطلب النجاة وقد تحققت ان النجاة في فعلها والمحافظة عليها ؛ فانها ان كانت واجبة حزت الثواب ونجوت من العقاب، وان لم تكن واجبة فهي فاضلة ان وقع الشك في وجوبها فالنجاة في فعلها قال الله تعالي: واركعوا مع الراكعين) وقال: وكونوا مع الصادقين) وقال: وتقلبك في الساجدين).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص خطب فقال: ايها الناس من صلي الصلاة في جماعة حيثما كان في اوقاتها جاز علي الصراط كالبرق اللامع في اول زمرة الساقين وجاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر وكان له بكل يوم حافظ علي الجماعة اجر من قتل في سبيل الله).

 وعنه ايضا من صلي لله اربعين يوما وليلة في جماعة يدرك التكبيرة الاولي كان حقا علي الله ان يكتب له براء ة من النار).

 وعنه ايضا عليه السلام اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم اليها ممشي والذي ينتظر الصلاة حتي يصليها ثم ينام).



 وعنه )ص عن جبريل عليه السلام انه قال: يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول لك: بلغ امتك انه من فارق الجماعة لم يرح راءحة الجنة وان كان اكثر اهل الارض عملا، يا محمد من فارق الجماعة فعليه لعنتي ولعنه ملاءكتي، يا محمد من ترك الجماعة فهو عندي شر من قاتل النفس، يا محمد تارك الجماعة شر عندي من شارب الخمر والنباش، تارك الجماعة ادخله مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد له نصيرا).

 وعن ابن مسعود في اخر حديث ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق ولقد كان الرجل يءتي به يتهادي بين اثنين حتي يقوم في الصف).

 وفي هذا دليل علي تعظيم صلاة الجماعة فاحذرك ان تدعها.

 فاذا فرغت من صلاة الظهر فاقرا ما ذكرت لك بعد صلاة الفجر فقد عرفت فضل ذلك، وادع بما شءت ثم صل ركعتين وهما راتبتا الظهر صلاهما رسول الله )ص بعد العصر في بيت ام سلمة فسالته عنهما فقال: كنت اصليهما بعد الظهر فجاءني ما ل وشغلني فصليتهما الان).

 فاذا فرغت من ذلك صليت ركعتين ايضا ففيهما فضل عظيم.

 فاذا اردت الانصراف دعوت بدعاء الانصراف فان النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص كان اذا اراد الانصراف من الصلاة مسح جبهته بيده اليمني ثم يقول: اللهم لك الحمد لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة اللهم اذهب عني الهم والحزن والفتن ما ظهر منها وما بطن).

 وان اقمت في موضعك فهو افضل لك قال النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص في اخر كلام: والملاءكة يصلون علي احدكم ما دام في مجلسه الذي صلي فيه ويقولون: اللهم صل عليه اللهم ارحمه) ما لم يحدث فيه او يءذي فيه).

 واحذرك ان تشتغل بعد ذلك الا بتعليم علم او قراء ة قران او اداء صلاة او اعانة مسلم او غير ذلك من وظاءف العبادات والقرب فان في هذا الوقت فضلا عظيما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص: صلاة ما بين الظهر الي العصر وما بين المغرب الي العشاء تعدل عند الله قيام ليلة).



 واحرس نفسك ان تشتغل ما بين الصلاتين باللهو واللعب والضحك والهزوء والكذب والاذي للمسلمين والتجسس عليهم، واستجلاب ظنون السوء والحديث فيما لا يغني، واجناس ذلك فتكون قد طمست ما كتب لك من الاجر علي عبادتك وذهاب راس ما لك وخسرت خسارة الابد.

 وعليك بالسكينة والوقار والاستدعاء للعباد الي طاعة الله في قلوب الخلق، والتحذير لهم من اليم عقابه وطميم سطواته ونقماته، والرفق بالمسلمين والنفع لهم، والزيارة للعلماء والنثر الي وجوههم والمجالسة لهم.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص نظرة في وجه العالم احب الي الله من عبادة ستين سنة صيام نهارها وقيام ليلها) ثم قال: لولا العلماء لهلكت امتي).

 اللهم احفظ العلماء واعف عن الجهال وارحم التاءبين.

 وجالس الضعفاء من المسلمين ورتب الذكر واجلس مع اهله.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص ما من قوم يذكرون الله الا ناداهم مناد من السماء قوموا فقد بدلت سيءاتكم حسنات وغفر لكم جميعا، وما قعد عدة من اهل الارض يذكرون الله الا قعد معهم عددهم من الملاءكة).

 نعم واصحب المصحف واتل القران ورتل ووقر الله عند ذكره وابغض الشيطان واستخف به عند ذكره، وتجري علي هذا المنهاج في اعداء الله واولياءه.



 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص من استمع اية من كتاب الله كتب الله له حسنة مضاعفة ومن تلي اية من كتاب الله كانت له نورا يوم القيامة).

 وقال عليه السلام: اعطوا اعينكم حظها من العبادة قالوا: يا رسول الله وما حظها من العبادة ؟ قال: النظر في المصحف والتفكر فيه والاعتبار عند عجاءبه).

 وان سمعت مغتابا نهيته، وان رايت فاجرا ابغضته، وان مر بك مسلم عظمته ورحمته، وان وجدت مصحفا مطروحا رفعته حتي القرطاس الواحد فيه ذكر الله.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم من رفع قرطاسا من الارض فيه بسم الله الرحمن الرحيم اجلالا لله تعالي ان يداس كتب عند الله من الصديقين، وخفف عن والديه وان كانا مشركين).

 ولا يزال كذلك في اعمال البر كلها الي ان يقرب دخول وقت العصر ثم صلي اربع ركعات وهي سنة كان رسول الله )ص يقول: رحم الله عبدا صلي قبل العصر اربعا).

 فاجتهد ان يتناولك دعاءه.



 ثم اذن او اجب المءذن كما تقدم تعريف ذلك، ثم صل صلاة العصر مع الامام في جماعة واجتهد ان لا تغفل بعد التسليم من قراء ة ما ذكرت لك بعد الفجر وعن الدعاء ان اردت الانصراف بما ذكرت لك في صلاة الظهر، ولا تشتغل بعد العصر الا بما ذكرت لك بعد الفجر وهي الاذكار المذكورة، ولا تشتغل في هذا الوقت بشء من الصلوات النوافل فانه جار مجري ما بعد صلاة الفجر في جميع احكامه.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص لا ن اقعد مع قوم يذكرون الله من بعد صلاة الغداة حتي تطلع الشمس احب الي من ان اعتق رقبة من ولد اسماعيل، ولا ن اقعد مع قوم يذكرون الله من بعد صلاة العصر الي ان تغرب الشمس احب الي من ان اعتق اربعة).

 وقد قال تعالي: فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب).

 نعم وينبغي ان لا تجعل اوقاتك مهملة مضيعة بل اجعل لكل وقت شغلا في طاعة الله تقصد اليها ذلك الوقت واقله السعي في معاشك ومعاش من تلزمك نفقته.

 واعلم ان اوقاتك هي نفسك وكل ما فني منها وقت فقد فني بعضك ويوشك ان تفني اوقاتك كلها وتفني انت معها فاحذرك ان تفني نفسك الا فيما يكون سببا لبقاءها في النعيم فتكون من الاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا).



 واستكثر بعد صلاة العصر من الاستغفار فان رسول الله )ص قال للشاب في اخر حديثه: استغفر الله في دبر كل صلاة سبعين مرة يغفر لك ذنوب سبعين عاما) فقال: يا رسول الله ما اتت علي سبعون عاما ؟ قال: فيغفر بها لابيك) قال: ولا اتت علي ابي ؟ قال: فيغفر بها لامك) قال: ولا اتت علي امي ؟ قال: فيغفر بها لجيرانك).

 وان اشتغلت بشء من الطاعات في غير المسجد فاجتهد ان تعود الي المسجد قبل غروب الشمس بمقدار ما تاتي فيه بالذكر الذي ذكرته لك بعد صلاة الفجر مرة، وبمقدار ما يقرا والشمس وضحاها) والليل اذا يغشي) وقل هو الله احد) والمعوذتين) وهو اقل ما تفعل بعد العصر من هذا القبيل.

 ولتغرب عليك الشمس وانت في الاستغفار فاذا دخل عليك وقت المغرب فاذن او اجب المءذن بما ذكرت لك وقل: اللهم اني اسالك عند حضور صلواتك واصوات دعاءك واقبال ليلك وادبار نهارك ان تءتي محمدا الفضيلة والوسيلة والمقام المحمود الذي وعدته انك لا تخلف الميعاد) وبادر بصلاتك قبل اشتباك النجوم فالنهي وارد بتاخيرها كذلك وقد روي ان عمر اخر صلاة المغرب ليلة حتي طلع نجم فاعتق رقبة، واخر ابن عمر ليلة حتي طلع نجمان فاعتق رقبتين.



 وصل صلاة المغرب في جماعة كما ذكرت لك، فاذا فرغت اشتغلت بقراءة ما ذكرته لك بعد صلاة الفجر ثم دعوت بما احببت ثم تصلي ركعتين وهما راتبا المغرب وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص كثيرا ما يقرا فيهما بقل يا ايها الكافرون) وقل هو الله احد) وان قرات فيهما ما روي عن ابي جعفر انه قال: من قرا في ركعتين بعد المغرب في الاولي بعشر ايات من اول سورة البقرة الي مصلحون) والهكم اله واحد) الي اخر الاية والتي تليها الي يعقلون) وخمس عشر مرة قل هو الله احد) وفي الثانية اية الكرسي وامن الرسول) الي اخر السورة وخمس عشرة قل هو الله احد) فكانما حج الف حجة من مشارق الارض ومغاربها تصلي ركعتين ففيهما فضل عظيم، وان قرات فيهما ما وري عن الاعمش انه قال لجلساءه: من صلي ركعتين بعد المغرب فقرا الحمد وقل هو الله احد خمس عشرة مرة في كل ركعة بني الله له في الجنة الف قصر من ذهب في كل قصر الف بيت في كل بيت الف سرير علي كل سرير الف حوراء فقال له رجل من بعض جلساءه: يا ابا محمد هذا كله بهذا ؟ فقال الاعمش: امن مهر امك هو) وكان الاعمش حديدا.

 فان قرات في ركعتين في هذا الوقت ما روي عن حسن بن حسين باسناده قال: من صلي ركعتين بعد الركعتين التي في المغرب يقرا في اول ركعة فاتحة الكتاب وعشر ايات من اول سورة البقرة والهكم اله واحد) والتي تليها واية الكرسي والتي تليها، وثلاث ايات من اخرها وخمس عشرة مرة قل هو الله احد) وفي الركعة الثانية فاتحة الكتاب وست ايات من اول سورة الحديد واربع ايات من اخر سورة الحشر وخمس عشرة مرة قل هو الله احد) كتب الله له ثواب ماءة الف حجة مبرورة باقطارها.

 نعم وان احييت ما بين العشاءين بالصلاة فقد ورد في ذلك من الفضاءل ما لا يحصي.

 وقيل: بانه ناشءة الليل.



 وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص عن قوله: تتجافي جنوبهم عن المضاجع) فقال: هي ما بين الصلاتين العشاءين) وقيل: ان الصلاة في هذا الوقت هي صلاة الاوابين.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص من صلي بين المغرب والعشاء عشرين ركعة يقرا في كل ركعة منها بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد حفظ الله له اهله وما له ودينه ودنياه واخرته خمسا).

 وفي خبر اخر مثل ذلك وزاد فيه ومحياه ومماته وكانت عدل عشرين نسمة او رقبة).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص من قرا قل هو الله احد الف مرة في صلاة ما بين المغرب والعشاء لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص من حبس نفسه ما بين المغرب والعشاء في مسجد جماعة لم يتكلم الا بصلاة او قران كان حقا علي الله ان يبني له قصرين في الجنة مسيرة كل قصر منهما ماءة عام ويغرس له ما بينهما غراسا لو طافه اهل الدنيا لوسعهم).

 وعنه عليه السلام تبتلوا في ساعة الغفلة ولو بركعتين خفيفتين فانهما يورثان دار الكرامة قيل: يا رسول الله وما ساعة الغفلة ؟ قال: ما بين المغرب والعشاء).

 فاذا دخل وقت العشاء فاذن او اجب المءذن وصل قبل الفرض اربع ركعات احياء لما بين الاذانين فان فيه فضلا كبيرا.

 وفي الخبر ان الدعاء ما بين الاذان والاقامة لا يرد).

 وروي ان اصحاب رسول الله )ص ورضي عنهم كانوا يتبادرون بازاء السواري يصلون عند الاذان وكان الداخل اذا راهم خاف ان يكونوا قد صلوا الفريضة فيسالهم وروي ذلك في اذان المغرب الا ان الاختيار المبادرة بالمغرب بخلاف ساءر الفراءض لا خبار رجحت ذلك.



 فاذا فرغت من ذلك فصل صلاة العشاء مع امام في جماعة كما اخبرتك بفضل الجماعة فان صلاة العشاء في جماعة تقاو م قيام نصف الليل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص فاذا فرغت من الصلاة فاقرا ما ذكرته لك بعد صلاة الفجر، وادع بماشءت ثم صل ركعتين وهما راتبتا العشاء وليس تاكيدهما كساءر الرواتب واقرا فيهما سورة السجدة وتبارك او يس والدخان فذلك ما ثور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص.

 فاذا فرغت من راتبتي العشاء فصل بعد ذلك اربع ركعات فقد روت عاءشة ان رسول الله )ص كان يصلي بعد العشاء اربع ركعات ثم ينام.

 وعن ابن مسعود من صلي بعد العشاء اربع ركعات كن كمثلهن من ليلة القدر).

 ثم ان كنت عازما علي قيام اخر الليل اخرت الوتر الي اخر الليل فهو افضل فان قدمته وصليته اجزاك وقد كان رسول الله )ص يصليه في اول الليل تارة وتارة في وسطه وحينا في اخره وهو الافضل.

 ورد ذلك ما ثورا وكان يقرا في الركعة الاولي سبح اسم ربك الاعلي) وفي الثانيةقل يا ايها الكافرون) وفي الثالثة قل هو الله احد والمعوذتين).

 نعم ثم انت بالخيار بين ان تحيي من الليل الي وقت نومك بالصلاة قال النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص: عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم، وان قيام الليل قربة الي الله تعالي ويكفر السيءات ومنهاة عن الاثم ومطردة للداء عن الحسد).

 وروي ان ام سليمان عليه السلام قالت: يا بني لا تكثر النوم بالليل فان كثرة النوم بالليل تدع الرجل فقيرا يوم القيامة).



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص ما زال الرجل يوصيني بقيام الليل حتي ظننت ان خيار امتي لا ينامون) فانت بالخيار بين ذلك وبين ان تشتغل الي وقت نومك بمذاكرة علم او بمطالعة كتاب او تصنيف علم او قراء ة قران او احداث ذكر الله تعالي باسماءه الحسني قال النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص في اخر كلام: وليس شء احب الي الله تعالي من العلم، ولمذاكرة في العلم ساعة احب الي الله تعالي من عباده عشرين الف سنة).

 وعنه )ص اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قيل: يا رسول الله وما رياض الجنة ؟ قال: مجالس العلم).

 وعنه )ص ايما مءمن ما ت وترك اربعين حديثا مما ينتفع به المءمنون جعل الله تعالي مكافاته الجنة وكتب له بكل حديث ثواب الف شهيد، والمءمن اذا سمع اربعين حديثا وقف يوم القيامة مقام العالم واعطاه الله ثواب اثني عشر شهيدا، والمءمن والمءمنة اذا انفقا درهما او دانقا في سبب العلم اعطاهما الله ثواب اجر ستين حجة وعمرة، وتعليم حرف من العلم خير من عبادة الف سنة، وتفكر ساعة خير من عبادة سنة).

 وعنه صلوات الله عليه ما من قوم يجتمعون فيتلون كتاب الله عز وجل ويتعاطونه بينهم الا كانوا اضيافالله عز وجل، والا حفت بهم الملاءكة حتي يقوموا ويخوضوا في حديث غيره).

 وقال )ص: اذا قراتم القران فابكوا فان لم تبكوا فتباكوا).



 فاجتهد ان تشتغل بذلك واجناسه، واحذرك ان تضيع وقتك وتشغل نفسك بما فيه هلكك وخسرانك نحو اللعب واللهو والمسامرة لا هل الفراغ والمضحكين والمطربين واهل الغناء بالشعر او بالعيدان واهل الخرافات والحكايات لا خبار الجاهلية في جهالاتها والتعريف للانساب وغير ذلم مما ليس عليك فيه الا الوزر او تضييع الوقت لغير فاءدة فانت فيه اما هلك واما خاسر، فاحرس نفسك واخش ربك خشية من تراه فان لم تكن تراه فانه يراك، وعليك بطول الفكر وكثرة الذكر لربك ولنفسك ولا عمالك وحاسب نفسك فيها اعظم من محاسبتك لشريكك فان محاسبة الله تعالي لك اعظم واكبرفانك تنسي كثيرا من اعمالك وهو تعالي يحصي عليك جميع حركاتك وسكناتك ولحظاتك وخطراتك لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها) عليك فلا تغتر بامهال الله تعالي لك وكثرة انعامه عليك وادراره لزرقك في حال طاعتك ومعصيتك قال النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص: لا تغتروا بالله فان الله لو اغفل شيءا لا غفل الذرة والخردلة والبعوضة.

 ولاتستكثر عملك، ولا تستعظم عبادتك فانك متي فكرت في نعمة ربك عليك تحققت ان عملك لا يوافي اقل قليلها ولا يبلغ كثيره الي صغيرها.

 ولو ان شخصا قبض بيده علي نفسك حتي لا يدخل ولا يخرج لتمنيت ان تعبد له الليل والنهار علي ان يرسل لك روحك.

 فتصور هذا التصور واجناسه مما يصغر عندك عملك، وفكر في عبادة من قبلك من اولياء الله الصادقين وخدمة ملاءكة الله المقربين فان ذلك يقلل عندك عملك قال النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص: اني لا ري ما لا ترون واسمع ما لا تسمعون السماء اطت وحق لها ان تءط ما فيها موضع اربع اصابع الا عليه ملك واضع جبهته ساجد لله تعالي، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء علي الفراشات وخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله ولوددت اني كتب شجرة تعضد).



 وفكر ايضا فيما ذكره النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص في قصة المسري ما راه من كثرة عبادة ملاءكة الله وشدة خوفهم وخشيتهم وعظم اشتغال جوارحهم بعبادة ربهم فان ذلك يخفف عنك وزن عملك، فان تصورت طول الشقاء وكثرة العناء بالعبادة وراو دتك نفسك الي الملال واستهدلتك مطية الكلال فاذكر الموت والبلاء وتصور ساعة تدهمك الدهماء فلا ينفعك المال ولا البنون ولا العشاءر الاقربون بل حملوك ثقل او زارك وازعجوك بالكثرة عن دارك وقرارك في ثياب يسيرة وزانة حقيرة يدلونك في اضيق حفرة ، ولا يتحملون عنك وزن بعرة، يصبون عليك التراب، ويسلمونك الي الثواب والعقاب ولتاخذ فكرك فيمن كان قبلك ممن امره اكبرمن امرك وملكه اكثر من ملكك، وقدرته اعظم من قدرتك، وبهجته احسن من بهجتك، من العمالقة والاكاسرة والتبابعة والقياصرة والفراعنة والمناذرة كيف وتربهم الواترة فردوا في الحافرة وطرحوا في الساهرة، وباءا بصفقة خاسرة، وتجارة باءرة، واصبحت قصورهم دامرة، وقبورهم عامرة.

 واعد النظر ثالثة الي امية الطاغية وفءتها الباغية، وعزتها العالية، ونخوتها السامية، وسطوتها العاتية، هل تري لهم من باقية، وهمتها الداهية فلحقت بالامم الماضية، وكان منهم من يخطب له كل جمعة علي ثمانين الف منبر، فبيناهو كذلك واذا بخده الابيض والاصفر بين التراب معفر، وفي احسن الاماكن مدعثر، فكلما فكرت في ذلك سهلت عليك عبادة ربك، وصغر عندك ما تستكثر من عملك وحملك علي مطية الصبر لتحوز وافر الاجر فعليك بالفكر فانه انفس العبادة واحسن ما تزيا به اهل الزهادة.



 وروي ان ذا القرنين عليه السلام مر بمدينة عظيمة قد ملكها سبعة ملوك وما توا عنها فاعجبته فقال: هل بقي من نسلهم احد ؟ فقيل له: ليس الا غلام وقد لزم المقابر وانفرد من الناس فامر من جاء به فسلم عليه وقال: ما دلك علي لزوم المقابر ؟ قال: اردت ان اميز بين عظام ملوكهم وعبيدهم فاذا هي سواء. قال: فهل لك همة ؟ قال: ان همتي لعظيمة. قال: فاني ارد عليك ملك اباءك واوليك هذه المدينة. قال: اني اريد ملكا لا يزول فهل هو عندك ؟ قال: لا ذلك ما لا يقدر عليه الا الله. قال: فاني اطلبه

 ممن يقدر عليه وهو الله وحده فانطلق فقال ذو القرنين: ما رايت احكم من هذا.

 وروي ان الاسكندر رحمه الله لما ما ت حضر الحكماء وتكلم كل واحد منهم بكلمة حكمة وقد جعل في تابوت من ذهب فقال احدهم: يا سكندر هذه القدرة الطويلة العريضة طويت في ذراعين. قال الاخر: قد كنت حاكما فاصبحت محكوما عليك. وقال اخر: ما اشبه خروجك من الدنيا بدخولك فيها دخلت وليس معك شء وخرجت وليس معك شء. قال حاجبه: كنت احجبك ممن تكره فدخل الموت ولم يستاذن.

 وسءلت ام جعفر بين يحي بن خالد في يوم اضحي عن اعجب ما رات من تقلب الدنيا. قالت: ان نظير هذا اليوم في العام الماضي وقع وعلي راسي ستماءة وصيفة مختلفات الحلي الثياب ووالله اني لا شتهي لحم عيدكم هذا فلا اقدر عليه.

 وقيل للحرقة بنت النعمان خبرينا باعجب شء رايت. قالت: ما رايت من امرنا ان الشمس طلعت وما علي وجه الارض عربي الا وهو يرجونا او يخافنا، وغربت وما علي وجه الارض عربي الا ونحن نرجوه او نخافه.



 فتفكر في هذا الجنس وامثاله فانه لا يدعوك الي الملال وحب الاستراحة من عبادة ربك الا حب الدنيا وطلب راحتها ونعيمها، وهذا الجنس يصغر عندك الدنيا ويقلل عندك عملك، ويقصر املك فانك لو قدرت انك بلغت مبالغ من ذكرنا من الملوك فما اسرع زوال ذلك من يديك، وما اكثر جرمه عليك، فسارع الي الخيرات وبادر الي الاعمال الصالحات، واكتف من الدنيا بما اتفق لك من غير تكلف لما يشغلك عن ربك فكل شء يشغلك عن ربك فهو عليك مشوم ؛ لا نك تعلم ان العادة جارية من العقلاء انهم يبذلون النفوس والاموال في القرب من ملك البلد رجاء ان يدخلهم في جملة خدمه، ويتشرفون بذلك ويرون لهم الحظ مع تجويزهم انه لا يدخلهم في جملة خواصه، ومع تجويزهم انه لو ادخلهم فانه ربما اخرجهم من ذلك وصغر بهم من غير جرم، فكيف لا تحب ان تدخل في جملة خدم ما لك الملوك الذي قد علمت انه يستدعيك الي القرب منه لانهينعم عليك باعظم النعم، وقد علمت انه لا يظلم ولا يعذب من غير جرم، ويسامح فيما يقع من الزلات والعثرات، وينعم عليك في حال معصيتك له فاجعل الانس به بدلا عن الانس بالدنيا وزهرتها وفضولها ورياشها، فتكون من الفاءزين والمنعمين عند لقاءك لرب العالمين.

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص: ان لله خواص من خلقه يسكنهم الرفيع من الجنان كانوا اعقل الناس) قيل: يا رسول الله وكيف كانوا اعقل الناس ؟ قال: كان نهمتهم المسابقة الي ربهم والمسارعة الي ما يرضيه، وزهدوا في الدنيا وفضولها ورياشها ونعيمها فهانت عليهم فصبروا قليلا واستراحوا طويلا).

 فخذ في هذا الجنس من الفكر فان فترت اعضاءك من العبادة بالصلاة قاءما فصل قاعدا فان صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم، فاذا عجزت ان تكون في درجات السابقين فلا تدع ان تكون في درجات اصحاب اليمين فتنزل الي درجات الهالكين.



 فان عجزت عن الصلاة قاعدا فعليك بقراء ة القران قاعدا او قاءما او مضطجعا فاستعمل النظر في المصحف لتقع الخدمة بجارحتين من جوارجك اللسان والعين، بل بجوارحك كلها فانه تحمله بيدك وتضعه علي يديك ورجليك وتقلب ورقه باصابعك، وتدركه بمسامعك، وتقابله بوجهك، وتقبل علي فهمه بقلبك ؛ فلهذا كان استعمال القراء ة في المصحف افضل لا قبال الاعضاء كلها علي الخدمة لله تعالي.

 نعم وان عجزت عن قراء ة القران وثقل ذلك عليك فعليك بالذكر والتسبيح والتهليل، واحضر القلب في جميع ذلك فانه ما لم يكن حاضرا مع الاعضاء لم يكن عبادة، وان فترت عليك لسانك فاستخدم الاذن لسماع القران وسماع العلم من العلماء، وان كان هذا النوح وهو استماع العلم من العلماء في الدرجة الاولي كما قد اعلمتك، واستعمل العين في النظر الي وجه العالم، وفي النظر الي الاعتبار الي ملكوت السموات والارض واستخدم الرجل في المشي مع المسلمين لقضاء حواءجهم، ولعيادة مرضاهم وما اشبه ذلك.

 فاذا فترت عليك اعضاءك الظاهرة فاستعمل القلب في التوبة من الذنوب، وفي النيات الصالحة، وفي الفكر في احوال الاخرة، واحوال الموت والقبر والحشر والنشر وتصور جميع ما ذكرناه في الركن العاشر من المعارف فانه يحرك جميع الاعضاء الي طاعة الله متي قرنك التوفيق.

 واعلم ان استعمال جارحتين من جوارحك في طاعة الله تعالي افضل من استعمال جارحة واحدة الا في العلم فان استعمال جارحة واحدة فيه افضل من استعمال جميع الجوارح في غيره فعليك بهذا النوع من الترتيب في العبادة وهي عبادة اصفياء الله تعالي واولياءه.



 قال سلمان الفارسي: اربعةلا اتركها الي الموت اصلي فاذا اعيت الرجل اقول لها: استريحي، ايه ايها اللسان قد رجعت النوبة اليك فاجتهد بالذكر، فاذا اعي اقول له: استرح ايه ايها القلب قد رجعت النوبة اليك بالتفكر. فاذا اعي اقول للعين: قد رجعت النوبة اليك فانظري بالعبرة، فاذا اعيت اقول للرجل: قد رجعت النوبة اليك).

 واعلم انك متي رتبت هذا الترتيب سهل عليك العمل واعتادت جوارحك الخدمة الالهية فحينءذ تكون متحصنا من مكاءد الشيطان الا باب العجب فانه ينبغي ان تغلقه بذكر اعمال الصالحين وعبادة ملاءكة الله المقربين والتنقير عن عيوبك وذنوبك فان لم تجد ذنبا عرفت ان اعظم ذنوبك تحسينك الظن بنفسك، وكثرة عجبك بعملك.

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص: ثلاث مهلكات شح مطاع وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه).

 وعن عيسي عليه السلام كم من سراج قد اطفاته الريح، وكم من عابد قد افسده العجب).

 وعن مطرف بن عبد الله لا ن ابيت ناءما واصبح ناءما احب الي من ان ابيت قاءما واصبح معجبا فارجع علي نفسك باللوم وقل: يا نفس لو بلغت في العبادة اعلاها ما اديت شر نعمة واحدة من نعم الله تعالي عليك، وقد علمت يا نفس ان من جملة عبادة الملاءكة قولهم: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك. وهم عن الطاعة طرفة عين لا يفترون، والمعصية طرفة عين لا يرتكبون، فتذكر استصغار الصالحين لا عمالهم، وربما كانت اكثر من عملك.

 قال او يس القرني: كن في امر الله كانك قبلت جميع الناس).

 وقيل لرابعة: بم ترجين اكثر ما ترجين ؟ قالت: باياس من كل عمل).

 وعن الحارث بن سويد قال: اكثروا علي عبد الله ذات يوم فقال: لوتعلمون مني ما اعلم لحثيتم علي راسي التراب، والله الذي لا اله غيره لوددت اني اعلم ان الله غفر لي ذنبا واحدا واني سميت عبد الله بن روثة).



 وعن صالح المري قال: وقف بكر بن عبد الله ومطرف بالموقف فقال مطرف: اللهم لا تردهم من اجلي) وقال بكر: ما اشرفه من موضع وارجاه لولا اني فيهم).

 وعن الحسن البصري الا اخبركم باشركم اشركم من يري انه خيركم).

 وعن بكر بن ما عز قال: صلي بنا الربيع بن خثيم فلما ان سلم اقبل علينا بوجهه وقال: لتصلن وحدانا او لتجدن اماما غيري).

 وعن وهب قال: كان فيمن قبلكم عابد عبد الله سبعين سنة صاءما يفطر من سبت الي سبت فطلب الي الله حاجة فلم يعطها فاقبل علي نفسه وقال: من قبلك اتيت لو كان عندك خير قضيت حاجتك. فانزل الله ملكا ساعتءذ فقال: ان ساعتك هذه التي ازريت فيها علي نفسك خير من عبادتك التي مضت).

 فعليك بمعالجة قلبك هذه المعالجة حتي ينغلق عنك باب العجب، واطلب درجات السابقين لعلك ان ترقي الي درجات الناجين لا لك ولا عليك، وعليك بمداو مة السهر وملازمة الفكر والخدمة لله تعالي الي ان يغبك النوم.

 قال يزيد بن هارون: تفكرت في قيام الليل فاذا الحارس يحرس الليلة بدانقين افيطلب احدكم الجنة بدانقين، ويمن علي الله بسهر ليلة وهي تساو ي دانقين).



 فاذا غلبك النوم فاجعل خاتمة عملك عند نومك ما يجب ان تجعلها عند موتك فان النوم اخو الموت ولا تامن ان يتوفي الله نفسك في نومك فلا يرسلها اليك وانما الامور بخواتمها.

 فاذا اردت النوم فاقصد الي مضجعك وصل فيه ركعتين قبل ان تنام تقرا فيهمااذا زلزلت الارض) والهاكم) فقد كان رسول الله )ص يفعل ذلك.

 وفي بعض الاخبار تقرا في احدهماقل يا ايها الكافرون) فاذا فرغت فاستقبل القبلة بنفسك كهيءتك عند موتك الي وقت نومك، ثم نم علي يمينك فهو حسن، وان وضعت نفسك عند مضجعك كما توضع في لحدك علي يمينك فهو حسن واجتهد ان تنام وانت علي طهارة لتدخل في دعاء الملك الموكل بك قال النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص: من بات طاهرا بات في شعاره ملك يقول: اللهم اغفر لعبدك فلان بات طاهرا).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص اذا او ي الرجل طاهرا الي فراشه علي ذكر ثم توسد يمينه ثم تغار من الليل لم يسال الله شيءا من خير الدنيا والاخرة الا اعطاه الله).

 وعنه )ص انه قال: من تغار من الليل علي فراشه فقال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، اللهم اغفر لي. الا غفر الله تعالي له، فان قام وتوضا وصلي ركعتين ودعا الله استجاب الله له).



 واقرا ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم )ص انه قال: من قرا هاتين الايت ين اية الكرسي وحم الاولي حتي انتهي الي قوله: اليه المصير) حين يمسي حفظ بها حتي يصبح، وان قراهما مصبحا حفظ بهما حتي يمسي).

 وعنه )ص لو ان احدكم اذا امسي قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ثم لسعته عقرب لم يضره).

 فاتخذ الذكر لله تعالي شعارك في يقظتك ونومك، واجتهد ان لا تنام الا ووصيك مكتوبة محروسة ولا تنام الا وانت مستغفر من الذنوب عازم ان لا تعود الي معصية، وان كنت قادرا علي قضاء دينك والخروج من جميع ما عليك لله تعالي وللادميين فافعل فانك انما تستعد للموت الذي لا تامن ان يدهمك، وتذكر انك ستضجع في اللحد وحيدا فريدا لا يءنسك الا عملك ان كان صالحا، وان كان فاحشا كان وحشة عليك في قبرك، ولا تتكلف النوم بتمهيد الفرش الوطية، وبسط اللين من الثياب فان في النوم تعطيل للعقل وهو اشرف ما فيك.

 فاذا اختار الله لك اليقظة ووفقك لها فاشكر الله تعالي علي توفيقه لك لا حسن احوالك واشرفها واغتنم القيام والخدمة لذي الجلال والاكرام.

 واحسن العبادة هي الصلاة، وليست العبادة الصلاة وحدها بل هي الصلاة والقراء ة والذكر وغير ذلك من انواع العبادات، ويمكنك ان تكون عابدا وانت مضطجع بالقران والذكر والاستغفار والتصور لا مر الاخرة والتفكر فيها، تصور نفسك تصورة الراي لها المشاهد لا حوالها التي ذكرناها في الركن العاشر.



 وينبغي ان تناجز علي عزم القيام في الليل فركعتان في جوف الليل خير من الدنيا وما فيها، وهما من كنوز البر.

 ورد ذلك كله ما ثور.

 ولا ينبغي ان تنام الا علي ذكر الله تعالي قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من نام علي تسبيح او تهليل او تكبير بعث عليه يوم القيامة، ومن نام علي غفلة بعث عليها يوم القيامة فعودوا انفسكم الذكر عند النوم وعند الموت، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول عند مضجعه: اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم وكلماتك التامات من شر ما انت اخذ بناصيته، انت تكشف المغرم والماثم، اللهم لا يهزم جندك، ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد سبحانك وبحمدك) فقل مثل ذلك اقتداء برسول الله.

 وقل ايضا ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لا سيد بن حضير: الا ادلك علي شء تفعله اذا انت مت من ليلتك دخلت الجنة واذا عشت عشت بخير. اذا انت نمت فاجعل يدك اليمني تحت خدك الايمن ثم قل: اللهم اني اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك رهبة ورغبة اليك لا ملجا ولا منجا منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت ورسولك الذي ارسلت).

 وقل ايضا ما روي انه كان اذا او ي الي فراشه اتكا علي جانبه الايمن ثم وضع يمينه تحت خده مستقبلا القبلة ثم قال: بسم الله اللهم بك وضعت جنبي وبك ارفعه، اللهم ان امسكت نفسي فارحمها وان اخرتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين).

 وقل ما روي عنه عليه السلام قال: من او ي الي فراشه ثم قرا سورة تبارك الملك ثم قال: اللهم رب الحل والحرم ورب البلد الحرام، ورب الركن والمقام، ورب المشعر الحرام، وبحق كل اية انزلتها في شهر رمضان بلغ روح محمد مني تحية وسلاما اربع مرات. وكل الله به الملكين حتي يا تيا محمدا فيقولان له ذلك فيقول وعلي فلان مني السلام ورحمة الله وبركاته).



 وعنه في الاية التي في اخر الكهف قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي) الي اخر السورة قال عليه السلام: من قراها حين يا خذ مضجعه كان له نور يتلالا الي الكعبة حشو ذلك النور ملاءكة يصلون عليه حتي يستيقظ).

 وقد كان لا يبيت ليلة الا ويقرا الم تنزيل. وتبارك).

 وقل بعد هذه الكلمات المتقدمة: اللهم باسمك احيا واموت واعوذ بك من شر كل ذي شر، وشر كل دابة انت اخذ بناصيتها، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، اللهم انت خلقت نفسي وانت تتوفاها، لك مماتها ومحياها، اللهم ان امتها فاغفر لها، وان احييتها فاحفظها، اللهم اني اسالك العفو والعافية، اللهم ايقظني في احب الساعات اليك، واستعملني باحب الاعمال اليك ليقربني اليك زلفا ويبعدني من سخطك بعدا اسالك فتعطيني واستغفرك فتغفر لي، وادعوك فتستجيب لي) واقرا من القران ما ذكرناه، واقرا قل هو الله احد) فقد اعلمتك فضلها، وفضل قراءتها عند النوم، واقرا اية الكرسي) وامن الرسول) والمعوذتين) فمن فعل ذلك وكل الله به سبعين الف ملك يحفظونه الي الصباح، وعرج بروحه الي العرش، وكتب مصليا الي ان يستيقظ.

 نعم فاذا استيقظت فارجع الي ما قد عرفتك وداوم عليه، وانما ينفعك من الاعمال ما ادمت عليه واقمت، كما قال تعالي: ان الذينقالوا ربناالله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا).



 نعم وان شق عليك الدوام ومللت من الاستقامة فارجع الي التفكر والتصور لا مر الاخرة وداو نفسك بما ذكرته لك اولا وتامل كيف تتحمل المشقة والذل المهين في طلب الدنيا شهرا وسنة وسنين رجاء ان تستريح من الزمان مثل ما اتعبت نفسك او دون ذلك فكيف لا تتعب نفسك اياما قليلة تعبا ليس عليك فيه ذل ولا مهانة، فان الله قد جعل لخدمه مودة وجلالة في قلوب الخلق مع انك تستريح بسبب ذلك ابد الابد، فاجعل الموت نصب عينيك، وقل يا نفس صبرا في هذه الليلة فلعلك ان تموتين غدا، وفي هذه الساعة فلعلك تقبضين في الساعة الثانية فان الموت لا يهجم في وقت معين، ولا في سن مخصوص ولا بدلك منه، فاذا الاستعداد له اولي من الاستعداد للدنيا فاجعل همك لا خرتك والسلام.

 فهذا هو تمام الارشاد الي ما يجب عليك في جميع ايام السنة او يستحب من ترتيب الاوراد.



  AUTO الارشاد الي ما يختص الاسبوع

 كل يوم من ايامه

 اعلم انا نذكر هاهنا ما ورد في العبادات بالصلوات دون غيرها من الادعية والذكر والقران فان فتح هذا الباب يتسع وينقض الغرض بالاختصار، وهو موجود في غير هذا الكتاب وانا اذكر هاهنا ما سمعته مطلقا علي ما مضي وما وجدته ورايته في الكتب غير مسموع بينت اين وجدته، وسابين جواز العمل بذلك وفضيلته ان شاء الله تعالي.

  AUTO ليلة الاحد

 فاذا دخلت عليك ليلة الاحد فصل فيها ما ورد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بمانذكره الان، واجعل ذلك منها في وقت لا يشغلك عما ذكرناه من الصلوات في الاقات التي ارشدناك اليها لءلا يءدي ذلك الي النقص من او رادك التي ذكرناها لك، فالليل طويل والعبادة فيه انس بالله تعالي ومصاحبة لمرضاته.

 وفي كتاب احياء العلوم روي انس بن ما لك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي ليلة الاحد عشرين ركعة يقرا في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد خمسين مرة والمعوذتين مرة ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ماءة مرة ويستغفر الله لنفسه ولوالديه ماءة مرة، وتبرا من حوله وقوته الي حول الله وقوته ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان ادم صفوة الله وفطرته، وابراهيم خليل الله وموسي كليم الله وعيسي روح الله ومحمد حبيب الله كان له يوم القيامة من الثواب بعدد من ادعي لله ولدا وبعدد من لم

 يدع لله ولدا، وبعثه الله يوم القيامة مع الامنين، وكان حقا علي الله ان يدخله الجنة مع النبيءين ).



  AUTO يوم الاحد

 فاذا كان يوم الاحد فصل مانذكره لك من غير اخلال باو رادك المتقدمة.

 وفي احياء علوم الدين انه روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي يوم الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وامن الرسول) مرة كتب الله له بعدد كل نصراني ونصرانية حسنات، واعطاه الله ثواب نبي، وكتب له حجة وعمرة، وكتب له بكل ركعة الف صلاة، واعطاه الله في الجنة بكل حرف مدينة من مسك اذفر).

 وفيه ايضا عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: وحدوا الله بكثرة الصلاة يوم الاحد فانه سبحانه واحد لاشريك له فمن صلي يوم الاحد بعد صلاة الظهر اربع ركعات بعد الفريضة والسنة يقرا في الركعة الاولي فاتحة الكتاب، وتنزيل السجدة، وفي الثانية فاتحة الكتاب وتبارك الملك، ثم يتشهد ويسلم ثم قام وصلي ركعتين يقرا فيهما فاتحة الكتاب وسورة الجمعة ويسال الله حاجته كان حقا علي الله ان يقضي حاجته).

  AUTO ليلة الاثنين

 صل فيها مانذكره لك من غير اخلال بالاوراد، وفي احياء علوم الدين انه روي الاعمش عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من صلي ليلة الاثنين اربع ركعات يقرا في الركعة الاولي الحمد وقل هو الله احد عشر مرات، وفي الثانية الحمد وقل هو الله احد عشرين مرة، وفي الثالثة الحمد وقل هو الله احد ثلاثين مرة، وفي الرابعة الحمد وقل هو الله احد اربعين مرة. وقرا قل هو الله احد) خمسا وعشرين مرة واستغفر لنفسه ولوالديه خمسا وسبعين مرة وصلي علي محمد خمسا وسبعين مرة ثم سال حاجته الا كان حقا علي

 الله ان يعطيه ماسال وهي تسمي صلاة الحاجة.



  AUTO يوم الاثنين

 صل فيه من غير اخلال بالاوراد مافي كتاب احياء علوم الدين انه روي جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي يوم الاثنين عند ارتفاع النهار ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة، وقل هو الله احد والمعوذتين مرة فاذا فرغ استغفر عشر مرات وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم عليه السلام عشر مرات غفر الله له ذنوبه كلها).

 وكذلك مافيه عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من صلي يوم الاثنين اثني عشر ركعة يقرا في كل ركعة الحمد مرة واية الكرسي مرة فاذا فرغ قرا قل هو الله احد اثني عشر مرة، واستغفر اثني عشرة مرة ينادي به يوم القيامة اين فلان بن فلان ليقم فياخذ ثوابه من الله، فاول مايعطي من الثواب الف حلة ويتوج، ويقال له: ادخل الجنة فيستقبله ماءة الف ملك مع كل ملك هدية يشيعونه حتي يدور علي الف قصر من نور يتلالا.

  AUTO ليلة الثلاثاء

 يصلي ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد والمعوذتين خمس عشرة مرة، فاذا فرغ قرا اية الكرسي خمس عشرة مرة واستغفر الله خمس عشرة مرة).

  AUTO يوم الثلاثاء

 صل من غير اخلال بالاوراد مافي كتاب الاحياء انه روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي يوم الثلاثاء عشر ركعات عند انتصاف النهار) وفي رواية عند انتصاب النهار) يقرا في كل ركعة فاتحة واية الكرسي مرة، وقل هو الله احد ثلاث مرات لم يكتب عليه خطيءة الي سبعين يوما، فان مات الي سبعين يوما مات شهيدا وغفر له ذنوب سبعين سنة).

 وعنه سماعا انه قال: من صلي يوم الثلاثاء ركعتين يقرا في كل ركعة ماءة مرة قل هو الله احد) لم ينصرف حتي يناديه مناد من السماء طبت وطابت لك الجنة.



  AUTO ليلة الاربعاء

 في كتاب الاحياء عن فاطمة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي ليلة الاربعاء ركعتين يقرا في اول ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل اعوذ برب الفلق عشر مرات، وفي الثانية فاتحة الكتاب مرة وقل اعوذ برب الناس عشر مرات نزل من السماء سبعون الف ملك يكتبون ثوابه الي يوم القيامة).

  AUTO يوم الاربعاء

 وفي كتاب الاحياء عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من صلي يوم الاربعاء اثنتي عشرة ركعة عند ارتفاع النهار يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، واية الكرسي مرة وقل هو الله احد ثلاث مرات والمعوذتين ثلاث مرات نادي له ملك من عند العرش يا عبد الله استانف العمل فقد غفر لك ماتقدم وماتاخر ودفع عنك عذاب القبر وضيقه وظلمته، ودفع عنك شداءد القيامة، ورفع له من يومه عمل نبي).

  AUTO ليلة الخميس

 وفي كتاب الاحياء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي ليلة الخميس ما بين المغرب والعشياء ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي خمس مرات وقل هو الله احد خمس مرات، والفلق خمس مرات والناس خمس مرات، فاذا فرغ من صلاته استغفر الله خمس عشرة مرة، وجعل ثوابه لوالديه فقد ادي حق والديه عليه وان كان عاقا الا واعطاه الله تعالي مايعطي الصديقين والشهداء).

  AUTO يوم الخميس

 وفي كتاب الاحياء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي يوم الخميس بين الظهر والعصر ركعتين يقرا في الركعة الاولي الفاتحة مرة واية الكرسي ماءة مرة، وفي الثانية الفاتحة مرة وقل هو الله احد ماءة مرة، ويصلي علي ماءة مرة اعطاه الله ثواب من صام رجب وشعبان ورمضان، وكتب له من الثواب مثل حاج البيت، وكتب له بعدد من امن بالله وتوكل عليه حسنة).



  AUTO ليلة الجمعة

 اعلم ان فضل هذه الليلة عظيم، والعمل فيها للخير والشر مضاعف فينبغي ان تستغنم فيها الاعمال الصالحة وتتوفر فيها علي الوظاءف الاولي المذكورة، وتزيد فيها علي المعتاد وتستشعر خوف حلول الموت وسرعة الولوج الي احوال الاخرة، وتصور مافيها وكونك علي خطر من امرك لو لم يكن الا انك لم تدر بعد ماتكون خاتمة عملك بعد فلعل ذكر ذلك يدفع عنك وخيم النوم ويوقظك للعمل فينال فضيلة هذه الليلة، فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اربع ليال كايامهن وايامهن كلياليهن يجزل الله

 فيها القيم ويعطي فيها الجزيل ليلة الجمعة وصبحتها، وليلة النصف من شعبان وصبيحتها، وليلة القدر وصبيحتها).

 وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ان الله تعالي في اخر ساعة تبقي من الليل يامر بباب من ابواب سماء الدنيا فيفتح ثم ينادي ملك يسمع ما بين الخافقين الا الجن والانس: الا هل من مستغفر فيغفر له، هل من تاءب فيتاب عليه، هل من داع بخير فيستجاب له، هل من ساءل يعطي سءله، هل من راغب يعطي رغبته، ياصاحب الخير هلم وياصاحب الشر اقصر، اللهم اعط كل منفق مال خلفا، اللهم واعط كل ممسك مال تلفا، فاذا كان ليلة الجمعة فتح من اول الليل الي اخره).

 نعم فينبغي ان تجتهد في ان يدخل لك عمل من هذا الباب في هذه الليلة فقد فتح لك من اول الليل الي اخره، وليكن من اعمالك في هذه الليلة الصلوات الماثورات فيها علي النبي صلي الله عليه واله وسلم نحو ما روي عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي ليلة الجمعة بين المغرب والعشاء اثنتي عشر ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد عشر مرات فكانما عبد الله اثنتي عشرة سنة صيام نهارها وقيام ليلها).



 وعن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي ليلة الجمعة صلاة العشاء الاخرة في جماعة وصلي ركعتين السنة، وصلي بعدها عشر ركعات يقرا في كل ركعة الحمد وقل هو الله احد والمعوذتين مرة مرة ثم او تر بثلاث ركعات ونام علي جنبه الايمن ووجهه الي القبلة فكانما احيي ليلة القدر).

  AUTO وقال: اكثروا علي من الصلاة في الليلة الغراء واليوم الازهر يوم الجمعة وليلة الجمعة).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم من صلي ليلة الجمعة اربع ركعات يقرا فيهن قل هو الله احد الف مرة في كل ركعة ماءتان وخمسون قل هو الله احد كان قد ادي من حق الجمعة ماادت الملاءكة).

 يوم الجمعة

 اعلم ان هذا اليوم هو افضل ايام الاسبوع وهو عيد المسلمين الذي خص الله تعالي به هذه الامة فينبغي ان تستكثر فيه من الاعمال الصالحة، وفيه ساعة لايوافقها عبد سال حاجة الا اعطاه الله اياها.

 فينبغي ان تستعد لها بالعمل والدعاء في جميع ساعات النهار الي ان تغرب الشمس ماخلا الاوقات المكروهة فانه لاصلاة فيها.

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اذا كان يوم الجمعة يامر الله سبحانه ان ينصب عند باب البيت المعمور منبر فتجتمع الملاءكة الكروبيون فيءذن جبريل ويءم ميكاءيل او يصلون خلفه فاذا فرغوا يقوم جبريل ويقول: اللهم اجعل ثواب امامتي لايمة امة محمد، وتقول الملاءكة: اللهم اجعل ثواب صلاتنا للمصلين من امة محمد، فيقول الله تعالي: اتسخون علي وانا او في الاجور اشهدكم اني قد غفرت لمذنبي امة محمد، ثم يتفرقون الي الجمعة القابلة).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ان في الجمعة لساعة لايوافقها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه الله اياه).

 نعم قيل: تلك الساعة اول ساعة من النهار.

 وقيل: وقت الخطبة.

 وقيل: بعد الفراغ من الجمعة.

 وقيل: اخر ساعة من النهار.

 وقيل: سترها الله تعالي ليشتغل بعبادته جميع اليوم.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ان احب الايام الي الله تعالي يوم الجمعة، واحب الشهور شهر رمضان، واحب الكلام كلمة الاخلاص، واحب الحديث تلاو ة القران).

 ثم عليك بالتوفر بعد صلاة الفجر بالذكر الذي ذكرناه، واكثر من الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم من اول ليلة الجمعة الي غروب الشمس يوم الجمعة.

 وعن جعفر الصادق عليه السلام انه قال: اذا كان عشية الخميس ليلة الجمعة نزلت ملاءكة عدد الذر معهم صحف من فضة واقلام من ذهب فلا يكتبون الا الصلاة علي محمد وعلي ال محمد حتي تغيب الشمس يوم الجمعة).

 فاذا ارتفعت وزالت حمرتها وظهر نورها صليت صلاة الضحي .

 وروي عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: في يوم الجمعة صلاة مامن عبد مءمن قام اذا استقلت الشمس فارتفعت قيد رمح او اكثر من ذلك فتوضا ثم اسبغ الوضوء وصلي تسبيحة الضحي ركعتين ايمانا واحتسابا الا كتب الله له ماءتي حسنة، ومحي عنه ماءتي سيءة، ومن صلي اربع ركعات رفع الله له في الجنة اربعماءة درجة، ومن صلي ثماني ركعات رفع الله له في الجنة ثمان ماءة درجة وغفر له ذنوبه كلها، ومن صلي اثنتي عشر ركعة كتب الله له الفا وماءتي حسنة ومحي عنه الفا وماءتي سيءة، ورفع

 له في الجنة الفا وماءتي درجة).

 واجتهد في هذا اليوم في لبس الثياب البيض، واستعمل من الطيب اطيب ماعندك وبالغ في تنضيف بدنك بالحلق والتقصير والتقليم والاغتسال والسواك وساءر انواع النظافة، وتطييب الراءحة، وبكر الي الجامع واسع اليه علي الهيءة والسكينة فقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من اغتسل يوم الجمعة ثم مس من طيب ولبس احسن ماعنده وانصت للامام غفر له ما بين الجمعتين).

 وعنه انه قال: من بكر ابتغاء وجه الله فجهنم عليه حرام، الا من بكر ابتغاء وجه الله فله الجنة).



 وعنه انه قال: من راح في الجمعة في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما اهدي دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام طويت الصحف ورفعت الاقلام واجتمعت الملاءكة عند المنبر يستمعون الذكر).

 فعليك بالمبادرة الي الجامع في يوم الجمعة وان امكنك ان تكون معتكفا في هذا اليوم فهو الاولي، ولكن ذلك انما يكون بالاستعداد بصيام يوم الخميس وصيام الجمعة فان الاعتكاف لايصح الا بالصيام، والصيام في يوم الجمعة منفردا مكروه ورد فيه النهي.

 وعليك بالاستكثار من الصلاة الي نصف النهار قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من صلي ركعتين يوم الجمعة يقرا في اول ركعة منهما قل هو الله احد ماءة مرة، ويقرا في الثانية اية الكرسي ماءة مرة لم يصف الواصفون من اهل السماء والارض ماله عند الله من الخير وذلك ضحوة يوم الجمعة، او في الشهر، او في السنة).

 قال ابوجعفر: سمعت من يذكر ان من صلي هاتين الركعتين في يوم رفع له عمله ذلك اليوم عمل نبي).

 وعنه من صلي يوم الجمعة اربع ركعات يقرا في كل ركعة خمسين مرة قل هو الله احد كان قد ادي حق الجمعة ماادت الملاءكة).

 وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي اربع ركعات في يوم الجمعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب عشرا وقل اعوذ برب الناس عشرا، وقل اعوذ برب الفلق عشرا، وقل هو الله احدعشرا دفع الله عنه شر اهل السماء والارض وشر الانس والجن).



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من كانت له الي حاجة فليصل يوم الجمعة عند ارتفاع النهار اربع ركعات يقرا في الركعة الاولي فاتحة الكتاب وسبح اسم ربك الاعلي وخمس عشرة مرة قل هو الله احد، وفي الثانية فاتحة الكتاب واذا زلزلت وخمس عشرة مرة قل هو الله احد، وفي الثالثة فاتحة الكتاب والهاكم التكاثر وقل هو الله احد خمس عشرة مرة، وفي الرابعة فاتحة الكتاب واذا جاء نصر الله والفتح وخمس عشرة مرة قل هو الله احد، فاذا فرغ من الصلاة رفع يده الي السماء وسال حاجته فان الله تعالي يقضيها).

 والاخبار الواردة في الصلاة في هذا اليوم كثيرة.

 فاذا خرجت الي الجمعة فاخرج حافيا راجلا كذلك كان رسول الله يفعل، واقرا في طريقك قل هو الله احد.

 قال الزهري: بلغني انه من اغتسل في منزله يوم الجمعة ثم صلي ركعتين ثم خرج يقرا قل هو الله احد حتي يدخل المسجد دخل كما ولد فان ثبت حتي يصلي الجمعة ثم يرجع استوجب الجنة، فاذا دخلت الجامع فاطلب الصف الاول ثم اليمين للامام فان ذلك هو افضل المواقف للماموم.

 واحذرك ان تتخطي رقاب الناس، وتمر بين ايديهم وهم يصلون فان ذلك منهي عنه، ولاتقعد حتي تصلي ركعتين تحية المسجد، وان صليت اربع ركعات تقرا في كل ركعة خمسين مرة سورة الاخلاص فهو حسن، ففي الخبر من فعل ذلك لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له) ثم صل ماتقدم من الاو راد.

 ثم صل مع الامام صلاة الجمعة وهي فرض واجب ان كان في الزمان امام وكان هنالك مسجد يجمع فيه، واياك والحديث عند سماع الخطبة والصلاة فان ذلك منهي عنه.

 ومن السنة ان تقرا في اربع ركعات سورة الانعام وطه ويس والكهف فان لم تقدر فسورة يس والسجدة والدخان، ولاتدع قراء ة هذه السور ليلة الجمعة ففيها فضل عظيم، واكثر من قراء ة قل هو الله احد.



 فان لم يكن جمعة صليت الظهر مع الامام ثم صليت ماذكرناه في الاو راد، ثم صليت ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي يوم الجمعة بين الظهر والعصر ركعتين يقرا في الركعة الاولي منها فاتحة الكتاب واية الكرسي وخمسا وعشر قل اعوذ برب الفلق، وفي الركعة الثانية فاتحة الكتاب وخمسا وعشرين مرة قل اعوذ برب الناس ثم يسلم ويقول: خمسا وعشرين مرة لاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم لايخرج من الدنيا حتي يري مكانه من الجنة).

 ثم اشتغل بالاوراد كما عرفتك، ولازم المسجد الي غروب الشمس بالسكينة والوقار والخشوع والتذلل والدعاء والتضرغ فلعلك ان تدرك الساعة المطلوبة في يوم الجمعة.

 وعليك بمجالس الذكر ومجالس العلم وبالصدقة والزيارة للعلماء والعيادة للمرضي وغير ذلك من انواع القرب واجعل هذا اليوم خاصة لربك فعساه يكون كفارة لما مضي من الاسبوع.

  AUTO ليلة السبت

 فاجتهد في هذه الليلة في الاعمال الصالحة، وتعاهد الاو راد ووظاءف العبادات كما ذكرت لك اولا، وزد في او رادك فيها لكونه اول اسبوعك الي الجمعة الاخري، فينبغي ان يكون عملك فيها اكثر فانه من شرع في الخير يوشك ان يختم له به، ومن يبتد بالشر والكسل والتواني وقلة الاهتمام فيما يرضي الله تعالي يوشك ان يختم له به فان الله تعالي يحوط العبد باعماله السالفة حتي انه يحفظ نسله الاسفلين بسببه، ويسلمه الي التبار والدمار بسبب اعماله الفاسدة حتي انه ربما افضي ذلك الي نسله

 .

 والاخبار عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في ذلك واردة، والكتاب ناطق، وليكن من جملة صلواتك في هذه الليلة مافي كتاب الاحياء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي ليلة السبت بين المغرب والعشاء اثنتي عشرة ركعة بني الله له قصرا في الجنة وكانما تصدق علي كل مءمن ومءمنه، وتبرا من اليهود وكان حقا علي الله ان يغفرله).



  AUTO يوم السبت

 وصل يوم السبت مافي كتاب الاحياء انه روي ابوهريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي يوم السبت اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد مرة وقل ياايها الكافرون ثلاث مرات، فاذا فرغ قرا اية الكرسي كتب الله له بكل حرف حجة وعمرة، ورفع له بكل حرف اجر سنة صيام نهارها وقيام ليلها، واعطاه الله بكل حرف ثواب شهيد وكان تحت ظل عرش الله مع النبءين والشهداء.

  AUTO الارشادالي مايخص الشهور من الصلوات

  AUTO شهر المحرم

 اعلم انه ينبغي ان تجري في هذا الشهر علي حسب ماذكر في الاو راد في كل ليلة ويوم، وتجري في اسابيعه علي حسب ماذكرته لك في الاسابيع، ثم فيه صلاة تخصه في يوم عاشوراء وهو اليوم العاشر منه قال النبي صلي الله عليه واله وسلم في اخر حديث سنذكر جملته فيما بعد ان شاء الله تعالي، وفيهمن صلي) يعني في هذا اليوم اربع ركعات يقرا في كل ركعة خمسين مرة قل هو الله احد غفر له ذنوب خمسين عاما وبني له في الملا الاعلي الف منبر من نور).

 وقال: من صلي ليلة عاشوراء ماءة ركعة يقرا في كل ركعة الحمد، وقل هو الله احد ثلاث مرات، فاذا فرغ من صلاته قال: سبحان الله والحمد لله ولااله الا الله والله اكبرولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم. وتصوم يوم عاشوراء قال: من صلي هذه الصلاة ملا الله قبره مسكا وعنبرا وله ثواب كثير لا يحصيه الا الله تعالي).

 نعم وفي هذا اليوم وهو يوم عاشوراء ينبغي الاستكثار فيه من الاعمال الصالحة لعظيم ما ورد فيه من الفضل كما سنبينه ان شاء الله تعالي.



  AUTO شهر رجب

 اعلم ان فضل هذا الشهر عظيم كما سنذكره ان شاء الله تعالي فينبغي المبادرة فيه بالاعمال الصالحة، وفيه صلاة الرغاءب.

 روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: مامن احد يصوم اول خميس من رجب ثم يصلي ما بين المغرب والعشاء يعني اول ليلة جمعة منه اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة الحمد مرة وانا انزلناه في ليلة القدر ثلاث مرات وقل هو الله احد اثنتي عشرة مرة فاذا فرغ من صلاته صلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم سبعين مرة يقول: اللهم صل علي محمد النبي الامي الطاهر الزكي وعلي اله وسلم ثم يسجد ويقول في سجوده: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبعين مرة ثم يرفع راسه ويقول: رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم فانك انت العلي الاعظم سبعين مرة، ثم يسجد الثانية ويقول فيها مثل ماقال في الاول ثم يسال حاجته في سجوده فانه يقضي). قال صلي الله عليه واله وسلم: لايصلي احد هذه الصلاة الا غفر له جميع ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر وعدد الرمل ووزن الجبال وورق الشجر، ويشفع يوم القيامة في سبعماءة من اهل بيته ممن قد استوجب النار، فاذا كان اول ليلة في قبره بعث الله عز وجل ثواب هذه الصلاة في احسن صورة صبيحة بوجه طلق ولسان ذلق فتقول: ياحبيبي ابشر فقد نجوت من كل شدة فيقول: من انت ؟ فوالله مارايت احسن من وجهك ولاسمعت كلاما احلي من كلامك ولاشممت راءحة اطيب من راءحتك. فتقول له: ياحبيبي انا ثواب تلك الصلاة التي صليتها في ليلة كذا في شهر كذا من سنة كذا جءت الليلة لاقضي حقك واونس وحدتك وارفع عنك وحشتك، فاذا نفخ في الصور ضللت في عرصة القيامة علي راسك) وابشر فلن تعدم الخير من مولاك ابدا.



 وفي قيام اول ليلة من رجب فضل عظيم

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اربع ليال يفرغ الله الرحمة علي عباده افراغا اول ليلة من رجب، وليلة النصف من شعبان، وليلة الفطر والاضحي).

 وعن عطاء الخراساني خمس ليال من قامهن اول ليلة من رجب يقومها ويصبح صاءما، وليلة النصف من شعبان يقومها ويصبح صاءما، وليلة الفطر يقومها ويصبح مفطرا، وليلة الاضحي يقومها ويصبح مفطرا، وليلة عاشوراء يقومها ويصبح صاءما كتب الله اجر شهيد في حياته وبعد موته).

 والشهر كله فاضل كما سنذكره فينبغي المبادرة فيه بالاعمال الصالحة من غير اخلال بالاوراد التي ذكرناها، وعليك في هذا الشهر بالصلوات الماثورة في او له ووسطه واخره.

 روينا بالاسناد الموثوق به عمن روي وسمع باسناد الي سلمان الفارسي قال: قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: تصلي في اول رجب عشر ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد ثلاث مرات وقل ياايها الكافرون ثلاث مرات، فاذا سلمت رفعت يديك وقلت: لااله الا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد يحي ويميت وهي حي لايموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم لامانع لمااعطيت ولامعطي لما منعت ولاينفع ذا الجد منك الجد) ثم امسح بهما وجهك، وصل في وسط الشهر عشر ركعات مثلها

 فاذا سلمت فارفع يديك الي السماء وقل: لااله الا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهي حي لايموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير الها واحدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولاو لدا ثم امسح بهما وجهك. وصل في اخر الشهر عشر ركعات مثلها فاذا سلمت رفعت يديك الي السماء وقلت: لااله الا الله وحده لاشريك له له الملك يحيي ويميت وهي حي لايموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم. ثم امسح بهما وجهك واسال حاجتك فانه يستجاب دعاءك، ويجعل بينك وبين جهنم سبع خنادق كل خندق كما بين السماء والارض، ويكتب له بكل ركعة الف الف ركعة، ويكتب له براء ة من النار وجواز علي الصراط)  قال سلمان: فلما فرغ النبي صلي الله عليه واله وسلم من هذا الحديث خررت ساجدا ابكي شكرا لله تعالي لما سمعت هذا الحديث).

 وليلة سبع وعشرين من هذا الشهر هي ليلة المعراج وفيهاصلاة ماثورة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: للعامل فيها حسنات ماءة سنة، ومن صلي فيها اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة من القران يتشهد في كل ركعتين ويسلم في اخرهن، ويقول: سبحان الله والحمد لله ولااله الا الله والله اكبرماءة مرة، ويستغفر الله ماءة مرة، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ماءة مرة ويدعو لنفسه من امور دنياه واخرته ويصبح صاءما فان الله يستجيب دعاءه كله الا ان يكون في معصية.

 فاما ليلة النصف منه ففي قيامها فضل عظيم فينبغي لك ايها الطالب ان تبادر الي هذه التجارة الرابحة لتكون من الفاءزين.



  AUTO شهر شعبان

 هذا الشهر فضله عظيم كما سنذكره في العبادة بالصوم.

 فينبغي المبادرة فيه بالاعمال الصالحة وفيه ليلة براء ة وهي ليلة النصف منه.

 روي ابوهريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اتاني جبريل في ليلة النصف من شعبان فقال: يامحمد ارفع راسك. فقلت: ماهذه الليلة ؟ قال: هذه ليلة يفتح فيها ابواب السماء. فقلت: ياجبريل وماهذه الليلة ؟ قال: يفتح فيها ثلاث ماءة باب من الرحمة فيغفر الله لجميع من لايشرك بالله شيءا الا ان يكون ساحرا او كاهنا او مشاحنا، او مدمن خمر، او مصرا علي الربا فان هءلاء لايغفر لهم حتي يتوبوا، فخرج النبي صلي الله عليه واله وسلم الي بقيع الغرقد فصلي وسجد فبينا هو ساجد يبكي ويقول في سجوده: اعوذ بعفوك من عقابك واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بك منك، لااحصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك فلك الحمد. حتي اذا كان في بعض الليل نزل جبريل فقال: يامحمد ارفع راسك الي السماء فرفع راسه فاذا ابواب الرحمة مفتوحة علي الباب الاول ملك ينادي: طوب ء لمن ركع في هذه الليلة، وعلي الباب الثاني ملك ينادي طوبي لمن سجد في هذه الليلة، وعلي الباب الثالث ملك ينادي طوبي لمن خشع في هذه الليلة، وعلي الباب الرابع ملك ينادي: طوبي لمن دعا ربه في هذه الليلة، وعلي الباب الخامس ملك ينادي: طوبي لمن بكي في هذه الليلة، وعلي الباب السادس ملك ينادي: هل من ساءل فيعطي سءله، هل من داع فيستجاب دعوته، هل من مستغفر فيغفر له).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم من احيا ليلة العيد وليلة النصف من شعبان لم يمت قلبه يوم تموت القلوب).

 وعنه لايترك العبادة في هذه الليلة الا منافق، او من لايكون له نصيب من رحمة الله).



 فاما ما روي فيها من الصلاة فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي ليلة النصف من شعبان ماءة ركعة بالف قل هو الله احد لم يمت قلبه يوم تموت القلوب، ولم يمت حتي يري ماءة ملك يءمنونه من عذاب الله، ثلاثون منهم يبشرونه بالجنة، وثلاثون كانوا يعصمونه من الشيطان، وثلاثون يستغفرون له اناء الليل والنهار، وعشرة يكيدون من كاده) وفي بعض الروايات في كل ركعة عشرا).

  AUTO شهر رمضان

 فاذا دخل شهر رمضان فعليك فيه بالاستكثار من انواع الطاعات من الصيام والقيام والصدقة والذكر، وقراء ة القران، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والاعتمار ان كنت بمكة، وجميع انواع الطاعات فانها تضاعف فيه والبس السكينة والوقار، واعمره بكثرة الاستغفار واطو مهاد النوم، والبس شعار الصوم، واصحبه باحسن صحبة، وتقرب فيه بكل قربة.



 واعلم انك ان لم تقر فيه بالرضاء والمغفرة فجدير ان تكون من اهل الوجوه المقترة ؛ لان الله تعالي قد كفاك المهم فيه من امر الشيطان، واغلق عنك فيه ابواب النيران، وفتح لك ابواب الجنان، وضاعف لك فيه اجور الاعمال وعرفك ان فيه درك اقاصي الاماني والامال، ودعاك فيه الي قربه بالليل والنهار، والي صحبة ملاءكته الابرار وحط عنك فيه جميع الاصار، ورفع عنك بعمله ثقل الاو زار، فلم يدع لك علة تعتل بها، ولاابقي لك معذرة تعتذر بها، فاستعد فيه لصالح العمل تبلغ نهاية الامل، ولاتشتغل فيه بشغل ليس لله فيه نصيب، واحرس نفسك فيه حراسة الطب اللبيت، ولن يتفق لك ذلك الا بتوظيف الاوقات، وترتيب الاو راد، وتقسيم الطاعات بحسب الساعات، حتي تكون جميع ساعات الليل والنهار مملءة بخدمة الملك الجبار بحيث لاتجد وقتا لشغل ليس لله فيه نصيب الا ما لا يملك دفعه من النوم فانتدب لدفعه باستشعار الخوف والحذر بذكر الموت واحواله، واحوال القبر والحشر والنشر، ومايقع في تلك المواقف، فان ذلك اشد شء دفعا للنوم متي وقع في القلب، ولكن الشان في وقوعه من القلب، وصل في كل ليلة من لياليه ويوم من ايامه صلاة تلك الليلة وذلك اليوم، واستعمل جميع الصلوات الفاضلات المذكورات في الليل والنهار.

 واستعمل مارواه ابن عباس قال: كان رسول الله يصلي في شهر رمضان في غير جماعة عشرين ركعة والوتر) فحافظ علي ذلك في ليالي رمضان كلها مع ماتقدم عسي ان لاتقول يوم القيامة رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت) واشرب قلبك تعظيم لياليه وايامه وساعاته واوقاته، ولاتدع القيام في كل وقت بحقه الذي ينبغي فيه، وقم فيه يوم الجمعة ولاتغفل عن الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في كل وقت وحين، واكثر من الذكر والاستغفار، وقراء ة القران.



 فاذا كان ليلة النصف منه فصل فيها ماتصلي في ليلة براء ة من شعبان، فالخير فيها وارد، حدث به ثلاثون من اهل العلم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من قرا ليلة النصف من رمضان قل هو الله احد) الف مرة في ماءة ركعة في كل ركعة عشرا لم يمت حتي يري في منامه ماءة ملك ثلاثون يبشرونه بالجنة، وثلاثون يءمنونه من عذاب النار، وثلاثون يعصمونه من الخطايا، والعشرة الباقية يكيدون له من عاداه).

 فاذا دخلت العشر الاو اخر فجد في العمل وضاعف في كل نوع منه، والزم الاعتكاف في المساجد كذلك كان رسول الله يفعل.

 روت عاءشة رضي الله عنهاانه عليه السلام مازال يعتكف العشر الاو اخر حتي توفاه الله).

 وروي انه ماترك الاعتكاف منذ دخل المدينة الي ان مات).

 فينبغي ان تتعاهد الاعتكاف في كل شهر ولاتدعه فان هذه الطاعات قد تركها الناس وهي من اعظم الطاعات، واحبها.

 وان اردت الاعتكاف وكنت في غير رمضان صمت يوم اعتكافك فان الاعتكاف لايصح الا بالصوم، ورد ماثورا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وان كنت في رمضان فصيام رمضان كاف في ذلك، ثم تدخل المسجد قبل طلوع الفجر. ولايصح الاعتكاف الا في المسجد، ولايصح ان تدخل المسجد بعد طلوع الفجر قال النبي صلي الله عليه واله وسلم عليه السلام: كل مسجد تقام فيه الصلاة له امام ومءذن يصلح فيه الاعتكاف).

 فاذا دخلت المسجد نويت الاعتكاف ثم لم تخرج من مسجد اعتكافك الا للوضوء او لقضاء الحاجة المخصوصة، او لعيادة مريض من غير جلوس معه بل تكون قاءما، او لصلاة جنازة، او لصلاة الجمعة او لحاجة الاهل او بعض المسلمين مع ترك القعود وسرعة الانقلاب، ولاتشتغل في مسجد اعتكافك بشء من المباحات اصلا بل تكون موقوفا علي الطاعات من الصلاة والذكر وقراء ة القران واشباه ذلك.



 وعليك بالسكينة والوقار وكثرة المناجاة والدعاء والاستغفار، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم المختار، وعلي اله الاطهار.

 وان نويت الاعتكاف الليل مع النهار كان افضل وحينءذ تجعل المسجد منزلك.

 وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بني في المسجد بيتا من سعف فاعتكف فيه في اخر شهر رمضان وكان يصلي فيه فاخرج راسه وقال: ان المصلي ينادي ربه فليعلم احدكم من يناجيه، ولايجهر بعضكم علي بعض).

 وقال: من اعتكف العشر الاو اخر من رمضان كان له عدل حجتين وعمرتين).

 وان اعتكفت من اول الشهر الي اخره فهو افضل لتكون قد جمعت بين انواع الطاعات في شهر رمضان فتحوز الفضل كله في العمل مع فضيلة الشهر فان المحروم من حرم نفسه فيه العمل.

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم يوما وقد حضر شهر رمضان: اتي شهر رمضان شهر بركة وخير يغشيكم الله فيه الرحمة ويحط فيه الخطايا ويستحب فيه الدعاء، ينظر الله فيه الي تنافسكم وتباهيكم فاروا الله من انفسكم خيرا فان الشقي كل الشقي من حرم فيه رحمة الله عز وجل).



 وفي فضل الشهر

 ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال ذات يوم وقد اهل شهر رمضان: لو يعلم العباد مافي شهر رمضان لتمني العباد ان يكون شهر رمضان سنة) فقال رجل من خزاعة: يانبي الله حدثنا فقال: ان الجنة لتزين لشهر رمضان من راس الحول الي راس الحول حتي اذاكان اول ليلة هبت الريح من تحت العرش فصفقت ورق شجر الجنة فنظر الحور العين الي ذلك فقلن: يارب اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر ازواجا تقر اعيننا بهم وتقر اعينهم بنا، ومامن عبد صام رمضان الازوجه الله زوجة في كل يوم من الحور العين في خيمة من درة مجوفة مما نعت الله به الحور المقصورات في الخيام، علي كل امراة منهن سبعون حلة ليس منها حلة علي لون الاخري، ويعطي سبعين لونا من الطيب ليس منه لون يشبه الاخر، وكل امراة منهن علي سرير من ياقوت موشح بالدر علي سبعين فراشا بطاءنها من استبرق وفوق السبعين فراشا سبعون اريكة، ولكل امراة منهن سبعون وصيفة لخدمتها، وسبعون وصيفة للقيها زوجها، مع كل وصيفة صحفة من ذهب فيها لون من الطعام يجد لاخره من اللذة مثل مايجد لاو له، ويعطي زوجها مثل ذلك، علي سرير من ياقوته حمراء عليها سواران من ذهب موشح بالياقوت الاحمر).

 هذا لكل يوم صامه من شهر رمضان سوي ماعمل من الحسنات.

 واحذرك ايها الطالب ان تكون غافلا عن النداء، ساهيا عن الدعاء فان المنادي يدعوك كل ليلة من رمضان الي الخيرات ويستحثك الي ارتقاء العالي من الدرجات.



 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: تفتح ابواب السماء كلها في اول ليلة من رمضان الي اخر ليلة من رمضان وتغلق ابواب جهنم كلها من اول ليلة رمضان الي اخر ليلة من رمضان، لايفتح منها باب، وتغل مردة الشياطين لحق رمضان وحرمته، ويبعث الله مناديا ينادي من غروب الشمس الي طلوع الفجر كل ليلة الي سماء الدنيا: ياباغي الخير هلم، وياباغي الشر اقصر، هل من داع فيستجاب له، هل من ساءل يعط سءله، هل من مستغفر يغفر له، هل من تاءب فيتاب عليه، ولله عتقاء عند وقت الفطر كل ليلة من رمضان).

 ولتكن ايها الطالب في ليالي العشر الاخرة منتظرا لليلة القدر بالعمل الصالح والمواظبة علي الزيادة في الاو راد ووظاءف العبادات، طالبا لها بذلك من دون حاجة الي رفع البصر الي ناحية السماء والترقب لنور يري او غير ذلك، وليكن ذلك مستمرا في جميع ليالي العشر فانك اذا فعلت ذلك كنت قد قمت ليلة القدر فلا محالة، والعمل فيها خير من العمل في الف شهر.

 وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر الله له ماتقدم من ذنبه).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اذا كانت ليلة القدر امر الله جبريل فهبط في كبكبة من الملاءكة الي الارض ومعه لواء اخضر فيركز اللواء علي ظهر الكعبة وله ستماءة جناح منها جناحان لاينشرهما الا في ليلة القدر فينشرهما في تلك الليلة فيجاو ران المشرق والمغرب، ويبث جبريل الملاءكة في هذه الامة فيسلمون علي كل قاءم وقاعد ومصل وذاكر ويصافحونهم ويءمنون علي دعاءهم حتي يطلع الفجر، فاذا طلع الفجر قال جبريل: معشر الملاءكة الرحيل الرحيل فيقولون: ياجبريل ماصنع الله في حواءج المءمنين فيقول: ان الله نظر اليهم في هذه الليلة وعفي عنهم وغفر لهم الا اربعة مدمن خمر وعاق لوالده وقاطع رحم ومشاحن. قيل: وماالمشاحن يا رسول الله ؟ قال: المصارم).



 وانما اخفاها الله ايها الطالب ليكثر الحرص علي العمل في هذه الليالي كلها فيكون اعظم للاجر وهذه رحمة عظيمة من الله تعالي لعباده ونظر لهم في المصالح من امورهم.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم التمسوها في العشر الاو اخر لسبع بقين، او خمس بقين، او ثلاث بقين، او اخر ليلة).

 واهل البيت عليهم السلام يرون انها ليلة ثلاث وعشرين. والصحيح ان وقتها ليس بمعلوم للمصلحة التي ذكرناها ولهذا اختلفت فيها الروايات، فالاصوب الاحتياط بالعمل في هذه الليالي العشر، بل في جميع رمضان فانه قد قيل: بانه يجوز ان تكون في او له، وقيل: في كله.

 وعليك ايها الطالب بكثرة الدعاء والاستغفار في هذه الليالي كلها، وليقع الاستغفار بالقلب مع اللسان.

 وعن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله ان وافقت ليلة القدر فما اسال ؟ قال: سلي ربك العافية) قالت: وان وافقتها ثانية ؟ قال: سلي ربك العافية) قالت: وان وافقتها ثالثة ؟ قال: سلي ربك العافية في الدنيا والاخرة) وصدق ان العافية في الدنيا والاخرة جامعة لجميع الخيرات.

 فاذا قاربت انقراض شهر رمضان فاستشعر الغم والحزن بمفارقته فانه الصديق المنصف والزاءر المتحف فليكن فراقه عليك اعظم من مفارقة ابيك وامك واولادك وبني عمك فانهم يتبراو ن منك يوم القيامة وهو يشهد لك، ويخذلونك حيث ينصرك، ويسلمونك حيث يحفظك وقد ندبه بعضهم عند فراقه واحسن:

 اي شهر قد تولي ياعباد الله عنا

 نذرف الدمع عليه حين ولي لو عقلنا

 كيف لانبكي لشهر مر بالغفلة عنا

 ثم لانعلم انا قد قبلنا او طردنا

 نحن في بحر الخطايا والمعاصي قد غرقنا

 نحن من شءم المعاصي بالبقاء لانتهنا

 ليت شعري من هو ال محروم ممن صام منا

 ومن المقبول ممن صام منا فيهنا

 رمضان كنت نورا بيننا تزهر حسنا

 فكانا قد فقدناك وزال النور عنا

 قد اسانا وظلمنا وعصينا وشردنا

 فاجعل اللهم هذا الشهر يمحو مافعلنا



  AUTO شهر شوال

 فاذا دخل شهر شوال فاول ليلة هي ليلة عيد الفظر وهي ليلة فاضلة ينبغي ان تستكثر فيها من الاعمال الصالحة.

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من صلي ليلة الفطر وليلة الاضحي لم يمت قلبه يوم تموت القلوب).

 فعليك ايها الطالب بقيام تلك الليلة الي طلوع الفجر ثم استتم وردك للذكر الي طلوع الشمس يوم عيد الفطر، ثم عليك ان تخرج زكاة الفطر كما سنذكره ان شاء الله تعالي، وينبغي ان تخرجها قبل الخروج الي صلاة العيد.

 فاذا اردت صلاة العيد فالمستحب ان تتهيا لها بالاغتسال ولبس الجميل من الثياب والتطيب بما امكن من الاطياب، وينبغي ان يقدم الافطار قبل صلاة العيد ولو بجرعة من ماء كذلك كان يفعل رسول الله، ثم يخرج الي الجبانة مع الامام حافيا راجلا، بالسكينة والوقار واظهار التكبير والذكر لله عز وجل.

 واعلم ان العيد شبيه بيوم القيامة فاذا سمعت البوقات في عشية العيد وغديته فاذكر النفخ في الصور مرتين والموتة بينهما فان النوم اخو الموت، واذا رايت الاعلام فاذكر اعلام يوم القيامة والويتها، واذا خرج الناس من بيوتهم للصلاة فاذكر خروجهم من قبورهم للعرض واذا رايت اختلاف الهيءات في اللباس والمشي والركوب فاذكر مايقع من ذلك في الاخرة قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يحشر الناس علي ثلاثة ثلت علي الدواب وثلث علي الاقدام وثلث علي الوجوه، فاذا قعد الناس لانتظار الامام فاذكر انتظارهم لقضاء الله فيهم يوم القيامة، واذا رايت بعضهم في الشمس فاذكر مثل ذلك يوم القيامة، واذا انصت الناس للخطيب فاذكر انصاتهم في المحشر عند شهادة الشهود وحظورالمحاسب لهم، واذا رايتهم صفوفا فاذكر قوله تعالي: وعرضوا علي ربك صفا) واذا رايت انصرافهم الي بيوتهم فاذكر معني قوله تعالي: يومءذ يصدر الناس اشتاتا) وكذلك فافعل في جميع احوال العيد.



 ثم صل العيد ركعتين تجهر فيهما بالقراء ة وتقول بعد قراء ة السورة: الله اكبرثم تقول: الله اكبركبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا) ثم تكبر وتقول مثل ذلك، ثم تكبر سبع تكبيرات في الاولي وتركع بالثامنة، وتكبر خمس تكبيرات في الثانية وتركع بالسادسة، فاذا سلمت كبرت ثلاث تكبيرات ثم تقوم الي المنبر فتكبر تسع تكبيرات ثم اخطب الخطبة الاولي وكبر بعدها سبعا، هذا اذا كنت اماما، فان لم تكن اماما لم تحتج الي خطبة.

 هذا في صلاة العيد وهي التي تختص هذا الشهر من الاعمال.

 وقال: من صلي يوم الفطر بعدما يصلي الامام صلاة العيد اربع ركعات يقرا في الاولي بفاتحة الكتاب وسبح اسم ربك الاعلي، والثانية: فاتحة الكتاب والشمس وضحاها، والثالثة: الحمد وسورة الضحي، وفي الرابعة: الحمد وقل هو الله احد، من صلي هذه الصلاة فكانما قرا كل كتاب انزله الله وكانما اشبع جميع اليتامي ودهنهم واطعمهم وكان له من الثواب مثل ماطلعت عليه الشمس وغفر له ذنوب خمسين سنة مقبلة وخمسين سنة مدبرة في هذا اليوم).



  AUTO يوم الجاءزة

 فينبغي ان تستكثر فيه من الاعمال الصالحة علي اختلاف اصنافها فانه من تمام عمل رمضان قال النبي صلي الله عليه واله وسلم في اخر حديث ليلة القدر: فاذا كان غداة الفطر بث الله الملاءكة في كل بلاد فيهبطون الي الارض فيقومون علي افواه السكك وينادون بصوت يسمعه جميع من خلق الله تعالي الا الجن والانس فيقولون: يا امة محمد اخرجوا الي رب كريم يعطي الجزيل ويغفر الذنب العظيم فاذا مروا بمصلاهم يقول الله تبارك وتعالي للملاءكة: ياملاءكتي ماجزاء الاجير اذا عمل عمله ؟ قال: فتقول الملاءكة: الهنا وسيدنا ان توفيه اجره. فيقول الله عز وجل: فاني اشهدكم ياملاءكتي اني قد جعلت ثوابهم من صيامهم شهر رمضان وقيامهم رضاءي ومغفرتي فيقول: ياعبادي سلوني فوعزتي وجلالي لاتسالوني اليوم شيءا في جمعكم لاخرتكم الا اعطيتكم ولالدنياكم الا نظرت لكم وعزتي لاسترن اليوم عثرتكم ماراقبتموني وعزتي لااخزيكم ولاافضحكم بين اصحاب الاخدود انصرفوا مغفورا لكم فقد راضيتموني ورضيت عنكم قال: فتفرح الملاءكة ويستبشرون بما يعطي الله هذه الامة اذا افطروا شهر مضان).

 وفي حديث اخرواذا صلوا العيد نادي مناد من السماء ارجعوا الي منازلكم راشدين قد غفرت لكم ذنوبكم كلها ويسمي ذلك في السماء يوم الجاءزة).

  AUTO شهر ذي الحجة

 هذا الشهر احد الاشهر الحرم، وفضلها عظيم كما سنبينه والعمل فيها مضاعف وخصوصا في العشر الاولي من هذا الشهر فينبغي ان تزيد في الاشتغال بالطاعات.

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: هذه الايام العشر افضل ايام الدنيا والعمل فيها افضل العمل وصوم كل يوم منهايعدل شهرين).

 فعليك ايها الطالب بصيام نهارها وقيام ليلها وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم من صلي ليلة من ليالي العشر ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب واية الكرسي مرتين وخمس مرات قل هو الله احد خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من جلدها).



 وقال: مامن ايام الدنيا احب الي الله انم يتعبد فيها من ايام العشر وان صيام يوم منها ليعدل بصيام سنة، وليلة منها بليلة القدر).

 فينبغي لك ايها الطالب ان تكثر من العمل فيها وان تطوي فراشك في لياليها وخصوصا ليلة عرفة وليلة العيد لما فيهما من الفضل العظيم كما نبينه.

 فاذا كان ليلة العيد فصل فيها صلاة ليلة النحر روي ان من صلي تلك الليلة ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب خمس عشرة مرة وقل هو الله احد خمس عشرة مرة وقل اعوذ برب الفلق خمس عشرة مرة، وقل اعوذ برب الناس خمس عشرة مرة، فاذا سلم قرا اية الكرسي ثلاث مرات، ويستغفر الله خمس عشرة مرة جعل الله اسمه في اصحاب الجنة، وغفر له ذنوب السر وذنوب العلانية وكتب له بكل اية قراها حجة وعمرة وكانما اعتق ستين رقبة من ولد اسماعيل، فان مات فيما بينه وبين الجمعة الاخري مات شهيدا).

 فاذا كان يوم العيد صبيحتها فافعل فيه ماتفعل في عيد الفطر الا زكاة الفطر.

 فاذا صليت قربت قربانك وذبحت اضحيتك فانها مطيتك علي الصراط كما سنبينه ان شاء الله تعالي.

 وفي هذا الشهر صلاة مشهورة ماثورة وهي في يوم الغدير، وهو الثامن عشر منه يستحب لمن صامه ان يصلي ركعتين في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وعشر مرات اية الكرسي وعشر مرات سورة القدر، وعشر مرات سورة الاخلاص ) روي ذلك عن رسول الله وعن علي عليه السلام وعن الايمة المتقدمين سلام الله عليهم ذكره في شرح الابانة، واجتهد في العمل فيه ماامكنك فهو تجارتك فهذا فيما يختص الشهور وبالله التوفيق.



  AUTO الارشاد الي العبادات التي لاتختص باو قات ولااسباب.

 فاما الصلوات الفاضلات علي العموم من غير اختصاص بوقت ولاسبب فكثيرة جدا الا انا نذكر هاهنا بعضا منها.

  AUTO صلاة التسبيح

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال للعباس بن عبدالمطلب يوم دخل عليه بعد كلام: ياعباس ياعم النبي صلي الله عليه واله وسلم الا اصلك الا احبوك الا انفعك ؟ قال: بلي يا رسول الله. قال: ياعم اني لااقول لك بعد الفجر حتي تطلع الشمس ولابعد العصر حتي تغرب الشمس صل اربع ركعات اقرا فيهن بطوال المفصل فاذا قرات فقل الحمد لله وسبحان الله ولااله الا الله والله اكبرتقولها خمس عشرة مرة فاذا ركعت فقلها عشرا فاذا رفعت راسك من الركوع فقلها عشرا، فاذا سجدت فقلها عشرا، فاذا رفعت راسك من السجود فقلها عشرا، فاذا سجدت الثانية فقلها عشرا، فاذا رفعت راسك قبل ان تقوم فقلها عشرا، فتلك خمسة وسبعون في كل ركعة، ثلاثماءة في اربع ركعات والذي نفس محمد بيده لوكان ذنوبك ياعباس ياعم النبي صلي الله عليه واله وسلم عدد نجوم السماء وعدد قطر السماء او عدد ايام الدنيا وعدد الشجر والمدر وعدد رمل عالج لغفر الله لك قال: فقال يا رسول الله بابي انت وامي ومن يطيق ذلك ؟ قال: يقولها في كل يوم مرة قال: ومن يطيق ذلك ؟ قال: فقلها في كل جمعة مرة قال: ومن يطيق ذلك ؟ قال: فقلها في كل شهر مرة قال: ومن يطيق ذلك قال: فقلها في كل سنة مرة قال: ومن يطيق ذلك ؟ قال: فقلها في عمرك مرة).

 والاخبار الواردة فيها كثيرة وفي بعضها تقول: سبحان والله والحمد لله ولااله الا الله والله اكبر) وفي بعضهاالله اكبروالحمد لله وسبحان الله ولااله الا الله والله اكبر) وظواهر الاخبار تقتضي ان تكون الاربع بتسليمة وكذلك ذكره صاحب شرح الابانة، ورواه عن جعفر الطيار قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك.



  AUTO ومنها صلاة اخري

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي ركعتين بين العشاءين يقرا في احدهما من الفرقان الايات تبارك الذي جعل في السماء بروجا) حتي يختم السورة، وفي الركعة الثانية من اول سورة المءمين حتي يبلغفتبارك الله احسن الخالقين) ثم يقول في كل ركعة: سبحان الله العظيم وبحمده ثلاث مرات، ومثل ذلك سبحان الله الاعلي وبحمده في السجود اعطاه الله عشرين خصلة فيءمن من شر الجن والانس، ويعطيه الله كتابه بيمينه يوم القيامة ويءمن عذاب القبر ومن الفزع الاكبر، ويعلمه الكتاب وان لم يكن عليه حريصا وينزع منه الفقر ويذهب عنه هم الدنيا، ويءتيه الله الحكمة ويبصره كتابه الذي انزل علي نبيه ويلقنه حجته يوم القيامة، ويجعل النور في قلبه ولايحزن اذا حزن الناس ولايخاف اذا خافوا ويجعل النور في بصره وينزع حب الدنيا عن قلبه ويكتب عند الله من الصديقين.



  AUTO ومنها صلاة الخنادق

 روي سلمان الفارسي رحمه الله قال: خرج رسول الله ذات يوم فقال: ياسلمان ماجاء بك في هذا الوقت ؟ قلت: حب النظر الي وجهك فتبسم رسول الله وقال: انت ياسلمان منا اهل البيت الا احدثك عن غراءب حديثي ؟ قلت: بلي يا رسول الله من علي به قال: نعم ياسلمان مامن عبد يقوم في ظلمة الليل وغفلة من الناس فيستاك ويتوضا ويمشط لحيته وياخذ من صالح ثيابه، وان حضره طيب مسه وان لم يحضره يمسح بالماء فانه طيب اهل العبادة ثم يستقبل القبلة بكل قلبه يعني لايريد سواه فيصلي ركعتين وجيزتين يتحري فيهما تمام ركوعهما وسجودهما يقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب وقل ياايها الكافرون، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد ثلاث مرات ويتشهد ويسلم ثم يشخص ببصره الي السماء ويقول في خفية: لااله الا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد يحي ويميت وهو حي لايموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم لامانع لمااعطيت ولامعطي لما منعت ولاينفع ذا الجد منك الجد فهب لنا بقدرتك ورحمتك ومنك وفضلك علما نافعا وعملا متقبلا، ورزقا طيبا واسعا وعافية جامعة تجمع لنا بها خير الدنيا والاخرة فانك رحيم وانك علي ماتشاء قدير، وانك ذو من كثير، وانك ذو فضل عظيم. ثم يلقي وجهه بيديه ثم يقوم فيصلي ركعتين وجيزتين يقرا في احداهما فاتحة الكتاب وقل اعوذ برب الفلق، وفي الثانية فاتحة الكتاب وقل اعوذ برب الناس ويتشهد ويسلم ثم يشخص ببصره الي السماء ويقول في خفية: لااله الا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لايموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير الها واحدا احدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولاو لدا سبحانه بلله مافي السموات والارض كل له قانتون بديع السموات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون) يارحمن الدنيا ورحيم الاخرة، تعطي من تشاء وتمنع من تشاء اقض عنا الدين واغننا من الفقر واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب  النار. الا جعل الله ياسلمان بينه وبين جهنم ستة خنادق ما بين الخندق الي الخندق كما بين السماء والارض وكتب له بكل ركعة سبعين ركعة، ويقول له حافظاه: لو تعلم مااعطاك الله في هذه الليلة من الخير بهذه الاربع الركعات لم تغمض ساءر الليلة فان رزقه الله ان يصلي بعدها اربع ركعات يقول الله: زيدوه فان عبدي لم يرد سواي، وله علي ثلاث خصال العصمة في الدنيا وتنوير قبره بعد الموت ومحاسبته حسابا يسيرا، وتقول الملاءكة الموكلون به: طوبي لك ياصاحبنا) فخر سلمان ساجدا شكرا لله بما سمع من نبيه.

 ومنها صلاة اخري

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ياابا ذر اذا كان الرجل في ارض فتوضا اوتيمم ثم اذن ثم قام ثم صلي امر الله تعالي الملاءكة فاصطفوا خلفه صفا لايري طرفاه يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده ويءمنون علي دعاءه، ومن اقام ولم يءذن لم يصل معه الا ملكاه اللذان معه) ويحتمل انه اراد بذلك الفريضة.

 ومنها صلاة اخري

 عن ابي جعفر قال: سمعت حسن بن مالك يذكر حديثا قال: من ادام صلاة ركعتين كل يوم مرة واحدة يقرا في كل ركعة احدي عشرة مرة اية الكرسي وقل هو الله احد احدي عشرة مرة اعطي رضوان الله وكان مع انبياءه وعصم من الشياطين) ومنها صلاة عن عيسي الخياط وكان مستورا من اهل الخير قال: كنت يوم الجمعة قريبا من وقت الزوال فسمعت رجلين يتحدثان خلفي يقول احدهما لصاحبه: من صلي ركعتين يقرا في كل ركعة ثلاث عشرة مرة قل هو الله احد غفر له البتة، فالتفت فلم ير احدا).

 ومنها صلاة اخري

 وجدت في بعض الكتب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من صلي ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب واية الكرسي ثلاثين مرة فاذا فرغ من صلاته سجد وقال في سجوده سبع مرات: اسالك ياغفار ان تغفر لي ذنوبي وان تجعل اسمي في السعداء وروحي في الشهداء واحساني في عليين واساء تي مغفورة غفر الله له).



  AUTO [صلاة الدهر]

 ووجدت في بعض الكتب صلاة سماها صلاة الدهر وهي روي عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من صلي اربع ركعات بتسليمة واحدة في دهره مرة يوم الجمعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب عشر مرات واية الكرسي عشر مرات وقل ياايها الكافرون عشر مرات وقل هو الله احد عشر مرات، وقل اعوذ برب الفلق عشر مرات، وقل اعوذ برب الناس عشر مرات، فاذا فرغ من صلاته استغفر الله عشر مرات وهو ان يقول: استغفر الله الذي لااله الا هو الحي القيوم واساله التوبة ثم يقول: سبحان الله والحمد لله ولااله الا الله والله اكبرولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم. ماءة مرة، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ماءة مرة. من صلي هذه الصلاة دفع الله عنه شر اهل الارض وشر السلطان الجاءر. قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: والذي بعثني بالحق نبيءا مامن مءمن يصلي هذه الصلاة الا غفر الله له وان كان عاقا لوالديه ويقضي له سبعين حاجة من حواءج الدنيا وسبعين حاجة من حواءج الاخرة، ومن صلي هذه الصلاة ثم ا تي من السجر مااتي سحرة فرعون ماقدروا عليه ان يضروه، وايما رجل او امراة لم يكن لهما ولد ثم صلي هذه الصلاة وسال الله ربه ان يرزقه ولدا يرزقه الله بقدرته ويقبل صومه وصلاته الي ان يموت وان مات مات شهيدا ويعطيه الله بكل قطرة قطرت من السماء الي الارض حسنات فقالوا: يا رسول الله صلي الله عليك وسلم يعطي الله هذا الثواب كله من صلي هذه الصلاة ؟ قال: والذي بعثني بالحق نبيءا ان من صلي هذه لايلدغه حية ولاعقرب ولايحترق منزله، ولايموت حرقا ولاغرقا ويفتح عليه باب الغناء ويستد عنه باب الفقر. قال: ان من كتب جميع ماقرا من القران والتسبيح والاستغفار في هذه الصلاة بما المطر والزعفران ثم يشربه ثلاث جمعات غدوا وعشيا وكان به الجذام او البرص او الجنون اذهب ذلك باذنه عز وجل، ولايرجع اليه ابدا، وفي بدن الانسان ثلاث ماءة وستون  عرقا فاذا صلي هذه الصلاة وشرب هذا الماء كما وصف اخرج الله الاو جاع من جميع عروقه وقال: ويدخل النور والحكمة في جميع عروقه قال عمر بن الخطاب ان لي صديقا ابتلي بالدود في جوفه ؟ قال: نعم ياعمر اذا صلي هذه الصلاة وشرب هذا الماء عافاه الله واخرج من بطنه ذلك الدود ان شاء الله تعالي))وانما ذكرت من ذلك مالم اسمعه لان العمل بذلك جاءز لو لم يقع فيه رواية واسناد لما تظاهرت به الاثار من الحث في الجملة علي صلاة التطوع والحث علي قراء ة القران فيها وعلي التسبيح والذكر لله تعالي والتشفي بذلك.

 وسمعت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من بلغه عن الله تبارك وتعالي ثوابا في عمل فعمل به اعطاه الله مابلغه وان لم يكن ذلك الحديث حقا).

 وسمعت بالاسناد الصحيح الي رسول الله انه قال: من حدث عني حديثا هو لله رضي فانا قلته وبه ارسلت).

 وهذا الخبر يحث علي العمل بامثال ماو جدته وان لم يجز ان يرويه الراوي علي القطع بل لابد ان تقول: وجدت او ماينبي عنه، وفي العمل بمايوجد من هذا القبيل فضل عظيم.

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لاصحابه اي الخلق اعجب اليكم ايماناقالوا: الملاءكة قال: ومالهم لايءمنون وهم عند ربهم،قالوا: فالانبياء ؟ قال: ومالهم لايءمنون والوحي ينزل عليهم قالوا: فنحن ؟ قال: ومالكم لاتءمنون وانابين اظهركم فقال رسول الله ان اعجب الخلق ايمانا لقوم يكونون من بعدكم يجدون صحفا يءمنون بما فيها.

 وباسناد اخر قال: اءتوني بافضل اهل الايمان ايمانا، ثم عدد الملاءكة والانبياء والشهداء ثم قال: اقوام ياتون من بعدي هم في اصلاب الرجال يءمنون بي ولم يروني ويصدقوني ولم يروني ويجدون الورق المعلق فيعملون بمافيه فهءلاء افضل اهل الايمان ايمانا فهل ينبغي العمل بمثل هذا القبيل وان لم يسمعه العامل.



  AUTO الارشاد الي الصلوات ذو الاسباب

 اعلم ان الاسباب التي عندها تجب الصلاة او تستحب سوي ماتقدم من الصلوات الخمس ومايتقدمهن او يتعقبهن تختلف فربما رجع ذلك الي احوال المصلي وربما رجع ذلك السبب الي الزمان وربما رجع ذلك الي حدوث حادث وربما رجع ذلك الي المكان ايضا.

 فاما مايرجع الي احوال المصلي فاعلم ان الاسباب التي ترجع اليه كثيرة نحو ان يكون مسافرا او اتيا من سفر او خاءفا او محتاجا او مستجيرا او مذنبا او ضريرا او مديونا او كثير الغفلة قليل الحفظ او مستغيثا او مستكفيا او منتبها من نوم او زاءرا للمقابر او غير ذلك من الاحوال.

  AUTO الارشاد الي الصلوات الراجعة الي احوال المصلي

 اما صلاة السفر فقد خفف الله عن المسافر فجعل كل اربع من المفروضات ركعتين سواء كان السفر في طاعة او معصية في خوف او امن اذا كان مسافرا بريدا وهو اربعة فراسخ كل فرسخ ثلاثة اميال كل ميل ثلاثة الاف ذراع وهذا غاية الرفق بالعبد الذليل من الرب الجليل، فينبغي ان تحمد الله علي هذه النعمة حيث جعل الله له ثواب ركعتين بمنزلة ثواب اربع ممن هو مقيم، وينبغي ان لايقصد الي معصية في سفره، ولايغتر بكثرة عفوه وحلمه بل ينبغي لكل عبد ان تصحب الطاعة فهي اربح بضاعة واعظم نفاعة، وليكثر من الدعاء والذكر لله تعالي ليكون صاحبه في سفره وحارسه من افاته وخطره.



  AUTO واما صلاة الخروج للسفر

 فهي اربع ركعات في المنزل قبل الخروج يقرا في كل واحدة منهن بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد، ثم يقول: اللهم اني تقربت بهن اليك فاجعلهن خليفتي في اهلي ومالي ورد ذلك ماثورا كما سنذكره في الحج.

  AUTO واما صلاة الاوبة

 فهي ركعتان في المسجد كان رسول الله اذا رجع من سفر لم يدخل منزله حتي يدخل المسجد فيصلي فيه ركعتين وان لم يتفق لك دخول المسجد وصليت ركعتين شكرا لله علي تمكينه لك من الاوبة وتسليمه لك من بوادر الحوبة كنت قد استننت بسنة النبي صلي الله عليه واله وسلم.

  AUTO واما صلاة الخوف

 فان كان بغير امام صليت علي قدر ماامكنك قاءما او ساءرا او ساعيا او مستقبلا للقبلة او مستدبرا لها ومنحرفا بحيث لاتاخذ بالادني مع تمكنك من الاعلي فانه ينبغي ان يكون خوفك من الله تعالي اعظم من خوفك من غيره لانه يمكنك ان تهرب من غيره اليه، ولايمكنك ان تهرب منه الي غيره.



 واذكر عند هربك انك كلما صبرت علي طاعته كنت جاره وجاره لايغلب، وذمته لاتخفر، وان اصابك شء فليس عن الموت مهرب فلا ياتيك الا لوقت اجلك وهو الثاءر فيك والمنتقم لك ان كنت خاءفا للظلم وهو المعوض لك ان كنت خاءفا لغير الظلم، والذاخر لك من الاجر علي بلاءك وعلي طاعتك وعلي صبرك وعلي رضاءك بقضاءه ان كان من فعله ماهو اجل واعظم كما تقدم بيانه في المعارف.

 وان كانت صلاة الخوف مع امام واردت الصلاة المعهودة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم عليه السلام فشرطها ان يكون المصلون خاءفين مطلوبين مطيعين في سفرهم غير باغين.

 وصفتها: ان ينقسم المسلمون طاءفتين طاءفة مع الامام وطاءفة وجاه العدو وكلهم متسلحون لاسلحتهم فيصلي بالطاءفة الاولي ركعة ويتمون لانفسهم في ضمن قيامه والركعة الثانية ويطول القراء ة فيها اعني الركعة الثانية ثم يقفون موقف اخوانهم وتصلي الطاءفة الثانية مع الركعة الثانية ويتمون لانفسهم، وان اطال الامام التشهد حتي يسلموا بتسليمه جاز.

 وان كان في صلاة المغرب صلي بالطاءفة الاولي ركعتين وبالثانية ركعة.

 وهذه الصلاة فاضلة لكونها مخلوطة بالجهاد وهو من افضل القرب والعبادات كما سنذكره، وقد تقدم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بيانه ايضا.



  AUTO واما صلاة الحاجة

 فهي سنة وهي صلاة طلب وتضرع الي الله تعالي واستغاثة في المهم وقد ورد في ذلك صلوات كثيرة:

 منها: ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من كانت له الي الله حاجة او الي احد من المخلوقين فليسبغ الوضوء ويصلي ركعتين يقرا في الركعة الاولي فاتحة الكتاب واية الكرسي وقل هو الله احد خمس عشرة مرة، والثانية الفاتحة وامن الرسول) الي فاذا فرغ من ذلك قال: اللهم يامءنس كل وحيد وياصاحب كل فريد وياقريبا غير بعيد وياشاهدا غير غاءب، ياغالبا غير مغلوب ياحي ياقيوم يابديع السموات والارض ياذا الجلال والاكرام، اللهم اني اسالك باسمك الحي القيوم الذي لاتاخذه سنة ولانوم واسالك باسمك بسم الله الحي القيوم الذي عنت له الوجوه وخشعت له الاصوات، وخضعت له الرقاب ودخل القلوب حبه ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، وان تجعل لي من امري فرجا ومخرجا برحمتك يا ارحم الراحمين.

 ومنها صلاة اخري

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من كانت له حاجة الي الله عز وجل او الي احد من بني ادم فليتوضا ثم ليحسن وضوء ه ثم ليصل ركعتين وليقل لااله الا الله الحكم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين، اللهم اني اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلام من كل ذنب، لاتدع لنا ذنبا الا غفرته ولاهما الا فرجته، ولاغما الا كشفته، ولاحاجة هي لك رضي الا قضيتها يا ارحم الراحمين. قال: ثم ليطلب الدنيا والاخرة فانهما عندالله).



  AUTO واما صلاة الاستخارة

 عند الامور المهمة فروي جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القران قال: اذا هم احدكم بالامر واراد الامر فليركع ركعتين من غير الفريضة وليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولااقدر وتعلم ولااعلم، وانت علام الغيوب، اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولااقدر وتعلم ولااعلم وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر وتسميه بعينه خير لي في ديني ومعادي ومعاشي وعاقبة امري وعاجل امري واجله فاقدره لي ويسره ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلمه شرا لي في ديني ومعادي ومعاشي وعاقبة امري وعاجل امري واجله فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم ارضني به)).

 وصلاة اخري

 عن محمد بن علي قال: كان علي بن الحسين عليه السلام اذاهم بحج او عمرة او عتق او شراء او بيع تطهر ويصلي ركعتين للاستخارة، ويقرا فيهما سورة الرحمن وسورة الحشر فاذا فرغ من الركعتين استخار الله ماءتي مرة، ثم قرا قل هو الله احد والمعوذتين ثم قال: اللهم اني قد هممت بامر قد علمته فان كنت تعلم انه خير لي في ديني ودنياي واخرتي فاقدره لي، وان كنت تعلم انه شر لي في ديني ودنياي واخرتي فاصرفه عني، رب اعزم لي رشدي وان كرهت، واحب ذلك الي نفسي بسم الله الرحمن الرحيم ماشاء الله

 لاحول ولاقوة الا بالله حسبي الله ونعم الوكيل. ثم يمضي ويعزم) فهذا في صلاة الاستخارة وان كان الوارد في ذلك كثير والقليل يدل علي الكثير ويكفي مع الاخلاص.



  AUTO واما صلاة الذنب

 فهي صلاة رجوع واوبة وهي مفتقرة الي الاخلاص بالندم علي مامضي، والعزم علي ترك المعاو دة والنكث ثانيا، ولايصدق من نفسه بذلك، ولايحسن بها الظن فيه حتي يجد امارة ذلك وهو البكاء والعويل وعظم الفجيعة وكثرة الخوف من الله والشفقة ان لايكون قد اتي بحق الله تعالي الواجب في التوبة، ويجلب له ذلك تفكره في احوال الاخرة وذكره لعظمة الله تعالي وحقارة نفسه، وتعجبه من كثرة اجترامه علي من يقدر عليه، وتسارعه الي كفر نعمة من لاتزال نعمه متوالية عليه، ثم يصلي ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (من اذنب ذنبا فذكره في جوف الليل فصلي ماكتب الله له ثم وضع جبهته علي الارض ثم قال: رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لايغفر الذنوب الا انت. غفر الله له مالم يكن مظلمة فيما بينه وبين عبد مءمن فان ذلك الي المظلوم).

 وعنه مامن رجل مذنب يذنب ذنبا ثم يقوم فيتطهر فيحسن الطهور ثم يصلي فيستغفر الله الا غفر الله له ثم قرا والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم) الاية، وان جعل من صلاته لذلك صلاة التسبيح وصلاة الخنادق فلا باس وهو افضل كما تقدم.

  AUTO واما صلاة الضرير

 فروي ان ضريرا شكي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم عينيه فقال: توضا وصل ركعتين وقل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيءك نبي ء الرحمة يامحمد اتوجه بك الي ربي فيجل لي عن بصري، اللهم شفعه في وشفعني في نفسي) قال الرواي: فما تفرقنا حتي دخل الرجل كان لم يكن به ضر).



  AUTO واما صلاة قضاء الدين

 فروي ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فشكي عليه الدين فقال: توضا واسبغ الوضوء ثم صل ركعتين بتمام الركوع والسجود ثم قل: يا واحد يااحد ياكريم اتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة يامحمد يا رسول الله اني اتوجه بك الي الله ربك وربي ورب كل شء اسالك ياالله ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد واسالك نفحة من نفحاتك فتحا يسيرا ورزقا واسعا، الم به شعثي واقضي به ديني واستعين به علي عيالي ياكريم).

 وروي ان رجلا شكي اليه الفقر والسقم فقال: قل اذا اصبحت وامسيت: لاحول ولاقوة الا بالله توكلت علي الحي الذي لايموت، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك) قال الرجل: فوالله ماقلت الا اياما حتي اذهب الله عني الفقر والسقم.



  AUTO واما صلاة الحفظ

 روي ان امير المءمنين عليه السلام جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: بابي انت وامي يا رسول الله تفلت هذا القران من صدري فمااجدني اقدر عليه ؟ فقال له: ياابا الحسن افلا اعلمك كلمات اذا قلتهن ينفعك الله بهن وينفع بهن من علمته ويثبت ماتعلمته في صدرك ؟ قال: اجل يا رسول الله فعلمني. قال: اذا كانت ليلة الجمعة فان استطعت ان تقوم في ثلث الليل الاخير فانها ساعة مشهودة والدعاء فيها مستجاب وهو قول اخي يعقوب لبنيه سوف استغفر لكم ربي، فان لم تستطع ففي وسطها، فان لم تستطع ففي اولها تصلي اربع ركعات تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وسورة يس وفي الثانية بفاتحة الكتاب وسورة الدخان، وفي الثالثة بفاتحة الكتاب والم تنزيل السجدة، وفي الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل، فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله واحسن الثناء عليه وصل علي وعلي ساءر النبي صلي الله عليه واله وسلمءين واستغفر للمءمنين والمءمنات ولاخوانك الذين سبقوك بالايمان ثم قل في اخر ذلك: اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ماابقيتني وارحمني ان اتكلم بما لا يعنيني وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لاترام، اسالك ياالله يارحمن بجلالك ونور وجهك ان تنور بكتابك بصري وان تطلق به لساني وان تفرح به قلبي وان تشرح به صدري، وان تشغل به بدني فانه لايعينني علي الحق غيرك ولايءتنيه الا انت ولاقوة الا بالله العلي العظيم. ابا الحسن تفعل ذلك ثلاث جمع او خمسا او سبعا تجاب باذن الله فوالذي بعثني بالحق نبيءا مااخطا مءمن قط).



 قال ابن عباس: فوالله مالبث علي عليه السلام الا خمسا او سبعا حتي جاء رسول الله في ذلك المجلس فقال: يا رسول الله اني كنت في حال لااتعلم اربع ايات ونحوهن فاذا قراتهن علي نفسي يتفلتن، وانا اليوم اتلعم الاربعين اية ونحوها فاذا قراتهن علي فكانما كتاب الله بين عيني، ولقد كنت اسمع الحديث واذا اردته تفلت وانا اليوم اسمع الاحاديث فاذا تحدثت بها لم اخط منها حرفا واحدا. قال: فقال رسول الله عند ذلك: مءمنا ورب الكعبة).

  AUTO واما صلاة الكفاية

 فهي اربع ركعات والتسليم مرة يقرا في الاولي الحمد مرة واية الكرسي مرة، وقل هو الله احد عشر مرات، وفي الثانية الحمد مرتين واية الكرسي مرتين وقل هو الله احد عشرين مرة، وفي الثالثة الحمد ثلاث مرات، واية الكرسي ثلاث مرات، وقل هو الله احد ثلاثين مرة، وفي الرابعة الحمد اربع مرات، واية الكرسي اربع مرات، وقل هو الله احد اربعين مرة، ثم تسلم وتسجد وتقول في سجودك: سبحان الله والحمد لله ولااله الا الله والله اكبرولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم، ثم تقول: اللهم ياكافي من في السموات ومن في الارض اكفني شر كذا وكذا وتدعو بما احببت).

  AUTO واما صلاة الانتباه

 فروي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من انتبه من منامه وقال: سبحان الله والحمد لله ولااله الا الله والله اكبر. نظر الله اليه فان توضا غفر الله له، فان صلي اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة، وقل هو الله احد عشر مرات غفر الله له البتة البتة، قال عكرمة: والله الذي لااله الا هو لقد سمعت رسول الله يقول: والله الذي لااله الا هو لقد سمعت جبريل يقول: والله الذي لااله الا هو لقد قال الله ذلك).



  AUTO واما صلاة زيارة قبور اهل البيت عليهم السلام عند الا تتمكن من الوصول اليهم.

 فروي عن جعفر بن محمد الصادق عليهم السلام انه قال: اذا بعدت باحدكم الشقة ونات به الدار فليصل ركعتين وليومي ء بالسلام الي قبورنا فان ذلك يصل الينا.

  AUTO واما صلاة الزيارة عند الاتصال

 فروي عن الرضا عليه السلام انه قال: من زار قبر امير المءمنين عليه السلام فليصل عند راسه ست ركعات فان في قبره عظام ادم وجثة نوح وامير المءمنين فمن زار امير المءمنين فقد زار نوحا وادم وامير المءمنين.

  AUTO الارشاد الي الصلوات ذوات الاسباب الراجعة الي الزمان

 هذا القبيل كثير جدا نحو صلاة الجمعة وصلاة العيدين، والصلوات الفاضلة التي ذكرناها في الايام والاسابيع والشهور والليل والنهار وغير ذلك مما تقدم بيانه كله.

  AUTO الارشاد الي الصلوات ذوات الاسباب الراجعة الي حدوث الحوادث

 اما هذا القبيل فهي كصلاة الجنازة، وصلاة الكسوف والخسوف، والزلزلة، وساءر الايات، وكصلاة الاستسقاء عند حدوث القحط، والصلاة عند حدوث الاذان.

  AUTO اما صلاة الجنازة

 فهي فرض علي الكفاية وشروطها ان يكون الميت مءمنا، وينبغي ان يتقدم غسله وتكفينه، وينبغي ان يتذكر المصلي تلك الاحوال التي الميت عليها، ويصور نفسه بصورة الميت لانه لابد ان يصير مثله، ويعتبر بمصرعه ويستغفر الله تعالي من ذنبه، فاذا اراد الصلاة عليه استقبل القبلة ويجعل الميت بين يديه علي قفاه وان كان رجلا وقف مما يلي وسطه عند سرته، وان كانت امراة وقف مما يلي صدرها ثم يتوجه وينوي صلاة الجنازة ويكبر تكبير الاحرام ويقول: لااله الا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لايموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ثم يقرا الفاتحة ويصلي علي محمد واله ويدعو بما احب.



 ويكبر تكبيرة ثانية ثم يقول: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك وخيرتك من خلقك وعلي اهل بيته الطاهرين الاخيار الصادقين الابرار الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، ثم يقرا قل هو الله احد.

 ثم يكبر تكبيرة ثالثة ثم يقول: اللهم صل علي ملاءكتك المقربين، اللهم شرف بنيانهم وعظم امرهم اللهم صل علي انبياءك المرسلين اللهم احسن جزاء هم واكرم عندك مثواهم وارفع عندك درجاتهم اللهم شفع محمدا في امته واجعلنا ممن تشفعه فيه، اللهم اجعلنا في زمرته وادخلنا في شفاعته واجعل ماوانا الجنة ثم تقرا قل اعوذ برب الفلق.

 ثم تكبر تكبيرة رابعة ثم تقول: سبحان من سبحت له السموات والارضون، سبحان ربنا الاعلي، سبحان الله وتعالي، ثم ان كان كبيرا قلت: اللهم ان هذا عبدك وابن عبديك وقد صار اليك وقد اتينا معه مستشفعين ساءلين له المغفرة فاغفر له ذنوبه وتجاوز عن سيءاته، والحقه بنبيءه محمد اللهم وسع عليه قبره وافسح له امره واذقه رحمتك وعفوك يااكرم الاكرمين وارزقنا حسن الاستعداد لمثل يومه ولاتفتنا بعده واجعل خير اعمالنا خواتمها وخير ايامنا يوم نلقاك.

 وان كان صبيا قلت: اللهم اجعله لنا ولوالديه سلفا وفرطا واجرا. فكذلك روي عن علي عليه السلام.

 وان زدت فيه: اللهم شفعه في والديه واجعله لهما ذخرا وثقلا في ميزانهما يوم يلقيانك يا ارحم الراحمين فهو حسن.

 ثم يكبر تكبيرة خامسة

 ثم يسلم علي اليمين ثم علي الشمال ويخافت بالقراء ة ويجهر بالتكبيرات، وليس الفرض من هذا كله الا التكبيرات الخمس والتسليم فقط.

 وينبغي ان لايفارق القبر حتي يدفن.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم من غسل اخا مسلما فنظفه ولم يقذره ولم ينظر الي عورته ولم يذكر منه سوء ا ثم شيعه وصلي عليه ثم جلس حتي يدلي في قبره خرج من ذنوبه عطلا).



  AUTO واما صلاة الكسوف والخسوف وساءر الايات

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ان الشمس والقمر ليسا يكسفان لموت احد من الناس ولالحياته ولكنهما ايتان من ايات الله فاذا رايتموهما فصلوا).

 فينبغي لك اذا رايت هذه الايات وظهرت ان تتذكر القيامة وان تتخوف ان يكون ذلك من امارات الساعة فان النبي صلي الله عليه واله وسلم لماانكسفت الشمس ومات ابنه ابراهيم ترك الصلاة عليه واثر صلاة الكسوف وخشي ان يكون كسوفها لقرب الساعة، وان يكون اول اشراط القيامة، ولهذا قال بعض الفقهاء: لايصلي علي الصبي للخبر، وان كان الاولي ان يصلي عليه اذا كان احد ابويه مءمنا فانه امر النبي صلي الله عليه واله وسلم من صلي علي ولده ابراهيم، وقيل: بل صلي عليه ايضا.

 فاما صفة صلاة الكسوف والخسوف

 فروي ان الشمس انكسفت علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم فصلي بالناس فقرا في الركعة الاولي سورة من الطوال وركع خمس ركوعات، وسجد سجدتين ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتي تجلي كسوفها.

 وكذلك روي ان عليا عليه السلام كان اذا صلي بالناس صلاة الكسوف بدا فكبر ثم قرا الحمد وسورة من القران يجهر بالقراء ة ليلا كان او نهارا ثم يركع نحوا مماقرا ثم يرفع راسه من الركوع فيكبر حتي يفعل ذلك خمس مرات فاذا رفع راسه من الركوع الخامس قال: سمع الله لمن حمده فاذا قام لم يقرا ثم يكبر ويسجد سجدتين ثم يرفع راسه ويقول في الثانية كما فعل في الاولي فيكبر كلما رفع راسه من الركوع في الاربع ويقول: سمع الله لمن حمده في الخامسة ولايقرا بعد الركوع الخامس.



  AUTO واما صلاة الاستسقاء

 فاذا اصاب الناس الجدب تقرب الناس الي الله تعالي بما امكن من صيام او صدقة والتوبة من الذنوب والخروج من المظالم، ثم يخرجون بالعباد والزهاد واهل الورع والضعف والمسكنة والصبيان مستكينين متواضعين اذلاء خاضعين خاشعين في الثياب الخشنة بخلاف صلاة العيد، ولايءذن لها ولايخطب وينادي الصلاة جامعة ان شاءا، وليكن معظم ذكرهم الاستغفار ثم يصلي الامام بالناس ركعتين يجهر فيهما.

 وعند يحي عليه السلام اربع ركعات يفصل بينها بتسليمتين ثم يدعو ويستغفر الله ويقلب رداء ه تفاءلا. كذلك فعل رسول الله.



 وينبغي ان تكون الصلاة والدعاء بصلاة رسول الله ودعاءه فانه روي انه خرج يستسقي فصلي ركعتين ثم قلب رداء ه ورفع يديه وقال: اللهم صاخت جبالنا واغبرت ارضنا وهامت دوابنا يامعطي الخيرات من اماكنها ومرسل الرحمة من معادنها ومجري البركات علي اهلها بالغيث المغيث انت المستغفر الغفار فنستغفرك للخاصات من ذنوبنا، ونتوب اليك من عوام خطايانا، اللهم فارسل السماء علينا مدرارا واصلا بالغيث واكفا مغزارا من تحت عرشك من حيث ينفعها ويعود علينا غيثا مغيثا عاما طبقا محالا غدقا خصيبا زارعا راتعا ممرع النبات كثير البركات قليل الافات فانك نفاح بالخيرات، اللهم فانك قلت وقولك الحق: وجعلنا من الماء كل شء حي افلا تءمنون) اللهم ولاحياة لشء خلق من الماء الا بالماء، اللهم وقد قنط الناس او من قد قنط منهم وساء ت ظنونهم وتاهت البابهم وتحيرت البهاءم في مراتعها، وملت الدوران في مواطنها وعجت عجيج الثكلي علي اولادها اذ حبست قطر السماء فرق لذلك عظمها، وذهب شحمها، اللهم فارحم حنين الحانة وانين الانة وارحم اللهم بهاءمنا الهاءمة والانعام الساءمة، اللهم وقد برزنا اليك يارب نستغفرك لذنوبنا ونستسقيك لعيالاتنا وبهاءمنا، اللهم اغفر لنا انك كنت غفارا وارسل السماء علينا مدرارا، وزدنا قوة الي قوتنا، واعنا علي الاعداء، ولاتقلبنا محرومين امين اللهم وهذا الدعاء وعليك الاجابة لانك لاتخلف الميعاد امين) قال الرواي: فوالله مارجعنا الي منازلنا حتي ارسل الله المطر فمكثنا كذلك ثلاثة ايام حتي ان الناس جاءا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم يشكون خراب منازلهم فخرج وهو يبتسم ويقول مااسرع مااشفقتم وجزعتم حتي اذا كان اوسط شء من داره

 رفع يديه وقال: اللهم هاهنا ولاهاهنا حوالينا ولاعلينا قال: فوالله مااشار بيده الي شء من السحاب الا تنحت السحابة الي ذلك الموضع.



  AUTO واما صلاة الاذان

 فاعلم ان المءذن اذا اذن فتحت ابواب السماء واجابه حتي الشجر والمدر وقد تظاهرت الاخبار باجابة الدعاء فيما بين الاذان والاقامة وانه لايرد وردت الاخبار بان افضل الدعاء ماكان بعد الصلاة.

 وقيل: ان المراد بقوله ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا) صلاة ركعتين بعد الاذان.

 فينبغي للطالب ان لايخلي نفسه من ذلك فقد كان اصحاب رسول الله يسارعون عند اذان المغرب الي صلاة ركعتين حتي ان الداخل يسال هل صلوا المغرب ام لا ؟ مع ان صلاة المغرب ينبغي المسارعة اليها في اول الوقت.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم بين كل اذانين صلاة الا المغرب قال العلماء: اراد بالاذانين الاذان والاقامة فافهم.



  AUTO الارشاد الي الصلوات الفاضلة لما يرجع الي المكان

  AUTO اعلم ان الاماكن التي تكون سببا لفضل الصلوات قد تكون من قبيل المساجد وقد تكون من غير المساجد، والمساجد قد تكون المساجد المشهورة وهي المسجد الحرام والكعبة ومسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومسجد قبا ومسجد بيت المقدس، وقد تكون ساءر المساجد وغير المساجد قد تكون منزل الانسان وقد يكون غيره نحو الفضاء والفيافي والقفار.

 المسجد الحرام والكعبة

 ففضلهما عظيم والصلاة فيهما افضل من الصلاة في ساءر المساجد وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ينزل علي هذا البيت في كل يوم وليلة عشرون وماءة رحمة، ستون منها للطاءفين بالبيت الحرام، واربعون للعاكفين حول البيت الحرام وعشرون منها للناظرين الي البيت الحرام).

 وعنه خير بلدة علي وجه الارض واحبها الي الله مكة).

 وعنه من صلي في المسجد الحرام صلاة في جماعة كتب الله له الفي الف صلاة وخمسماءة الف صلاة).

 وعنه من نظر الي البيت نظرة من غير طواف ولاصلاة كان افضل عند الله من عبادة سنة صاءما وقاءما وراكعا وساجدا).



 ولما دخل النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الفتح مكة دخل الكعبة فصلي ركعتين) فينبغي ان تستن بسنته وان تزيد في الاو راد ووظاءف العبادات في هذه البقعة فقد عرفت تشرفها.

 واعلم ان كل عبادة فاضلة في غير هذه البقعة فانها تكون فيها افضل وثوابها مضاعف.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد ذكره فضل الصلاة في مسجده: وصلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة الف صلاة).

 واما مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام).

 وعنه من صلي في مسجدي هذا ركعتين كانتا عدل رقبة).

 وعنه انا خاتم الانبياء وهي احق المساجد ان يزار وان يركب اليه الرواحل بعد المسجد الحرام).

  AUTO واما مسجد قبا

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: المسجد الذي اسس علي التقوي مسجد قبا).

 وعنه من توضا واسبغ وضوء ه وجاء مسجد قبا فصلي ركعتين كان له اجرعمرة).

  AUTO واما مسجد بيت المقدس

 وهو المسجد الاقصي الذي اسري اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم عليه السلام فقال: لاتشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد مسجدي والمسجد الاقصي والمسجد الحرام).

 وعنه القري المحفوظة مكة والمدينة وايلياء ونجران ومامن ليلة الا وينزل بنجران سبعون الف ملك يسلمون علي اهل الاخدود).

 وايلياء هي بيت المقدس.

 وفي كتاب احياء العلوم عن رسول الله انه قال: صلاة في مسجد المدينة بعشرة الاف صلاة وصلاة في المسجد الاقصي بالف صلاة وصلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة).

 وفيه ايضا غير مرفوع ان الصلاة في الارض المقدسة عند الله بخمسماءة صلاة).

 فينبغي للطالب كما يطلب الاعمال الفاضلة ان ينتخب لها الاماكن الفاضلة والاوقات الفاضلة لانه متاجر في متاجر الاخرة، وقد ثبت ان تجار الدنيا يطلبون الاماكن الرابحة والاوقات الرابحة فكذلك تجار الاخرة.



  AUTO واما ساءر المساجد

 ففضلها علي غيرها من البقاع كفضل هذه المساجد الاربعة علي ساءر المساجد واعظم ؛ ولهذا قيل للنبي: اءذن لنا في الترهب فقال: ترهب امتي الجلوس في المساجد).

 وعنه ان المساجد بيوت المتقين ومن كانت المساجد بيته ضمن الله له بالروح والراحة والجواز علي الصراط).

 وعنه ايضا احب البقاع الي الله المساجد).

 وعنه ايضا ان الله تعالي لينادي يوم القيامة اين جيراني قال: فتقول الملاءكة ربنا من ينبغي له ان تجاو ره فيقول: اين عمار المساجد).

 وفي حياة القلوب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: قلت لجبريل سل ربك اي البقاع احب اليه اعلق بها قلبي وانقل اليها قدمي، واشغل بهابدني ؟ فعرج ثم هبط فقال: يامحمد انه تعالي يقول: هي البيوت التي اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال، من نزل بها كان في ذمتي ويخرج منها من ذنوبه صفراء ومن رفع لي فيها بناء رفعت ذكره في الملا الاعلي يدعون له بالاستغفار ولايسجد لي فيها احد بسجدة الا كان عامرها شريكه فيها، وبنيت له بيتا في الجنة، ومن بسط لي فيها بساطا بسطت له سندسا وحريرا في الجنة، ومن نور لي فيها نورا نورت له نورا ساطعا يوم القيامة، واشرف من ذلك اجمع مناد ينادي بذكري، اغفر له مد بصره وماسمع صوته من كل رطب ويابس، وهو اول من يكسي من ثياب الجنة، وتقضي حاجته، ومن اسرج في مسجد من مساجد الله لم تزل الملاءكة وحملة العرش يستغفرون له مادام ضوء سراجه، ومن كنس مسجدا من مساجد الله عز وجل كان كمن صام مع رسول الله اربعماءة يوم واعتق اربعماءة نسمة وغزي اربعماءة غزوة، وحج اربعماءة حجة ممن لم يفعل

 مثل فعله او يامر به او يدل عليه ؛ لان الدال علي الخير والامر به كفاعله).

 فهذا في فضل المساجد.



 واما الصلاة التي تختص غير الفراءض فركعتان عند دخوله قال النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين) وفي بعض الاخبار لاتجلس ولاتستخبر حتي تصلي ركعتين).

  AUTO واما فضل بناء المساجد

 قال: من بني مسجدا في فلاة اعطاه الله بكل شبر اربعين مدينة من ذهب وفضة ودر وياقوت ولءلء وزبرجد، في كل مدينة الف قصر، في كل قصر اربعون الف دار، في كل دار اربعون الف بيت، في كل بيت اربعون الف سرير، وعلي كل سرير منها زوجة من الحور العين، لكل زوجة منها اربعون الف وصيفة واربعون الف وصيف في كل بيت منهااربعون الف ماءدة، في كل ماءدة اربعون الف قصعة في كل قصعة اربعون الف لون من الطعام مختلف طعمه وريحه، ويعطيه الله من القوة ماياتي علي تلك الاوزاج وتلك

 الاطعمة، ومثلها من الشراب في يوم واحد) الخبر .

  AUTO واما صلاة المنزل

 فقد قال: النوافل في البيوت افضل، وقال: لاتتخذوا بيوتكم قبورا صلوا فيها صلاة التطوع، ولانه ابعد من الرياء واقرب الي حضور القلب، وتوفر الفكر المولد للخوف والخشية.

 وعلي هذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: صلاة في مسجدي هذا تعدل الف صلاة الا في المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة الف صلاة فيما سواه، وصلاة في بيت مظلم حيث لايراه الناس افضل من صلاة في مسجدي هذا والمسجد الحرام).

  AUTO واما صلاة البقاع

 فينبغي للعاقل ان يستكثر من الصلاة في البقاع علي العموم ويخلو بنفسه لذلك في المهامه والقفار، ولايخلي نفسه من ذلك فانها يوم القيامة تشهد بلسان ذلق بما عمل عليها فيفرح عند ذلك فرحة لاترتد ابدا.

 وقد قيل في قوله تعالي: يومءذ تحدث اخبارها): انها تشهد بما عمل علي ظهرها. روي مرفوعا.

 وعنه انه قال: مااصبحت الدنيا من ذي صباح الا تنادت البقاع بينها تنادي الارض السبخة الارض الطيبة ياجارتاه هل مر بك اليوم من عبد صالح صلي عليك ركعتين).



 وعنه مامن صباح ولارواح الا تنادي بقاع الارض بعضها بعضا ياجارتاه هل مربك اليوم عبد صالح ذكر الله جل وتعالي عليك ؟ فمن قاءلة: لا. ومن قاءلة: نعم فاذا قالت: نعم رات لهابذلك عليها فضلا).

 وروي ان سليمان بن داود عليه السلام كان اذا كان يوم بساطه يركب وتركب معه جنوده من الجن والانس فهم يوزعون فيقول: اترون ذلك العلم ؟ فيقولون: نعم. فيقول: سبحوا الله اليه فتلج الجنود بالتسبيح اليه حتي يبلغه فيصلي ركعتين ثم يركب فيقول: ترون ذلك العلم سبحوا الله اليه فتلج الجنود حتي يبلغه فيصلي ركعتين ثم كذلك في يوم بساطه).

 وروي ان علي بن الحسين عليهما السلام كان يذكر الله عند كل خطوة يخطوها فاذا سها في بعض مشيه عاد الي الموضع الذي مشي عليها ساهيا فيذكر الله عليها وهو يمشي.

 وروي ان ابراهيم بن ادهم قطع البادية في سبع سنين فما رفع قدما الا سجد لله قال: ليكون فرقا بين من يمشي علي رجليه وبين من يمشي علي وجهه.

 وكان اسماعيل العابد اذا سافر ذهب حتي يكون اول القطار فيركع ركعتين فاذا بلغ اخر القطار فعل مثل ذلك فاذا نزل تنحي الي بعض الاو دية فصلي حتي الرحيل فاذا اتي مكة قام خلف المقام يصلي حتي ينحل من منخريه الدم.

 وروي ان ثابت البناني ماترك سارية في المسجد الا صلي عندها.



 فعليك ايها الطالب بمثل عمل هءلاء ترشد، وداوم علي هذا القانون الذي ذكرته لك من ترتيب الاو راد في اليوم والليلة والاسبوع والشهور والسنة واشتغل بذلك بقية عمرك فان استثقلت نفسك القيام بذلك ودعتك الي نقضه او نقصه فاعلم انها النفس الامارة بالسوء، وانها انما تحاو لك لتهلكك وترمي بك الي مهاوي الشيطان وماذاك الا بما قد دس اليها ابليس اللعين من فتح باب الامل وحب الدنيا وطلب العاجلة دون الاخري، والعجب والاستكثار لعملك لارادته لافساد ماقد اكتسبت من الخير، فارجع حينءذ بها الي الفكر والتامل لاحوال الموت والقبر والنشر والحشر والجنة والنار، وسرعة زوال الدنيا وفناءها وقلتها في ضمن الاخرة، ثم اجل الفكر ثانيا الي ماكان عليه عباد الله الصالحون من توظيف الوظاءف، والصبر علي العبادة والمصابرة علي الخوف، والخشية والبكاء والعويل ورفض الدنيا ولذاتها واشغالها كما روي عن ابي الدرداء انه قال في حديث الفضيل: شهدت عليا عليه السلام وقد اعتزل عن مواليه واختفي عن من يليه واستتر بفسلان النخل فافتقدته وقلت: لحق بمنزله فاذا انا بصوت حزين ونغمة شجي وهو يقول: الهي كم من موبقة حلمت عن مقابلتها بنعمتك، وكم من جريرة تكرمت عن كشفها بكرمك، الهي ان طال في عصيانك عمري وعظم في الصحف ذنبي فماانا مءمل غير غفرانك ولاانا براج غير رضوانك قال ابوالدرداء رحمه الله تعالي فشغلني الصوت واقتفيت الاثر فاذا هو علي بعينه فاستترت منه واخملت الحركة فركع ركعات في جوف الليل الغابر ثم فزع الي الدعاء والاستغفار والبكاء والبث والشكوي فكان مما ناجي به ربه ان قال: الهي افكر في عفوك فتهون علي خطيءتي، ثم اذكر العظيم من اخذك فتعظم علي بليتي، ثم قال: اه ان انا قرات في الصحف سيءة انا ناسيها وانت محصيها فتقول: خذوه. فياله من ماخوذ لاتنجيه عشيرته ولاتنفعه قبيلته، ترحمه الملا اذا اذن فيه بالنداء، ثم قال: اه من نار تنضج  الاكباد والكلي اه من نار نزاعة للشوء اه من ملهبات لظي) قال: ثم امعن في البكاء فلم اسمع له حسا ولاحركة فقلت: غلب عليه النوم لطول السهر او قصد لصلاة الفجر فانتبه فاذا هو كالخشبة الملقاة فحركته فلم يتحرك فزويته فلم ينزو فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، مات والله علي بن ابي طالب قال: فاتيت منزله مبادرا نعاه اليهم فقالت فاطمة: ياابا الدرداء لهي والله الغشية التي تاخذه من خشية ا لله ثم اتوا بماء فنضحوه علي وجهه فافاق فنظر الي وانا ابكي فقال: مابكاءك ؟ فقلت: مما اراه تنزله بنفسك. فقال: يااباالدرداء فكيف لو رايتني وقد دعيت الي الحساب وايقن اهل الجراءم بالعذاب واحتوشتني ملاءكة غلاظ وزبانية افظاظ فوقفت بين يدي الملك الجبار، وقد اسلمني الاحباء ورحمني اهل الدنيا لكنت اشد رحمة لي بين يدي من لايخفي عليه خافية.

 فاذا نظرت ايها الطالب في امير المءمنين وشدة عبادته واتعابه بنفسه وشدة مواظبته علي طاعة ربه من كل نوع من انواع الطاعات، مع انه مقطوع له بالجنة علمت حقارة عملك وعظم خطرك، وتحققت انك اولي الناس بالعمل لنفسك والخضوع لربك لنفعك لالنفع غيرك.

 وانظر فيما رواه الباقر عليه السلام فانه قال: والله ان كان علي لياكل اكل العبد ويجلس جلسة العبد، وان كان ليشتري القميصين السنبلانيين ويخير غلامه خيرهما، ثم يلبس الاخر فاذا جاوز كمه اصابعه قطعه، واذا جاوز كفيه حذفه، ولقد ولي خمس سنين ما وضع اجرة علي اجرة، ولالبنة علي لبنة ولاقطع قطيعا ولااو رث بيضاء ولاحمراء، وان كان ليعطي الناس خبز البر واللحم وينصرف الي منزله فياكل خبز الشعير والزيت والخل، وما اورد عليه امران كلاهما لله رضي الا اخذ باشدهما علي بدنه، ولقد اعتق الف مملوك من كد يده، ومااطاق عمله احد من الناس، وانه كان ليصلي في اليوم والليلة الف ركعة، وان اقرب الناس شبها به علي بن الحسين مااطاق عمله احد من الناس بعده).



 وفيما رواه انس بن مالك قال: يقول الناس: ان قوله تعالي: امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة) نزلت في علي بن ابي طالب قال: فاتيته لانظر الي عبادته فاشهد لقد رايته وقت المغرب فوجدته يصلي باصحابه المغرب فلما فرغ منها جلس في التعقيب الي ان قام الي العشاء الاخرة، ثم دخل منزله فوجدته طول الليل يصلي ويقرا القران الي ان طلع الفجر، ثم جدد وضوء ه وخرج الي المسجد وصلي بالناس صلاة الفجر ثم جلس في التعقيب الي ان صلي بهم العصر ثم اتاه الناس يختصمون وهو

 يقضي بينهم الي ان غابت الشمس فخرجت وانا اقول: اشهد ان هذه الاية نزلت فيه).

 وعلي هذا المنهاج جرت العترة الطاهرة صلوات الله عليهم كالحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وزيد بن علي، ويحي بن زيد، وجعفر بن محمد الصادق، وعبد الله بن الحسن، ومحمد بن عبد الله، ويحي بن عبد الله، واحمد بن عيسي، والحسين الفخي، والعالم القاسم بن ابراهيم، والهادي الي الحق يحي بن الحسين، والناصر الاطروش، والمرتضي لدين الله، واخوه الناصر بن الهادي، وغيرهم من العترة الطاهرة صلوات الله عليهم اجمعين بما لا يمكن شرحه وبيانه هاهنا مخافة الملال من السامع ولظهور حالهم

 بخلاف غيرهم.

 نعم ثم ارجع ايها الطالب الي التفكر فيمن تقدم قبل هءلاء وممن جري مجراهم من الصحابة والتابعين كما روي ان الله اوحي الي نبي من انبياء بني اسراءيل ان عمر امتك ثلاثماءة عام فسالوا نبيءهم ان يسال الله لهم الزيادة فلم يزد فبرز القوم من القصور والدور وضربوا الاخبية واتخذوا المحاريب واقبلوا علي التبتل والعبادة فما تناسلوا ولاتوالدوا حتي هلك كلهم.



 وعن وهب قال: كان فيما قبلكم عابد عبد الله سبعين سنة صاءما يفطر من سبت الي سبت فطلب الي الله تعالي حاجة فلم يعطها فاقبل علي نفسه وقال: من قبلك اتيت لو كان عندك خير قضيت حاجتك. فانزل الله ملكا ساعتءذ فقال: ان ساعتك التي ازريت علي نفسك فيها خير من عبادتك التي مضت).

 فعليك ايها الطالب بمثل ذلك ليزول عنك وسواس الشيطان من قبل العجب فتقبل الي حال النشاط لخدمة ربك.

 وعن سعيد بن مخرمةلقد جالست اقواما لوراو ني جالسا معكم لاستحييت منهم).

 وقال الربيع بن خثيم وكان في نهاية الزهد والرفض للدنيا، وهو الذي كان النور يسطع في محرابه عند قيامه للصلاة فقال: انا جالسنا اقواما نحن في جنبهم لصوص عندالله).

 قال ثابت البناني وهو المشهور بالتشدد في العبادة والرفض للدنيا ادركت رجالا يصلي احدهم حت ء ماياتي فراشه الا حبوا).

 وكان عامر بن عبدالقيس يقول: لذات الدنيا اربع المال والنساء والطعام والنوم، فاما المال والنساء فلا حاجة لي فيهما، واما النوم والطعام فلا بد لي منهما والله لاضرن بهما جهدي. فكان يظل صاءما ويبيت قاءما).

 وروي انه كان يصلي فدخلت حية من تحت قميصه وخرجت من جيبه فقيل له: رحمك الله نح الحية عنك، فقال: اني لاستحي من الله ان اخاف شيءا سواه وماعلمت بها حين دخلت تحت قميصي ولاحين خرجت).

 وقيل له: ان الجنة تدرك بدون ماانت تصنع ؟ وتتقي النار بدون ماانت تصنع ؟ قال: لاجتهدن جهدي فان ادخل الجنة فبرحمة الله وان ادخل النار فبعد جهدي، فلما نزل به الموت بكي فقيل له: مايبكيك ؟ فقال: والله لاابكي جزعا من الموت ولاحرصا علي الدنيا، ولكن ابكي لبعد سفري ولقلة زادي، واني قد امسيت في صعود وهبوط الي جنة او الي نار فلا ادري الي ايهما يوجه بي).



 وكان عامر يصلي كل يوم الف ركعة من حين تطلع الشمس الي العصر وكذلك او يس القرني فان فيه الفكرة والعبرة لمن اعتبر كان يقول: لاعبدن الله في الارض كما عبدته الملاءكة في السماء، وكان يقول في ليله: الليلة ليلة القيام فيقوم حتي يصبح، وفي الليلة الثانية: هذه الليلة ليلة الركوع فيركع حتي يصبح، وفي الليلة الثالثة: هذه ليلة السجود فيسجد حتي يصبح، وكان اذا نظر الي الرءس المشوية قرا تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون) فيقع مغشيا عليه حتي يري انه مجنون، وكان لايزال صاءما وافطاره علي مايلتقطه من الحشف والنوي، ولباسه مما يلتقط من المزابل من الرقاع يغسلها ويصلها ويلبسها، وكان يقول: اللهم اني اعتذر اليك من جوع كل جاءع).

 ومن كلامه ذكر الموت لايدع للمءمن في الدنيا فرجا، وعلمه بكتاب لايدع فضة ولاذهبا، وقيامه لله بحقه لايدع له فيها صديقا).

 وكما روي ان الاسود بن يزيد وهو احد الزهاد كان يصوم فكان جسده يصفار مرة ويخضار مرة اخري فقال له علقمة: لم تعذب هذا الجسد ؟ وقال اخر: لو رفقت بنفسك ؟ فقال: لو اتاني ات من ربي فاخبرني بالمغفرة لهمني الحياء من ربي مما قد صنعت والله ان الرجل ليكون بينه وبين اخيه الذنب الصغير فيعفو عنه فهي يستحي منه ايام حياته فمن الله احق ان يستحي) في كلام له.

 وكما روي عن انس بن سيرينانه كان يتعبد ويسجد حتي نقبت الارض موضع سجوده وكان يطيل السجود ويكثر البكاء حتي تجتمع الدموع عند موضع سجوده وهو يقول: الامان الامان يوم الفزع الاكبر).

 وكذلك ابوميسره كان يبكي الليل كله ويمنع اهله من النوم لعلو صوته فتقول له امراته لم تبكي فيقول: ان الله قد بين لي انا واردون النار ولم يبين لنا انا صادرون منها).



 وكما روي عن ابن محمد الاسدي رحمه الله انه لم يضع جنبه الارض اربع سنين، ونظرت امراته الي مصلاه يوما فاذا دموعه مقدار كف قد خرج من عينيه في سجوده فقالت لابنه: اغسل يدك من ابيك فانه ليس ينظر اليك ولاالي احد بعد اليوم).

 وكما روي عن ابي داود الفارس انه كان يحضر المسجد بنجران قبل نصف النهار فيفتتح صلاته اثنتي عشرة ركعة خفافا يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد ثم يصلي الفرض مع الامام، ثم يصلي ركعتين يطيل فيهما القيام والركوع والسجود حتي ينادي العصر ثم يصلي اثنتي عشرة ركعة خفاف ثم يصلي العصر ويستقبل القبلة ثم يقرا القران الي المغرب ثم يصلي المغرب ثم يصلي اثنتي عشرة ركعة خفاف ثم ركعتين يطيل فيهما القراء ة والركوع والسجود الي العشاء الاخرة فاذا اذن صلي اثنتي عشرة

 ركعة ثم يصلي الفرض ثم بعدها اربعا اخري ثم الله اعلم مايفعل بعد ذلك).

 وكما روي عن ابي اسحاق الازرق انه لم يضع جنبه علي الارض اربعا وعشرين سنة، وكان يحيي كل الليل في ركعتين ويصوم النهار وله في الشهر اكلتان فقط لايذوق الطعام خمسة عشر نهارا بلياليها).

 وعن الحسن البصري ادركت اقواما قبلكم كانوا اذا اجنهم الليل قاموا علي اطرافهم يفترشون وجوههم ودموعهم تجري علي خدودهم يناجون الله الذي خلقهم في فكاك رقابهم.

 فانظر ايها الطالب الي عبادة هءلاء واجناسهم من اخوانهم ومن هو اعظم منهم من الملاءكة المقربين والانبياء المرسلين، واستصغارهم لاعمالهم وخوفهم من ربهم فان ذلك ان شاء الله تعالي ينهضك الي طاعة ربك، ويخفف عنك وزر عملك، ويعظم عندك تفريطك.

 واذ قد فرغنا من ترتيب الاو راد وقوانينها فلنعطف الي الارشاد لصفة الصلاة وهيءتها وهيءة ساءر العبادات معها من الذكر وقراء ة القران والدعاء واداءه فان ذلك من تمام الركن الثاني من اصول الدين.



  AUTO الارشاد الي هيءة الصلاة ظاهرا وباطنا

 فاذا قصدت الي الصلاة فاستقبل القبلة قاءما مزاو جا لقدميك بحيث لاتضمهما، وارسل يديك ارسالا وكما يظهر ذلك في جوارحك الظاهرة فكذلك تفعل في قلبك تقيمه بين يدي الله تبارك وتعالي لاتفرق خواطرك الي غير صلاتك، وارسل الدنيا من قلبك حتي لاتذكرها اصلا، وليكن قلبك حاضرا في صلاتك كلها، وفرغه من الوسواس فانظر بين يدي من تقوم ومن تناجي، واستح ان تناجي مولاك بقلب غافل، وصدر مشحون بغيره من وساو س الدنيا وخباءث الشهوات فانه مطلع علي سريرتك وناظر الي مافي باطن قلبك، وانما يتقبل منك صلاتك علي حسب خضوعك وتوضعك ظاهرا وباطنا، وعلي قدر حضور قلبك قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لاينظر الله الي صلاة عبد لايحضرها قلبه مع بدنه).

 ثم استعذ بالله من الشيطان الرجيم.

 تقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم).

 فانه حريص علي الوفاء بقسمه ولايكاد يدع الاعتراض للادمي عند الصلاة ؛ ولهذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ركعتان خفيفتان في ذكر خير من قيام ليلة والقلب ساه).

 وان القوم يكونون في صلاة بينهم من الفضل كما بين السماء والارض ؛ لان الخاشع يقبل علي الله والاخر لايقبل.

 فاذا دخل الرجل في الصلاة اتاه الشيطان يذكره حواءجه فيقول له الملك: اقبل علي صلاتك ويناديه في اذنه اليمني والشيطان في يناديه في اذنه اليسري، وقلبه ينازع الامرين فان اطاع الملك ضرب الملك الشيطان بجناحه، وان اطاع الشيطان قال له الملك اما انك لو اطعتني لم تقم من صلاتك الا وقد غفر لك.



 وانت ايها الطالب متي تعوذت كفيت شر الشيطان ان صدق تعوذك، وان كنت تعوذت بلسانك وليس في قلبك الاعتصام بالله من الشيطان الرجيم ولاالمعرفة لجلالته تعالي وعظمته فانت غير معتصم بربك فارجع باللوم علي نفسك وقدر انك بين يدي عالم البلد او ملك القطر، وهو يريد ان ينظر الي كيفية اداءك لصلاتك فانك تجد في نفسك انك تقيم جوارحك وتسكنها علي حسب ماامرت، وتشتغل بصلاتك من غير ان تخلط معها غيرها لتريه حسن صلاتك وهو عبد ذليل لاينفعك ولايضرك ولايطلب منك ان تعبده ثم ارجع علي نفسك باللوم وقل ماتستحين من اطلاع ربك وخالقك عليك في حال خدمته وعبادته وتقربك اليه، وطلبك للملك الذي عنده وهوالجنة، وخطبتك لاحسن جواريه من الحور العين حيث تشركين معه غيره في الخدمة وتشتغلين في حال تقربك منه بغير رضاه، وتجعلينه اصغر من بعض عبيده وخدمه عندك فعالج قلبك بهذه الحيل فلعله يحضر معك في صلاتك.

 واعلم انما اتيت به مع الغفلة وان قال لك الفقيه هو يجزءك فانه لايجزيك فيما قصدت وهو كونه عبادة لله وتقربا اليه واستجلابا لثوابه وتكفيرا لسيءاتك متي كان السبب في السهو والغفلة من قبلك ومن قبل طاعتك لوسواس الشيطان، وانما غرض الفقيه انه لاتجب عليك الاعادة ولاالقضاء وذلك راجع الي كثرة انعام الهك عليك وعفوه عنك وان كان ذلك الي الاستغفار والي التوبة احوج.

 فاذا فرغت من التعوذ فقل: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وماانا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لاشريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل).



 واحذرك ان تكون كاذبا في قولك: وجهت وجهي) وفي قولك: حنيفا مسلما) وفي قولك: وماانا من المشركين ان صلاتي ونسكي الي قوله لله رب العالمين) وان تكون كاذبا في قولك: وانا من المسلمين الحمد لله) وذلك بان تكون موجها لقلبك الي غير الله من حواءج الدنيا واشغالها، وان تكون حنيفا ماءلا اليها دون ربك وان تكون مستسلما لها دون خالقك، وان تكون من المشركين بين شغله وشغلك، ومن المشركين لغيره في عبادتك من المراياة، او تكون غير حامد لله ولاشاكر بان تكون ناسيا لذلك او ذاهلا عن شء مما تكلمت به فتكون كاذبا هاذرا فتعود صلاتك عليك وبالا، وتكون انما استقبلت ربك بمعصيته لابطاعته فاحضر قلبك عند صلاتك واذكر عظمة الله تعالي وجلالته وكونه راءيا لك وان لم تره، ولاتظن انه غاءب عنك او غافل عن شء من خطراتك او لحظاتك فان ظننت ذلك فهو اعظم لوزرك، وقد تبين انك لست بعارف لربك فارجع الي طلب معرفته ومعرفة جلالته وعظمته، وخذه من الركن الاول من اصول الدين فان ضعيف الايمان لايزال مبتلي بالتشكك في الله وفي صفاته، كثير التسرع الي تشبيهه بخلقه وليس يكفي في

 دواء هذا الاقبال علي العبادة بل لابد من الابتداء اولا بحقيقة المعرفة.

 فاما اهل الشهوات واهل العشق للدنيا فابتلوا بحجاب الشهوات للدنيا المانع للقلب من الحضور عند العبادة.

 ودواء هذا القبيل بالمعرفة الحقيقية للدنيا ورذالتها وسرعة زوالها كما تقدم مع استخدام الجوارح بالعبادة وشغلها بها وتغفيلها عن شغل الدنيا والاقبال عليها.

 واما المتجردون للعبادة فالحجاب المانع للقلب من حضوره حيث ينبغي شيءان:.

 احدهما: الوسواس المستغرق للقلب الي الفكر في الحروف ومخارجها والتشكك فيها والاعادة لها، والتكرير لمالم يشرع تكريره، وتقسيم التكبيرة وتكريرها بقوله: الله الله يطلب استحضار النية.



 وثانيهما: الوسواس عند الصلاة بالفكر في شروطها من الوضوء والمكان واللباس وانه كيف اتي بذلك وهل استقصي في نية الوضوء ؟ وهل تحري في طهارة اللباس ؟ وهل المكان مجدد الطهارة ام علي الاصل ؟ واجناس ذلك، وكل ذلك من حباءل الشيطان ليفسد علي الادمي عبادته، ودواء ذلك بالاخذ بما امر به ظاهرا الامر في الطهارات، ومن ظاهر الفاظ اهل اللغة العربية في الصلاة وساءر ايات القران، فان ذلك نازل علي لغة العرب وماكانوا يتعسفون هذا التعسف في كلامهم، ولاشء من ذلك بماثور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا عن الصحابة رضي الله عنهم ولاعن اهل البيت عليهم السلام وانما ذلك كله بدعة من جملة مغاو ي الشيطان.

 فاذا حضر قلبك وفرغت من التوجه فانو بقلبك عين الصلاة التي تريدها من ظهر او عصر او غير ذلك، وانوها عبادة لله عز وجل، وتقربا اليه وانك تفعلها لوجوبها وان كنت اماما نويت الامامة وان كنت مءتما نويت الاءتمام، وان كنت مسافرا نويت القصر وان كنت تقضي فاءتة نويت القضاء، وتنوي من اخر ماعليك او من او له لاجل التعيين فان ذلك اقل مايجب عليك من النيات، وان كنت في صلاة سنة مءقتة نويتها بقلبك ونسبتها الي مايتميز به لك بقلبك، وكذلك التطوع.

 واعلم انه لاينفعك من ذلك الا مااحضرته بقلبك فاما مالفظ به لسانك فغير نافع لك بل الاولي تركه استحبابا وكراهة لادخال الكلام في الفاظ الصلاة.



 واحذرك ان تدخل في جملة نيتك احد مراتب الرياء فتكون قد اشركت في عبادة ربك والعياذ بالله وذلك اما ان تاتي بجلي الرياء وهو ان تقصد بالعبادة والقيام لها حضور من حضر من عباد الله بحيث لولم يحضر لم تنهض لتلك العبادة اصلا، فهذا شرك ظاهر وانت في قيامك مستهزي ء بربك غير عابد له علي الحقيقة ولهذا قال تعالي: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولايشرك بعبادة ربه احدا) ومن وقف بين يدي ملك يريد ان يريه انه يخدمه، وغرضه ملاحظة عبد من عبيد الملك والتشفي برءية بعض جواريه فانه لايكون خادما للملك بل يكون مستهزءا به فهذا جلي الرياء.

 واما ان تدخل عليك في نيتك ماهو اخفي من ذلك وهو ان تكون رءية الخلق لك او علمك بانهم يرونك زاءد في نشاطك بحيث تخف عليك من العبادة ماكان يثقل عند غيبتهم، وان كنت لاتدعها راسا فهذه المرتبة الثانية ايضا ان يفيدك حضورهم داعيا تحسين القيام والقعود وكثرة الطمانينة في الركوع والسجود واستجلاب البكاء واظهار الخشوع الذي لم يكن يحصل لولا علمك لمشاهدتهم لك.

 واما بان يعتريك ماهو اخفي من ذلك وهو ان يقاربك في صلاتك حب اطلاع الغير عليها وان كنت لاتزيد فيها ولافي خشوعها بحضوره شيءا فهذا من انواع الرياء فانه لولا طلبك للمنزلة عنده والحظوة مااحببت ذلك.

 وانما ينبغي لك ان تطلب ذلك ممن انت تعبده وهو ربك الذي يملك نفعك وضرك وتعلم ان العباد لو علموا انك تراءي في عملك لنقصوك بذلك وماابلغوك الا الي نقيض مارجوته منهم، ولاينجيك من ذلك عند اعتراضه لك الا العزلة والوحدة في العبادة.

 واعلم بان الله تعالي هو الذي ينفعك ويضرك ويجلب لك قلوب الخلق وينفرها عنك، ومتي اردت ان تكون ممدوحا عندهم معروفا بالعبادة فاجعلها خالصة لربك فانه يظهر ذلك لك من غير عناية منك قال الله تعالي: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا).



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم لو ان رجلا عملا عملا في صخرة لاباب لها ولاكوة لخرج عمله الي الناس كاءنا ماكان).

 فاذا اخلصت العمل لله عز وجل فكبر تكبيرة الاحرام رافعا بهاصوتك مقدار مايسمعك المءتمون خالطا معها نية صلاتك .

 واجتهد ان لاتعزب عنك هذه النية في جميع اركان الصلاة واذكارها فان ذلك من فضاءل الصلاة، ثم اقرا الفاتحة وابتدي ء ببسم الله الرحمن الرحيم، واقرا بعدها سورة من القران او ثلاث ايات وهو اقل مايجب عليك واجهر بالقراء ة في صلاة المغرب والعشاء والفجر ان كنت منفردا او اماما، وان كنت مءتما استمعت قراء ة الامام ولم تقرا وخافت بالقراء ة في صلاة الظهر والعصر سواء كنت اماما او مءتما او منفردا، ولاتدع تشديدة من تشديدات الفاتحة وثلاث ايات، واجتهد في الفرق بين الضاد والظاء عند قولك: المغضوب

 عليهم ولاالضالين) فان كله بالضاد.

 ولاتصل اخر قراء تك بتكبيرة الركوع بل تفرق بينهما بمقدار النفس.

 واحذرك ان تكذب في قولك: الحمدلله) وفي قولك: اياك نعبد واياك نستعين) بان تكون حامدا لغيره، ومعظما لسواه في عبادته او مراءيا او متوكلا علي سواه من الناس وانت تتوهم انك تستعين به واياك ايضا ان تكون غافلا عن تعظيمه عند قولك: رب العالمين الرحمن الرحيم ملك يوم الدين) الي غير ذلك من قراء تك فتكون هاذرا وعابثا، ويعود ربحك خسارة عليك وانما الواجب لله تعالي عليك ان تحضر قلبك عند كل لفظة وحركة، وسكنة ورفعة ووضعة في عبادتك، هذا حق الله تعالي عليك وقد انعم عليك بانه سامحك  في القضاء اذا اعتراك غفلة وانه يقبل منك رجوعك اليه بالذكر له حتي في اللفظة ولكن غفلتك ونسيانك ينقض عليك ثواب عبادة ربك، وكم من قاءم ليس له من قيامه الا التعب والنصب فاحرس نفسك واحضر قلبك في جميع صلواتك، وكن في جميع قيامك مطرقا خاضعا متذللا قاصرا طرفك علي موضع سجودك، وان جال فلا تخرج عن موضع صلاتك ولاتلتفت يمينا ولاشما لا ولاتنظر قدام وجهك واجعل ذلك كله خشوعا وخضوعا لربك قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لاتلتفتوا في الصلاة فانه لاصلاة لمتلفت، فاذا فرغت من القراء ة فكبر للركوع تبتدي ء بالتكبيرة قاءما وتتمها راكعا.

 واحذرك ان تقول: الله اكبروعندك احد اكبرمن الله تعالي واعظم بحيث لاتستحيي من احد في شء اكثر من حياءك من ربك فان فعلت ذلك فقد جعلت غيره اكبرمنه عندك وحينءذ تكون ساخرا به في قولك: الله اكبر.

 فاذا ركعت فضع راحتيك علي ركبتيك واجعل اصابعك منشورة مفرقة وانصب ركبتك ومد ظهرك وعنقك وراسك مستويا كالصفيحة الواحدة، وجاف مرفقيك عن جنبيك واقصد الخضوع لله تعالي والذلة له كانك مستسلم لضرب عنقك لواجب ذلك منك وتصور عظمة الله وجلاله وكبرياء ه وقل في ركوعك: سبحان الله العظيم وبحمده ثلاثا واقصد بذلك معناه وهو التنزيه لله تعالي عما لايجوز عليه لكونه الها لاثاني له ولااعظم ولااجل ولااكبرمن غير تشبيه ولاتعطيل، وان زدت في التسبيحات الي الخمس فلا باس وهو افضل في النوافل.

 فاذا فرغت من التسبيح فقل: سمع الله لمن حمده تبتدي ء بها في الركوع الي ان تنتصب قاءما هذا ان كنت اماما او منفردا، وان كنت مءتما قلت مجيبا للامام: ربنا لك الحمد، وليكن قولك بعد قول الامام.



 وعليك بالسكينة والخضوع والخشوع فانه لاصلاة لمن لاخشوع معه فاذا انتصبت قاءما واتممت الذكر لله تعالي قلت: الله اكبرتبتدي بها قاءما وتتمها ساجدا وتخوي في سجودك وابدا بوضع يديك حيث تقدر ان خديك يكونان بينهما ظم تضع ركبتيك ثم جبهتك ثم انفك بين يديك وليكن كفاك حذا خديك وبالقرب من اذنيك كذلك سجود رسول الله.

 ولاتغفل عن وضع انفك علي الارض فانه لاتقبل صلاة الا بذلك ورد ماثورا عنه وجاف مرفقيك عن جنبيك وارفع بطنك عن فخذيك ولاتفرش ذراعيك علي الارض واقصد الخضوع لله والذلة كانك مستسلم لضرب عنقك لوااحب ذلك منك، وتصور عظمة الله وجلاله وكبرياء ه، وقل في ركوعك: سبحان الله العظيم وبحمده ثلاثا، واقصد بذلك معناه وهو التنزيه لله تعالي عما لايجوز عليه لكونه الها لاثاني له ولااعظم ولااجل ولااكبرمن غير تشبيه ولاتعطيل، وان زدت في التسبيحات الي الخمس فلاباس وهو افضل في النوافل.

 فاذا فرغت من التسبيح فقل: سمع الله لمن حمده تبتدي ء بها في الركوع الي ان تنتصب قاءما هذا ان كنت اماما او منفردا، وان كنت مءتما قلت مجيبا للامام: ربنا لك الحمد، وليكن قولك بعد قول الامام. وعليك بالسكينة والخضوع والخشوع فانه لاصلاة لمن لاخشوع معه فاذا انتصبت قاءما واتممت الذكر لله تعالي قلت: الله اكبرتبتدي ء بها قاءما وتتمها ساجدا وتخوي في سجودك، وابدا بوضع يديك حيث تقدر ان خديك يكونان بينهما ثم تضع ركبتيك ثم جبهتك ثم انفك بين يديك، وليكن كفاك حذاء خديك، وبالقرب

 من اذنيك كذلك سجود رسول الله.

 ولاتغفل عن وضع انفك علي الارض فانه لايقبل صلاة الا بذلك ورد ماثورا عنه.

 وجاف مرفقيك عن جنبيك وارفع بطنك عن فخذيك ولاتفرش ذراعيك علي الارض واقصد الخضوع لله والتذلل والعبادة وقل: سبحان الله الاعلي وبحمده ثلاثا او خمسا كما في الركوع واجعل في قلبك انه لااعلي من الله.



 واحذرك ان تتوهم الاعتصام بغيره فتكون قد جعلت غيره اعلي منه وتكون كالمستهزي ء به في تسبيحك واقصد الحمد لله والشكر علي نعماءه واجعل في قلبك انما من نعمة بك فمن الله ولاتتوهم النفاعة من الخلق فلولا ان الله تعالي يجلب لك قلوبهم مانفعوك فانهم محتاجون مثلك والمحتاج لايكاد يخرج عن القنوط فاذا فرغت من التسبيح فارفع راسك وانت تقول الله اكبرتبتدي ء بها ساجدا وتتمها قاعدا علي الارض واجلس علي رجلك اليسري بعد وضع ظاهر القدم علي الارض وانصب رجلك اليمني علي اطراف الاصابع تكون الارض مماسة لباطن الاصابع اليمني وضع يديك علي فخذيك واصابعهما علي اسافل الفخدين ممايلي الركبتين مبسوطتان مفترقتان واقصد الخضوع والخشوع في جميع ذلك واسكن مقدار تمام التكبيرة التي ابتدات بها من السجود مطولا لها ثم قل: الله اكبر، وابتدي ء بها جالسا واتمها ساجدا واصنع ماصنعته اولا في سجودك وراع الخشوع والسكينة واملا الاركان من الذكر بحيث لاتنفك منه الا عند الحاجة الي النفس فقط فاذا فرغت من السجدة الثانية فكبر وانتصب قاءما متكءا علي يديك في موضعهما الذي هما فيه

 بحيث لاتميلهما عنه، وافعل في الركعة الثانية مثل مافعلت في الاولي.

 وليكن نظرك عند قيامك مقصورا علي موضع سجودك وعند ركوعك مقصورا علي اصابع القدمين وعند سجودك مقصورا علي طرف انفك، وعند قعودك مقصورا علي موضع بدنك. والزم الخضوع في جميع ذلك.



 فاذا جلست بعد السجدة الثانية من الركعة الثانية فقل: بسم الله وبالله والحمد لله والاسماء الحسني كلها لله اشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله) واحذرك ان تعزب عنك تصور العظمة لله والاجلال له والحياء منه عز وجل والخوف والخشية والرجاء والطمع، وكذلك اذا ذكرت اسماء الله الحسني وصفاته العلي، واذا رفعت راسك من الركوع والسجود فكانك مطلق مغفور لك مقبول منك فصور نفسك بذلك واستبشر وارج الخير من الله واملا قلبك فرحا بكونه انيسك وبكونك خادما له وعبدا

 له دون غيره، وكذلك تفعل عند ان تقرا من الايات في صلاتك ايات الرحمة والمغفرة.

 واذا كنت في صلاة الفجر قنت في الركعة الثانية بعد رفع راسك من الركوع وبعد قولك: سمع الله لمن حمده هذا اذا كنت اماما او منفردا وان كنت مءتما استمعت قنوت الامام، واذا قنت بشء من الايات التي فيها الدعاء بغفران الذنوب ذكرت ذنوبك وصورت نفسك بصورة المذنب الحقير بين يدي الملك العظيم بحيث تتضاء ل حتي كانك تموت من الحياء فليظهر ذلك في جوارحك من الفرق والحزن والبكاء والارتعاد واقشعرار الجلد واجناس ذلك، والزم هذا النوع من التصور في جميع صلاتك تظفر ببغيتك.

 وان كنت في صلاة الظهر والعصر او العشاء قمت بعد التشهد الاوسط علي خشوع وخضوع وفعلت ماتقدم الا انك ان احببت قرات في قيامك في الركعتين الاخرتين او الثالثة من المغرب سورة الفاتحة وحدها مخافتة وان شءت قلت بدلا منها: سبحان الله والحمد لله ولااله الا الله والله اكبر) وعندي انه افضل لانك تكون قد جمعت في صلاتك بين قراء ة القران والتسبيح الذي فيه من الفضاءل ما لا يحصي وهو ماثور ايضا.



 فاذا جلست بعد اخر سجدة من صلاتك جلست كماتجلس بين السجدين في الهيءة وقلت: بسم الله وبالله) الي اخر ماذكرناه من التشهد ثم قل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد) وعليك بحضور القلب والخشوع فان ذلك هو عمدة الصلاة مع الاركان والاذكار والتفهم للمعاني والتصور بصورة ماتفهمه.

 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ان العبد ليصلي الصلاة لايكتب له منهاسدسها ولاعشرها وانما يكتب للعبد من صلاته ماعقل منها).

 وقال الحسن: كل صلاة لايحضر فيها القلب فهي الي العقوبة اسرع).

 وان كنت في صلاة الفجر صليت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم عقيب التشهد بما ذكرناه، وان كنت في صلاة الوتر فهي كصلاة المغرب الا انك في الركعة الثالثة تقرا ماذكرناه وتقنت فيها بعد قولك: سمع الله لمن حمده) فاذا فرغت تشهدت وصليت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بما ذكرناه.



 فاذا فرغت من ذلك في اي صلاة كنت فيها سلمت علي يمينك وشمالك تقول: السلام عليكم ورحمة الله. وتبدا باليمين وتحرف عند التسليم علي اليمين حتي يكون خدك الايسر مستقبلا للقبلة، وعند التسليم علي اليسار بحيث يكون خدك الايمن مستقبلا للقبلة، وانو عند التسليم علي الملاءكة الحافظين، وان كنت في جماعة نويت مع ذلك السلام علي المسلمين المصلين معك، واذكر امر الملكين وحفظهما عليك ما تفعل وشهادتهما يوم القيامة عليك بما تصنع والزم التصور لعظمة الله وجلاله وعظم مايستحقه عليك واخش من تفريطك في اداء حقه، والزم هذه الهيءة في جميع عبادتك الفراءض والنوافل فقد كان علي بن الحسين زين العابدين صلوات الله عليهما اذا حضرت الصلاة يقشعر جلده ويصفر لونه وترتعد فراءصه، ويقف تحت اديم السماء ودموعه تتحدر علي خديه ويقول: لو علم العبد من يناجي ماانتقل) ولقد برز يوما الي الصحراء فسمعه مولي له فوجده قد يسجد علي حجار خشنة قال مولاه: فوقفت وانا اسمع شهيقه وبكاء ه فاحصيت الف مرة يقول: لااله الا الله حقا حقا لااله الا الله تعبدا ورقا، لااله الا الله ايمانا وصدقا.

 ثم رفع راسه من سجوده وان لحيته ووجهه قد غمرا بالماء من دموع عينيه.

 ووقعت نار في بيت فيه علي بن الحسين عليهما السلام وهو ساجد فجعلوا يقولون: ياابن رسول الله النار فلا يابه لذلك حتي اطفيت فقيل له بعد ذلك ماالهاك منها ؟ قال: الهتني عنها النار الكبري لايموت فيها احد ولايحي).



 وروي ان امراة كانت تصلي فلدغتها العقرب اربعين موضعا فما اكترثت فقيل لها في ذلك: يا امة الله هلا نحيتيها ؟ قالت: اني لاستحيي من ربي ان اشغل قلبي بشء سواه وانا قاءمة بين يديه، وكان علي عليه السلام اذا توضا تغير لونه وارتعدت فراءصه فقيل له في ذلك فقال: حق لمن يقف بين يدي الله ذي العرش ان يصفرلونه وترتعد فراءصه.وذلك يدلك علي علي توفر الخاطر الي العبادة واقبال القلب علي خدمة الرب جل وعز، وهذه درجات السابقين اولياء الله المخلصين.

 فاما من رضي لنفسه باسم العبادة ان يسقط عنه قضاء الصلاة فاذا اتي باثني عشر شيءا في الصلاة كفاه في ذلك.

 احدها: النية مقدمة علي التكبيرة بشء يسيرا ومقارنة، وقيل: يجزي وان تقدمت قبل الصلاة متصلة باو لها.

 وثانيها: تكبيرة الاحرام مجهورا بها.

 وثالثها: قراء ة فاتحة الكتاب وثلاث ايات في صلواته مجهورا بها في المغرب والعشاء الاخرة والفجر، ومخافتا بها في الظهر والعصر، وغير لاحن فيها لحنا يخرجه عن القراء ة.

 ورابعها: القيام في موضعه.

 وخامسها: الركوع في موضعه والطمانينة فيه.

 وسادسها: القيام بعد الطمانينة فيه.

 وسابعها: السجود والطمانينة فيه ووضع الانف علي الارض مع الجبهة.

 وثامنها: القعود بين السجدتين مع الطمانينة، ونصب الرجل اليمني والجلوس علي اليسري مسطوحة علي ظاهر القدم.

 وتاسعها: ان يستوفي اعداد الركعات والسجدات ومامعها من القيام والجلوس بين السجدتين.

 وعاشرها: الجلسة الاخيرة بهيءتها في القدمين خاصة.

 والحادي عشر منها: التشهد الاخير فيها والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك الصلاة علي اله عليهم السلام.

 والثاني عشر منها: التسليم مجهورا به وماترك غير ذلك لايلزمه بتركه القضاء ولايحصل له حظ العبادة والخدمة الكاملة الالهية، اللهم الا ان يكون معذورا فما جعل الله في الدين من حرج بل عفا وسمح.

 الارشاد الي هيءة العبادة بالقران  فاذا اردت العبادة بالقران فافضله ان تقراه قاءما في الصلاة هذه المرتبة الاولي.

 المرتبة الثانية بعد ذلك: ان تقراه علي طهارة كاملة.

 المرتبة الثالثة: ان تقراه علي طهارة من الحدث الاكبرفقط من غير وضوء.

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: قراء ة القران في الصلاة افضل من قراء ة القران في غير الصلاة، وقراء ة القران في غير الصلاة افضل من ذكر الله، وذكر الله افضل من الصدقة، والصدقة افضل من الصيام، والصيام جنة من النار) الخبر.

 وذلك يدل علي فضل قراء ة القران علي كل حال.

  AUTO وعلي هذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: افضل عبادة امتي قراء ة القران).

 [هيءة العبادة بالقران]

 وهيءة العبادة بالقران علي الجملة ان تكون علي طهارة، وتقراه قاءما في الصلاة، فان لم استقبلت القبلة وجعلت جلستك للقراء ة في المسجد لفضله واستشعرت في قلبك عظمة كلام الله لعظمته عز وجل، ثم تفكر في اجلال ربك لك حيث ارسل اليك رسولا بهذا الكتاب الكريم الذي هو من كلام الرب جل وعز، يستدعيك فيه الي قربه، والكون في جملة خواصه لخدمته اسهل الخدم ليملكك ويجعلك في المشيءة مثله ماشءت كان، ومااردت حصل علي حسب ارادتك، وانت عبد ذليل ماكان مثلك في عقلك يحتمل ان يكتب اليك الرب جل وعز، ولاان يدنيك ويقربك كل هذا التقريب، فالزم نفسك عند هذا الفكر التواضع له والاطراق بين يديه والسكينة والخشوع والاعتراف له بعظيم الانعام، وطهر قلبك من كل خبيثة لءلا تكون طاهر الجسد محدث القلب، وذلك بان تتذكر جميع المعاصي حتي لاتبقي معصية الا تبت منها مما قد اقترفت ثم عقب ذلك بتوبة مجملة تطهر بها جميع ما لا تعلمه من الخباءث الخافية كما تتحري في طهارة ظاهرك.



 ثم ابتدي ء القراء ة بترتيل وترتيب من غير اخلال بشء من الحروف، ولابشء من الحركات، واحضر قلبك مع كل كلمة لتفهم معناها ان كنت ممن يدرك ذلك والا تفهمت وبحثت عن ذلك، واجتن ثمراته في حال قراء تك وهي معرفة مايقتضيه من جلال الله وعظمته، ومافرض او اوجب او ندب او حرم او اباح او كره او سخط، ومااو عد او توعد فاستنبط منه جميع مصالحك في دنياك واخرتك.

 قال علي عليه السلام: لاخير في عبادة لافقه فيها، ولافي قراء ة لاتدبر فيها) فاذا قراته في غير الصلاة فلتكن قراء تك في المصحف لتكون عابدا لله تعالي باعضاء كثيرة منها حاسة البصر.

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اعطوا اعينكم حظها من العبادة)قالوا: يا رسول الله وماحظها من العبادة ؟ قال: النظر في المصحف والتفكر فيه، والاعتبار عند عجاءبه).

 وعنه من ادمن النظر في المصحف متعه الله ببصره مابقي في الدنيا).

 واجتهد في تحسين الصوت عند القراء ة واحسنه اصوات الخاشعين قال: زينوا القران باصواتكم).

 وقال: ان احسن صوت بالقران من اذا قرا اريت انه يخشي الله).

 واجهر بقراء تك مابعد عنك الرياء فان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر برجل يقرا ويرفع صوته فقال: ياابا برزة اتراه مراءيا ؟ فقال ابوبرزة: الله ورسوله اعلم. فقال: بل هو عبد منيب. قال: يانبي الله افلا ابشره ؟ قال: بلي. فبشرته، فلم يزل لي اخا).

 واذا خلوت بالقران وحدك كان انفع لك واشفي ؛ لان حركات الناس واشغالهم يغير عليك قلبك ويشغله عن الحضور مع كل اية، وعليك بتكرير الايات وترديدها للتامل والتفكر والتفهم واستجلاب الخشوع.

 روي ان رسول الله قرا بسم الله الرحمن الرحيم) فرددها عشرين مرة.

 وروي ابوذر ان رسول الله قام ليلة باية يرددها وهي قوله: ان تعذبهم فانهم عبادك).

 وقام سعيد بن جبير ليلة بقوله تعالي: وامتازوا اليوم ايها المجرمون).



 وقام تميم الداري ليلة بقوله تعالي: ام حسب الذين اجترحوا السيءات) الاية .

 وصور نفسك بصورة ماتقراه تتطاطا وتصاغر عند ذكر العظمة، وتنتهض وتستبشر عند ذكر الرحمة والمغفرة، وتتضاء ل وتفزع عند ذكر الغضب والنقمة، وتتكسر وتنخفض عند ذكر الكفار واهل المعصية، وتعقد في جميع قراء تك الخضوع والخشية والحياء ليتولد لك من ذلك البكاء وهو احد هيءات قراء ة القران قال: اذا قراتم القران فابكوا فان لم تبكوا فتباكوا) وغرضه ان نتباكي لان نبكي لعظيم فضيلة البكاء عند قراء ة القران، ولن يحصل ذلك الا مع التدبر لمعاني القران والتعظيم له، واستشعار الخوف والارتداء للخضوع والخشية والرغبة والرهبة، وينتج عن ذلك كله التصور لمافيه من ذكر الاخرة وتصوير الموت والقبر والنشر والحشر ومايقع هناك من الافزاع والفجاءع، ثم تصور النار والجنة ومااعد الله فيهما لاهلهما.

 ولكن القراء المتصورين لذلك قد بادوا وانقرضوا فلم يبق منهم الا قليل من نوازع القباءل متفرقون في كل او ب، مختفون من اعداءهم، يخفون لخوفهم من ربهم خوف لاءمتهم من اهل زمانهم، اولءك اولياء الله واولوا البقية من الصالحين، واين هم ومن لنا بهم ؟ وكيف السبيل الي رءيتهم ولقاءهم ؟ وبلي لاتخلو الارض منهم لانهم حجج الله علي عباده امرون بالمعروف فاعلون له ناهون عن المنكر تاركون له.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم خيار امتي في كل قرن خمسماءة والابدال اربعون فلا الخمسماءة ينقصون ولاالاربعون كل مامات رجل ابدل الله من الخمسماءة مكانه، وابدل من الاربعين مكانهقالوا: يا رسول الله دلنا علي اعمالهم ؟ قال: يعفون عمن ظلمهم، ويحسنون الي من اساء اليهم، ويتواسون فيما اتاهم الله عز وجل).

 وقد وصف علي عليه السلام حال اخوانهم الماضين ونحن نذكر قوله فيهم ففيه زيادة تذكرة لمن اراد ان يتذكر.



 روي محمد بن الحنفية رضي الله عنه قال: لماقدم امير المءمنين علي عليه السلام من البصرة بعد قتال اهل الجمل دعاه الاحنف بن قيس واتخذ له طعاما وبعث اليه واصحابه، فاقبل امير المءمنين ثم قال: يااحنف ادع اصحابي فدعاهم فدخل عليه قوم متخشعون كانهم شنان بوال فقال الاحنف بن قيس: يا امير المءمنين ماهذا الذي نزل بهم ؟ امن قلة الطعام ؟ ام من هول الحرب ؟ قال: يااحنف ان الله عز وجل اذا احب قوما تنسكوا له في دار الدنيا تنسك من هجم علي ماعلم من فزع يوم القيامة، من قبل انم يشاهدوها

 فحملوا انفسهم كل مجهودها فكانوا اذا ذكروا صباح يوم العرض علي الله عز وجل تفهموا خروج عنق من النار يحشر الخلاءق الي ربهمع زوجل وظهور كتاب تبدو فيه فضايح ذنوبهم فكادت انفسهم تسيل سيلانا وتطير قلوبهم باجنحة الخوف طيرانا، وتفارقهم عقولهم اذا غلت بهم من اجل المرد الي الله عز وجل غليانا، يحنون حنين الواله في دجا الظلم، ذبل الاجسام حزينة قلوبهم، كالحة وجوههم، ذابلة شفاههم، خميصة بطونهم، تراهم سكاري وليسوا بسكاري، هم سمار وحشة الليالي متخشعون قد اخلصوا لله اعمالهم

 سرا وعلانية فلو رايتهم في ليلهم وقد نامت العيون وهدات الاصوات، وسكنت الحركات من الطير في وكورها، وقد بهتهم ذكر يوم الوعيد ذلك قوله عز وجل: افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون) فاستيقظوا لها فزعين، وقاموا الي مصافهم يعولون ويبكون تارة، ويسبحون ليلة مظلمة بهماء، فلو رايتهم يااحنف قياما علي اطرافهم منحنية ظهورهم علي اجزاء القران لصلاتهم، اذا زفروا خلت النار قد اخذت منهم الي حلاقيمهم، واذا اعولوا حسبت السلاسل قد صارت في اعناقهم، ولو رايتهم في  نهارهم اذا لرايت قوما يمشون علي الارض هونا ويقولون للناس حسنا واذا خاطبهم الجاهلونقالوا سلاما) واذا مروا باللغو مروا كراما) اولءك يااحنف انتجعوا دار السلام التي من دخلها كان امنا، فلعلك شغلك يااحنف نظرك الي وجه واحدة تبيد الاسقام عصارة وجهها، ودار قد اشتغلت بتقريب فراقها، وستور علقتها والرياح والايام موكلة بتمزيقها، وبءست لك دار من دار البقاء فاحتل للدار التي خلقها الله عز وجل من لءلءة بيضاء، فشق فيها انهارها، وغرس فيها اشجارها واطل عليها بالنصح من ثمارها، وكنسها بالعواتق من خورها، ثم اسكنها اولياء ه واهل طاعته، فان فاتك ماذكرت لك فلترفلن في سرابيل القطران، ولتطوفن بينها وبين حميم ان، فكم يومءذ في النار من صلب محطوم، ووجه مهشوم، ولو رايت وقد قام مناد ينادي يا اهل الجنة ونعيمها وحليها وحللها خلودا ولاموت، فعندها انقطع رجاءهم، وتقطعت بهم الاسباب فهذا مااعد الله عز وجل للمجرمين وذلك مااعد الله عز وجل للمتقين).

 فقد عرفت صفة اولياء الله تعالي وهم اهل القران علي التحقيق فينبغي ان تتشبه بهم وتحمل نفسك علي الارتقاء الي درجاتهم ومنازلهم فان الله تعالي ماحجب عنك عملهم ولاسلبك قدرتهم ولااخفي عنك منهاجهم وسبيلهم فاهتد بهداهم وعليك بعملهم.

 واعتمد في قراء تك للقران علي توفير الخاطر علي مثل توفيرهم لخواطرهم، واخشع خشوعهم واجتهد جهدهم، فان النار لم تخلق لهم وحدهم، وانما خافوا منها فنجوا وعرفوا حقيقتها فعجوا الي ربهم ولجوا، ولاتفرح بكثرة الختم بغير ترتيل ولاتفهم ولاتخشع، ولاتحر في الهيءة الفاضلة عند القراء ة من كون ذلك في الصلاة، وعند العجز عنها علي الطهارة وكون ذلك في المسجد، وفي الخلوة وفي بعض الاحايين، ولاتخل منزلك من قراء ة القران ليبعد عنك الشيطان فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: البيت  اذا قري ء فيه القران حضرته الملاءكة وتنكبته الشياطين واتسع باهله وكثر خيره وقل شره، وان البيت اذا لم يقرا فيه القران حضرته الشياطين وتنكبته الملاءكة وضاق باهله وكثر شره وقل خيره).

 ومن هيءة القران ان تسجد عند قراء تك لايات السجدات روي ان غلاما قرا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم السجدة فانتظر الغلام النبي صلي الله عليه واله وسلم يسجد فلم يسجد فقال: يا رسول الله ليس فيها سجدة ؟ قال: بلي ولكنك امامنا فلو سجدت سجدنا) وكما ان الصلاة قد تكون في جماعة فالقراء ة قد تكون في جماعة فاجعل من جملة او رادك وقوفك مع اخوانك المءمنين الذين يطلبون مطلبك للقراء ة في المسجد، وذلك بان يستقبلوا القبلة ويتعاطون القران بينهم يقرا افضلهم اولا والاخرون يسمعون ثم يقرا الذي يليه كذلك

 ثم الذي يليه، حتي تدور القراء ة بينهم فتحصل لهم فضيلة القراء ة والاستماع.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم مامن قوم يجتمعون فيتلون كتاب الله عز وجل ويتعاطونه بينهم الا كانوا اضيافا عز وجل، والا حفت بهم الملاءكة حتي يقوموا او يخوضوا في حديث غيره).

 وليكن اقل ماتختم فيه القران ان تختمه في ثلاثة ايام فاما دون ذلك فليس بمستحب قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من قرا القران في اقل من ثلاث لم يفقهه).

 وازرع في قلبك تعظيم القران وتعظيم حامله، وتعظيم المصحف وتعظيم البيت الذي هو فيه، وتعظيم القرطاس الذي فيه منه حتي الكلمة الواحدة، وقد كان بعضهم لايدخل البيت الذي فيه المصحف اذا لم يكن طاهرا.

 وقد كان عكرمة اذا نشر المصحف غشي عليه ويقول: هذا كلام ربي هذا كلام ربي).

 ولهذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من رفع قرطاسا من الارض فيه بسم الله الرحمن الرحيم اجلالا ان يداس كتب عند الله من الصديقين، وخفف عن والديه وان كانا مشركين).



 فاذا ختمت ختمة فتحر ان تكون في افضل الاوقات فان لك عند كل ختمة دعوة مستجابة ورد ذلك ماثورا، فاذا كان الوقت فاضلا كان اعجل في اجابة الدعاء فهذه هيءة القراء ة للقران مختصرة.

  AUTO الارشاد الي هيءات الذكر

 منها هيءة: وهي ان تقصد الي الذكر وانت محب لله غير مشرك به في الحب وامارة ذلك ان تحب من يحب الله ومن يحبه الله من ملاءكته وانبياءه واولياءه صلوات الله عليهم اجمعين، وتبغض من يبغضه الله من العاصين، وان تحب مايحبه من الطاعات، وتكره مايكره من المعاصي فان هذا هو امارة المحب الحقيقي، وانت اذا انصفت من نفسك عرفت ان هذا هو اقل حقوق الله عليك ؛ لانك بذلك لاتنزله في نفسك اعلي من منزلة بعض جواريك فانك اذا صدق حبك لها دخل في ضمنه انك تحب ماتحب وتكره ماتكره، وتحب من يحبها وتبغض

 من يبغضها.

 وهيءة اخري

 وهو ان يكون قلبك مملوء ا من معرفة جلال الله وعظمته امارة ذلك كثرة الحياء من الله تعالي بالتواضع والخشوع وترك المناهي علي العموم وانت تفعل ذلك في كل من صدقت محبتك له.

 وهيءة ثالثة

 وهي ان تكون مشتهرا بذكر الله تعالي بحيث يظهر اثر ذلك في لسانك وساءر اركانك وانت تفعل ذلك متي احببت بعض معشوقاتك فانك تصير مشتهرا به في النظم والنثر، ويظهر اثر ذلك علي جسدك من الوهن والنحول وصفرة الوجه وغزور العينين فلا تجعل معشوقك اعظم من ربك عليك.

 وهيءة رابعة

 وهي ان تجعل قلبك مستغرقا بالذكر له فان اللسان معبر عن القلب فاذا لم يتحرك القلب فلا فاءدة في حركة اللسان فانه يصير هاذرا عابثا وقلبك لامحالة يصير مستغرقا بذكر معشوقك فلا تجعل ربك اهون عليك من ذكر معشوقك.

 وامارات استغراق الذكر للقلب ان تنسي غيره عز وجل فان خطر بقلبك غيره له معه فانت ذاكر له غير مستغرق القلب بذكره وكم من مستغرق قلبه بذكر بعض اماء الله تعالي وهو غافل عن ربه.



 وهيءة خامسة

 وهي ان تكون في حال ذكرك خاءفا لله تعالي فان الذاكر الحقيقي عارف والعارف لله ولعظمته وكثرة نقماته وسطواته خاءف، ولهذا تجد اكثر الخلق معرفة بالله تعالي اخوفهم من الله عز وجل.

 وهيءة سادسة

 وهي ان تكون معترفا لربك بالانعام عليك فان لم تعترف له بالانعام عليك فلست بذاكر له لان حقيقة الله هو الذي تحق له العبادة، وانما تحق له لانعامه بما لا ينعم به غيره.

 وهيءة سابعة

 وهي ان تكون راجيا عز وجل فان من يبتدي ء بالانعام من غير استحقاق لايزال يرجي خيره وعفوه وستره.

 واما فضل الذكر فقد تقدم بيانه وقد قال تعالي: ولذكر الله اكبر) وقال: واذكرو الله كثيرا لعلكم تفلحون) وقال: واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: سبق المفردون سبق المفردون قيل: ومن هم المفردون يا رسول الله ؟ قال: المشتهرون بذكر الله يضع الله عنهم او زارهم فوردوا القيامة خفافا) وقال: الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها في درجاتكم وخير لكم من اعطاءكم الورق والذهب، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكمقالوا: وماذاك يا رسول الله صلي الله عليك ؟ قال: ذكر الله).

  AUTO واما كمال الذكر

 فافضله ان يكون في الصلاة وفي المسجد ومن المساجد الاربعة المساجد، والافضل منها فالافضل، وان يكون في الاوقات الفاضلة، نحو وقت السحر وما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس وما بين زوال الشمس الي وقت العصر، ثم الي وقت المغرب ثم الي وقت العشاء الاخرة علي مراتبها. وقد تقدمت الاشارة الي ذلك.

 فاما الشهور فانه يكون في شهر رمضان ثم في الاشهر الحرم ثم شعبان ثم المحرم، وان يكون راءيا للكعبة ومستقبلا لها.



 والرتبة الثانية في الفضل: ان ينقص بعض ذلك ثم لايزال يتناقص الفضل بتناقص شروطه حتي يبلغ الي ادني الدرجات وهوالذكر لله تعالي في الخلاء عند الغاءط، وفي غير او قات الفضيلة وهو مع ذلك فاضل، وعلي الجملة فلا ينبغي النسيان لله عز وجل فانه تعالي يكافي ء بالنسيان نسيانا كما يكافي ء بالاحسان احسانا، ومن نسيه الله عز وجل لم يفلح ابدا قال تعالي: نسوا الله فنسيهم) واذا لم تجتمع لك كمالات الذكر فلا تدع هيءاته.

 ومن كما لا ته استعمال الذكر الماثور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحو ماقدمنا ذكره، والاحصاء لجميع ذلك يتعذر هاهنا لطلب الاختصار مخافة الاملال، ولعدم القراطيس حالة الكتابة ايضا لهذا الكتاب والحمد لله علي نعماءه.

 نعم وقد يبلغ الذكر الي ادني درجاته ويكون افضل من ذكر غيره مع اجتماع اكثر الشراءط بان يقع الخلل في بعض الهيءات.

 وعلي الجملة فالنسيان لله شءم حاضر ؛ لانه عدم الانيس ومن كان بلا انيس فهو مستوحش ومن استوحش في الدنيا لعدم ذكر الله تعالي فوحشته في القبر اعظم، ثم عند النشر ثم عند الحشر ثم عند الحساب والعرض.

 وفي مناجاة موسي عليه السلام يارب اي الاعمال احب اليك ؟ قال: تذكرني ولاتنساني) وفيهاقال موسي: يارب اقريب انت فاناجيك ام بعيد فاناديك قال: ياموسي انا جليس من ذكرني. قال: فانا اكون علي حال اجلك ان اذكرك عليها من جنابة او غاءط قال: اذكرني علي كل حال).

 فهذه هيءة الذكر مختصرة ولو ذهبنا الي شرحها لطال لان الذكر معظم الطاعات، ولاتتم الطاعات من دونه.



 وقيل: ان احدا لايعصي وهو ذاكر الله تعالي لانه لايذكره الا وهو عارف بعظمته وجلاله، ومن ذلك يتولد الحياء والخجل فلا يقع منه قبيح العمل، فان عصي وهو ذاكر بلسانه فليس بصادق الذكر بل قد خذله الهوي والشيطان بان انساه ذكر العظمة والجلال والكبرياء والكمال ولاذكر مع نسيان ذلك لانه الذي له صفات الكمال وقد ذكرنا فضاءل الذكر واوقاته وشيءا منه، والاتيان علي جميعه يتعذر لقصد الاختصار وعدم الورق في حال ترتيب هذا الكتاب.

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اذا قال العبد لااله الا الله الها واحدا مخلصا ونحن له مسلمون. امر الله الملك ان يكتبها علي خطاياه ثم يامره ان يمحو ماتحتها).

 وكما ان القراء ة تكون في جماعة فكذلك الذكر.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم المجلس الصالح يكفر عن المءمن الفي الف مجلس السوء).

 وعنه ايضا ماجلس قوم يذكرون الله الا ناداهم مناد من السماء قوموا قد بدلت سيءاتكم حسنات وغفر لكم جميعا، وماقعد عدة من اهل الارض يذكرون الله الا قعد معهم عدة من الملاءكة).

 وفي حديث طويل عنه يخاطب الله الملاءكة في شان اهل الذكر فيقول: فاشهدكم اني قد غفرت لهم فيقولون: ان فيهم فلان الخاطي ء لم يردهم انما لجا لحاجة فيقول تعالي: هم القوم لايشقي جليسهم).

 فينبغي ايها المريد ان لاتغفل عن الذكر في حال من الاحوال، فاذا قعدت فاذكر الله تعالي قال الله عز وجل: فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم) وقال: ماجلس قوم فتقرقوا عن غير ذكر الله تعالي الا تفرقوا عن جيفة حمار، وكان ذلك المجلس حسرة عليهم الي يوم القيامة)

 فاذا قمت من مجلسك فاذكر الله كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا قام من المجلس قال: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لااله الا انت استغفرك واتوب اليك. ويقول: هذا كفارة المجلس).



 واذا سمعت الرعد فاذكر الله قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اذا سمعتم الرعد فاذكروا الله فانه لايصيب ذاكرا).

 واذا دخلت السوق فاذكر الله قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اذا دخل المسلم السوق فقال: لااله الا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد يحيح ويميت وهو حي لايموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. كتب الله له بها الفي الف حسنة، ومحي عنه بها الفي الف سيءة، وبني له بيتا في الجنة).

 وعلي الجملة فلا ينبغي ان تدع الذكر لله في حال من الاحوال اما بالتي الذكر وهما اللسان والجنان واما بالقلب عند فترة اللسان.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم اربع من كن فيه بني الله له قصرا في الجنة من كان عصمة امره لااله الا الله، واذا اذنب ذنبا استغعفر الله، واذا اولي خيرا قال: الحمد لله، واذا اصابته مصيبة قال: انا لله وانا اليه راجعون).

 وعنه من تعار من الليل علي فراشه فقال: سبحان الله والحمد لله ولااله الا الله والله اكبر اللهم اغفر لي الا غفر له، فان قام وتوضا وصلي ركعتين ودعا الله عز وجل استجاب الله له).

 وهذا يدلك علي عظم الذكر وجلالة قدره، وقد تم بذلك مااردناه منه هاهنا.

  AUTO الارشاد الي هيءات الدعاء وفضيلته

 امافضل الدعاء فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: الدعاء سلاح المءمن وعمود الدين ونور السموات والارض).

 وقال علي عليه السلام: الدعاء مخ العبادة).

 وقال: ليس شء اكرم علي الله من الدعاء).

 فاذا اردت ايها الطالب العبادة لله بالدعاء فعليك بما ذكرناه في هيءات الذكر.

 ونفصل الان مايختص الدعاء من الهيءات لكونه دعاء.



  AUTO اما هيءات الدعاء

 فتختلف بحسب المقصود به، واما هيءة كونه عبادة لله سبحانه فبان يقوم اليه الداعي وهو يقصد به العبادة ؛ لان الله تعالي قد امر به فهو من جملة العبادات قال الله تعالي: ادعوا ربكم تضرعا وخفية) وقال تعالي: فادعوه مخلصين له الدين).

 والعبادة لاتتم الا بالنية لقوله: الاعمال بالنيات) فهذه الهيءة الاولي.

 وهيءة اخري لكونه عبادة

 وهي ان لاتدعو به فيما يكره الله نحو ان تدعوا به في قطيعة رحم، اوليحصل له مال حرام او نكاح حرام، او لبعض العاصين او غير ذلك فان ذلك يخرجه عن كونه عبادة اذ لايصح ان يكون عبادة والله تعالي يكرهه، وعلي هذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اذا قال العبد: اي رب. قال الله عز وجل ادع لنفسك ولخاصتك ولاتدع للعامة فان العامة قد اغضبوني).

 وقيل: من هيءة كونه عبادة ان تدعو بشرط المصلحة. وقيل: لايلزم.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اذا دعا احدكم فلا يقل: اللهم اغفر لي ان شءت، ولكن لتعزم علي المسالة، ولتعظم الرغبة فان الله تعالي لايتعاظم عليه شء اعطاه).

 وعنه عليه السلام ان الله يحب الملحين في الدعاء).

 وهيءة اخري

 وهو ان تدعو وهو موقن بالاجابة تصديقا لقوله تعالي: ادعوني استجب لكم) واذا دعا وهو شاك فيما ودعه به ربه فهو عاص في دعاءه جدير ان لايستجاب له.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ان ربكم حي ء كريم يستحي من عبده اذا رفع يده اليه يدعو ان يردهما صفرا).

 وبرواية اخريان الله ليستحيي من العبد ان يرفع اليه يديه فيردهما خاءبتين).

 وهيءة اخري لكونه عبادة

 وهو ان لايكل الامر الي غيره فيما دعا فيه، او يشرك الغير في ذلك فان الادمي متي علم من الادمي انه قد انقطع اليه استحيا ان يخيب رجاء ه فكيف برب العالمين.

 وروي ان جبريل اعترض لابراهيم عليهما السلام في الهواء حين رمي به في النار فقال: هل من حاجة ؟ فقال: اما اليك فلا. قال: فادع الله تعالي. قال: كفي من سءالي علمه بحالي.

 قال تعالي: ومن يتوكل علي الله فهو حسبه).



 وهيءة اخري 

 وهو ان لايدعو بقلب غافل ساه عن الله كما تقدم في هيءة الصلاة.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم ادعوا وانتم موقنون بالاجابة واعلموا ان الله لايقبل دعاء من قلب لاه غافل).

  AUTO فاما هيءات كمال الدعاء فهي كثيرة.

 منها هيءة: وهي ان يرفع يديه عند دعاءه، ورد ماثورا.

 ومنها هيءة اخري: وهو ان يجعل باطن يديه الي السماء ؛ لانها قبلة الدعاء، ومن حيث ينزل الخير الا في الاستعاذة فيقلب كفيه بحيث يكون ظاهرهما الي السماء قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اذا سالتم الله فاسالوه بباطن الكفين، واذا استعذتموه فاستعيذوه بظاهرهما).

 وهيءة كمالية: وهي ان لايرفع ابطيه عند الدعاء قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اذا دعوتم الله فلا ترفعوا اباطكم واذا تجشاتم فلا ترفعوا جشاء كم الي السماء).

 وهيءة اخري: وهو ان يمسح وجهه بيديه بعد الدعاء قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اذا سالتم الله فاسالوه ببطون اكفكم ولاتسالوه بظهورهما وامسحوا بها وجوهكم).

 وهيءة اخري: وهو ان يكون الداعي مرضي العمل عند الله عز وجل قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان الله عز وجل لايقبل دعاء عبد حتي يرضي عمله).

 وهيءة اخري: وهي ان لاتستعجل الاجابة لافي حال الدعاء ولابعده قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لايزال العبد بخير مالم يستعجل. قيل: يا رسول الله كيف يستعجل ؟ قال: يقول: قد دعوت الله فمااري الله يستجيب لي).

 وهيءة اخري: وهي ان يدعو الله خوفا وطمعا وتضرعا وخفية كما نطق به الكتاب.



  AUTO فاما الهيءات التي معها تسرع الاجابة

 فاعلم ان الاجابة في الدعاء مقطوع عليها لورود الكتاب والسنة بذلك وانما تقع الاجابة لمن وقع منه الدعاء، فان الدعاء عبادة مخصوصة فما افسد كونه عبادة من رياء او غفلة او عزوب نية او غير ذلك افسد كونه دعاء.

 وايضا فالاجابة تقع باحد امور ثلاثة قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: مامن مسلم دعا بدعوة ليس فيها قطيعة رحم ولااثم الا اعطاه الله بها احدي ثلاث خصال اما ان يعجل له دعوته، واما ان يدخر له في الاخرة، واما ان يدفع عنه من السوء مثلها).

  AUTO والهيءات التي معها تسرع الاجابة كثيرة.

 منها: ان يبتدي ء بها الداعي بتطهير نفسه من الذنوب فيكون اول دعاءه الاستغفار فان من وقف بين يدي ملك يطلب منه جميع حواءجه وهو مذنب اليه مخالف عليه منتهك لنواهيه فانه جدير ان لايقضي له حاجة.

 وان قلت: فكيف لمن يقف بين يدي مالك الملوك ورب الارباب يطلب منه الدنيا والاخرة ولايجدهما الا عنده ولهذا قال تعالي: واستغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا) فابان ان استنزال الرزق بالاستغفار.

 وكان يستسقي فربما لايزيد علي الاستغفار، وقال عليه السلام: خير الدعاء الاستغفار وخير العبادة الاستغفار، وخير القول لااله الا الله وذلك قوله تعالي: فاعلم انه لااله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات)).

 فينبغي للداعي اذا لم يحصل له الاجابة ان يستخين نفسه ويقول: ان ربك قد وعدك الاجابة، وربما كان يعجل لك لوكنت علي هيءة سرعة اجابة الدعاء، ثم يصلح من نفسه ماقد افسد، ويفتقد مطعمه ومشربه ومنكحه وملبسه ومكسبه، ويخرج من جميع مانهي الله عنه ويضم الندم ويعزم علي ترك المنهي عنه وفي المستقبل.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال وقد ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يده الي السماء يارب فمطعمه حرام وملبسه حرام فاني يستجاب لذلك).

 وعنه من احب ان يستجاب له فليطب مكسبه).

 وهيءة اخري للاجابة: وهي ان تدعو الله تعالي باحب اسماءه اليه، فتبتدي ء بعد الاستغفار بالتهليل والتكبير والتسبيح والتحميد ولهذا قال الله تعالي: ولله الاسماء الحسني فادعوه بها).



 ويختار من ذلك ماهو ماثور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي عليه السلام، واجناسه موقوفا ومسندا نحو ما روي يامن اظهر الجميل وستر القبيح) الي اخره.

 ونحو ما روي يامن اقر له بالعبودية كل معبود يامن يحمده كل محمود) الي اخره.

 وغير ذلك مما لم يمكن شرحه لطوله وقلة الورق ومخافة الاملال.

 وهيءة اخري: وهي ان تصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فانه قال: مامن دعاء الا وبينه وبين السماء حجاب حتي يصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فاذا فعل ذلك انخرق ذلك الحجاب ودخل الدعاء واذا لم يفعل ذلك رجع الدعاء.

 وهيءة اخري: وهي ان يكون الدعاء عقيب قراء ة شء من القران وعقيب الصلاة فتبتدي ء بالصلاة ثم تقرا شيءا من القران مثل فاتحة الكتاب واية الكرسي والايتين من سورة ال عمران كما تقدم وقل هو الله احد، ثم الابتداء باسماء الله الحسني، ثم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم بالاستغفار، ثم يدعو بما احب.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم لكل من ادي فريضة عند الله دعوة مستجابة).

 وهيءة اخري:

 وهي ان يختار للدعاء او قات الفضيلة وهي من الليل ما بين المغرب والعشاء ووقت السحر وهو اخر الليل ونصف الليل ايضا من كل ليلة ومن النهار من بعد صلاة الفجر الي طلوع الشمس وما بين الزوال الي صلاة الظهر، وبعد صلاة العصر الي غروب الشمس وما بين الاذان والاقامة، وهذا من الساعات.

 ومن الايام يوم الجمعة كله لانه فيه ساعة لايدعو فيها عبد الا استجيب له، ويوم الصيام، وفي رمضان افضل، ويومي العيد والايام العشر، ويوم عاشوراء.

 ومن الليالي ليالي الايام التي ذكرناها.

 ومن الشهور رجب وشعبان ورمضان.

 ونحن نذكر الان شيءا من الاخبار.



 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم عليه السلام: تفتح ابواب السماء نصف الليل فينادي مناد هل من داع فيستجاب له، هل من ساءل فيعطي سءله، هل من مكروب فيفرج عنه، ولايبطي مسلم يدعو بدعوة الا استجاب الله له الا زانية تسعي بفرجها او عشارا).

 وقال في السحر: ان الله تعالي في اخر ساعة تبقي من الليل يامر بباب من ابواب السماء فيفتح ثم ينادي ملك يسمع ما بين الخافقين الا الانس والجن: هل من مستغفر فيغفر له هل من تاءب فيتاب عليه، هل من داع بخير يستجاب له، هل من ساءل يعطي سءله، هل من راغب يعطي رغبته، ياصاحب الخير هلم، ياصاحب الشر اقصر، اللهم اعط منفق مال خلفا، اللهم واعط ممسك مال تلفا، فاذا كان ليلة الجمعة فتح من اول الليل الي اخره).

 وعنه انه قال: والذي نفسي بيده ان دعاء الرجل بعد صلاة الدجر الي طلوع الشمس انجح في الحاجة من الضارب بماله في الارض).

 وقد بينا ما ورد في ساءر الاوقات من الفضل.

 وقال عليه السلام: اذا اذن المءذن فتحت ابواب السماء فلا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة).

 وقال: الدعاء بين الاذان والاقامة لايرد).

 وهيءة اخري للداعي

 وهي ان يكون مسافرا او مريضا او مجاهدا في سبيل الله او حاجا الي بيت الله، او يكون والدا لولده، او يكون داعيا عند نزول المطر، او عند رءية الكعبة، او يكون الداعي صاءما او مظلوما، او يكون داعيا لاخيه المسلم بظهر الغيب او يكون الدعاء من اطفال الذرية الطاهرة عليهم السلام، او يكون دعاءه عند رقة القلب وحصول الخشوع والبكاء، فان ذلك يءذن بسرعة الاجابة.

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: خمس دعوات مستجابات دعوة المظلوم حتي ينتصر، ودعوة الحاج حتي يصدر، ودعوة المجاهد حتي يقفل، ودعوة المريض حتي يبرا، ودعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب).

 وعنه ايضا دعاء الوالد لولده كدعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم لامته).



 وعنه اذا دخلت علي مريض فليدع لك فان دعاء ه كدعاء الملاءكة).

 وعنه تفتح ابواب السماء ويستجاب دعاء المسلم عند اقامة الصلاة، وعند نزول الغيث، وعند زحف الصفوف في سبيل الله، وعند رءية الكعبة).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: دعاء اطفال ذريتي مستجاب مالم يقارفوا الذنوب).

 وعنه ايضا ثلاث دعوات مستجابات دعوة المسافر ودعوة الصاءم ودعوة المظلوم).

 وعنه اغتنموا الدعاء عند الرقة فانها رحمة الظوا بياذا الجلال والاكرام ).

 نعم وينبغي للمسلم ان لايدع الدعاء علي كل حال فان من ادمن قرع باب ولج.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم عليه السلام لايرد القضاء الا الدعاء).

 ومن حديثه عليه السلام لن ينفع حذر من قدر والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل فعليكم بالدعاء).

 وروي ان وهب بن منبه دعا الله تعالي ان يرفع عنه النوم بالليل فذهب عنه النوم اربعين سنة.

 وكان لوهيب بن الورد جراب فيه سويق فخرقتها الفارة فدعا عليها وقال: اللهم خذها فخرجت واضطربت وماتت.

 وعن يوسف بن المنكدر قال: او دع خراساني عند ابي اربع ماءة دينار واذن له ان ينفقها بشرق الرد فانفقها وقدم الخراساني من الحج وطلب المال قفال ابي ارجع غدا الي لارده ان شاء الله وقام تلك الليلة وتوضا وصلي وقال: الهي لاتفضحني فاذا رجل دفع اليه منديلا فيه اربعماءة دينار وقال: اجعلها في حاجتك.

 وعن هارون بن بلال قال: خرج رجل غازيا وكان له امراة حامل فقال: اللهم استودعك مافي بطنها فخرج وتوفيت المراة ودفنوها، وذكر الناس انهم يرون نورا عند ذلك القبر، وعاد الرجل فاذا امراته ميتة واخبر بذلك النور فراقبه فراه فنبش القبر فاذا ابن يرتضع من ثدي امه فهتف به هاتف استودعت الولد فرددناه عليك، ولو استودعت الام لرددناها ايضا.



 وخرج الحسين بن علي عليهما السلام ليلة الي المسجد فلما انتهي الي الباب رمي بطرفه الي السماء وقال: اللهم غلقت الملوك ابوابها وقام عليها حراسها وبابك مفتوح لمن دعاك. ثم صلي ركعتين وانشا يقول:

 ياذا المعالي عليك معتمدي طوبي لمن كنت انت مولاه

 طوبي لمن كان خاءفا وجلا يشكو الي ذي الجلال بلواه

 ومابه علة ولاسقم اكبر من حبه لمولاه

 اذا اشتكي بثه وحاجته اجابه الله ثم لباه

 فسمع صوتا من السماء

 لبيك عبدي فانت في كنفي وكلما قلت قد علمناه

 صوتك تشتاقه ملاءكتي فحسبك الصوت قد سمعناه

 لوهبت الريح من جوانبه خر صريعا لما تغشاه

 دعاك عبدي يجول حجبي وذنبك اليوم قد غفرناه

 سلني بلا حشمة ولارهب ولاتخفني فانني انا الله

 وروي ان ايوب السختياني وهو من عباد الله الصالحين انه خرج مع نفر من اصحابه فنزلوا بالليل في بعض الطريق، فلما استراحوا قال اصحابه: لوكان هاهنا ماء نتوضا وناخذ في الصلاة قال: هل تكتمون؟قالوا: نعم فرفع يديه وقال: اللهم ارزقنا ماء. فاذا بعين من ماء فتوضءا وصلوا، وكان غزير الدمعة كثير البكاء، واذا هاج دمعه قال: مااشد الزمام يتستر في العبادة والخشوع.

 ولما حبس عبيدالله بن زياد ابن اخي صفوان بن محمد وكان صفوان من العلماء الزهاد حزن عليه حزنا شديدا فكلمه الناس فيه فلم ينجع فراي في المنام وهو في مصلاه ان قاءلا يقول: اطلب حاجتك من وجهها فقام وتوضا وصلي ودعا فاذا الباب يضرب فقال: من هذا ؟ فقال: ابن اخيك قال: سبحان الله كيف حالك قال: انتبه الامير في هذه الساعة فدعا بالبواب وفتح ابواب السجون فنادي مناد اين ابن اخي صفوان اخرجوه فادخلت علي عبيدالله فقال: قد منعت النوم منذ الليلة لاجلك خذ كيف شيءت.

 فهذا في الدعاء وقد تم الاصل الثاني بذلك والحمد لله رب العالمين.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() فاطر: .

() ال عمران: .

:

() الغاشية:  .

() الكهف: ، .

:

() الاصبغ بن نباته التميمي الحنظلي المجاشعي، ابو القاسم الكوفي، احد اصحاب امير المءمنين عليه السلام المشهورين، عرف بتشيعه وولاءه لاهل البيت عليهم السلام، يروي عن امير المءمنين وشهد معه صفين، وعن الحسن عليه السلام، وعمار بن ياسر رضي الله عنه، وغيرهم، وعنه خلق كثير، وهو محدث حافظ ثقة ثبت، عند الشيعة، ووثقه غير واحد من القوم، وانكروا عليه التشيع، قال ابن حبان فتن بحب علي، فاتي بالطامات، قال السيد صارم الدين: يريدون الاحاديث المخالفة لمذهبهم ومعتقدهم [ولهذا وامثاله صيروا الجرح والتعديل وفقا لما يخدم اهواءهم ومذاهبهم، ولو كان فيه هدم للاسلام] خرج له اءمتنا الخمسة. (انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين، الفلك الدوار ص ، طبقات الزيدية، اعيان الشيعة  / ، راب الصدع /، تهذيب الكمال /.

() قنبر مولي امير المءمنين عليه السلام، روي عنه، وعن كعب بن نوفل، وعنه محمد بن ادم، واولاده واخرون، من الاتقياء الصادقين، انكر عليه تشيعه وولاءه لاهل البيت عليهم السلام، وهذا شانهم مع كل من والي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم (انظر معجم رجال الاعتبار، الطبقات.

() الزمر: .

() في نسخة (خير من صلاة في شك).

:

() وفي نهج البلاغة، قصار الحكم،  مانصه (وسمع عليه السلام رجلا من الحرورية يتهجد ويقرا، فقال: نوم علي يقين خير من صلاة في شك).

() الجمعة: 

() الاعراف:  .

() بلعام بن باعوراء، قال في الكشاف /: هو عالم من علماء بني اسراءيل، وقيل: من الكنعانيين، اسمه بلعم بن باعوراء، اوتي علم بعض كتب الله فانسلخ منها، من الايات، بان كفر بها ونبذها وراء ظهره، فلحقه الشيطان، وادركه.

:

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه عن انس ص ، وله شواهد اوردها في موسوعة اطراف الحديث النبوي الاول بلفظ (احذروا الجهال من العباد) والثاني بلفظ (احذروا الفجار من العلماء)، وعزاهما الي ابن عساكر /.

() مريم: .

() في نسخة (في بحار الشبهات).

:

() هو كميل بن زياد بن نهيك النخعي الكوفي، المتوفي سنة  ه احد اصحاب امير المءمنين عليه السلام، واحد العباد والزهاد، شهد صفين مع امير المءمنين عليه السلام، وكان شريفا مطاعا، في قومه، وعاش حياة مليءة بالزهد والجهاد حتي قتله الحجاج بن يوسف، روي عن امير المءمنين عليه السلام، وعدد من الصحابة، وعنه خلق كثير، ذكره السيد صارم الدين، وابن حابس، وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة، ووثقه ابن معين، والعجلي، وابن سعد، وروي له السيد ابو طالب، والنساءي في اليوم والليلة، وعنه كثير من نصوص نهج البلاغة.

() خ (فاحفظ مني).

:

() كلام امير المءمنين لكميل بن زياد اخرجه الامام الموفق بالله في الاعتبار وسلوة العارفين برقم (/) بسنده الي ابي مخنف، عن كميل، واخرجه الامام ابو طالب في اماليه ص ، والامام المرشد بالله في الامالي الخميسية، /، بسندهما الي كميل، وهو في نهج البلاغة قصار الحكم، رقم ، بلفظ مقارب، واورده السيد محمد باقر المحمودي، في كتابه القيم (نهج السعادة في المستدرك من نهج البلاغة) / ، بسنده عن الشيخ الصدوق الي كميل، من عدة طريق حديث () باب  من اكمال الدين ص ، ط ، وعزاه في الهامش الي تذكرة سبط ابن الجوزي ، ص ، ط النجف، وتاريخ اليعقوبي ص ، والخصال، ومناقب الخوارزمي ، وامالي الشيخ الصدوق ج ، حديث ، والعقد الفريد لابن عبد ربه الاندلسي، واثبات الهداة /، وبحار الانوار /، وعلل الشراءع ص ، قال السيد المحمودي: وهذه الوصية الشريفة مما تواتر عنه عليه السلام بين الخاصة والعامة، بالفاظها المتقاربة، ذكرها من اعلام الخاصة الثقفي المتوفي سنة ، او ، واليعقوبي المتوفي قبل سنة  ه والحسن بن علي بن شعبة المتوفي قبل ه والشيخ المفيد المتوفي سنة  ه والسيدان الشريف المرتضي المتوفي سنة  ه والرضي المتوفي سنة  ه ومحمد بن الحسن الطوسي المتوفي سنة  ه وغيرهم، ثم اورد من رواها من اعلام السنة بالاسانيد وهم كل من: ابن عبد ربه المتوفي سنة ، في العقد الفريد / ط ، وابو نعيم المتوفي سنة  ه في حلية الاولياء، و/ ط مصر ، وابو عبد الله محمد بن سلام بن جعفر القضاعي المتوفي بمصر  ه في المختار من النوع الرابع من دستور معالم الحكم ص  ط مصر، وابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي ( ) في كتابه المناقب المتقدم الذكر، والذهبي في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تذكرة الحفاظ /، وسبط ابن الجوزي المتوفي سنة ، في تذكرة الخواص السابقة الذكر، وابن عساكر.. الخ

وهذه بعض معاني الالفاظ من كلامه عليه السلام: قوله: الجبانة، وفي بعض الروايات الجبان: الصحراء، وتطلق ايضا علي المقبرة، واصحر، اي: صار في الصحراء واوغل فيها، وتنفس الصعداء اي: تنفس تنفسا ممدودا طويلا، والهمج: الحمقي من الناس، والرعاع: كالسحاب الاحداث الطغام الذين لا منزلة لهم من الناس، والطغام: اوغاد الناس، والواحد والجمع فيه علي سواء. والناعق: مجاز عن الداعي الي باطل اوحق، ويزكو اي: يزداد نماء، واللقن بفتح فكسر من يفهم بسرعة، واقمن: اجدي، واحري، والمنهوم: المفرط في شهوة الطعام، وسلس القياد: سهله، والساءمة: التي ترسل لترعي من غير ان تعلف ومنه قوله (في الساءمة زكاة).

:

() الدحضات: جمع دحض، وهو الزلق، والادحاض: الازلاق.

:

() خ (ولا الدينار كالقنطار).

() الجاج: مفرده جاجه، وهي خرزة وضيعة، لا تساوي فلسا، يقال: ما رايت عليه عاجة، ولا جاجة ، وانشد لابي خراش الهذلي، يذكر امراته، وانه عاتبها فاستحيت، وجاءت اليه مستحيية:

فجاءت كخاصي العير لم تحل عاجة ولا جاجة منها تلوح علي وشم (لسان العرب /) ترتيب يوسف خياط

() زيادة في نسخة.

:

() الندس: هو الذي يدقق النظر في الامور.

() النازعات:  .

() حديث (المءمن) اخرجه ابن حبان عن انس بزيادة (والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة عبد لا يامن جاره بواءقه) الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان /، رقم ، واحمد /، والحاكم في المستدرك /، وصححه علي شرط مسلم، واقره الذهبي، وشواهده كثيرة، بالفاظ متقاربة، وبعض فقرات الحديث وردت في احاديث منفصلة.

:

() نسخة (وحليته ).

() فصلت:  .

() اكمل المءمنين اخرجه ابن حبان عن ابي هريرة، (الاحسان) / رقم () بدون زيادة (والطفهم باهله) قال محققه: اسناده حسن، واخرجه الاجري في الشرية ص ، واحمد / ، ، وابن ابي شيبة في المصنف /، ، /، ، والايان ،، ، وابو داود رقم () والترمذي رقم ) والبغوي في شرح..، وابو نعيم في الحلية /، والقضاعي في مسند الشهاب () والدارمي /، والحاكم / وصححه ووافقه الذهبي، والبيهقي في السنن /، كما اخرجه ابن حبان بزيادة (وخياركم خياركم لنساءهم) رقم  الاحسان، وفي الباب عن عاءشة، وجابر، وعمرو بن عبه، وعبادة بن الصامت.

() اخرجه ابن حبان الاحسان /، رقم ، قال محققه: واخرجه الطبراني في الصغير،/، والقضاعي في مسند الشهاب (، ) واحمد /، ، وابن ماجه رقم ، والدارمي /، وعبد الرزاق ، ومسلم رقم ، والنساءي في عمل اليوم والليلة (، ، ، ) والبخاري (  ) والترمذي () كلهم عن عاءشة، وفي الباب احاديث كثيرة عن غيرها.

:

() فصلت: .

() النور: .

() يس: .

() اخرجه الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني في الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، عن ابي امامة، وعزاه في موسوعة الاطراف / الي الطبراني /، وله شواهد منها ماورد في كنز العمال رقم ، والاعتبار وسلوة العارفين رقم ، انظر تخريجه هناك.

:

() اخرجه الامام الموفق بالله في الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، عن عقبة بن عامر، واخرجه كذلك احمد /، وهو في مجمع الزواءد /، وقال: رواه احمد والطبراني، واسنادهما جيد، وعزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي الطبراني /، وتفسير ابن كثير /، والدر المنثور /، وجمع الجوامع ، وتهذيب تاريخ ابن عساكر /، وغيرها.

() اخرجه الامام الموفق بالله في الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، وابو يعلي /، رقم ، وهو في مجمع الزواءد /، والمطالب العالية رقم ، وكنز العمال رقم  جميعهم بالفاظ متقاربة، عن جابر، وعزاه في موسوعة اطراف الحديث الي ابن حبان ، وحلية الاولياء /.

:

() فاطر: .

() الرحض: هو الغسل، والراحضة: الغاسلة، والراحض: الغاسل، انظر لسان العرب / ترتيب يوسف خياط.

:

() التحريم: .

() الشوري: .

() الفرقان: .

() له شاهد اخرجه الامام الموفق بالله في الاعتبار وسلوة العارفين رقم () من حديث طويل عن انس، وفيه (فان داءكم الذنوب، ودواءكم الاستغفار) وفي المستدرك /شاهد اخر بلفظ (دواء الذنوب ان تستغفر الله).

() له شاهد في الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، وفي الامالي الخميسية /، بلفظ (من اخطا خطيءة، او اذنب ذنبا ثم ندم فهو كفارته).

:

() لم اجده بلفظه، وله شواهد كثيرة، منها ما اورده الهيثمي في مجمع الزواءد / عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:(ان انسابكم هذه ليست بسباب علي احد، وانما انتم ولد ادم ظن الصاع (هكذا) لم يملءه، ليس لاحد فضل علي احد الا بالدين وعمل صالح..الخ، قال الهيثمي: رواه احمد والطبراني.

:

() ابراهيم: ، النحل: .

() النحل: .

:

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، بسنده عن انس، وروي بعضه من طريقين عن انس الامام المرشد بالله يحي بن الحسين في الامالي الخميسية /.

:

() اخرجه بالفاظ مقاربة ابن حبان (الاحسان) / رقم ، قال محققه: واخرجه النساءي /، /، والبخاري رقم ، في البيوع، ورقم  في الايمان، وابو داود ( ) وابو نعيم في الحلية /، ، /، ، /، وابن المستوفي في تاريخ اربل /، ، واحمد /، ، ، /، ومسلم رقم ، وابن ماجه رقم ، والدارمي /، والبيهقي في السنن /، ، والبغوي في شرح السنة رقم ، والترمذي  جميعهم من طرق عن النعمان بن بشير. وفي الباب عن جابر، في تاريخ بغداد /.

:

() اخرجه ابن حبان (الاحسان) /، واحمد /، ، ، ، والقضاعي في مسند الشهاب رقم ، ، والحاكم في المستدرك /، وصححه ووافقه الذهبي، وابن منده ( ) وعبد الرزاق رقم () والطبراني رقم ، والبزار رقم ، وهو في مجمع الزواءد / جميعهم من طرق عن ابي امامة.

() اورده في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، وعزاه الي كل من اتحاف السادة المتقين /، ، /، ، ، والمغني للعراقي /، /، ومشكاة المصابيح رقم ، وكنز العمال رقم ، وحلية الاولياء /، وابن عساكر /، بالفاظ متقاربة.

واخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، والبخاري في التاريخ الكبير /، بلفظ (استفت نفسك وان افتاك المفتون).

:

() ص: .

() الاعراف: .

() اخرجه ابن حبان (الاحسان) /، ، رقم ، ، من طريقين عن ابن مسعود، واخرجه الطيالسي رقم ، واحمد /، ، والدارمي / ، والطبري في تفسيره رقم ، والنساءي في السنن الكبري، كما في التحفة /، والبزار بارقام ، ، والحاكم /، وصححه ووافقه الذهبي، جميعهم عن ابن مسعود، وفي الباب عن جابر عند احمد /، وابن ماجه .

:

() الغاشية: .

() اخرجه السيلقي في الاربعين السيلقية خ، عن ابي هريرة، من حديث طويل بلفظ (اياكم وفضول المطعم فانها تسم اهلها بالقسوة، وتبطء الجوارح عن الطاعة، وتصم الهمم عن سماع الموعظة، واياكم وفضول النظر، فانه يبذر الهوي، ويولد الغفلة، واياكم واستشعار الطمع، فانه يشرب القلب شدة الحرص، ويختم علي القلوب بطابع حب الدنيا، وهو مفتاح كل سيءة، وسبب احباط كل حسنة) وهو في مسند شمس الاخبار /.

:

() اخرجه ابن حبان (الاحسان) / رقم ، واحمد /، والطحاوي في مشكل الاثار /، والبغوي رقم ، عن ابي هريرة، وله شاهد عن ابن عباس، وابي هريرة، انظر الاحسان /، .

() رواه الحافظ اسماعيل بن علي السمان في اماليه، كما في شمس الاخبار /، واخرجه الحاكم في المستدرك /، وهو في كنز العمال ج ، بارقام: ، ، ، وعزاه الي الطبراني عن ابن مسود، والمستدرك، ونقص فيه حذيفة، والحكيم عن علي، كما رواه في الترهيب والترغيب /، والمغني للعراقي /، واتحاف السادة المتقين /، والدر المنثور /، ومجمع الزواءد /، وكشف الخفاء /، جميعهم بالفاظ الاصل او مقاربة.

:

() ابن عمر: هو عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابو عبد الرحمن المتوفي سنة ، صحابي من المكثرين، هاجر مع ابيه وشهد الخندق، وبيعة الرضوان، وروي ان الحجاج قام خطيبا فقال ابن عمر: عدو الله استحل حرم الله، وخرب بيت الله، وقتل اولياء الله، فقال الحجاج: من هذا ؟ فقيل: عبد الله بن عمر، فقال الحجاج: اسكت يا شيخا قد خرف، فلما صدر الحجاج امر بعض الاعوان فاخذ حربة مسمومة فضرب بها علي عبد الله بن عمر فمرض ومات منها، وهو من المتوقفين عن بيعة امير المءمنين علي عليه السلام، وقيل: انه تذكر حديث (من مات وليس في عنقه بيعة..) الخ فجاء الي الحجاج ليبايعه للخليفة الاموي، فاستنكف الحجاج ان يمد له يده لعلمه بموقفه من بيعة الامام علي عليه السلام فمد رجله وباءع ابن عمر علي تلك الحال.. وفي الدهر والتاريخ والسير عبرة لكل معتبر. انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين، وفيه مصادر الترجمة، وانظر راب الصدع  /، وتهذيب الكمال /.

() الحجرات: .

:

() اخرجه ابن حبان بلفظ (يبصر احدكم القذي في ين اخيه، وينسي الجذع في عينه) (الاحسان /، برقم ، والقضاعي في مسند الشهاب ، وابن صاعد في زواءده علي الزهد لابن المبارك ، وابو الشيخ في الامثال ، وابو نعيم في الحلية /، واحمد في الزهد ص ، والبخاري في الادب المفرد رقم 

() اخرجه ابن حبان /، رقم ، ، ، فانظر تخريج هذه الاحاديث هناك بتوسع، وانظر كنز العمال / رقم .

() رواه في كنز العمال / برقم ، ، وعزاه الي هناد، عن سالم بن ابي الجعد.

:

() له شاهد في كنز العمال /، برقم ، بلفظ (من اطلع في كتاب اخيه بغير امره فكانما اطلع في النار) وعزاه الي الطبراني، عن ابن عباس.

() اهل القدر: هم الذين يقولون: ان كل شء من افعال العباد بقضاء وقدر، بمعني ان الله قدرها عليهم، وهو خالقها ليس لهم حول ولا قوة في هذا، لا بمعني العلم، وهذا يشمل الجهمية، وفي زماننا هذا يشمل السلفية ومن نهج منهجهم.

:

() اسنده الديلمي عن عقبة بن عامر بزيادة في الحديث كما في كشف الخفاء /، وقد اخرجه احمد /، ، والبيهقي /، ، ، ومسلم الجمعة باب ، رقم ، وفي الشهاب رقم ، وتفسير القرطبي /، ومجمع الزواءد /، وتاريخ جرجان ، والدر المنثور /، /، واتحاف السادة المتقين /، وطبقات ابن سعد ، /.

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث الي اتحاف السادة المتقين، /، والاسرار المرفوعة ، وبلفظ (امنه الله) الي اتحاف السادة المتقين /، والمغني للعراقي /، وتذكرة الموضوعات ، وكشف الخفاء /. وقال: قال القارء: موضوع.

:

() اخرجه ابن حبان (الاحسان) /، رقم ، عن ابن عباس، وقد اخرجه اكثر المحدثين، انظر تخريجه في الاحسان، وبلفظ (ان من البيان سحرا، وان من الشعر حكما) عن ابن عباس، في الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان رقم ، وانظر تخريجه هناك.

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث / الي مشكاة المصابيح ، والمطالب العالية ، والترغيب والترهيب /، واتحاف السادة المتقين /، وشرح السنة للبغوي /، والكامل لابن عدي /، والاسرار المرفوعة للقارء /، وهو بلفظ (من ذكر عنده..) الخ في اتحاف السادة المتقين.

:

() ال عمران: .

() اخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، وهو في كنز العمال برقم ، وعزاه في موسوعة اطراف الحديث /، الي تنزيه الشرية للعراقي /.

:

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين برقم ، عن ابي ذر، وبرقم ، مرسلا، واخرجه الترمذي بلفظ (كل كلام) الخ برقم ، عن ام حبيبة، وقال: حسن غريب، وهو في الترغيب والترهيب /، وزاه الي الترمذي وابن ماجه، وابن ابي الدنيا، وفي التاريخ الكبير /، والمغني للعراقي /، وتاريخ بغداد /، ، ومشكاة المصابيح رقم ، والدر المنثور /، وعمل اليوم والليلة لابن السني برقم ، والاذكار النووية ، والنوافح العطرة برقم ، وانظر موسوعة اطراف الحديث /، وهو بلفظ (كلام ابن ادم..) الخ في كنز العمال برقم ، وعزاه الي الترمذي وابن ماجه والحاكم، والبيهقي عن ام حبيبة.

:

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين برقم ، وابن حبان (الاحسان) /، ، ومسلم /، برقم ، وابو عوانة /، والبيهقي في السنن /، واحمد /، ، وابن منده ، والبغوي ، والبخاري برقم ، الايمان، ورقم ، في الوصايا، ورقم  في الشهادات، ورقم  في الادب، والترمذي ، والنساءي /، وعن ابي هريرة في الباب احاديث كثيرة، وعن غيره، والحديث في شمس الاخبار /، عن الاعتبار.

اما لفظ (اذا خاصم فجر) فاخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين برقم ، وابن حبان /، برقم ، ومسلم ، والترمذي ، وابو داود ، وغيرهم، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

() الحديث في شمس الاخبار /، عن امالي الامام احمد بن عيسي.

:

() اخرجه الامام ابو طالب بسنده الي الامام زيد بن علي عليه السلام، عن اباءه عن علي عليه السلام، قال:(بءس البيت بيت لا يعرف الا بالغناء، وبءس البيت بيت لا يعرف الا بالفسق، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اول من تغني ابليس ثم زمر ثم ناح). امالي ابي طالب .

() الحجرات: .

() اخرجه في كنز العمال ، برقم ، من حديث طويل بلفظ (ان العبد ليعطي كتابه يوم القيامة منشورا فيري فيه حسنات لم يعملها، فيقول: يا رب لم اعمل هذه الحسنات، فيقال: انها كتبت باغتياب الناس اياك، وان العبد ليعطي كتابه يوم القيامة منشورا فيقول: يا رب الم اعمل حسنة يوم كذا وكذا ؟ فيقال له: محيت عنك باغتيابك الناس) وعزاه الي الخرافطي في مساوي الاخلاق عن ابي امنة، وهو في مسند شمس الاخبار /

:

() اخرجه الامام ابو طالب في اماليه كما في شمس الاخبار /، واخرجه ابن حبان في الاحسان /، برقم ، واحمد /، ، والبغوي ، والدارمي /، وابو داود برقم ، والترمذي ، وله شاهد بلفظ مقارب اخرجه ابن حبان رقم ، وانظر تخريجه هناك.

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي تذكرة الموضوعات ، وتنزيه الشريعة /، وهو في امالي السمان خ كما في مسند شمس الاخبار /.

() اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد، /، والقضاي في مسند الشهاب برقم ، ، وهو في جمع الجوامع ، ، والتاريخ الكبير /، وطبقات ابن سعد /، وكنز العمال ، .

() ال عمران: .

() التوبة: .

:

() المنافقون: .

() والواجب ان يسكت اذا لم يكن ثم شهود غيره، لانه يستحق بكلامه ولو كان حقيقة الجلد اذا لم يكن ثم شهود كما سياتي، الا الزوج فشهادته باربع شهادات، وهي مفصلة في كتب الفقه والتفسير.

() النور: .

() وفي نسخ (عن علم).

:

() له شواهد، عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي الطبراني /، وتاريخ بغداد /، وتفسير القرطبي /، ومجمع الزواءد /، وهو في كنز العمال برقم ، وعزاه الي ا بن النجار عن علي عليه السلام وهو بلفظ مقارب برقم ، وعزاه الي ابن عساكر عن ابي الدرداء.

() اخرجه الحافظ السمان في اماليه كما في مسند شمس الاخبار /.

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، وهو في شمس الاخبار /، عن مسند الشهاب، عن ابي عمرو مولي انس بلفظ مقارب، وعزاه في موسوعة الاطراف /، الي كنز العمال ، وابن حبان ، واتحاف السادة المتقين /، والمغني للعراقي.

:

() اورده في كنز العمال برقم ، بلفظ: (او لا تدري فلعله تكلم فيما لا يعنيه، او بخل بما لا ينقصه) وعزاه الي الترمذي عن انس، وهو في الترمذي برقم ، وقال: هذا حديث غريب، وانظر تحفة الاحوذي /، ورقم ، في كنز العمال، وعزاه الي البيهقي، والخطيب في كتاب البخلاء عن ابي هريرة، وهو في شمس الاخبار /، وعزاه الي المجاس، برواية السمان.

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه ص ، واورده في كنز العمال برقم ، وعزاه البخاري في التاريخ ن عاشءة، وهو بلفظ (من اربي الربا) الخ برقم ، وعزاه الي ابي داود، عن سعيد بن زيد، وله شاهد فيه زيادة (وان هذه الرحم شعبة من الرحمن فمن قطعها حرم الله عليه الجنة) اورده ايضا في الكنز، وعزاه الي احمد، وابي داود، والطبراني، وابن قانع، وسعيد بن منصور، عن سعيد بن زيد.

:

() هو في موسوعة الاطراف /، وعزاه الي مجمع الزواءد /، والترغيب والترهيب /، وكنز العمال ، ، ومسند الربيع بن حبيب /، قلت: وقد اخرجه الامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام كما في مسند شمس الاخبار /.

() هو جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، الشهيد في غزوة مءتة سنة ه سيد الشهداء، له جناحان يطير بهما في الجنة، اخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذلك لانه قطعت يداه وهو حامل للراية، فضمها اليه ولم يتركها الا عند موته، وجد في جسمه تسعون طعنة، من السابقين الي الاسلام اسلم قبل ان يدخل النبي دار الارقم، هاجر الي الحبشة في الهجرة الثانية، وقدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في فتح خيبر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:(ما ادري بايهما اسر بفتح خيبر، ام بقدوم جعفر) انظر رجال الاعتبار وسلوة العارفين.

() رواه بلفظه في مجمع الزواءد /، وذكر انه في موت عثمان بن مظعون، وليس في استشهاد جعفر، وعزاه الي احمد

:

() اخرجه ابن حبان (الاحسان) /، وانظر تخريجه هناك.

() وفي نسخة (ودعن نعيق الشيطان).

() له شواهد في مجمع الزواءد /.

() البقرة: .

() في نسخة (تحرم الجنة علي ثلاثة المنان، والمغتاب، والنمام، وعلي مدمن الخمر).

:

() اورده في كنز العمال برقم ، و، ، ، بالفاظ متقاربة، وعزاها الي الطبراني، عن ابن عباس، وابي امامة، ومعاذ، وابن عمر.

:

() اورده في كنز العمال برقم ، بلفظه، وبزيادة (في الارض) وزاه الي البيهقي عن انس، وله شاهد ايضا برقم ، بلفظ (اذا مدح الفاسق غضب الرب فاهتز لذلك العرش) وعزاه الي ابن ابي الدنيا في ذم الغيبة، وابي يعلي، والبيهقي عن انس، وابن عدي عن غير انس.

() القلم: .

() ال عمران: .

() النجم: .

:

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، بسنده عن ابي الدرداء، ولفظه، وبزيادة (فاتقي الله امرء صان دينه فان الرياء شرك).

:

() هو في كنز العمال /، برقم ، وعزاه عبد الرزاق عن معمر بلاغا. وهو بلفظ (اياكم واليمين) الخ /، وله شاهد بلفظ (اليمين الغموس تذهب بالمال، وتدع الديار بلاقع) /، ، وعزاه الي الديلمي عن ابي هريرة، والحديث اخرجه السمان في اماليه كما في شمس الاخبار /.

() هو في كنز العمال /، برقم ، وعزاه الي البغوي، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف.

() في نسخ (تجديد واجبات عليه).

() في نسخة (حتي يءثمه)، اخرجه السمان في اماليه خ، كما في مسند شمس الاخبار /، واخره (وولع بذلك حتي يءثمه)، وهو في كنز العمال /، ج ، رقم ، وعزاه البيهقي والخطيب عن ابي الدرداء، وبلفظ (البلاء موكل بالمنطق) /رقم ، .

:

() اخرجه الحاكم في المستدرك /، والبغوي /، والطبراني /، وابو نعيم في الحلية /، وهو في اتحاف السادة المتقين /، وكشف الخفاء /، وكنز العمال ، ، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

() هو في مسند شمس الاحبار /، عن مسند انس، قال المحقق: واخرج ابن جرير في تهذيبه مرفوعا الي ابي هريرة شاهدا له.

() اخرجه السمان في اماليه خ، وهو في مسند شمس الاخبار /، قال محققه: واخرجه الشيخان، والنساءي عن ابن عمر بلفظه، والمزعة: هي القطعة.

() اخرجه الامام احمد بن عيسي في اماليه، كما في شمس الاخبار، قال محققه: واخرجه احمد ومسلم، وابن ماجه عن ابي هريرة، وصححه السيوطي.

:

() وفي نسخة (هو الذي اوردني الموارد).

:

() الماءدة: .

() اخرجه ابن حبان الاحسان /، رقم ، واحمد /، والنساءي /، والطبراني ، ، عن عمرو بن الشريد، والشافعي /، والطيالسي، والحميدي ، واحمد /، ، والدارمي /، والنساءي /، والحاكم /، والبيهقي /، ، والبغوي ، عن ابن عمر.

:

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه بسنده الي الامام علي بن موسي الرضا عن اباءه عليهم السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ص .

() الامام محمد بن القاسم بن ابراهيم الرسي عليهم السلام...

:

() الحسن بن ابي الحسن بن يسار البصري، ابو سعيد مولي ام سلمة [ه]احد اعلام العلماء المحدثين، ومن عظماء التابعين، كان امام اهل البصرة، واشتهر بعلمه وزهده، وتقواه، انظر معجم الرواة في امالي المءيد بالله ص ، طبقات الزيدية مخطوط. راب الصدع /، وغيرها

() عمرو بن عبيد..

() بشير الرحال، احد الزهاد العباد، المجاهدين في سبيل الله، كان يحرض كثيرا علي ابي جعفر المنصور، روي ابو الفرج في مقاتل الطالبيين، انه لما اصيب الامام ابراهيم بن عبدالله بن الحسن عليه السلام سقط فاسنده بشير الرحال الي صدره حتي مات وهو في حجره، وهو يقول:{وكان امر الله قدرا مقدورا} انظر الفلك الدوار ص ، والمقاتل ، ، .

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب، كما في مسند شمس الاخبار /، قال محققه السيد الجلال: اخرجه ابن منده، والطبراني في الكبير، والبغوي، وابن عساكر، وغيرهم، وسرد اوله وهو طويل.

:

() اخرجه ابن حبان في الاحسان /، رقم ،، واحمد /، ، ، وابن شيبة /، والبخاري في الادب المفرد ، ومسلم ، وابو داود ، وابن ماجه ، والبيهقي /، والبغوي ، من طرق عن بريدة.

() سبق تخريجه.

:

() رواه في كنز العمال بلفظه /، رقم ، وعزاه الي عبد بن حميد، وابي يعلي، عن ابي بكر، واخرجه ابو يعلي /، رقم ، ، من طريقين، عن ابي بكر، وذكره الهيتمي في مجمع الزواءد /، وقال: رواه ابو يعلي، والبزار، والطبراني، في الاوسط، ورجال ابي يعلي ثقات، وفي بعضهم خلاف.

:

() هو جزء من حديث عن علي عليه السلام قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:(بعثت بكسر المزامير، واقسم ربي عزوجل لايشرب في الدنيا خمرا الا سقاه الله يوم القيامة حميما، معذبا هو او مغفورا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:(كسب المغني والمغنية حرام، وكسب الزانية سحت، وحق علي الله ان لا يدخل الجنة بدنا نبت من السحت) رواه في كنز العمال /، رقم ، وعزاه الي ابي بكر الشافعي، في الغيلانيات، واخرجه الامام ابو طالب في اماليه ص .

() رواه في كنز العمال /، رقم ، وعزاه الي الديلمي عن انس، وله شواهد بالفاظ تقاربه، منها ما اخرجه الامام الموفق بالله في الاعتبار وسلوة العارفين عن افلح مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم، انظر تخريجه هناك.

:

() اخرجه الامام الموفق بالله في الاعتبار وسلوة العارفين، واخرجه ابن حبان في الاحسان /، رقم ، والترمذي رقم ، والحاكم /، وصححه، ووافقه الذهبي وابن ماجه رقم ، والبغوي في شرح السنة ، واحمد من حديث عن ابي هريرة.

() الحديث اخرجه السيلقي في الاربعين السيلقية، وهو في شمس الاخبار /، من حديث طويل.

:

() اخرجه الامام الموفق بالله في الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، والامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، والترمذي /، وقال: حسن صحيح، والحاكم في المستدرك /، رقم ، وصححه ووافقه الذهبي، واخرجه احمد في المسند /، وهو في كنز العمال رقم ، واخرج ابن حبان (الاحسان) رقم ، وانظر تخريجه هناك وعزاه في موسوعة اطراف الحديث /، الي من سبق، والي الدر المنثور /، وابن كثير /، والقطبي /، والشفاء /، وسنن الدارمي رقم ، وانظر النوافح العطرة رقم .

() اخرجه الامام الموفق بالله عليه السلام في الاعتبار وسلوة العارفين، تحت الطبع. واورده ابن عساكر في تاريخ دمشق بسنده الي ابي نعيم، انظر ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر /، رقم ، وهو في كنز العمال /، نقلا عن العسكري.

:

() اخرجه ابن حبان في (الاحسان) /، رقم ، واحمد /، ، ، والنساءي /، وابن ماجه برقم ، وابن الجارود رقم ، والطحاوي /، ، من طرق عن ابن عمر، وفي الباب احاديث وشواهد كثيرة بالفاظ مقاربة.

() هو في كنز العمال رقم ، سبق ايراد نصه قبل ستة احاديث من هذا، واخرجه الامام ابو طالب في اماليه ص .

() اخرجه الامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام، كما في مسند شمس الاخبار /، وابن حبان في (الاحسان) /، برقم ، ، واحمد /، ، ، ومسلم ، والطيالسي ، والدارمي /، وابن الجعد ، وابن ماجه ، والطبراني ، رقم  ، وعبد الرزاق ، ومالك في الموطا /، وعلي بن الجعد ، والبخاري ، والبغوي ، من طرق عن ام سلمة.

() المءمنون: . المعارج: .

:

() اخرجه الامام ابو طالب في اماليه ص ، واخرجه الحافظ السمان في اماليه عن جابر خ، كما في شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه الخطيب عن انس، وابو نعيم في الحلية، والبيهقي في شعب الايمان، والخراءطي في مساوي الاخلاق، وابو فتح الراشدي في جزءه، والرافعي، كلهم عن حذيفه، وله شاهد مقارب، اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي ص . بلفظ (في الزني ست خصال).

() اخرجه الامام الموفق بالله في الاعتبار وسلوة العارفين، كما في شمس الاخبار /، وقال السيد الجلال: اخرجه الخطيب عن داود بن عفان النيسابوري، عن انس. قال ابو الفرج: قال ابو حيان: داود بن عفان شيخ كان يدور بخراسان، ويزعم انه سمع عن انس، ويضع عليه.

:

() اخرجه الديلمي عن ابن عباس كما في كنز العمال /، رقم ، وبزيادة (ومن اعان علي خصومة بغير علم كان في سخط الله حتي ينزع، وقتال المءمن كفر، وسبابه فسوق) عزاه الي البخاري ومسلم، عن ابي هريرة.

() اخرجه الديلمي عن معاذ كما في كنز العمال /، رقم . وبزيادة (يقول الله:{انا من المجرمين منتقمون}).

:

() اورده السمان في المجالس، كما في شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه ابن عساكر عن ابن عباس بلفظ (سيكون قوم بعدي يقراون القران..) الخ كما اخرج ابن ماجه، عن ابن عباس مرفوعا، بلفظ (ان اناسا من امتي سيتفقهون في الدين، فيقولون: ناتي الامراء فنصيب من دنياهم، ونعتزلهم بديننا، ولا يكون ذلك، كما لا يجتني من القنا الا الشوك، لا يجتني من قربهم الا الخطايا) وصححه السيوطي.

:

() اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال /، رقم ، وعزاه الي الديلمي، في مسند الفردوس، عن انس وابن حبان في صحيحه، عن علي عليه السلام، والبيهقي في شعب الايمان، عن علي موقوفا.

:

() هو جزء من حديث طويل بالفاظ متقاربة، منها (فالامام راع ومسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله ومسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها، ومسءولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده، ومسءول عن رعيته) اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه ص ، بلفظ مقارب، وابن حبان في (الاحسان) /، رقم ، ، والبخاري بارقام عديده، وفي مواضع مختلفة من صحيحه، ومسلم رقم ، والترمذي رقم ، وابو داود برقم ، واحمد //، ، ، والبيهقي /. /، والبغوي رقم ، وقال في الموطا: جميعهم عن عبد الله بن عمر.

:

() اخرجه بلفظ (ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله) ابن حبان في (الاحسان) /، رقم ، والطيالسي ، والبخاري رقم ، ومسلم ، وابن ماجه  وغيرهم.

() اورده في مسند شمس الاخبار /، عن الاربعين السيلقية، وبقية الحديث في المسند (فاذا لاحت لكم شبهة فاجلوها باليقين، واذا عرضت لكم شهوة فاقمعوها بالزهد، واذا عنت لكم عصبية فادراوها بالعفو، انه ينادي مناد يوم القيامة: من له اجر علي الله فليقم، فيقوم العافون عن الناس، الم تروا الي قوله تعالي:{فمن عفي واصلح فاجره علي الله).

:

() اخرجه الامام ابو طالب في اماليه ص ، عن ابن عباس.

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب، كما في مسند شمس الاخبار /، وقال السيد الجلال: اخرجه البزار عن انس.

:

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه ص ، كما في مسند شمس الاخبار /.

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي ص ، واورده في كنز العمال /، رقم ، وعزاه الي ابي نصر السجزي في الابانة، وقال: غريب، وا لديلمي، والحاكم عن ابي هريرة، كما اورده في الكنز رقم ، وعزاه الي ابن عدي، والحاكم في تاريخه عن انس، ورقم ، وعزاه الي الحكم عن انس والسجزي عن ابي هريرة.

:

() في نسخة (لسلمت الاجساد من العقاب).

() اورده في كنز العمال /، رقم ، وعزاه الي البيهقي في شعب الايمان، عن الحسن البصري مرسلا، وهو في كشف الخفاء رقم .

:

() اورده في كنز العمال /رقم ، وعزاه الي الحاكم عن ابي سعيد.

() اخرجه الحافظ محمد بن منصور المرادي في كتاب الذكر، وهو في مسند شمس الاخبار /، عن عبادة بن الصامت.

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، عن عطاء، عن ابي سعيد، ورقم ، عن ابي سعيد، وانظر تخريجه هناك.

() اخرجه الامام محمد بن منصور المرادي في كتاب الذكر، وهو في مسند شمس الاخبار /، عن جعفر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

:

() اورده في كنز العمال /، رقم ، وعزاه الي الطبراني، واحمد، والحاكم، والبيهقي في شعب الايمان عن شداد بن اوس.

() رواه في كنز العمال رقم ، ورقم ، وعزاه الي الديلمي عن ابن عباس.

:

() رواه في كنز العمال /، رقم ، وعزاه الي الديلمي عن ابن عمر.

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، بلفظه عن انس، وهو في كنز العمال رقم ، ، بلفظ مقارب، وعزاه الي البيهقي، في شعب الايمان، عن انس، وعن ابي هريرة، والي الطبراني، والبيهقي عن ابي هريرة، والحكيم مرسلا عن الحسن، وله شاهد بلفظ مقارب، في موسوعة الاطراف /، وعزاه الي ابن كثير.

:

() رواه في كنز العمال /، رقم ، وعزاه الي البيهقي في شعب الايمان، عن ابن عمر، وبزيادة (وم من طريف اللسان، جميل المنظر، عظيم الشان هالك غدا يوم القيامة).

:

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، بسنده الي معاذ بن جبل، وهو في مسند شمس الاخبار عن الاعتبار /، وقال السيد الجلال: اخرجه ابن ماجه، والحاكم وصححه، والبيهقي في الزهد عن معاذ.

() الحديث اخرجه السمان في اماليه كما في مسند شمس الاخبار /، عن انس.

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب، كما في مسند شمس الاخبار /، عن الباقر مرسلا، بزيادة (وعاش فيهم من لم يعرفهم) وهو في كنز العمال /، رقم .

:

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين، والامام المرشد بالله في اماليه /، كما في مسند شمس الاخبار /، وابن حبان في (الاحسان) /، رقم ، وفيه زيادة، ومسلم رقم /، وابن ماجه رقم ، وابن منده في الايمان ، وابن ابي شيبة /، واحمد /، ، وابو داود ، والترمذي ، والطبراني رقم ، ، ، ، وابو عوانة في مسنده /، وابن خزيمة في التوحيد ص ، والبغوي في شرح السنة ، والحاكم /، من طرق عن ابن مسعود.

() اخرجه السمان في مجالسه كما في مسند شمس الاخبار /.

:

() اخرجه الحافظ محمد بن منصور المرادي في كتاب الذكر خ، كما في مسند شمس الاخبار، وقال محققه السيد الجلال: واخرجه الخطيب عن معاذ مرفوعا، وابن مردويه موقوفا، وفي مسند الخطيب ، واخرجه المرهبي في فضل العلم، والديلمي في الفردوس، وابن المبارك عن زيد بن ابي حبيب.

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه ص ، وابن حبان /، رقم ، ورقم ، الاحسان، قال محققه: اخرجه مسلم رقم ، واحمد /، ، والبخاري ، والترمذي ، وابن ماجه رقم ، والدارمي /، والبغوي ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم /، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

:

() الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة الحسني اليماني [ ] احد عظماء الاسلام، واءمة الال الكرام، امام مجتهد مجاهد مجدد، قام بالامامة بتكليف من علماء عصره سنة ه فاقام في كفاح وجهاد مرير، وخاض المعارك مع سلاطين بني حاتم، والمطرفية، واخباره كثيرة، ومصنفاته شهيرة، وفي سيرته كتب، انظر مءلفاته، ومصادر ترجمته في كتاب اعلام المءلفين الزيدية، وفهرست مءلفاتهم ص  .

:

() الحديث بطوله اخرجه الامام الناطق بالحق ابو طالب عليه السلام في اماليه تيسير المطالب ص ، عن علي عليه السلام.

:

() في نسخة (يهرم ابن ادم ويبقي منه..) الخ.

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، وابو يعلي /، بارقام كثيرة، واحمد /، ، ومسلم في الزكاة رقم ، والترمذي في الزهد رقم ، وابن ماجه برقم ، وابن حبان في (الاحسان) رقم ، والطيالسي ، والبخاري ، وابو نعيم /، وابن المبارك في الزهد ص رقم ، من طرق عن قتادة، عن انس.

:

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، عن جابر، وهو في كنز العمال برقم ، بزيادة (فاما الهوي فيصد عن الحق، واما طول الامل فينسي الاخرة، وهذه الدنيا مرتحلة ذاهبة، وهذه الاخرة مقبلة صادقة، ولكل واحدة منهما بنون، فان استطعتم ان تكونوا من بني الاخرة، ولا تكونوا من بني الدنيا فافعلوا، فانكم اليوم في دار عمل ولا حساب، وانتم غدا في دار حساب ولا عمل) وعزاه الي الحاكم في تاريخه، والديلمي عن جابر، كما اورده بلفظ مقارب برقم ، وعزاه الي ابن النجار، عن علي عليه السلام، وعن جابر، وابن عساكر عن علي موقوفا، وهو في اتحاف السادة المتقين /، ، والطبراني /، والنوافح العطرة ص ، رقم ، بدون الزيادة.

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، عن قتادة، عن انس، وهو في الدر المنثور /، واتحاف السادة المتقين /، وشواهده كثيرة، وقد اورده في كنز العمال رقم ، وعزاه الي ابن ابي الدنيا، والديلمي عن انس.

:

() اخرجه الامام ابو طالب الهاروني عليه السلام في اماليه ص ، عن علي عليه السلام، وهو في مسند شمس الاخبار /، وقال محققه: اخرجه ابن ماجه والطبراني بلفظ مقارب.

() كلام امير المءمنين عليه السلام اخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين، والامام ابو طالب عليه السلام في اماليه ص ، وهو في نهج البلاغة، الخطبة .

() سلمان الفارسي المتوفي سنة ه من خيار الصحابة، من اصبهان، نشا في قرية جيام، ورحل الي الشام، ثم الموصل، فنصيبين، فعمورية، فبلاد العرب، حيث بيع لرجل من بني قريضة، فجاء به الي المدينة، واسلم وتحرر، وهو الذي دل المسلمين علي حفر الخندق في غزوة الاحزاب، وفيه يقول صلي الله عليه واله وسلم:(سلمان منا اهل البيت) مناقبه كثيرة، وهو من اجل اصحاب امير المءمنين عليه السلام، جعله اميرا علي المداءن، فاقام فيها الي ان توفي، وفي مناقبه وزهده كتب، انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين، وراب الصدع /.

:

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين، وهو في نهج البلاغة، الكتاب ، واورده المحمودي في نهج السعادة ج  ص ، وعزاه الي الحكمة الخالدة ص ، ط ، ودستور معالم الحكم ص ، والارشاد طبعة النجف ص ، وتنبيه الخواطر /، واصول الكافي /، ونزهة الناظر ص ، ط النجف،

:

() الوليد بن يزيد بن عبد الملك [ ]ه وفي الاعتبار وسلوة العارفين اورد الحكاية عن المبرد، وبطلها يزيد بن عبد الملك [ ] ه وكلاهما من اشد حكام بني امية جورا وفجورا، وفسقا، واستهتارا بالدين.

() حبابة: اسم جارية، انظر ترجمتها والخبر في الاعلام /، واعلام النساء /.

() مسلمة بن عبد الملك بن مروان الاموي المتوفي سنة ه ولاه اخوه يزيد امرة العراقين، ثم ارمينية، انظر ترجمته في الاعلام /.

:

() اورده في مجمع الزواءد /، عن ام الوليد بنت عمر وقال: رواه الطبراني، وفيه الوازع بن نافع، وهو متروك.

() هو اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام الانصاري، توفي شهيدا في معركة احد سنة ه رضي الله عنه.

() له شاهد في مجمع الزواءد /، عن عاءشة بلفظ (اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقدح فيه لبن وعسل، فقال: شربتين في شربة، وادامين في قدح، لا حاجة لي به، اما اني لا ازعم انه حرام، اكره ان يسالني الله عن فضول الدنيا يوم القيامة..) الخ، وقال: رواه الطبراني في الاوسط، وفيه نعيم العنبري، وقد وثقه ابن حبان، وضعفه غير واحد، وبقية رجاله ثقات.

:

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، عن عبيد الله بن محصن، والامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، عن علي عليه السلام، وهو بلفظه في كنز العمال ، وعزاه الي الطبراني، والقسم الاول منه، اخرجه ابن حبان في (الاحسان) رقم ، وابو نعيم في الحلية /، وابن م اجه /، رقم ، والترمذي /، رقم ، وهوو في كنز العمال رقم ، وعزاه الي البخاري في الادب المفرد، وهو في تهذيب الكمال /، وتاريخ بغداد /.

() هو عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي، ابو عبد الرحمن المتوفي سنة ه من كبار الصحابة، ومن اواءل المحدثين والمفسرين في الاسلام، او من جهر بالقران بمكة، وكان خادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، هاجر الي الحبشة، ثم الي المدينة، ارسله عمر ليشرف علي بيت المال، ويعلم الناس في الكوفة، ثم قدم في عهد عثمان الي المدينة، فتوفي بها عن نحو ستين عاما، انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين.

:

() الحواري في اللغة: المخلص النقي، والحواري من الدقيق: هو المنقي من لباب البر، والحواري بالضم ايضا الدقيق: الابيض، وهو لباب الدقيق، واجوده واخلصه، والحواري بالضم وتشديد الواو والراء مفتوحة : ما حور من الطعام، اي بيض. والخشكار: هو مقابل الحواري.

:

() الفقرة الاولي من الحديث الي قوله:(هانت عليه المصيبات) اخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين برقم ، عن علي عليه السلام (باب في صفة الزهد) ورقم  باب في صفة الجنة،وهو في كنز العمال رقم ، وعزاه الي شعب الايمان للبيهقي عن علي، وفي موسوعة اطراف الحديث /، عزاه الي اتحاف السادة المتقين /، ، والمغني للعراقي /، وابن عساكر /، ، /، وحلية الاولياء /، وانظر الموسوعة. اما بقية الفقرة فلم اجدها فيما عندي من المصادر.

() هو في اتحاف السادة المتقين /، كما في موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

:

() اورده في كنز العمال /، رقم ، وعزاه الي الطبراني، وابي نعيم في الحلية عن ابن مسعود، وعزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي الطبراني /، ومجمع الزواءد /، واتحاف السادة المتقين /.

() له شاهد في اتحاف السادة المتقين /، كما في موسوعة اطراف الحديث /.

() في نسخة (لا تصلح لامير المءمنين).

:

() هو الملك النعمان الاكبر بن امرء القيس بن عمرو اللخمي المتوفي سنة قبل الهجرة، ملك الحيرة من قبل الفرس في الجاهلية، اما الخورنق فقصر شهير بناه هذا الملك انظر قتصته في مجمع الامثال للميداني.

() هو: عدي بن زيد بن حماد بن زيد العبادي التميمي، المتوفي نحو  قبل الهجرة، شاعر من دهاة الجاهلية، كان قريبا من اهل الحيرة، فصيحا يحسن العربية والفارسية، وهو اول من كتب بالعربية في ديوان كسري، وكان الترجمان بينه وبين العرب، وسكن المداءن، ذهب رسولا الي ملك الروم، فزار بلاد الشام، وعاد الي المداءن بهدية قيصر، ثم تزوج هند بنت النعمان، واوغر صدر النعمان عليه فسجنه، وقتله بالحيرة، جمع ما بقي من شعره في ديوان طبع ببغداد. انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين. الاعلام /، الاغاني /، وغيرها.

:

() له شواهد كثيرة في كنز العمال ج ، وانظر الموسوعة /.

:

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب، كما في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه ابو داود، والبيهقي عن ابي هريرة، وعزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي الي الي ابي داود (الادب) والترغيب والترهيب /، الدر المنثور /، /، ، ومصنف ابن ابي شيبة /، والتمهيد لابن عبد البر/.

:

() اخرجه الحافظ السمان في اماليه عن زيد بن علي عليه السلام، كما في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه ابو داود والطيالسي، وعبد بن حميد، والترمذي، والشاسي، وابن قانع، والبيهقي في السنن، واحمد، وابن منيع، وسعيد بن منصور عن الزبير .

قلت: وعزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي / الي احمد في مسنده /، ، والبيهقي في السنن /، ومجمع الزواءد /، والتمهيد لابن عبد البر /، ، ونصب الراية للزيلعي /، وعبد الرزاق في المصنف رقم ، وجامع بيان العلم /، ومشكاة المصابيح للتبريزي ، وارواء الغليل للالباني /، وشرح السنة للبغوي /، واتحاف السادة المتقين للزبيدي /، /، /، والترغيب والترهيب للمنذري /، ، والمغني للعراقي /، والكامل في الضعفاء لابن عدي /، وكشف الخفاء للعجلوني /.

:

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب كما في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه البيهقي في شعب الايمان، عن قيس بن سعد بلفظه، قلت: وهو بلفظه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، وعزاه الي الحاكم في المستدرك /، ومجمع الزواءد /، وصححه الالباني رقم ، والدر المنثور، وفتح الباري /، وتغليق التعليق لابن حجر بارقام ، ، والبداية والنهاية لابن كثير /، والكامل في الضعفاء لابن عدي /، ومكارم الاخلاق للخراءطي .

واورده ايضا في الموسوعة بلفظ (المكر والخدع في النار) وعزاه الي الطبراني في الكبير /، واتحاف السادة المتقين /، والترغيب والترهيب /، وابن حبان (موارد الضمان) ، وابن عساكر (تهذيب تاريخ دمش) /، واورده ايضا في الموسوعة بلفظ (المكر والخديعة والخيانة في النار) وعزاه الي تاريخ اصفهان /، ومراسيل ابي داود ، وابن عدي في الكامل /، وكنز العمال برقم .

:

() اخرجه القضاعي في الشهاب كما في مسند شمس الاخبار /، وعزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي اتحاف السادة المتقين /، وتذكرة الموضوعات ، وحلية الاولياء /، وبلفظ (لاتظهر شماتة باخيك) عزاه الي جامع مسانيد ابي حنيفة /، ، وبلفظ (لا تظهرن شماتة) الي مسند ابي حنيفة ، وبلفظ (فيرحمه الله ويبتليك) عزاه الي الترمذي ، وشرح السنة للبغوي /، ، والترغيب والترهيب /، والمغني للعراقي /، والاذكار النووية ، وتاريخ بغداد /، وتذكرة الموضوعات ، والدرر المنتثرة في ا لاحاديث المشتهرة للسيوطي ، واللالي المصنوعة للسيوطي /.

() المرشد بالله في الامالي الخميسية /، واحمد /، والبخاري /، ، /، ، ومسلم في البر والصلة ، والترمذي رقم ، ومالك في الموطا ، وابو داود في الادب باب ، وجمع الجوامع للسيوطي ، والاذكار النووية ، وزاد المسير لابن الجوزي /، والترغيب والترهيب /، وتفسير القرطبي /، وتفسير ابن كثير /، /، /، وانظر موسوعة اطراف الحديث /.

:

() اخرجه احمد بن حنبل /، ، ، والحاكم في المستدرك /، والمنذري في الترغيب والترهيب /، وهو في كنز العمال ، وتاريخ جرجان ، وتحفة الاحوذي /، والكامل لابن عدي /. وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

:

() اخرجه الامام الناطق بالحق ابو طالب عليه السلام في الامالي، وهو في مسند شمس الاخبار /، عن الامالي، قال المحقق: واخرج مسلم، والنساءي عن ابي سعيد صدره. قلت: وهو في كنز العمال من خطبة طويلة /، رقم ، عزاها الي احمد بن حنبل، والترمذي، والحاكم في المستدرك، والبيهقي في شعب الايمان، عن ابي سعيد، وهي في الترمذي رقم ، وقال: حسن صحيح، وصدر الحديث في كتاب مسلم (الذكر) رقم ، وفي موسوعة اطراف الحديث عزاه الي الحاكم في المستدرك /، ومجمع الزواءد /، ومنحة المعبود رقم ، وانظر شواهده في موسوعة اطراف الحديث /.

:

() ابو ذر الغفاري: جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد، من بني غفار، المتوفي سنة ه الصحابي الجليل، احد النجباء، قديم الاسلام، كان خامس من اسلم، هاجر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باذنه الي الشام، واقام الي وقت عثمان، وسكن دمشق، فشكاه معاوية الي عثمان، وطلبه الاخير الي المدينة، ثم نفاه الي الربذة، بسبب استنكاره لعبث بني امية، اخباره كثيرة، وفيه قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (ما اقلت الغبراء، ولا اظلت الخضراء اصدق لهجة من ابي ذر) في سيرته كتب لابي منصور ظفر بن حمدون، ولابن بابويه القمي، ولعلي ناصر الدين وغيرهم. انظر ترجمته ومصادرها في معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين.

() الحديث اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في ا/اليه ص ، كما في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه احمد وابو داود، وابن حبان، عن ابي ذر بلفظ مقارب، وعزاه في موسوعة اطراف الحديث ض/، الي جمع الجوامع للسيوطي برقم ، ، واتحاف السادة المتقين /.

:

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه ص ، عن سهل بن معاذ عن ابيه، وهو في مسند شمس الاخبار /، وعزاه الي القضاعي في مسند الشهاب، وفي موسوعة اطراف الحديث النبوي عزاه الي ابن ماجه ، واحمد /، والبيهقي في السنن /، وابو داود رقم ، والمنذري في الترغيب /، وتفسير الدر المنثور /، ومجمع الزواءد /، وكنز العمال ، والبغوي /، واتحاف السادة المتقين /، وتفسير ابن كثير /، وتفسير الطبري /، واذكار النووي ، والعلل المتناهية ، وكشف الخفاء /، واورد في الموسوعة شواهد للحديث انظرها /.

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه ص ، بسنده الي الامام الصادق عن اباءه عليهم السلام.

:

() الكهف 

:

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه ص ، وهو في مسند شمس الاخبار /، عن الامالي، قال السيد الجلال: اخرجه الديلمي عن ابن عباس، الي قوله (لا تخالطهم مخافة).

:

() اخرجه بلفظه الطبراني، والضياء، عن انس، كما في كنز العمال / رقم ، واورد طرفه في الموسوعة، وعزاه الكنز، والي الطبراني /، ومجمع الزواءد /، والترغيب والترهيب /، وجمع الجوامع ، واتحاف السادة المتقين /، وتفسير ابن كثير /، والدر المنثور /، ومكارم الاخلاق للخراءطي ، والمغني للعراقي /، ، وكشف الخفاء /، وانظر الموسوعة /.

() الحديث اورده في كنز العمال / رقم ، بلفظ (انكم لا تسعون الناس) الخ، وعزاه الي البزار، وابي نعيم في الحلية، والحاكم في المستدرك، والبيهقي في شعب الايمان، عن ابي هريرة، وعزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي المطالب العالية ، والترغيب والترهيب /، وفتح القدير /، واتحاف السادة المتقين /، /، ، والمغني للعراقي /.

:

() ابو حازم: لعله الاعرج التمار، سلمة بن دينار، المتوفي سنة ه وقيل سنة ، عالم المدينة وقاضيها، قالوا: كان زاهدا عابدا، بعث اليه سليمان ابن عبد الملك لياتيه، فقال: ان كان له حاجة فليات، واما انا فما لي حاجة اليه. انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين، راب الصدع /.

:

() اخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، عن علي عليه السلام موقوفا، واورده في كنز العمال /، بارقام ، ، بالفاظ متقاربة، وعزي الاول الي البيهقي في شعب الايمان عن الحسن مرسلا، والثاني الي الحكيم عن ابن عباس، والثالث: كذلك، كما اورده ايضا في كنز العمال رقم ، وعزاه الي البيهقي في شعب الايمان، وفي موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي الامالي الخميسية، وكنز العمال، والي اتحاف السادة المتقين /، ، وتاريخ جرجان ، والمغني للعراقي /.

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب، كما في مسند شمس الاخبار /، وقال السيد الجلال: اخرجه ابن عساكر بلفظه، قلت: وقد عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي البخاري /، والبيهقي في السنن /، ، ومصنف ابن ابي شيبة /، /، ومشكل الاثار للطحاوي /، ، ، والمطالب العالية ، ومجمع الزواءد /، واتحاف السادة المتقين /، /، ، والدر المنثور /، ، /.

() اخرجه مسلم في صفات المنافقين باب  رقم ، بلفظ ( لا احد اصبر من الله) الخ، واحمد /، ، وهو في الدر المنثور /، وكنز العمال رقم ، وعزاه الي احمد، عن ابي موسي، وعزاه في موسوعة اطراف الحديث /، الي من سبق.

:

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي، كما في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: اخرجه ابن ماجه، والضياء، وصححه السيوطي، وابن حبان في روضة العقلاء، وقال: حسن غريب، والبغوي، والبارودي، والطبراني في الكبير، وابن قانع، والبيهقي في الشعب.

() قتادة بن دعامة بن قتادة، ابو الخطاب السدوسي البصري [ ه] فقيه محدث مفسر، مءرخ نسابة، له مءلفات، انظر ترجمته في معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين.

() مصعب بن الزبير: هو اخو عبد الله بن الزبير، وقد تولي مع اخيه في مكة ايام الحجاج، وقد نال اهل البيت من مصعب اشد البلاء ايام ولايته مع اخيه.

:

() الاحنف بن قيس بن معاوية المري السعدي، المنقري التميمي، ابو بحر [ قبل الهجرة  ه ] سيد تميم وحليمها، ومضرب المثل في الحلم، قيل: ادرك زمان النبي ولم يره، وذكره البعض من الصحابة، شهد صفين مع امير المءمنين، وفي اخباره كتاب لعبد العزيز الجلودي، انظر معجم رجال الاعتبار.

() مالك بن دينار البصري، ابو يحي المتوفي سنة ه وقيل: ه وقيل: ه محدث ورع زاهد. انظر معجم رجال الاعتبار.

() عامر بن شراحيل الشعبي الحميري، ابو عمرو [ ه احد اعلام التابعين، فقيه محدث، خرج علي الحجاج مع ابن الاشعث، وشهد وقعة الجماجم، ثم نجا، وعفا عنه، مولده ونشاته بالكوفة، واتصل بعبد الملك بن مروان، فكان نديمه وسميره، عده بعض المءرخين من رجال الشيعة، انظر معجم رجال الاعتبار.

() اورده الهيتمي في مجمع الزواءد /، وقال: رواه الطبراني في الصغير والاوسط.

:

() في مجمع الزواءد ، عن جابر بن عبد الله بلفظ (مداراة الناس صدقة) قال: رواه الطبراني في الاوسط.

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب، كما في مسند شمس الاخبار /.

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي جمع الجوامع رقم ، والدر المنثور /، وتفسير ابن كثير /، والميزان ، ولسان الميزان /، والكامل في الضعفاء لابن عدي /،.

:

() عزاه بلفظ في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي الدر المنثور /، ومصنف ابن ابي شيبة /، وقضاء الحواءج لابن ابي الدنيا ، وتهذيب تاريخ ابن عساكر /، وضعفاء العقيلي /، وبلفظ (التحبب الي الناس) الخ الي مجمع الزواءد /، ، ابن عساكر /، ونز العمال ، وحلية الاولياء /، ومسند الشهاب ، وبلفظ (التودد) الي مصنف ابن ابي شيبة /، ونز العمال في مواضع متفرقة، وغيرها. انظر الموسوعة

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي المغني للعراقي /، واتحاف السادة المتقين /، وبلفظ (نصف جسده الاعلي) الي جمع الجوامع ، وبلفظ (نصفه الاعلي) الي اتحاف السادة المتقين /، /، وكنز العمال ، وعزاه في كنز العمال الي الديلمي، عن ابن عباس.

() ابو ذر الغفاري تقدمت ترجمته قريبا، ويروي مثل هذه القصة ايضا للامام زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام.

:

() عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي، ابو حفص الفاروق توفي سنة  ه ثاني الخلفاء، اخباره مشهورة. انظر معجم رجال الاعتبار.

() طلحة بن عبيد الله بن عثمان التيمي القرشي المدني، ابو محمد [ قبل الهجرة ه] صحابي، احد الستة الذين اختارهم عمر للشوري، قتل يوم الجمل، وهو بجانب عاءشة، ودفن بالبصرة، وكان بايع الامام عليا عليه السلام، ثم ذهب الي مكة ونكث، وهو احد المحرضين لوقعة الجمل.

() معاوية بن ابي سفيان، اول حاكم اموي، واول من احدث الفتن في الاسلام، وشاق الله ورسوله، مشهور ودهاءه دهاء مكر وخديعة، الف فيه كتب، من افضلها، النصاءح الكافية لمن يتولي معاوية

() الوضين بن عطاء بن كنانة بن عبد الله بن مصدع الخزامي، ابو كنانة، ويقال: ابو عبد الله الدمشقي، المتوفي سنة ه وقيل: سنة ه وقيل سنة ه محدث، وثقه البعض، واتهمه البعض الاخر.

() هلال بن العلاء بن هلال الباهلي، مولاهم، ابو عمرو الرقي [ ه] محدث مشهور.

:

() الصاحب بن عباد...

() اخرجه مسلم في الامارة ، والنساءي /، والخطيب /، وابن ابي شيبة /، وهو في جمع الجوامع ، ومشكاة المصابيح ، وكنز العمال ، والترغيب والترهيب /، كما في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، وانظره فيها بلفظ (منابر من لءلء).

:

() كعب: لعله كعب بن مانع بن ذي هجن الحميري، ابو اسحاق المشهور بكعب الاحبار، المتوفي سنة  ه كان يهوديا فاسلم، وادخل الكثير من الاسراءيليات الي التفسير والتاريخ الاسلامي. انظره معجم رجال الاعتبار.

() هو جرير بن عبد الله بن جابر البجلي القسري، ابو عمر اليماني، المتوفي سنة ه عد من الصحابة، واسلم في سنة وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم. وانظر كلام جرير في تهذيب التهذيب /، وفي مجمع الزواءد /، عن جرير بن عبد الله البجلي، قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم رجعت فدعاني، فقال: لا اقبل منك حتي تبايع علي النصح لكل مسلم، فبايعته، قال الهيتمي: رواه الطبراني في الصغير، واسناده حسن.

() من الاحاديث المشهورة، انظر مصادره في موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

:

() ميمون بن مهران الرقي، ابو ايوب [ ]ه فقيه من القضاة، كان مولي لامراة في الكوفة واعتقته، ونشا بالكوفة، واستوطن الرقة، فكان عالمها، استعمله عمر بن عبد العزيز علي خراجها وقضاءها، كان ممن غزا الي قبرص، كثير العبادة. انظر الاعلام /. ومعجم رجال الاعتبار.

() لعله: عبد الوهاب بن احمد بن محمد السكري، قال الخطيب في تاريخ بغداد /: حدث عن الحسين بن محمد بن سعيد المطبقي، وحدث عنه عبد العزيز الازجي [وهذا كل ما ورد في ترجمته].

() اخرجه في المجالس برواية السمان خ، كما في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: اخرجه الترمذي، والبيهقي، في الشعب عن ابي هريرة، وابن ماجه، عن ابي بكرة، والطبراني في الكبير، والبيهقي في الشعب عن عمران بن الحصين، وهو في مسلم، وعنه الترمذي رقم ، وابو داود ، وابن ماجه ، وابن حبان، والطبراني في الكبير /، والبغوي في شرح السنة /، والترغيب والترهيب /، واتحاف السادة المتقين /، وكنز العمال بارقام ، ، وانظر موسوعة اطراف الحديث /.

:

() اخرجه الحافظ السمان في اماليه خ، كما في شمس الاخبار /، /، والمغني للعراقي /، /، والخطيب البغدادي /، /، وتفسير القرطبي /، وغيرها.

() اخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، وهو في مسند شمس الاخبار /، عن مسند الشهاب ، قال السيد الجلال: اخرجه احمد، والترمذي، وقال: حسن صحيح، والطبراني في الكبير، والبيهقي في السنن عن ابي الدرداء، قلت: وعزاه في موسوعة اطراف الحديث الي مسند الحميدي ، واحمد /، والبيهقي /، وابن ابي شيبة ، والبخاري في الادب المفرد ، والبغوي في شرح السنة /، وابي نعيم في الحلية /، وغيرها، انظر الموسوعة.

() رواه في مسند شمس الاخبار، عن مسند الشهاب /، قال السيد الجلال: واخرجه ابو داود الطيالسي، واحمد، والشيخان، والنساءي، عن انس. قلت: وعزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي احمد /، ، ، ث/، ، والبخاري في الادب المفرد ، وتغليق التعليق ، وعبد الرزاق ، ، وحلية الاولياء /، وتفسير ابن كثير /، وتفسير القرطبي /، والدر المنثور /، وكنز العمال ، ، وغيرها. انظر الموسوعة.

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب، كما في مسند شمس الاخبار /، وقال السيد الجلال: واخرج البخاري عن ابي هريرة بلفظ (بال اعرابي..) الخ.

:

() اخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، وهو في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه البيهقي في شعبه بطوله، وضعفه السيوطي. قلت: وعزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي مجمع الزواءد /، والدر المنثور /، وكنز العمال ، ، والترغيب والترهيب /، وغيرها. انظر الموسوعة.

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب، كما في مسند شمس الاخبار /، وقال السيد الجلال: اخرجه الطبراني في الكبير، عن عقبة بن عامر، وصححه السيوطي. قلت: وعزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي الطبراني /، ومجمع الزواءد /، وكنز العمال ، واتحاف السادة المتقين /، وكشف الخفاء /.

:

() وتروي الحكاية في اكثر من مصدر عن الامام زين العابدين عليه السلام.

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي الدر المنثور /.

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي الدر المنثور /، ، واتحاف السادة المتقين /، وله شواهد اوردها في الموسوعة.

:

() هو المهلب بن ابي صفرة...

() اخرجه ابن حبان (موارد) ، وه في الترغيب والترهيب ، وكنز العمال ، انظر موسوعة اطراف الحديث النبي /.

() اخرجه ابو داود ، والترمذي ، واحمد /، والحاكم في المستدرك /، والدار قطني ، والطبراني في الكبير /، /، في الصغير /، والبغي في شرح السنة /، /، والتبريزي في مشكاة المصابيح ، وابو نعيم في الحلية /، وهو في تاريخ اصفهان /، والكامل لابن عدي /، ونصب الراية للزيلعي /، ومجمع الزواءد /، وكنز العمال ، وتفسير الطبري /، تفسير ابن كثير /، والدر المنثور /، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

:

() اخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، وهو في كنز العمال ، وعزاه في الموسوعة / اليهما.

() عزاه في الموسوعة / الي مجمع الزواءد /، والحاكم في المستدرك /، وكنز العمال ، ومصنف ابن ابي شيبة /، وحلية الاولياء لابي نعيم /، وتاريخ اصبهان /، ومسند الشهاب ، وغيرها.

() عزاه في الموسوعة الي جمع الجوامع ، والشفاء /، ومسند الشهاب ، ، والطبراني في الكبير /، وكنز العمال ، واتحاف السادة المتقين /، والمغني للعراقي /، وابن عساكر /، وكشف الخفاء /، وصححه الالباني .

() اخرجه الحاكم في المستدرك /، والطبراني في الكبير /، وابن حبان في الموارد ، والبغوي في شرح السنة /، وهو في جمع الجوامع ، وكنز العمال ، ، وصحيحة الالباني ، وانظر الموسوعة /.

:

() اخرجه البخاري /، ، مسلم في الزكاة ، واحمد /، ،، والبيهقي في الشعب /، وانظر الموسوعة /.

() هو في كنز العمال رقم ، وهو في الموسوعة /، وقد رواه في مسند شمس الاخبار /، عن مسند الشهاب، قال السيد الجلال: واخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق، والديلمي في مسنده عن انس.

:

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب، كما في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه ابن ماجه عن، عن ابن عمر، والبزار، وابن خزيمة، والطبراني في الكبير، وابن عدي في الكامل، والبيهقي في الشعب عن جرير، واخرجه البزار عن ابي هريرة، وابن عدي عن معاذ، وابن قتادة، وغيرهم، وصححه السيوطي، وانظر للحديثين وشواهدهما في الموسوعة /.

:

() اخرجه احمد بن حنبل /، وابو نعيم في الحلية /، وهو في مجمع الزواءد /، وكنز العمال ، وانظر الموسوعة /.

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث /، الي اتحاف السادة المتقين /، وكشف الخفاء /، وكنز العمال ، وانظر شواهده في الموسوعة.

() له شواهد، ولم اجده بلفظه.

() ابان ...

() اخرجه الامام ابو طالب في اماليه ص ، وهو في مسند شمس الاخبار /، وقال السيد الجلال: اخرجه ابو داود، وابن السني في عمل اليوم والليلة، والبيهقي في سننه عن علي عليه السلام. وهو في ابي داود رقم ، والبيهقي /، وعزاه في موسوعة اطراف الحديث /، والي اتحاف السادة المتقين /، ومشكاة المصابيح 

() اخرجه احمد بن حنبل /، /، وابو داود رقم ، والطبراني /، بالفاظ متقاربة، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبي /، .

() هو سفيان بن عيينة، بن ميمون الهلالي، مولاهم ابو محمد [ ه] مولده بالكوفة، وسكن بمكة، ومات بها. انظر معجم رجال الاعتبار.

:

() اخرجه الحاكم في المستدرك /، وابن ابي شيبة /، احمد /، وابن ابي الدنيا في الشكر رقم ، وهو في تفسير ابن كثير /، والدر المنثور /، وكنز العمال ، ، وفتح القدير /، والمغني للعراقي /، انظر موسوعة الاطراف /.

() اخرجه في مسند شمس الاخبار /، واخرجه مسلم، والترمذي عن ابن مسعود، والطبراني في الكبير عن ابي امامة، والحاكم في المستدرك عن ابن عمر، وابن عساكر عن جابر، وابن عمر بلفظه، واخرجه ابن حبان (الاحسان)  رقم ، عن ابن مسعود. وانظر الموسوعة /.

() له شاهد اورده في مجمع الزواءد /، بلفظ (ان الله خلق الجنة بيضاء، واحب شء الي الله البياض) وعزاه الي البزار.

:

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتابه الاعتبار وسلوة العارفين، والحاكم في المستدرك /، وهو في تفسير الكشاف، وتفسير الدر المنثور /، وتفسير ابن كثير /، وتفسير القرطبي /، /، وتلخيص الحبير /، واتحاف السادة المتقين /، ، ، /، /، /، والشفاء للقاضي عياض /، ، وانظر موسوعة الاطراف /.

() جعفر بن سليمان الهاشمي ...

() العتبي .....

() اخرجه الامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام، كما في مسند شمس الاخبار /، والحاكم في المستدرك وصححه، /، والطبراني في الكبير /، والخطيب البغدادي في تاريخه /، وابن عساكر (تهذيب تاريخ دمشق) /، وهو في مجمع الزواءد /، وكنز العمال ، ، انظر موسوعة الاطراف /.

() اخرجه الامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام، كما في مسند شمس الاخبار /، وابو داود في اللباس، باب ، واحمد /، وهو في التمهيد لابن عبد البر /، وتلبيس ابليس لابن الجوزي ، كما في موسوعة اطراف الحديث /.

:

() اخرجه الامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام، كما في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: اخرجه احمد، وابو داود، والترمذي، وقال: حسن صحيح، وابن حبان، وابن سعيد، والبيهقي في السنن، عن ابن عباس، وانظر تخريجه في الاحسان ، رقم ، وموسوعة اطراف الحديث /.

() اخرجه النساءي /، والبيهقي في السنن /، كما في الموسوعة /.

() اخرجه ابن حبان في الاحسان /برقم ، عن ابي سعيد، ومسلم في الزكاة ، والترمذي رقم ، والنساءي في الزكاة ، والبيهقي في السنن /، وابن ابي شيبة /، وابن عساكر /، واحمد /، ، ، وانظر الاحسان، وموسوعة الاطراف /.

:

() هو حديث مشهور، اخرجه البخاري /، وابن ماجه ، واحمد /، والنساءي في الزكاة باب () وعبد الرزاق في المصنف رقم ، ، وهو في الترغيب والترهيب /، وتفسير الدر المنثور /، انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

() السجستاني ....

() الثوري: هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، المتوفي سنة  ه محدث حافظ عالم شهير، روي الامام ابو طالب في اماليه، والاصبهاني في مقاتل الطالبيين انه كان زيديا، وكان من المءيدين للامام محمد بن عبد الله النفس الزكية، واخيه الامام ابراهيم بن عبد الله بن الحسن عليهم السلام. انظر معجم رجال الاعتبار.

() هو عمر بن عبد العزيز بن مروان الاموي [ ه] الخليفة الاموي العادل، ولي سنة ه وحسنت سيرته، ورد المظالم والحقوق المغتصبة، واقام العدل، وامن اهل البيت عليهم السلام في زمانه، ومات مسموما، وفي سيرته كتب.

:

() مجاهد: هو مجاهد بن جبر، ابو الحجاج المكي [ ه] تابعي مفسر، مولده بمكة، وتنقل في البلدان، واستقر بالكوفة. انظر معجم رجال الاعتبار.

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب، كما في مسند شمس الاخبار /.

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتابه الاعتبار وسلوة العارفين، باب صفة جهنم، وعنه في مسند شمس الاخبار /، وعزاه في الموسوعة / الي الترغيب والترهيب /، وكنز العمال رقم ، قال السيد الجلال: واخرج البيقهي في الشعب عن المطلب، وذكر حديثا بالفاظ مقاربة.

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب كما في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه الترمذي عن ابي هريرة، وقال: غريب، وحسنه المنذري.

:

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب، وعنه القرشي في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه البخاري عن ابي هريرة، واحمد في الزهد، عن سلمان موقوفا، وحسنه السيوطي. قلت: وهو في الترغيب والترهيب /، واتحاف السادة المتقين /، وغيرها، انظر موسوعة الاطراف /.

() حسان بن ابي سنان البصري المتوفي سنة ه، من العباد الورعين، قالوا: كان في الابدال، روي عن الحسن البصري وغيره. انظر معجم رجال الاعتبار.

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب، وعنه القرشي في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: اخرجه احمد، وابو داود عن حذيفة بلفظه، وضعفه السيوطي.

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتابه الاعتبار وسلوة العارفين (باب فضل الزهد) رقم ، وهو في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: اخرجه ابن ماجه، وابو نعيم في الحلية، والبيهقي في الشعب عن ابي الخلال، وهو في ابن ماجه ، والحلية /، وانظر الاعتبار بتحقيقنا، وموسوعة اطراف الحديث النبوي /.

:

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتابه الاعتبار وسلوة العارفين (باب وزر الغيبة واذي المسلم)، وفي باب الاشتغال بعيب النفس، وهو في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه الترمذي، وابن ماجه، وابن ابي الدنيا عن ام حبيب. وانظر تخريجه في الاعتبار.

() اخرجه السمان كما في مسند شمس الاخبار /، عن جعفر، عن ابيه، عن جده، قال السيد الجلال: واخرجه ابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج، عن الحسن مرسلا، والطبراني في الكبير عن ابن عمر، وحسنه السيوطي.

() اخرجه الامام المرشد بالله عليه السلام في الامالي الخميسية /، والطبراني في الكبير /، /، في الصغير، /، والمنذري في الترغيب والترهيب /، وهو في كشف الخفاء /، ومجمع الزواءد /، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

() اخرج اوله القضاعي في مسند الشهاب، كما في مسند شمس الاخبار /، وهو بزيادات مختلفة في كثير من كتب الحديث. انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

:

() ابو سلمة ...

() عزاه بلفظه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي تفسير القرطبي /، وله شواهد انظرها في الموسوعة.

() ابو ايوب..

() محمد بن المنكدر..

() عزا اطراف الحديث في الموسوعة / الي تفسير القرطبي /.

() اورده في مجمع الزواءد /، عن عمار بلفظ (ثلاث من الايمان) قال الهيثمي: رواه البزار، ورجاله رجال الصحيح، الا ان شيخ البزار لم ار من ذكره، وهو الحسن بن عبد الله الكوفي، واورده بلفظه عن عمار ايضا، وقال: رواه الطبراني في الكبير، وفيه القاسم ابو عبد الرحمن، وهو ضعيف، وله شواهد كثيرة، بالفاظ مقاربة.

:

() عزا بعض اطراف الحديث في الموسوعة / الي تفسير الدر المنثور /، واتحاف السادة المتقين /.

() هو في كنز العمال رقم ، وفي موسوعة اطراف الحديث /، عزاه الي اتحاف السادة المتقين /، وكشف الخفاء /.

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث / الي الترمذي ، ومجمع الزواءد /، والدر المنثور /، وكنز العمال ، والترغيب والترهيب /. وغيرها.

() هو بلفظ تجاوزوا عن ذنب السخي في اتحاف السادة المتقين /، وكنز العمال ، والمغني عن حمل الاسفار للعراقي /، وتاريخ بغداد /، وبلفظ (تجاوزوا للسخي عن ذنبه) في حلية الاولياء /، ومجمع الزواءد /.

:

() اخرجه احمد في مسنده كما في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه ابو يعلي، والحاكم في الكني، والشيرازي في الالقاب، والعسكري في الامثال، وابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج، وانظر موسوعة اطراف الحديث /.

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي كنز العمال .

() قوله: لا تكلفوا للضيف) بدون الزيادة عزاه في الموسوعة /الي اتحاف السادة المتقين /، وابن عساكر /.

() اخرجه ابو نعيم في الحلية /، وبلفظ (حق الضيافة ثلاثة ايام) الخ، اخرجه احمد /، ، والبيهقي الشعب /، والطبري /، وابو نعيم في الحلية /، وعبد الرزاق في المصنف رقم ، كما في موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

:

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب، كما في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: اخرجه ابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج، والطبراني في الكبير، وابو نعيم في الحلية عن ابن عمر، وحسن السيوطي.

قلت: وعزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي / الي اتحاف السادة المتقين /، والمغني عن حمل الاسفار /، وتاريخ اصفهان /، وتذكرة الموضوعات .

() في نسخة (يعطيك بالحبة امثالها).

:

() عزاه في الموسوعة الي تنزيه الشريعة /.

() ورد في الموسوعة بلفظ (ان الله يبغض البخيل) /، وعزاه الي جمع الجوامع . واتحاف السادة المتقين /.

:

() حميد بن هلال بن هبيرة، ويقال: ابن سويد بن هبيرة، المتوفي في ولاية خالد علي العراق، قالوا: كان ابن سيرين لا يرضاه، لانه دخل في اعمال السلطان. انظر معجم رجال الاعتبار.

:

() اسماء بن خارجة الفزاري المتوفي سنة  ه تابعي من اهل الكوفة، كان سيد قومه، مقدما عند الملوك.

:

() سبق تخريجه.

() هو الامام الهادي الي الحق يحي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم الرسي [ ه] احد عظماء الاسلام، ونجوم اءمة الال، ومءسس المذهب الزيدي في اليمن، مولده ونشاته في المدينة، وكان عالما فقيها متكلما خطيبا شاعرا، مصنفا، ورعا، شجاعا، خرج الي اليمن بدعوة من اليمنيين ه فخلص اليمن من القرامطة، ومن الفتن والفساد، ولم يزل مجاهدا في سبيل الله حتي توفي بصعدة، اخباره كثيرة، ومناقبه وفيرة، ومءلفاته شهيرة، انظر اعلام المءلفين الزيدية الترجمة رقم ، ص  . وانظر سيرته المطبوعة، والتحف شرح الزلف. وغيرها.

() وهو في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، وعزاه الي حلية الاولياء لابي نعيم /، والي كنز العمال رقم .

:

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتابه الاعتبار وسلوة العارفين، وهو في مسند شمس الاخبار عنه /.

:

() اخرجه البخاري في الادب المفرد ، كما في موسوعة اطراف الحديث /، وهو في كنز العمال برقم .

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي ص ، كما في شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه مالك باسناد صحيح، وابن حبان في صحيحه عن ابي ادريس الخولاني، وله شاهد في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، بلفظ (وجبت محبتي للمتحابين في) وعزاه الي احمد /، وابن حبان (موارد) . وغيرها.

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث /، الي الزهد لابن المبارك ، واتحاف السادة المتقين /، /، /، والمغني عن حمل الاسفار /، وكنز العمال ، ومسند الشهاب ، وفتح القدير /، وانظر شواهده في الموسوعة.

:

() ابو لبابة:..

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتابه الاعتبار وسلوة العارفين ، واحمد /، ، ، والحاكم في المستدرك /، وابن حبان (موارد) ، والبغوي في شرح السنة /، وابو نعيم في الحلية /، وهو في البداية والنهاية /، ومجمع الزواءد /، ومشكاة المصابيح ، وانظر موسوعة اطراف الحديث.

() كتاب البساط للامام الناصر الاطروش عليه السلام مطبوع عن مكتبة التراث الاسلامي، وتحقيق الاخ عبد الكريم جدبان.

() اخرجه احمد بن حنبل في المسند /، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /. وقد سبق.

() حماد بن ابي سليمان..

() ابراهيم: هو ابراهيم بن ادهم..

:

() ابن سيرين: هو محمد بن سيرين البصري الانصاري بالولاء، ابو بكر [ ه] مولده ووفاته بالبصرة، تابعي اشتهر بالورع وتفسير الرءيا، وله كتاب مطبوع في ذلك، استكتبه انس بن مالك بفارس، وكان ابوه مولي لانس.

() فتح الموصلي..

() عيسي التمار..

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب، كما في شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه ابن عساكر عن عاءشة، بلفظه وزيادة.. الخ، وعزاه في الموسوعة / الي البيهقي في السنن /، وموطا مالك ، والتمهيد لابن عبد البر /، واتحاف السادة المتقين.

() اورده في مسند شمس الاخبار / عن مسند الشهاب، واخرجه الطبراني في الكبير /، وهو في مجمع الزواءد /، وانظر الموسوعة /.

:

() له شواهد منها: ما اخرجه الدارمي /، انظر الموسوعة /.

() زيد بن ثابت..

() مسروق: هو مسروق بن الاجدع بن مالك الوادعي الهمداني الكوفي، المتوفي سنة  ه من كبار التابعين، شهد حرب الخوارج مع امير المءمنين علي عليه السلام، انظر الفلك الدوار.

() عزاه في الموسوعة / الي اتحاف السادة المتقين /، والمغني للعراقي /، /، والتمهيد لابن عبد البر /، وله شواهد انظرها في الموسوعة.

:

() رواه في مسند شمس الاخبار /، عن المجالس برواية السمان، واخرجه البيهقي في السنن /، وابن عساكر /، وامالي المرشد بالله الخميسية /، وابن حبان (الاحسان) رقم ، وانظر تخريجه هناك، وانظر الموسوعة /.

() عزاه في الموسوعة / الي الكامل لابن عدي /، وموضح اوهام الجمع والتفريق للبغدادي ، ، وله شواهد انظرها في الموسوعة.

() اورده في الموسوعة بالفاظ متقاربة /، وعزاه الي الكامل لابن عدي /، واتحاف السادة المتقين /، والمغني عن حمل الاسفار /، والاسرار المرفوعة /، وحلية الاولياء /.

() يونس بن عبيد بن دينار البصري العبدي، ابو عبد الله، وقيل: ابو عبيد، المتوفي سنة  ه من اصحاب الحسن البصري، من اهل البصرة، كان يبيع الخز، وصفوه بالعبادة، انظر الاعلام /.

:

() اخرجه الامام ابو طالب في اماليه ص ، وابو داود رقم ، والترمذي ، ، وابن ماجه ، ، واحمد /، والبيهقي في السنن /، والدارمي /، والحاكم في المستدرك /، وابن حبان (موارد) ، والطبراني في الكبير /، وغيرها، وابو نعيم في الحلية /، وهو في تفسير القرطبي /، وتفسير ابن كثير /، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

() اخرجه ابو خطاب البستي في كتاب العزلة ص ، بما لفظه (المستشار مءتمن، فان شاء اشار، وان شاء سكت) كما في موسوعة اطراف الحديث /.

() اخرجه احمد /، وهو في كنز العمال /.

:

() اي: لم يخلص الود..

() اي: العطار..

() انظرها في الموسوعة /.

() رواه في مسند شمس الاخبار /، عن مسند الشهاب للقضاعي، وقال السيد الجلال: اخرجه الحاكم في مستدركه، والبيهقي في شعبه، عن ابي ذر، وصححه السيوطي.

:

() اورده في مسند شمس الاخبار /، عن فواءد قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد، وانظر موسوعة اطراف الحديث /.

() اورده في الموسوعة /، لكن بلفظ (الغربة) لا العزلة، وعزاه الي اتحاف السادة المتقين /، وحلية الاولياء /، وكشف الخفاء /، والمطالب العالية .

:

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث / الي كنز العمال .

:

() رواه في مسند شمس الاخبار عن امالي الامام احمد بن عيسي عليه السلام، وقال السيد الجلال: اخرجه البيهقي، وابو نعيم، وابن عدي، وغيرهم عن ابراهيم، وعبد الرحمن بلفظه.

وعزاه في الموسوعة / الي شرف اصحاب الحديث للخطيب البغدادي /، ، ، ومشكاة المصابيح للتبريزي ، وكنز العمال ، وزاد المسير لابن الجوزي /، والكامل في الضعفاء لابن عدي /، ، /، وتفسير القرطبي /، /، والبداية والنهاية /، وضعفاء العقيلي /، والموضوعات لابن الجوزي /، ولسان الميزان /.

() الحكاية رواها الامام الموفق بالله في كتابه الاعتبار وسلوة العارفين، باب الحث علي اظهار العلم.

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتابه الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، باب الحث علي اظهار العلم، وابن عبد البر في جامع بيان العلم /، وهو بالفاظ اشهر في مصادر كثيرة، منها: ما اخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، ، ، عن عبد الله بن عمر، وابي هريرة، والامام ابو طالب الهاروني عليه السلام في اماليه ص ، عن ابي سعيد، وابن حبان (الاحسان) /، رقم ، انظر تخريجه هناك.

:

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتابه الاعتبار وسلوة العارفين رقم /، بسنده الي امير المءمنين عليه السلام، وهو في كنز العمال رقم ، اوله (يا حملة القران) وعزاه الي سنن الدار قطني، في حديث ابن مردك، والخطيب في الجامع، وابو الغناءم في كتاب انس، وابن عساكر عن علي عليه السلام.

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتابه الاعتبار وسلوة العارفين، باب في علماء السوء رقم .

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتابه الاعتبار وسلوة العارفين، باب في كراهية الفتوي، بسنده عن محمد بن المنكدر رقم .

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتابه الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، وهو في مسند شمس الاخبار /، وفي كنز العمال /، رقم ، وفيه تقديم وتاخير، وعزاه الي الدارمي عن عبيد الله بن جعفر مرسلا، وهو في الموسوعة /، وعزاه الي الكنز، والي الدارمي /، وكشف الخفاء /، وانظر النوافح العطرة ص  رقم .

:

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتابه الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، باب كراهية القضاء وفضله، واخرجه احمد بن حنبل في مسنده رقم ، ط بيروت عن ابي ذر، من حديث طويل واخره (ولا تقبض امانة، ولا تقضين بين اثنين) كما اخرجه احمد برقم ، بلفظ مقارب.

() عبد العزيز بن سعيد..

() القاسم بن محمد: هو القاسم بن محمد بن ابي بكر..

:

() رواه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، والامام ابو طالب ص  بلفظ مقارب، واخرجه الامام الموفق بالله في كتابه الاعتبار وسلوة العارفين، وهو في مسند شمس الاخبار /، وعزاه المحقق البارودي عن علي مسندا، والحسن بن شيبان، والعقيلي، والحاكم في تاريخه عن انس، والديلمي، والعسكري، وغيرها. انظر موسوعة اطراف الحديث /.

:

() اخرجه الامام ابو طالب في اماليه ص ، وابو نعيم في الحلية /، وهو كما في موسوعة اطراف الحديث /، وفي كنز العمال ، والمغني عن حمل الاسفار، وكشف الخفاء /، والفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي /، واتحاف السادة المتقين /، وكشف الخفاء /، والدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة .

() اخرجه الامام الموفق بالله في كتابه الاعتبار وسلوة العارفين رقم ، باب علماء السوء، عن ابي هريرة، وهو بالفاظ مقاربة عند ابن ماجه، عن ابي هريرة رقم ، وعن حذيفة رقم ، عن جابر، ورقم ، عن ابن عمر، وهو في كنز العمال بارقام ، ، ، معزوا الي ابن ماجه، وابن حبان، والحاكم في المستدرك، والترمذي، وهو في سنن الترمذي رقم ، وانظر مسند شمس الاخبار /، والموسوعة /.

() اورده في شمس الاخبار / عن المجالس برواية السمان، وعزاه المحقق الي الطبراني في الاوسط عن ابن عباس بلفظه، وضعفه المنذري، كما عزاه صاحب الموسوعة /، الي كنز العمال ، ، والخطيب في تاريخ بغداد /.

:

() اخرجه الحاكم في المستدرك /، والخطيب في تاريخ بغداد /، وهو في كنز العمال رقم ، وجامع بيان العلم /، والكامل في الضعفاء لابن عدي /، والعلل المتناهية /، وبلفظ (قيد العلم بالكتابة) تفسير القرطبي /، والعلل المتناهية /، والدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة ، كما في موسوعة اطراف الحديث /.

() اخرجه الامام المرشد بالله عليه السلام في الامالي الخميسية /، وابن عساكر في تاريخ دمشق (تهذيبه) /، والطبراني في الكبير، وهو في مجمع الزواءد /، وفتح القدير /، وكنز العمال ، وتاريخ جرجان ، وغيرها، انظر موسوعة اطراف الحديث /.

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي ص ، والهاشمي في الاربعين السيلقية، كما في مسند شمس الاخبار /، قال محققه: واخرجه ابو نصر السجزي، وعزاه في موسوعة اطراف الحديث / الي كنز العمال رقم . وغيره.

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه ص  عن ابن عمر.

:

() هو سالم بن ابي الجعد، واسم ابي الجعد: رافع الاشجعي، مولاهم الكوفي المتوفي سنة  ه من اصحاب الامام زيد بن علي عليهما السلام، روي انه دخل عليه ليناظره مع حجاج بن ارطان في امر الخلافة، ووعده ان يبايعه، وتوفي قبل خروج الامام. انظر معجم رجال الاعتبار.

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث /، الي تاريخ جرجان .

() عزاه في الموسوعة / الي احاديث القصاص ، وكشف الخفاء /.

:

() عزاه في الموسوعة /، الي تذكرة الموضوعات ، والفواءد المجموعة ، وكشف الخفاء /، /، وله شاهد عن عاءشة رفعته بلفظ (موت العالم ثلمة في الاسلام لا تسدها ما اختلف الليل والنهار) رواه البزار كما في مجمع الزواءد /.

:

() عزاه في الموسوعة بلفظه الي الدر المنثور /، وكنز العمال . وكشف الخفاء /، وبلفظ (في رضاء الوالد) الي الترمذي رقم ، والحاكم في المستدرك /، وغيرها. انظر الموسوعة /.

() عزاه في الموسوعة / الي الدر المنثور /، ومشكاة المصابيح ، وكنز العمال .

:

() عزاه في الموسوعة /، الي كنز العمال ، وابن عساكر /، وتاريخ اصفهان /. وغيرها

:

() اورده في مسند شمس الاخبار /، عن امالي الامام احمد بن عيسي عليه السلام، قال الجلال: واخرجه ابو داود، وابن حبان، عن معاوية بن حميده.

() رواه في شمس الاخبار / عن اصول الاحكام للامام احمد بن سليمان عليه السلام، قال السيد الجلال: واخرجه احمد والشيخان، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، عن عقبة بن عامر، وانظر مصادر الحديث بتوسع في موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

() اورده في مسند شمس الاخبار / عن رياض المظفر الحمدوني، عن علي عليه السلام، وعزاه المحقق الي ابن لال عن ان مرفوعا بلفظ مقارب، واخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، وانظر الموسوعة /.

:

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب، كما في مسند شمس الاخبار /، وقال السيد الجلال: اخرجه احمد والترمذي، وقال: حسن غريب، والدارمي، والدار قطني، والحاكم في المستدرك، والطبراني في الكبير، والبيهقي في السنن، والضياء في المختارة عن ابي ايوب.

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي، كما في مسند شمس الاخبار /، وانظر تخريج السيد الجلال هناك.

() اورده في مسند شمس الاخبار / عن اصول الاحكام للامام احمد بن سليمان، وقال السيد الجلال: اخرجه ابو داود الطيالسي، واحمد، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، والبيهقي في السنن عن ابي هريرة.

() رواه في مجمع الزواءد /، وقال: رواه الطبراني والبزار باختصار، وفيه عبد بن اسحاق متروك.

:

() اورد مقاطع منه في كنز العمال رقم . وعزاه الي عبد الرزاق.

:

() اورده في كنز العمال رقم ، بلفظ (ثلاثة في ظل العرش يوم القيامة، يوم لا ظل الا ظله، واصل الرحم يزيد الله في رزقه، ويمد في اجله، وامراة مات زوجها وترك عليها ايتاما صغارا، فقالت: لا اتزوج اقيم علي ايتامي حتي يموتوا، او يغنيهم الله، وعبد صنع طعاما، فاضاف ضيفة، واحن نفقته، فدعا عليه اليتيم والمسكين، فاطعمهم لوجه الله تعالي) وعزاه الي ابي الشيخ في التواب، والاصبهاني، والديلمي في الفردوس عن انس.

() له شاهد رواه في كنز العمال رقم ، بلفظ (نعم لهو المراة مغزلها) وعزاه الي الديلمي عن انس.

() الملقة: بكسر اللام ذات الود، وذات الصفات الملساء. البرعة: هي النافعة.

() اخرجه الحافظ محمد بن منصور المرادي في امالي الامام احمد بن عيسي، وهو في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: اخرجه الديلمي عن علي عليه السلام بلفظه.

() اخرجه المرادي في امالي الامام احمد بن عيسي، وهو في مسند شمس الاخبار /، عن علي عليه السلام، قال السيد الجلال: واخرجه الطبراني عن انس مرفوعا، من حديث طويل.

:

() اخرجه الحافظ المراد في امالي الامام احمد بن عيسي عليه السلام، عن ابي هريرة، كما في مسند شمس الاخبار /. وهو شهير بالفاظ متقاربة، انظر موسوعة اطراف الحديث.

() اخرجه المرادي في امالي احمد بن عيسي، عن جعفر الصادق عن اباءه عليهم السلام.

() اخرجه الامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام كما في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه ابن ابي شيبة، وابن ماجه عن عاءشة، والبيهقي في سننه عن ابي هريرة، وهو عند ابن ماجه برقم ، وفي المستدرك /، وانظر موسوعة الاطراف /.

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب كما في مسند شمس الاخبار /، واحمد /، والحاكم في المستدرك /، والبيهقي في الشعب عن عاءشة، وانظر موسوعة اطراف الحديث /.

:

() اخرجه السمان في المجالس، كما في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه الطبراني في الكبير، والخطيب عن عاءشة، بلفظه، وضعفه السيوطي. قلت: هو في تاريخ بغداد /، وكنز العمال ، ، والمطالب العالية ، وصححه الالباني ، وانظر موسوعة الاطراف /.

() هو في كنز العمال بدون زيادة (وان الله لا يرحم) وبلفظ (لكل شجرة) وعزاه الي البزار عن ابن عمر ، وعزاه في الموسوعة /، اليه، والي القرطبي /.

() اخرجه ابن ماجه ، بلفظ (احق ما يكرم الرجل ابنته) واحمد بلفظ (احق ما اكرم به) /، وانظره مع شواهده في موسوعة اطراف الحديث /.

() اخرجه الشهاب في مسنده بلفظ مقارب، كما في شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه احمد والشيخان، والترمذي، وابن حبان، والبيهقي في الشعب عن عاءشة، وهو بالفاظ متقاربة في كثير من المصادر، انظر الموسوعة /.

() عزاه في الموسوعة /، الي مجمع الزواءد /، واتحاف السادة المتقين /، وكنز العمال . وعزاه الي الطبراني في الاوسط عن ابن عباس.

:

() اخرجه بالفاظ متقاربة البخاري /، وعزاه في الموسوعة /، اليه، والي اتحاف السادة المتقين /، ، والبيهقي في السنن /، والترغيب والترهيب /، وتفسير القرطبي /.

:

() اخرج مقاطع منه بالفاظ مقاربة، في عدد من المصادر، فقوله:(لا يدخل الجنة بخيل) اخرجه احمد /، وغيره كما في الموسوعة /، وبلفظ (بخيل ولا خاءن) في كنز العمال ، وقوله: (لا يدخل الجنة سيء الملكة) سبق تخريجه، وهو في الترمذي ، وابن ماجه ، اما قوله: (اول من يقرع باب الجنة) فاخرجه بلفظ مقارب احمد /، وغيره، انظر الموسوعة.

() المعرور بن سويد: ....

() اخرجه البخاري /، ومسلم (الايمان)  / واحمد /، وهو في تلخيص الحبير /.، واتحاف السادة المتقين /، وفتح الباري /، وكنز العمال ، وابو داود ، وابن ماجه ، ومشكاة المصابيح ، وشرح معاني الاثار /، كما في الموسوعة /.

:

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي الدر المنثور /، ومجمع الزواءد /، والطبراني في الكبير /، وابن عدي في الكامل في الضعفاء /.

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث /، الي مصنف ابن ابي شيبة /، والبخاري /، وابو داود ، والترمذي ، ، وغيرها. انظر الموسوعة

() اخرجه الحاكم في المستدرك /، وهو في البداية والنهاية /، وابو داود رقم ، وانظر الموسوعة.

() اخرجه البخاري /، واحمد /، والبغوي في شرح السنة /، وهو في مشكاة المصابيح ، وكنز العمال بارقام ، ، ، وانظر الموسوعة /.

:

() اخرجه ابو داود رقم ، واحمد /، ، ، والدارمي /، والحاكم في المستدرك /، والطبراني في الصغير /، وابن حبان (موارد) ، ، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /، وقد سبق تخريجه في اول الكتاب.

() سبق تخريجه.

:

() له شواهد في كنز العمال رقم ، ورقم .

() اورده في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، بلفظ (صلوا ارحامكم ولو بالسلام) وعزاه الي ابن عساكر (تهذيب تاريخ دمشق) /، والي مجمع الزواءد /، واخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية بلفظ (صلوا ارحامكم ولو بالسلام ولو في السنة مرة).

() اخرجه بالفاظ متقاربة الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، بلفظ (امحل الطاعات) والزمخشري في الكشاف بلفظ (الخير) بدلا من (الطاعة) وهو في مسند شمس الاخبار /، بلفظ مقارب عن المجالس برواية السمان، وعزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي المغني عن حمل الاسفار /.

() اخرجه الطبراني في الكبير /، وعزاه في موسوعة اطراف الحديث /، الي مجمع الزواءد /، والدر المنثور /، والمطالب العالية ، والترغيب والترهيب /، وتفسير الطبري /، وتفسير ابن كثير /.

:

() محمد بن طلحة ....

() له شواهد متفرقة انظرها في موسوعة اطراف الحديث /.

() اخرجه الامام المرشد بالله عليه السلام في الامالي الخميسية بلفظ (خير الجيران) الخ /، ، والخطيب البغدادي /، وابن خزيمة ، وعزا اوله (خير الاصحاب) في موسوعة اطراف الحديث / الي الترمذي ، واحمد /، والدارمي /، وابن حبان (موارد) .

:

() اخرجه بالفاظ متقاربة الترمذي ، والبيهقي في السنن /، ، والحاكم في المستدرك /، وابو نعيم في الحلية /، والبغوي في شرح السنة /، وابن حبان (موارد) ، والبخاري في الادب المفرد ، ، والخطيب البغدادي /، وهو في مجمع الزواءد /، /، وانظر موسوعة اطراف الحديث /.

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه ص ، والامام المرشد بالله في الامالي الخميسية بلفظ (لم يزل) كما في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه الشيخان عن ابن عمر، وابو داود، وابن ماجه ، عن عاءشة، وابن ماجه وابن حبان عن ابي هريرة. وانظر مصادره الكثيرة في الموسوعة /.

() عزاه في الموسوعة / الي كنز العمال رقم ، وله شواهد كثيرة.

() عزاه في الموسوعة الي الميزان ، ولسان الميزان /، والكامل في الضعفاء لابن عدي /.

:

() اخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، ، ، واورده في الموسوعة بلفظ (ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم) وعزاه الي ابي داود ، والبيهقي في السنن /، والبغوي في شرح السنة /، وغيرها.

() اخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، والطبراني /، والخطيب البغدادي /، ، وهو في نز العمال بارقام ، ، ومجمع الزواءد /، وغيرها انظر الموسوعة /.

() اورده في كنز العمال رقم ، وهو في مجمع الزواءد /، وكشف الخفاء /، . وعزاه في مجمع الزواءد الي البزار، والطبراني في الاوسط.

() اخرجه الامام المرشد بالله عليه السلام في الامالي الخميسية /، والترمذي ، وانظر بقية مصادره في الموسوعة /.

() اخرجه الامام المرشد بالله عليه السلام في الامالي الخميسية /، وعزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، اليه، والي ابن عدي في الكامل /، وهو في كنز العمال رقم .

:

() محمد بن كعب ....

() الاقرع بن حابس: ....

() اخرجه البخاري /، ومسلم في الفضاءل ، وابو داود في الادب ، واحمد /، ، وانظر مصادره الكثيرة في الموسوعة /.

() له شواهد بالفاظ مقاربة اخرجها الخراءطي في مكارم الاخلاق ، ، وهي في كنز العمال بارقام ، ، وانظر الموسوعة /.

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه ص ، واحمد /، ، والبيهقي في السنن /، /، وانظر مصادره الكثيرة في الموسوعة /.

:

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي / الي اتحاف السادة المتقين /، والدر المنثور /، وتفسير ابن كثير /، والمغني عن حمل الاسفار /، وكشف الخفاء /.

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي ص ، عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي / الي القرطبي /، وتنزيه الشريعة /.

() حديث شهير، اخرجه البخاري، ومسلم، والترمذي، والنساءي، وغيرهم. انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

() اخرجه الحاكم في المستدرك /، بلفظ مقارب، وهو في مجمع الزواءد /، ومصادره كثيرة بالفاظ مقاربة منها: ما اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي ص ، وانظر الموسوعة /.

:

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي ص ، والامام المرشد بالله عليه السلام في الامالي الخميسية /، بلفظ مقارب، وعزاه في موسوعة اطراف الحديث / الي الدر المنثور /، وكنز العمال ، وغيرها.

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث /، الي مجمع الزواءد /، والمطالب العالية ، وكنز العمال .

:

() اخرجه ابو داود رقم ، والترمذي ، واحمد /، والبيهقي في السنن /، والحاكم في المستدرك /، وانظر الموسوعة /.

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي ، وعزاه في الموسوعة /، الي اتحاف السادة المتقين /، وكشف الخفاء /، ، وشواهده كثيرة.

:

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي ص ، بلفظ (ما من مءمن).

() له شواهد عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي احمد /، وابن المبارك في الزهد ، والترغيب والترهيب /، واخرجه في مجمع الزواءد بالفاظ متقاربة من حديث طويل، وعزاه الي احمد والطبراني، وابي يعلي.

:

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي ص ، عن انس، وله شواهد تقدمت في الحديث الاول من هذا الكتاب.

:

() سبق تخريج شواهده بالفاظ مقاربة، انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

:

() معني خبرت اي: اختبرت وامتحنت. والضرب: هو العسل الابيض الغليظ.

() المسوك: جمع مسك، وهو الجلد.

() اورده ابن عبد البر في جامع بيان العلم /، والعراقي في المغني عن حمل الاسفار /، وانظر الاعتبار وسلوة العارفين فتخريجه هناك.

:

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي بسنده الي امير المءمنين عليه السلام ص .

:

() اخرجه الامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام، كما في مسند شمس الاخبار /، قال السيد الجلال: واخرجه الطبراني في الصغير عن انس، وحسنه السيوطي.

:

() توجد في بعض النسخ، ولا توجد في البعض الاخر.

:

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه بلفظ (احب الاعمال) كما هو في مسند شمس الاخبار /، وقال السيد الجلال: اخرجه احمد، والطبراني، عن ابي امامة، وحسنة السيوطي.

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه ص ، وعنه القرشي في مسند شمس الاخبار /، الا ان اللفظ (بخصلة من الحق) وليس (من الايمان).

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه ص ، وابن ماجه رقم ، واحمد /، ، وابو داود في الملاحم باب ، وغيرهم كثير، انظر مصادره في موسوعة اطراف الحديث /.

() اخرجه الامام المرشد بالله عليه السلام في الامالي الخميسية /، بلفظ (والذي نفسي بيده ليخرجن من امتي ناس...) الخ، واخرجه ابو نعيم في الحلية، كما في كنز العمال ، عن عبد الرحمن بن عوف.

:

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه ص ، عن علي عليه السلام موقوفا.

:

() اورده السمان في المجالس، كما في مسند شمس الاخبار /، واخرجه الامام المرشد بالله عليه السلام في الامالي الخميسية بلفظ (القوا اهل المعاصي بالوجوه المكفهرة) عن علي عليه السلام

:

() في الترغيب والترهيب، عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقال: رواه الطبراني باسناد حسن، وابو يعلي، والحاكم، وقال: صحيح الاسناد /.

:

() مثلي: هنا صفة لملك، محلها الجر. والمعني: الي ملك مماثل لي.

:

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه ص ، والسمان كما في مسند شمس الاخبار /، عن ابن عباس.

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في اماليه ص .

:

() الحج: .

:

() الاحزاب: . حول اية التطير، وفي من نزلت ؟ ومن هم اهل البيت المقصودون ؟ بسط كثير من العلماء في تخريج الاحاديث الموضحة بب نزول الاية، وانظر مقدمة الاعتصام للامام القاسم بن محمد عليه السلام، وشواهد التنزيل للحاكم الحسكاني، وتفسير فرات الكوفي، وتفسير الحسين بن الحكم الحبري، وترجمة امير المءمنين من تاريخ ابن عساكر، والدر المنثور للسيوطي، وتفسير ابن كثير، وفتح القدير للشوكاني، وتحرير الافكار للعلامة السيد بدر الدين الحوثي، والشافي للامام عبد الله بن حمزة، ولوامع الانوار للمولي العلامة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي، وهنالك رساءل، وكتب كثيرة في اسباب نزول هذه الاية، منها  رسالة وبحث لكتاب معاصرين، انظر مجلة تراثنا العددين ، ، السنة العاشرة، ه ص ، ، كما لخص السيد المرعشي النجفي ، كتابا ورسالة في الموضوع في مقدمة تحقيقه لكتاب احقاق الحق، وانظر رسالة السحاب المطير، في تفسير اية التطهير، وهوامش المحقق في العدد المذكور من مجلة تراثنا.

() حديث (اني تارك فيكم) من اخرجه وفيه لفظ العترة، قال في الفلك الدوار (الحاشية) ص ، الامام زيد بن علي عليهما السلام في المجموع ، .... يكمل من الفلك ص .

اما بلفظ (وسنتي) فقد حصر الروايات وتابعها السيد علي الميلاني في سلسلة مقالاته تحت عنوان (من الاحاديث الموضوعة) حديث الوصية بالثقلين، الكتاب والسنة، مجلة تراثنا، العدد الرابع () السنة السابعة شوال ه ص ، ، وهي رواية مالك بن انس في الموطا، ورواية ابن هشام في السيرة، ورواية الحاكم في المستدرك، ورواية البيهقي، ورواية ابن عبد البر، ورواية القاضي عياض، ورواية السيوطي في الجامع الصغير، ورواية المتقي الهندي في كنز العمال، وناقش اسانيد الروايات ورجالها، وابطلها، وذهب الي ان الغرض من وضع هذا الخبر بهذه الالفاظ هو المقابلة والمعارضة به لحديث الثقلين المتفق عليه بين المسلمين المقطوع به عن رسول رب العالمين، الذي قاله في اكثي من موقف (انظر ما نقلنا من تخريج الحديث في مختلف المواقف في مقدمة كتاب المصابيح الساطعة الانوار بتحقيقنا) قال السيد علي الحسيني: فانه ليس هناك منافاة بين الوصية بالكتاب والسنة، والوصية بالكتاب والعترة، اذ لا خلاف بين المسلمين في وجوب الالتزام والعمل بالكتاب والسنة النبوية الشريفة، غير ان حديث (الكتاب والعترة) مفاده وجوب اخذ السنة من العترة النبوية لا من غيرهم.

:

() : ال عمران.

() اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي ص ، من طريق الامام زيد بن علي عليهما السلام، والامام المرشد بالله عليه اللام /، عن عاءشة، والحافظ محمد بن منصور المرادي في امالي الامام احمد بن عيسي عليهما السلام /، وهو مشهور بالفاظ مقاربة.

:

() للتوسع في معرفة من روي سبب نزول هذه الاية، انظر تفسير الحبري ، والدر المنثور /، ، وجامع البيان للطبري /، وتفسير فرات الكوفي ، ، وانظر تخريجنا للحديث في مقدمة كتاب المصابيح الساطعة الانوار، مقدمة الجزء الاول.

() هذا هو حديث المنزلة المشهور المتواتر، فممن صرح بتواتره الكناني في نظم المتنافر ص ، رقم ، من طرق عدة ذكر اسماءهم، وقد تتبع ابن عساكر مبلغ عدد الصحابة فيه نيفا وعشرين، وقد رواه اصحاب السنن، والمسانيد كالبخاري في صحيحه /، ومسلم /، واحمد في مسنده /، وانظر لقط اللالء المتناثرة في الاحاديث المتواترة ، وانظر ترجمة امير المءمنين من تاريخ ابن عساكر ج  ص ، ، الاحاديث  ، وانظر تخريج الحديث موسعا في الامالي الصغري للامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني الحديث العشرون ص ، ، وتحرير الافكار للعلامة بدر الدين الحوثي حفظه الله.

:

() اجمعت الامة علي تواتره، قال الكتاني في نظم المتناثر من الحديث المتواتر ص ، رقم ، حديث من كنت مولاه اود من حديث ثمانية عشر نفرا وسماهم، وفي رواية لاحمد انه سمعه من النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاثون صحابيا، وصرح بتواتره المناوي في التيسير نقلا عن السيوطي، وشارح المواهب اللدنية، وهو كثير الطرق، اورده ابن عقده من ماءة وخمس طرق، وخرجه اغلب اصحاب الصحاح والسنن المعتمدين عند غير الشيعة، اما الزيدية فقد صرحوا بتواتره، وذكر الامير الحسين ان الطبري اورده من خمس وسبعين طريقا، وافرد له كتاب الولاية، انظر ينابيع النصيحة ص ، . وشواهد التنزيل في ذكر الاية قال: وطرق هذا الحديث مستقصاة في كتاب دعاة الهداة الي اداء حق الموالاة من تصنيفي في عشرة اجزاء، وممن صرح بتواتره ايضا الامامية، وانظر المراجعات لشرف الدين، وانظر مجلة تراثنا ص ، وانظر تخريج كتاب الامالي الصغري بتحقيقنا.

() سورة ...:...

اخرج الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل رقم ، عن السدي انها نزلت في امير المءمنين عليه السلام، وبرقم  عن ابن عباس بذلك، كما اخرج الطبراني في الكبير /، رقم ، والحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل ، وابن المغازلي رقم ، وهو في الدر المنثور /، قال: اخرجه ابن ابي حاتم، وابن مردويه. وهو في مجمع الزواءد /، عن ابن عباس، وانظر كتاب تثبيت الوصية للامام زيد بن علي عليهما اللام مجموع الرساءل ص ، وترجمة امير المءمنين في تاريخ ابن عساكر وغيرها.

:

() هذا الحديث اورده العلامة محمد بن الحسن بن القاسم في كتابه (سبيل الرشاد الي معرفة العباد) ص ، وقال: هذا الخبر متلقي بالقبول عند المخالف والموالف، وهذا صريح في امامتهما، وامامة ابيهما قبلهما، قال محققه الاخ محمد يحي سالم عزان: ولم اقف له علي اصل. قلنا: بل رواه الامام ابو طالب الهاروني في كتابه الدعامة، والذي نشر باسم نصرة الزيدية منسوبا الي الصاحب بن عباد، ورواه الامير الحسن بن بدر الدين في ينابيع النصيحة ، وهو هنا كما تري، وفي كثير من كتب الكلام من اصحابنا متلقي بالقبول، مسلم بصحته، وعند الامامية ورد في رسالة النكت في مقدمات الاصول للشيخ المفيد المنشورة في مجلة تراثنا، العدد ، ، السنة الثامنة محرم جمادي الاخرة ، بتحقيق السيد محمد رضا الجلالي، الذي: رواه الصدوق في علل الشراءع، /، من حديث الحسن عليه السلام، والخزار في كفاية الاثر ص ، من حديث ابي ايوب الانصاري، والمفيد في الارشاد ص ، وابن شهر اشوب في مناقب ال ابي طالب /، وقال: اجمع عليه اهل القبلة، ورواه الامير الناصر في ينابيع النصيحة ص ، وقال: ولا شبهة في كون هذا الخبر مما تلقته الامة بالقبول، وبلغ حد التواتر، وارسله في حاشية شرح الازهار /، عن الرياض، ورواه المولي العلامة مجد الدين بن محمد المءيدي في التحف شرح الزلف ص ، وقال بعض مءلفي الزيدية بعد ان نقل الخبر، واحتج به: فان قال قاءل: لم قلتم ان هذا الخبر قد وقع العلم بصحته، فيصح الاحتجاج به ؟ قيل له: لما بينا فيما تقدم وهو: ان كل خبر ظهر بين اهل العلم علي اختلاف مذاهبهم، واختلاف اقوالهم، وكان جماعتهم بين مستدل بظاهره، وبين متاول له، ولم يحك عن احد منهم دفعه كان ذلك اطباقا منهم علي تلقيه بالقبول (كتاب الزيدية المنسوب الي الصاحب بن عباد) ص .

وفي مجلة تراثنا العدد   السنة ، محرم جمادي الاخرة  في رسالة الشهاب الثاقب (منظومة السيد محمد باقر الطباطباءي، تحقيق احسان الجواهري ص ، ، وفي شرح قوله: (من نص فيه المصطفي كما ورد بانه الامام قام او قعد) قال المحقق: اشارة الي حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (الحسن والحسين امامان قاما او قعدا) انظر البحار /، والمناقب لابن شهر اشوب /.

:

() اليزيدية: فرقة توجد الان في سوريا والعراق، وهم ينسبون الي يزيد بن معاوية، وقيل: الي يزيد غيره، وهم يعظمون الشيطان اتقاء لشره كما يزعمون، ويمنعون البصق والتعوذ من الشيطان الرجيم، ويمكن ان تحبس الشخص منهم بان تضع عليه داءرة، فيتحاشي الخروج منها حتي تاتي وتزيل تلك الداءرة، هذا ما سمعناه عنهم خلال رحلتنا الي سوريا والعراق.

:

() قال ابن عباس: لما نزلت هذه الاية قالوا: يارسول الله من هءلاء الذين امرنا الله بمودتهم ؟ قال: علي وفاطمة وولدهما، والحديث له طرق وشواهد كثيرة، انظر منها: امالي المرشد بالله الخميسية /، شواهد التنزيل ، فراءد السمطين /، معجم الطبراني الكبير، مسند ابن عبا، مناقب ابن المغازلي ، تفسير ابن جرير الطبري، والسيوطي الدر المنثور، وتفسير ابن كثير، والفتح القدير للشوكاني /، وترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق بتحقيق المحمودي /، والصواعق المحرقة . ولا يكاد كتاب من كتب الزيدية يخلو منها.

() اخرجه الحافظ محمد بن سليمان الكوفي في مناقب امير المءمنين /، رقم ، عن انس.

:

() وفي نسخة (ايها الناس اني فرط لكم، واني اوصيكم بعترتي خيرا، وان موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة، ولتءتن الزكاة، او لابعثن عليكم رجلا مني، او كنفسي، فليضربن اعناق مقاتليكم، وليسبين ذراريكم) الخ.

اخرجه بالفاظ متقاربة ابو نعيم في معرفة الصحابة / رقم ، وابن جرير، وابن مردويه، والديلمي، وابن عساكر، وابن النجار، والضياء في المختارة، كما في الدر المنثور /، عن ابن عبا س، واخرج ابن مردويه عن ابي رزة الالمي، الدر المنثور /، واخرجه احمد /، والحاكم /، وابن عساكر، والطبراني في الاوط، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، كما في الدر المنثور عن علي عليه السلام.

() اخرجه المولي العلامة مجد الدين المءيدي في لوامع الانوار من عدة طرق، وقال: افاد صاحب المحيط بالامامة ان شيخه يرويه باحدي وسبعين طريقا، وقال السيد المولي العلامة الحسن الحوثي في تخريج الشافي: اخرجه ابو يعلي، وابن عساكر، ورواه في المحيط بالامامة، كما رواه برهان الدين الدين في المطالب، واخرجه الخطيب عن علي.

قلت: واخرجه الحافظ محمد بن سليمان الكوفي بارقام ، ، عن جابر موقوفا، ورقم ، عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال محققه: ورواه ابن عساكر باسانيد تحت الرقم ، ، من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق /، وهو في فراءد السمطين الباب ، وتاريخ بغداد /، وغيرها.

:

() له شاهد اخرجه محمد بن سليمان الكوفي في المناقب برقم ، بلفظ (انا سيد ولد ادم، وعلي سيد العرب) برقم ، من خبر طويل، قالت عاءشة: الست سيد العرب ؟ قال: انا يد ولد ادم، وعلي سيد العرب.

() اخرجه ابن عساكر ترجمة امير المءمنين من تاريخه /، قال محققه: رواه صاحب غاية المرام ص ، عن اثنين وعشرين طريقا، وكذلك في احقاق الحق / ، وابن الجوزي في الحديث () من كتاب المسلسلات، والسيوطي في اللالي المصنوعة /، ط . وابن المغازلي ص ، رقم ، ، والخوارزمي ص ، وهو في ذخاءر العقبي ص ، عن ابن السمان في الموافقة، وعن الرياض النضرة /، عن ابي بكر، واخرجه ابن عساكر ايضا رقم ، والسيوطي في اللالي / ط ، عن عثمان.

كما اخرجه ابن عاسكر بارقام  ، وقال محققه: رواه الحاكم في الحديث  من المستدرك /، وقال: صحيح الاسناد، وعنه الخوارزمي في مناقبه فصل ، وابن المغازلي ص ، وهو في مجمع الزواءد /، وكفاية الطالب ، وحلية الاولياء /، /، والرياض النضرة /، والصواعق ص ، وكنوز الحقاءق ص ، وقيض القدير /، وكنز العمال /، وتاريخ بغداد /، عن ابن مسعود.

واخرجه ابن عساكر رقم  ، وقال محققه: رواه في تاريخ بغداد /، وكفاية الطالب ، وابن المغازلي في المناقب ص ، ، رقم () ) من مناقبه عن معاذ بن جبل.

كما اخرجه ابن عاكر من رقم  ، عن عمران بن الحصين، وانظر تخريج هذه الطرق واسانيدها هناك مع الروايات الاخري ايضا، عن جابر بن عبد الله الانصاري رقم ، وان ، وثوبان ، وعاءشة ، واخرين. انظر ترجمة الامام علي عليه اللام من تاريخ ابن عساكر الجزء الثاني تحقيق محمد باقر المحمودي.

وانظر مناقب امير المءمنين عليه السلام للحافظ محمد بن سليمان الكوفي الاحاديث ( ) مع تخريجها، وانظر الاعتبار وسلوة العارفين.

:

() حديث شهير اخرجه من عدة طرق ابن عساكر في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق /، وما بعدها، قال السيد المحمودي: وللحافظ الجعابي محمد بن عمر رضي الله عنه ( ) كتاب في طرق هذا الحديث، والحديث متواتر، رواه جل العلماء باسانيدهم الخاصة، واورد ممن رواه البلاذري في انساب الاشراف /، ، واحمد في الفضاءل، والمسند، وابن سعد في الطبقات، ومسلم في صحيحه، والترمذي، وابن ماجه في سننهما، والحاكم في المستدرك، ومعرفة علوم الحديث، والخطيب في تاريخ بغداد، وابو نعيم في الحلية، واورد عشرات المصادر والاسانيد والطرق للحديث.

() في مسند شمس الاخبار /، وقال: اخرجه الديلمي عن علي عليه السلام.

() اخرجه في كنز العمال ، رقم .

:

() اخرجه الحافظ محمد بن سليمان الكوفي في المناقب بارقم ، ، ، ، وابن عساكر في ترجمة الامام الحسين من تاريخ دمشق، وانظر هذه الاحاديث وتخريجها الموسع من عدة طرق هناك، وانظر ايضا الاعتبار وسلوة العارفين.

() اخرجه الحافظ محمد بن سليمان الكوفي في المناقب رقم ، قال السيد المحمودي ما ملخصه: واخرجه الحاكم في المستدرك /، والطبراني الحديث ، من ترجمة الامام الحسن عليه السلام من المعجم الكبير /، وابن عساكر الحديث  من ترجمة الامام الحسين من تاريخ دمشق /، والحموي في فراءد السمطين /، والامام ابو طالب عليه السلام في اماليه ، وهو في ترجمة الامام الحسين عليه السلام من تاريخ ابن عساكر بتحقيق السيد المحمودي، انظر تخريجه المطول هناك.

:

() اخرجه الحافظ محمد بن سليمان الكوفي في المناقب /رقم ، بلفظ مقارب، قال السيد المحمودي: وللحديث او ما يقرب منه مصادر واسانيد، وقد رواه ابن المغازلي عن ابن عباس في مناقبه رقم ، ص  ط بيروت، ومحمد بن علي بن الحسين الفقيه في المجلس  من اماليه، ص ، وفي كتاب معالي الاخبار ص ، وفي الحديث  من باب الخمسة، من كتاب الخصال /، وابن النجار عن ابن عباس ايضا، كما في منتخب كنز العمال بهامش منسد احمد /، والكنجي الشافعي عن علي، وابن عباس، في كفاية الطالب ، والسيوطي في الحديث ، من مسند علي، من كتاب جمع الجوامع /، وعنه المتقي في كنز العمال المطبوع بهامش مسند احمد /، قلت: وقريبا منه اخرجه فرات الكوفي ص ، رقم   من تفسيره.

:

() هنا خبري السفينة، وباب حطة، اما خبر السفينة فاخرجه الامام الهادي عليه السلام في الاحكام مرسلا /، والامام ابو طالب عليه السلام في الامالي ص ، واخرجه الامام المرشد بالله عليه السلام في الامالي الخميسية /، ، وابن المغازلي الشافعي في المناقب ، والحموي في فراءد السمطين /، رقم ، والطبراني في الكبي /، والحاكم في المستدرك /، /، وصححه عن ابي ذر، واخرجه ابو نعيم في الحلية /، والطبراني في الكبير /، وابن المغازلي ، والطبري في ذخاءر العقبي ، وقال: اخرجه الملا عن ابن عباس. واخرجه الامام المرشد بالله عليه السلام في الامالي الخميسية /، والطبراني في الصغير /، عن ابي سعيد، واخرجه الامام علي بن موسي الرضا في صحيفته المطبوعة ضمن مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام ، واخرجه الخطيب في تاريخ بغداد /، عن انس.

واما حديث (اهل بيتي كباب حطة) فممن اخرجه الطبراني في الصغير /، عن ابي سعيد، ورواه الهيتمي في مجمع الزواءد /، وقال: رواه الطبراني في الصغير والاوسط (انتهي بتصرف من الفلك الدوار ص ).

ونقول: الحديث بشقيه وردا مجتمعين عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي ذر. قال ابن حجر الهيتمي في الصواعق ص : جاء من طرق كثيرة يقوي بعضها بعضا:مثل (اهل بيتي) (ان مثل اهل بيتي) (الا ان مثل اهل بيتي)..(من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق) (من ركبها سلم، ومن تركها غرق).

ونقول ايضا: الحديث قد رواه عدة من الصحابة منهم ابو ذر الغفاري رضي الله عنه، وقد اورد حديثه عدة منهم، فذكره الطبراني في معاجمه الثلاثة تحت الرقم  من المعجم الكبير ج ، ص ، وفي الاوسط، والبزار في سننه، كما رواه عنه، وعن الطبراني الهيثمي في كتابه مجمع الزواءد /. واخرجه الامام المرشد بالله عليه السلام في الامالي الخميسية في عنوان (الحديث السابع في فضل اهل البيت عليهم السلام) /، وابن المغازلي رقم  من مناقبه ص ، والحاكم في المستدرك /، والطبراني بسنده عن سعيد بن المسيب في ترجمة الامام الحسن عليه السلام تحت الرقم ، من المعجم الكبير /، وابو نعيم في ترجمة سعيد بن جبير في الحلية /، والحافظ محمد بن سليمان الكوفي رقم ، /.

وروي الحديث بسنده عن ابي سعيد الخدري في امالي المرشد بالله /، ، وابن المغازلي بسنده عن ابن عباس ، ، من كتابه المناقب، ص ، ، والطبراني تحت الرقم ، من المعجم الكبير /، والهيثمي في مجمع الزواءد /، والحديث رواه الاكوع الصحابي كما رواه عنه ابن المغازلي في الحديث ، ص ، والخطيب في ترجمة علي بن محمد بن شداد تحت الرقم ، من تاريخ بغداد /.

:

() اورده الكثير من اهل البيت عليهم السلام في كتبهم منهم الامام عبد الله بن حمزة في كتابه الشافي، والامام المرشد بالله في اماليه ص ، ولا يكاد يخلو منه كتاب من كتب الزيدية التي فيها الفضاءل، او الاستدلال علي حجية اهل البيت عليهم السلام، ورواه يعقوب بن سفيان في ترجمة عبد الله بن العباس من كتاب المعرفة والتاريخ /، والحموءي في الباب ، من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين /، والحافظ محمد بن سليمان الكوفي في الحديث ، ، في الجزء الخامس الورق ، و، وانظر تخريجه ايضا هناك. وكذلك تفسير اية المودة للخفاجي .

() روي بالفاظ كثيرة متقاربة، عن امير المءمنين، وعثمان بن عفان، فقد رواه الحموءي في الباب ، من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين /، ط . والطبراني في كتابه المعجم الاوسط، كما رواه عنه الهيثمي في باب فضاءل اهل البيت عليهم السلام من كتاب مجمع الزواءد /،

() ورد في المعجم الكبير ج  \ ص  المعجم الاوسط ج \ فضاءل الصحابة \ من حفظني في اصحابي ورد علي حوضي ولعل اهل السنة حرفوا الحديث عن اهل البيت الي الصحابة والحامل لهم اما عداوة لاهل البيت عليهم السلام او خوفا من السلطة الحاكمة ان ذاك

:

() ال عمران: . الانبياء: . العنكبوت: .

() الانعام: .

() ق: .

() الزمر: .

() الاعراف: . النحل: .

() النساء: .

:

() لقمان: .

() مريم: .

:

() ابراهيم: .

:

() النساء: .

:

() النازعات: .

() غافر: .

() التوبة: .

() غافر: .

() البقرة: .

:

() ال عمران: .

() ابراهيم: .

() الاعراف: .

:

() الزمر: .

() المءمنون: . ولفظ الاصل {ونفخ في الصور فلا انساب بينهم..} والصواب ما اثبتناه.

() يس: .

() طه: .

() النازعات: .

() النازعات: 

() النازعات: .

() النازعات: .

:

() غافر .

:

() في الاصل (فاذا انقضت الاربعين) والصواب الاربعون، كما اثبتناه، ويحتمل صحة لفظ الاصل، وذلك علي الحكاية، للاربعين المجرورة المتقدمة في قوله (بعد النفخة الاولي باربعين).

:

() المءمنون: .

() ابراهيم: .

() القمر: .

() يس: .

() الانفطار: .

() المجادلة: .

() الانبياء: .

() الانشقاق: .

() الرحمن: .

() النبا: .

() الفجر: .

() ابراهيم: .

:

() التكوير: .() النمل: .() المرسلات: .() القارعة: .() طه: .() القيامة: .() التكوير: .() القيامة: .() التكوير: .() الانفطار: .() الانفطار: .() التكوير: .() الحاقة: ، .() الفجر: .() النبا: .() القارعة: .() النازعات:  .

:

() التكوير: .() التكوير: .() القمر: .() طه: .() الاسراء: .() الاسراء: .() مريم:  .() الزلزلة: .() غافر:  .

:

() الاسراء: .() الفرقان: .() الحديد: .() الحديد: .() عبس: .

:

() الصافات: .

() الواقعة:  .

() الكهف: .

:

() في نسخة (فتساقط التخوم).

() النمل: .

() الفرقان: .

:

() في نسخة (وصموا الامم )

() الرحمن: .

() النبا: .

() طه: .

() المزمل:  .

() النازعات: .

:

() يس: .

:

() الفرقان:  .

() الفجر: .

:

() الدخان:  .

() الصافات: .

() الاعراف: .

() التكوير:  .

() الفرقان: .

:

() الزلزلة: . وفي الاصل (ان) والصحيح (بان).

() يس: .

() فصلت: .

:

() الكهف: .() الكهف: .() الجاثية: .() الحاقة: . الانشقاق: .() الانشقاق: .() الحاقة: .() الاسراء: .() الانشقاق:  .

:

() الطارق: .

:

() الانبياء: .() القارعة: .() القارعة: .

:

() ال عمران: .() عبس:  .() الاسراء: .() النحل: .() النبا .() الزمر: .

() ابراهيم: .() الحج: .

:

() الحج:  .() الانبياء: .() النمل: .() يونس: .

:

() الانبياء: .() الفرقان: .() الزخرف: .() عبس: .() المءمنون: .() المعارج: .

:

() يونس: .

() مريم: .

:

() سورة الحديد: 

() سورة القصص: 

() لقمان: 

() هو في كنز العمال رقم ، الي قوله: (ينجو من الشر) وقال: اخرجه الديلمي، وابن النجار، عن ابن مسعود، ورواه في كشف الخفاء عن الديلمي عن ابن مسعود رقم ، /، بلفظ (لا تسبوا الدنيا فنعم مطية المءمن).

:

() قول امير المءمنين:(ايها الذام للدنيا) الخ هو في نهج البلاغة قصار الحكم ، وانظر تخريجه في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين.

:

() يونس: .

() ال عمران: . سورة الحديد: .

() في نهج البلاغة: قال بعضهم: (الدنيا جيفة فمن اراد منها شيءا فليصبر علي معاشرة الكلاب).

:

() في مسند احمد رقم   حدثنا عبد الرحمن حدثنا مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي اللهم عليه وسلم قال ليس الشديد بالصرعة ولكن الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب * ]  حدثنا روح حدثنا مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي اللهم عليه وسلم قال ليس الشديد بالصرعة ولكن الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب * ]

:

() اي عادة وجراة تمت مختار الصحاح

:

() هذا الحديث مروي في البخاري وهو مذكور فيه الاستغفار ثلاث مرات.. ولفظه في البخاري ....

وهذا الحديث مصادم للقران الكريم وللسنة النبوية فان الله سبحانه وتعالي قد توعد صاحب الذنب اذا لم يتب منه، اما هذا الحديث فقد اطلق الحرية لكل مذنب بعد استغفاره مرتين او ثلاثا،

ولم نسمع باحد من المسلمين يعمل به بل كل من اذنب ذنبا استغفر الله منه. وهذا الحديث هو من وضع بعض المحدثين لسلاطين الجور بانه قد غفر الله لهم ولو فعلوا الافاعيل مادامت قد تقدمت منهم توبة او توبتان فلا يركنن احد علي هذه الموضوعات فانها مهلكة. 