

  AUTO عقاءد اهل البيت

 والرد علي المطرفية

 المءلف:

 عبدالله بن زيد العنسي

 بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله وحده وصللم.

 الحمد لله الذي نور قلوب عباده الموحدين لمعرفته، وشرح صدور المهتدين بهدايته، وصلواته علي رسوله وعلي عترته، وعلي الاءمة الهادين من ذريته، وسلامه عليه وعليهم اجمعين.

 اما بعد: ايها الاخوان وفقنا الله واياكم لطاعته، وعصمنا وعصمكم من مخالفته، لقد بلغتنا رسالتكم علي السنة اخوانكم المءمنين، ومكاتبتكم المستدعية لايضاح الحق المبين، وطلب التحقيق لما يحب من اصول الدين، والتفهم لما يلزم من مفارقته من مذاهب المبتدعين، من المطرفية الطبعيين، وساءر اخوانهم الملحدين، ليقع الاعتصام بحبل الله المتين، والاستمساك بما امر به رب العالمين، والاقتداء بما كان عليه سيد المرسلين صلي الله عليه وعلي اله الطيبين، والاهتداء الي مذاهب الاءمة الهادين، وساءر الزيدية المهتدين رضي الله عنهم اجمعين، مع الاجتهاد في الاختصار والايجاز، والعجلة والانجاز والاحتراز، وها انا ملق لكم من ذلك علي العجلة ما سمحت به القريحة، من المعاني الصحيحة، بالالفاظ البينة الصريحة، علي وجه المسارعة الي الخيرات، والاعتماد علي الايضاح للبينات، ومن الله تعالي استمد التوفيق، واستوهب التحقيق، واستمحه ان يجعلني من الهداة الي واضح الطريق، واصلي علي محمد وعلي اله.



 فاذا سءل واحد منكم عن مذهبه، فليقل انا علوي زيدي، قاسمي يحيوي ناصري منصوري، ادين لله بالتوحيد والتنزيه، ونفي التجوير والتشبيه، واوالي الفرقة الناجية العلوية، وكافة شيعتهم من الزيدية، واعادي الفرقة الضالة الشقية المطرفية الطبعية، وساءر اخوانهم من اهل الضلالات البدعية، والفرق المغترة الغوية، فان قال ففصل الي حقيقة هذا المذهب وما به يرجي الله ويرهب، فقل حقيقة هذا المذهب عند اهل المعرفة يتضح بثمانين معرفة، وهي المعارف التي يدين بها الملاءكة المقربون، والانبياء المرسلون، والاوصياء المنتجبون، واليها هدت العقول والالباب، وبها شهد محكم الكتاب، وهي مذهب محمد المصطفي وعلي المرتضي وفاطمة الزهراء، والحسن والحسين وساءر اولادهما النجبا صلوات الله عليم اجمعين، وهي الدين الذي كان عليه جميع الصحابة والتابعين قبل حدوث بدع الضالين.

  AUTO المعرفة الاولي

 قال اهل الاسلام كافة : ان الله خالق العالم ومنشءه ومقدره من الارض والسماء، والهواء والماء، والنجوم الجاريات، والرياح الذاريات، والامطار والاشجار، والثمار والازهار والانهار، والليل والنهار، والافلاك والاملاك، والانس والجن، وجميع الجمادات الجامدات الناميات، والحيوانات الناطقات، والحيوانات غير الناطقات من الوحوش والحشرات والطيارات وغير الطيارات، كلها من خلق الله تعالي وتقديره، واحداثه وتصويره، وهذا مذهب كافة الزيدية، وتظهره المطرفية بالشهادة.



 ثم قالت المطرفية في تحقيق مذهبها ودينها ما يقول القاءل من ذلك توسع ومجاز، والا فالحقيقة عندهم ان الله خلق الاصول وقصدها عند خلقها من الهواء والماء، والرياح والنار، حكمة من الملك الجبار، العزيز القهار، وجعلها مركبة مفطورة علي احداث الفروع من السماوات والارضين، وما فوقهما وبينهما من الحيوانات والجمادات، قالوا: فبعضها يحدث من بعض، البيضة من الدجاجة، والدجاجة من الدجاجة من البيضة، والانسان من المني والمني من الاسنان، والثمرة من الشجرة والشجرة من الثمرة، وكل فرع حادث من اصله لا بارادة الله تعالي وقصده، وهذا محال؛ لان هذه الفروع كلها محدثة، وكل محدث لابد له من محدث قادر، فان ما اوجب في الاصول ان يحتاج الي محدث قاصد لها قادر عليها، يوجب مثل ذلك في الفروع من الاصول كما قضت به العقول، ونطق به الكتاب الكريم، وجاءت به السنة الشريفة، وحكم به الاءمة الهادون، خلاف قول هذه المطرفية، واخوانهم من الفلاسفة والطبايعة والدهرية.

  AUTO المعرفة الثانية

 قال اهل الاسلام كافة: بان كل ثمرة من حب او زبيب او فاكهة او جنسها خرجت من اصلها لا بطبيعة اصلها، ولا من مادته ولا تركيبه علي احداث ذلك، ولا بفطرته، ولا بتاثير ولا جبلته، بل احدثها من ذلك الاصل خلقها وابدعها ربها وصانعها؛ لان الفعل لا يصح الا من حي قادر، والاصول ليست بحية ولا قادرة.



 وقالت المطرفية: حدث جميع الثمار بطبع تلك الاصول، وبما فطرت وركبت عليه من احداث الفروع، وليس بشء منها بقصد الله تعالي ولا ارادته، ولا اختياره حالة الحدوث ولا مشيءته، وهو قول الطبايعية والملحدة وهو محال؛ لان هذه الفروع نحو الصورة الانسانية مثلا لو لم تكن حاصلة باختيار الصانع الحكيم وبارادته لهذا التركيب الحكيم لم يكن الموجب لها بان توجبها صورة الانسان اولي من توجبها صورة الفرس او غيرها من الحيوان؛ لانه ليس بعالم بكيفية الاحكام، ولا مريد لنظام دون نظام، ولا كان بان يجعل الراس راسا، واليد يدا، والوجه وجها، وكذلك ساءر الاعضاء اولي من العكس، واولي من ان يوجب الانسان منكوسا، لولا ان ذلك من صانع عليم، ومرتب له حكيم، ولا كان بان تكون النطفة والعلقة مضغة والمضغة عظاما، ومكسو العظام لحما اولي من العكس، كان يجب ان يكون الشء الواحد علي هذه الامور، ومتي كان الموجب حاصلا، وان لم يحصل موجبه الا علي ترتيب وجب ان يحتاج في حصوله الي صانع مختار مع هذه الامور.

 فان قالوا:.احتاج الي موجب اخر ادي الي ما لا نهاية له، وذلك محال، وان قالوا: ينتهي الي محدث، فان ما اوجب حاجته الي محدث يقتضي حاجة هذه الفروع الي محدث، وعلي هذا ورد القران الكريم بانه تعالي هو المحدث للانسان والمصور له، بالفضل والامتنان، فقال تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين، ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين}[المءمنون:].



  AUTO المعرفة الثالثة

 قال اهل الاسلام كافة: ان اختلاف الالوان والصور، والانثي والذكر حدث بقصد العلي الاكبر، لا يقدر عليه سواه، ولا يحدثه الا اياه.

 وقالت المطرفية: بان ذلك حدث باحالات الاحكام، وتاثيرات الطباءع، وهذا من الموجبات، ولا تحصل الطباءع المتماثلات ولا المختلفات؛ لان الكلام في تماثل طباءعها واختلافها كالكلام في انفسها، فان احتاجت الي طباءع اخري ادي الي ما لا نهاية له، وان انتهت الي فاعل مختار وجب ان تحتاج الي هذه الفروع في ذلك الي الفاعل المختار، الذي يفعل ما يشاء ويختار، وعلي هذا قال تعالي: و{هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء}[ال عمران:] وقال تعالي: {وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل}[الرعد:] فبين ان طينها واحد، وماءها واحد، واصولها مستوية متماثلة في الفروع، مختلفة متباينة، وعرفنا انه تعالي المخالف بينهما، والمفاضل والمباين والمماثل.

  AUTO المعرفة الرابعة

 قال اهل الاسلام كافة: بان الامطار والماء نزل من السماء بقدرة العلي الاعلي، وقصده الي خلقه كذلك تعالي.

 وقالت المطرفية: لم يقصد الي احداثه تعالي، وانما هو حادث من بخارات الارض ورطوبات الجو، لا بمشيءة الله تعالي وهذا محال؛ لانه ان وقع الشك انه من فعله تعالي، فكيف يرتاب فيه المرتاب، وقد ثبت انه محدث...................... نزوله من السماء فهو شك في قوله تعالي، قال عز وجل: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}[الفرقان:] وقال تعالي: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا}[الرعد:] وغير ذلك من ايات القران الكريم.



  AUTO المعرفة الخامسة

 قال اهل الاسلام كافة: البرد نزل من السماء من جبال فيها من برد، وحدث ونزل بقدرة الفرد الصمد، ومشيءة الواحد الاحد.

 وقالت المطرفية: ما حدث باحداث الله ولا بارادة الله، ولا بقدرته ولا مشيءته، ولكنها رياح باردة صادفت الماء في الهواء فاحالته بذلك بردا، مثل ما يذهب اليه الطباءعية والفلاسفة والملحدة وهذا محال؛ لان الرياح ليست بحية قادرة، والبرد فعل، والفعل لا يصح الا من حي قادر.

  AUTO المعرفة السادسة

 قال اهل الاسلام كافة: الاجسام لاتحيل وتستحيل وما ينسب من ذلك اليها انما هو بمنزلة قول القاءل مات، اي اماته الله تعالي، فهكذا استحال جسم الميتة ملحا، اي احاله الله من حالة الي حالة، وقد يكون ذلك مما يقدر عليه العباد، مثل خروج الجسم من كونه متحركا الي كونه ساكنا، وان كان ذلك ليس باحالة تامة؛ لان الاحالة التامة لا يقدر عليها الا الله تعالي مثل ما ذكرناه.



 وقالت المطرفية: احالة الاجسام لله تعالي فعل، ولكنه لم يفعلها، وهي له ارادة ومراد، ولكنه لم يردها، وهذا قول لا يعقل، وتناقض عن غيرهم لم ينقل؛ لانها اذا كانت فعلا له، وقد فعلها بالضرورة، واذا..................... بالضرورة؛ لانه لا يجوز ان يثبت باحد اللفظين ويبقي بالاخر، فلا يجوز ان يقال هي فعله وما هي فعله، ولا يجوز ان يقال هي ارادته وما هي ارادته، الا ان يريدوا بقولهم ان الاحالة فعله، اي انها فعل المستحيل، وهو الاجسام، والاجسام فعله من حيث هي حاصلة عن الاصول التي هي فعله، هكذا في الارادة، وان كان لم يردها حالة استحالت ولا قصدها وانما حصلت بغير اختياره ولا مشيءته كان ذلك اعتقاد للقصران في علمه، او للنقص في قدرته؛ لان الفعل متي صدر ممن لم يرده فانه لابد ان يكون اما مكرها علي فعله وعاجزا عنه عن من اكرهه، واما ساهيا عن فعله وغافلا عن امره، وكلاهما محال، واما ان ينتقض القول بانها من فعله، فيكونون قد جعلوها من فعل الاصول وهو محال؛ لانها ليست بحية ولا قادرة، واما ان يجعلوها بايجاب الاجسام............................... في جهته فيكون جسمين في جهة واحدة، اذ لو تعدي الي غيره لم يكن بان يوجبه في جهة اولي من ان يوجبه في جميعها وهو محال، او في جهة او لا في جهة معينة دون غيرها وهو محال؛ لعدم الاختصاص، وذلك لا يجوز، وكذلك لا يوجب شيءا من الاعراض، والا اوجب ما لا يتناهي من المتماثلات او جميع المختلفات، فيءدي الي ايجابه للمتضادات في حالة واحدة وهو محال.



  AUTO المعرفة السابعة

 قال اهل الاسلام كافة: ان اسماء الله التي سمته بها محدثة منا، وانها تفيد ذاته، وانه تعالي مثل قولنا: القادر العالم الحي القيوم القدير، وان القادر الذي هو الله تعالي هو العالم، وهو الحي وليس القادر غير العالم ولا الحي غير القادر، ولا فيه تزايد تعالي ولا تعدد ولا حدوث ولا تجدد.

 وقالت المطرفية: اسماءه تعالي كثيرة، وكلها قديمة ومع ذلك هي الذات، والذات هي، وهذا محال؛ لان الاسم هو قول القاءل وكلامه، والكلام والاقوال من قبل المحدثات بدليل ان قولك قادر يتقدم القاف علي الالف، والالف علي الدال ، والدال علي الراء، وما تقدمه غيره فهو محدث، فكيف يصح القول بانها قديمة، ولان الله تعالي امرنا ان ندعوه بها، وقال: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها}[الاعراف:] والدعاء بها لا يتم الا بالتسمية له بها، والامر لا يتعلق الا بافعالنا دون غيرها، ولا يتعلق الا بانشاءها المدح والثواب، وذلك لا يصح في القديم، وليس يصح في الاشياء القديمة ان تكون شيءا واحدا؛ لان كل عاقل يعلم بالضرورة انه يستحيل ان ثلاثة هي واحدة لان هذا خلل في العلم بالبداية، وهي معرفة العدد والحساب، ودخول فيما كفرت به النصاري من اثبات ثلاثة اقانيم هو واحد، فان هذه مناقضة ظاهرة.



  AUTO المعرفة الثامنة

 قال اهل الاسلام كافة: ان الله تعالي لا يفعل القبيح.

 وقالت المطرفية: اما الشواهة والقباحة فهي منسوبة اليه من قبل الفطرة والتركيب، وان كانت قبيحة، وكذلك كل منقول عنه فانه قبيح، وان كان مسنوبا اليه تعالي وهذا لا يصح؛ لان الشواهة والاشياء المنفرة ان كانت من فعله تعالي فهي حسنة؛ لان الله تعالي لا يفعل القبيح من حيث هو عالم بقبحه اي يستحق عليها الذم فانها ليست من فعله، لكنها من فعله تعالي فهي اذاحسنة، قال المسلمون: انها وان كانت منفرة في الطباع فهي حكمة في الخلق والابداع؛ لانها فعلت للصلاح لا للفساد، ولم يقصد بها ظلم العباد.

  AUTO المعرفة التاسعة

 قال اهل الاسلام كافة: ان الافات والعاهات والامراض وغيرها نحو الحمي والصداع، والعمي والصمم، والجذام والبرص، والحيوان والصراع، وما اشسه ذلك من خلق الحكيم وحكمة البر الرحيم.

 وقالت المطرفية: انها ليس يجوز ان تكون من فعل الله تعالي، ولا احداثه ولا انشاءه، ولا من خلقه ولا ابتداءه وهذا محال؛ لانها محدثة بعد ان لم تكن، وكل محدث لابد له من محدث قادر، واذا لم يكن حدوثها منا وجب ان يكون منه.



  AUTO المعرفة العاشرة

 قال اهل الاسلام: ان الذي يفعل الخير والشر، والنفع والضر، والصحة والسقم، والمعني والصم، والسلامة والجذام هو واحد، وهو الله عز وجل.

 وقالت المطرفية: لابد ان يكون فاعل الخير غير فاعل الشر، وفاعل النفع غير فاعل الضر، قالوا: فالخير من الله والشر من الطباءع المختلفة، مثل ما يقوله الثنوية والمجوس، وهذا محال؛ لان الذي لاجله كان الخير من الله هو انه حادث لا يقدر عليه العباد، وقد ثبت ان الشر الذي يقولونه من قبل الاجسام كالجذام..................................، كالعمي والصمم، فجيب ان يكون من فعل العلي الاكرم.

  AUTO المعرفة الحادية عشرة

 قال اهل الاسلام كافة: ما كان قبيحا من المضار ليس من فعل الله تعالي.

 وقالت المطرفية: الامراض قبيحة، وهي من فعل الله تعالي من قبل الفطرة والتركيب والكلام عليهم بما تقدم.



  AUTO المعرفة الثانية عشرة

 قال اهل الاسلام كافة: بان الامراض والافات والعاهات لابد في احداثها من اعراض، ثم قال اهل البيت عليهم السلام: لابد عليها من اعواض.

 وقالت المطرفية: ليس فيها منه تعالي قصد ولا اغراض ولا فعلها لاعتبار، ولا اعواض. وهذا محال؛ لانه احدثها تعالي من حيث هي فعل، والفعل لا يصح الا من فاعل، ولا فاعل سواه تعالي، وقد ثبت انه لا يقدر عليها العباد، فاذن هي من الله تعالي، وهو تعالي...................................، ولا يجوز ان يكون عرضة لاضراره؛ لان الظلم منه تعالي لا يجوز، فاذن غرضه مصلحة العبد، وليس الا الاعتبار، وقد ثبت ان فيهم من لا يلزم في حقه التذكرة والاعتبار، نحو الاطفال الصغار، فثبت انه لا بد من اعواض، والله الهادي.

  AUTO المعرفة الثالثة عشرة

 قال اهل الاسلام كافة: بان الاعمار والاجال مقدرة بقدرة ذي العزة والجلال، وان الموت والحياة في البالغين والاطفال وجميع الاعمار القصار والطوال كلها باختيار الله تعالي، وارادته وقصده ومشيءته.

 وقالت المطرفية: ان الاعمار والاجال، والموت والحياة، تقع بحسب الطباءع والمواد، ان موت الطفل ليس من رب العباد، وان ما نقص من عمر معمر فليس من الله تعالي كتاب ولا حكم به رب العالمين، وهذا....... الموت والحياة امور حادثات، ولا يصح تحدث من العباد والا امكنهم فيها التناقص والازدياد، فيجب ان يكون منه تعالي، وعلي هذا قال تعالي: هو {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك:] وقال تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها...الاية}[الزمر:] وغير ذلك من ايات القران الكريم.



  AUTO المعرفة الرابعة عشرة

 قال اهل الاسلام كافة: ان ما نقص من الاعمار عن ماءة وعشرين او زاد فانه من فعل الله رب الارباب.

 وقالت المطرفية: ان ما نقص عن ماءة وعشرين سنة فانه ليس من فعل الله تعالي ولا ارادته، ولا من قصده ولا مشيءته.

 روي الامام احمد بن سليمان عليه السلام ان رجالا من كبارهم بصوت جهيرا: انا كافر برب يميت الاطفال، ولم يختلف المسلمون ان من قال ذلك فهو من المشركين الكفار، ومذهبهم هذا هو مذهب الفلاسفة والطباءعية وهو باطل؛ لان ما يدل علي ان الموت والحياة من الله تعالي يدل علي ان ................................... قال تعالي: {الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء}[الروم:] ولانه قد ثبت ان كثيرا من الاعمار زادت علي ماءة وعشرين، فان نوحا لبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما، وفيها ما قد نقص، وقد قال تعالي: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب}[فاطر:].

 وروي الامام احمد بن سليمان ان شيخا كبيرا منهم يقال له عبد الحميد قال له: ما عدل الله في ان يميت اخي صغيرا فيدخله الجنة، ويعمرني شيخا كبيرا حتي يصيرني في النار، فاعترض علي الله تعالي في حكمته.



  AUTO المعرفة الخامسة عشرة

 قال اهل الاسلام كافة: ليس احد بقادر علي اصلاح حياته، وتاخير وفاته لا الي ماءة وعشرين ولا الي اقل ولا الي اكبر، وانه لا يقدر علي تقديم الموت وتاخيره الا الله تعالي.

 وقالت المطرفية: بل الانسان يقدر علي تاخير عمره الي ماءة وعشرين باصلاح معيشته وغذاءه، ومعرفة داءه من دواءه، وان الانسان لو لم يفرط في ذلك ما مات الا لماءة وعشرين، وخالفوا بذلك قول المسلمين، وزادوا به علي كفر الكافرين، فان كل غافل يعلم بالضرورة ان زيادة العمر ونقصانه لا تحصل علي قصده وداعيه، ولا تنتفي بحسب كراهته وصارفه، ولا يتعلق به لا نفي ولا اثبات، ولا مدح ولا ذم، وعلي هذا قال تعالي: {اذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون}[الاعراف:] وقال تعالي: {قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم}()، ولبعض الموحدين شعرا:

 ما للطبيب يموت بالداء ... الذي قد كان يبري

 مثله فيما مضي:

 الا لان الخلق يحكم فيهم ... من لا يرد ولا يعقب ما قضي



  AUTO المعرفة السادسة عشرة

 قال اهل الاسلام كافة: ان الجرذان والحيات والعقارب، وغيرها من الحيوانات الضارة كلها من خلق الله تعالي وحكمته، وحادثات بقصده ومشيءته.

 وقالت المطرفية: ليست من خلقه تعالي ولا حكمته، ولا حدثت تلك بارادته.

 وروي الامام احمد بن سليمان عليه السلام انه خرج جرذ ذات يوم بشياع، فقال كبير من كبراء المطرفية: الحقوا حكمتكم..............باهل الاسلام لما قالوا هي من خلق الله تعالي وحكمته، وهذا قول باطل؛ لان هذه الحيوانات من قبيل الاجسام، والاجسام لا يقدر علي احداثها الا ذو الجلال والاكرام، والا صح منا ان نخلق لانفسنا ما نشاء من الاموال والاولاد.

  AUTO المعرفة السابعة عشرة

 قال اهل الاسلام كافة: ان جميع هذه الحيوانات الضارة، والسمومات القاتلة......................... حدثت من رب الارباب.

 وقالت المطرفية: بل هي قبيحة علي كل حال، وهذا القول من المحال؛ لان الله تعالي لا يفعل القبيح، وقد قال تعالي: {ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب}[الحج:] واذا كان الله تعالي خالق الذباب كان من الحكمة والصواب.



  AUTO المعرفة الثامنة عشرة

 قال اهل الاسلام كافة: ان القران قد نزل به الروح علي محمد سيد المرسلين صلي الله عليه وعلي اله الطيبين.

 وقالت المطرفية: ما نزل القران علي محمد سيد المرسلين، ولا نزلت الكتب من الله تعالي علي النبيين، وهذ رد علي رب العالمين، وتكذيب لاحسن الخالقين، قال تعالي: {نزل به الروح الامين، علي قلبك لتكون من المنذرين، بلسان عربي مبين}[الشعراء:] وغير ذلك من ايات الكتاب المبين.

  AUTO المعرفة التاسعة عشرة

 قال اهل الاسلام كافة: ان القران قد اتانا، وبلغه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الينا.

 وقالت المطرفية: ان القران ما اتانا، ولا بلغ الينا، ولكنه في قلب ملك يقال له ميخاءيل وهذا محال؛ لان الله تعالي يقول: {بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته}[الماءدة:] فلابد ان يكون قد بلغه، ولان ذلك معلوم من ضرورة الدين باجماع جميع المءمنين.

  AUTO المعرفة العشرون

 قال اهل الاسلام كافة: ان هذا المتلو في المحاريب المعروف بين المسلمين هو القران الكريم.

 وقالت المطرفية: ليس هو القران الكريم، ولا اتي من رب العالمين، وهذا يخالف اقوال المسلمين، وقال تعالي: {ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل}[النمل:] وقال تعالي: {لو انزلنا هذا القران علي جبل}[الحشر:] فالمشار...............................



  AUTO المعرفة الاحدي والعشرون

 قال اهل الاسلام كافة: ان هذا المتلو بين المسلمين هو كلام رب العالمين.

 وقالت المطرفية: ليس بكلام رب العالمين، وانما هو كلام من نطق به من القارين، وفيه تكذيب لرب العالمين، قال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله}[التوبة:] وغيره من ايات الكتاب الحكيم.

  AUTO المعرفة الثانية والعشرون

 قال اهل الاسلام كافة: ان القران ليس بصفة ضرورية في احد من المخلوقين.

 وقالت المطرفية: بل القران صفة ضرورية لقلب الملك الاعلي، فطره الله تعالي علي القران والتوراة والانجيل والزبور، والصحف، وعلي العلم بما هو كاءن، وخالفوا بذلك جميع المسلمين، ولان القران مشتمل علي السور والايات، والالفاظ المفيدات، فكيف يصح ان يكون صفة واحدة، ولانه كان.............ان لا يكون نازلا علي محمد عليه السلام، وقد بينا بطلانه، ولان الله تعالي بين ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل، وما في قلب الملك لا يقص عليهم قليلا ولا كثيرا، ولا يعرفهم صغيرا ولا كبيرا، ولان الجن قد سمعوا القران لقوله: {انا سمعنا قرانا}[الجن:] وما في قلب الملك لا يمكن سماعه، ولغير ذلك من الدلاءل الظاهرات.



  AUTO المعرفة الثالثة والعشرون

 ان هذا القران من قبيل الكلام لا من العلوم، وانما هو معلوم، وهذا قول جميع المسلمين.

 وقالت المطرفية: ان القران هو علم الملك الاعلي، وخالفوا في ذلك العقلاء واهل البيت النجباء، والصحابة النبلاء، ولان الله وصف القران بانه مسموع بقوله: {انا سمعنا قرانا عجبا}[الجن:] والمسموع هو الكلام دون العلوم والاعتقادات، ولان ما في القلب لا يسمع، وانما يسمع ما في اللسان من الكلام، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((..............عيش السعداء، وموت الشهداء، والنجاة يوم الحشر، والظل يوم الحرور، والهدي يوم الضلالة، فادرسوا القران فانه كلام الرحمن، وحرس من الشيطان، ورجحان في الميزان)) وذلك يدل علي انه كلام، وانه المسموع بالاذان، وانه المدروس باللسان.

  AUTO المعرفة الرابعة والعشرون

 قال اهل الاسلام كافة: ان القران مسموع بالاذان، وانه قد سمعه اهل الايمان، وانذر به الثقلان.

 وقالت المطرفية: لا يسمع بالاذان ولا ادركه الثقلان، وكذبوا قول الرحمن: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين، قالوا ياقومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم}[الاحقاف:،] فوصفه بانه مسموع.......................وانهم سمعوه، وانه كتاب، وهذا خلاف قول الشك والاثبات، وقال تعالي: {ويل لكل افاك اثيم، يسمع ايات الله تتلي عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها فبشره بعذاب اليم}[الجاثية:،].



  AUTO المعرفة الخامسة والعشرون

 قال اهل الاسلام كافة: ان هذا القران المتلو في المحاريب من احداث الله وانشاءه.

 وقالت المطرفية: بل هو من فعل محمد وانشاءه، وهذا خلاف ما يعلم بضرورة الدين، وخلاف ما جاء عن الصحابة والتابعين، واهل البيت اجمعين، قال الله تعالي: {ام يقولون تقوله بل لا يءمنون}[الطور:] اي قاله من عنده، مثل ما يذهب اليه المطرفية ومن تابعهم من المعتدين، وقد حكي الله تعالي هذه المقالة عن الوليد بن المغيرة: {انه فكر وقدر، فقتل كيف قدر، ثم قتل كيف قدر، ثم نظر، ثم عبس وبسر، ثم ادبر واستكبر ، فقال ان هذا الا سحر يءثر، ان هذا الا قول البشر}[المدثر:].

 قالت المطرفية: انه قول البشر.

  AUTO المعرفة السادسة والعشرون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الصلاة لا تصح الا بالقران، ومع ذلك هي صحيحة عند الرحمن و.......

 وهذا غاية المعاندة والعدوان، قال تعالي: {ياايها المزمل، قم الليل الا قليلا، نصفه او انقص منه قليلا، او زد عليه ورتل القران ترتيلا}[الزمل:] الي قوله: {فاقرءوا ما تيسر منه واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}[المزمل:] فبين ان القران واجب في الصلاة، وذلك يدل علي ان الفاتحة في الصلاة من جملة القران، وقد قال الرسول عليه السلام: ((كل صلاة لا يقرا فيها فاتحة الكتاب فهي خداج)).



  AUTO المعرفة السابعة والعشرون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الله تعالي لا يجب عليه ان يساوي بين عباده في الخلق، ولا في الرزق، ولا في الحياة ولا في الموت، ولا في التعبد ولا في الخير، ولا في ذلك من الفراءض عند العلي الاعلي.

 وقالت المطرفية: ان الله تعالي يجب عليه ان يساوي بين عباده في هذه الاشياء، خلافا منهم علي العلي الاعلي وهذا محال؛ لانه تعالي متفضل بذلك علي العباد كما تفضل بابداء الخلق وانشاءه، ولهذا امتن به تعالي علي عباده في اي كثيرة، قال تعالي: {ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين} الي قوله: {وجعلنا لكم فيها معايش} الي قوله: {وارسلنا الرياح لواقح} الي قوله: {ولقد خلقنا الانسان}[الحجر:] الي غير ذلك من البيان في الامتنان، وقال تعالي مبينا للتفضيل والاحسان: {خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين، والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع}[النحل:،] الي اخر ما عدد من الانعام الواقع من ذي الجلال والاكرام، ولان الجميع واصل الي الانسان قبل تقدمه بصالح الاعمال، فكيف يقال بانه واجب علي ذي العزة والجلال.

  AUTO المعرفة الثامنة والعشرون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الله تعالي قد فاضل بين عباده في هذه النسبة للاشياء واتبعوا في ذلك ما يعرفه العقلاء.

 وقالت المطرفية: ما فاضل تعالي في ذلك بين العباد، ولو فعل لكان ذلك من الظلم والفساد وهذا مخالف الضرورة، فان كل عاقل يعلم تفاضل الناس في الخلق، ففيهم الكامل والناقص، والطويل والقصير، والجميل والشويه، والغني والفقير، ويختلفون في الاعمار والاجال، وفي التعبد والجزاء، حكمة من العلي الاعلي، وكل ذلك معلوم من دين الاسلام، ومفصل........................... الي قوله: {وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا} وقال: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض}[الاسراء:] وقال: {ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات}[الزخرف:] وقال: {والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق} [النحل:] وغير ذلك كثير.



  AUTO المعرفة التاسعة والعشرون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الله تعالي قصد جميع افعاله، وارادها عند حدودها واعتمدها.

 وقالت المطرفية: ما جعل الله من افعاله بالقصد ولا بالعمد، الا الاصول الاربعة، وبعضهم قال: او المعجزات، وقال بعضهم: او النقمات.

 وروي الامام احمد بن سليمان عليهم السلام ان رجلا من اهل مسلم اللحجي قال في مجلس حافل وقال بصوت جهير: من قال ان الله قصد شيءا من افعاله غير الاصول الاربعة والمعجزات والنقم فقد كفر، فجعلوا السماوات والارضين، والاشجار والازهار، والاوراق والثمار، والبراري والبحار، وغير ذلك من الاجسام الكبار والصغار حادث بغير اختيار العزيز القهار الجبار، وكفروا مع ذلك الاختيار، وهذا ما يقوله الا احد الكفار، وهذا يخالف ما يعلم بضرورة الدين، وما يظهر من الانبياء المرسلين، صلوات الله عليهم اجمعين، وما جاء به القران المبين، وفيه اعتقاد العجز والجهل علي رب العالمين، ولانه تعالي احدثها وهو عالم بها غير ساه ولا مكره، وكل ما هذه حاله لابد ان يكون قاصدا اليها حالة احداثها.



  AUTO المعرفة الثلاثون

 قال اهل الاسلام كافة: ان النبوة اصطفاء من الله تعالي واختيار، وصادرة من العزيز القهار، وانه تعالي الذي ارسل وتنبا، واختار واصطفي.

 وقالت المطرفية: ليست النبوة من فعل الله تعالي ولا اختياره، ولا مشيءته ولا انشاءه، وانما هي فعل الشء، وتارة يقولون: انها جزاء علي فعل النبي، وهذا يخالف العقول، وما نطق به القران وجاء من الرسول، وذلك لان اصل الرسالة والنبوة انما هي مصالح العباد، فاذا علم تعالي ان مصلحة الامة في التعبد بشريعة مخصوصة ولم تكن المصلحة في ان يرسل اليها الملاءكة، فلابد ان يرسل اليها رسولا لتادية مصالحها، وتمييز مفاسدها عن مصالحها؛ لان ذلك من جملة الطافها وتمكينها، واقرب الي ازاحة عللها، ولهذا قال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}[الاسراء:] وقد قال تعالي: {وجعلني نبيا}[مريم: ] وقد قالوا: {كيف نكلم من كان في المهد صبيا}[مريم:] فصيره نبيا في حال صغره وقبل طاعته وكبره، وقال تعالي: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين}[ال عمران:] ........من ايات القران.



  AUTO المعرفة الحادية والثلاثون

 قال اهل الاسلام كافة: ان من لم يبلغ درجة النبوة فما ذلك بتقصير منه في امر نفسه، ولا باختلال في عقله وحسنه.

 وقالت المطرفية: من لم يبلغ درجة النبوة فذلك لتقصيره في العمل، ومطاوعته الغرور والامل، خلافا علي الله عز وجل، ولو كانت النبوة بالعمل لحصل باختيار الواحد منا ودواعيه، ولتعلق بذلك امر الله تعالي ونواهيه، وقد قال تعالي: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم، اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا}()[الزخرف:،] ولان كل عاقل يختار لنفسه المنزلة الرفيعة، والرتبة العالية، فلو كانت النبوة من فعل العباد لبادروا اليها بالجد والاجتهاد، وقد قال تعالي: {واتيناه الحكم صبيا}[مريم:] فقال علماء الدين: اتاه النبوة في صغره وبعد ما اكمل من عقله.

  AUTO المعرفة الثانية والثلاثون

 قال اهل الاسلام كافة: الامامة لا تحصل باختيار الامام في نفسه..............اهل البيت لا تقع الا باختيار الله عز وجل، وانه تعالي الذي جعل عليا عليه السلام اماما، وكذا الحسن والحسين وساءر من دعا وتكاملت فيه صفات اءمة الهدي.

 وقالت المطرفية: الامامة فعل الامام، وخالفوا به الانام، ودليله انها لا تحصل بالقصد والدواعي ولا تنتهي بالكراهة والصوارف، وقد قال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا}[السجدة:] ولان ذلك يءدي الي ابطال المنصب، ويءدي الي جواز امامين واكثر في وقت واحد وذلك محال.



  AUTO المعرفة الثالثة والثلاثون

 قال اهل الاسلام كافة: ان افعال العبد قد تتعدي محل قدرته، ويوجد في غيره..............، نحو انفلاق الراس بالسيف، وانفراق البدن بالطعن، وانخراق الجلد بالرمي.

 وقالت المطرفية: ذلك من فعل الله تعالي بالفطرة والتركيب، وفعل العبد لا يعدوه ولا يوجد في غيره، وهذا محال؛ لانه يستحق علي ذلك ما ذكرناه من المدح في حال، والذم علي حال، ويتعلق الامر والنهي، ويقع بحسب القصود والدواعي، وينتفي بحسب الكراهة والصوارف، ولانه كان يجب ان يكون ما اصاب زكريا ويحيي وغيرهما من الانبياء من الانقتال وما في اجسادهما من ايلام المنشار والحديد من فعل العلي الحميد، وكان يجب ان يكون تعالي ظالما، وان يكون فاعلا للقبيح، وقد قال تعالي: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير}[ال عمران:] فاضاف ما اصابهم الي الظالمين، وقال تعالي: {وقتل داوود جالوت}[البقرة:] وعندهم القاتل له هو الله تعالي، وقال في مخاطبة ابني ادم: {لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك} الي قوله: {فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين}()[الماءدة:] فاضاف ما اصابه وغير ذلك كثير.

  AUTO المعرفة الرابعة والثلاثون

 قال اهل الاسلام كافة: بان الانطلاق والاجتماع والانفلاق يكون من الذي احدث الفعل والجميل والقبيح.

 وقالت المطرفية: منا الجمع ومن الله الاجتماع، ومن العبد......... ومن الله الانفلاق، وكذلك قالوا الانفعال، وهذا محال؛ لان.............يحصل بحسب الفعل، فثبت...................عند ان لم يكن اوجده الفاعل، ويقف علي اختيار الفاعل بواسطة ما يسمونه فعلا مثل ما تقدم.



  AUTO المعرفة الخامسة والثلاثون

 قال اهل الاسلام كافة: ان ما سمع من الكهف والمواضع المجوفة اذا قال القاءل: الا ان معه الله الها اخر، وقال: الا ان الزوجة والولد فانه فعل الانسان وافتراءه علي الرحمن.

 وقالت المطرفية: فان ذلك من فعل الله سبحانه خلق ما يسمع من ان مع الله تعالي الصاحبة والولد، وهذا قول ما قاله احد؛ لان ذلك يءدي الي ان يكون حقا وقولا صدقا، وان مع الله الها اخر، وان له الصاحبة والولد، بل كان يجب ان يكون ثابتا منتفيا معا، بان يقول ذلك اثنان فيخلق ما يسمع من الكهوف الرخمان، والله المستعان.

  AUTO المعرفة السادسة والثلاثون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الله تعالي ما اراد ما حدث بامير المءمنين عليه السلام من انفلاق الراس عند ضرب ابن ملجم له.......مثلما حدث بزكريا ويحيي من القتل.

 وقالت المطرفية: اراد الله تعالي ذلك، وهو فعل الله تعالي وارادته ومحنته عز وجل ومشيءته، بواسطة الفطرة والتركيب وهذا محال؛ لان قتل الانبياء والاوصياء عليهم السلام قبيح، والله تعالي لا يريد القبيح، ولانه كفر وفسوق لا يجوز الا من المخلوق، وقد قال تعالي: {ولا يرضي لعباده الكفر}[الزمر:] وقال {والله لا يحب الفساد}[البقرة:] وذلك من اعظم الفساد، وابعد الاشياء عن السداد والرشاد.



  AUTO المعرفة السابعة والثلاثون

 قال اهل الاسلام كافة: ان حسنات العاصي حسنات وليست بمعاصي ولا سيءات، مثل رد الوديعة، وقضاء الدين، وشكر النعمة، ودفع الضرر عن النفس وغيره من العقليات، ومثل الصلاة والصيام، والزكاة والحج، وغيره من الشرعيات.

 وقالت المطرفية: بان حسنات العاصي معاصي وسيءات، وانما يقبح من الامور المنكرات، وهذا قول مخالف للعقول، فانه يستحق عليها المدح والشكر، ويتعلق بها الحث والامر، ويقبح ذمه عليها ونهيه عنها، ولهذا ورد الخطاب بالحسنات عاما للمكلفين من المءمنين والفاسقين، وقال تعالي: {ياايها الناس اتقوا ربكم}[النساء:] وفي اية: {ياايها الناس اعبدوا ربكم}[البقرة:] وقال تعالي لقوم من المكلفين: {خلطوا عملا صالحا واخر سيءا}[التوبة:] ولانه تعالي قال: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}()[الزلزلة:،] ولانه قد ثبت انه يجوز تصرف الفاسق في ماله بالبيع والشراء، والهبة والصدقة، وتقع التفرقة بين ان يتصدق بماله وبين ان يتصدق بمال غيره.

  AUTO المعرفة الثامنة والثلاثون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الله لا يامر بالقباءح والفحشاء، ولا ذلك حكم العلي الاعلي.

 وقالت المطرفية: انه تعالي ........................الزكاة والصيام، والحج والصدقات، وكلها من القباءح السيءات، وهذا قول باطل؛ لان الله لا يامر بالقباءح، فان الامر بالقباءح قبيح، وهو تعالي لا يفعل القبيح، وقد قال عز وجل: {ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون}[الاعراف:].



  AUTO المعرفة التاسعة والثلاثون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الكذب قبيح.

 وقالت المطرفية: ان الكذب قد يحسن ويجب في بعض الاحوال، ولا سيما اذا كان نصرة لاهل مذهب الحق، حتي قال فقيه منهم يقال له يحيي بن الحساس: قد كان اجمع راي اربعة منا ان يشهدوا بالزنا علي القاضي محمد بن سعد وهو احد علماء الزيدية بين يديك يعني الامام احمد بن سليمان عليه السلام فقال: فان اقمت عليه الحد فلنا فيه العوض وان لم تقم عليه الحد، قلنا انت ظالم ولست بامام................................الامام المتوكل علي الله اسماعيل عليه السلام انطقه الله بذلك، وهذه مقالة الخطابية من الباطنية، وهذا خلاف العقل؛ لان العقل يقضي بقبح الكذب لكونه كذبا، وقد قال تعالي: {انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون}[النحل:] وقال تعالي: {اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم}[النور:].



  AUTO المعرفة الاربعون

 قال اهل الاسلام كافة: ان خوار الثور، وثغا الغنم، ورغا البقر، ونهيق الحمير، ونباح الكلب، وجميع افعال البهاءم فعلها واختارها وحصلها بقدرتها.

 وقالت المطرفية: جميع.................ونباحها ورغاءها وغير ذلك من حركاتها وسكناتها وتصرفاتها فعل الله تعالي، وانها مجبورة غير مختارة فيه وهذا محال؛ لانا قد نعلم بالضرورة ان افعالها صادرة بحسب دواعيها بان تخيير اتباعها لشهواتها وابتعادها عن........................، وقد قال العلي: {ان انكر الاصوات لصوت الحمير}[لقمان:] فاضاف الصوت لها، وانها تتعلم وتقبل التعليم والتاديب والتهذيب، وتتصرف وتتقلب بحسب الرهبة والرغبة، وقد قال تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا} الاية [الماءدة:] فبين انهن متعلمات، وانهم كاسبات، اي فاعلات ما فيه منفعة، وانهن ممسكات، اي فاعلات للامساك، وقال تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}[هود:] فبين انها تدب وتتحرك وتنتقل {ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم}[الانعام:] فاضاف الطيران اليه، ولانها تختلف افعالها بحسب الاتها، وقد قال تعالي: {والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع}[النور:] فاضاف المشي اليها، ولانها......................................، ان تكون فاعلة تلك الالات، والا كان خلقها عبثا، قال تعالي: {الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها}[الاعراف:] فبين ان فاءدة هذه الالات ما يجري عليها من الاعمال والاحساس.



  AUTO المعرفة الحادية والاربعون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الله لا يظلم ولا يعذب بغير ذنب ولا جرم.

 وقالت المطرفية: ان رق الولد لكفر ابيه، وان ما اصاب الصبيان من الافات والامراض فانه منه تعالي بغير اعتبار ولا اعواض، وهذا محال؛ لن ذلك كله ظلم قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح، وقد قال تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}[الاسراء:] وقال: {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد}[فصلت:].

  AUTO المعرفة الثانية والاربعون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الله تعالي رزق المسلمين والكفار، والابرار والفجار.

 وقالت المطرفية: ان الله ما رزق العصاة، وكذبوا قول الله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم} وقال مخاطبا للكفار: {امن هذا الذي يرزقكم ان امسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور}[الملك:] وغير ذلك من الايات.



  AUTO المعرفة الثالثة والاربعون

 قال اهل الاسلام كافة: بان نعم الله تعالي تتوالي علي الابرار والفجار، والمسلمين والكفار.

 وقالت المطرفية: لا نعمة لله علي كافر، ولا منه له علي فاجر، وخالفوا بذلك الاجماع؛ لانه ليس فيه نزاع، ولانه لو لم يكن له علي الفجار نعمة من النعم الا اصولها نحو خلقهم وخلق الشهوة والتمكين من المشتهي، واكمال العقل، وما يتفرع علي ذلك من الجوارح الثابتة، والحواس المستقيمة، ومجاري الطعام والشراب للدخول والاخراج، فان ذلك غاية الانعام، واكبر الايادي والاقسام، كيف وقد قال ذو الجلال والاكرام: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}[ابراهيم:] وقد قال مخاطبا للكفار: {افبالباطل يءمنون وبنعمة الله هم يكفرون}[النحل :] فبين انه انعم عليهم مع انهم بنعمته كافرون، وقد قال حاكيا عن موسي عليه السلام: {ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا}[يونس:] فبين انه انعم عليهم تبارك وتعالي مع الكفران وادعا الربوبية، واعظم العدوان، وغير ذلك من القران.



  AUTO المعرفة الرابعة والاربعون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الفساق يملكون ما في ايديهم من الارزاق الحلال، وكذلك يملك الكفار ما في ايديهم من الاموال، وانها مغتصبة معم بحكم ذي الجلال، وهذا خلاف قول المسلمين، واعتماد علي غير حكم رب العالمين، ولهذا يصح منهم فيها البيع والشراء والهباتن ويحكم لهم فيها بملك ..............للواحد منهم بالصدقات، ويجب علي الفاسق اخراج الزكوات والمعونات، ونفقات الزوجات والاقارب، ولا يءخذ من ماله الا بحكم الحاكم، كما في المءمن، وقال قال تعالي: {والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات افبالباطل يءمنون وبنعمة الله هم يكفرون}[النحل:] وقال تعالي: {والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم} الي قوله: {يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون}[النحل:] ولم يكونوا مالكين لما مهم من الارزاق ما كان لله عليهم نعمة في حال من الاحوال.

  AUTO المعرفة الخامسة والاربعون

 قال اهل الاسلام كافة: لابد من البعث والنشور وبعثرة القبور، لكل ميت من العقلاء والحرشات والبهاءم، او سواها من الاموات.

 وقالت المطرفية: ان الحرشات والبهاءم لا تحشر ولا تنشر، ولا يوافي لها المحشر، وفيه تكذيب لقوله تعالي: {واذا الوحوش حشرت}[التكوير:] وقوله: {ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون}[الانعام:].



  AUTO المعرفة السادسة والاربعون

 قال اهل الاسلام كافة: ان افمام لا يجب ان يكون اعلم البشر، ولا ازهد الخلق ولا افضلهم.

 وقالت المطرفية العمية: لابد من في الامام ان يكون اعلم الناس وافضلهم، وهذا قول خارج عن الاجماع، وفيه سد باب الامامة.

  AUTO المعرفة السابعة والاربعون

 قال اهل الاسلام كافة: ان عقل الانسان عرض من الاعراض جعله الله تعالي في القلب، وليس هو نفس القلب.

 وقالت المطرفية العمية: عقل الانسان قلبه.

 وقال الهادي عليه السلام: وجعله وعاء العقل الكامل، يعني القلب، وقد ثبت ان النوم يزيل العقل ولا يزيل القلب، وان الميت له قلب وليس له عقل، وكذلك الصبيان والمجانين والبهاءم، فهءلاء القوم الذين ذهبوا الي ان العقل من قبيل الاجسام.

 وقال اءمة الهدي باجمعهم: ان الحجج كلها من قبيل الاعراض والعقل والكتاب، والسنة والاجماع، وقال تعالي: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها}[الحج:] فبين ان القلب يقع به العقل؛ لانه عقل، وقد ثبت ان العقل ممدوح غير مذموم، والقلب مذموم غير ممدوح، قال تعالي: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم}[البقرة:] وقال: {ليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم}[الاحزاب:] وقد ثبت ان لا تءاخذ بما كسب العقل، ولا بما تعمده العقل وقضي به؛ لانه لا يقضي الا بالحث، فانه حجة الله البالغة ونعمته السابغة، وقد قال تعالي: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور}[الحج:] وقد ثبت ان العقل لا يعمي، وقال تعالي: {في قلوبهم زيغ}[ال عمران:] وقد ثبت انه ليس في عقولهم زيغ، وقال تعالي: {قلوبهم منكرة وهم مستكبرون}[النحل:] وقد ثبت ان عقولهم ليست منكرة للحق ابدا.



  AUTO المعرفة الثامنة والاربعون

 قال اهل الاسلام كافة: ان العقل ليس بفعل الفاعل، وانما الله تعالي له فاعل.

 وقالت المطرفية: بل العقل فعل الفاعل، وهذا تناقض القول بان العقل قلب العاقل؛ لانه ليس له فاعل، ولا يقول ذلك الا الجاهل؛ لان العقل لا يحصل بحسب قصودنا ودواعينا، ولا ينبغي بحسب كراهتنا وصوارفنا، وقد تعلننا النوم فلا نطيق فعله، فكان يجب ان يصح منا ان نجعل انفسنا اعقل العاقلين؛ ولان العقل حجة الله تعالي علينا وافعالنا ليست بحجة علينا يجب اتباعها؛ لانها تشتمل علي الحسن والقبيح.

  AUTO المعرفة التاسعة والاربعون

 قال اهل الاسلام كافة: ان العبد قادر ان يحرك الجسم وحركته فعله، وقادر ان يسكنه وسكونه فعله، وقادر ان يجمعه واجتماعه فعله.

 وقالت المطرفية: ان العبد قادر ان يحرك الجسم وفعل الله تعالي حركته، وقادر ان يسكنه وفعل الله تعالي سكونه، وقادر ان يجمعه وفعل الله اجتماعه، وقادر ان يفرقه وفعل الله افتراقه، وقادر ان يءلمه وفعل الله المه، وهذا من الكلام المتناقض الذي لا يقبله عقل سليم، ولهذا لا يجوز ان يقال: حركه وما فعل الحركة فيه، وما حركه وكذلك ساءرها.



  AUTO المعرفة الخمسون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الحركة والسكون، والاجتماع والافتراق، والرفع والوضع والانتقال اعراض سوي الجسم المتحرك الساكن المتفرق.

 وقالت المطرفية: ان تحريك الله تعالي للجسم وتسكينه وجمعه وتفريقه، ورفعه ووضعه، هوالجسم المتحرك الساكن، المجتمع المفترق، نفيا منهم للاعراض كذمهب حفص الفرد، وهذا لا يصح؛ لان الحركة والسكون قد يعدمان، والجسم باق، فلابد ان يكون ما عدم غير ما بقي، ولان الاجسام متماثلة في الجسمية مختلفة في الحركة والسكون، فلابد ان يكون ما اختلفت فيه امرا زاءدا علي ما اشتركت فيه، ولانه لا يمكنهم اقبات الصانع الحكيم مع بقا هذه الاعراض.

  AUTO المعرفة الاحدي والخمسون

 قال اهل الاسلام: الضرب يءلم المضروب، والطعن يءلم المطعون، وهو قول جميع العقلاء.

 وقالت المطرفية: ان الضرب لا يءلم المضروب، والطعن لا يءلم المطعون، وانما فاعل الالم وخالقه الحي القيوم، وكذبوا قول الله تعالي: {ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون}[النساء:].



  AUTO المعرفة الثانية والخمسون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الاعراض علي ضربين منها ما هو خلق الله تعالي واحداثه مثل الالوان والرواءح، والطعوم، والحرارة والبرودة،، والحياة والقدرة والشهوة والنفرة، ومنها ما هو من فعل العباد كالحركة والسكون، والتاليف والاصوات والالام.

 وقالت المطرفية: ان الله تعالي ما خلق الله الاعراض، ولا يخلق لا الاجسام خلافا علي جميع الانام، فان هذه الامور زاءدة علي الاجسام لزوالها، وبقا الاجسام مع ذلك فانها حادثة غير مقدورة للانام، فلابد ان يكون فعلا لله تعالي؛ لان كل محدث يحتاج الي محدث قادر.

  AUTO المعرفة الثالثة والخمسون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الجسم لا يحدث عنه الاعراض الا ان يكون فاعلا مختارا.

 وقالت المطرفية: بل يحدث عنه العرض بالاحالة، وهذا محال؛ لان العرض فعل، والفعل لا يصح الا من حي قادر، والجماد ليس بحي ولا قادر، ولانه لو................................بعضها اولي من بعض، فكان يجب الضدان معا وهو محال؛ ولانه كان يجب ان يوجب كونه في جميع الجهات، وكون الاجسام في جهة واحدة وكله محال.

  AUTO المعرفة الرابعة والخمسون

 قال اهل الاسلام كافة: من مات بعد تناول السم فالله تعالي اماته، ولا يخلق الموت الا الله تعالي.

 وقالت المطرفية: حدث من السم، لا من الله تعالي ولا من العبد، وكذبوا قول الله تعالي: هو{الذي خلق الموت والحياة}[الملك:] ولان الموت عرض محدث، والمحدث لا يصح الا من محدث قادر حي، ولانه لو اوجبه السم لاوجبه في كل حال، وقد ثبت ان من الحيوانات ما لا يضره السم اصلا.



  AUTO المعرفة الخامسة والخمسون

 قال اهل الاسلام كافة: .............................. لا تتعدي.

 وقالت المطرفية: بل هي تتعدي، وهو قول الجاهلية وهو محال؛ لان العرض لا ينتقل ولو انتقل لوجبت ان تزول عن المعدي الي المعدي، ولانه لا يتولد ف يغير محله الا الاعتماد والالام ليست من الاعتماد، وقال قال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا عدوي ولا طيرة ولا هامة، ومن اعدي الاول)) ولانا قد علمنا بالضرورة انه قد يقع الاختلاط باهل العاهات كالمجذوم والابرص ولا يعدي، فلا معني لما ذكروه.

  AUTO المعرفة السادسة والحمسون

 قال اهل الاسلام كافة: ان المعاصي والسيءات لا تعدي، وكذلك يقوله كل عاقل.

 وقالت لنا بعض المطرفية سماعا عند المناظرة: ان ادم اعدي اولاده المعصية، ولولا انه عصي ما عصوا، وهذا خلاف الاجماع.

  AUTO المعرفة السابعة والخمسون

 قال اهل الاسلام كافة: ان العرض معلوم، ولا بد له من محل الا قول شاذ في ارادة الله تعالي، قالوا: وهو منقسم الي محسوس وغير محسوس.

 وقالت المطرفية: من حقيقة العرض انه لا يكون محسوسا ولا موهوما، ولا حالا ولا محلولا، وهذا قول لا يعقل ، وفيه تشبيه للعرض بالله عز وجل.



  AUTO المعرفة الثامنة والخمسون

 قال اهل الاسلام كافة: الالوان تري بالاعيان، والاصوات تسمع بالاذان، والرواءح تشم بالاناف، والطعوم تذاق بالحنك،واللهاة واللسان، وكذلك الحرارة والبرودة، والالام بمحل الجناه.

 وقالت المطرفية: لا تري الا الاجسام، ولا تسمع الا الاجسام، ولا يشم الا الجسام، وكذلك قالوا في جميع المذركات، وهذا يخالف الضرورات، ولفظهم سمع المصوت دون الصوت، ويري الملون دون اللون، مع ما قد عم بالضرورة انا نفرق في الاجسام بالمشاهدة بين الطويل والقصير، ونفرق في الالوان بين الاسود والابيض، ولا يختلف السميع والاصم بالجسم ويختلفان في الصوت، والعلم به.

  AUTO المعرفة التاسعة والخمسون

 قال اهل الاسلام كافة: وجميع العقلاء بان الذوق غير الشم واللمس، وان الشم غير الذوق واللمس، وان اللمس غير الشم والذوق، وان هذه الامور مخالفة للرءية والسمع.

 وقالت المطرفية: ان الذوق واللمس شء واحد، والمدرك بها والجسم، وكذلك بالبصر والاذن، وهذا القول يخالف الضروريات، فان اخلافها معلوم ضرورة.



  AUTO المعرفة الستون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الذي يعلم كل موجود ومعدوم علي التفضيل انما هو العلي الجليل سبحانه وتعالي.

 وقالت المطرفية: امرا نكرا، وغلوا غلوا كبيرا في الملك الاعلي..............القران علم الملك الاعلي و................... اخرج الملك من العدم الي الوجود عالما، وكل معدوم وموجود، وبجميع الكتب والحوادث والواقعات مجبور علي علم ذلمك الي يوم القيامة، وكذبوا قول الله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين() قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا}[البقرة:] فبين انهم لمي علموا الاسماء.

 وقالت المطرفية: بل علمها الملك الاعلي، وذلك اخلا فالقران، لان المعلومات لا نهاية لها، واحداث علوم لا نهاية لها محال، ولا يصح ان يعلمها واحد.

  AUTO المعرفة الاحدي والستون

 قال اهل الاسلام كافة: الاسم غير المسمي، واسماء الله تعالي محدثة، وهو قديم.

 وقالت المطرفية: الاسم هو المسمي، واسماء الله تعالي قديمة وكبيرة، وهيو هو، وهذا قول واهي الاركان يعلم خلافه بالاضطرار، ولو كان الاسم هو المسمي لكان يحرق من قال النار، ويغرق من قال بخحر، ويسقط من قال هواء، ولكان الله تعالي حالا في الالسنة الذاكرة له.



  AUTO المعرفة الثانية والستون

 قال اهل الاسلام كافة: الاجسام متماثلة غير مختلفة ولا متضادة، لاشتراكها الجسمية، فان هذا الاشتراك ذاتي لاكاشتراكها في اللونية والطعمية، فان ذلك يزول والجسم باق.

 وقالت المطرفية: الاجسام مختلفة بل متضادة كالاسود ضد الابيض وهذا محال؛ لان التضاد انما هو بين السواد والبياض، ولهذا يبيض الشعر، ولا يصير ضدا لنفسه، فان كون الشء ضدا لنفسه محال.

  AUTO المعرفة الثالثة والستون

 قال اهل الاسلام كافة: ان القران ليس له باطن سوي ما يعرفه اهل اللغة العربية.

 وقالت المطرفية: له تاويل غير ذلك، وهو التاويل علي مذاهب المطرفية، وهذا ميل الي مذهب الباطنية، ولانه لو كان لكل ظاهر باطن لكان لتاويلهم الذي يظهرونه باطن اخر، ولكان يكون هو الظاهر الاول، وان يكون الباطن خلاف الضروريات الظاهرة، وكل من قال بقول يءدي الي هذا السخف من المذاهب فهو ناقص العقل، وبعيد من الدين.

  AUTO المعرفة الرابعة والستون

 قال اهل الاسلام كافة وساءر العقلاء: ان الانسان لو فعل حركة فانه لا يجب ان يكون تسمي حركة، ولو فعل سكونا فانه لا يجب ان يسمي سكونا.

 وقالت المطرفية: كل فعل يفعله القادر فهو اسم له وصفة، فاذا فعل حركة فاسمه حركة وهي له صفة، واذا قال المتكلم: الله قديم فهو اسم لهذا المتكلم وصفة له، واذا قال الكلب................................. له وصفة، وهذه مقالة تكفي في بطلانها حكايتها، وكان يجب اذا خلق الارض والماء ان يكون سمي ارضا، ويكون صفة له، وكذلك اذا خلق الكلاب وكان يجب ان يسمي عندهم النبي كلبا اذا قال الكلب يحسن ولا اعلم جهالة اعظم من جهالتهم، وقلة انظارهم في جميع اهل البدع الكفرية.



  AUTO المعرفة الخامسة والستون

 قالت العترة الطاهرة عليهم السلام: الاعتماد علي التقليد، فاصول الدين لا تجوز ولا يعارض بها الكتاب والسنة ولا ادلة العقل.

 وقالت المطرفية: اما اذا قال............. قولا فانه ينبغي ان يتناول القران علي ذلك القول، ويكون قول الشيخ هو الحجة، ويستحلون سنبته الي دين الاءمة والانبياء عليهم السلام، واحدث لهم الشيخ الكبير عبد جهضم...............العدل، وقال فيها: ان الله تعالي يجب عليه ان يساوي بين خلقه في ستة اشياء، في الخلق والرزق، والموت والحياةن والتعبد والمجازاة، واعترف بذلك مشاءخهم في المقلد انه الذي صنفها..............الي المرتضي عليه السلام، وهذه مقالة ما قال بها احد؛ لان الكذب والفرية قبيحة والتقليد قبيح، وقد ذم الله تعالي اهل التقليد في قوله: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون}[الزخرف:] ولان التقليد لو صح لكان حجة للكفار واليهود والنصاري.

  AUTO المعرفة السادسة والستون

 قال اهل الاسلام كافة والعقلاء باجمعهم: بان العلوم الضرورية نحو العلم بالارض والسماء وغيرهما من الاشياء لا تحصل باختيار العبد، ولا ينفي بحسب كراهته، ولا يقدر علي ازالته.

 وقالت المطرفية: بل الانسان ان شاء علم ان السماء فوقه والارض تحته، وان شاء لم يعلم وان شاء علم بالفرق بين الليل والنهار، وان شاء لم يعلم، قالوا: وتمكنه ان تبقي زمانا طويلا لا يعلم هذه العلوم مع كمال عقله، وهذه جهالة لم يقلها غيرهم من الناس، ويكفي في بطلانها حكايتها.



  AUTO المعرفة السابعة والستون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الله تعالي لا مانع له ولا معارض في فعله، ولا عجز يلحقه تبارك وتعالي، بل ينزه عن ذلك.

 وقالت المطرفية: بل قد يريد احداث الولد صحيحا، وذكرا فيعرض مانع او مزاج، فيخرج خنثي لسنة، قالوا: والخنثي لسنة ليس من خلق الله تعالي، وهذا شك في قدرة الله تعالي وتعجيز له.

  AUTO المعرفة الثامنة والستون

 قال اهل الاسلام كافة: الارزاق انما تحصل باختيار القديم علي الاختبار غيره.

 وقالت المطرفية: انها تحصل بحسب عناية الانسان وتدبيره وكده وتعبه، وكذبوا قول الله تعالي: {وفي السماء رزقكم وما توعدون}[الذاريات:] وكذبوا قسمه في قوله: {فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون}[الذاريات:] وقوله: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}[هود:].

  AUTO المعرفة التاسعة والستون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الغني والفقر من الله تعالي ان شاء اغني وان شاء افقر.

 وقالت المطرفية: الغني والفقر من البعد ان احسن السعي استغني وان اهل نفسه افتقر، وكذبوا قول الله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله}[الطلاق:] فبين ان الفقر من الله، وقوله تعالي: {وانه هو اغني واقني}[النجم:].



  AUTO المعرفة السبعون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الجسم اذا خرج من حالة الي حالة، فانه لا يتبدل وانما تتبدل الاحوال.

 وقالت المطرفية: بل يتبدل الجسم بلا اشكال، وحدث بالحالة الثانية جسم ما كان، قالوا: فاللحية اذا اشتعلت شيبا، واشتعل الراس شيبا، فانها لحية اخري وراس اخر، وكذلك الاجذم بعد الصحة، والابرص بعد البراءة والسلامة ليس هو ذلك الرجل السليم، وهذا عبدهم من العلم الدقيق، وغاية التحقيق، وفي الحقيقة ان هذا القول خارج عن الضرورات وصاحبه داخل في غمار السو....................، فان كل عاقل وان تبدلت احواله يعلم ضرورة انه الذي كان اولا لا غيره، وهذا القول يعود الي انكار البعث والنشور، ويقضي بان من يخلق للجنة والنار غير المكلفين في الدنيا لتغير الاحوال، ويءدي الي ان الله تعالي يثبت بغير عمل ويعاقب بغير جرم.

  AUTO المعرفة الاحدي والسبعون

 قال اهل الاسلام كافة: اذا اختلط ال................الراج، وصار الجميع اسود فالاسود هو ذلك الجسم الاول هو العفص والزاج لا جسم اخر.

 وقالت المطرفية: المداد الاسود ليس هو العفص والزاج وكلك فالوافي كل بمبرحين اذا اختلطا ولب احدهما علي الاخر صارت الممتزج غيرا لهما والجسم عندهم يجوز ان يصير غيرا لنفه ولم يقل بمقالتهم هذه احد، ويكفي في بطلانها حكايته وظهورها للعقلاء.



  AUTO المعرفة الثانية والسبعون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الشفاء اذا وقع فهو من الله فهو الشافي وحده لا شريك له.

 وقالت المطرفية: ان الشافي هو الدواء والشفاء حادث عن الدواء خلافا علي الله تعالي فقد قال تعالي:{ واذا مرضت فهو يشفين}[الشعراء:].

  AUTO المعرفة الثالثة والسبعون

 قال اهل الاسلام كافة: الفصل قد يكون العمل وقد يكون يعمل وقد يكون بغير عمل مثل فصل الحيوان عن الجماد والانسان علي غيره وفصل الملك علي الانسان وفصل الدر علي الكل ، والدهب والفضة علي الحجارة ويوم الجمعة علي ساءر الايام ويوم العيد علي غيره ورمضان علي ساءر الشهور، والحرم علي غيره من الاماكن واولاد الانبياء علي غيرهم واهل البيت علي سواهم.

 وقالت المطرفية: الافضل الا يعمل، ونفوا ما يعلم اضطرارا وكذبوا قول ذي العزة والجلال{ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا}[الاسراء:] وقال تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا}[التوبة:] الي قوله: {منها اربعة حرم}[التوبة"]. ولاشك عند المسلمين انه عظم هذه الاربعة وفضلها علي سواهان وقال تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان}[البقرة:] وقال تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر، وما ادراك ما ليلة القدر}[القدر:،].



  AUTO المعرفة الرابعة والسبعون

 قال اهل الاسلام كافة: ان الله قد فاضل بين عباده في القوة والقدرة قالوا وقوة علي عليه السلام حين قلع باب خيبر كانت اعظم من قوة غيره.

 وقالت المطرفية: ان الله تعالي قد ساوي بين عباده في القوة كما ساوي بينهم عندهم في التعبد وردوا قول الله تعالي: {قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين() قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك}[النمل:،] وقولهم: هذا يعلم خلافه ضرورة.

  AUTO المعرفة الخامسة والسبعون

 قال اهل الاسلام كافة: اذا بلغ الصبي كمال عقله وهو مالك للذهب والفضة، والارضين والخيل، والبغال والانعام، وغير ذلك مما اعطاه ذز الجلال والاكرام، ولم يطع ربه، وخالف سيده ومالكه، يخرج ذلك المال عن ملكه.

 وقالت المطرفية: بل يخرج من ملكه لمخالفة الله ومعصيته، وخالفوا قول الله تعالي في الوليد: {وجعلت له مالا ممدودا، وبنين شهودا، ومهدت له تمهيدا}[المدثر:].

  AUTO المعرفة السادسة والسبعون

 قال اهل الاسلام كافة: ان شرب الكافر والفاسق للماء حلال وشربهما للخمر حرام.

 وقالت المطرفية: الماء والخمر حرام، وهما في ذلك كله سيان، وهذا يخالف القران، قال الله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه}[الماءدة:] وقال في الماء: {فانزلنا من السماء ماء فاسقيناكموه وما انتم له بخازنين}[الحجر:] يمتن بذلك علي العالمين المطيعين والعاصين؛ ولان علي خلاف قولهم اجماع المسلمين،ويعلم خلافه بضرورة الدين.



  AUTO المعرفة السابعة والسبعون

 قال اهل الاسلام كافة: ينعقد الفساق بينهم اذا حضرهم الولي والشهود العدول.

 وقالت المطرفية: ذلك النكاح عليهم حرام، ولا يحل الحلال للفسقة الطغام، وخالفوا بذلك دين الاسلام، وحرموا الحلال..............قول ذي العزة والجلال.

  AUTO المعرفة الثامنة والسبعون

 قال اهل الاسلام كافة: الاعراض تضر وتنفع لحركات والسكنات والمعاصي والطاعات.

 وقالت المطرفية: الاعراض لا تضر ولا تنفع، ولا تغم ولا تسر، وردوا قول الله تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء}[الاسراء:] وقد ثبت عرض من الاعراض، ويلزمهم علي هذا، ولا تنفعهم طاعتهم، ولا تضرهم معاصيهم، علي قولهم اذا كان لا يضر ولا ينفع الاجسام، وكان يجب ان لا ينتفعوا.............. ولا بالنوم والاضطجاع علي لين المهاد، وهذا قثول لم يقل به احد من الانام، وكان يجب ان لا يضرهم ضرب الاعناق ولا الطعن ولا الرمي، فلما يجبنون ولماذا يهربون، ومن اي مخافة يخافون.

  AUTO المعرفة التاسعة والسبعون

 قال اهل الاسلام كافة: الكلام لا يجب ان يقوم بالمتكلم ولا العبارة يجب ان تقوم بالمعبر.

 وقالت المطرفية: الكلام لا يقوم بالمتكلم ولا العباة الا بالمعبر، وقولهم هذا يءيد الي ان كلام الله قاءم بذاته كمقالة الاشعرية، وكان يجب ان تكون الكهوف والجبال هي المتكلمة بالكلام الذي يسمع منها، ولو كانت هي المتكلمة لكانت حية قادرة، فان المتكلم لا يعقل الا كذلك، وان..........ينقص قولهم بان كلام الله تعالي قاءم بقلب الملك العلي، وكان يجب اذا سمع من الكهف..................المطرفية ان تكون الجبال والكهوف قد نطقت بذمهم ولعنهم، وشهدت باستحقاقهم لذلك، واذا سمع منها ان اقوالهم باطلة كانت بذلك شاهدة حاكمة.



  AUTO المعرفة الثمانون

 قال اهل الاسلام كافة : انه يستحق المدح والذم، والثواب والعقاب علي الافعال، ويتعلق به الامر والنهي كما يتعلق..............كانفلاق الراس بالسيف، وانفراق الجسد بالطعن.

 وقالت المطرفية: لا يتعلق به امر ولا غني ولا مدح ولا ذم، وهذا القول خلاف الضرورة، وسعلم خلافه من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة، وقد قال تعالي: {فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان}[الانفال:] وقد ثبت ان الفعل والضرب يتعدي الي الاعناق الا مع القول بان الافعال من فاعل الفعل، وقد قال تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}وقال:{وخذوهم}[التوبة:]. والقران ناطق بخلاف مذهبهم.

  AUTO المعرفة الثمانون وهي علي تعديدة احدي وثمانون

 قال اهل الاسلامكافة: ان القران محدث.

 وقالت المطرفية: ان القران ليس بمحدث ولا قديم، ومع ذلك هو عرض من الاعراض، وقد ثبت ان العقل يقضي بانه اما ان يكون موجودا او معدوما، وان الموجود منه لا يخلو ان يكون لوجود اول فيكون محدثا، او لا يكون لوجود اول فهو القديم، وفيه تكذيب لرب العالمين، قال تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون}[الانبياء:] والذكر هو القران، قال تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك}[الزخرف:]. وهكذا قالوا في جميع الاعراض انها لا توصف لبانها محدثة من الله تعالي، فهذه هي المعارف التي رويناها عن اهل الاسلام، وخالفهم فيها الكفرة الطغام، هي التي كان يدين بها الصحابة والتابعون، والاءمة الهادون، صلوات الله عليهم اجمعين.

 فان قال قاءل: ان ما ذكرتموه مما ذهب اهل الاسلام هو الذي يقضي العقول والافهام، ولا تكاد تسمع خلافه من اكثر الطغام، فكيف ينسب الي المطرفية وهم يطهرون الدين الدين، وينسبون مذاهبهم الي الاءمة المهتدين.



 قلنا: اما ما يظهرونه من التدين والتعبد، والتورع والتزهد، فقد جري علي اكثر الكافرين، وجميع المبتدعين، فانما من فرقة الا وفي اهلها من يترهب ويتعبد، ويتورع في دينها ويتزهد، فان النصاري علي بعدهم من الاسلام بحيث لا يشك في كفرهم الا من شركهم في شركهم يتعبون انفسهم في التزهد والترهب، وكثرة الميل عن الملاذ والتجنب، وهم مع ذلك هالكون، وعلي جميع عبادتهم معاقبون، وهكذا جميع اهل البدع والضلال كالجبرية والمشبهة والخوارج، وغيرهم من الجهال، فانهم يتعبون انفسهم في انواع العبادات، والقربات، والصدقات، والصلاة والزكاة، وفي التضرع والقيام، وفي التخشع والصيام، ولكنه لما لم يكن عن معرفة وبصيرة، لم يكن متقبلا عند عالم السريرة، قال الله تعالي: {وجوه يومءذ خاشعة، عاملة ناصبة، تصلي نارا حامية، تسقي من عين انية}[الغاشية:] . وقال تعالي: {هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا()الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}[الكهف:،].

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله تعالي لن يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته)).

 وعن ابن مسعود: ان الله تعالي لا يقبل من صاحب بدعة صوما ولا صلاة، ولا حجا ولا عمرة، انه رد علي الله سنته فرد الله عليه بدعته.



 وروي الاصبع بن نباتة قال: خرج امير المءمنين عليه السلام ذات ليلة يمشي وانا خلفه وقنبر بين يديه فغذ سمع قنبر صوت رجل يقول: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه}[الزمر:] ويبكي ويقرءها بصوت حزين، فوقف قنبر فقال: اراك والله منهم، فضرب امير المءمنين عليه السلام بين كفيه ثم قال: امض نوم علي يقين خير من صلاة في شك، انا ال محمد نجاة كل مءمن، ولما كان يوم النهروان وجدنا الرجل القارءي في القتلي مع الخوارج، فقال قنبر: صدق امير المءمنين يا عدو الله، كان والله اعلم بك مني، فالعبادات الواقعة من المطرفية لا يعتد بها مع هذه الاعتقادات الردية، والمذاهب البدعية، وقد قال عليه السلام: ((كلاب اهل النار اهل البدع)) فاما ما يصحح ما ذكرناه في مذاهب المطرفية فتدل عليه وجوه منها: ان المطرفية تنسب ذلك المذهب الي انفسهم، ويناظرون عليه من يخالفهم، ولا يخفي ذلك الا علي الجهال، او بان يكتمه في بعض الاحوال.

 ومنها ان المطرفية قد وضعت في ذلك تصانيفها وكتبها، وجعلته مزبورا في زبورها وردودها ومناظرتها، ومجادلتها، نحو كتاب الارشاد للمطرفية ، وكتاب مسالة العدل المكذوبة علي المرتضي عليه السلام، ومثل الكتاب الذي صنفه محمد بن علي الاهنومي الي بعض الشرفاء يستدعيه الي مذهب المطرفية، ويوهم انه مذاهب الشجرة النبوية، وكذلك التصانيف التي صنفها البحيري ورد فيها علي القاضي شمس الدين، وكذلك النقص الذي صنفه المطرفية، واجتمعت عليه وردوا به علي القاضي سليمان بن شاور رحمه الله، وكذلك ساءر كتبهم ومصنفاتهم.



 ومنها ان هذا المذهب المنسوب الي المطرفية مما وقع فيه الجدال والمناظرات بين الزيدية والمطرفية، وكثر فيه الكلام وتواتر بذلك الاخبار، حتي صار العلم بكونهم علي هذه المذاهب الردية، كالعلم بالشمس والقمر وساءر النجوم المضيءة، فان هذا المذهب لما اتبدعه مطرف بن شهاب رد عليه بدعته علماء اليمن الذين كانوا في زمنه، منهم الشريف العالم، الزاهد المعروف بالصلاح والخير زيد بن علي بن الحسين الحسني رحمه الله بصنعاء وداره بصنعاء هي الدار التي يقال دار الشريف الطاهر، بين ضلالة المطرفية وبدعهم وكفرهم، وخروجهم عن مذاهب العترة الطاهرة ايام حدثت هذه البدعة، ورد عليهم ذلك الوقت القاضي العالم الحسين بن عبد الرزاق ببلاد عنس، والشيخ العالم سعيد بن..............الوادعي، وناظرهم ذلك الوقت رجال الزيدية، وجادلوهم وعرفوهم انهم خارجون عن الدين، وتابعون لمذاهب الطبعية المعتدين، والمطرفية في ذلك الوقت تعترف بهذه المذاهب الردية، وتعتقد انها انوار مضيءة.



 وقال الشريف العالم زيد بن علي بن الحسين الحسني الساكن بصنعاء: لو كانت هذه الفرقة في وقت جدي امير المءمنين عليه السلام لبدا بقتالهم قبل قتال الناكثين والمارقين والقاسطين، ورد عليهم ذلك الوقت ايضا اسناعيل بن علي الثنوي، ثم رد عليهم الشريف علي بن القاسم، وكذلك صنوه العالم علي بن القاسم بن علي، وكذلك الامام الحسين بن القاسم، واجتمع المطرفية بعد ذلك بمدة الفقيه العالم الزاهد، الحسن البيهقي رحمه الله بعد وصوله من العراق، فناظرهم بصنعاء، فاجتمعوا معه علي مذهب الزيدية، ثم رجعوا بعد ذلك مرتدين، ومالوا ناكثين، ورد عليهم الامام ابو الفتح الديلمي وبين كفرهم وضلالهم، والامام المنصور عليه السلام، وكان قد رد عليهم قبله ساءر اباءه الصالحين عليهم السلام، نحو الامام العالم ابي هاشم، والشريف الفاضل ولده حمزة بن ابي هاشم وغيرهم من اهل البيت الطاهرين عليهم السلام، وصلوات رب العالمين، وساءر شيعتهم الاخيار، نحو القاضي العلامة الزاهد شمس الدين، فان له الردود الكثيرة عليهم، والمقامات المعروفة، والقاضي الفاضل العالم سليمان بن محمد بن شاور، والشيخ العالك الحسن بن محمد الرصاص، وساءر علماء الزيدية، وليس مذاهبهم بالخفية، بل هي الظاهرة الجلية، والعلم علي هذه المذاهب الردية علوم ضرورية، بقلة التواتر من الاخيار، وقيلت فيه الاشعار، ولما بين لهم الشريف العالم زيد بن علي الحسني عليه السلام ذلك الوقت خطاهم، وعرفهم ارتدادهم تلقوا نصيحته بالسب والاذي، ولم يرقبوا فيه حرمة القربي، ولما كثرت منهم له الاذية رد عليهم بغيهم وظلمهم علماء الزيدية، وقال اسماعيل بن علا وكان عالما من الابناء ممن يسكن هو واهله بالشكاك من ارض همدان ارجوزة:

 .........من بني عقيل ... كم مشرك بالواحد الجليل

 مخالف لله والرسول ... وللوصي سيفه المسلول

 والطاهرين من بني البتول ... وللكتاب ما وللعقول

 يزعم ان خلق كل جيل ... تحكمه الاربعة الاصول  بالماء والنار وبالقبول ... وبالهواء المغلق المجهول

 يخبط في العشواء بلا دليل ... وملك يدبر الخلاءق

 بقولهم ليس بقول الخالق ... وهو يقول في الكتاب الناطق

 علي لسان الابطحي الصادق ... نحن خلقنا الغرب والمشارق

 وجعلوا شرهم المداما ... وشربهم للماء سوا حراما

 شتان مهما ارتكبوا الاثماما ... وخالفوا في قوله الامام

 ......اخل الماء والطعاما ... لكل من اراده او راما

 وقبحوا من القضاء الاسلاما ... وزيد ظلما اسمعوا الكلاما

 حين اطاع الله واستقاما ... وكان اهلا لثنا القليل

 اجدهم ام جدة الرسول ... وامهم او امه البتول

 ومن علي شيخه البهلول ... اذا عيون الدارعين حول

 والدم من اعطافها يسيل ... فان لم يكن ما قلته فقولوا

 ونحضر الحكام والعدول ... اولا فهذا منكم فضول

 فالحق لا يءخذ بالفضول ... وقلتم لا يسمع القران

 وهو الي العالم ترجمان ... فكيف توعي فهمه الاذان

 او يفهم المعلم الصبيان ... ولم لنا الحواس والاذان

 حيث يقول الواحد المنان ... اذا تلي في المحضر القران

 وانصتوا كي يسمع الانسان ... ويحكم التنزيل بالتاويل

 وفيها:

 وفلتم الموت المتاح المبرم ... من الطباع والعدا والدم

 سودا وصفرا قلتم وبلغم ... فيها نفوس العالمين تقصم

 ليست من الله عليهم تختم ... وهو يقول في الكتاب المحكم

 نحن توفينا نفوس العالم ... واي نفس من فناها تسلم

 لعل نفس اذا الطبيب......... ... هيهات لابد من الرحيل

 روي لنا ان صبيا ماتا ... في مهده وجاور الامواتا

 فقال شيخ حضر الوفاتا ... وحمل المشعل والمخلاتا

 لو امه حكمته ما ماتا ... ادت لع اغذية اشتاتا

 وفيها:

 ان قالها فعل وهو ممقوت ... لا يعتدي الزاد الذي يميت

 حتي يموت الجن والعفريت ... والملك المقرب المنعوت

 وليس منهم احد يفوت ... اذا اتاه يومه الموقوت

 لو كان من عمره ما شءت ... حملته في كتفي وجيت

 معاقلا تحلها القريت ... احصن من معاقل الوعول  فهذا العالم رحمه الله رد علي المطرفية اقوالهم وبين مذاهبهم في قصيدته هذه واحوالهم علي مثل ما رويناه عنهم، وفي ذلك الزمان قال رجل من الزيدية يقال له عيسي من اهل اليمن ابياتا يرد فيها علي المطرفية، ويبين فيها قبح اقوالهم وهي:

 وليس الاصول بذات العقول ... ولو انهن ملكن العقولا

 وهل هن يحيين ام هل يمتن ... وهل قلتم الطبع هبا السولا

 لقد قلتم الان اذا فريا ... تكاد الجبال له ان تزولا

 فباين الاءمة من لم يتب ... فحكم عليه القنا والصقيلا

 وناد القباءل من يعرب ... ولا تدعن من..........قتيلا

 قال الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان صلوات الله عليه منكرا علي هذه المطرفية في اشعاره وهو:

 وقال قوم اسماءه هي هو ... قديمة كالقديم في الابد

 وهل تكون الاشياء ويحهم حشا ... زكي في المعني وفي الصدد

 قالوا وان القران عندهم ... مغيث لم يزل ولم يرد

 قالوا ولا يسمع القران ولا ... يدرك محسوس الحر ولاصرد

 قالوا وان الفروع حادثة ... من غير قاصد معتمد

 لو كانت الحادثات مهملة ... لم يبد ربي خلقا ولم يعد

 ولو ذكرن ما وقع من الردود وتعيين من رد علي سبيل التفضيل لطال الشرح، وممن رد عليهم ذلك الزمان في الاوقات العربية من قوت وردت هذه البدعة جماعة من اهل الفضل والعلم، والزهد والورع، ومن جملة المعدود في العتاد، واهل الجد والاجتهاد، ومن يجمع علي فضله الموالف والمخالف، القاضي العالم الحسن بن عبد الرزاق، وجماعة من اهله، والشيخ العالم اسماعيل بن الحسن وجماعة من اهله، والشيخ العلامة النبيل الزاهد عبدالله بن القاسم ومن شاكله من الفضلاء، سعيد الايلي واولاده، ومحمد بن العباس واولاده، وهءلاء كلهم من رجال عبس وعلماءها، وزهادها وفضلاءها.



 روي القاضي الفاضل العلامة سليمان بن احمد بن شاور قال: ذكر يوما الحسن بن عبد الرزاق، وعبد الله بن ابي القاسم، ومحمد بن عباس بمحضر اسعد بن شريح، وهو قاض عظيم من قضاة المطرفية، قال: ومن مثل اولءك الرجال في الفضل والعلم، والنبالة والكرم والورع، فاقر بعضهم انهم الذين قاموا في وجوه المطرفية، وانكروا عليهم احداث بدعتهم ذلك الزمان، ولاموهم.....................يقال له ابو السعود بن محمد علي قصيدته التي قال فيها ابو السعود هذا:

 بابي وابي معشرا واليتهم ... لله ذي الملكوت والسلطان

 وقال هذا الشيخ العالم عبد الله بن القاسم العنسي رحمه الله مجيبا له:

 ياابا السعود لقد نطقت بفرية ... زادت اذا ذكرت علي البهتان

 فزعمت انا مهملون نفوسنا ... كالساءمات سليبة الاذهان

 وزعمت انا ليس نسمع فاعلمن ... ان التوهم مذهب العميان

 ........ورب محمد ووصيه ... انا لنسمع محكم القران

 وزعمت انا لا نري بعيوننا ... ما كان يدرك جهرة بعيان

 فبلا وعزة من تفرد بالبقا ... انا لننظر محكم التبيان

 ونري الشخوص علي جميع صفاتها ... ونري لعمرك بهجة الالوان

 وزعمت ان لا نشم......... ... جعلت لبدرك جملة الافنان

 وزعمت انا قاتلون عدونا ... بسوي السلاح زعمت في الايدان

 والفعل فعل القاءلين تاله ... سيف يكون وصعدة وسنان

 عن من رويت جميع ما اضلته ... وجمعت فيه فضاءل الالحان

 اسماءه الحسني تعالي غيره ... في الحشر انزلها وفي القران

 ونفيت تفضيل الاله لخلقه ... في كلما اولاك او اولاني

 ولله فضل في العقول وفي القوي ... والرزق لا في الكفر والعدوان  وكلامه رحمه الله كثير، وتفصيل اقوال المطرفية في هذا الشعر لا ان هذا مقدار قليل يكفي في الدلالة علي ما رواه، ليتضح للعامي المغفل انهم علي هذا المذهب الردي، فان من شياطينهم في زمننا من عطف علي انكار ذلك، وعلي القول بانهم ما يقولون بهذه الاقوال الفاحشة، لسبب قد ظهر في الاسلام من ذمهم ولعنهم، والبراءة منهم، والا فكان الواحد منهم قبل اجراء الاحكام عليهم التي اجراها امير المءمنين المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام يتشرف ان تنسب اليهم، ويري له الحظ الاوفر في النسبة الي مذهبهم، لما كان قد وهن من الدين ببدعتهم، وكثرة ميل العوام الي نصرهم، فلما جرت عليهم احكام الله تعالي علي يد امير المءمنين المنصور بالله عليه السلام من القتل والسبي، وغير ذلك نفر اكثر الناس عنهم، فكتم بعضهم مذهبه وربما كتم بعضهم بعد ذلك نسبته الي المطرفية لذلك، وان اظهر انه منهم فقد ينكر كونه منهم، قاءلين بهذا المذهب القبيح مخافة من الذم من المسلمين، والا فمذهبهم ظاهر بين، ومما قال ايضا عبد الله بن القاسم رحمه الله مجيبا لشريح، وكان شريح هذا هو احد كبارهم وعظماءهم، قال عبد الله بن القاسم:

 اما والذي ارجوه ما زلت منكرا ... علي من بغي في الدين واعتاب وافتري

 فما الحق بالخافي علي ذي بصيرة ... ولكن اديانا مع الدين تفتري

 هوا وتقليدا وبغيا وطاعة ... لمن لم يزل في دينه متحيرا

 وفي العقل اجماع من الخلق كلهم ... به احتج مولانا علي كل من دري

 من قال ان القلب لله حجة ... فلم ويله سماه في النحل منكرا

 وسماه مطبوعا وسماه قاسيا ... وسماه اعمي بعد ما كان مبصرا

 واسمعت في الاسماء ان كنت جاهلا ... بمذهب سوقسطا الذي كان اظهرا

 وخالفت فيها بعد يحيي وقاسما ... وزيدا وزين العابدين وحيدرا

 ومولاك والتنزيل والخلق كلهم ... فبالاسم صلي الكل منهم وكبرا

 سلوا كل من صلي من الناس كلهم ... وعبسا وهمدان الكرام وحميرا  فلله اسماء دعوا ربهم بها ... وصلوا بها عن كل فرض مكررا

 فان صحت الاسماء فالقول قولنا ... والا فقد اربي علي من يبصرا 

 اذ قال ان الاسم والذات واحد ... فمن واحد قد صار مولا اكبرا

 وصيره في الوحي اذ ذاك محدثا ... وصيره فيما يباع ويشتري

 فان قيل فالتعبير ما هو عندكم ... نكصتم وقلتم ذاك فعل لمن قرا

 ..................................... ... .....................................

 اقام اسمه لفظا تعالي مقامه ... كما قال في سبحان قولا محررا

 وفي اليسر والاعسار اجمعت منكرا ... بان اله الخلق ما ذم معسرا

 ولا ذم الا من لغي من عبيده ... ولا ذم الا من طغي وتكبرا

 ولولا دفاع الله عن بعض خلقه ... ببعض لما وافيت...................

 وقلت الغني فعل الغني ومن يكن ... فقيرا فغير الله اغني وافقرا

 وخالفت حكم الله في الخلق كلهم ... وصيرت حكم الله فيهم مءخرا

 فان كان فقر العبد لله مسخطا ... فويل لمن اضحي من الناس مفترا

 لقد اسخط المولي وازري بنفسه ... اذا كان اعمي او اذا كان اصورا

 وفي صفة الرحمن اجمعت صاغرا ... لقوم سواكم اصطفاهم وطهرا

 وما الفضل والتفضيل الا زيادة ... ولله لا للخلث ان يتخيرا

 وقد فضل الرحمن عيسي بروحه ... علي كل من لم يات في الدين منكرا

 تعالوا نباهلكم ويروي كلامكم ... وترون منا ما اعتقدنا بلا مرا

 الستم ترون الفضل للفعل لاحقا ... جرا لاهل الفضل كالبيع والشري

 ونحن نري التفضيل للفعل سابقا ... فقيسوا بمن شءتم عليا وجعفرا

 اما والذي فادي من الذبح عبده ... واخرج منه الهاشمي المطهرا

 وسماه في التوراة من قبل خلقه ... رسولا نبيا مصطفي متخيرا

 لقد قال في حم ما يعرفونه ... ومن كان اعمي لم ير الصبح مسفرا

 الا فاصبروا كيما تكونوا اءمة ... اذا نالها من كان في الخلق اصبرا

 فما عذركم ان لم تءدوا فريضة ... بها قام دين الله في البدو والقري

 فان كنت في امر النبوة داخلا ... فقم بالذي قاموا اذا كنت مقدرا  اذا انت لم تفعل وقصرت عامدا ... فما عذر من عن فرض مولاه قصرا

 واجمعت في التنزيل اذ كنت جاهلا ... بقول وليد حين في الوحي قدرا

 فلما سمعهم قوله لم تخالفوا ... وكنتم علي التقدير في الجبر اجتري

 وقالوا اساطير فعد كلامكم ... فوافقتم المعني الذي فيه فكرا

 ولي كلام عندكم وحي ربكم ... فان لم يكن قول فقد صار مفترا

 ونحن نقول الوحي قول منزل ... به جاءنا الهادي بشيرا ومنذرا

 فان تصدقوا نكذب ونخزي بقولنا ... وان تكذبوا نصدق وخاب من افترا

 وفي احرف التزيل قلتم مقالة ... توافق عندي كل من كان مجبرا

 فان زدت حرفا واحدا كنت صادقا ... وان انت لم تفعل فقد قلت منكرا

 تضيفونها فعلا لكم وهي قبلكم ... والا فرد ان كنت فيه مخيرا

 تحديتكم لما علمت انقطاعكم ... ومن كان مغلوبا لدينا تحيرا

 واجمعت في ان الشريعة انزلت ... لنوح وابراهيم قولا مسيرا

 وموسي وعيسي والنبي محمد ... الي اخر الدنيا لمن كان مبصرا

 فصيرتها غير الاصول معاينا ... فيا عجبا من ذا التعامي لمن يري

 كذا علم الاسماء ادم كلها ... ليدعو بها ربا كريما ليعفرا

 وليست لنا فعلا كما فعلنا الدعا ... فكن في كلامي ناظرا متفكرا

 ما عندنا التعبير الا تلاوة ... كما ليس وحي الله فعلا لمن قرا

 ولو ان انسانا روي قول غيره ... وسماه من الفاظه كان معورا

 كذا في حروف الوحي قولي موافق ... لما قلت في الاسماء لا غيره .....

 لنا اللفظ فعل وهو في الحكم غيرها ... ومولاي هنا الكل منها ودبرا

 وهذه الابيات بعض مما ذكره في هذا الشعر، وفيه كفاية في مذاهب هءلاء القوم، وتفاصيل اقوالهم، وايضاح الحق عليهم، والادحاض لحجتهم، فكيف ينازع في نفي اضافة هذا المذهب اليهم منازع.



 ومما يوضح مذهب هءلاء القوم، ويفهم العوام صحة ما روينا عنهم ما قد اظهروا واشتهر انه رجع عن مذهب المطرفية الطاءفة الكبيرة في الاعصار المتباينة، فبعضهم رجع بالمناظرة، وبعضهم رجع بالنقض عليه والمراسلة، وبعضهم رجع من تلقا نفسه بتوفره علي النظر في الحث والدين، رجعوا الي الاسلام يربون علي حد التواتر، كان اهل الهجرة الكاملية بتهامة كلهم مطرفية، وكان عظمها الفقيهين الفاضلين الحسن بن حسين بن شبيب، وصالح من الرجال التهاميين، فلما وصل الفقيه العلامة الزاهد زيد بن الحسن الخراساني وعرفهم مذاهب الزيدية كلها، وانهم ممعون في الافاق علي اختلاف بلدانهم وانسابهم، ولغاتهم وتفرقهم بابدانهم في الجيل والديلم، وخرسان والعراق، علي مذهب واحد وهو المذهب الذي عليه اهل البيت عليهم السلام، وهو الذي يخالف مذهب المطرفية، وان مذهب المطرفية هءلاء ما يجمع اقاويله مذهب لاحد قبلهم، واوضح لهم الحجة وعرفهم النحجة، فرجع الفقيهان ابن شبيب وابن الرجال، ورجع برجوعهما الي الاسلام خلق كثير ممن كان تابعا بهما من الاشراف ومواليهم وشيعتهم في الهجرة وغيرها.



 ويروي انه كان في الهجرة ممن رجع الي الاسلام خمسماءة سيف، وكلهم يرون هذه المذاهب التي رويناها عن المطرفية فالجاحدون لذلك يخادعون الله والذين امنوا وما يخادعون الا انفسهم وما يشعرون، وكذل كل من رجع الي الاسلام في ذلك الزمان، تروي عنهم هذه الاقوال، ويرجع سبب انتقاصها عنده وفسادها بالحجة التي صحت له كالشيخ ابي السعود بن ابي ثور، وولده اسعد واحمد بن منصور، والسلطان اسماعيل بن حاجب، والسلطان ربيح، وكذلك القاضي الزاهد عبد الله بن حمزة بن ابي النجم الذي رجع بسبب قراءته للمذهب علي الفقيه العالم زيد بن الحسن البيهقي، وما من زمان مضي الا ويرجع فيه جماعة منهم، ويروون هذه المذاهب، ويناظرون عليها، ويرجعون بسبب النظر الشديد والتحكيم لادلة العقول، ولما رجع الشيخ العالك كان ذلك العالم محمد بن حميد الي مذاهب الزيدية بعد ما كان من ارسخ الناس قدما في مذاهب المطرفية، وكان مشهورا بالعلم في فنون من العلم، وهو الذي كان قال فيه الشيخ العالم علي بن ابي رزين: لو كانت الامامة تصلح في الرعية لصلحت في محمد بن حميد، وكان لعمار بن علي رحمه الله اجتهاد عظيم في رجوعه، فلما مات عمار بن علي رحمه الله رثاه محمد بن حميد هذا العالم فقال في مرثيته:

 فالله يرحم عمارا ويسكنه ... في جنة ذات انهار واشجار

 فانه لسبيل الخير عرضني وكنت ... قدما عليه طاعنا زاري

 ايام كنت اري الاسماء لي صفة ... والذكر قولي واعذاري وانذاري

 ولا اري الوحي ايات ولا سورا ... لكن اراها احاديثي واخباري

 وكنت لا اسمع القران من احد ... بالة السمع لكن اسمع القاري 

 وما اري عرضا ما عشت ينفعني ... ولا الدعا ينجي من شفا هاري

 لولا العفيف ابو يقظان ايقظني ... من وسنة الجهل لطفا لانطفت ناري  ولما رجع الشيخ العالم محمد بن حميد عن مذهب المطرفية الي مذهب الزيدية لامته المطرفية وسخروا منه، وادعوا انه قليل المعرفة، وكانوا يدعونه في اعلي المرتبة، فقال رحمه الله في ذلك ارجوزة.

 قلنا بان الارض لم تعطل ... من قاءم مءيد مفضل

 الي قوله:

 ..............حداد ... جانبها التوفيق والرشاد

 .......الافساد والابعاد ... لكل من في قلبه وداد

 كنا قديما عندهم اخيارا ... وعلماء قادة احبارا

 بها احتججنا لهم مرارا ... طالوا علي الناس بنا افتخارا

 ومدحونا حيثما تيمموا ... ومدحوا حجتنا وعلموا

 حتي اذا قلنا لهم تعلموا ... وقدموا القوم ولا تقدموا

 كادن بنا تخسف الغبراء ... من تحتنا وتسقط السماء

 من فوقنا وتسفك الدماء ... وذهب التوقير والحياء

 وهكذا من لم يصرح بالسور ... ولم يقل بانها فعل البشر

 وقد تعدي عندهم وقد كفر ... وكان ماواه الي حد سقر

 ثم كذا في حسنات العاصي ... من لم يقل بانها معاصي

 فانه معاند مناصي ... لخالق ياخذ بالنواصي

 فانه عند المليك ظالم ... قالوا ومردود الدعاء اثم

 نعم ومحكوم به وحاكم ... وان يكن كما حكوه ما انفصل

 عن ذلك الشخص ولا عنه رحل ... وانما نعلمه لا في محل

 من غير سمع من تلاه وفعل ... فقد يخلصنا من المناظره

 وسقطت فراءض المقاولة ... وحرمت مذاهب المعامله

 والت الحال الي المباهله ... ثمت قالوا مكن الرحمن

 جميعهم من ضمتهم البلدان ... ومن نمته العرب والسودان

 ومن نما عدنان او قحطان ... من رتبة الحكمة والنبوه

 فان هذا زعموا في القوه ... واسقطوا التخصيص والابوه

 امن جهلهم في الهوه ... من شاء قالوا كان عبدا مرسلا

 ...........متصلا ... وكان جبريل به موكلا

 .................................... ... وانها جارية في الروم

 ..............الحلوم ... ليس لها اصل من القديم

 الناس علي العمومظط ... فاسمع الي هذا العوار البادي

 .........انه بالهادي ... معتصم وهو له معادي  ...........قوله مبادي ... ثم اضافوا علل الاطفال

 ...........او صمم او حال ... او حول في العين او سلال

 .........مركب الاوصال ... وهكذا تفاضل الاشياء

 .........................كالسطحا ... عندهم الارض كالسماء

 .........والثواب كالعداء ... وهكذا في الموت والطعوم

 ...........والظلمه والعلوم ... والحر والبرد من النسيم

 .......انفع علي الجسوم ... لانها بزعمهم اعراض

 .........لها كل ولا اتعاض ... ولن تضر زعموا الامراض

 ............احب مرتاض ... قالوا ولا صدق الحنيف الخاشع

 انما المستكين الضارع ... ينفعه ما لاحت الطوالع

 ...ن الناطق منهم ما نطق ... وابطل السبق الذي كان سبق

 ...........من اغلق ... بقوله ان الثواب مستحق

 ...........في العرش والكرسي ... وفي الصفات مذهب الجهمي

 .................................... ... عداوة وجراة ومينا

 وناصرا قد الزموه سننا ... وكان للهادي الله ربنا

 وطالت المناقضات بين المطرفية وبين الشيخ العالم محمد بن حميد هذا لما خرج من مذهبهم، فقال محمد بن حميد بن الحجاج البرسمي هذا في وقت من سنة خمسين واربعماءة شعرا جوابا لشيعة شناع في تصنيف كتبوه اليه، وشعر جاءه من صالح بن حسن الغويلي، وهذا من شعر محمد بن حميد وهو:

 ايا قاءلا ان.......تململ ... بها من عظيم الحقد وزد واتكل

 ولم ات شيءا يقتضي ما ذكرته ... اذا ما وعي قولي الذي يتامل

 تضيقون في صدوركم غير ما ... اري لي وصدق القول بالحر امتثل

 يقولون هذا..............ورافض ... ومعتزل في ومعطل

 يخالف يحيي في المقال وقاسما ... وعن منهج القوم المحقين يعدل

 وهذا مقالي تاموله الي الذي ... سطرتم وسيروا السهل فالسهل اسهل

 ومن عجب.............بالاذي ... ولا عجب من ان تقولوا وتفعلوا

 ترون سباب الناس دينا مءكدا ... انه ما يتم الفرض فيكم ويكمل

 لكم كل يوم مجلس تعمرونه ... باكل لحوم الغافلين ومحفل  اذا جاءكم نسترشد يطلب الهدي ... مضي وهو اعمي لا محالة مقفل

 يجيكم يرتاد علما وحكمة ... فيزداد جهلا فوق ما كان جهل

 يكون بايات المهيمن عارفا ... يكررها في عمرها ويرتل

 فيرجع مرتابا بما كان عارفا ... يقينا وعما بين الذكر يسال

 يقولون ما لله في الارض اية ... ولا اسم ولا القران هذا المتول

 ولكنه معني سواه بزعمكم ... يدل عليه ذا الكلام المرتل

 مع الملك الاعلي قرينا لذاته ... فلم يات بالوحي المهيمن مرسل

 ولم يبق وقتا بل تلاشي وحكمه ... اذا ما طي يفني زعمتم ويبطل

 ومنه:

 وهذا الكلام عندكم فهو فعلكم ... ولم يلقه الروح الامين الوكل

 وفعلكم جمع وفرق وهذه ... صفات واحوال لكم وتنقل

 وكفر وايمان وبر وفاجر ... ولا ثالث في العقل يلغي ويهمل

 وفي الملك الاعلي غلوتم كما غلا ... من القبط قوم في النجوم فابطلوا

 وفي العقل قالت فرقة كمقالكم ... سواء كما يحذي المثال المتمثل

 وفي النفس قالت فرقة كمقالكم ... بان اليها يقصد المتامل

 وفي كل وقت يستبين محالكم ... لكل مريد طالب يتبجل

 ولو انكم القيتم الكبر عنكم ... والقيتم قول الذي لا يحصل

 لبان لكم ما بان لي وعرفته ... وكان لكم نهج الهداية يسهل

 وكل له منكم مقال ومذهب ... يري الحق فيما يدعي ويءمل

 فذا قاءل فيما يقول ويدعي ... بان الاصول الاولية تنقل

 ولا حادث من بعدها غير حالة ... وها تلك اوصاف لها وتنقل

 من قال ان الله منها مصور ... لما ليس منها فهو خيرا واميل

 وذا قاءل ان الفروع حوادث ... وها تلك اجسام سوي تلك.......

 وهذا يقول الحس فعل لمن به ... يقوم وهذا قوله الدهر يبطل

 وذا قاءل ابن الثمان ممكن ... من الفعل مختار لما هو يفعل

 وذا قاءل ان النبوة فعل من ... الحكم في امر الوري والتطول

 وذا قاءل ان النبي هو الذي ... دون خلاق البرية يجعل

 فمن شاء فليجعل من الناس نفسه ... نبيا الي اهل البسيطة مرسل

 وكل بني الدنيا علي ذاك قادر ... ولكن اشاعوا واستهانوا وسهلوا  وذا قاءل اسماء ربي ذاته ... وما احد باسم له يتوسل

 وذا قاءل اسماء ذي العرش عبرة ... وها تلك افعال له وتنصل

 وذا قاءل المهيمن ذو العلي ... مسمي ولا لله اسم منزل

 وهذا زعمتم دين ال محمد ... واياه يرضي ذو الجلال ويقبل

 وما سمع القران حي بزعمكم ... ولا قر في الاذن الكلام المفصل

 ولكنه المخمس والذي تحيط به ... الست الجهات وتشمل

 وما احد منكم زعمتم لسانه ... شء من القران ما عاش يشغل

 فليس لكم في قولكم واعتقادكم ... صلاة علي هذا مدي الدهر تقبل

 وليس زعمتم يستدل بحالة ... علي حالة ما اشرقت قط مطفل

 فاقوالكم في كل فن مريجة ... يري ذاك فيها من يميز ويفصل

 ينافرها العقل السليم من الهوي ... ويدحضها البرهان.........

 بنيتم علي ان ليس تنفع حالة ... ولا عرض ما ادلج........

 ولا وعد ربي ذي الجلال مءثر ... زعمتم ولا الايعاد للفعل يذهل

 ولا ضر اهل الشرك بالله شركهم ... وقتلهم للانبياء حين ترسل

 ولا...........اسم نافع لكم ... ولا خصمكم يشفي ولا هو يخذل

 ...........عارض وليست بزعمكم ... تضر ولا فيها لخلق معول

 فما بالكم تستعظمون مقال من ... يفندك فيما ادعيتم ويعذل

 اوليس زعمتم قوله صاءر لكم ... مدي الدهر ما سدت لذي الرحل ارحل

 ولكم نقضتم حيث قلتم محمد ... من الله مختار لما كان يفعل

 كما نقض الحشوي في الجبر قوله ... اذا ما اصابته من الناس معضل

 يقول قضاء الله ماض وحكمه ... ويسخط من ذاك القضاء ويعول

 ................. ... نظر في المشكلات ومقول

 ................ ... جاء نحو المصطفي الذءب........

 ............... ... غداة يناديه وقد هم ياكل

 وقلتم من الخوف من كل مفرد ... كلام وضرب عندكم ليس يشكل

 فكيف وانواع الاكاليم جمة ... يحيط بها سمعا وعقلا ويشمل

 ووافقتم اهل.............في الغوي ... وان ليس محسوسا سوي الجسم هيكل

 وليس لاحوال سواه تغايرت ... ولكن عليها حسها الدهر يحمل  يقولون في الاعراض قولا موافقا ... مقالة سوقسطا التي عنه ينقل

 كذلك في الاسماء وافقتم الاولي ... غلوا في المسح الطهر جهرا وبدلوا

 ووافقتم جالوت اذ قال كلما ... علي الارض مملوك له لا يحول

 واموال هذا العالمين بزعمكم ... لكم دون اهليها وان لم تءلوا

 وكل شء.........الا الذي يري ... مقالتكم في حكم ذي الطول تقبل

 وليس علي وجه البسيطة عندكم ... محق سواكم بالشريعة يعمل

 وقلتم ايادي المجرمين قبيحة ... واحسابهم كفر وجرم منكل

 ووافقتم الطبعي في كل حادث ... يراه البصير العاقل المتامل

 وقلتم بان الجسم غير لذاته ... اذا احدثت اوصلفه متبدل

 ولم تتغاير قط فيها صفاته ... ولا اختلفت حال عليها المحول

 ولا اعتقبت جسما صفات ولا جري ... عليه من الازمان ماض ومقبل

 وهذا اعتلال المثنوية كلها ... وحجتها فيما تقول وتسال

 اقرت جميعا بالصفات وانكرت ... تعاقبها الاصلين فيما توصل

 فما اجتمع الاصلان قالت لعله ... ولا اختلفت فيما يحس ويعقل

 ووافقتم الدهي في كل مرسل ... وقوم احالوا المعجزات وعطلوا

 ووافقتم في الذكر من قال انه ... اساطير تملي حيث كانت وتبدل

 ووافقتم في العرش جهما ومعشرا ... راوا انهم قد اهملوا حيث امهلوا

 وقلتم اصول الدين ليست لربنا ... تعالي بل العبد الضعيف الموصل

 وقلتم علي بن الحسين مءخر ... عن السبق وهو العالم المتبتل

 لقد قلتم في العقل قولا مهجنا ... وفي النفس والقران تروي وتنقل

 وفي اللطف والاسماء والاحرف التي ... هدانا بها البر اللطيف المنزل

 عليهما مدار الشرع ما لاح ثاقب ... وما حاد اقطار البسيطة مسءل

 ولم يحدث الاسماء في اصل قولكم ... عليم باحوال البرية مفضل

 من الله فعل الجسم والاسم فعلكم ... اتاكم بهذا الناظر ال.............

 وما علم الاسماء ذو الطول ادما ... زعمتم ولا الاسماء قول منزل

 ولكن........لشء في الاصل ذاته ... وقاءل هذا جاهل لا يحصل  ونوحا اذ استغني عن السمع والحجي ... وكانت جميعا بالفنا الرسل ترسل

 واغني عن الاسماء في الشرع كله ... وفي الخلق اوهام الوري والتحيل

 ولم يكترث في الكفر في الدين كافر ... ولا استر بالايمان عبد معدل

 وكان لهذا الكفر فعلا لربنا ... وصار عن العدل المهيمن يعدل

 وكنت اذا سميت شيءا فانه ... بذاتك موجود وفيها محصل

 لءن قلتم ليس الكتاب الذي يري ... ويسمع بالاذان حقا وينقل

 فقبلكم قال الوليد بانه ... اساطير انشاهل النبي المفضل

 اما لو عقلتم لاشتغلتم بشانكم ... ولم تبعثوا ما كنت اخفي واغفل

 ولكن.........بالشتيمة السنا ... وطلتم بصد الحق والحق اطول

 تحاملتم جهلا علي وجراءة ... علي الله والباغي يهان ويرذل

 تجاوزتم طيب الكلام الي الذي ... عليه من الله الوعيد المنكل

 فذوقوا بما اسلفتم وتعرفوا ... قوافي لم ينطق بها قط اعزل

 خذوا جملة تغني وتكفي فانني ... عليها ومن ارسي ثبيرا اعول

 بان الهي عالم........... ... تعالي قدير واحد الذات اول

 واسماءه الحسني تعالي كثيرة ... تضمنها هذا الكتاب المفضل

 ...........تهجي في اللغات جميعها ... ويسمع ما كر الزمان ويفعل

 تغاير مسموعا وحفظا وصورة ... ويفصل في هذا اللسان........

 بها صور مكتوبة ودلاءل ... وامثلة والله ليس يمثل

 هو عرش حل من لا يري له ... شبيه ولا ثان مع الله يعقل

 .....اسماء قد تهجي وتنسي وقد تري ... تصاويرها فيما تعاني وتعمل

 ......في الالواح والصحف كلها ... وتعجم في كل اللغات وتشكل

 .......هذا اللسان وربنا ... قديم عزيز قاهر ليس يحمل

 زعمتم بان الله جل جلاله ... هو العرش والكرسب هذا المعول

 ........اري الاسماء ربا موحدا ... تبارك عما يدعيه المعطل

 هذا كتاب الله كالشمس واضح ... جلي لدينا مستبين مفصل

 نصلي به في ليلنا ونهارنا ... به ما تم الفرض منها ويقبل

 يسمع بالاذان من كل مسمع ... وان ضاق من قولي جهول يجهل  به نزل الروح الامين وانه ... كلام فصيح معجز لا يبدل

 هو السور العز اللواتي بها الوري ... يحذي النبي الابطحي المعدل

 لست اراها في البرية قطرة ... كما قال غر جاهل متقول

 ...............اللها ما بدا الضحا ... فلا تدفعوا ما قلته او يحولوا

 ان قلتم قام اختيار فانه ... بزعمكم فعل يقام ويفعل

 ان قلتم قام اضطرارا فانه ... عليه القلوب المستكينة تجبل

 ان كان لا هذا ولا ذاك فارتعوا ... علي صلعكم والخمس لله هللوا

 فان ينزل الالهام فالذكر هكذا ... لدي لعمر الله ياتي وينزل

 والا فقولوا ليس الا حكاية ... وعلم به الذكر معني مءمل

 مع الملك الاعلي كما قال غيركم ... فقلتم له شيخ جهول مغفل

 اقمتم عليه ثم سرتم طريقه ... وقد قلتم هذا ضلال مضلل

 واجهل خلق الله من كان منكرا ... علي غيره امرا به يتسربل

 لقد جءتم شيءا فريا وبدعة ... يذوب لها لو كان يعقل يذبل

 وقد دبر الله الحروف لخلقه ... كما قال فيها الواحد المتطول

 واعلمهم لطفا واكمال منة ... عليهم تعالي كيف.........ونوصل

 وفيها من الايات والنور والهدي ... امور واشياء لمن كان يعقل

 كما قال فيها الطاهرون الذين هم ... هداة بني الدنيا واقران ما اولوا

 لقد قال فيها للمقفع قاسم ... مقالا له نور مضء مجلل

 لتصغيره منها لحكمة ربه ... وتعليله منها لما لا يقلل

 .........بيا طه وحم زاريا ... يحكم فيه رايه ويعلل

 وقولكم فيه شبيه بقوله ... اذا قيس ما قلتم فقيل ممثل

 ابينوا لنا معني الحروف فانها ... عللكم فيما اعتقدتم وعللوا

 فان كان لا معني لها وهو قولكم ... ففاعل شء لا لمعني معطل

 كص وطه والحواميم كلها ... وهل هي فرض عندكم او تنفل

 ومن سف عن علم الدقيق وجدته ... يفند ارباب الهدي ويقلل

 وليس بجهل الجاهلين نزول ما ... حبا الله فيها الواحد المتكفل

 وال رسول الله خزان وحيه ... هداتي وساداتي بهم اتوسل

 وما زايلت اشخاصهم ارض ربهم ... وان زلزلت زلزالها تزلزلوا  هم العترة الاطهار اعلام ديننا ... ومعلم اهل النصب.........

 وليس قعود القاعدين بمبطل ... امامتهم الله من ذاك اعدل

 ولكن بعلم قام هذا مجاهدا ... وهذا بعلم لم يفارق..........

 وعبد الامور الحادثات وكونها ... يزول لها فرض..........ويبطل

 ولو كان ترتيب الامامة راجعا ... الينا كما قال النبي........

 لكان الينا الامر في كل قاءم ... وهذا مقال بالضلال مسربل

 ض

 وكان الينا النصب والعزل داءبا

 ونختار من شءنا علي القرب والنوي

 برءت الي الرحمن ممن امامه ... عتيق ومولاه............

 ومن مرجي في قوله واعتقاده ... ومن قدري جبر ليس يعقل

 ومن كل غال مفرط في مقاله ... وممن علينا جراة يتاول

 ولا انكر التفضيل في كل كابر ... فكيف وربي منعم متفضل

 وما كان عن فعل كذلك واجب ... وان قال هذا نعمة وتفضل

 ولو لم يكن في الكاءينات تفاضل ... لم هز خطي ولا سل منصل

 ض

 وكان لهذا الشكر والحمد ساقطا ... عن الناس فيما ملكوه وخول

 وكان الدجي والنور والتبر والحصا ... سواء لذي المقعول........

 ومحبونها في كل حال يري له ... ومكروهها سيان والشهد حتظل

 ...................................

 بعميته ما اهتدي قط مهتدي ... ولم يك خلق بالشريعة يعمل

 لي عن الاهمال والترك من له ... علي كل منفوس شهيد موكل

 كنا فوضي مع الحاجة التي ... جبلنا عليها وهو عدل مءمل

 العقل في الانسان الا بصيرة ... ينير بها القلب الذكي ويعقل

 ..................... فواجب ... وما استقبحته بالبديه معطل

 فكم في الارزاق.................... ... وبالقهر بين العالمين ينقل

 هذا فقير عاءل ذو خصاصة ... وهذا غني مترف متمول

 فليس لنا في الدين راي نقيمه ... بل الله يقضي يشاء ويفعل

 هذا اعتقادي لا اكاتم عن بري ... سواه وان اذاني المسجل

 فيا عابدي الاسماء والعرش ويحكم ... الي خالق الاسماء والعرش اقبلوا

 .................وعرشا موحد ... ويطلق هذا قاسمي معدل  شرعتم علي التعظيم والمدح دينكم ... فكلكم في الجهل يسعي ويرقل

 فذوا الفقر مرفوض وان كان ماجدا ... وذو المال محبوب لديكم مبجل

 ووافقتم امثالكم من مقلد غبي ... قليل الذهن للمدح يقبل

 اذا قيل هذا فاهم ذو دراية ... تعاظم وهو الفارع المتعطل

 يصدنكم في نفسه وهو لو دري ... من العدل والتوحيد غرثان مزمل

 فصار له في افعاله غسل ثوبه ... وحجبه البيضاء جراب ومشعل

 وتسلق اعراض الوري بلسانه ... وبينهم نار العداوة تشعل

 رويدكم يا هءلاء تمهلوا ... فذو اللب والتمييز من يتنمهل

 وعما قليل تحصدون الذي له ... زرعتم وكل في غد سوف يسال

 ومن جهلكم بالله ان قلتم له ... صفاة واسماء كثير تحصل

 ولكنها هو في الحقيقة عندكم ... فصيرتموه محدثا وهو اول

 فهم وهما فيما يقولون واحد ... وذاك هو المبدي المعيد المفضل

 فلم تفرقوا بين الجميع وواحد ... وهذا مقال بالضلال مزمل

 وقلتم بذا قال الاءمة كلهم ... وحاشا لارباب الهدي ان يميلوا

 فكيف ومسطوراتهم وشروحهم ... بحبل الذي.........عليكم ويبطل

 ض

 ولكن جهلتم قولكم وادعيتم ... جهالتكم علما يذاع ويبذل

 والقصيدة طويلة تركنا بعضها وجءنا ببعض ما فيه موضع الحاجة، ولما نزغ الشيطان بين الشيخ محمد بن حميد هذا وبين الشيخ علي بن ابي رزين كتب علي بن ابي رزين الي محمد بن حميد هذا شعرا اوله:

 اتراهم يوم التفرق لاموا ... ................وهم الذين لاموا

 وكانت المطرفية تقول بان الشيخ علي بن ابي رزين منهم، لسكونه بينهم، وكونه في الوطن معهم، والزيدية تروي عنه اقوالا تخالفهم اقوالهم، ويقول: ان ما كتبه للمطرفية علي اقوالهم انما هو لما يقصد من حسن الجوار، وكان وهو والشيخ محمد بن حميد عالمين، وكانا مصباحين وبينهما المداناة الكبيرة، ثم وقع بينهما شء ومعاتبات، فلما كتب الشيخ علي بن ابي رزين ذلك الشعر الي الشيخ محمد بن حميد رحمه الله، كتب اليه الشيخ محمد بن حميد شعرا وهو:



 عجبا لما تاتي به الايام ... ويريكه الاصباح والاظلام

 جاءتك قافية يروق سماعها ... من لا يلاءم قلبه اسلام

 من صاحب عرفته سبل الهدي ... وله علينا حرمة وذمام

 ذكرته عهدا وعقدا بيننا ... صدته عنه زعانف افدام

 فاجابني بخلاف ما خاطبته ... واللام فيه والمليم يلام

 انشا يهيم بكل واد قلبه ... فعل الاولي تركوا الرشاد وهاموا

 متمثلا بطواءف تركوا الهدي ... ورمت بهم في الهوة الاوهام

 مهلا ابا حسن فمالك معمر ... فيمن به يتشرف الاقوام

 ان من عرفت فلا يخاف معاسر ... دلل وليس تميله الاقدام

 وهو الاله يوصف مخلوقاته ... وعداهم التوحيد والاعكام

 قالوا له الاسماء وهي كثيرة ... لكنها المتفرد العلام

 والوحي قالوا ليس بالسور التي ... تتلي علينا بل هي الالهام

 وكذا الرسالة في النبي فانها ... فعل له زعموا وتلك كلام

 والناس فيها بالسوية كلهم ... نوح وسام والخليل وحام

 واذا اردت فكن نبيا مرسلا ... ما لم تغير قلبك الاثام

 وكذا الامامة فهي ايضا شركة ... والناس في ترتيبها الحكام

 والارض خالية جميعا ما بها ... من ال طه الطاهرين امام

 من شاء قام بها فكان كحيدر ... تزهو به الالفاظ والاقلام

 والسيف والحطي في يوم الوغي ... والقوم في الهيجاء وادام

 ما للال من مرسل ومءيد ... فضل يخص به ولا اعلام

 فالكل خلق الله مضطلع بما ... قام النبي له وهم احكام

 في ذاك لو شاءوا ولكن سهلوا ... وعن الامامة والنبوة حاموا

 والموجدات فلا تفاضل بينها ... في الخلق اذ هي كلها اجسام

 ولا صفات لا تضر ولا بها ... نفع لملتمس ولا ايلام

 والناس الاهم سواهم بله ... وهم الرعاة وغيرهم انعام

 ظنوا بان الله اهمل خلقه ... هذا عليهم ان عقلت حرام

 ..........مجبورا ويحفظ شخصه ... وتضيع اشخاصا لها احلام

 هذا اعتقاد لا يراه عاقل ... يقظ ولا تقضي به الاحكام

 اشبهت فيما لا يفيد وانه ... عي لدي الحكام او استبهام

 اما المعاد فما عرفت حدوده ... صدتك عنه معاهد وخيام  دع منهج الاعراب واسلك منهجا ... ال النبي هداية القوام

 اطنبت في ذكر العريب وحظكم ... منها شهاد داءم واوام

 عرضت فيه تذمنا وظننته ... شرفا وذاك ابا رزين ذام

 احسست ذكرك للعريف وللصدي ... ومحارم فيها الصفا .........

 ...........عليك اذا سءلت عن الذي ... بدعي به من سميته الاسلام

 وجزيتنا بالمدح ذما ما كذا ... فعل الاديب وان احد خصام

 ومنها:

 وعذلتني ومدحت قوما انكروا ... حقي فانت الخاءن الظلام

 ومنها:

 الحق ابلج واضح لمريده ... وله قواعد ما لها هدام

 من ذا شهيدك والذي تدعي به ... ومن الذي تقضي به الاحكام

 ........................... لاهلها ... والمنصف المطلوم خير يضام

 ...........................ابنه لي ... نصا ولا تذهب بك الجمجام

 .............................وهل ... يرعي الرعايا البله والاغنام

 اذ قلتم تلك المنازل شركة ... بين الانام وهم لها قوام

 لو انهم شاءا لكانوا اهلها ... فالان قم ودع الانام ينام

 لا ترضين بخطة مذمومة ... وانهض فانت الصارم الصمصام

 انت المعرة قلت والرجل الذي ... ما حده في المشكلات كهام

 مكنت قلت من النبوة والهدي ... لبني الزمان فلا يفتك قيام

 وانظر الي شرح النبي وصنوه ... لا يثنك الانجاد والاتهام

 ومقال قاسم في الامامة وابنه ... فهو الشفاء لمن عراه سقام

 وانبه الي ما قال يحيي وابنه ... وليكفك الايضاح والاحكام

 ومقال زيد وجعفر وابنه ... وهو الباقر الكلام

 وانظر الي احكام ال محمد ... فلذي الحجيتيسيره استعصام

 واذا شككت كما حكيت فنم عسي ... ياتيك بالتحقيق فيه منام

 ونعيت امرا انت فيه......... ... هذا جماح لازم وعزام

 اما الوصية فهو دين قيم ... قد صد عنه مفعل وغنام

 والاختيار راه دينا قيما ... يوم السقيفة خيبر ودلام  فهذه القصيدة شرح فيها الشيخ العالم محمد بن حميد اقوال المطرفية واظهر فيها اسرارهم.........اخبارهم ومذاهبهم واعتقادهم، وهو وامثاله المرجوع اليه في مذاهبهم، فانه كان قد اقام عليه الليل والنهار، وفكر فيه الاسحار والاسمار، وناظر عليها مرارا، وجادل عليها اسفارا، ولكنه لما اتضح الدليل رجع الي واضح السبيل، فالعلم بكونهم علي هذا المهذب هو علم ضروري، كالعلم بساءر المذاهب البدعية من الجبر والتشبيه، ومذاهب الباطنية، وكمذاهب اليهود والنصاري، والمجوس والثنوية، فلا معني لقول من ينصرهم بلسانه ويحبهم بقلبه وجنانه، ويجادل عليهم ويواثب، ويعادي ويحارب، بانه ما علم بقولهم ولا سمع بما ذكرنا من مذهبهم، وانما راي عبادتهم وصلاتهم وجدهم واجتهادهم، فلهذا اتبعهم وقلدهم، وجادل عنهم، فان هذه ضحكة عظيمة ومعذرة باطلة؛ لان هذا انما اخبر عن نفسه بانه من عوام كل بدعة، شر من علماء تلك البدعة؛ لانهم اتبعوا الضلال بغير شبهة، واعتدوا فيه باسوا المعذرة وهو التقليد، فصاروا مثل كفار الجاهلية {قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون}[الزخرف:] ولان علماءهم يمكن هدايتهم بازالة شبهته وتفهمه لموضع غرته، وعوامهم بتعسر هدايتهم لتعسر ابطاتل طريقه اتلتي ضل لاجلها وكفر من قبلها؛ لانه لا يزال يقول: وكيف امير عن مولاه من اعتقده من اهل الضلاح والورع، لاجل ما راي منكم واسمع، فلا يكاد يهتدي الا ان ماجد التوفيق يصنعه، ويمي عما هو من طبعه والعادة عليكل شء سلطان، ولهذا كان ذنب العوام اكبر، وهم عند الله الوم واخسر، ولهذا قال تعالي: {ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا}[الفرقان:] ولهذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم في حديث طويل: ((عباد الله كونو علماء ولا تكونوا جهالا، فان الجاهل في الدنيا مثل الاعمي في سواد الليل لا يعرف طريقه، وكيف يقطع الطريق وهو لا  يعرف وهو في الاخرة ملومخاسر، ثم قال: اني قلت.........عذاب الجاهل في الاخرة، ولو كان الجاهل يعلم ما له عند الله من العقوبة لا ياكل طعاما لشهوة، ولا شرب شرابا لشهوة، فلو كان ما يذكره العامي من هذه الاعتذارات يكون منجيا له عند الله عز وجل؛ لوجب في اكثر اليهود ان يكون ناجيا عند الله عز وجل؛ لانه يمكنهم ان يقولوا ......لسنا بعلماء وانما اتبعنا علماء اليهود لما راينا من تعبدهم وشدة محافظتهم علي السبت، وعلي قراءة كتاب الله عن.........المنزل علي موسي عليه السلام، فان هذا هو الذي يصح ان يصح به عوام اليهود، وهم اكثر اليهود، ولوجب في اكثر النصاري ان يكونوا ناجين عند الله عز وجل؛ لانهم يمكنهم ان يقولوا: ما نعرف كثيرا مما يروون من الشرك عند النصاري، ولكنا نري عبادة علماءهم ورهبانهم، وكثرة تشددهم واتعابهم لانفسهم في الليل والنهار، وكثرة الصيام، والامتناع من المباحات الكثيرة التي لا يمتنع عنها اهل الاسلام، وهم لا يفعلون هذا الا طلبا لرضي الله عز وجل، فلهذا اتبعناهم، وكان يجب في عوام اليهود والنصاري وهم اكثر اليهود والنصاري، انه يجوز قتلهم ولا سبيهم، ولا يجوز اخذ الجزية منهم؛ لاعتذارهم بمثل اعتذار عوام المطرفية، وهم الاكثر من المطرفية، فكما ان ذلك لا يوجب قبوله منهم، ولا يكون مخلصا لعوام اليهود بل هم يهود، ولا لعوام النصاري بل هم نصاري، فكذلك لا يكون مخلصا لعوام المطرفية؛ لانهم مطرفية، ولهذا قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله}[المجادلة:] فان هم كافرة، وقال تعالي: {لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} الي قوله: {ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل}[الممتحنة:] فعوام المطرفية، وكذلك عوام ساءر اهل البدع، قد اتخذوا اعداء الله اولياء، والقوا اليهم بالمودة، فان هم قد  ضلو سواء السبيل، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم}[الماءدة:] ولا شك ان عوام المطرفية ومن شابههم من عوام الفرق الرديةن يتولون المطرفية، ومن يجري مجراهم، فيجب ان يكونوا منهم، وقد رام عبد الله بن ابي سلول ميل ما رامه عوام المطرفية ان يكون مواليا للكفار من اليهود وغيرهم للحلف الذي بينه وبينهم، فجعله الله في الحكم منهم في هذه الاية، وكذلك حاطب بن ابي بلتعة رام ان ينفي علي الايمان مع المكاتبة لكفار قريش، فجعله الله كافرا ضالا سواء السبيل، وايضا فالاية هي قوله تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} نزلت في عبد الله بن ابي كما ذكره علماء التفسير، واهل السير والاثار، والمعلوم انه لو لم يولهم لاجل كفرهم وهم اليهودية، ولانه لم يكن يهوديا بل كان جاهليا يعبد الاصنام، ويعادي اهل الكتاب، وانما والاهم لغوثهم له فقط، مع بغضته لليهودية، فكذلك من يوالي المطرفية لا لاجل مذهبهم، فانه يكون كافرا مطرفيا مثلهم، ولهذا حكم القاسم والهادي عليهما السلام بان موالاة الفساق فسق، سواء والاهم لجل فسقهم او لغير ذلك، ولهذا قالوا: لا يقبل المءمن ما يعطونه؛ لان لا يدخل محبتهم في قلبه، وتحت ما قلناه علم متي وجد قلبا واعيا، ومن المعلوم من ضرورة الدين ان كل من جارب مع قريش او ظاهرهم او ثر سوادهم فانه يكون كافرا مثلهم، ولم ينفع عم النبي واخو الوصي عليهما السلام العباس بن عبد المطلب وعقيل بن ابي طالب قولبهما: انهما خرجا كرها، ولا قول العباس انه كان بمكة مءمنا مع العلم ان قلوبهما ومحبتهما وحميتها مع سيد الانبياء وخير الاوصياء صلوات الله عليهما لما كثرا سواد الكافرين، وسارا مع المشركين، ولما اسر النبي عليه السلام العباس بن عبد المطلب قال له:



 ((ظاهرك مع القوك)) واجري عليه حكم الكفار منهم من جنس ما اخذ من الكفار من الفداء مالا غظيما، ونزلت الاية: {ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم}[الانفال:] فليس عوام المطرفية بافضل من عم النبي، فظاهر هءلاء المطرفية اعظم من خطا الخوارج بدرجات كبيرة، وقد قدمنا ما يكشف عن عظم حالهم، ووقوعهم في الكفر المبين، فجابنوهم اشد المجابنة، وباينوهم اشد المباينة، ان لا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير.

 فهذا كلام الامامين العالمين الزاهدين، المتوكل علي الله والمنصور بالله عليهما السلام، قضا بكفر هءلاء المطرفية، وتكون ديارهم التي يسمونها هجر دار حرب نازلة منزلة ديار المشركين، وبمثل ذلك شهد ساءر الاءمة الهادين، صلوات الله عليهم اجمعين.

 تم ذلك بمن الله تعالي وعونه، وصلي الله علي محمد نبيه ورسوله، وخير خلقه وعلي اله الاكرمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() الاية قي الاصل { قل لو كنتم في بروج مشيدة لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم} والصحيح ما اثبتناه.

:

() كانت في الاصل: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم، اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمناها} والصحيح ما اثبتناه.

:

() كانت الاية: {فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من النادمين} والصحيح ما اثبتناه.

:

() كانت في الاصل: {من يعمل مثقال ذرة... الخ} والصحيح ما اثبتناه. 