

  CHECK [شرح جمل الزجاجي ]
 باب التمييز
 التمييز كل اسم نكرة منصوب مفسر لما انبهم من الذوات.
 فقولنا: التمييز كل اسم نكرة منصوب، احتراز مما عدا ذلك من المنصوبات فانها تكون نكرات ومعارف.
 وقولنا: مفسر لما انبهم من الذوات تحرز من الحال فانه مفسر لما انبهم من الهيات.
 وزعم ابن الطراوة وبعض النحويين انه يكون معرفة، واستدل علي ذلك بقول الشاعر:
 له داع بمكة مشتعل
 واخر فوق رابية ينادي
 الي ردح من الشيزي ملاء
 لباب البر يلبك بالشهاد
 فلباب تمييز وهو مضاف الي معرفة، قال: ولغة العرب مشهورة: ما فعلت الخمسة عشر الدرهم، والعشرون الدرهم.
 وهذا الذي استدل به فاسد. اما قوله: ان لباب البر تمييز، فباطل لانه يحتمل ان يكون مفعولا بعد اسقاط حرف الجر.
 واما قوله: ان للعرب لغة مشهورة: ما فعلت العشرون الدرهم، فباطل لان هذا انما حكاه ابو زيد الانصاري ولم يقل انها لغة للعرب، وممكن ان يقال: ان الالف واللام فيها زاءدة مثل قوله:
 باعد ام العمر من اسيرها
 حراس ابواب علي قصورها
 ويكون شاذا، فلا دليل فيه.
 والتمييز لا يخلو ان ينتصب بعد تمام الكلام او بعد تمام الاسم.
 فمثال الذي ينتصب بعد تمام الكلام: تصبب زيد عرقا. ومثال الذي ينتصب بعد تمام الاسم عندي عشرون درهما.
 وتمام الاسم اما بالنون كما تقدم او التنوين مثل: رطل زيتا، او الاضافة مثل: ما في السماء موضع راحة سحابا. او بنية التنوين مثل: خمسة عشر درهما.
 والذي ينتصب بعد تمام الاسم لا يكون الا عددا او مقدارا او ما يكون بمنزلة المقدار. فمثال العدد ما تقدم. والمقادير ثلاثة: مكيلات وموزونات وممسوحات. فمثال المكيل: عندي كر شعيرا. ومثال الموزون: رطل زيتا، ومثال الممسوح ذراع ثوبا. وما جري مجري الممسوح: ما في السماء موضع راحة سحابا. وكله يتقدر بمن.

 والذي ينتصب بعد تمام الكلام لا يخلو ان يكون منقولا او غير منقول. فان كان منقولا لم يجز دخول من عليه لانه منقول من فاعل او مفعول. وان كان غير منقول فلا يخلو ان يكون مشبها بالمنقول او غير مشبه بالمنقول. فان كان مشبها بالمنقول لم يجز دخول من عليه.
 ووجه الشبه بينه وبين المنقول ان قولك: امتلا، مطلوع لملا، فكانك قلت: ملا الاناء الزيت، ثم صار الزيت تمييزا بعد ان كان فاعلا لملا.
 واما: نعم رجلا زيد، فكان الاصل: نعم الرجل، ثم اضمرت الرجل وصار تمييزا بعد ان كان فاعلا. فكانه نقل. وانشدوا.
 فنعم الحي من حي يمان
 فان كان غير مشبه بالمنقول جاز دخول من عليه مثل قولهم: حبذا من رجل زيد، وعليه قوله:
 يا حبذا جبل الريان من جبل
 ........
 والتمييز لا يخلو ان يكون العامل فيه فعلا او غير فعل. فان كان العامل فيه غير فعل لم يجز تقديمه ولا توسيطه، وذلك في كل ما ينتصب عن تمام الاسم.
 فان كان العامل فيه فعلا جاز توسطه بلا خلاف وعليه قوله:
 ونارنا لم ير نارا مثلها
 قد علمت ذاك معد كلها
 واختلف في تقديمه، فذهب المازني الي انه يجوز. واستدل علي ذلك بقوله:
 اتهجر سلمي بالفراق حبيبها
 وما كان نفسا بالفراق يطيب
 قال: واذا كان العامل متصرفا فلا مانع له من التصرف في معموله. ومنهم من قال: لا يجوز تقديمه.
 واختلف في المانع من ذلك فقال ابو علي والزجاج: انما لم يجز لانه منقول من الفاعل، فكما ان الفاعل لا يجوز تقديمه لا يجوز تقديم ما نقل منه. وايضا فان التمييز مبين لما قبله كالنعت والنعت لا يجوز تقديمه علي المنعوت فكذلك هذا.
 ولا حجة فيما ذكر اما ان التمييز منقول من الفاعل فقد يكون منقولا من المفعول كقوله تعالي: {وفجرنا الارض عيونا} (القمر: ).

 وايضا فلو كان كما زعمنا لجاز تقديمه في الاصل فاعلا، بالنظر الي اللفظ كما جاز اكرمته وزيدا اكرمت، وان كان في الاصل فاعلا في كرم زيد.
 وقولهم: انه تبيين كالنعت، باطل، لانه لو كان كذلك لم يجز توسطه كما لم يجز توسط النعت.
 والصحيح ان المانع من تقديمه كون العامل فيه لا يكون فعلا، فاذا كان فعلا فانما العامل فيه تمام الكلام، فكما جاز في عشرين ان تنصبه فكذلك ينتصب بعد تمام الكلام.
 وما استدل به المازني من قوله:
 .............
 وما كان نفسا بالفراق يطيب
 فلا حجة فيه، لان الرواية انما هي، وما كان نفسي، وقد روي:
 .............
 وما كان نفسا بالفراق تطيب
 بالتاء، فلا يكون فيه حجة، لان تطيب يمكن ان يكون صفة للنفس وتكون نفسا خبرا لكان كانه قال: وما كان حبيبها نفسا بالفراق طيبة.
 ويجوز ان يحمل علي هذا الوجه في رواية من رواه بالياء علي (انه من تذكير) النفس.
 ولا يكون التمييز بالاسماء المختصة بالنفي ولا بالاسماء المتوغلة في الابهام (كشء وموجود وما اشبهها) ولا بالاسماء المتوغلة في البناء.
 باب الاغراء
 الاغراء لغة هو ان يقال: اغريته بكذا، اي سهلته عليه. وهو عند النحويين وضع الظروف والمجرورات موضع افعال الامر ومعاملتها معاملتها.
 واختلف في ذلك، في قصره علي السماع. فمنهم من قصره علي السماع ومنهم من اجاز القياس.
 وموضع السماع: عندك ودونك وعليك واليك.
 فاما عليك وعندك فلا يستعملان الا استعمال فعل متعد وهو خذ. واما دونك فيستعمل مرة استعمال فعل متعد وتارة استعمال فعل غير متعد بمعني تاخر. واما اليك ففيها خلاف. فمذهب اهل البصرة انها غير متعدية. ومذهب اهل الكوفة انها متعدية. واختلفوا في قوله:
 اذا التياز ذو العضلات قلنا
 اليك اليك ضاق به ذراعا  فتقديره عند اهل الكوفة: احبس امسك، وعند اهل البصرة: تاخر تاخر. والصحيح ما ذهب اليه البصريون، لانه لو كان كما زعم الكوفيون لوجد في موضع من المواضع متعديا.
 والذي اجاز ذلك قياسا، وهو الكساءي ومن اخذ بمذهبه من اهل الكوفة، اجاز ذلك في جميع الظروف والمجرورات الا ما كان منها علي حرف واحد نحو: بك ولك. وهذا فاسد، لان وضع الظروف موضع الفعل اخراج لها عن اصلها فلا ينبغي ان تجاوز بها ما يسمع.
 وايضا فان هذه الظروف التي وضعت موضع الفعل ليس فيها من التراخي ما في غيرها من الظروف نحو قدام ووراء وخلفك وقبلك ، فما في هذه الظروف من التراخي يمنع من وضعها موضع الفعل.
 الا تري انك لو قلت: قدامك زيدا، بمعني خذه من قدامك، لامكن ان يكون بينك وبينه مسافة لا يمكن معها اخذه، ولذك لا يجوز اغراء غاءب، لا يجوز: عليه زيدا، لانه لا دليل علي الفعل المضمر، الا انه قد سمع حرف شاذ: عليه رجلا ليسني، وذلك ان انسانا قيل له: ان فلانا اخذك بكذا فقال هذا الكلام لعلمه ان السامع سيبلغه الي المغري.
 واختلف في تقديم معمول هذه الظروف عليها، ذهب الكوفيون الي جواز ذلك واستدلوا بقوله تعالي: {كتب الله عليكم} (النساء: )، فكتاب معمول عليكم وهو مقدم عليه. واما قول الشاعر:
 يا ايها الماءح دلوي دونكا
 ...........
 فهو عند الكوفيين كالاية.
 ومذهب اهل البصرة منعه وهو الصحيح.
 اما الاية فكتاب مصدر وضع موضع الفعل، وعليكم متعلق بالمصدر كقوله:
 اعلاقة ام الوليد بعدما
 افنان راسك كالثغام المخلس
 واما قوله: دلوي دونكا، فدلوي مفعول بفعل مضمر ودونك بمعني تاخر.

 ولا يجوز ان تجري هذه الظروف مجري الفعل في جزم الجواب الا في ضرورة ولا يجوز ان تنصب الفعل بعد الفاء والواو في جوابها، لان الفعل كما تقدم في الجواب معطوف علي مصدر متوهم يدل عليه الفعل وليس هنا ما يدل عليه المصدر.
 باب التصغير التصغير يرد في كلام العرب علي ثلاثة معان: احدهما: ان يراد به تصغير شان الشء وتحقيره، نحو قولك: رجيل سوء.
 والاخر: ان يراد به تقليل كمية الشء نحو قولك: دريهمات.
 والاخر: ان يراد به تقريب الشء وذلك نحو: اخي، وصديقي، انما يراد بذلك تقريب منزلة الاخ من اخيه والصديق من صديقه.
 وزعم اهل الكوفة انه قد يكون لتعظيم الشء واستدلوا علي ذلك بقوله:
 فويق جبيل شامخ لن تناله
 بقنته حتي تكل وتعملا
 قالوا: فقوله: حتي تكل وتعملا، دليل علي عظمه. وكذلك قول الاخر:
 احار تري بريقا هب وهنا
 كنار مجوس تستعر استعارا
 فقوله: كنار مجوس، وقوله: تستعر استعارا، دليل علي عظم هذا البرق. وكذلك قول الاخر:
 وكل اناس سوف تدخل بينهم
 دويهية تصفر منها الانامل
 يريد الموت، وهو عظيم في نفسه. قال الله تعالي: {قل هو نبا عظيم }{انتم عنه معرضون } يعني الموت.
 وهذا كله لا حجة فيه اما البيت الاول فيريد به ان الجبل لصغره وارتفاعه يصعب علي سالكه لوعورته وضيق طرقه، فلن يناله بقنته حتي يكل ويعمل، ولو كان كبيرا لاتسعت طرقه ولسهل علي سالكه.
 واما البيت الاخر فيريد بالبرق المذكور فيه انه محبوب، اما لكونه ظهر علي اثر جدب وهو دليل علي المطر، واما لكونه لاح من افق محبوبه فيكون من باب اخي وصديقي.
 واما الثالث فالمراد بتصغير الناهية فيه انها خفية لا يعلم سببها، وان كان فعلها عظيما، لانها تاتي علي ما عظم من المخلوقات، فصغرت بالنظر الي خفاءها.

 وجميع الاسماء يجوز تحقيرها الا الاسماء المتوغلة في البناء، ما عدا اسماء الاشارة، والذي والتي من الموصولات واسماء الشرط والاستفهام. فان كانت معربة نحو اي وغير، والاسماء المختصة بالنفي نحو احد وعريب وكتيع واسماء الاسبوع نحو السبت والاحد والثلاثاء والاربعاء والظروف غير المتمكنة نحو بعيدات بين وذات مرة والاسماء المحكية والاسماء المصغرة والاسماء العاملة وجموع الكثرة وما عدا ذلك فتصغيره جاءز.
 اما الاسماء المتوغلة في البناء فاشبهت بقلة تمكنها الحرف، والحرف لا يصغر، وكذلك الظروف غير المتمكنة لانها لقلة تمكنها اشبهت الحروف. واسماء الاستفهام والشرط لانها لا يعلم ما تقع عليه وانما يصغر الشء اذا علم انه صغير. وايضا فانها عامة وتصغيرها يخرجها عن العموم اذ لا يتناول التصغير الا حقيرا.
 والاسماء المختصة بالنفي وغير لم تصغر، لان تصغيرها يخرجها عن عمومها، الا تري ان «احدا» يتناول جميع الناس وكذلك «غير» يتناول ما عدا المضاف (اليه) واما اسماء الاسبوع فامتنعوا عن تصغيرها بتصغير يوم. واما الاسماء المصغرة نحو كميت انما لم تصغر لءلا يءدي تصغيرها الي جمع بين حرفي معني.
 وانما لم تصغر الاسماء العاملة لان تصغيرها يقوي فيها جانب الاسمية، فلا يجوز ان تعمل.
 وانما لم تصغر جموع الكثرة لانه لا فاءدة في تصغيرها ، الا تري ان دراهم تقع علي ما فوق العشرة الي ما لا يتناهي كثرة، فان صغرتها فانك تقصد تقليلها وليس لك ما يعطي ذلك لان كل عدد يقل ويكثر بالاضافة الي غيره بخلاف جموع القلة لانها تقع علي العشرة فما دونها، فاذا قللت علم ان العدد اقل من عشرة، ولا يتصور ذلك فيما كان من الجموع للكثرة.

 والاسم المصغر لا يخلو من ان يكون مركبا او غير مركب. فان كان مركبا صغر الصدر منه نحو بعلبك تقول: بعيلبك. وان لم يكن مركبا فلا يخلو من ان يكون مفردا او مثني او مجموعا.
 فان كان مجموعا فاما جمع سلامة او جمع تكسير او اسم جمع او اسم جنس.
 فان لم يكن جمع تكسير صغر علي لفظه. وان كان جمع تكسير فاما جمع قلة او جمع كثرة. فان كان جمع قلة صغر علي لفظه نحو: افلس، تقول فيها. افيلس. وان كان جمع كثرة فاما ان يكون له واحد من لفظه او لا يكون. فان لم يكن له واحد من لفظه نحو عباديد وشماطيط، رد الي واحده علي القياس فقلت: عبيديد، لان واحده لا يخلو ان يكون عبدودا او عبديدا او عبدادا، وكيفما كان فان تصغيره عبيديد، فلذلك حالة يثبت عليها فلم يصغر علي لفظه.
 وان كان له واحد من لفظه فلا يخلو من ان يكون له جمع قلة او لا يكون فان كان له جمع قلة رد اليه وصغر جمع قلة نحو فلوس تقول فيها: افليس. وما ليس له جمع قلة رد الي واحده وصغر الواحد وجمع بالالف والتاء ان كان لما لا يعقل بالواو والنون ان كان لما يعقل نحو دراهم وعمور، تقول دريهمات وعميرون.
 فان كان مثني فحكمه حكم المفرد. وان كان مفردا فاما ان يكون علي حرفين او ازيد. فان كان علي حرفين فانك ترد اليه ما حذف منه فيصير ثلاثيا نحو يد ودم وسنة، تقول في تصغيرها: يدية ودمي وسنيهة، ويكون حكمه حكم الثلاثي.
 وان كان علي ازيد فاما ان يكون علي ثلاثة احرف او اربعة او ازيد.
 فان كان علي ثلاثة احرف فاما ان يكون مذكرا او مءنثا. فان كان مذكرا ضممت اوله وفتحت ثانيه والحقت ياء التصغير ثالثة وجري الحرف الذي بعد ياء التصغير بالاعراب، الا ان يكون ثاني الاسم ياء فانه يجوز في اوله الضم والكسر نحو شيخ وبيت.

 وان كان مءنثا فحكمه حكم المذكر الا انك تلحقه علامة التانيث فتقول في تصغير هند هنيدة، الا اسماء شذت وهي حرب وبءس وناب للمسن وعرس، فانها مءنثات كلها ولم تلحق تاء التانيث.
 فان كان علي اربعة احرف فلا يخلو ايضا من ان يكون مذكرا او مءنثا. فان كان مذكرا ضممت اوله وفتحت ثانيه والحقت ياء التصغير ثالثة وكسرت ما بعدها، الا ان يكون الحرف الرابع تاء التانيث والفه فانك لا تكسر ما بعد ياء التصغير بل تبقيه علي حركته.
 وان كان مءنثا فعلت به ما فعلت بالمذكر ولا تلحقه تاء التانيث الا ان يحذف في التصغير حتي يصير الي الثلاثة نحو قولهم في تصغير سماء: سمية. او يكون ظرفا قليل التمكن نحو قولهم في قدام: قديديمة، ووراء: وريءة، وسنذكر السبب في ذلك في بابه.
 وان كان علي ازيد من اربعة احرف دون تاء التانيث والفه الممدودة او الالف والنون المشبهتان لها فانك لا تحذفه حتي ترده الي اربعة احرف ان لم يكن رده الي خمسة رابعها حرف علة زاءدة، فان رددته الي اربعة فقد تقدم حكمه.
 وان كان علي اربعة رابعها حرف لين زاءد ضممت اوله وفتحت ثانيه والحقت ياء التصغير ثالثة وكسرت ما بعدها وكان حرف العلة ياء فتقول في سربال: سريبيل، وفي قنديل: قنيديل، وفي بهلول: بهيليل.

 الا ان يكون الاسم المصغر في اخره الف التانيث الممدودة او الالف والنون المشبهان لها، وذلك كل اسم هما فيه ولم يكسر علي فعالين او يكون الاسم المصغر جمعا علي وزن افعال نحو احمال، فانك لا تكسر ما بعد ياء التصغير بل تبقيه علي حركته. فعلي هذا اذا صغرت الاسم الذي علي خمسة احرف فلا يخلو ان تكون حروفه كلها اصولا او يكون فيها زاءد. فان كانت كلها اصولا حذفت الاخر منها فتقول في سفرجل: سفيرج. وقد تحذف ما قبل الاخر اذا كان يشبه في مخرجه حرفا من حروف الزيادة نحو فرزدق، قالوا في تصغيره: فريزد وفريزق، لان الدال تشبه التاء وهي من حروف الزيادة.
 وان شءت عوضت من المحذوف فقلت: سفيريج وفريزيد.
 فان كان فيه زاءد حذفته اينما كان وتركت الاصلي فتقول في مدحرج: دحيرج، بحذف الميم.
 وان كان فيه زيادتان حذفت التي ليست للالحاق وتركت الملحقة، فلو صغرت مثل: عثول، لحذفت اللام الواحدة وتركت الواو لانها ملحقة فقلت: عثيل، كما انك لو صغرت قرشبا حذفت اللام الاخيرة فقلت: قريشب. فان كانتا للالحاق حذفت ايتهما شءت فقلت في حبنطي حبينط، ان حذفت الالف وحبيط ان حذفت النون.
 وكذلك تقول في دلنظي وكوءلل، لانهما تساويا في الالحاق، وان كانتا لغير الالحاق حذفت الاخيرة منهما فتقول في محمر ومغتلم: محيمر ومغيلم وان شءت عوضت.
 فان فضلت الواحدة بالتقديم والاخري بالحركة كنت في حذف احداهما بالخيار نحو قلنسوة، تقول: قلينسة، ان حذفت الواو وقليسية ان حذفت النون.
 فان كانت احدي الزيادتين لمعني والاخري ليست لمعني حذفت ايهما شءت اذا تساويا ولم تفضل احداهما الاخري في مذهب سيبويه نحو حباري، تقول: حبير، ان حذفت الف التانيث، وابو عمرو ويعوض منها تاء فيقول: حبيرة. وان حذفت الاولي قلت: حبيري.

 وبعض الناس لا يحذف الا ما ليس له معني، وهو القياس عندي. وان تساوت الزيادتان ولم تفضل احداهما الاخري وكان حذف احداهما يقضي الي ان يكون علي مثال ليس من امثلة كلامهم وحذف الاخري يءدي الي ذلك حذفت التي لا يءدي حذفها الي شء من ذلك نحو استضراب، تقول فيه: تضيريب، بحذف الالف لتحرك الاول ثم تحتاج بعد ذلك الي حذف حرف واحد فتحذف السين فيبقي تضراب مثل سربال ولا يبقي السين لانه يبقي سضراب وليس في كلامهم سفعال، وفيه تفعال نحو تجفاف.
 فان كان الخماسي رابعه حرف مد ولين لم تحذف منه شيءا لانك اذا حقرت الخماسي بعد حذفه لك ان تعوض حرف مد ولين قبل الاخر. فاذا كان موجودا في الكلمة فينبغي ان لا يحذف منها اذ قد يزاد في الكلمة وان لم يكن فيها. فلو صغرت انطلاقا علي هذا لحذفت همزة الوصل ثم يبقي بمنزلة سربال، فتصغيره كتصغيره فتقول: نطيليق.
 والمازني لا يجيز في تصغيره الا طليق ويحذف لانه ليس ثم نفعال.v وهذا الذي قال لا يلتفت اليه الا عند ترجيح حذف احدي الزيادتين علي الاخري، ولو كان هذا الذي ذهب اليه صحيحا لم يجز في افتقار: فتيقير، لانه ليس في كلامهم فتعال.
 وان كان الاسم الذي تريد تصغيره علي ازيد من خمسة احرف فهو جار علي هذا القياس في الحذف.
 واهل الكوفة يجيزون في تصغير الخماسي فما زاد ان لا يحذف منه شء فتقول في سفرجل: سفيرجل، بكسر ما قبل الاخر وفي قبعثري: قبيعثري.
 ومنهم من لا يجيز ذلك في الخماسي الا بشرط ان يسكن ما قبل الاخر فتقول: سفيرجل، حتي يصير علي وزن قنيديل، وذلك لا يجوز عندنا اصلا، كما لا يجوز في التكسير.
 فهذه جملة كافية في التصغير، لم نرجع الي ما ذكره ابو القاسم من الابواب بابا بابا الي تمامها.
 قوله: ابنية التصغير ثلاثة: فعيل وفعيعل وفعيعيل.

 اي ما كان من الاسماء علي هذه الامثلة في الحركات والسكون وعدة الحروف لا في الاصول والزواءد، الا تري ان ما كان علي وزن افعيل ويفعيل او مفيعل او غير ذلك من الاوزان علي مثال فعيعل في الحركات والسكنات. فان قيل: وجدنا من الاسماء المصغرة علي غير ذلك من الامثلة، وذلك افيعال نحواجيمال، وفعيلان نحو سكيران وفعيلي كحبيلي وفعيلاء كحميراء وامثال ذلك. فالجواب: ان افيعالا راجع الي فعيعيل لانه مثله في الحركات والسكنات وعدد الحروف، وما بقي انما يعتد منه بالصدر. وما بقي بمنزلة اسم مركب وكلها ترجع الي فعيل لان الفي التانيث الممدودة والمقصورة والالف والنون ا لزاءدتين جارية مجري الاسم المركب.
 فقد تبين ان هذه الامثلة الثلاثة عامة لجميع الاسماء المصغرة.
 باب تصغير الثلاثي
 الاسم الثلاثي لا يخلو ان يكون مذكرا او مءنثا. فان كان مذكرا لم يخل من ان يكون صحيحا او معتلا. فان كان صحيحا ضممت اوله وفتحت ثانيه والحقت ياء التصغير ثالثه وجر ما بعدها بالاعراب.
 وان كان معتلا فلا يخلو ان يكون معتل الفاء او العين او اللام.
 فان كان معتل الفاء فاما ان يكون بالواو او بالياء. فان كان معتلا بالواو جري مجري الصحيح، وان شءت قلبت الواو همزة نحو اجيه، في وجه وان كان معتلا بالياء فحكمه حكم الصحيح، تقول في يسر: يسير.
 وان كان معتل العين فاما ان يكون ياء او واوا او الفا.
 فان اكان واوا فحكمه حكم الصحيح نحو قول، تقول: قويل.
 وان كانت ياء فحكمه حكم الصحيح، ويجوز كسر فاءه اتباعا للعين نحو بيت تقول فيه بييت.
 وان كان الفا رددتها الي اصلها، فان كان اصلها الواو رددتها اليها، وكان حكمه حكم ما عينه واوا، وان كان اصلها الياء رددتها اليها وكان حكمه حكم ما عينه ياء فتقول في تصغير باب: بويب، وناب: نييب.
 وان كان الفا مجهولة الاصل ردت الي الواو.

 وان كان معتل اللام فعلت به ما فعلت بالصحيح، ان كانت لامه ياء بقيت علي ما كانت عليه، وان كانت الفا او واوا صارت ياء.
 وان كان الاسم مءنثا كان حكمه حكم المذكر الا انك تلحق الاسم تاء التانيث وتفتح ما قبلها الا الفاظا شذت وهي ناب للمسن من الابل وحرب وعرس وقوس، فانها مءنثة ولا تلحقها تاء التانيث.
 فاما ناب فحمل علي معني عظاءم لان المسن من الابل انما سمي نابا لعظمه. وقوس محمول علي معني عود، وحرب روعي فيها انها مصدر في الاصل فجرت لذلك مجري المذكر.
 فان كان الاسم الثلاثي محذوفا (منه) صغرته كما يصغر غير المحذوف ولا يرد اليه شء، لانك لم تضطر الي الرد فتقول في تصغير هار: هوير ، وفي تصغير ميت: مييت، وفي تصغير بيت: بييت، وفي تصغير مال: مويل من قولك: رحل مال.
 ويونس يرد المحذف فيقول: هويءر ومويءل، لان اصله هاءر وماءل.
 باب تصغير الرباعي
 لا يخلو ان يكون احد حروفه معتلا او لا يكون. فان لم يكن كذلك ضممت اوله وفتحت ثانيه والحقت ياء التصغير ثالثة وكسرت ما بعدها وجري الاخر بالاعراب الا ان يكون رابع الاسم تاء تانيث فانك تبقي ما قبل الاخر حركته فتقول في طلحة طليحة.
 فان كان مضعفا فاما مدغم او غير مدغم، فان كان مدغما فحكمه حكم الصحيح الا انك تكسر ما بعد ياء التصغير وتبقي المدغم علي ما كان عليه فتقول في مدق مديق.
 وان لم يكن مدغما فحكمه حكم الصحيح. وان شءت زدت ياء تفرقة بين المثلين فتقول في قردد: قريدد وقريديد.
 فان كان احد حروفه حرف علة فاما اولا او ثانيا او ثالثا او رابعا.

 فان كان اولا فاما ياء او واوا، فان كان ياء او واوا فحكمه حكم الصحيح، تقول في يمين: يمين، وتقول في مثل وقود: وقيد. وان شءت همزت الواو المضمومة. وان كان ثانيا فاما ياء او واوا او الفا. فان كان الفا فانك تقلبها الي الواو فتقول في ضارب: ضويرب. وان كان ياء او واوا فحكمه حكم الصحيح فتقول في تصغير كوثر وصيقل: كويثر وصييقل.
 وان كان ثالثا فاما الفا او واوا او ياء. فان كان الفا قلبتها ياء وادغمت فيها ياء التصغير فتقول في تصغير منار: منير. وان كان ياء ادغمت فيها ياء التصغير فتقول في تصغير شعير: شعير.
 وان كان واوا فاما ان تكون زاءدة للالحاق او (لغير) الالحاق او اصلية. فان كانت زاءدة لغير الالحاق قلبتها ياء وادغمت فتقول في عجوز: عجيز. وان كانت زاءدة للالحاق او اصلية جاز فيها وجهان: القلب والادغام، واجراءها مجري الصحيح فتقول: اسيود واسيد وجهيور وجهير، وقسيور وقسير.
 وان كان حرف العلة رابعا فاما ان يكون ياء او الفا. فان كان ياء فحكمه حكم الصحيح فتقول في تصغير قاض: قويض.
 وان كان الفا فاما للتانيث او لغيره. فان كان لغير التانيث فعلت به ما فعلت بالصحيح وقلبت الالف ياء فتقول في ملهي مليه.
 وان كانت لتانيث فعلت به ما فعلت بالصحيح، الا انك تترك ما قبل الاخر علي حركته فتقول في حبلي: حبيلي.
 وان كان في الاسم المصغر حرف مبدل فلا يخلو ان يكون حرف علة او حرفا صحيحا او الهمزة. فان كان حرف علة رددته الي اصله اذ زال بالتصغير موجب البدل فتقول في موقن: مييقن. فترد الواو الي الياء لزوال الموجب لبدلها وهو سكونها وانضمام ما قبلها، فلما صغرت تحركت فعادت لاصلها.

 وان كان همزة فاما طرفا او غير طرف. فان لم تكن طرفا لم ترد الي اصلها فتقول في قاءم: قويءم، ولا تردها الي الواو. وان كانت طرفا فارددها الي اصلها فتقول في تصغير كساء: كسي، لان الهمزة فيه بدل من الواو بدليل كسوت، فتزيد ياء التصغير ثالثة وتقلب الالف ياء وتكسرها وتقلب الواو ياء لانكسار ما قبلها فتجتمع ثلاث ياءات فتحذف احداهن وينبغي ان تكون المحذوفة المبدلة من الالف، لانها زاءدة لغير معني فهي اولي بالحذف من الاصلية ومن حرف التصغير.
 واذا ادي تصغير الرباعي المءنث الي حذف حرف منه الحقته تاء التانيث كالثلاثي فتقول في سماء: سمية، وان لم تحذف منه شيءا لم تحلقه تاء التانيث. فاما قولهم في وراء: رويءة، فسيذكر في بابه.
 فان كان الحرف المبدل صحيحا لم يرد الي اصله، فتقول في تخمة: تخيمة. وان كان الاسم مقلوبا رددته الي اصله فتقول في تصغير هار: هويءر، لانه مقلوب من هاءر فيرد اليه.
 باب تصغير الخماسي فما فوقه
 الاسم الذي علي خمسة احرف لا يخلو من ان يكون فيه زيادة او لا يكون فيه زيادة. فان لم تكن فيه حذفت اخره نحو سفرجل، تقول: سفيرج. ولك ان تعوض فتقول: سفيريج، الا ان يكون ما قبل الاخر حرفا من حروف الزيادة او حرفا يشبه في المخرج ما هو من حروف الزيادة نحو خدرنق وفرزدق فالنون من حروف الزيادة والدال تشبه التاء، والتاء من حروف الزيادة فتقول فيها: خديرق وقريزد وفريزق.
 وان شءت عوضت ياء قبل الاخر فتقول: خديريق وخديريق، وفريزيد وفريزيق، الا ان يكون الحرف الاخير من حروف الزيادة نحو شمردل فانك تقول في تصغيره: شميرد، وتحذف الالف.

 فان كان فيه حرف واحد من حروف الزيادة حذفته، الا ان يكون حرف علة زاءدا قبل الاخر فانك لا تحذفه بل تبقيه ان كن ياء علي لفظه، وان كان واوا او الفا قلبتها الي الياء وذلك الالحاق او قنديل وبهلول وسربال.
 فان كان فيه زيادتان واحتجت الي حذف واحدة منهما فلا يخلو من ان تكون للالحاق او لغير احداهما للالحاق والاخري لغير الالحاق. فان كانتا للالحاق فلا يخلو ان تكون احداهما من لفظ الاصل والاخري ليست كذلك، او يكونا من غير لفظ الاصل.
 فان كانت احداهما من غير لفظ الاصل حذفتها فتقول في عفنجج عفيجج وكذلك خفيدد، فتحذف النون والياء، وان شءت عوضت.
 فان كانت من غير لفظ الاصل حذفت ايهما شءت فتقول في كوالل: كويءل، ان حذفت اللام، وكذلك ان حذفت الهمزة. ولك ان تعوض.
 فان كانت الواحدة لغير الالحاق حذفتها وتركت الملحقة فتقول في عثول: عثيل وعثييل، بحذف احدي اللامين لانها زاءدة لغير الالحاق، وتترك الواو لانها بمنزلة شين قرشب.
 الا ان تكون الزيادة التي لغير الالحاق زيدت مع التي للالحاق دفعة واحدة، ولم ترد في كلامهم بعد استقرار الملحقة، فان حكمها حكم غير الملحقة فتقول في مقعنسس: مقيعس، بحذف احدي السينين والنون.
 وان كانت السين ملحقة، وتترك الميم وان لم تكن ملحقة، الا تري ان عثولا كان اولا مخفف اللام بمنزلة درهم فزدت فيه احدي اللامين بعد ذلك، ولا يتصور في مقعنسس ان يكون ملحقا دون الميم والنون.
 وان كانت لغير الالحاق تركت الفاضلة وحذفت المفضولة، والتفاضل في الحروف يكون بالتقديم والتحريك وبان يكون حذف احداهما يفضي الي مثال موجود والاخر لا يفضي الي ذلك نحو منطلق تقول في تصغيره: مطيلق، بحذف النون، لان الميم فضلتها بالتقديم، او نحو استخراج تقول: تخيرج، وتحذف السين لان سفعالا ليس من كلامهم وتفعال موجود.

 فان تفاضلتا حذفت ايتهما شءت فتقول في قلنسوة قلينسة وقليسية، فتارة تحذف النون وتارة تحذف الواو لان النون تفضل بالتقديم والواو ايضا تفضل الحركة.
 فان كان الخماسي علي وزن افعال جمعا او في اخره الف التانيث الممدودة او المقصورة او الالف والنون المشبهتان لها فانك تبقي ما قبل الاخر علي ما كان عليه فتقول في اجمال اجيمال وفي حمراء حميراء وفي سكران سكيران.
 فان كان علي ازيد من خمسة (احرف) حذفته حتي يرجع الي اربعة احرف ما لم يكن رده الي خمسة. رابعها حرف مد ولين.
 وحكم الحروف في الحذف حكمها في الخماسي ولا يتعد بالف التانيث ولا بتاءه ولا بالالف والنون المشبهتين لالفي التانيث، بل يعتد بما عدا هذه الحروف، وقد تقدم خلاف اهل الكوفة في تصغير ما زاد علي اربعة في اول هذا الباب.
 باب تصغير الظروف
 وهي تنقسم قسمين: متصرف وغير متصرف. فالمتصرف تصغيره كتصغير الاسماء غير الظروف، وغير المتصرف ينقسم قسمين: قسم لم يتصرف في موضع اصلا وقسم يتصرف قليلا. فالذي لا يتصرف اصلا لا يجوز تصغيره نحو: بعيدات بين وذات مرة وسبحان الله.
 والذي يتصرف قليلا لا يجوز تصغيره الا ضرورة حيث سمع، وقياسه في التصغير كقياس الاسماء الا انك تلحق المءنث منه تاء التانيث. وان كان علي ازيد من ثلاثة احرف وذلك انه حيث قل تصريفه لم يكن له ما يستدل به علي تانيثه، بخلاف الاسماء المنصرفة فان الاخبار عنها والاشارة اليها تدل علي تانيثها فلذلك قيل في تصغير قدام ووراء: قديديمة ووريءة، اذ لو لم تلحق تاء التانيث لتوهم انهما مذكران.
 باب تصغير الاسماء المبهمة
 قد تبين ان الاسماء المتوغلة في البناء لا يجوز تصغيرها الا اسماء الاشارة والذي والتي من الموصولات واللاتي.

 وسبب ذلك ان التصغير في المعني نعت فاذا قلت: رجيل، فمعناه: رجل حقير، وليس في الاسماء المتوغلة في البناء ما ينعت الا هذه الاسماء فلذلك صغرت.
 واذا كانت طريقتها في النعت طريقة ليس لغيرها من الاسماء كان لها طريقة في التصغير ليست لغيرها من المصغرات، الا تري انها لا توصف الا بما فيه الالف واللام.
 واما الذي والتي واللاتي فصغرت علي قياس اسماء الاشارة لانها مبهمة مثلها وقياس هذه الاسماء في التصغير ان تترك اوله علي حركته وتلحق ياء التصغير ثالثة وتزاد الف في اخره، فان تعذرت زيادتها في الاخر زيدت قبل الاخر فنقول في تصغير ذا: ذيا، بترك الذال علي حركتها وتقلب الالف ياء لان اصلها الياء بدليل قولهم: ذي، للمءنث، ثم تزيد ياء التصغير ثالثة ثم ترد اليه حرفا ثالثا كما تفعل ذلك في يد ودم وتدغم ياء التصغير في الياء الاخيرة وتزيد الياء في الاخر فتصير ذييا فتجتمع ثلاث ياءات فتحذف واحدة وهي الاولي ولا يمكن حذف الاخيرة لءلا تقع ياء التصغير طرفا. ولا يجوز حذف ياء التصغير لانها حرف معني، فتقول: ذيا.
 وكذلك تفعل بتصغير تا، تقلب الالف ياء لانها اصلها بدليل قولهم: تي، في معناها وتلحق ياء التصغير ثالثة وترد المحذوف وهو اللام كما فعلت في تصغير ذا حتي تردها الي ثيا.
 فان ثنيت حذفت الالف لالتقاءها مع الف التثنية فتقول: ذيان وتيان وذيين وتيين.
 ولا يثني من اسماء الاشارة الا تا او ذي لءلا يلتبس المذكر بالمءنث، الا تري انك لو صغرت ذي او هذه لقلت: ذيا، فيكون في اللفظ كالمذكر، ومن قال: ذاك قال: ذياك، ومن قال: ذلك قال: ذيالك. واذا صغرت اولي قلت: اوليا، بترك الاول علي حركته، وتزيد ياء التصغير ثالثة وتقلب الالف ياء وتدغم ياء التصغير فيها وتزيد الفا في الاخر.

 ومن قال: اولاك قال: الياك، ومن قال: اولاء قال: اولياء، تبقي الاول علي حركته وتلحق ياء التصغير ثالثة وتقلب الالف ياء وتدغم فيها ياء التصغير وتزيد الفا قبل الاخر. وانما لم تزد في الاخر لءلا تخرج عن نظاءرها من الاسماء المصغرة لانه لم يوجد اسم مصغر علي خمسة احرف الا ان يكون قبل اخره حرف مد ولين، فزيدت الالف قبل الاخر لذلك.
 وكذلك تقول في تصغير الذي: اللذيا، تبقي الاول علي حركته وتلحق ياء التصغير ثالثة وتدغمها في يا الذي، وتزيد الفا في الاخر.
 وكذلك تفعل في تصغير التي فتقول: اللتيا.
 فان ثنيت اللذيا قلت: اللذيان رفعا واللذيين نصبا وخفضا، وكذلك التي فتحذف الف اللذيا واللتيا للالتقاء مع الف التثنية.
 وتقول في جمع اللذيا بالواو والنون في الرفع وبالياء والنون في النصب والخفض:
 اللذيون واللذيين، فتحذف الالف لالتقاءها مع واو الجمع وياءه كما فعلت في مصطفين وموسين.
 وتقول في جمع اللتيا بالالف والتاء اللتيات، فتحذف الالف لالتقاءها مع الف الجمع. وتقول في تصغير اللاتي: اللويتا، تبقي الاول علي حركته وتقلب الالف واوا لان اللاتي بمنزلة ضارب، فكما تقلبها في ضارب واوا كذلك تقلبها في لاتي، وتزيد الياء ثالثة وتحذف الياء من لاتي لءلا تخرج عن نظاءرها من الاسماء المصغرة اذا زدت في اخرها الفا في كونه علي خمسة احرف وليس قبل اخره حرف مد ولين فكذلك تقول: اللويتا.
 ومن العرب من يضم الاول في تصغير الاسماء الموصولة علي قياس التصغير فيقول: اللذيا واللتيا. ولا يصغر اللاتي ولا اللاءي، استغنوا عن ذلك بتصغير اللاتي لانها في معناها.
 وقد تصغر العرب بحذف جميع زواءد الاسم فتقول في تصغير اشهيباب: شهيب ويسمي هذا تصغير الترخيم.
 باب النسب  اختلف النحويون في تسمية هذا الباب فمنهم من سماه بالنسب، ومنهم من يسميه الاضافة، وهو الصحيح، لان الاضافة اعلم من النسب، لان النسب في العرف انما هو اضافة الانسان الي اباءه واجداده، يقال فلان عالم بالانساب. والاضافة في هذا الباب قد تكون الي غير الاباء والاجداد فلذلك كانت تسميته اضافة اجود من تسميته نسبا.
 والنسب يكون الي الاب والي الام والي الحي والقبيلة والي مكانه والي صنعته والي ما يلازمه والي ما يملكه والي من يكون علي مذهبه والي صفته، وذلك قليل نحو احمري واشقري واعجمي ودواري وعليه قوله:
 اطربا وانت قنسري 
 والدهر بالانسان دواري
 وقد تلحق ياء النسب في اللفظ ولا يكون منسوبا في المعني وذلك نحو كرسي ويحتي. فاذا نسبت الانسان الي ما يملكه نسبته بالياءين.
 وقد يجء علي فاعل وذلك موقوف علي السماع نحو رامح ونابل ودارع ولابن وتامر وساءف.
 واذا نسبت الي صنعته نسبت بادخال ياء النسب علي اسم الشء الذي يحاوله، وقد يجء علي فعال وذلك موقوف علي السماع نحو عطار وخياط وبزاز. فاذا نسبت الي ما يلازمه نسبت ايضا بياءي النسب. وقد يكون هنا الاسم الذي ينسب اليه علي ما فعل وذلك نهر في قول الشاعر:
 لست بليلي ولكني نهر
 لا ادلج الليل ولك ابتكر
 وقد يجء النسب علي مفعال كامراة معطار، وعلي مفعيل نحو ناقة مخطير وعلي مفعل نحو امراة مدعس وذلك قليل.
 وما بقي فانك تنسب بياءي النسب.
 والاسم المنسوب لا يخلو ان يتغير بالنسب او لا يتغير. فان لم يتغير فهو مقيس الا ما يستثني وهو ما قياسه ان يغير باطراد.
 وان تغير فلا يخلو ان يطرد التغيير (او) لا يطرد. فان اطرد فهو مقيس وان لم يطرد فهو، مسموع وسنذكر جميع الشاذ بعد الفراغ من المقيس.

 والاسم المنسوب لا يخلو ان يكون مفردا او مثني او مجموعا. فان كان مجموعا فلا يخلو من ان يكون جمع سلامة او اسم جمع او اسم جنس او جمع تكسير.
 فان كان اسم جمع او اسم جنس نسبت اليه علي لفظه مثل قوم تقول في النسب: قومي، وفي رهط: رهطي، وفي شجر: شجري، وفي تمر: تمري وان كان جمع تكسير فلا يخلو من ان يكون له واحد من لفظه او لا يكون. فان لم يكن له واحد من لفظه نسبت اليه عل لفظه نحو: عباديدي وشماطيطي. وان كان له واحد من لفظه فلا يخلو من ان يكون قد بقي علي جمعيته او كان اسما لشء. فان كان قد صار اسما لشء نسبت اليه علي لفظه مثل انمار وانصار تقول: انماري وانصاري.
 وان كان باقيا علي جمعيته فلا يخلو من ان يكون رده الي المفرد يغير المعني او لا يكون، فان كان رده اليه بغير المعني نسبت اليه علي لفظه وذلك نحو اعراب، تقول في النسب اليه: اعرابي، ولا ترده الي عرب لان عربا اعم من اعراب، لان الاعراب انما تقع علي اهل البوادي خاصة وعرب يقع علي البادي والحاضر، فلو رددته اليه لادخلت في المنسوب عموما لم ترده.
 فان كان رده اليه لا يغير المعني نسبت الي مفرده فتقول في النسب الي الفراءض فرضي، وفي النسب الي القباءل قبلي، وفي النسب الي ابناء فارس بنوي.
 فان كان جمع سلامة او مثني نسبت الي مفررده فتقول في النسب الي زيدين: زيدي، والي زيدين: زيدي.
 فان كان مفردا فلا يخلو ان يكون محكيا او لا يكون. فان كان محكيا نسبت الي الصدر فتقول في النسب الي تابط شرا: تابطي. وقد سمع النسب الي الجملة باسرها نحو كنتي في النسب الي كنت. قال الشاعر:
 ولست بكنتي ولست بعاجن
 وشر الرجال الكنتني وعاجن
 وقد قيل: كوني، نسب الي الصدر ورد المحذوف لتحرك النون.t فان لم يكن محكيا فلا يخلو ان يكون مضافا او مركبا او غير ذلك.

 فان كان مضافا فلا يخلو ان يكون المضاف والمضاف اليه قد صارا بمنزلة اسم واحد لشء او لا يكونا. فان لم يصيرا بمنزلة اسم واحد نسبت الي ايهما شءت نحو غلام زيد، ان اردت النسبة الي زيد نسبت او الي الغلام نسبت. فان كانا بمنزلة اسم واحد فلا يخلو من ان يكون الاول يعرف بالثاني في الاصل ثم غلب بعد ذلك فصار كالعلم، او يكون المضاف والمضاف اليه علق في اول احواله علما علي مسماه.
 فان كان الاول يعرف بالثاني نسبت الي الثاني نحو: ابن كراع وابن دالان وابن عمر، الا تري ان جميع ذلك اضيف الي ما بعده ليتعرف به ثم غلب. وان كان علق في اول احواله علي مسماه نسبت الي الاول، الا ان نخاف التباسا، فانك تنسب الي الثاني فتقول في امرء القيس: امرءي، لانك لم تخف في الاول لبسا.
 فان خفت لبسا نسبت الي الثاني كما تقدم فتقول في عبد مناف: منافي، وفي عبد قيس: قيسي.
 فان كان مركبا مثل بعلبك، فالصحيح ان تنسب الي الاول فتقول: بعلي، ومنهم من يلحق ياءي النسب في الاخر فيقول: بعلبكي، ومنهم من ينسب الي الاول والثاني فيقول: بعلي بكي، وعليه قوله:
 تزوجتها رامية هرمزية
 بفضل الذي اعطي الامير من الورق
 ومن العرب من ينسب الي المضاف والي المركب بان يبني منهما اسما واحدا فيقول في عبد شمس: عبشمي، وفي عبد قيس: عبقسي، وفي عبد الدار: عبدري، وفي حضرموت: حضرمي، وفي درابجرد: دراوردي، وذلك كله موقوف علي السماع.
 فان كان مفردا فلا يخلو ان يكون علي حرفين او علي ازيد فان كان علي حرفين فلا يخلو ان يكون محذوف اللام او الفاء او العين.

 فان كان محذوف اللام فلا يخلو ان يكون الثاني من الحرفين معتلا او صحيحا، فان كان معتلا رددت المحذوف فتقول في النسب الي قولك: ذو مال، ذووي، وان كان الحرف الثاني صحيحا فلا يخلو ان يكون المحذوف قد رد اليه في التثنية والجمع بالالف والتاء او لم يرد. فان كان قد رد في التثنية او الجمع رددته في النسب فتقول في النسب الي اخ، اخوي، والي اب: ابوي.
 وان كان المحذوف لم يرد فيجوز فيه وجهان: ان شءت رددت المحذوف وان شءت لم ترده فتقول في يد: يدي.
 وان رددت ففيه خلاف، فمذهب ابي الحسن انك اذا رددت المحذوف ترد العين الي اصلها من السكون فتقول في يد: يديي، وسيبويه يبقي العين علي ما كانت عليه من الحركة فيقول في يد: يدوي.
 واستدل ابو الحسن علي انه يرد العين علي ما كانت عليه من السكون انهم لما ردوا المحذوف في مثل غد ردوها الي اصلها من السكون فقالوا: غدو، ومنه قوله:
 وما الناس الا كالديار واهلها
 بها يوم حلوها وغدوا بلاقع
 وهذا الذي ذهب اليه فاسد، لان ابن جني ذكر انها لغة، وان الذي يقول: غد، لا يقول: غدو.
 والصحيح ما ذهب اليه سيبويه، والدليل علي صحة ذلك السماع والقياس. فاما السماع فهو ان العرب اذا ردت المحذوف في التثنية والجمع ابقت العين علي ما كانت عليه من الحركة فتقول: يديان، قال الشاعر:
 يديان بيضاوان عند محلم
 قد يمنعانك ان تضام وتضهدا
 وقال الاخر:
 فلو انا علي حجر ذبحنا
 جري الدميان بالخبر اليقين
 واما القياس فهو انك لم ترد اللام الا لتقوي الكلمة، واذا اسكنت العين فقد اضعفت فهو تناقض.
 فان كان محذوف العين لم ترد اليه شيءا وتنسب اليه علي لفظه فتقول في النسب الي سه ومذ: سهي ومذي.

 فان كان محذوف الفاء فلا يخلو ان يكون الثاني حرف علة او حرفا صحيحا. فان كان حرفا صحيحا لم ترد اليه شيءا فتقول في مثل عدة ولدة وزنة: عدي وزني ولدي، فان كان حرف علة رددت اليه المحذوف ونسبت اليه كما تنسب الي فعل فتقول: وشوي.
 والاخفش يرد العين الي اصلها من السكون ويقول: وشيي.
 وانما لزم الرد فيما ثانيه حرف علة لانك اذا اردت النسبة الي مثل شية حذفت التاء فيبقي الاسم علي حرفين ثانيه حرف علة، وذلك لا يوجد لما يءدي اليه من بقاء الاسم علي حرف واحد في التنوين، لان حرف العلة تستثقل فيه الحركة فتحذف فيبقي ساكنا والتنوين ساكن فيحذف حرف العلة لالتقاء الساكنين فيبقي الاسم علي حرف واحد. واسم معرب علي حرف واحد لا يوجد فلزم الرد لذلك، ما لم يكن الاسم المحذوف اللام فيه تاء الالحاق او همزة وصل.
 فان كانت فيه همزة وصل مثل ابن واسم فان شءت اثبت همزة الوصل وان شءت حذفتها. فان اثبتها فتقول في ابن: ابني وفي اسم اسمي، فان حذفتها رددت المحذوف فتقول: بنوي وسموي.
 فان كانت فيه تاء الالحاق مثل: اخت وبنت، فسيبويه يحذف هذه التاء ويرد المحذوف فيقول: اخوي وبنوي، وذلك انها اشبهت تاء التانيث في انها تدل علي التانيث كما تدل التاء علي التانيث .
 ويونس لا يحذفها ويقول: بنتي، وان كانت تشبه تاء التانيث فهي للالحاق فيقول: اختي.
 وابو الحسن الاخفش يحذف التاء ويبقي ما قبل تاء الالحاق علي ما عليه من الحركات فيقول في النسب الي اخت اخوي والي بنت بنوي.
 فان كان الاسم علي ثلاثة احرف فلا يخلو ان يكون معتل اللام او صحيحا. فان كان صحيحها فلايخلو ان يكون علي وزن فعل او فعل او غير ذلك من الاوزان.
 فان كان علي ذلك من الاوزان نسبت اليه علي لفظه فتقوا في النسب الي زيد: زيدي، والي مثل فعل فعلي، فتلحق ياء النسب وتكسر مل قبلها.

 فان كان علي وزن فعل مثل ابل نقلته الي فعل ونسبت اليه فتقول في النسب الي ابل: ابلي. وسبب ذلك انك لو نسبت اليه علي لفظه لاجتمع ثلاث كسرات وياءي النسب فيتوالي الثقل الا ان يكون كسرة الفاء اشباعا لكسرة العين نحو صعق، فانه في الاصل صعق فاتبعت حركة الفاء حركة العين فكسرت، فانك اذا نسبت الي مثل هذا حولت كسرة العين فتحة كما فعلت في ابل وكنت في الفاء بالخيار، ان شءت رددتها الي اصلها لزوال حركة العين الذي اتبعتها حركة الفاء، وان شءت ابقيتها علي الكسرة، لان فتح العين عارض فتقول: صعقي وصعقي.
 فان كان علي وزن فعل فانك تنقله الي فعل فتقول في مثل نمر: نمري، وسبب ذلك ما تقدم.
 فان كان معتل اللام فلا يخلو ان يكون بالياء او بالواو او بالالف.
 فان كان معتلا بالالف قلبتها واوا ابدا فتقول في النسب الي رحي: رحوي، والي قب: قبوي.
 فان كان معتلا بالواو نسبت اليه علي لفظه فتقول في غزو: غزوي، وفي غد: غدوي.
 فان كان معتلا بالياء فلا يخلو ان يكون ما قبل الياء ساكنا او غير ساكن. فان كان ساكنا فلا يخلو من ان يكون في اخره ياء مشددة او مخففة. فان كانت مشددة نسبت اليه علي لفطه فتقول في النسب الي حي: حيي، ولم تستثقل اجتماع هذه الياءات لكونها جرت مجري الصحيح لظهور الاعراب. ومنهم من يستثقل اجتماع هذه الياءات فيحرك العين بالفتح فتتحرك الياء وما قبلها مفتوح فتنقلب الفا فتصير من باب رحي، وقد شذوا في النسب الي طيء فقالوا: طاءي، وسنذكره في بابه.

 وان كانت مخففة فلا يخلو ان تكون في اخره تاء تانيث او لا تكون، فان لم يكن نسبت اليه علي لفظه فتقول في النسب الي ظبي: ظبيي، وان كانت فيه تاء التانيث فسيبويه يحذف تاء التانيث وينسب الياء علي لفظه، ويونس يحذف تاء التانيث ايضا الا انه ينسب الي مثل فعلة او فعلة او فعلة كما ينسب اليها مكسورة العين فيقول في النسب الي ظبية: ظبوي، والي دمية: دموي، والي زنية: زنوي.
 فان كان الاسم علي اربعة احرف فلا يخلو ان يكون علي وزن فعيلة او فعولة او فعيلة او فعيل او غير ذلك من الاوزان.
 فان كان علي وزن فعيلة حذفت منه الياء التانيث فتقول في النسب الي جذيمة: جذمي، وفي حنيفة: حنفي، وفي قريضة: قرضي، الا ما شذ قالوا في سليقة: سليقي، وعميرة كليب: عميري، وسليمة: سليمي، وفي عبيدة: عبيدي، وفي جذيمة: جذيمي. ما لم يكن معتل العين او مضاعفها فانك لا تحذف الا تاء التانيث وتنسب اليه علي لفظه فتقول في النسب الي شديدة: شديدي هروبا من اجتماع المثلين.
 وكذلك اذا كان معتل اللام تقول في النسب الي طويلة: طويلي. وسبب ذلك انك لو حذفت الياء لقلت: طولي، فتتحرك الواو وما قبلها مفتوح فتنقلب الفا فيجء: طالي فيكثر التغيير. ولو لم تحذفها لثقل الاسم.
 فان كان علي وزن فعيلة مثل حذيفة فانك تنسب اليه بحذف الياء والتاء فتقول: حذفي، وشذ من ذلك خريبة فقالوا: حريبي.
 وان كان علي وزن فعولة فانك تحذف الواو وتاء التانيث وتنقله الي فعل فتقول في حمولة. حملي، وفي ركوبة: ركبي، وعلي ذلك قولهم في شنوءة: شنءي.
 وابو العباس المبرد لا يحذف الواو فيقول في حمولة: حمولي، واستدل بان قال: ينبغي ان لا تجري الواو مجري الياء كما لم تجر الضمة مجري الكسرة فلم تنقل فعل الي فعل في النسب.

 وهذا الذي قال باطل، لان الواو اثقل من الضمة، وايضا فانه يجوز مع التاء ولا يجوز مع عدمها، الا تري ان فعيلا لا تحذف ياءه في النسب بخلاف فعيلة واما قوله: لم يسمع الا في شنوءة فهو ايضا جميع ما جاء، فانما كان ينبغي ان يحمل علي الشذوذ لو نسبت العرب الي فعولة باثبات الواو الا في شنوءة.
 فان كان علي وزن فعيل او فعيل او فعول فانك تلحقه ياء النسب وتنسب اليه علي لفظه ولا تحذف الياء فتقول في النسب الي تميم: تميمي، والي كليب: كليبي، والي سدوس: سدوسي، الا ما شذ. وسنذكر الشواذ كلها بعد الفراغ من المقيس ان شاء الله تعالي.
 فان كان علي غير ذلك من الاوزان فلا يخلو ان يكون في اخره الف او لا يكون، فان كان في اخره الف فلا يخلو ان تتوالي الحركات او لا تتوالي، فان توالت فانك اذا نسبت اليه حذفت الالف وقلت في جمزي: جمزي.
 فان لم تتوال الحركات فلا يخلو ان تكون الالف منقلبة عن اصل مثل ملهي فانك اذا نسبت اليه قلبت الفه واوا فتقول: ملهوي، وقد يجوز حذف الالف وذلك قليل فتقول: ملهي.
 فان كانت ملحقة مثل معزي وذفري وارطي عند من قال: اديم ماروط فانك تقلبها واوا فتقول في النسب الي معزي: معزوي وذفروي، وحذفها اجود من حذفها في المتقلب عن اصل.
 فان كانت للتانيث مثل حبلي فالنسب الي ذلك علي ثلاثة اوجه: ان تحذفها وان تقلبها واوا فتقول في حبلي: (حبلي): حبلوي، ويجوز ان تزيد الفا قبل الواو فتقول: حبلاوي. والافصح حذفها.
 فان لم يكن في اخره الف فلا يخلو ان يكون في اخره همزة او ياء او واو بعد الف زاءدة او لا يكون. فان كان في اخره همزة فلا يخلو ان تكون اصلا او بدلا من اصل. فان كانت اصلا جاز فيها وجهان: الاثبات نحو حرباءي وقباءي، والقلب قليلا.

 فان كانت بدلا من اصل فوجهان: القلب والاثبات نحو كساءي ورداءي. فان كان في اخره ياء جاز ان تقلب الياء همزة. فاذا قلبتها فان شءت ابقيتها علي لفظها وان شءت قلبت الهمزة واوا نحو سقاءي في سقاية.
 فان كان في اخره واو بقيت علي حالها لان العرب قد تقلب الهمزة واوا. فاذا وجدت لم يجز فيها الا الاثبات نحو شقاوي، في شقاوة.
 فان لم يكن كذلك فلا يخلو من ان يكون قبل اخره كسرة او لا يكون. فان كان قبل اخره كسرة كان لك فيها وجهان: النسب علي اللفظ وقلب الكسرة فتحة فتقول في تغلب: تغلبي وتغلبي.
 فان كان ما بعد الكسرة ياء فان لم تقلب الكسرة حذفت الياء وان قلبت الكسرة فتحة قلبت الياء الفا وقلبتها واوا فتقول في النسب الي قاض: قاضي، وقاضوي، وعلي الاول قوله:
 كاس عزيز من الاعناب عتقها
 لبعض اربابها حانية حوم
 وعلي الثاني قول الاخر:
 فكيف لنا بالشرب ان لم يكن لنا
 دوانق عند الحانوي ولا نقد
 وما بقي من الرباعي ينسب اليه علي لفظه الا ان يشذ.
 فان كان الاسم خماسيا فصاعدا فلا يخلو من ان يكون في اخره الف او همزة او ياء بعد الف زاءدة او ياء بعد كسرة او قبل اخره ياء مشددة او لا يكون فيه شء مما ذكرنا.
 فان كان في اخره الف حذفتها، وكذلك ان كان في اخره ياء قبلها كسرة. وتلحق ياء النسب وتكسر ما قبلها فتقول في النسب الي مرامي: مرامي.
 وان كان في اخره همزة بعدالف زاءدة فلا يخلو ان تكون الهمزة للتانيث او اصلا (او بدلا من اصل) او بدلا من زاءدة ملحق بالاصل.
 فان كانت اصلا اثبتها والحقت ياء النسب، وان شءت قلبتها واوا فتقول في النسب الي حراء: حراءي وحراوي، وان كانت للتانيث قلبتها واوا فتقول في النسب ال حمراء: حمراوي، ليس الا.

 وان كانت بدلا من اصل او من زاءد ملحق بالاصل جاز فيها وجهان: الاثبات والقلب فتقول في النسب الي كساء: كساءي وكساوي، وفي النسب الي علباء: علباءي وعلباوي، والاثبات في كساء احسن، والقلب في علباوي وبابه احسن.
 واذا نسبت الي ما في اخره ياء قبلها الف زاءدة جاز فيها قلب الياء همزة فتقول في النسب الي درحاية: درحاءي، وان شءت قلبت الهمزة واوا فقلت: درحاوي.
 وان كان ما قبل الاخر ياء مشددة حذفت المتحركة منهما فقلت في النسب الي اسيد: اسيدي، الا ان يكون بعد الياءين حرف مد ولين فانك لا تحذف فتقول في النسب الي مهييم: مهييمي، لانك لو حذفت احدي الياءين لو حذفت احدي الياءين المشددتين لبقي بعد ذلك ياءان، فكنت تحتاج الي حذف واحدة منهما فيكثر الحذف.
 فان لم يكن فيه شء من ذلك نسبت اليه علي لفظه ولم تغير باكثر من لحاق ياءي النسب في اخره وكسر ما قبلها الا ما شذ.
 فصل في شواذ النسب هذا الفصل يحتوي علي ثلاثة انواع: نوع بابه ان يغير فلم يغير. ونوع كان بابه الا يغير فغير، ونوع كان بابه ان يتغير من التغيير فتغير تغييرا اخر بخلاف تغيره المعهود.
 فما تغير وبابه ان لا يتغير قولهم في هذيل: هذلي، وفي سليم، سلمي، قال الشاعر:
 اذا غطيف السلمي فرا
 وفي فقيم: فقمي، وفي قريش: قرشي، وفي مليح خزاعة: ملحي، وفي بصرة: بصري، وفي السهل: سهلي، وفي الدهر: دهري، وفي بحر: بحراني، وفي الجمة: جماني، وفي الرقبة: رقباني، وفي اللحية: لحياني، وفي افق: افقي، وفي خراسان: خرسي، وفي الحمض: حمضي، وفي الخريف: خرفي، وفي الربيع: ربعي، وفي الجرم: جرمي، وفي قفا: قفي، وفي الشام: شام، وفي اليمن: يمان، وفي تهامة: تهام، وفي الروح: روحاني، وفي ثقيف: ثقفي.

 وزعموا انه قد قيل في الرجل العظيم الانف: انافي، وفي النسب الي ايار: اياري، وفي النسب الي مرو: مروزي، والي الري: رازي.
 ومما ترك تغييره وبابه ان يتغير قولهم في النسب الي سليقة: سليقي، وقولهم في النسب الي عميرة كلب: عميري، وبابه عمري، وفي سليمة: سليمي وبابه: سلمي.
 ومما غير خلاف تغييره الذي يجب فيه في النسب الي زبينة: زباني، وبابه: زبني، وفي النسب الي طيء، طاءي، وبابه: طيءي، وفي العالية: علوي، وبابه: عالي وعالوي، وفي البادية: بدوي، وبابه بادي او بادوي، وفي بني عبيدة: عبدي، وبابه: عبيدي وفي جذيمة: جذيمي، وبابه: جذمي، وفي بني الحبلي من الانصار: حبلي، وبابه: حبلي او حبلوي او حبلاوي. وفي صنعاء وبهراء ودستواء وروحاء: صنعاني وبهراني ودستواني وروحاني، والباب فيها ان يقال: بهراوي ودستواوي وصنعاوي، وروحاوي.
 وفي حروراء وجلولاء: حروري وجلولي، والباب فيها: حروراوي وجلولاوي، وفي امية وطهية: اموي وطهوي وبابهما: اميي واموي، وطهي او طهوي. وفي عبد قيس وعبد شمس وعبد الدار: عبقسي وعبشمي وعبدري.
 وفي المركب نحو: دراب جرد وحضرموت: دراوردي وحضرمي، والباب ان تنسب الي الاول منهما فتقول: حضري ودرابي او ملحقهما الاول والثاني وذلك قليل.
 باب الف القطع والف الوصل
 انما سمي الهمزة الفا لان صورتها صورة الف. وهمزة الوصل هي التي تثبت في الابتداء وتحذف اذا وصلت ما قبلها بما بعدها، وهمزة القطع هي التي تثبت ابتداء ووصلا.

 وانما سميت همزة وصل لانها هي التي يتوصل يها الي النطق بالساكن لما تعذر النطق به، وهذه الهمزة اجتلبت ساكنة ثم كسرت لالتقاءها مع الساكن بعدها فحركت بالكسر علي اصل التقاء الساكنين، ولا يعدل عن الكسر الي ضم او فتح الا بموجب، علي ما يبين بعد ان شاء الله تعالي.
 ولكون همزة الوصل وصلة الي النطق بالساكن لا توجد همزة الوصل الا وبعدها ساكن لفظا او نية.
 فمثال كون ما بعدها ساكنا في النية وان كان متحركا في اللفظ: الاخرة، اذا نقلت حركة الهمزة الي الساكن قبلها.
 ومن العرب من يعتد بالعارض فيحذف الهمزة فيقول: لحمر جاءني، وذلك قليل.
 وغرضه في هذا الباب الفصل بين همزة القطع وهمزة الوصل، وذلك بان تحصر همزات الوصل، وما عداها فهمزته همزة قطع، فتقول: همزة الوصل لا يخلو ان تدخل علي اسم او فعل او حرف، اما الحرف فلا يوجد فيه همزة وصل اصلا الا لام التعريف خاصة.
 واما الفعل فلا يخلو ان يكون ماضيا او امرا بغير لام او في اوله احدي الزواءد الاربع.
 فان كان ماضيا لم تدخله همزة وصل الا في امثلة محصورة وهي انفعل واستفعل وافتعل وافعل وافعال وافعلل وافعوعل وافعول وافعنلي وتفعلل وتفيعل وتفاعل، اذا ادغمت التاء فيما بعدها.
 وان كان في اوله احدي الزواءد الاربع لم يدخل في اوله همزة وصل اصلا. وان كان امرا بغير لام لم تكن الهمزة التي في اوله همزة وصل الا ان يكون من فعل ثلاثي او من مثال من الامثلة التي في اولها همزات الوصل.
 واما الاسم فلا يوجد في اوله همزة وصل الا اسماء معلومة وهي ابن وامرء وتثنيتهما وتانيثهما واسم واست وتثنيتهما وابنم واثنان واثنتان وايمن الله في القسم، وفي كل مصدر جاء علي فعل من الافعال التي في اولها همزة وصل، وما عدا ذلك فهمزته همزة قطع.

 ولا خلاف في شء مما ذكرنا الا في ايمن، وقد تقدم في باب القسم، وفي الهمزة الداخلة علي لام التعريف فان الخليل يذهب الي انها همزة قطع وان الهمزة واللام حرف واحد للتعريف بمنزلة «قد» الا انها حذفت في الوصل لكثرة الاستعمال.
 وذلك دعوي لا دليل عليها، بل القياس اذا حذفت للوصل انها همزة وصل ولا يعدل عن الظاهر الا بدليل.
 وهمزة الوصل مكسورة في كل موضع علي اصلها كما تقدم الا في موضع يعدل فيه عن الكسر الي الفتح او الضم لموجب.
 فالموضع الذي تفتح فيه مع لام التعريف حركت فيه بالفتح طلبا للتخفيف. كما قالوا: من الرجل، ففتحوا النون من «من» طلبا للتخفيف، وفي ايمن لشبهها بالحرف في انها لا تنصرف.h
 ولا تضم الا في الافعال، وذلك في كل فعل يكون الثالث منه مضموما ضمة لازمة لفظا او نية نحو اقتل واخرج واستفعل وشبه ذلك.
 وقولنا: ضمته لازمة، تحرز من مثل ارموا فان ضمته عارضة من اجل واو الجمع فلذلك لم تضم همزة الوصل فيه.
 وقولنا: او نية، يعني في مثل اغزي، فان همزة الوصل منه مضمومة لان هذه الكسرة انما هي من اجل الياء لان اصله: اغزوي، ثم استثقلت الكسرة في الواو فحذفت، والتقي ساكنان الواو والياء فحذفت الواو ثم قلبت الضمة كسرة لتصح الياء.
 وانما ضمت الهمزة اذا كان الثالث مضموما لءلا يخرج من كسر الي ضم ليس بينهما الا حاجز غير حصين وهو الساكن.
 وما بقي من همزات الوصل مكسورة.
 باب المعرب والمبني
 المعرب هو ما يغير اخره بدخول العوامل عليه لفظا او تقديرا، والمبني هو اللفظ الذي لزم اخره حالة واحدة.
 والكلم ثلاث: اسم وفعل وحرف. فاما الحرف فمبني، واما الفعل فينقسم ثلاثة اقسام: ماض ومضارع وامر بغير لام.

 اما الماضي فمبني علي الفتح واما المضارع فمعرب لشبهه بالاسم. وشبهه بالاسم من اربع جهات وذلك انه وقع موقعه تقول: زيد يقوم، كما تقول: زيد قاءم. وانه مبهم مثله، تقول: يقوم فيحتمل الزمانين كما وبدخول لام الابتداء عليه، تقول: ان زيدا ليقوم، فيختص بالحال كما تقول: ان زيدا لقاءم، فيتخصص ايضا بالحال.
 واما الامر بغير لام ففيه خلاف فمذهب اهل البصرة انه مبني، ومذهب اهل الكوفة انه معرب. احتج اهل البصرة علي انه ليس بمعرب بادلة منها ان قالوا: ان الفعل ليس اصله الاعراب وانما اصله البناء علي مايبين بعد ان شاء الله تعالي، وانما اعرب منه ما اعرب لشبهه بالاسم وهذا لم يشبهه، فلذلك لم يعرب. ومنها ان قالوا: لو كان معربا لكان له جازم، والجازم لا يخلو من ان يكون ظاهرا او مضمرا، وليس في اللفظ جازم فلم يبق الا ان يكون مضمرا، واضمار الجازم وابقاء عمله لا يجوز الا في ضرورة نحو قوله:
 محمد تفد نفسك كل نفس
 اذا ما خفت من امر تبالا
 وانما لم يجز اضمار الجازم وابقاء عمله لان عوامل الجزم اضعف من عوامل الجر وعوامل الجر لا يجوز اضمارها وابقاء عملها، فالاحري ان لا يجوز في الجازم الذي هو اضعف منه.
 واستدل اهل الكوفة علي انه معرب بان قالوا: ان البناء لزوم اخر الاسم سكونا او حركة، ولم يوجد الحذف من علامات البناء، والعرب تقول: اغز وارم واخش، فتحذف اخره فدل ذلك علي انه معرب وليس بمبني.
 وهذا لا حجة فيه، لان المبني اذا اشبه المعرب عومل معاملته في غير موضع. دليل ذلك النداء، تقول: يا زيد العاقل والعاقل، فتنعته علي اللفظ والموضع، والمبني لا ينعت الا علي الموضع لكنه لما اشبه المعرب عومل معاملته فكذلك: اغز، انما حذف اخره لانه اشبه لتغز، في معناه وحروفه فلذلك عومل معاملته فحذف اخره، فثبت انه مبني.

 واما الاسم فمعرب الا ما اشبه الحرف كالمضمرات والموصولات فانها اشبهت الحروف في الافتقار. او تضمن معناه كاسماء الشرط والاستفهام، الا تري ان الاسماء الشرطية تضمنت معني ان الشرطية واسماء الاستفهام تضمنت معني همزة الاستفهام. او وقع موقع المبني كالمناديات واسماء الافعال، فالمناديات وقعت موقع ضماءر الخطاب وهي مبنية، واسماء الافعال وقعت موقع الفعل وهو مبني. او ضارع ما وقع موقع المبني وهو كل اسم معدول لمءنث علي وزن فعال. او اضيف الي مبني نحو:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا
 ........
 ونحو قوله:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت
 حمامة في غصون ذات اوقال
 او خرج علي نظاءره كاي من الموصولات فانها فارقت ساءر الموصولات في انها اذا وصلت بالمبتدا والخبر ولم يكن في الصلة طول جاز حذف المبتدا في فصيح الكلام نحو: جاءني ايهم قاءم، ولا يجوز في غير اي الا ضرورة او في قليل من الكلام في قراءة من قرا: {تماما علي الذي احسن} (الانعام: ). وزعم الفارسي انه لا يجوز ان يبني الاسم الا لشبهه بالحرف او لتضمنه معناه، فلا يجوز عنده ان يبني الاسم لوقوعه موقع اسم مبني. لان الاسماء ليس اصلها البناء فلا يحمل عليها غيرها فيما هو فرع فيها. ولا يجوز عنده ايضا ان يبني لوقوعه موقع فعل مبني لان الاسماء اذا اشبهت الافعال فانما ينبغي ان تمنع الصرف لا ان تبني. واعتذر عن بناء الاسم المنادي بانه وقع موقع ضمير الخطاب والغالب عليه الحرفية (فكانه مبني لوقوعه موقع الحرف.
 والدليل علي ان الغالب) الحرفية انه اذا كان فيه معني الحرف، وقد يتجرد لمعني الحرفية، الا تري انك تقول: ضربت فتكون التاء اسما وتعطي الخطاب، وقد تتجرد للخطاب في نحو انت فتكون حرفا.
 واما اسماء الافعال نحو دراك، فبنيت لتضمنها معني لام الامر الا تري ان دراك في معني لتدرك.

 واما شتان ووشكان وسرعان فبنيت وان لم تتضمن لان الغالب علي اسماء الافعال ان تكون بمعني الامر، ولا تجء بمعني الخبر الا قليلا فعوملت معاملة اسماء الافعال اذا كانت بمعني الامر.
 واما اي فله ان ياخذ بمذهب الخليل او يونس فلا تكون عنده مبنية. واما حذام ويسار وامثاله فله ان يذهب فيه الي مذهب الربعي من انه مبني لتضمنه معني علامة التانيث، لان حذام معدول عن حاذمة ويسار معدول عن ميسرة.
 وهذا المذهب بدليل الاسم لاضافته ءلي مبني وان لم يشبه الحرف ولا تضمن معناه، وقد تقدم. فالصحيح ما قدمناه.
 واختلف اهل الكوفة واهل البصرة في الاعراب هل هو اصل في الاسماء والافعال او اصل في احدهما فرع في الاخر.
 فزعم اهل البصرة علي ان الاعراب اصل في الاسماء بانه قد افتقر اليه فيها بدليل انك اذا قلت: ضرب زيد عمرا، فلولا الاعراب لالتبس الفاعل بالمفعول، وكذلك اذا قلت: ما احسن زيد، لولا الاعراب لم تدر هل تعجبت او نفيت او استفهمت، والفعل ليس كذلك، فلما كان هذا في بعض الاسماء حمل ساءرها عليها. واما الفعل فلم يفتقر اليه.
 واستدل اهل الكوفة علي ان الاعراب اصل فيهما بنحو ما استدل به اهل البصرة علي انه اصل في الاسماء من انه قد افتقر اليه في الافعال، الا تري انك اذا قلت: لا تاكل السمك وتشرب اللبن، وحذفت الاعراب لم تدر هل نهيت عنهما علي كل حال او عن الجمع بينهما او عن احدهما وابحت الاخر.
 وكذلك ايضا قالوا: اذا قلت: لتضرب زيدا، وتسقط الاعراب لم تدر هل اللام لام كي ام لام الامر، وكذلك اذا قلت: لا تضرب زيدا، وتسقط الاعراب لم تدر هل «لا» للنهي او للنفي.
 وهذا الذي استدل به اهل الكوفة لا حجة فيه.

 اما استدلالهم بلا تاكل السمك وتشرب اللبن، فلو سقط الاعراب لظهر الناصب وهو ان والجازم وهو لام الامر، لان النصب في الثاني باضمار ان، والجزم علي العطف، والرفع علي القطع، فكانت هذه المعاني لا تلتبس. وكذلك ايضا استدلالهم بلتضرب زيدا، لا حجة فيه لان الامر لا يقع الا صدرا ولام كي لا تقع الا بعد تقدم كلام، تقول: جءت لتضرب. وكذلك ايضا استدلالهم بلا تضرب زيدا، لانا لو حذفنا الاعراب لم يلتبس، لان للنفي حروفا اخر غير «لا» مثل لن ولم وما، فكنا ناتي بواحد من هذه الحروف.
 والدليل ايضا علي ان الاعراب فرع في الافعال اصل في الاسماء انها كلها معربة الا ما اشبه المبني علي ما تبين قبل هذا، والافعال كلها مبنية الا ما اشبه المعرب فدل ذلك علي انها مبنية في الاصل اذ لو كان اصلها الاعراب لكان الماضي معربا فدل هذا علي بطلان مذهبهم.
 واصل البناء السكون، وذلك ان الاعراب ضد البناء، والاعراب بابه ان يكون بالحركات فيكون البناء بضده الذي هو السكون، فعلي هذا فما وجد من الافعال والحروف مبنيا علي السكون فلا سءال فيه لان اصلهما البناء واصل البناء السكون.
 وما وجد مبنيا علي الحركة ففيه سءالان: لم بني علي حركة؟ ولم خص بتلك الحركة دون غيرها؟
 وما وجد من الاسماء مبنيا علي السكون ففيه سءال واحد، لم بني؟ لان اصله الاعراب كما تقدم.
 وما بني منها علي حركة ففيه ثلاثة اسءلة: لم بني؟ ولم بني علي حركة؟ ولم خص بتلك الحركة دون غيرها؟

 فاما سبب البناء في الاسماء فقد تقدم. واما ما بني منها علي حركة فما كان من المبني قد كان متمكنا في موضع ثم طرا عليه البناء نحو المناديات والاسم المبني في باب لا، وما اشبه المعرب من المبني نحو «عل» لانه ضارع من عل النكرة لانه بمعناه ، الا ان ذلك معرفة وهذا نكرة، وما تعذر بناءه علي السكون لكونه علي حرف واحد نحو واو العطف او لالتقاء الساكنين نحو امس، وما عدا ذلك فمبني علي السكون.
 والحركة التي تكون في المبني لا يخلو ان تكون لالتقاء الساكنين او لغير ذلك مما ذكرنا، فان كانت لالتقاء الساكنين فينبغي ان تكون كسرة لانها لا توهم للاعراب، الا تري ان الكسرة لا تكون اعرابا الا مع التنوين او ما عاقبه من الاضافة والالف واللام، وايضا فان الكسرة نظير السكون كما ان الخفض نظير الجزم، فلما اضطررنا الي الحركة حركناه بما يناسبه، وما حرك بغير ذلك مما ذكرنا فينبغي ان تكون حركته فتح لانها اخف الحركات. ولا يعدل عن الكسرة في حركة التقاء الساكنين ولا عن الفتح فيما عدا ذلك الا لموجب، والموجب الاتباع نحو منذ، او طلب التخفيف نحو اين او مناسبة العمل نحو لزيد ويزيد. او لمناسبة المعني نحو: {اشتروا الضللة} (البقرة: ). فان الضمة من الواو والواو من علامات الجمع.
 او لكون الحركة لم تكن له في حال الاعراب نحو قبل وبعد فانهما اذا اعربا في الاضافة لم يكونا الا منصوبين او مخفوضين نحو قبلك ومن قبلك. او بحركة الاصل نحو مذ اليوم، لانه مخفف من منذ. او بحركة ما اشبهه نحو: لو استطعنا، فان واو لو مشبهة بواو سيروا، ولذلك حركت بالضم نحو: يا زيد، فانه حرك بحركة «قبل» لانه اشبهه في انه معرب في حال الاضافة مبني في حال الافراد.

 والفعل لا يخلو من ان يكون امرا او مضارعا او ماضيا. فالامر لا سءال فيه لانه مبني علي السكون الا ان يكون مضاعفا فانه يحرك لالتقاء الساكنين بالفتح والضم والكسر. فالفتح طلب للتخفيف وقد يكون اتباعا نحو عض. والكسر علي اصل التقاء الساكنين، وقد يكون اتباعا نحو قر واتباعا نحو: مد.
 واما الماضي مبني علي الفتح، فاما بناءه فلا سءال فيه واما بناءه علي حركة ففيه سءالان، اذا اصل البناء ان يكون علي السكون.
 والجواب: ان الفعل الماضي اشبه الاسم لوقوعه موقعه، تقول: مررت برجل قام، كما تقول: مررت برجل قاءم، واشبه ايضا الفعل المضارع بوقوعه موقعه، تقول: ان قام قمت، كما تقول: ان يقم اقم، فلما اشبه المتمكن كانت له بذلك مزية علي فعل الامر فبني علي حركة لذلك وكانت الحركة فتحة طلبا للتخفيف. فان شءت قلت: ان الحركات ثلاث: فتح وضم وكسر. والكسر متعذر لانه نظير الخفض، فكما ان الخفض لا يدخل الفعل فكذلك نظيره، والضم متعذر لان من العرب من يقول في الجمع: الزيدون قام، وعلي ذلك قوله:
 فلو ان الاطبا كان حولي
 وكان مع الاطباء الاساة
 وقول الاخر:
 لو ان قومي حين ادعوهم حمل
 علي الجبال الصم لارفض الجبل
 وقول اخر:
 جزيت ابن اوفي بالمدينة قرضه
 وقلت لشفاع المدينة اوجف
 يريد: اوجفوا، فسكن الموقف، فلما تعذر الضم لم يبق الا الفتح. وزعم الفراء انه حرك بالفتح حملا علي التثنية. وذلك فاسد، لان فيه حمل المفرد وهو اصل علي التثنية وهي فرع.
 واما الحرف والاسم فيجريان علي القانون الذي ذكرنا.
 ثم نرجع الي تتبع الالفاظ المبنية التي ذكرها ابو القاسم في هذا الباب. قوله: فالمبني منها علي الضم حيث وقبل وبعد وقط واول والمنادي المفرد في الاسماء الاعلام نحو: يا زيد».

 هذا الفصل فيه ثلاث سءالات: لم بنيت؟ ولم بنيت علي حركة؟ ولم خصت بالحركة من غيرها؟
 فالجواب عن السءال الاول ان تقول: اما حيث اذا كانت شرطا فهي مبنية لتضمنها معني حرف الشرط، وان كانت ظرفا فانها تبني لشبهها بالحرف في افتقارها، اذ لا تستعمل الا مضافة، او في ابهامها كما ان الحرف مبهم. واما قبل وبعد واول فبنيت لشبهها بالحرف في افتقارها لما بعدها لانها قطعت عن الاضافة، والمضاف مراد فالاسم من طريق المعني مفتقر للمضاف المحذوف.
 واما قط فانها تكون بمعني كافيك نحو: قطك درهمان كانك قلت: كافيك درهمان، وتكون ظرفا نحو قولك: ما رايته قط، اي فيما انقطع من عمري. فاذا كانت بمعني كافيك فبنيت لتضمنها معني الحرف وهو لام الامر، الا تري انك اذا قلت: قطك درهمان، فانه في معني ليكفك درهمان، واذا كانت ظرفا فتبني لشبهها بالحرف في ابهامها لانها تقع علي كل ما تقدم من الزمان، كما ان من اذا اردت التبعيض اتيت بها في كل متبعض.
 واما المنادي المفرد فيبني لوقوعه موقع ضمير الخطاب وهو مبني فبني لوقوعه موقعه او لاختلاطه بالصوت فصار مع الاسم كانه حرف يراد به تحريك المنادي.
 والجواب عن الثاني ان تقول: اما حيث فبنيت في الاصل علي السكون ثم حركت لالتقاء الساكنين. واما قبل وبعد واول والمنادي المفرد فبنيت علي حركة لان لها اصلا في التمكن والبناء حادث عليها.
 وكذلك قط لانها منقولة من القط وهو القطع الي الظرف، الا تري انك اذا قلت: ما رايته قط فمعناه فيما انقطع من عمري.
 والجواب عن الثالث ان تقول: اما حيث ففيها ثلاث لغات: الضم والفتح والكسر. اما الضم فتشبيها بقبل وبعد، لانها مضافة الي الجملة والاضافة في الحقيقة انما هي الي المفرد، فكانها مقطوعة عن الاضافة.
 واما الفتح فطلبا للتخفيف او اتباع. واما الكسر فعلي اصل التقاء الساكنين.

 واما قبل وبعد واول فحركت بحركة لم تكن لها في حال الاعراب وهي الضمة، الا تري انك تقول: قبلك وبعدك ومن قبلك ومن بعدك، ولا يجوز الرفع.
 واما قط اذا كانت ظرفا فحركت بالضم تشبيها بقبل وبعد، ووجه الشبه انها تدل علي ما تقدم من الزمان كقبل.
 والمنادي المفرد بني علي الضم لشبهه بقبل وبعد في انه لا يبني الا في حال الافراد ويعرب في حال الاضافة كقبل وبعد.
 وقوله: والمبني علي الكسر من الاسماء امس وهءلاء وحذام ونزال وبابه، وقوله للامة في النداء: يا لكاع، وبابه...».
 في هذا الفصل ايضا ثلاث سءالات: لم بنيت؟ ولم بنيت علي حركة؟ ولم خصت بتلك الحركة من غيرها؟
 فالجواب ان تقول: اما امس فبنيت لتضمنها معني الحرف وهو الالف واللام، لانه معرفة بغير الف ولام ولا اضافة.
 والدليل علي انه معرفة وقوعه علي اليوم الذي يليه يومك .
 واما هءلاء فمبني لشبهه بالحرف في الافتقار الي المشار او في الابهام لان لهءلاء اشارة الي كل مشار اليه من الجموع.
 واماحذام وبابه فقد تقدم الخلاف فيه في باب فعال وكذلك نزال.
 واما جير فمبني لشبهه بالحرف في قلة تصرفه، لانه لم يستعمل الا في القسم خاصة.
 واما غدار فمبني لوقوعه موقع المبني مثل المنادي المفرد. والجواب عن الثاني ان تقول: اما امس فمبني علي الاصل وهو السكون ثم حرك بالكسر علي اصل حركة التقاء الساكنين، وكذلك هءلاء وحذام وقطام وبابه وجير ونزال.
 فان قيل: ولاي شء لم تحرك جير بالفتح طلبا للتخفيف؟
 فالجواب: ان ما جاء علي اصله لا ينبغي ان يسال عنه. وايضا فانه لم يكثر استعماله ككيف واين، فذلك لم تكن الداعية الي تخفيفه كالداعية الي تخفيفهما.

 واما يا غدار فمبني علي حركة تشبيها له بالمنادي الذي استعمل في غير النداء، وكانت الحركة فيه كسرة لانه ابدا اعني فعال لا يقع الا علي مءنث، والكسر من علامات التانيث.
 وقوله: والمبني منها علي الفتح اين وكيف وحيث.
 ففيها ثلاث سءالات: لم بنيت؟ ولم بنيت علي حركة؟ ولم خصت بالحركة من غيرها؟
 فالجواب عن الاول ان تقول: ان اين وكيف وايان، اذا كانت شرطا فانها مبنيات لتضمنها معني حرف الشرط. واذا كانت استفهاما فانها مبنيات لتضمنها معني حرف الاستفهام.
 واما حيث فقد تقدم الكلام في الموجب لبناءها ولم بنيت علي حركة ولم خصت بالحركة من غيرها فيما تقدم.
 والجواب عن الثاني ان تقول: انما بني اين وكيف وايان علي السكون ثم حركت لالتقاء الساكنين وكانت الحركة فتحة اما طلبا للتخفيف واما اتباعا للحركة الاولي منها.
 واما ثم ففيها سءالان: لم بنيت علي حركة؟ ولم كانت الحركة فتحة (لانها حرف فالبناء اصل)؟.
 فالجواب عن الاول انها بنيت علي اصل البناء وهو السكون، وانما حركت لالتقاء الساكنين.
 والجواب عن الثاني كون الحركة فتحة طلبا للتخفيف.
 قوله: والمبني منها علي الوقف من وكم وقط واذ...
 هذا الفصل فيه سءال واحد وهو: لم بنيت هذه الاسماء؟
 والجواب عن ذلك ان تقول: اما من فاذا كانت شرطا فلتضمنها معني الشرط واذا كانت موصولة فلشبهها بالحرف في افتقارها لما بعدها. وكذلك اذا كانت موصوفة لان الصفة لازمة لها فاشبهت الصلة.
 واما كم فانها اذا كانت استفهامية فلتضمنها معني حرف الاستفهام. واذا كانت خبرية فلشبهها برب في انها للمباهاة والافتخار، كما ان كم كذلك، ولمناقضتها لها في مذهب من يري ذلك.

 واما قط فقد تقدم الكلام عليها. واما «اذ» فبنيت لشبهها بالحرف في الافتقار، الا تري انها مفتقرة لما يضاف اليه، وايضا فانها متوغلة في الابهام لانها تدل علي كل ما تقدم من الزمان. وما بقي من الباب فقد تقدم التنبيه عليه.
 باب المخاطبة
 غرضه في هذا الباب ان يذكر اسماء الاشارة بالنظر الي الافراد والتثنية والجمع والتذكر والتذكير والتانيث. وقد بين ذلك في باب النعت فلا يحتاج اليه، وان يذكر ايضا اختلاف حرف الخطاب اللاحق اسماء الاشارة بالنظر الي الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث وهو الكاف. وحكمه في ذلك حكم الكاف التي هي ضمير، وقد تقدم تبيين الضماءر كلها فلا يحتاج ايضا الي اعادة شء منها.
 وسمي هذا الباب باب المخاطبة ليذكر احكام حرف الخطاب فيه، واسماء الاشارة وهي لا تستعمل الا للحضور.
 وحكم هذا الباب ان يجعل اسم الاشارة علي حسب المسءول عنه من افراد وتثنية او جمع او تذكير او تانيث، وحرف الخطاب علي حسب المسءول. فتكون المساءل في هذا الباب ستة وثلاثين مسالة.
 وذلك ان المسءول عنه اما مثني او مفرد او مجموع، وكل واحد من هذه الثلاثة اما مذكر واما مءنث. فالمسءول عنه ستة انواع.
 والمسءول علي ذلك الحد ينقسم ستة اقسام. وستة مضروبة في ستة مبلغها ستة وثلاثون.
 بيان ذلك انك لا تخلو ان تسال مفردا عن مفرد، او مثني عن مثني، او جمعا عن جمع، او مفردا عن مثني او مجموع، او مثني عن مفرد او مجموع (او معا عن مفرد او مجموع) او جمعا عن مفرد او مثني .

 فاذا سالت المفرد تصور في ذلك اربعة مساءل: ان تسال مذكرا عن مذكر، او مءنثة عن مءنثة، او مذكرا عن مءنثة، او مءنثة عن مذكر. ومثال ذلك في سءال الاثنين عن الاثنين والجماعة عن الجماعة فيكون اثنتي عشرة مسالة.Y وفي سءال المفرد عن الاثنين والجماعة ثمانية مساءل. او تسال مذكرا عن مذكرين او مذكرين او مءنثتين او مءنثات.
 فان كان المسءول المفرد مءنثا كان لك فيه اربعة اوجه.
 فهذه ثمانية مساءل في سءال المفرد عن الاثنين والجماعة، وثمانية في سءال الاثنين عن المفرد والجماعة، ومثلها في سءال الجماعة عن المفرد والاثنين فيكون مبلغها اربعة وعشرين، والاثنتي عشرة مسالة المتقدمة. فمبلغ جميع المساءل ستة وثلاثون.
 وانما تبلغ هذه المساءب هذا المبلغ علي ان تستعمل اسم الاشارة او حرف الخطاب علي اللغة الفصيحة فيهما.
 فان جعلت اسم الاشارة علي لغة من يجعلها في كل حال كما يكون الواحد المذكر وجعلت حرف الخطاب علي لغة من يجعلها علي كل حال كما يجعلها للواحد المذكر، وعلي هذه اللغة ما روي من قوله:
 لا وابيك ابنة العامري
 .... البيت
 بفتح الكاف، وعلي لغة من يفتح الكاف للمذكر وبكسرها للمءنث ويفرد في جميع المساءل لم يبلغ هذا العدد بل كانت كلها علي لفظ واحد او علي لفظين في لغة من يفتح الكاف للمذكر ويكسرها للمءنث.
 فان سالت مفردا عن مفرد في المذكر قلت: كيف ذاك الرجل يا رجل؟ او ذلك او ذانك.
 فان سالت مفردا عن مفرد في المءنث قلت: كيف تلك المراة يا امراة؟ او تيك او تالك.
 فان سالت مفردة مءنثة عن مفرد مذكر قلت: كيف ذاك الرجل يا امراة؟ او ذلك او ذانك.
 فان سالت مفردا مذكرا عن (مفردة مءنثة قلت: كيف تلك؟ او تالك او تيك المراة يا رجل.
 فان سالت مفردا مذكرا عن) مذكرين قلت: كيف ذانك او ذانك الرجلان يا رجل؟

 فان سالت مفردا مذكرا عن مءنثتين قلت: كيف تانك او تانك المراتان يا رجل؟
 فان سالت مفردا مذكرا عن مءنثات قلت: كيف اولاك واولاءك النسوة يا رجل؟
 فان سالت مفردة مءنثة عن مذكرين قلت: كيف ذانك او ذانك او ذانيك الرجلان يا امراة؟
 فان سالتها عن مذكرين قلت: كيف اولاك واولءك واولالك الرجال يا امراة؟
 فان سالتها عن مءنثتين قلت: كيف تانك او تانيك المراتان يا امراة؟ فان سالتها عن مءنثات قلت: كيف اولاك واولءك واولالك النسوة يا امراة؟
 فان سالت مذكرين عن مفرد قلت: كيف ذالكما الرجل يا رجلان؟
 فان سالت مذكرين عن مذكرين قلت: كيف ذانكما او ذانكما او ذانيكما الرجلان يا رجلان؟
 فان سالت مذكرين عن مذكرين قلت: كيف اولءكما واولالكما الرجال يا رجلان؟
 فان سالت مذكرين عن مءنثة قلت: كيف ذانكما او ذانكما او ذانيكما؟
 فان سالت مذكرين عن مذكرين قلت: كيف اولءكما واولالكما الرجال يا رجلان؟
 وان سالت مذكرين عن مءنثة قلت: كيف تانكما او تيكما او تالكما المراة يا رجلان؟.
 فان سالت مذكرين عن مءنثتين قلت: كيف تانكما او تانكما او تالكما المراتان يا رجلان؟
 فان سالت مذكرين عن مءنثات قلت: كيف اولاكما او اولءكما او اولالكما النسوة يا رجلان؟.
 فان سالت مءنثتين عن مءنثة قلت: كيف تلكما او تيكما او تالكما المراة يا امراتان؟
 فان سالت مءنثتين عن مءنثتين قلت: كيف تانكما او تالكما او تانيكما المراتان يا امراتان؟
 فان سالت مءنثتين عن مءنثات قلت: كيف اولاكما واولءكما واولالكما النسوة يا امراتان؟
 فان سالت مءنثتين عن مذكر قلت: كيف ذاكما او ذالكما او ذانكما الرجل يا امراتان؟
 فان سالت مءنثتين عن مذكرين قلت: كيف ذانكما او ذانكما او ذانيكما الرجلان يا امراتان؟.

 فان سالت مءنثتين عن مذكرين قلت: كيف اولاكما واولءكما الرجال يا امراتان؟.
 فان سالت جماعة مذكرين عن مفرد مذكر قلت: كيف ذاكم او ذالكم او ذانكم الرجل يا رجال؟
 فان سالتهم عن مذكرين قلت: كيف ذانكم او ذانكم الرجلان يا رجال؟
 فان سالتهم عن مثلهم قلت: كيف اولءكم واولاكم واولالكم الرجال يا رجال؟
 فان سالتهم عن مفردة مءنثة قلت: كيف تيكم او تالكم او تلكم المراة يا رجال؟
 فان سالتهم عن مءنثتين قلت: كيف تانكم او تالكم او تلكم المراتان يا رجال؟.
 فان سالتهم عن مءنثات قلت: كيف اولاكم واولالكم واولءكم النسوة يا رجال؟
 فان سالت مءنثات عن مفرد مذكر قلت: كيف ذاكن او ذالكن او ذنكن الرجل يا نسوة؟
 فان سالتهن عن مذكرين قلت: كيف ذانكن او ذالكن او ذانيكن الرجلان يا نسوة؟
 فان سالتهن عن مذكرين قلت: كيف اولءكن واولالكن واولاكن الرجال يا نسوة؟
 فان سالتهن عن مفردة مءنثة قلت: كيف تيكن او تالكن او تلكن المراة يا نسوة؟
 فان سالتهن عن مءنثتين قلت: كيف تانكن او تالكن او تانيكن المراتان يا نسوة؟
 فان سالتهن عن مثلهن قلت: كيف اولاءكن واولاكن واولالكن النسوة يا نساء؟
 باب الهجاء
 قصده في هذا الباب ان يبين حكم الالف التي من نفس الكلمة المتطرفة في الخط. لا يخلو ان تكون ثانية او ثالثة او ازيد. فان كانت ثانية كتبتها بالالف علي كل حال مثل ما ولا. وان كانت ثالثة فلا يخلو ان تكون منقلبة عن واو او عن ياء او مجهولة الاصل.
 فان كانت منقلبة عن واو كتبت الفا علي لفظها مثل عصا، وان كانت منقلبة عن ياء كتبت ياء مثل رحي. وان كانت مجهولة الاصل فلا يخلو ان تمال: او لا تمال. فان اميلت كتبت ياء مثل بلي ومتي.

 وسبب ان كتبت ياء ان الامالة بابها ان تكون من الالفات فيما هو منقلب عن الياء. فان لم تمل فلا يخلو ان يكون لها حالة ترجع فيها الي الياء او لا تكون. فان كانت لها حالة ترجع فيها الي الياء كتبت ياء نحو: الي وعلي ولدي،. لانك اذا اضفتها الي المضمر قلبتها ياء نحو: عليه ولديه واليه. فلذلك كتبت ياء.
 وان لم تكن لها حالة ترجع فيها الي الياء كتبت الفا علي كل حال مثل الا واما.
 فان كانت قبل الالف ياء فانك تكتبها ابدا الفا مثل الحيا، هروبا من اجتماع المثلين في الخط كما يهربون من اجتماعهما في اللفظ.
 فان كانت في ازيد من ثلاثة احرف كتبت ابدا ياء علي كل حال نحو ملهي ومصطفي، الا ان يكون ما قبلها ياء فانك تكتبها الفا مثل يحيا واستحيا واعيا. الا يحيي فانهم يكتبونه بالياء شذوذا.
 وزعم بعض النحويين ان كل ما اخره الف قبلها ياء يكتب الفا الا اسم العلم، فرقا بين اللفظ المكتوب به سمي به (وغير مسمي به).
 وقد يجوز ان تكتب كل ما تقدم بالالف وذلك قليل جدا.
 وزعم الفارسي انه لا يكتب كل ما تقدم ذكره الا بالالف ابدا. واحتج بان قال: وقد وجدت الهمزة منقلبة عن ياء وعن واو في مثل قاءم وباءع وكساء ورداء، ولا تكتب ابدا الا صورتها ولا يفرق بين ما الهمزة فيه منقلبة عن ياء او واو.
 وهذا الذي احتج به لا حجة فيه لان الالف اذا كانت منقلبة عن ياء فقد ترجع الي الياء في حال من الاحوال نحو رحي، يقولون: رحيان، وكذلك رمي يقولون: رميت، فلما كانت الالف قد تصير ياء في بعض المواضع جعلوا الخط في ساءر المواضع علي ذلك، والهمزة لا تعود الي اصلها في موضع من المواضع.
 ومذهب الكوفة مثل مذهب اهل البصرة الا فيما هو علي وزن فعل او فعل مثل هدي ورضي فانهم يكتبونه ابدا بالياء.

 وزعم الكساءي انه سمع من العرب في حمي ورضي الوجهان، فيقولون: حميان ورضيان وحموان ورضوان. فمن ثناهما بالياء كتبهما بالياء ومن ثناهما بالواو كتبهما بالالف.
 فان كانت بعد هذه الالف تاء مثل قطاة وزكاة فانك تكتبها الفا علي كل حال، وكذلك ان اتصل بها ضمير نحو: رماه.
 وتعتبر ما الالف فيه منقلبة عن ياء او واو في الاسماء بالتثنية وبان تبني من الاسم فعلا علي فعل وترده الي نفسك فيكون بالياء وبان تكون العين منه ياء او واوا فتعلم ابدا ان الالف منقلبة عن ياء.
 ومن الفعل فيما كان منه علي وزن فعل بمضارعه، ويرد الفعل الي نفسك.
 وبمجء المصدر علي فعل او فعلة. وما كان علي غير وزن فعلة فتعتبره بمجء المصدر علي فعلة او فعلة.
 والاسم الذي في اخره ياء قبلها كسرة لا يخلو ان يكون معربا او مبنيا.
 فان كان معربا فلا يخلو ان يكون منصرفا او غير منصرف، فان كان منصرفا فلا يخلو ان يكون فيه الالف واللام او اضافة او ليس كذلك.
 فان كان ليس بمضاف ولا فيه الالف واللام فلا يخلو ان يكون مرفوعا او منصوبا او مخفوضا. فان كان مرفوعا او مخفوضا كتبته بغير ياء مثل قاض وغاز وداع، ويجوز ان تكتبه بياء قليلا جدا.
 وسبب ذلك ان الخط محمول علي الوقف، والوقف في مثل هذا يكون بغير ياء في الفصيح وبالياء قليلا، فلذلك كان الخط بغير ياء احسن منه بالياء. فان كان منصوبا فتكتبه بالياء وتبدل من التنوين الفا حملا علي الوقف.
 فان كان مضافا فلا تجوز كتابته الا بالياء علي كل حال.
 فان كان فيه الالف واللام فلا يخلو ان يكون مرفوعا او منصوبا او مخفوضا.

 فان كان مرفوعا او مخفوضا كتبته بالياء علي لغة من يقف بالياء وبغير الياء علي لغة من يقف بغير ياء فتقول: هذا القاضي، ويعامل الالف واللام معاملة التنوين. ويجوز ان تكتبه بغير ياء. فان كان منصوبا كتبته بالياء.
 فان كان غير منصرف فلا يخلو ان يكون مرفوعا او منصوبا او مخفوضا. فان كان مرفوعا او مخفوضا كتبته بغير ياء مثل جوار وغواش، وان كان منصوبا كتبته بالياء. فان كان مبنيا فلا يخلو ان يكون مبنيا في باب النداء او في غير باب النداء.
 فان كان مبنيا في باب النداء ففي الوقف عليه خلاف، فمنهم من يقف عليه بالياء ومنهم من يقف عليه بغير ياء. فمن مذهبه ان يقف عليه بالياء يكتبه بالياء ومن مذهبه ان يقف عليه بغير ياء يكتبه بغير ياء.
 وان كان مبنيا في غير النداء فانك تكتبه بالياء ابدا علي كل حال.
 باب اخر من الهجاء
 الهجاء ينقسم قسمين: قسم للسمع وقسم لراي العين. فالذي هو للسمع هو خط العروضيين. وذلك انهم يكتبون ما يسمعون خاصة، لان الذي يعتد به في صنعة العروض انما هو ما لفظ به.
 والهجاء ينقسم سبعة اقسام: ممدود ومقصور ومهموز ومنقوص وما زيد فيه او نقص ومنه وما كتب علي لفظه.
 فالمقصور هو ما في اخره الف، وقد تقدم ذكره. والمنقوص قد تقدم ذكره، وهو ما في اخره ياء قبلها كسرة. واما المهموز فقد افردنا له بابا. والممدود بعض المهموز وسيذكر.
 وهو ما في اخره ياء قبلها كسرة. واما المهموز فقد افردنا له بابا. والممدود بعض المهموز وسيذكر.
 واما الذي نقص منه فمحصور وكذلك ما زيد فيه. وما عدا هذا فهو المكتوب علي لفظه.
 والذي زيد في الخط ينقسم قسمين: قسم زيد فيه فرقا بين مشتبهين وقسم زيد فيه لغير فرق.

 فما زيد فيه فرقا بين مشتبهين كتابتهم ماءة بالالف فرقا بينه وبين منه. وكانت الزيادة من حروف العلة لانها تكثر زيادتها. وكان حرف العلة الفا لان الالف تشبه الهمزة، وايضا فان الفتحة من جنس الالف.
 وجعل الفرق في ماءة ولم يجعل في منه لامرين: اما لان ماءة اسم ومنه حرف، والاسم احمل للزيادة من الحرف، واما لان الماءة محذوفة اللام. دليل ذلك قولهم: امايت الدراهم، فجعل الفرق في ماءة بدلا من المحذوف مع كثرة الاستعمال. ولذلك لم يفصلوا بين فءة وفيه لعدم كثرة الاستعمال.
 فان جمعت فباجماع انك لا تزيد الالف نحو مءين ومءات. وان ثنيت ففيه خلاف. فمنهم من يزيد الالف ومنهم من لا يزيد الالف. والذي لا يزيد الالف يقول: قد زال الموجب، والذي يزيد يقول: التثنية مبنية علي لفظ الواحد ابدا، اعني انها يسلم فيها بناء الواحد، فجرت في الخط علي حكم الواحد.
 ومما زادوا فرقا بين مشتبهين زيادة الواو في اولءك، فرقا بينه وبين اليك. وكانت الزيادة من حروف العلة لان حروف العلة كما تقدم تكثر زيادتها، وكانت الزيادة الواو لان الواو من جنس الضمة، وجعل الفرق في اولءك ولم يجعل في اليك لان اولءك اسم واليك حرف والاسم احمل للزيادة من الحرف.
 ومما زادوا فرقا بين مشتبهين زيادتهم الواو في عمرو فرقا بينه وبين عمر، وكانت الزيادة من حروف العلة لان حروف العلة ثلاثة: الواو والالف والياء، لم تكن الالف لءلا يلتبس المرفوع بالمنصوب، ولم تكن الياء لءلا يلتبس بالمضاف الي ياء المتكلم مثل: يا عمري، فلم يبق ما يزاد الا الواو. وجعلت الزيادة في عمرو ولم تجعل في عمر لان عمرا اخف من عمر وذلك ان عمرا منصرف وعمر غير منصرف.

 ومما زادوا فرقا بين مشتبهين في مذهب بعض اهل الخط زيادتهم الواو في يا اوخي، فرقا بينه وبين يا اخي. وكانت الزيادة من حروف العلة للعلة التي تقدمت، وكانت الواو لانها من جنس الضمة. وجعلت في اوخي ولم تجعل في اخي لان اوخي قد غير بالتصغير والتغيير يانس بالتغيير، فلذلك كان في اوخي. وايضا فان التصغير فرع والفرع احمل للزيادة.
 ومذهب اكثر اهل الخط انها لا تزداد، وسبب ذلك ان التصغير فرع من التكبير وليس هو بناء اصل. وايضا فان اوخي لم يكثر استعماله.
 ومما زادوا فيه فرقا زيادتهم الالف في واو الضمير. واختلفوا في ذلك فمنهم من ذهب الي ان هذه الالف زيدت فارقة بين واو الضمير وواو العطف وذلك في ما كان من واوات الضمير منفصلا، وذلك نحو: كفروا ووردوا، الا تري ان كفروا لو ورد بعده فعل لالتبس بالعطف، اذ يمكن ان يكون كفروا فعل، ثم حملت الضماءر غير المفصولة علي المفصولة.
 وهذا غير مرضي، لانك اذا زدت الالف التبس بكفر وافعل.
 ومنهم من ذهب الي انها زيدت فارقة بين واو الضمير والواو التي من نفس الكلمة.
 وهءلاء يذهبون الي انه لا يجوز زيادة الالف في مثل (لم) يغزوا، لانه لا يلتبس واوه بالواو التي من نفس الكلمة، اذ لو كانت من نفس الكلمة لاذهبها الجازم.
 ومنهم من ذهب الي انها فارقة بين الضمير المنفصل والضمير المتصل في مثل ضربوهم، اذ لو كانت الهاء والميم تاكيدا للضمير وضربوهم اذا كانت مفعولة. وهذا اللبس لا يعرض الا مع واو الضمير، فالحقت الالف لواو الضمير اذا كان بعدها ضمير منفصل، اعني ضمير الرفع واسقطت مع ضمير النصب، ثم زيدت بعد كل واو جمع وان لم يلحقها ضمير متصل.

 واما الذي زيد لغير الفرق فكل ادغام يكون من كلمتين، فانك تكتب الحرف المدغم علي الاصل قبل الادغام، فكتب: من يومين بالنون. علي الاصل، ولذلك جعلوا للام التعريف المدغمة فيما بعدها صورة، نحو: الرجل، لانها من كلمة وما ادغمت فيه من كلمة اخري، الا الموصولات فان لام التعريف منها لا تثبت لها صورة نحو: الذي والتي، لانها لما لزمت الموصول صارا كانهما كلمة واحدة، الا اللذين فانك تكتبه بلامين.
 ومنهم من ذهب الي ان لام التعريف انما كتبت مفصولة لءلا يلتبس الخبر بالاستفهام عن النكرة، الا تري لو كتبت: ارجل فعل كذا، لالتبس بقولك: ارجل فعل كذا؟ وكذلك حكم لام التعريف اذا دخل عليها لام الجر ولام الابتداء. الا ان يفضي ذلك الي اجتماع ثلاث لامات في نحو: لليل وللسان، فانك لاتثبتهما في الخط، الا انك اثبت الف الوصل مع لام الابتداء فرقا بين لام الابتداء ولام الجر.
 واما ان اذا وقعت بعدها لا ففيها ثلاثة مذاهب: منهم من يكتب ان مفصولة النون من لا علي ما ينبغي ان تكتب عليه كل مدغم من كلمتين.
 ومنهم من يكتب نون ان مفصولة من لام الابتداء اذا كانت ان مخففة من الثقيلة، لفصل الاسم المضمر بين النون وبين لا، فاذا كانت الناصبة للفعل كتبتها متصلة علي اللفظ.
 ومنهم من يكتب النون مفصولة ان ادغم بغنة وغير مفصولة ان ادغم بغير غنة، لانه اذا ادغم بغنة فكانه قد ابقي بعض النون، واذا ادغم بغير غنة لم يبق للنون اثر، والصحيح ان تكتب مفصولة علي كل حال.

 واما مما فلا يخلو ان تكون ما الداخلة عليه من حرفا او اسما، فان كانت حرفا فانك لا تفصل نون «من» ما لانهما قد صارا كالكلمة الواحدة، فان دخلت علي ما التي هي اسم فلا يخلو ان تكون ما استفهامية او خبرية. فان كانت استفهامية كتبت متصلة نحو: مم؟ وتحذف الف ما لدخول حرف الجر عليها لانها لما حذفت منها الالف صار حرف الجر كانه عوض منها فنزلت معه منزلة اللفظ الواحد.
 وان كانت غير استفهامية كتبتها مفصولة علي قياس ما هو من كلمتين.
 واما ممن فلا يخلو ان تكون «من» منه استفهامية او غير استفهامية.
 فان كانت استفهامية كتبتها متصلة اجراء لمن مجري ما، لانها اختها. وان كانت غير استفهامية كتبتها مفصولة علي قياس ما هو من المدغمات علي حرفين من كلمتين.
 ومما نقص منه كل جمع علي وزن مفاعل او مفاعيل اذا كان بعد عدد نحو ثلاثة دراهم. فمنهم من يحذف الالف منه، الا ان يءدي الي الجمع بين مثلين نحو دنانير، فانك تكتبه بالالف لءلا يءدي الي اجتماع المثلين وهو النونان.
 وقد ثبتت الالف في جميع ذلك قليلا.
 ومما نقص منه الالف كل اسم اعجمي قد كثر استعماله نحو ابراهيم واسماعيل. فان لم يكثر استعماله نحو طالوت وجالوت كتبته بالالف.
 ومما نقص منه الالف كل اسم علم قد كثر استعماله ثانيه الف نحو قاسم وحارث ومالك وخالد.
 ومنهم من يشترط: الا ان يءدي حذفه الي لبس مثل عامر، فانك لو حذفت الالف لالتبس بعمر، وقد يكتب كله بالالف قليلا.
 ومما نقص منه الالف كل جمع بالالف والتاء، وهذا الجمع لا يخلو ان يكون فيه الف سوي الف الجمع او لا يكون. فان كانت فيه الف سوي الف الجمع فيجوز في الف الجمع الحذف والاثبات، والحذف احسن نحو سموات.
 فان لم يكن فيه الف سوي الف الجمع جاز فيه وجهان: حذفها واثباتها، واثباتها احسن نحو مسلمات.

 ومما حذف منه همزة الوصل: بسم الله الرحمن الرحيم، اذا كان مبتدا. فان تقدمه شء لم يحذف منه شء.
 ومنهم من قال: لم يحذف من اسم ولا في موضع وما جاء علي صورة الحذف فانما هو علي لغة من يقول : بسم الله، ثم خفف كما يقولون في ابل: ابل، وعليه قوله:
 بسم الذي في كل سورة سمه
 ومما حذف منه همزة الوصل: ابن، بشرط ان يكون مفردا مذكرا صفة واقعا بين اسمين علمين او ما يقارب العلمين وهو الكنية واللقب.
 ومما نقص منه كل ما في اوله همزة الوصل اذا تقدمها همزة الاستفهام نحو استخرج، فتدخل عليه همزة الاستفهام فتقول: استخرج؟ الا ان تكون همزة الوصل مفتوحة نحو: االرجل؟ فانك تثبتها في الخط وسبب ذلك لو قلت: الرجل، وحذفتها لالتبس الخبر بالاستفهام فلذلك ثبتت في الخط فتقول: االرجل؟فان تقدم همزة الوصل المفتوحة لام الجر حذفت نحو: للرجل.
 ومما نقص منه ما يجتمع فيه الفان نحو كساء او رداء ويا ابراهيم ويايها. ومما نقص منه ما يجتمع فيه ثلاث الفات مثل: سماءات، تحذف منه الف واحدة فتبقي الفان ومنهم من يحذف الفين وتبقي واحدة.
 والذي يحذف واحدة يفر من توالي الحذف.
 ومما نقص منه ما اجتمع فيه واوان مثل طاووس وناووس ورءس الا ان يكثر الحذف نحو اشتوي فانك اذا الحقت به واو الضمير فتقول: اشتووا، فتبقي الواو ساكنة مع الالف فتحذف الالف، فلو حذفت الواو لكثر الحذف..
 ومما حذف منه ما اجتمع فيه ثلاث ياءات مثل النبيين، فتحذف واحدة منها فيبقي اثنتان.
 ومما نقص منه اسماء الاعداد نحو ثلاثة وثمانية وثلاثة عشر وثمانية عشر الا ما حذف منه فانه لا يحذف لءلا يكثر الحذف نحو ثمان عشرة او ثمان لانه قد حذفت الياء، فلو حذفت الالف لكثر الحذف.

 ومما حذف منه الالف كل جمع سلامة بالواو والنون ثانيه الف، من الصفات بشرط ان تدخل الالف واللام عليه نحو الضاربين والغانمين والكافرين، الا ان يكون جمع السلامة مدغما او منقوصا. فان كان مدغما مثل العادين، فانك لا تحذف منه الالف لءلا يتوالي عليه الاجحاف بالحذف والادغام.
 وكذلك ان كان منقوصا مثل القاضيين فانك لا تحذف منه الالف لءلا يكثر الحذف.
 ومن الحذف حذفهم الالف من اسماء الاشارة مثل اولءك، لكثرة الاستعمال.
 وما بقي فهو مكتوب علي لفظه بالنظر الي الابتداء والوقوف نحو ياتيك، يكتب بالالف نظرا الي الابتداء، او قاءمة تكتبها بالهاء نظيرا الي الوقف. وينقسم قسمين: قسم كان ينبغي ان يكتب موصولا فكتب مفصولا وقسم كتب علي ما يجب ان يكتب عليه.
 فالذي كتب موصولا وكان ينبغي ان يكتب مفوصلا كتابتهم ان واخواتها اذا دخلت عليها ما الحرفية موصولة، فرقا بينها وبين ما الاستفهامية وكان الذي كتب موصولا ما الحرفية، لان الحرف اشد اتصالا بما قبله من الاسم. والذي كتب موصولا وكان ينبغي ان يكتب مفصولا كل كلمتين اذا كان الواحد منهما علي حرف نحو: بك، تكتب الباء (علي حرف) متصلة بما بعدها، الا ان تكون من الحروف التي لا تتصل، فانها تكتب مفصولة نحو: وزيد.
 وكذلك «منك» تكتب من متصلة بالضمير لانه علي حرف واحد، كذلك «منها ومنه» لانها زواءد علي الضمير.
 وكان ينبغي ان يبين حكم الخط والنقط لقوله في الباب: واعلم ان هذه الحروف الثماني والعشرين لها تسع عشرة صورة، علي عدد الصور التي ثبتت في ابي جاد لانها امام الكتاب... الفصل.

 السبب في ان جعلت بعض الحروف علي صورة واحدة وباقيها علي صور مختلفة تقاربها من المخرج او في الصفات علي حسب ما نذكر في باب الادغام، وما ليس له مقارب فيما ذكر كتب علي صورة منفردة ليست لغيره من الحروف علي انه كان الاولي ان يجعل لكل حرف صورة حتي لا يقع التباس بين الحروف اصلا، ولذلك دخل لسان العرب من التصحيف ما لا يدخل غيره من الالسنة.
 فلما كانت بعض هذه الحروف علي صورة واحدة احتاجوا الي النقط للتفرقة بين الحروف.
 فما كان من هذه الصور لحرفين فاختلف اهل النقط فيهما. فمنهم من ينقط احدهما ويترك الاخر. ومنهم من ينقط نقطة فوق الصورة لاحد الحرفين ونقطة تحت الصورة للحرف الاخر.
 فحجة الاول ان نقطها لاحد الحرفين وترك نقطها للاخر مزيل للبس وهو اخصر. وحجة الذي نقطها للحرفين انه قد يمكن ان يتوهم لو تركت لاحدهما غير منقوطة لتوهم انه نسي نقطها.
 فالذي ينقطها لاحد الحرفين يجعل النقطة بواحدة فوق الصورة ويغفلها للاخر، وعلي ذلك امر كل صورة بحرفين الا الصورة التي للشين والسين. فانما اغفلت السين ونقطت للشين ثلاثة لانها لو نقطت بواحدة لامكن ان يتوهم انها ثلاثة احرف نحو بين او نتن او غير ذلك، فلذلك نقطوها بثلاث نقط لانه لا يمكن ان يتوهم ان كلمة فاءها وعينها ولامها من جنس واحد.
 فان كانت الصورة لثلاثة احرف نقطت لاحدهما بواحدة من فوق وللاخر واحدة من اسفل واهملت الثالث نحو الجيم والحاء والخاء.
 فان كانت لخمسة احرف وهو اقصي ما جعلت له الصور نقطت لاحدهما بنقطة من فوق وللثاني من اسفل وللثالث بنقطتين من فوق وللرابع بنقطتين من اسفل وللخامس بثلاث من فوق، وذلك نحو النون والياء والباء والتاء والثاء.
 وما كان من الصور لحرف واحد لا يحتاج الي نقط.

 واما الحركات فلما كانت بعض الحروف عملت علي صورها فالضمة واو صغيرة علي هذه الصورة () والفتحة الف صغيرة ممتدة علي طول الحرف، ولو لم تكن كذلك لالتبست بالالف وصورتها () والكسرة ياء صغيرة وجعلت من اسفل الحرف لانها قد يخل بها سرعة الخط فتلتبس بالفتحة وصورتها ().
 واما السكون فصورته صاد صغيرة علي هذه الصورة (ص) وهي الصاد من صفر لان الصفر: الخالي. ولذلك جعلت علامة علي كون الحرف صفرا من الحركة. وذلك يطرد في كل ساكن الا في حروف المد واللين فانها لم تحتج الي علامة لانها لا يتوهم انها متحركة. ومنهم من يجعل عليها علامة.
 واما المد فصورته مد وهو مد خط، ومعناه الامر بالمد.
 اما الشد فصورته كصورة الشين الا انها اصغر منها علي هذه الصورة (س) وهي الشين من شديد، علامة علي ان الحرف شديد.
 واما الصلة فلما كانت علامة علي اتصال حركة الحرف بالساكن الذي دخلت عليه همزة الوصل وكان الذي اتصل بالساكن انما هو امتداد صوت الحركة، جعل علامة كعلامة المد وكانت مع الحركة المضمومة في وسط الف الوصل ومع الكسرة في اسفله ومع المفتوحة في اعلاه.
 باب احكام الهمزة في الخط
 الهمزة لا يخلو ان تكون في موضع يجوز فيه تسهيلها او لا تكون. فان كانت في موضع يجوز فيها تسهيلها كان خطها علي حسب ما يسهل. فينبغي ان تبين المواضع التي يجوز فيها تسهيلها من المواضع التي لا يجوز فيها ذلك. فالهمزة لا يخلو ان تكون اولا حشوا او طرفا. فان كانت اولا فلا يجوز تسهيلها فانها اذا سهلت تقرب من الساكن والساكن لا يبتدا به، وتكون صورتها الفا. فان كانت حشوا فلا يخلو ان تكون ساكنة او متحركة فان كانت ساكنة فلا يخلو ان يكون ما قبلها متحركا بالضم او بالفتح او بالكسر. وكيفما كان فانها تدبرها حركة ما قبلها.

 فان كان قبلها فتحة ابدلت الفا مثل كاس. وان كان قبلها ضمة ابدلت واوا مثل نءمن. وان كان قبلها كسرة ابدلت ياء مثل بءر.
 وصورتها في الخط علي قياس تسهيلها.
 فان كانت الهمزة متحركة فلا يخلو ان يكون ما قبلها ساكنا او متحركا.
 فان كان الذي قبلها ساكنا فلا يخلو ان يكون الساكن حر علة او حرفا صحيحا.
 فان كان الساكن حرفا صحيحا فان تسهيله يكون بان ينقل حركة الهمزة الي الساكن قبل وتحذف الهمزة فتقول في تسهيل دفءك ويناون: دفك وينون، ولا صورة لها في الخط لانها لا تثبت في التسهيل.
 فان كان الساكن حرف علة: ياء او واو او الف، فان كان حرف العلة ياء او واوا فلا يخلو ان يكونا زاءدين او اصليين. فان كانا اصليين مثل شيءك وضوءك.
 فحكمه حكم الساكن قبله حرف صحيح في التسهيل والخط، فان كانا زاءدين فان تسهيله يكون بات تقلب الهمزة مع الياء ياء ومع الواو واوا وتدغم الياء في الياء والواو في الواو فتقول في نبيءك ووضوءك: نبيك ووضوك، فلا تثبت لها صورة في التسهيل، وكذلك لا تثبت في الخط.
 فان كان الساكن الفا فان تسهيلها بينها وبين الحرف الذي منه حركتها.
 فان كانت الحركة فتحة فان تسهيلها بينها وبين الالف، فينبغي ان تكون صورتها الفا فيجتمع الفان فتحذف، فلا تثبت لها صورة.
 فان كانت حركة الهمزة كسرة فبينها وبين الياء فتقول في ساءل: سايل، فتثبت لها صورة الياء.
 فان كانت حركتها ضمة فبينها وبين الحرف الذي منه حركتها فتكون وصورتها واوا فتقول: طاءس.
 فان كانت الهمزة متحركة وما قبلها متحرك فلا يخلو ان تكون متحركة بالفتح او الضم او الكسر. فان كانت متحركة بالفتح فلا يخلو ان يكون ما قبلها متحركا بالفتح مثل سال او بالضم مثل جءن او بالكسر مثل مءر.

 وكذلك ان كانت الهمزة متحركة بالضم، لا يخلو ان يكون ما قبلها متحركا بالفتح مثل قءول او بالضم مثل رءوس او بالكسر مثل يستهزءون.
 وكذلك ان كانت الهمزة متحركة بالكسر لا يخلو ان يكون ما قبلها متحركا بالفتح مثل: سءم، او بالضم مثل سءم او بالكسر مثل مءين.
 وكيفما كانت الهمزة متحركة بضم او بفتح او كسر وكذلك كل ما قبلها (كان) حكم تسهيلها بينها وبين الحرف الذي منه حركتها، وكذلك صورتها في الخط، الا الهمزة المتحركة بالفتح المضموم ما قبلها مثل جءن او المكسور ما قبلها مثل مءر فيم مذهب سبويه، فان تسهيل ذلك بان تبدل الهمزة حرفا من جنس ما قبلها فتقول في جءن جون فتبدل الهمزة واوا محضة. وكذلك تقول في مءر: مير، فتبدل الهمزة ياء محضة.
 وما بقي عند سيبويه بينه وبين الحرف الذي منه حركته علي ما تقدم الا ابا الحسن الاخفش والكوفيين فانه زاد علي ما استثني سيبويه الهمزة المضمومة المكسور ما قبلها مثل يستهزءون، والهمزة المكسورة المضموم ما قبلها مثل سءم ودءل فانه يسهلها بابدال الهمزة حرفا من جنس حركة الحرف الذي قبل الهمزة فتقول في مثل يستهزءون: يستهزيون، بابدال الهمزة ياء محضة، وتقول في تسهيل سءل سول، بابدال الهمزة واوا محضة والصحيح في القياس ان تسهل بينها وبين الحرف الذي منه حركتها قياسا علي نظاءرها من الهمزات المتحركة ما قبلها.
 وكذلك ينبغي ان تفعل بالمفتوحة المكسور ما قبلها او المضموم لولا السماع، علي ان موجب البدل في المفتوحة المضموم ما قبلها او المكسور اقوي من الموجب لذلك في المضمومة المكسور ما قبلها والمكسورة المضموم ما قبلها. الا تري انه لا يمكن ان يكون ما قبل الالف مكسورا ولا مضموما، وقد يمكن ان يكون ما قبل الواو الساكنة كسرة وما قبل الياء الساكنة ضمة وان لم تتكلم العرب بذلك.

 فان كانت الهمزة طرفا فلا يخلو ان تكون ساكنة او متحركة. فان كانت ساكنة فانه يديرها بحركة ما قبلها. فان كان ما قبلها مكسورا سهلت بابدالها ياء. فان كان ما قبلها مضموما سهلت بابدالها واوا وان كان ما قبلها مفتوحا سهلت بابدالها الفا، ويكون الخط علي ذلك.
 وان كانت متحركة فلا يخلو ان يكون ما قبلها ساكنا او متحركا. فان كان ساكنا فلا يخلو ان يكون حرفا صحيحا او معتلا. فان كان حرفا صحيحا فقياس تسهيله بحذف الهمزة والفاء حركتها علي الساكن قبلها ولا صورة لها في الخط.
 وان كان الساكن حرف علة فلا يخلو ان يكون ياء او واوا او الفا.
 فان كان ياء او واوا فلا يخلو ان يكونا زاءدين او غير زاءدين. فان كانا غير زاءدين فقياس تسهيلها علي قياس ما ذكر في الحشو وكذلك خطها.
 وكذلك ايضا ان كانا زاءدين فقياس تسهيل الهمزة وخطها علي قياسها من الموجب لذلك في المضمومة المكسور ما قبلها والمكسورة المضموم ما قبلها. حشوا. وان كان الساكن الفا فانك تكتبها علي قياس الوقف. وانت لو وقفت لكانت ساكنة في حال الرفع والخفض ولا يمكن ابدالها لان ما قبلها ساكن ولا ادغامها لان الالف لا تدغم فيها، فلما لم يمكن تسهيلها كتبت الفا علي قياس الهمزة التي لا يجوز تسهيلها.
 واما في حال النصب فقياس خطها ان تكتب الفا علي قياس تسهيلها الا انه يجتمع الفان فتحذف الواحدة منهما في الخط.
 فان كان ما قبلها متحركا فانها تكتب علي قياس تسهيلها في الوقف الفا علي كل حال.
 باب المقصور والممدود
 اختلف النحويون في سبب تسمية الاسماء التي في اخرها الف مقصورة. فمنهم من زعم انه سمي مقصورا لانه قصر عن الاعراب اي منع منه ومنه قوله تعالي: {حور مقصورت في الخيام } (الرحمن: ). اي ممنوعات.

 ومنهم من ذهب الي انه سمي مقصورا لانه قصر عن الغاية التي للمد، الا تري ان الالف اطول ما تكون مدا اذا كان بعدها همزة، فاذا لم يكن بعدها همزة قصرت عن الغاية التي كانت لها من المد مع الهمزة. وهذا المذهب الاخير عندي احسن وان كان سيبويه ذهب الي الاول، لتسميتهم مثل حمراء ممدودا لجعلهم الممدود في مقابلة المقصور، دليل علي ان المراد بتسميتها مقصورة انها قد قصرت عن رتبة المدود.
 وهذا الباب ينقسم قسمين: مقيس ومسموع. فالمقيس كل ما له قياس يوجب قصره او مده. والمسوع: ما لا يعرف مده وقصره الا بطريق السماع.
 فالمقيس من المقصور كل مصدر لفعل غير متعد معتل اللام علي فعل واسم الفاعل منه علي وزن فعل او افعل او فعلان، فانه مقصور علي وزن فعل نحو: عمي عمي فهو اعمي، وصدي صدي فهو صد وطوي طوي فهو طيان. وشذ من ذلك الغراء، يقال: غري يغري فهو غر والمصدر الغراء، قال الشاعر:
 اذا قلت مهلا غارت العين بالبكا
 غراء ومدتها مدامع حفل
 وكل جمع لفعلة او فعلة المعتلتي اللام فانه مقصور ويكون علي وزن فعل مع فعلة وعلي وزن فعل مع فعلة نحو دمية ودمي وكسوة وكسي ومشية ومشي وفرية وفري.
 وكل جمع لفعيل علي معني مفعول علي وزن فعلي فهو مقصور نحو جريح وجرحي وصريع وصرعي.
 وكل ما كان علي وزن فعيلي فهو مقصور نحو القبيلي، الا ما شذ كالخصيصاء والخليفاء.
 وكل جمع لافعل مما هو افة او عاهة علي وزن فعلي فهو مقصور نحو احمق وحمقي وانوك ونوكي.
 وكل جمع علي وزن فعالي او فعالي نحو سكاري واساري فهو مقصور. وكل ما كان من اسماء المعني في اخره الف فهو مقصور نحو الخوزلي والهيدبي.

 وكل ما كان علي وزن فعلي فهو مقصور نحو البشكي والمرطي وجمزي وكل اسم في اخره الف بعدها تاء تانيث واذا جمع تحذف منه التاء فهو مقصور نحو قطاة وقطا ونواة ونوي.
 وكل صفة علي وزن فعلاء لامها حرف علة فالصفة منها للمذكر علي وزن افعل مقصور نحو قنواء او اقني وعشواء او اعشي.
 وكل صفة علي وزن فعلي لامها حرف علة والمذكر منها الافعل فجمعها علي وزن فعا مقصورة نحو الدنيا والدنا والعليا والعلي. وتقول في المذكر الادني والاعلي. وكل صفة علي وزن افعل للمفاضلة ولم تستعمل بمن فالمءنث منها علي وزن فعلي مقصور نحو الافصل والفضلي والاكبر والكبري.
 وكل مصدر لفعل معتل اللام في اوله ميم زاءدة فهو مقصور نحو مدعي ومرعي ومسعي ومغزي.
 وكل اسم مفعول من فعل معتل اللام زاءدة علي ثلاثة احرف فهو مقصور نحو اعطيته فهو معطي وراميته فهو مرامي.
 وكل فعل في اخره حرف علة وقبل حرف العلة منه فتحة فهو مقصور نحو اعطي وساهي ورامي.
 والمقيس من الممدود كل مصدر من فعل معتل اللام قبل اخره الف فهو ممدود نحو اعطاء واستدناء ورماء.
 وكل اسم لصوت علي وزن فعال او فعال فهو ممدود مثل الثغاء والدعاء والرغاء والنداء.
 واما البكاء فيمد ويقصر، فمن ذهب به الي الصوت مده ومن ذهب الي الحزن قصره، قال الشاعر:
 بكت عيني وحق لها بكاها
 وما يغني البكاء ولا العويل
 فقصر الاول لانه ذهب به الي الحزن، ومد الثاني لانه ذهب به الي الصوت. وكل جمع علي وزن افعلاء وفعلاء فهو ممدود نحو انبياء او خلفاء. وكل اسم جمع علي وزن فعلاء نحو الحلفاء والقصباء والطرفاء فهو ممدود.
 وكل افعل صفة يكون المءنث منه ممدودا علي وزن فعلاء نحو احمر وحمراء واصفر وصفراء.
 وكل اسم علي وزن فعلاء فالغالب عليه المد نحو عشراء ونفساء وقد يجء مقصورا نحو شعبي، اسم ارض، واربي، اسم للداهية.

 وكل اسم في اخره تاء تانيث قبلها ياء او واو بعد الف زاءدة وانك اذا جمعته تحذف الياء فهو ممدود نحو عظاية وصلاية وسماوة، تقول في جمعها عظاء وصلاء وسماء.
 وكل جمع علي وزن افعلة فالمفرد منه ممدود نحو ارشية واحدها رشاء واكسية واحدها كساء، الا اندية فانه شاذ، والوجه منه: نداء، قال:
 في ليلة من جمادي ذات اندية
 لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا
 وزعم ابو العباس ان اندية جمع نداء الذي هو جمع ندي، لان فعلا جمع علي فعال نحو جمل وجمال.
 وهذا الذي قال يجوز قياسا الا انه لم يسمع نداء في جمع ندي.
 وكل اسم علي فعلة معتل اللام فانه جمع علي وزن فعال فيكون ممدودا نحو ركوة وركاء، وفسوة وفساء، وشذ من ذلك قرية وكوة وكوي. وكل اسم علي فعل معتل اللام فجمعه علي وزن فعال ممدود نحو ظبي وظباء ودلو ودلاء.
 وكل اسم علي فعل او فعل معتل اللام فجمعه علي وزن افعال نحو صدي واصداء وقفا واقفاء ونضو وانضاء وشلو واشلاء.
 وكل اسم علي وزن فعللاء نحو عقرباء وحرملاء. او علي وزن فاعلاء نحو السابياء والقاصعاء، او علي وزن فاعولاء نحو عاشوراء او فعالاء نحو عجاساء وبراكاء فهو ممدود.
 فهذا جميع ما يدرك من المقصور والممدود قياسا. والحق بعض النحويين بمقيس الممدود والمقصور كل مقصور او ممدود له من الصحيح ما هو علي وزنه ومعناه وذلك نحو السنا، اذا اردت اللهب او النبات فانه مقصور لان نظيره في اللفظ والمعني اذا اريد به الضوء اللهب واذا اريد به النبات شجر. واذا اريد به الشرف فهو ممدود، تقول: السناء، لان نظيره من الصحيح في الوزن والمعني الجلال.

 وهذا فاسد، لانه من حيث كان له من الصحيح الذي في معناه ما هو وزنه لا يلزم ان يكون مقصورا ولا ممدودا، الا تري انه لو لزم ان يقصر السنا لان نظيره اللهب للزم ايضا ان يقال سنو لان نظيره ضوء. ولو لزم ان يمد السنا لان نظيره الجلال للزم ايضا ان يقصر لان نظيره الشرف فدل ذلك علي فساد الحاق مثل هذا بالمقيس.
 وما بقي من المقصور والمدود فلا يدرك، الا ان النحويين ذكروا منه ما يكثر دوره في الكلام وهو ينقسم ثلاثة اقسام.
 قسم لا يجوز فيه الا المد او القصر. وقسم يمد ويقصر بمعنيين، وقسم يمد ويقصر بمعني.
 فالذي يمد ويقصر بمعنين: الفتي، اذا اردت به واحد الفتيان كان مقصورا وان اردت به معني الفتوة كان ممدودا.
 والسنا مقصور اذا اردت به الضوء او النبات المعلوم، وان اردت به الشرف فهو ممدود.
 والحيا اذا اردت به المطر فهو مقصور وان اردت به فرج الناقة او الاستحياء كان ممدودا.
 والنسا اذا اردت به العرق الذي يكون في الفخذ ويجري الي الساق كان مقصورا، واذا اردت به التاخير كان ممدودا. قال عليه السلام: من سره النساء في الاجل والسعة في الرزق فليصل رحمه.
 واللوي اذا اردت به الرمل كان مقصورا وان اردت به الراية كان ممدودا، وعليه قوله:
 فجاءت به سبط العظام كانما
 عمامته بين الرجال لواء
 والذي يمد ويقصر بمعني: الحمي المكان المحمي يمد ويقصر. والهيجاء: الحرب تمد وتقصر، قال الشاعر:
 اخاك اخاك ان من لا اخا له
 كساع الي الهيجا بغير سلاح
 فقصر. وقال الاخر:
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا
 فحسبك والضحاك سيف مهند  والفحوي الذي تعني به معني الكلام يمد ويقصر. وفيضوضاء بمعني مختلط يمد ويقصر. والسيماء بمعني العلامة يمد ويقصر. واما البكاء فقد تقدم ان من قصره اراد به خلاف المعني الذي يريد به اذا مده، وكذلك الزنا اذا اردت به المصدر من زني كان مقصورا ويكون واقعا علي فعل الواحد، وان اريد به مصدر زاني فهو ممدود، ويقع علي فعل الاثنين.
 واما السري فيمد ويقصر بمعني واحد، وانكر الاصمعي مده بين يدي الرشيد، وخالف في ذلك اليزيدي.m واستدل علي مده بالمثل الساءر: لا تنظر الي الحرة عام هداءها ولا الي الامة عام سراءها.
 ومما بقي مما يمد ولا يجوز فيه القصر ويقصر ولا يجوز فيه المد فقد ذكر ابو القاسم منه جملة كافية الا انه ذكر من المسموع اشياء تدرك قياسا فمنها التوي: الهلاك، وهو من المقيس لانه يقال: توي يتوي توي وطوي يطوي طوي، وقد تقدم في المقيس.
 ومنه الدمي وهو من المقيس، يقال: دمية ودمي كما يقال عروة وعري. ومنها الجلي وهو انحسار الشعر عن مقدم الراس وهو من المقيس لانه يقال: جلي يجلي جلي فهو اجلي، وامراة جلواء.
 وذكر فيه النوي جمع نواة وهو مثل حصي جمع حصاة. وذكر الغوي: بشم الفصيل، وهو مقيس يقال: غوي يغوي غوي فهو غو، وذكر اللوي في البطن والغبي: الجهل، وهذا من المقيس يقال: لوي يلوي لوي وغبي يغبي غبي.
 وذكر الكسي جمع كسوة مثل عروة وعري. وذكر الرقي جمع رقية. وذكر الفجي: الفحج، وهو مقيس يقال: فجي يفجي فجي فهو فج. وذكر القني: احديداب في الانف وهو مقيس، يقال: قني يقني ورجل اقني وامراة قنواء، قال سلامة بن جندل:
 ليس باقني ولا اسفي ولا سغل
 ...........

 وذكر الضوي: الهزال، والقوي: جمع قوة، والقذي: قذي العين، والقطا: جمع قطاة، والفلا: جمع فلاة، والكري: من النوم، والكلي: جمع كلية، واللثي: جمع لثة، ومني: جمع منية من التمني.
 ومما ادخله في الممدود المسموع وهو مقيس: الدعاء والرغاء والثغاء والمكاء: الصفير، والغناء، لانها اسماء اصوات فبابها المد.
 ومن الغالب عليه المد قطواء وزنه فعلاء، وقد تقدم ان الغالب علي فعلاء المد، ومنها الهداء: هداء العروس الي زوجها، لانه من المصادر التي قبل اخرها الف وفعلها معتل اللام.
 باب المذكر والمءنث
 قد تقدم ان اقسام الكلام ثلاثة، اذ لا يمكن ان تكون ازيد بالدليل الذي تقدم.
 فاما الافعال فمذكرة كلها لامرين: احدهما: ان الفعل مدلوله الجنس والجنس مذكر فكذلك الفعل. والاخر: ان العرب اذا سمت بالفعل الزاءد علي ثلاثة احرف الذي وزنه مشترك صرفته.
 قال سيبويه: سمعناهم يصرفون الرجل يسمي بكعسب وهو فعلل من الكعسبة وهي شدة المشي مع تداني الخطي. ولو كان مءنثا لامتنع الصرف للتعريف والتانيث.
 فان قيل: ولعل الفعل مءنث بدليل لحاق علامة التانيث له بدليل قولهم: قامت هند . فالجواب: ان هذه التاء انما لحقت لتانيث الفاعل لا لتانيث الفعل بدليل انها تثبت مع المءنث وتسقط مع المذكر. ولو كانت لتانيث الفعل لثبتت في كل موضع سواء كان الفاعل مذكرا او مءنثا.
 فان قيل: وكيف تلحق علامة التانيث الفعل والمراد بها الاسم؟
 فالجواب: ان العرب قد فعلت مثل ذلك في قولهم: هذا حب رماني، وهذا حجر ضب خرب. والمعني انما للجحر والحب.
 واما الحروف فتذكر وتءنث. فان ذهبت بها الي الحرف ذكرت وان ذهبت بها الي الكلمة انثت، والغالب عليها التانيث.
 واما الاسماء فتذكر وتءنث. فالمءنث ينقسم قسمين: قسم لا علامة فيه للتانيث، وقسم يءنث بعلامة.

 وعلامة التانيث الالف والتاء، واما الهمزة فمنقلبة عن الالف، وذلك انه اجتمع في مثل صحراء الفان، قلبت احداهما همزة بدليل جمعهم لها صحاري، ولو كانت غير منقلبة لم تحذف ولقالوا: صحارء كما قالوا في جمع قراء: قرارء. فان قيل: فلعلها منقلبة عن ياء او واو وليست منقلبة عن الالف، فالجواب: ان الالف قد ثبتت علامة للتانيث ولم تثبت الياء ولا الواو فالاولي ان يدعي ما يثبت.
 واما المءنث فينقسم سبعة اقسام: قسم يدخل فيه تاء التانيث فارقة بين المذكر والمءنث، وذلك في الصفة الجارية نحو قاءم وقاءمة.
 وقسم تدخل فيه تاء التانيث، وينقسم هذا قسمين: قسم ليس له مذكر يلتبس به مثل بلدة ومدينة. وقسم له مذكر الا انه من غير لفظه مثل شيخ وعجوز.
 وقسم يدخل فيه التانيث فرقا بين المفرد والجمع وذلك في الجمع الذي بينه وبين واحده حرف التاء مثل تمرة وتمر وشعيرة وشعير وبقرة وبقر، وليس له مفرد مذكر وانما المفرد مثل المفرد المءنث.
 واجاز اهل الكوفة ان تكون الفاظ الجموع من هذا المفرد المذكر فيقولون بقر للواحد المذكر، وحكوا من كلام العرب: رايت عقربا علي عقربة، ورايت حماما علي حمامة، الا في حية فانهم يقولون: حية، للمذكر والمءنث.
 وسبب ذلك انهم لم يجمعوه بحذف التاء لءلا يلتبس بالحي الذي هو ضد الميت، فلما لم يجمعوه لم يكن للمذكر ما يقع عليه هذا.
 وهذا شذوذ لا يقاس عليه لانه لم يكثر، بل المذكر من هذا والمءنث بالتاء نحو حمامة وعقربة ولم يكن بغير التاء لءلا يلتبس بالجمع.
 وقسم تدخل فيه تاء التانيث للمبالغة وتدخل في المءنث والمذكر مثل علامة ومطرابة.

 واختلف في سبب دخولها في المذكر، فزعم ثعلب انهم كانهم ارادوا به في صفات المدح داهية وفي صفات الذم بهيمة، وداهية وبهيمة مءنثتان فلذلك دخلت فيه. وهذا الذي ذهب اليه فاسد، لان هذا التقدير لا يصح في كل صفة للمبالغة الا تري ان مطرابة لا يقال فيه داهية ولا بهيمة. والصحيح ان تقول: دخلت في المذكر من هذا الجنس تاء التانيث لانهم ارادوا به في صفة المدح وصفة الذم «غاية» وغاية مءنثة، فلذلك دخلت تاء التانيث.
 وقسم تدخل فيه في المذكر والمءنث بغير مبالغة مثل امراة ربعة ورجل ربعة، كانهم ارادوا نفسا ربعة.
 وقسم تدخل فيه تاء التانيث اما عوضا او للدلالة علي العجمة او علي النسب وذلك في كل جمع علي وزن مفاعل او مفاعيل، فمثال ما دخلت فيه عوضا: زنادقة، التاء عوض من الياء في زناديق فلم يجمع بينهما. ومثال ما دخلت فيه للدلالة علي العجمة موازجة وسبابجة.
 ومثال ما دخلت فيه عوضا من ياءي النسب مهالبة واشاعثة.
 وقد يجتمع النسب والعجمة مثل البرابرة فلا تدخل تاء التانيث علي ما كان من الجموع علي مثل مفاعل او مفاعيل الا ان يكون مما ذكرنا. وانما دخلت تاء التانيث علي العجمة لانها تناسبها لانهما معا من العلل المانعة للصرف وعوضت من ياء النسب لانها تناسبهما، الا تري انها يفرد بها الواحد من الجمع كما يفرد بتاء التانيث، تقول: رومي وروم، كما تقول: شجرة وشجر.
 واما الف التانيث فتعرف كونها للتانيث بان يكون الاسم التي هي فيه غير منون وليس فيه مانع يمنع صرفه الا الالف. وما عدا ذلك لا يعلم ان الفه للتانيث الا في اوزان معلومة، وهي ما كان من الاسماء علي وزن فعلاء وفعالي او فعلي الذي مءنثة فعلان.

 وكذلك الهمزة يعلم انها منقلبة من الف التانيث بان يكون الاسم الذي هي فيه ممنوع الصرف، ولا مانع له منه الا الهمزة، وما عدا ذلك لا يعلم الا بان يكون الاسم علي وزن فعلاء غير مضاعف مثل غوضاء او فعلاء او افعلاء او فعالاء او فعولاء نحو دبوقاء او فعللاء نحو عقرباء او ما الحق فعللاء او فعولاء او فعلليلاء نحو: قرقنيساء.
 باب ما يءنث من جسد الانسان ولا يجوز تذكيره
 المءنث بغير علامة يعلم تانيثه باشياء. اما بالاشارة اليه او الاخبار عنه او باضماره او بجمعه او بتانيثه او بتصغيره ان كان علي ثلاثة احرف. فان كان علي ازيد لم يتغير بالتصغير الا قدام ووراء، قالوا: قديديمة ووريءة. اما العين فمءنثة ولا يجوز تذكيرها، بدليل قولهم في تصغيرها: عيينة. وبالحاقهم التاء لوصفها مثل قول امرء القيس:
 وعين لها حدرة بدرة
 البيت
 واخبارهم عنها اخبار المءنث مثل قوله:
 اجتمع الناس وقالوا: عرس
 ففقءت عين وفاضت نفس
 فاما قوله:
 اذ هي احوي من الربعي حاجبه
 والعين بالاثمد الحاري مكحول
 فالجواب: ان هذا ضرورة، وقد يحتمل ان يكون مكحول من صفة حاجب والعين معطوفة علي الضمير في مكحول كانه قال: مكحول هو والعين، وهذا اولي وقدم المعطوف علي المعطوف عليه وذلك ساءغ. ومنهم من حمله علي الترخيم ضرورة، وهذا فاسد، لان الترخيم في غير الشعر لا يجوز الا حيث يجوز في الكلام والصفة لا ترخم. وبان يكون المءنث له مذكر من غير لفظه نحو: اثنان.
 واما الاذن فمءنثة بدليل قولهم في تصغيرها: اذينة، واخبارهم عنها اخبار المءنث ووصفهم لها بالمءنث. قال الله تعالي: {اذن وعية} فاخبر عنها اخبار المءنث، وقال تعالي: {وتعيها} (الحاقة: ).
 وفيها لغتان: اسكان الذال وضمها.

 واما الكبد فمءنثة بدليل الاخبار عنها، تقول: هي الكبد، بدليل تصغيرها كبيدة. وفيها ثلاث لغات: كبد وكبد وكبد، علي مثال: فعل وفعل وفعل.
 واما الكرش فمءنثة، تقول: هي الكرش وفيها لغتان: كرش وكرش. واما الورك فمءنثة. تقول: هذه ورك وهي الورك، وتوصف بالمءنث، وتقول: هذه ورك مورية، اي غليظة. وفيها لغتان: ورك وورك.
 وكذلك الفخذ مءنثة لاخبارهم عنها اخبار المءنث. تقول: انكسرت فخذه. وفيها ثلاث لغات مثل كبد.
 وكذلك الساق ايضا مءنثة بدليل تصغيرها: سويقة، واخبارهم عنها اخبار المءنث وكذلك القدم ايضا مءنثة لاخبارهم عنها اخبار المءنث، قال الله تعالي: {فتزل قدم بعد ثبوتها} (النحل: ). فاعاد الضمير عليها مءنثا. قال الشاعر:
 للفتي عقل يعيش به
 حيث تهدي ساقه قدمه
 واما العقب فمءنثة بدليل قولهم: هذه عقب.
 كذلك العضد مءنثة لاخبارهم عنها اخبار المءنث. قال الشاعر:
 ابني لبيني لستم بيد
 الا يدا ليس لها عضد
 وفيها لغات: عضد وتخفيفه، وعضد وتخفيفه وعضد، وتخفيف العين منه قياسا.
 واما الاصبع فمءنثة. قال:
 هل انت الا اصبع دميت
 وفي سبيل الله ما لقيت
 فاخبر عنها اخبار المءنث.
 ومن كلام بعض الفصحاء: انت عندي كالاصبع الزاءدة ان تركت شانت وان قطعت امت. وفيها لغات: اما مع كسر الهمزة ففتح الباء وضمها وكسرها. واما مع ضمها فضم الباء وكسرها. واما مع فتحها ففتح الباء وضمها.
 وانكر الفراء ضم الباء مع كسر الهمزة.
 واما الضلع فمءنثة. دليل ذلك ما ورد في الاثر قوله عليه السلام: «ان المراة خلقت من ضلع عوجاء». فوصفها بالمءنث وهو عوجاء. وكذلك اليد مءنثة، قال النابغة:
 ........اذن فلا رفعت سوطي الي يدي
 فاخبر عنها اخبار المءنث. ومن امثالهم: يداك اوكتا وفوك نفخ. فقال اوكتا.

 وكذلك الرجل مءنثة لوصفها بالمءنث. قال الشاعر:
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة
 ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 واما الكف فمءنثة بدليل قولهم: كف مخضوبة. وزعم بعض النحويين انه يجوز تذكير الكف، واستدل علي ذلك بقول الاعشي:
 اري رجلا منهم اسيفا كانما
 يضم الي كشحيه كفا مخضبا
 فوصفها بالمذكر وهو مخضبا. وهذا لا حجة فيه لانه ممكن ان يقال: جاء فلانة، علي تذكير المءنث ضرورة، كانه ذهب بها مذهب عضو. ويمكن ايضا فيه التاويل علي ان يكون مخضبا صفة لاسيفا.
 واما العجز فانثي، تقول: هي العجز. وفيها لغتان: عجز وعجز.
 واما الكراع والذراع فمءنثتان في مذهب سيبويه. وزعم بعض النحويين انهما مذكران، واستدل علي ذلك انه اذا سمي بهما مذكر لم يمنع الاسم الصرف والمذكر اذا سمي بمءنث علي ازيد من ثلاثة احرف منع الصرف مثل ان سميت رجلا زنيب لمنعت الصرف.
 والصحيح انهما مءنثتان. وسبب ذلك ان صرف المسمي بذراع او كراع كثرة الاستعمال فكانهما اسمان لهما. والدليل علي ان الذراع مءنثة قوله:
 وهي ثلاث اذرع واصبع
 فيكون عددها بغير التانيث دليل علي انها مءنثة.
 وكذلك ايض جمعها علي افعل اذا كان للمذكر جمع علي افعلة في القليل، واذا كان للمءنث جمع علي افعل، كذلك ايضا في كراع اكرع دليل علي تانيثه، وعليه قوله:
 اشكو الي مولاي من مولاتي
 تربط بالحبل اكيرعاتي
 فاكيرع تصغير اكرع.
 والقتب مءنثة بدليل تصغيرها قتيبة. وكذلك اليمين والشمال، تقول: هذه يميني وهذه شمالي.
 واسقطه ابو القاسم من هذا الباب وهو مما يءنث في مذهب سيبويه.
 باب ما يءنث من غير اعضاء الحيوان ولا يجوز تذكيره
 العين في كلام العرب مءنثة علي كل معني يراد بها الا مصدر عاينه عينا اذا اخذه بالعين فانه مذكر.

 وكذلك الاذن مءنثة من الحيوان وغيره. والساق ايضا مءنثة. قال الله تعالي: {والتفت الساق بالساق } (القيامة: ). وساق الشجرة مثل الساق، تقول: غلظت ساق هذه الشجرة.
 وكذلك اليد من النعمة مءنثة، والدليل علي تانيثها قوله تعالي: {يد الله مغلولة} (الماءدة: ). لان اليد في هذه الاية النعمة، بدليل قوله تعالي بعد ذلك: {بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} فكانهم قالوا: نعم الله مقبوضة، وكذلك الرجل التي يراد بها القطعة من الجراد بمنزلة الرجل التي يراد بها الجارحة، فتقول: هذه رجل جراد.
 والقدر ايضا مءنثة بدليل تصغيرها قديرة، وبدليل قوله:
 وقدر ككف القرد لا مستعيرها
 يعار ولا من ياتها يتدسم
 وكذلك ايضا الضرب وهو العسل الابيض، وقد قيل مءنث.
 والضحي وهو صدر النهار مءنث. وزعم اهل الكوفة انه يقال في تصغيرها: ضحي، ولا تلحق التاء وان كانت مءنثة لءلا يلتبس بتصغير ضحوة. والحرب مءنثة بدليل قوله:
 والحرب اول ما تكون فتية
 تسعي ببزتها لكل جهول
 الا انهم قالوا في تصغيرها: حريب، فلم يلحقوها الهاء لانها في الاصل مصدر. وكذلك القوس انثي بدليل قوله:
 عارض زوراء من نشم
 ...........
 يريد قوسا زوراء. واما تصغيرهم لها قويس فكانهم ذهبوا الي معني عود. وقدام ووراء مءنثتان بدليل تصغيرهما: قديديمة ووريءة. قال الشاعر:
 قديديمة التجريب والحلم انني
 البيت
 وانما الحقوا تصغيرهما التاء وان كان الاسم علي ازيد من ثلاثة احرف لانه لما لم يتمكن لم يكن للتانيث ما يعلم به الا التصغير، فلو لم تحلق التاء في التصغير لتوهم انه مذكر.

 والعرس انثي بدليل لحاق وصفها تاء التانيث تقول: هذه عرس طيبة. فاما تصغيرهم لها عريس بغير تاء فشاذ ذهب به مذهب التعريس. والدار انثي بدليل قوله تعالي: {ولدار الاخرة خير} (يوسف: ).
 والنار انثي، قال الله تعالي: {قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة} (التحريم: ). وعروض الشعر مءنثة، والعروض: اسم موضع، فمذكر. وكذلك الصعود انثي وهو ما ارتفع من الارض. والهبوط والحدور، وهو لما انحدر من الارض.
 والكءود: عقبة صعبة المرتقي. كل ذلك مءنث.
 والكاس انثي بدليل قوله تعالي: {بكاس من معين}{بيضاء} (الصافات: ، ). وقول الشاعر:
 من لم يمت عبطة يمت هرما
 الموت كاس والمرء ذاءقها
 واما الموسي فالغالب عليها التانيث وقد تذكر، والدليل علي تانيثها قوله:
 فان تكن الموسي جرت فوق بظرها
 البيت
 والدليل علي تذكيرها قول الراجز:
 موسي الصناع من سعي به
 والجزور والقلوص مءنثتان، والدليل علي تانيث القلوص قوله:
 وعطل قلوصي في الركاب فانها
 ستبرد اكبادا وتبكي بواكيا
 والذود انثي، والدليل علي ذلك قوله:
 ثلاثة انفس وثلاث ذود
 لقد جار الزمان علي عيالي
 فاسقط الهاء من عدده. وكذلك كل اسم جمع لما لا يعقل.
 والغول انثي بدليل قوله:
 فما تدوم علي شء تكون به
 كما تلون في اثوابها الغول
 والعناق انثي بدليل جمعهم لها علي اعنق، وافعل لا تكون جمعا لفعال المذكر، وايضا فان لها مذكرا في مقابلها من غير لفظها وهو جدي.
 وكذلك الرخل انثي وهي الشاة، والضبع انثي اريد به الحيوان او السنة الجدبة بدليل قوله:
 ........
 فان قومي لم تاكلهم الضبع
 والمذكر ضبعان.

 واما الابل والغنم والضان والمعز فمءنثات لانها اسماء جموع مما لا يعقل. واما الاروي فاختلف فيه فقيل يقع علي المذكر والانثي اروية، وقد قيل: انه اسم جمع يتناول المءنث والمذكر فهو مءنث علي قياس اسماء الجموع لما لا يعقل وهو الصحيح. والدليل علي انها تقع علي المذكر والمءنث قولهم: ما انت الا كبارح الاوري قل ما يري. ولا يخصون مذكرا من مءنث.
 والدليل علي تانيثها قوله:
 فما لك من اروي تعاديت بالعمي
 وصادفت كلابا مطلا وراميا
 والعقاب انثي بدليل قولهم:
 كاني بفتخاء الجناحين لقوة
 ...........
 يريد بعقاب فتخاء الجناحين، وكذلك قوله:
 .............
 عقاب تدلت من شماريخ ثهلان
 وكذلك الطير والوحش لانهما من اسماء جموع ما لا يعقل. قال:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها
 البيت
 وقال الاخر:
 اذا الوحش ضم الوحش في ظللاتها
 البيت
 والقلت، نقرة في الجبل تمسك الماء، انثي.
 والدلو انثي بدليل قولهم:
 وليس الرزق عن طلب حثيث
 ولكن الق دلوك في الدلاء
 تجءك بملءها طورا وطورا
 تجءك بحماة وقليل ماء
 وجهنم وسقر ولظي مءنثات بدليل قوله تعالي: {هذه جهنم} (الرحمن: ) {وما ادراك ما سقر }{لا تبقي ولا تذر } (المدثر:  ) وقوله ايضا: {نزاعة للشوي } (المعارج: ).
 وكذلك الطست والطس والشمس انثي. قال الله تعالي: {اذا الشمس كورت } (التكوير: ). وكذلك الريح، بدليل: {الريح العقيم}{ما تذر من شء اتت عليه} (الذاريات:  ) وكذلك ساءر اسماء الرياح الا الازيب والاعصار.
 والمنجنون انثي وهي اداة السانية.
 وكذلك المنجنيق. وشعوب اسم المنية انثي بدليل قوله:
 وناءحة تنوح بقطع ليل
 علي ميت اهانته شعوب  والافعي انثي، والذكر الافعوان، تقول: لدغته الافعي. وكذلك الارض. قال الله تعالي: {والسماء وما بنها }{والارض وما طحها } (الشمس:  ).
 ومما يءنث ولا يجوز تذكيره من غير اعضاء الحيوان مما كثر استعماله: سراويل. قال قيس:
 اردت لكيما يعلم الناس انها
 سراويل قيس والوفود شهود
 باب ما يذكر ويءنث من اعضاء الحيوان
 العين تذكر وتءنث. يقال: هذه عين حسنة وحسن. واللسان يذكر ويءنث والغالب عليه التذكير، فمن ذكره جمعه علي السنة ومن انث جمعه علي السن، قال الله تعالي: {يوم تشهد عليهم السنتهم} (النور: ). وعلي التذكير جاء ما وقع منه في القران. وقال رءبة:
 او تلحج الالسن فينا ملحجا
 وكذلك الابط الغالب عليه التذكير، وقد حكي من كلامهم: رفع سوطه حتي برقت ابطه. فانث، واما الذراع فمذهب سيبويه انه مءنث ولا يجوز تذكيره. والدليل علي تانيثه:
 وهي ثلاث اذرع واصبع
 فجمعه وحذف التاء من عدده.
 ومن ذهب الي انه مذكر استدل علي ذلك بان العرب اذا سمت به صرفته، فلو كان مءنثا لمنع الصرف. ولا حجة في ذلك. لان الموجب لصرفه انه قد كثر تسمية المذكر به حتي صار كانه من اسماءه في الاصل فلذلك صرف.
 والمتن يذكر ويءنث يقال: متن عريض، واما القفا فمن اهل اللغة من ذهب الي انه لا يجوز فيه الا التانيث بدليل قوله:
 وما المولي وان عرضت قفاه
 باحمل للمحامد من حمار
 والصحيح انه يذكر ويءنث والغالب عليه التانيث. والدليل علي تذكيره قوله:
 وقد علمت يا قفي التتفله
 فلم يلحقه التاء لما صغره. والضرس يذكر ويءنث وعليه قوله:
 ففقءت عين وطن الضرس
 ويقال: ضرس طويلة.
 وكذلك العاتق يذكر ويءنث، والدليل علي تانيثه قوله:
 ..................... ولا
 (بينكم) ما حملت عاتقي  ومما يذكر ويءنث من اعضاء الحيوان: العجز عند بعضهم، وقد الحقه هو بباب ما يءنث ولا يجوز تذكيره. وكذلك ايضا المعي، الحقه بباب ما يذكر من اعضاء الحيوان، والصحيح انه مما يذكر ويءنث، بدليل قوله عليه السلام: المءمن ياكل في معي واحدة والكافر ياكل في سبعة امعاء فالحاق الهاء عدده دليل علي تذكيره ووصفه بواحدة دليل علي تانيثه.
 باب ما يذكر من الاعضاء ولا يجوز تانيثه
 الراس مذكر، قال الله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} (مريم: ). وكذلك الجبين مذكر، يقال: جبين صلت، وكذلك الخد مذكر، يقال: خد اسيل. والفم مذكر وعليه قوله:
 فوه كشق العصا لايا تبينه
 ...........
 وكذلك الانف مذكر بدليل قوله:
 فلا ينبسط من بين عينيك ما انطوي
 ولا يلتقي الا وانفك راغم
 وكذلك المنخر، قال:
 لها منخر كوجار السباع
 فمنه تريح اذا تنبهر
 وكذلك الثغر مذكر، يقال: ثغر رتل. وكذلك الناب الذي يراد به السن مذكر، يقال: نبت نابه، وكذلك الناجذ، واختلف فيه فقيل: هو اقصي الاسنان، وقيل: هو ما يلي الضاحك وهو الاصح بدليل ما جاء في الاثر من انه صلي الله عليه وسلمضحك حتي بدت نواجذه. وكان عليه السلام لا يضحك الا تبسما.
 والذي يذهب الي ان النواجذ اقصي الاسنان يحمل هذه علي المبالغة، وان لم يكن الامر كذلك.
 وكذلك البطن والذقن، وعليه قوله:
 والبطن ذو عكن لطيف طيه
 البيت
 واما المعي فقد تقدم ما فيه في الباب الذي قبله. وكذلك السن والباع، يقال: سن جديد وباع طويل. والظفر مذكر، يقال: ظفر طويل. وكذلك الثدي، وذهب بعضهم الي انها قد تءنث وان تصغيرها ثدية.
 باب ما يذكر ويءنث من غير ما ذكرنا  اما السبيل فالدليل علي تذكيره قوله تعالي: {وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا} (الاعراف: ). والدليل علي تانيثه قوله تعالي: {قل هذه سبيلي} (يوسف: ). وكذلك الطريق، يقال: طريق واضح وواضحة، قال الشاعر:
 ان المروءة..........
 وكذلك الصراط، الا ان الغالب عليه التذكير، قال الله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم } (الفاتحة: ). وكذلك الهدي، يقال: هدي حسنة وحسن. والسري يذكر ويءنث، والدليل علي تانيثها قوله:
 ان سري الليل حرام لا تحل
 والقليب يذكر ويءنث والدليل علي تانيثها قوله:
 علي حين من تلبث عليه ذنوبه
 ........
 وكذلك الحال، يقال: حال مستقيم وحال مستقيمة. وقد يءنث بالهاء فيقال: حالة، وعليه قوله:
 علي حالة لو ان في القوم حاتما
 البيت
 ودرع الحديد انثي يقال: ذرع سابغة، قال الله تعالي: {ان اعمل سبغت} (سبا: ). اي دورعا سابغات.
 واما السوق فالغالب عليه التانيث، وقد تذكر وعلي التذكير قوله:
 ........
 بسوق كثير ريحه واعاصره
 والسلاح انثي بدليل جمعها علي اسلحة. والصاع يذكر ويءنث، وكذلك الصواع، وهما بمعني واحد وهو للملوك، وقد قيل: جام من فضة يشرب بها الملوك. قال الله تعالي: {نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير} (يوسف: )، وقال: {فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه ثم استخرجها} (يوسف: ). والحانوت يذكر ويءنث وهو اسم الخمر. وقد قيل: بيت الخمار. وقد قيل: ان المراد به الذي نرفعه اليوم عليه.
 وكذلك المنون يذكر ويءنث، وكذلك العنكبوت، والدليل علي تانيثها قوله تعالي: {كمثل العنكبوت اتخذت بيتا} (العنكبوت: ) والدليل علي تذكيرها قوله:
 ........
 كان العنكبوت هو ابتناها  وكذلك الخمر الا ان الغالب عليها التانيث، وانكر الاصمعي تذكيرها والذي ذهب الي تذكيرها استدل علي ذلك بقوله:
 وكان الخمر المدام من الاس
 فنط ممزوجة بماء الزلال
 فقوله: مدام، دليل علي تذكيرها. ورواية الاصمعي:
 وكان الخمر المدامة ملا سفنط
 واما واسط وهجر وقبا فقد تقدم ذكرها في اسماء البلدان.
 وقد تقدم ان المءنث بغير علامة يعلم تانيثه اما بالصفة او بالاخبار او بالاشارة اليه او باضماره او بتصغيره او بجمعه او بعدده او بان يكون الاسم واقعا علي مءنث حقيقي.
 فاما التصغير فقد تقدم حكمه في بابه، واما الجمع فسياتي حكمه. واما الاخبار فاذا اخبرت عن مءنث فلا يخلو ان يكون مفردا او مثني او مجموعا. فان كان مفردا فلا يخلو ان يكون ظاهرا او مضمرا. فان كان ظاهرا فلا يخلو ان يكون حيوانا او مواتا. فان كان حيوانا فلا يخلو ان يكون فاعلا او غير فاعل.
 فان كان فاعلا فلا يخلو ان تفصل بينه وبين الفعل او لا تفصل. فان لم تفصل فلا بد من اتيان علامة التانيث في الفعل مثل: قامت هند، ولا يجوز حذفها الا حيث سمع. حكي سيبويه: قال فلانة، ولا يقاس عليه.
 فان فصلت جاز حذفها نحو: قام اليوم هند، ومن كلام العرب: حضر القاضي اليوم امراة. والاثبات احسن. وكلما طال الفصل كان الحذف اجود، والاثبات في هذا كله احسن.
 فان كان غير عاقل فلا يخلو ان تفصل بينه وبين الفعل او لا تفصل. فان لم تفصل جاز الحذف والاثبات نحو: مشت الدابة ومشي الدابة، والحذف قبيح.
 فان فصلت حسن الحذف والاثبات مثل: جرت اليوم الدابة ، ومشي اليوم الدابة. وكلما طال الفصل كان الحذف اجود، والاثبات في هذا كله احسن. فان كان مواتا فلا يخلو ان تفصل او لا تفصل. فان لم تفصل جاز الحذف والاثبات فتقول: انكسرت وانكسر القدر. والاثبات احسن.

 فان فصلت حسن الحذف مثل قولك: انكسرت اليوم القدر، وانكسر اليوم القدر. وكلما طال الفصل كان الحذف اجود، والاثبات في هذا كله اجود من الحذف.
 فان كان فاعل الفعل في هذا كله مضمرا فانك تلحقه علامة التانيث ولا يجوز حذفها الا في ضرورة مثل قوله:
 فلا مزنة ودقت ودقها
 ولا ارض ابقل ابقالها
 يريد: ولا ارض ابقلت ابقالها. فحذف ضرورة.
 فان كان فاعل الفعل مثني فحكمه حكم المفرد. فان كان مجموعاف فلا يخلو ان يكون جمع سلامة او جمع تكسير او اسم جنس. فان كان اسم جنس فالعرب تخبر عنه اخبار المءنث والمذكر فتقول: انكسرت الشجر وانكسر الشجر. فان كان اسم جمع فلا يخلو ان يكون عاقلا او غير عاقل. فان كان عاقلا فهو مذكر وليس من هذا الباب. وان كان لما لا يعقل فالعرب تخبر عنه اخبار المءنث فتقول: جرت الدود.
 فان كان جمع تكسير فالعرب تخبر عنه اخبار المءنث والمذكر فتقول: انكسرت الجذوع وانكسر الجذوع، فتذكر ان ذهبت به مذهب جمع وتءنث ان ذهبت به مذهب جماعة.
 فان كان جمع سلامة ففيه خلاف. فمذهب اهل البصرة ان حكمه حكم المفرد ومذهب اهل الكوفة ان حكمه حكم التكسير فيذكر علي معني جمع ويءنث علي معني جماعة.
 وابو علي الفارسي يفصل فيقول: ان وقع جمع السلامة علي مذكر فالاخبار عنه اخبار المذكر وان وقع علي مءنث فتخبر عنه اخبار المءنث والمذكر بدليل قول الشاعر:
 عشية قام الناءحات وشققت
 البيت
 وقوله عز وجل: {اذا جاءك المءمنت} (الممتحنة: ).
 وذلك فاسد، لانه لم يكثر كثرة توجب القياس. وحمل قوله تعالي: {اذا جاءك المءمنت}، علي ان يكون قد حذف منه التاء مثل قوله: قال فلانة وكذلك قوله:
 عشية قام الناءحات......
 .... البيت
 واما:
 قالت بنو عامر.......
 .... البيت  فيكون مءنثا علي المعني لانه اذا قال: قالت بنو عامر، فكانه قال: قالت اولاد عامر، مثل قوله:
 ........
 ساءل بني اسد ما هذه الصوت
 فانث علي معني الصيحة.
 فان كان مضمرا فلا يخلو ان يكون المضمر العاءد علي الجمع مفردا او جمعا. فان كان مفردا فلا بد من التاء الا في ضرورة نحو قوله:
 واما تري لمتي بدلت
 فان الحوادث اودي بها
 وان كان المضمر ضمير جمع فلا يحتاج الي علامة نحو قولك: الجزوع انكسرت. واما الضمير فلا يخلو ان يعود علي مفرد او مثني او مجموع.
 فان عاد علي مفرد او مثني كان علي حسب ما يعود عليه من افراد وتثنية وجمع، نحو: هند ضربتها، والهندان ضربتهما.
 فان عاد علي مجموع فلا يخلو ان يكون جمع سلامة او جمع تكسير او اسم جمع او اسم جنس. فان كان اسم جنس فيعود الضمير عليه مفردا مثل قولك: الشجر قطعتها والتين اكلتها.
 فان كان اسم جمع فلا يخلو ان يكون لمن يعقل او لما لا يعقل. فان كان لمن يعقل فيعود الضمير عليه كما يعود علي المذكر وليس من هذا الباب.
 فان كان لما لا يعقل فيعود الضمير عليه كما يعود علي المءنث المفرد مثل قولك: الابل حلبتها.
 فان كان جمع تكسير فلا يخلو ان يكون لمن يعقل او لما لا يعقل. فان كان لمن يعقل فلا يخلو ان يكون مذكرا او مءنثا.
 فان كان مذكرا فيعود الضمير عليه كما يعود علي جماعة المذكرين. وقد يعود الضمير عليه كما يعود علي واحد المءنث نحو: الرجال والنساء واعجازها. فان كان مءنثا فيعود الضمير عليه كما يعود علي جماعة المءنث نحو قولك: النساء (قمن). وقد يعود الضمير عليه كما يعود علي الواحدة المءنثة نحو قوله:
 تركنا الخيل والنعم المندي
 وقلنا للنساء بها اقيمي  فان كان لما لا يعقل فان الضمير يعود عليه مجموعا، وقد يعود عليه كما يعود علي الواحدة المءنثة فتقول: الجذوع انكسرن وانكسرت، والاجذاع طلن وطالت، الا ان الافصح في جمع القلة ان يعامل في الضمير معاملة الجمع، والافصح في جمع القلة ان يعامل في الضمير معاملة الجمع، والافصح في جمع الكثرة ان يعامل في الضمير معاملة الواحدة من المءنث.
 وقد يعود الضمير عليه كما يعود علي الواحد المذكر نحو قوله تعالي: {وان لكم في الانعم لعبرة نسقيكم مما في بطونه} (النحل: ).
 فان كان جمع سلامة فلا يخلو ان يكون مذكرا او مءنثا، فان كان مذكرا فيعود عليه ضمير جماعة المذكرين. وان كان مءنثا فيعود عليه ضمير جماعة المءنثين.
 واما الصفة فلا يخلو ان تكون قد عملت في ظاهر او مضمر. فان عملت في ظاهر فحكمه حكم الفعل اذا رفع الظاهر وان عملت في مضمر فحكمها حكم الفعل اذا رفع المضمر.
 واما الاشارة فحكمها حكم المضمر المفرد في موضع يفرد فيه ويثني حيث يثني ويجمع حيث يجمع.
 واما المذكر اذا اخبرت عنه اخبار المءنث الحقت علامة التانيث ولا يخبر عنه اخبار المءنث الا في قليل علي المعني نحو قولهم: فلان لغوب اتته كتابي فاحتقرها يريد صحيفتي. الا ان يكون المذكر مضافا الي مءنث في المعني ويجوز ان تلفظ بالثاني وانت تريد الاول وذلك نحو قولك: ذهبت بعض اصابعه والبعض مذكر واخبر عنه اخبار المءنث لما ذكر نحو قوله:
 اذا بعض السنين تعرقتنا
 كفي الايام فقد ابي اليتيم
 فاخبر عن بعض السنين كما يخبر عن المءنث لان بعض السنين في المعني سنون. وكذلك: {يلتقطه بعض السيارة} (يوسف: ) لان بعض السيارة سيارة. او يكون المذكر مضافا الي المءنث الا انه يجوز ان تلفظ بالثاني وانت تريد الاول وذلك نحو قوله:
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته  كما شرقت صدر القناة من الدم
 او يكون المذكر مضافا الي مءنث ليس منه ولا هو في المعني مءنث، الا انه يجوز ان تلفظ بالثاني وانت تريد الاول وذلك نحو قولهم: اجتمعت اهل اليمامة فالاهل مضاف الي مءنث ليس منه ولا هو في المعني مءنث الا انه يجوز ان تلفظ بالثاني وانت تريد الاول، فان لم يجز ان تلفظ بالثاني وانت تريد الاول نحو قولهم:
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت
 اعاليها مر الرياح النواسم
 فانث المر لانه لا يجوز ان تقول: تسفهت اعاليها الرياح وانت تريد مرها. وان لم يجز ان تلفظ بالثاني وانت تريد الاول لم يجز التانيث، الا تري انك اذا قلت: قطعت راس هند، لا يجوز ان تقول: قطعت هند.
 باب الافعال المهموزة
 انما ذكر الافعال المهموزة وان كان ذكرها ليس من قبيل علم العربية لانه ليس مما يضبط بقياس. لان النحويين اختلفوا فيها. فمنهم من قال: انه يبدل من الهمزة في كل موضع. ومنهم من منع ذلك في كل موضع الا ان يسمع. ومنهم من فصل وهو الصحيح. فقال: الهمزة من الفعل لا يخلو ان تقع فاء او عينا او لاما. فان وقعت لاما فالاجود اثبات الهمزة، ولغة للعرب ضعيفة يبدلون من الهمزة ياء يقولون: قريت، في قرات، واخطيت في اخطات، حكي ذلك الاخفش.
 فان وقعت فاء فلا تبدل الا حيث سمع والذي سمع من ذلك واتيته ووامرته وواخيته، وهو من اتي وامر ومن الاخوة. ولا يقاس علي ذلك غيره، لا يقال في اخوه: وخوه، فاما ارخت وورخت فلغتان، وليست الواو بدلا من الهمزة لانهما يتصرفان علي السواء وليست واحدة منهما اكثر تصرفا من الاخري، يقال: ارخت وورخت وتاريخ وتوريخ ومءرخ ومورخ.

 وان كانت عينا لم يبدل ايضا منها شء الا ما جاء من ذلك والذي جاء منه سال في سال. فمنهم من ابدل الهمزة واوا فيقول: سلت اسال؛ كما يقال: خفت اخاف، وتقول: المساولة، ومنهم من يقول: المسايلة فيبدل من الهمزة في سال ياء.
 باب امس
 اذا لم يكن معرفا بالالف واللام ولا بالاضافة ولا منكرا ولا مجموعا ولا مصغرا فلا يخلو ان يكون ظرفا او غير ظرف.
 فان كان ظرفا فهو مبني علي الكسر ويكون له معنيان: احدهما: ان يريد به اليوم الذي قبل يومك، والاخر: ان تريد به ما تقدم يومك، وذلك لا يكون الا مجازا وعليه قوله:
 لعمري لقوم قد تري امس فيهم 
 مرابط للامهار والعكر الدثر
 لانه اراد بامس ما مضي مما تقدم يومه الذي كان فيه.
 فان كان ظرف ففيه لغتان: لغة اهل الحجاز بناءه علي الكسر وعليه قوله:
 اليوم اعلم ما يجء به
 ومضي بفصل قضاءه امس
 وبنو تميم يعربونه اعراب ما لا ينصرف.
 وزعم الزجاج وابو القاسم ان امس اذا كان ظرفا يجوز فيه البناء علي الفتح واستدل علي ذلك بقوله:
 لقد رايت عجبا مذ امسا
 وهذا لا حجة فيه، لان امس ليس بظرف، وانما هو اسم بدليل دخول حرف الجر عليه، لان دخول حرف الجر علي الظرف ينقله عن الظرفية بدليل ان وسط اذا كان ظرفا فهو ساكن العين نحو: جلست وسط الدار، واذا كان اسما فهو متحرك العين نحو: هذا وسط الدار، فاذا دخل حرف الجر علي وسط حركت عينها فتقول: جلست في وسط الدار. واذا كان غير ظرف فلا يخلو ان يكون في موضع رفع او نصب او خفض. فان كان في موضع نصب او خفض لم يجز فيه عندهما الا البناء علي الكسر او الفتح. وان كان في موضع رفع فهو عندهما يجوز فيه الوجهان: البناء والاعراب اعراب ما لا ينصرف.
 ودليلهما ان امس اذا كان غير ظرف وكان في موضع نصب او خفض يجوز فيه البناء علي الفتح نحو قوله:
 لقد رايت عجبا مذ امسا  وهذا لا حجة فيه لانه يمكن ان يكون معربا اعراب ما لا ينصرف، وايضا فان الدليل علي انه ليس بمعني علي الفتح انه لم يات الا في موضع خفض ولو كان مبنيا لجاء مثل: شهدت زيدا امس.
 فان كان معرفا بالالف واللام او بالاضافة او منكرا او مجموعا او مصغرا فانه معرب ابدا علي كل حال.
 باب اسماء الفاعلين والمفعولين
 قصده في هذا الباب ان يبين اسماء الفاعلين والمفعولين. فاما اسم الفاعل فلا يبني الا من فعل متصرف. واما اسم المفعول فلا يبني الا من كل مبني لما لم يسم فاعله.
 واسم المفعول لا يخلو ان يكون من فعل ثلاثي او ازيد من ثلاثة احرف. فان كان من فعل ثلاثي فاسم المفعول منه علي وزن مفعول قياسا. فان كان من فعل زاءد علي ثلاثة احرف فياتي ابدا علي وزن الفعل المضارع المبني لما لم يسم فاعله، الا انك تبدل من حرف المضارعة ميما مضموما خاصة.
 فاسم الفاعل لا يخلو ان يكون من فعل ثلاثي او ازيد، فان كان من فعل ثلاثي فلا يخلو ان يكون علي وزن فعل او فعل او فعل.
 فان كان من فعل فهو ابدا علي وزن فعيل نحو: ظرف فهو ظريف وكرم فهو كريم. وان كان من فعل فلا يخلو ان يكون متعديا او غير متعد. فان كان متعديا فهو ابدا علي وزن فاعل نحو: علم فهو عالم.
 وان كان غير متعد فاسم الفاعل ياتي منه علي وزن فعيل نحو: عمي فهو عم، وعلي وزن افعل نحو: عشي فهو اعشي، وعلي وزن فعلان نحو: صدي فهو صديان.h فان كان من فعل زاءد علي ثلاثة احرف فاسم الفاعل منه ياتي علي وزن الفعل المضارع الا انك تبدل من حرف المضارعة ميما نحو متغافل من تغافل. وشذ من ذلك: اورق الشجر فهو وارق واورس فهو وارس وايفع الغلام فهو يافع، علي وزن فاعل من المزيد. وشذ منه ايضا القح فهو ملقح.
 باب الحروف التي ترفع ما بعدها بالابتداء والخبر وتسمي حروف الرفع  هذه الترجمة ظاهرها التناقض. وذلك انها اذا كانت رافعة فلا يتصور ان يكون ما بعدها مرفوعا بالابتداء، لان المبتدا معري من العوامل اللفظية فكيف يتصور في الشء الواحد في حين واحد ان يكون معري من العوامل اللفظية عامل فيه لفظ قبله.
 وهذا الاعتراض مندفع بان يكون فاعل ترفع ضمير المخاطب كانه قال: ترفع ايها المخاطب ما بعدها بالابتداء والخبر. وقد روي: يرتفع ما بعدها بالابتداء والخبر، فعلي هذه الرواية لا طعن فيه اصلا.
 وقصده في هذا الباب ان يذكر كل كلمة يجوز وقوع المبتدا والخبر بعدها وليست الكلمة المتقدمة لازمة للكلام بل يجوز اسقاطها فيبقي ما بعدها كلاما مستقلا بنفسه. ويشترط ان تكون تلك الكلمة لا تكون الا مصدرا. فان قيل: فقد ذكر في هذا الباب حروفا وغير حروف، والترجمة تقتضي ان كل ما يقع في الباب انما هو من جنس الحروف.
 فالجواب عن هذا احد شيءين: اما ان يكون احد الحروف بمعني الكلمة فيقع اذ ذاك علي الاسم والفعل والحرف. واما ان يكون جعل اين وكيف ومتي حروفا مجازا لتضمنها معني الحرف، وكذلك بينما وبينا اطلق عليها لفظ الحرف لشبهها به فيما ذكرناه من وقوع المبتدا والخبر بعده ولزوم الصدرية.
 فان قيل: لاي شء لم يذكر في هذا الباب ما ولا؟ فالجواب عن ذلك: انه انما لم يذكرهما في هذا الباب لانهما لم يحدثا فيما بعدهما معني من المعاني، فلذلك كانتا كانهما في الكلام وانما هما وصلة يراد بها الابعاض، فلا تعلق لهما بما بعدهما لا لفظا ولا معني، بل هي اصوات منفردة بما بعدها وما بعدها لم يتقدمه شء.
 واما همزة الاستفهام فاستغني عنها بهل.

 وهذه الادوات تنقسم قسمين: قسم لا يقع بعده الا الجملة. وقسم يقع بعده المفرد والجملة. فالذي يقع بعده المفرد والجملة: متي واين وكيف وبينا، فان وقع بعدها المفرد كانت في موضع الخبر نحو: كيف زيد واين عمرو؟ ومتي القيام؟ وبينا قيام زيد قام عمرو.
 وان وقع بعدها الجملة كانت في موضع نصب علي الظرف بما بعدها الا كيف فان في اعرابها خلافا. فعلي مذهب سيبويه تكون منتصبة علي الظرف لانها عنده من باب الظروف. فاذا قلت: كيف زيد قاءم؟ فتقديره عنده: علي اي حال زيد قاءم؟ ومذه الاخفش انها من الاسماء، فاذا قلت: كيف زيد قاءم؟ فتقديره عنده: امسرعا زيد قاءم ام غير مسرع؟ ويكون في موضع نصب علي الحال.
 وذلك فاسد، لان الحال خبر من الاخبار وكيف استفهام فلا يصح وقوعها خبرا. والصحيح ما ذهب اليه سيبويه. والذي يدل علي صحة مذهبه ان كيف لا تتصرف اعني انها لا تستعمل فاعلة ولا مفعولة ولا يدخل عليها حرف جر، وباب الاسماء غير المتصرفة ان تكون ظروفا. وايضا فانها اذا جعلت ظرفا كانت في تقدير: اصحيح ام سقيم ام مريض ام ضعيف ام غير ذلك من الاحوال التي يمكن السءال عنها.
 ومهما امكن ان يكون اللفظ في معني واحد كان اولي من ان يكون له مفسرا بما لا ينحصر من الالفاظ.
 فان قيل: فكيف تجعل ظرفا وهي ليست باسم زمان ولا مكان؟ فالجواب: انها واقعة علي الاحوال والحال قد تشبه بالظرف فيقال: زيد في حال حسنة، فكذلك كيف.

 واما الذي لا يقع بعده الا الجملة فما بقي، ولا موضع له من الاعراب لانه حرف. واما بينما ففيها خلاف، فمنهم من جعلها من قبيل ما لا يليه الا الجملة. ومنهم من جعلها من قبيل ما يليه الجملة تارة والمفرد اخري. فاجازوا: بينما قام زيد قام عمرو. علي زيادة ما. والعامل في بينما وبينا جوابهما. ولا يعمل فيهما ما بعدهما لانهما مضافان اليه، ولا يعمل المضاف اليه فيما اضيف اليه، ولذلك ذهب كثير من النحويين الي زيادة اذ في مثل قوله:
 بينما نحن بالاراك معا
 اذ اتي راكب علي جمله
 لان اذ مضافه الي ما بعدها فلايعمل ما بعدها فيما قبلها. وهذا قد يسوغ علي غير زيادة «اذ» وذلك ان تقدر (قبل) بينما وبينا عاملا يفسره ما بعده.
 وقد تقدم الخلاف في الغاء انما واخواتها واعمالها والصحيح من ذلك. وقوله:
 بينا تعانقه الكماة
 البيت
 ويروي: تعانقه، بالرفع والخفض. وزعم ابو محمد بن السيد ان رواية الخفض غير جاءزة، لان تعانقه مصدر تعانق وتفاعل لا يتعدي.
 وهذا الذي ذهب اليه باطل، بل في ذلك تفصيل. وهو ان التاء الداخلة علي فاعل لا تخلو ان تدخل عليه وهو متعد الي واحد او الي اثنين. فان كان متعديا الي اثنين صار متعديا الي واحد نحو: عاطيت زيدا الدرهم. وان كان متعديا الي واحد صار غير متعد نحو: ضارب زيد عمرا، تدخل عليه التاء فتقول: تضارب زيد وعمرو، وقد تدخل علي المتعدي الي واحد فيبقي علي تعديه نحو قولك: تجاوزت موضع كذا، ومنه قوله:
 تجاوزت احراسا.....
 البيت
 ووجهه عندي ان لا تقدر التاء داخلة علي فاعل بل اصل بنفسها فكذلك تعانق يكون من هذا القبيل، الا ان ذلك يكون مما يحفظ ولا يقاس عليه.
 باب ما ينصب علي اضمار الفعل المتروك اظهاره  المنصوبات تنقسم ثلاثة اقسام: قسم ينتصب بفعل ظاهر ولا يجوز اضماره وذلك كل فعل اذا اضمرته لم يكن عليه دليل لا من لفظ متقدم عليه ولا من تسلط حال. وقسم ينتصب بفعل ان شءت اظرته وان شءت اظهرته، وهو كل فعل اذا اضمر كان له ما يدل عليه اما من لفظ متقدم واما من تسلط حال.
 وقسم ينتصب بفعل مضمر ولا يجوز اظهاره، وهو الذي اراد ابو القاسم، وذلك يحفظ حفظا ولا يقاس عليه. وهو المنادي والمنصوب علي باب الاشتغال واياك والاسم الذي بعد الواو في: اياك والاسد، والاسم الذي بعد الواو في: ويحه واخاه، واهلك والليل، وما انت وزيدا، وما شانك وزيدا، والمصادر الموضوعة موضع الامر اذا كررت نحو: ضربا ضربا، والحذر الحذر، والنجاء النجاء. والمصادر الموضوعة موضع الدعاء وهي: سقيا ورعيا وجدعا وسحقا وبعدا وافة وتفة ودفرا وتعسا وبءسا وبهرا، وهي من الاسماء الموضوعة موضع فعل الدعاء، وهي مءنثة.
 وما استعمل من المصادر المضافة الموضوعة موضع الفعل في الخبر وهي سبحان الله، وريحانه وقعدك الله وعمرك الله، وما وضع من الاسماء مضافا موضع فعل الدعاء وهي ويحه وويله وويسه وعوله، ولا تستعمل عوله الا بعد ويله.
 وما وضع من المصادر المثنيات موضع الفعل وهي حنانيك وسعديك ولبيك ودواليك وهذا ذيك وبعت الشاء شاة بدرهم، واخذته بدرهم فصاعدا، وبدرهم فزاءدا. وما وضع من المصادر موضع فعل التعجب وهي: (ا) كذبا وحلفا.
 وكل مصدر او صفة بعد اما بشرط ان لا يكون ما بعدها يعمل فيه مثل: اما سمينا فسمين واما عالما فعالم.

 والمصادر المشبهات اذا تقدم قبلها ما يدل علي الفعل مثل: له صوت صوت حمار، وله صراخ صراخ الثكلي، وله دق دقك بالمنخاز حب الفلفل، ومن انت وزيدا؟ وكليهما وتمرا، وهذا ولا زعماتك، ونعمة عين ونعما عين، ونعام عين، وكرامة ومسرة، ولا كيدا ولا رغما ولا غما.
 وكذلك كل صفة وضعت موضع الفعل مثال: اتميميا مرة وقيسيا اخري؟ وكل اسم ينتصب بفعل مضمر علي... وقد تقدم مثل: انته امرا قاصدا، ووراءك اوسع لك، وانتهوا خيرا لكم.
 والمصادر الموضوعة موضع الفعل في الخبر مثل: ما انت سيرا، وانما انت شرب الابل، ومرحبا واهلا وسهلا، وسبوحا قدوسا، وان تاتني فاهل الليل والنهار، وكل شء ولا هذا.
 وكل اسم وضع موضع الفعل في الخبر مثل: اقاءما وقد قعد الناس؟ وعاءذا بالله.
 واما المناديات فانها تنصب بفعل مضمر ولا يجوز اطهاره. فاذا قلت: يا رجلا، فتقديره: انادي رجلا، ثم حذف انادي ونالت «يا» منابه فلذلك لم يجز اظهاره لانه لا يجوز ان يجمع بين العوض والمعوض منه.
 وزعم بعض النحويين انه انتصب بما في «يا»من معني الفعل ومنهم من ذهب الي انه انتصب بنفس «يا» واستدل علي ذلك بان قال: الدليل علي انه منصوب بيا وليس منصوبا بفعل مضمر انه لو اظهروا الفعل الذي تدعون اضماره لغير المعني، وذلك انك اذا قلت: يا زيد، فهو نفس النداء، وانادي زيدا ليس بنفس النداء وانما هو اخبار بانه يقع منه نداء.
 وهذا الذي ذهب اليه هذا الذاهب فاسد، وذلك ان الحرف اذا اختص باسم واحد لا يعمل فيه الا جرا، وهذا قد عمل فيه نصبا، فدل علي بطلان ما ذهب اليه من ان «يا» هي الناصبة مع انها لا تختص، وذلك ان «يا» للتنبيه في الاصل فهي غير مختصة بدخولها علي الاسم والفعل والحرف.
 فمثال دخولها علي الفعل قوله:
 الا يا لسقياني قبل غارة سنجال
 .........

 ومثال دخولها علي الحرف قوله:
 يا ليت زوجك قد غدا
 متقلدا سيفا ورمحا
 واما قوله: ان اظهار الفعل يغير المعني فالجواب: ان الافعال تنقسم قسمين: قسم هو كناية عن معني، مثل: قام زيد، وقسم هو المعني نفسه مثل قولك: احلف بالله لافعلن كذا، الا تري ان قولهم: احلف، هو القسم بنفسه، وكذلك المنادي يكون علي تقدير: انادي، ويكون انادي هنا المراد به نفس النداء.
 واما المنصوب في باب الاشتغال فهو منصوب باضمار فعل لا يجوز اظهاره. وانما لم يجز اظهاره لانه جعل الفعل الذي بعده كانه عوض منه، ولا يجوز الجمع بين العوض والمعوض منه.
 ومنهم من ذهب الي انه منصوب بالفعل الذي بعده وهو الفراء، وذلك ان عدم الاضمار احسن من تكلفه. قال فان قيل: تعدي ضربت لمفعولين وانما يتعدي الي مفعول واحد فالجواب: انه لما كان المفعول هو الضمير في المعني ساغ ان يعمل فيه.
 وهذا الذي ذهب اليه فاسد، لان العرب تقول: زيدا مررت به، ومررت لا تعمل نصبا، فثبت هنا اضمار الفعل. وايضا فان الشء لا يقتضي مما يطلبه الا شيءا واحدا.
 فاما اياك فهو منصوب باضمار فعل لا يجوز اظهاره ولم يستعمل الا بمعني الامر، فان قلت: اياك، فتقديره: اياك باعد. ولا تقدره قبل اياك، لانه لا يتعدي الفعل الي مضمر المتصل. وانما لم يظهر الفعل لان اياك تتنزل منزلته وتتحمل الضمير كما يتحمله الفعل. والدليل علي انه قد يتحمل الضمير الذي يتحمله الفعل قوله:
 فاياك انت وعبد المسي
 ح ان تقربا قبلة المسجد
 فعبد المسيح معطوف علي المضمر في اياك، وانت تاكيد له.
 واما الاسم الذي بعد الواو في: اياك والاسد، وامثاله تقديره: اياك باعد واحذر الاسد، الا ان هذا الفعل الذي ينتصب الاسد باضماره لا يظهر لان ما في اياك من التحذير يدل عليه. فان حذفت الواو لم تلزم اضمار الفعل نحو قوله:

 اياك اياك المراء فانه
 الي الشر دعاء وللشر جالب
 تقديره: دع المراء. ولو كان في الكلام لجاز اظهار هذا الفعل.
 واما امرا ونفسه، وشانك والحج، وراسك والحاءط فالاول من هذه الاسماء ينتصب باضمار دع او ما في معناه. والثاني ينتصب به بواسطة الواو علي معني مع، دع امرا ونفسه، واترك راسك والحاءط، وخذ شانك والحج، وكذلك اهلك والليل، وتقديره: بادر اهلك والليل وبادر الليل اي بادر اهلك قبل الليل.
 واما اخوه من: ويحه واخاه، فينتصب علي الفعل الذي ينتصب عليه ويحه وسيبين. واما شانك وزيدا، وما انت وزيدا، فزيدا منصوب باضمار الملابسة تقديره: ما شانك وملابسة زيد، وما انت وملابسة زيد، ولم يظهر الفعل في جميع ذلك لجريانه مجري المثل في كثرة الاستعمال.
 واما المصادر المضوعة موضع الفعل اذا كررت نحو: ضربا ضربا، والحذر الحذر، والنجاء النجاء، فانها منصوبة بفعل امر من لفظها لا يجوز اظهاره لنيابة التكرار منابه.
 واما ما وضع من المصادر موضع فعل ايضا وهو: سقيا ورعيا وخيبة وجدعا وعقرا وسحقا وافة وتفة ودفرا وتعسا وبءسا ونتنا وبهرا، فما كان منها له فعل من لفظه انتصب به وما لم يكن له فعل من لفظه انتصب بفعل من معناه نحو دفرا وافة وتفة. واما نوعا فلا يستعمل الا تابعا لجوع. واما تربا وجندلا، وفاها لفيك، فاسماء منصوبة بافعال مضمرة علي معني الدعاء وتقديره: جعل الله في فيه ترابا، ووضع الله في فيه جندلا، اي اماته الله اذ لا يكون الترب والجندل في فيه الا بعد موته، وكذلك: فاها لفيك، اي جعل الله فم الداهية لفيك. والدليل علي انه يريد الداهية قوله:
 وداهية من دواهي المنو
 ن يرهبها الناس لا فا لها
 فجعل للداهية فما.

 واما هنيءا مريءا فصفتان منصوبتان بفعل مضمر علي انهما حالان. فاذا قلت لمن هو في حال نعيم: هنيءا لك، فكانك قلت: ادام الله لك ما انت فيه من النعيم هنيءا. وكذلك مريءا، الا انه لا يستعمل وحده. وكذلك لا يحفظ.
 واما سبحان الله وريحانه، فانها منصوبان بفعل من معناهما لانهما لا يستعمل فعل من لفظهما، الا تري انه لا يقال: سبحت ولا راح، بمعني استرزق. فاما سبحت بالتشديد فمعناه: قلت: سبحان الله. ومعني:
 سبحن تنزيها وريحانا
 استرزاقا.
 واما معاذ الله، فمنصوب بفعل من لفظه تقديره: اعوذ بالله معاذا. واما عمرك الله، فمعناه: اسالك ببقاء الله. وعمر مصدر من عمر علي حذف الزيادة بمعني تعمير فتقديره : عمر من الله عمرتك به تعميرا اي سالته بعمر الله اي ببقاء الله، قال الشاعر:
 عمرتك الله الجليل فانني
 ...........
 واما قعدك الله فمعناه حفظك الله، وهو منصوب باضمار فعل من معناه. واما ويحه وويسه وويله وعوله وويبه فمنصوبة بافعال من معناها لان معني ويحه وويسه ورحمة له، ومعني ويله وويبه: حسرة له. واما عوله فاتباع لويله ولا تستعمل بغير ويله، فكانه مشتق من العويل وهو صوت الباكي.
 ومن الناس من ذهب الي انه قد استعمل من ويح وويس وويل افعال فهي علي مذهبه منصوبة بافعال من لفظها ويحه: واح ويحه، وكذلك وال ويله وواس ويسه وانشد:
 فما وال ولا واح
 ولا واس ابو هند
 وهذا البيت فيما زعموا مصنوع ولا يعلم له قاءل.
 واما حنانيك ولبيك وسعديك وهذاذيك ودواليك فمصادر منصوبة بافعال مضمرة. فاما حنانيك وهذاذيك ودواليك فالافعال الناصبة لها من لفظها كانه في التقدير: احن حنانيك، وتقدير قوله:
 ضربا هذاذيك وطعنا وخضا
 ضربا تهذ فيه هذاذيك، اي ضربك في حال انك تهذ هذاذيك.

 وتقدير قوله:
 اذا شق برد شق بالبرد مثله
 دواليك حتي كلنا غير لابس
 تدوالنا دواليك. ودل علي تداولنا قوله:
 اذا شق برد شق بالبرد مثله
 ........
 واما سعديك فمعناه اجابة بعد اجابة، فكانه قال: اسعادا بعد اسعاد، اي كلما امرتني اطعتك وساعدتك علي ذلك. وكذلك لبيك معناه: لزوما لطاعتك. وكانه من الب بالمكان اذا اقام به ولزم. فهي منصوبة بافعال من معناها.
 وهذه المصادر، اعني حنانيك واخوته مثناة بلا خوف، الا لبيك فان فيه خلافا. فمذهب سيبويه انه تثنية لب كما ان حنانيك تثنية حنان. ومذهب يونس انه اسم مفرد كانه عنده قبل الاضافة: لبي. وقلبت الفه ياء لاضافتها الي المضمر نحو لديك وعليك.
 وهذا فاسد بدليلين: احدهما ان لبيك قد ثبتت فيه الياء مع اضافتها الي الظاهر في مثل قوله:
 دعوت لما نابني مسورا
 فلبي فلبي يدي مسور
 والاخر: انه قد سمع لب ولم يسمع لبي اسما، قال الشاعر:
 دعوني فيا لبي اذا هدرت لهم
 شقاشق اقوام فاسكتها هدري
 فقال لبي، لو كان اصله لبي لقال: لباي، علي الفتح او لبي علي القليل. فان قيل: فكيف جاءت مثناة وليس المعني علي التثنية؟ فالجواب: ان التثنية قد تجء للتكثير ولا يراد بها تشفيع الواحد، كان المعني يجء عليها: تحننا بعد تحنن. وكذلك دواليك اي مداولة بعد مداولة، وهذاذيك اي هذا بعد هذ، وسعديك اجابة بعد اجابة، ولبيك لزوما لطاعتك بعد لزوم. وكذلك الكاف المتصلة بها ضماءر، وحذفت نون التثنية للاضافة الي الضمير.
 وزعم الاعلم ان الكاف حرف خطاب لا موضع له من الاعراب مثلها في: ابصرك زيدا، يريد: ابصر زيدا وحذفت النون لشبهها بالاضافة ولان الكاف اتصلت بالاسم كاتصالها ب«ذلك» والنون تمنعها من ذلك فحذفت لذلك.

 علي ان جعل الكاف في دواليك وسعديك ولبيك اسماء مضاف اليها المصدر يفضي الي افساد المعني لان المصدر اذا اضيف الي غير فاعل الفعل الناصب له كان مصدرا نحو: ضربتك ضربا، فيلزم ان يكون المعني في البيت: تداولنا مداولتك، اي مثل مداولتك، وكذلك سعديك اي اجبتك اجابتك لغيرك كذلك. ولبيك اي الزم طاعتك لزومك طاعة غيرك، وليس المعني علي شء من ذلك فلذلك جعل الكاف حرف خطاب.
 وهذا الذي ذهب اليه لا يلزم، لانه لا يسوغ ان يكون المعني في سعديك اي اجبتك اجابتك لغيرك اذا اجبته، وكذلك لبيك اي الزم طاعتك لزومك طاعة غيرك اذا لزمتها، وكذلك دواليك اي تداولنا مثل مداولتك اذا داولت كما قالوا: دققته دقك يا طحان حب الفلفل، والمعني مثل دقك. واما ما ذهب اليه من جعل الكاف خطابا فليس ذلك مقيسا بالفعل حيث سمع وكذلك حذف النون لغير اضافة، ولم يظهر الفعل في جميع ذلك لان الاسم جعل عوضا منه.
 واما لك الشاء شاة بدرهم، فلم يظهر لنيابة المجرور منابه.
 فان قلت: فان العرب لا تقول (لك) الشاء الا علي «مملوك لك» فالجواب: انه لما اقترنت قرينة تبين هذا المقصود وهو قولك: شاة بدرهم، جاز ان تقول: الشاء لك علي غير معني مملوك له ، بل علي معني: مسعر لك.
 واما اخذته بدرهم فزاءدا او بدرهم فصاعدا، فانتصب «فصاعدا» بفعل مضمر تقديره: فزاد الثمن صاعدا. علي انه في موضع الحال.
 فان قيل: فلعله منتصب باخذته فالجواب: ان تقول: انه لا يسوغ هذا لان الفاء تقطع ما قبلها مما بعدها.
 واما كرما وحلفا فمصادر انتصب بفعل من لفظها مضمر تقديره: اكرم كرما واحلف حلفا، ولم يظهر الفعل لنيابة المصدر منابه وتحمله الضمير ولذلك قلنا انه انتصب بكرم من ابنية التعجب لان ابنية التعجب ليس منها ما له مصدر الا لفعل.

 واما كل صفة او مصدر بعد اما بشرط ان لا يكون بعدها ما تعمل فيه مثل: اما سمينا فسمين واما علما فلا علم له واما علما فما اعلمه به. فاما قولهم: فاما سمينا فسمين، فانتصب بفعل مضمر اذ لا يخلو ان يكون الناصب ما في «اما» من معني الفعل او سمينا.m باطل ان يكون سمينا لان سمينا اسم فاعل ليس بجار فلا يتقدم معموله عليه فلم يبق ما يعمل فيه الا ما في (اما) من معني الفعل. ولا يخلو انه ينتصب علي انه مفعول من اجله او مصدر في موضع الحال او مصدر مءكد لما في اما من معني الفعل لانه مناقض، وذلك ان الحروف المراد بها الاختصار، الا تري انك اذا قلت: ما قام زيد، فانه اختصار لقولك: انفي قيام زيد، والمراد بالتاكيد الطول في الكلام فيناقض التاكيد لما وضعت عليه الحروف من الاختصار فلم يبق الا ان يكون منصوبا علي انه مصدر في موضع الحال في لغة اهل الحجاز.
 ولذلك اذا دخلت الالف واللام رفعوه فيقولون: اما السمن فسمين. او مفعولا من اجله في لغة بني تميم.
 وكذلك اذا عرفوه بالالف واللام بقي علي نصبه فيقولون: اما السمن فسمين واما العلم فما اعلمه به، فلم نقل انه انتصب بما بعده لان ما بعده مصدر وصلة المصدر لا تتقدم عليه. وايضا فان ما بعد لا يتقدم عليها.
 فان قيل: فكيف جاء الشرط مع جوابه غير مرتبط في المعني؟ الا تري انك اذا قلت: اما سمينا فسمين، تقديره: مهما يكن سمينا فهو سمين. فظاهر انه لا يكون سمينا الا في حال ذكره سمينا. فالجواب: ان الشرط قد يجء غير مرتبط مع جوابه في المعني في مجرد اللفظ مثل قولك:
 من يك ذا بت فهذا بتي
 مقيظ مصيف مشتي
 الا تري انه يكون مقيظا مصيفا مشتيا كان لغيره بت او لم يكن، ولم يظهر الفعل لنيابة اما منابه.

 واما المصدر مثل: له صراخ صراخ الثكلي، وله صوت صوت حمار، وله دق دقك بالمنحاز حب الفلفل، فلا يخلو ان تريد بالاسم الاول الصفة او الفعل الذي هو علامة لاخراج الصوت، فان اردت الفعل انتصب ما بعده به وليس هو من هذا الباب لان عامله ملفوظ به وهو المصدر المتقدم الذكر.
 فان اردت به الصفة فلا يخلو ان تريد بالثاني الفعل او الصفة. فان اردت الفعل انتصب بفعل من لفظه تقديره: يصوت صوت حمار. لانه اذا كان له صوت فهو يصوت به تصويت حمار.
 فان اردت بصوت الثاني الصفة لا المصدر كان منصوبا باضمار فعل من غير لفظه علي تقدير: يخرجه صوت حمار او مثل صوت حمار. وكذلك: يخرج صراخ الثكلي. ولم يظهر الفعل لان ما تقدم من الكلام ناب منابه لدلالته عليه.
 واما من انت زيدا، فمنصوب باضمار فعل لا يجوز اظهاره. وانما لم يجز اظهاره لانه جري مجري المثل. واصله ان انسانا حكي عن نفسه صفات وكنت تعرفها في زيد فانكرها فيه فقلت له: من انت زيدا؟ كانه قال: من انت تذكر زيدا؟ ثم صار يستعمل لكل من ذكر في نفسه صفات فانكرتها عليه فتقول له: من انت زيدا. اي انت بمنزلة الذي قيل له: من انت زيدا.
 واما كليهما وتمرا. فمنصوب باضمار فعل لا يجوز اظهاره. واصله ان انسانا خير بين شيءين فطلبهما وطلب معهما تمرا ثم استعمل لمن خير بين شيءين فطلبهما جميعا. وتقدير الفعل المضمر: اعطني كليهما وزدني تمرا. ولا يظهر لانه كلام جري مجري المثل والامثال لا تغير.
 واما هذا ولا زعماتك، فمنصوب بفعل مضمر من لفظه كانك قلت: ولا ازعم زعماتك اي هذا هو ولا ازعم زعماتك، ولم يظهر الفعل لانه جري مجري المثل في كثرة استعماله.

 واما نعمة عين وكرامة ومسرة فاسماء موضوعة موضع المصادر. منصوبات بفعل مضمر من لفظها لا يجوز اظهاره. فاذا قيل لك: افعل كذا، فتقول له نعما عين، اي وانعم به عينك انعاما. فوقع نعما واخواته موقع انعام. وكذلك مسرة اي اسرك به مسرة وكرامة، اي اكرمك بفعله كرامة. وانما لم تظهر هذه الافعال لانها اجوبة والجواب مبني علي الاختصار، الا تري انه يكون بالحروف مثل قولك لمن سالك هل قام زيد؟ فتقول له: نعم، ان قام، او: لا، ان لم يقم. فناب لا مناب قولك لم يقم، وناب قولك نعم مناب قولك: قام زيد، فلذلك لم يجز اظهار الفعل.
 واما لا كيدا ولا رغما ولا غما ولا هما فمنصوبات بفعل مضمر من لفظهما لا يجوز اظهاره. وانما لم يجز اظهاره لان ما قبله يدل عليه مثل قولك: لا افعل ولا كيدا، اي لا افعله ولا اكيده كيدا، اي لا اقاربه. ومعلوم انه اذا قال لا افعل كذا انه قصد... من الفعل وبالغ في ذلك ومن المبالغة في ذلك ان يقع منه المقاربة.
 وكذلك لا غما ولا هما ولا رغما اي ولا اهم به هما ولا ارغمك به رغما ولا اغمك به غما.
 واما قولك: اتميميا مرة وقيسيا اخري، فمنصوب باضمار فعل لا يجوز اظهاره. واصله ان رجلا انتسب مرة لتميم ومرة لقيس فقيل له: اتميميا مرة وقيسيا اخري، ثم استعمل لكل من لم يستقر علي حالة. ولم يظهر الفعل لانه كالمثل، ولوقوع الاسم موقعه.
 واما اعور وذا ناب، فمنصوب باضمار فعل لا يجوز اظهاره تقديره: اتستقبلون اعور وذا ناب؟ وذلك ان الاعور تتطير العرب به وكذلك ذو الناب وهو الكلب. فاذن انكر الجمع بين شيءين مجء اعور وذا ناب. ولم يظهر الفعل لانه كالمثل.

 واما كل اسم ينتصب بفعل مضمر علي معني الامر فقد تقدم وهي: انته امرا قاصدا، ووراءك اوسع لك، وانتهوا خيرا لكم، فمنصوب باضمار فعل لا يجوز اظهاره لدلالة ما قبله عليه، الا تري انك اذا قلت: انتهوا عن كذا، علم انك تامر بما هو ضد لما نهيت عنه. فاذا قلت: انته امرا قاصدا، فكانك قلت: واءت امرا قاصدا. وكذلك وراءك اوسع لك، وكانك قلت: اءت اوسع لك من وراءك.
 وكذلك قوله تعالي: {انتهوا خيرا لكم} (النساء: ). معناه: واءتوا خيرا لكم. واجاز الفراء في قوله تعالي: {انتهوا خيرا لكم}، ان يكون خيرا صفة لمصدر محذوف تقديره: انتهاء خيرا لكم.
 وهذا وجه ضعيف، وذلك ان خيرا هذا لا يخلو ان تريد به الصفة التي تصحبها او الخير الذي هو ضد الشر. فاذا اردت الصفة ضعف لفظا ومعني.
 اما اللفظ فانه لا يجء ذلك الا بحذف «من» وحذفها قليل نحو ما جاء من قولهم: الله اكبر.
 واما من طريق المعني فلانه لا يلزم التقدير: انتهاء خيرا لكم من تركه اي يكون في ان تركوا الانتهاء خير، لان افعل يقتضي التشريك وليس كذلك، الا تري ان النهي هنا انما هو عن الكفر لانه ما تقدم من قوله تعالي: {ولا تقولوا ثلثة}. فالكفر لا خير فيه.
 وان كان اراد بالخير ضد الشركان اسما من الاسماء فيقبح الوصف به، بل لا يجوز ذلك بقياس اصلا. فان ورد به السماع نحو: مررت برجل حجر الراس، يحفظ ولا يتعدي، فلذلك جعله سيبويه علي اضمار فعل.

 ومنها المصادر الموضوعة موضع الخبر في المبالغة نحو: ما انت الا سيرا، وما انت الا شرب الابل، تريد: ما انت الا تسير سيرا، وما انت الا تشرب شرب الابل، فحذفت الفعل الذي هو خبر واقمت المصدر مقامه، ولا يجوز اظهاره لان ما تريد من المبالغة في الشرب والسير يسوغ التزام الاضمار فيه في اللفظ بمنزلة اذا قلت: انما انت شرب الابل وانما انت سير، فرفعت وجعلت السير والشرب مبالغة.
 واما مرحبا وسهلا واهلا فعلي تقدير : صادفت مرحبا اي رحبا وسعة. وكذلك اهلا اي صادفت من يقوم لك مقام الاهل. وسهلا اي صادفت لينا وخفضا لا خوفا.
 ولما كانت هذه المصادر يكثر استعمالها لكل قادم من السفر الذي ذكرنا جرت في كثرة الاستعمال مجري المثل فالتزم اضمار الفعل لذلك.
 واما سبوحا قدوسا، رب الملاءكة والروح، فعلي تقدير: كبرت سبوحا اي مبرا منزها مما ينسب اليه الملحدون.
 وكذلك قدوسا علي تقدير: ذكرت او نزهت قدوسا اي مقدسا، والمقدس: المطهر. وكذلك رب الملاءكة والروح، اي حافظهم.
 واما ان تات فاهل الليل والنهار، فعلي تقدير: تجد اهل الليل والنهار اي من يقوم لك مقام اهلك في الليل والنهار. ولكن لم يظهر الفعل لجريانه مجري المثل في كثرة الاستعمال، الا انه كلام كثر استعماله في معناه من المسرة والالطاف للمخاطب.
 واما كل شء ولا هذا. وكل شء ولا شتيمة حر، فعلي تقدير: اءت كل شء ولا تقرب شتيمة حر، لكن لم يظهر لكثرة الاستعمال، الا تري انه قد كثر استعماله في كثرة التحذير عن الشء.

 واما ديار فلانة، منصوب علي اضمار فعل تقديره: اذكر ديار فلانة. فان قلت: وما الدليل علي هذا الفعل؟ فالجواب: ان الشعراء (كثيرا) ما يقدمون في اشعارهم ذكر الديار ووصف الاطلال فاذا قال بعد ذلك: ديار فلانة فكانه قال: ذكرت ديار فلانة. وكل ما كان فيه من وصف الديار علي هذا الفعل المضمر.
 واما اقاءما وقد قعد الناس؟ واقاعدا وقد سار الركب؟ وعاءذا بالله، وبابه من الاسماء الموضعة موضع الفعل في الخبر فذلك العامل فيها تقديره: اتقوم قاءما وقد قعد الناس؟ واتقعد قاعدا وقد سار الركب؟ واعوذ عاءذا بالله.
 ونظير ذلك من الحال المءكدة قوله تعالي: {وارسلنك للناس رسولا} (النساء: ).
 فان قلت: فهلا كان الفعل المضمر اتكون او غيره، مما ليس من لفظ الاسم حتي تجء الحال مبينة؟
 فالجواب: انه ليس في الكلام ما يدل علي المضمر الا لفظ الاسم فقدر الفعل المضمر لذلك من لفظه.
 والوجه الاخر ان تكون هذه الاسماء مصادر علي وزن فاعل كالعافية والعاقبة. فاقاءما واقاعدا وعاءذا بمنزلة: اقياما واقعودا وعياذا بالله ونابت مناب افعالها التي من لفظها، ولم يجز اظهار الفعل الناصب لها لانها لما وضعت موضع الفعل وتحملت الضمير جرت فلم يدخل عليها الفعل كما لا يدخل علي الفعل نفسه.
 وادخل ابو القاسم في هذا الباب ما ليس منه فمن ذلك حمدا وشكرا. وغفرانك، وسعة ورحبا، وذلك من قبيل الاسماء المنتصبة باضمار فعل ويجوز اظهاره.

 من ذلك كلمته مشافهة ولقيته فجاة وكفاحا، وقتلته صبرا، ولقيته عيانا، واتيته ركضا وعدوا ومشيا. وجميع ذلك ليس من هذا الباب بل هي منتصبة بهذه الافعال الظاهرة علي الحال. وذلك ان ركضا في الاصل منتصب بفعل مضمر هو في موضع الحال تقديره: اتيته اركض ركضا، ثم حذف الفعل واقيم المصدر مقامه فصارت منتصبة باتيت علي انه حال لقيامه مقامه فاعرب باعرابه، فمن راعي ان هذه المصادر منتصبة في الاصل بافعال مضمرة جعلها من هذا الباب، ومن راعي ان العامل في اللفظ انما هو الفعل لقيامه مقام الحال لم يجعله من هذا الباب.
 وفي هذا الضرب من المصادر القاءمة مقام الحال خلاف بين سيبويه وابي العباس. فمذهب سيبويه ان ذلك موقف علي السماع، ومذهب ابي العباس ان ذلك مقيس، اذ كان الفعل دالا علي المصدر نحو: اتيته ركضا وعدوا ومشيا الا تري ان الركض والعدو من جنس الاتيان ولا يجوز: جاء زيد ضحكا، لان الضحك ليس من قبيل المجء.
 والصحيح ما ذهب اليه سيبويه، وذلك ان المصادر المنتصبة باضمار لا بد لها من تقدم ما يدل علي الفعل المضمر، الا ان تكون المصادر موضوعة موضع فعل الامر فلا تحتاج الي شء من ذلك لان الحال يبين اذ ذاك الفعل المضمر نحو قوله: فضرب الرقاب، وانت اذا قلت: جاء زيد ركضا فركضا ليس في موضع فعل الامر ولا تقدم ما يدل علي فعل الامر ولا تقدم ما يدل علي الفعل المضمر، لان المجء قد يكون ركضا وغير ركض، فاذا قلت: ركضا، لم يكن فيما تقدم ما يدل علي الفعل المضمر، ولا يلزم من حيث كان الركض من قبيل الاتيان ان يكون في ذكر الاتيان دلالة عليه، فلذلك كان مذهبه فاسدا، بل ينبغي ان يكون هذا موقوفا علي السماع لخروجه عن القياس فيما ينتصب بفعل مضمر.

 ويجوز ايضا في هذه المصادر التي تقدمها فعل من جنسها ان تكون منتصبة علي المصدر للافعال المتقدمة علي المعني. فقولك: اتيته ركضا بمنزلة قولك: ركضت ركضا. وفي ذلك خلاف بين النحويين.
 منهم من زعم انه منصوب بفعل من لفظه يدل عليه الفعل المتقدم. ومنهم من زعم انه منصوب بالفعل المتقدم وهو الصحيح، لانه طالب له من جهة المعني فلا فاءدة في تكلف الاضمار.
 قوله: ومنها ما جاء منصوبا توكيدا وهو قولهم: له علي الف درهم اعترافا، هو نفس «الاعتراف» فقوله بعد ذلك: اعترافا توكيد، فهو اذن من المصادر الموضوعة موضع الفعل لقيامه مقام اعترف الذي هو في موضع الحال. والعامل فيه ما في «له» من معني الفعل.
 فليس من هذا الباب الا علي ما تقدم من لحظ الاصل، وذلك فاسد لان الاصل قد رفض.
 باب ما يمنع من الاستفهام ان يعمل فيه ما قبله
 حق العامل ان يءثر فيما بعده الا ان يمنع من ذلك مانع. فالمانع ان يكون المعمول مبنيا او يكون محكي الاخر بمن او يكون جملة او يفصل بين العامل والمعمول بان او اللام او يدخل علي المعمول همزة الاستفهام او يكون اسم استفهام او مضافا اليه او مستفهما عنه في المعني. وهذا الاخير يجوز ان يظهر الاعراب بالنظر الي لفظه.
 فلم يءثر اذا كان مبنيا لان المبني لا يدخله الاعراب لشبهه بما لا يدخله الاعراب. ولم يءثر اذا كان المعمول محكيا لءلا تبطل الحكاية. ولم يءثر اذا كان المعمول جملة مثل تابط شرا لءلا يءدي الي ان يعمل عاملان في معمول واحد. ولم يءثرا اذا فصلت بين العامل والمعمول بان واللام لان ان واللام لهما صدر الكلام فلو عملتا فيما بعدهما لكانا غير صدرين، ولا تقل ان واللام الا بعد الافعال الداخلة علي المبتدا.

 واما اذا دخل علي المعمول همزة الاستفهام او يكون المعمول اسم استفهام او مضافا اليه مستفهما عنه في المعني فلم يءثر العامل ايضا لان ذلك كله له صدر الكلام، ولا يقع هذا الا بعد افعال القلوب. ولم يشذ عن ذلك الا لفظتان وهما سب وانظر. الا تري انهم يقولون: اذهب فسل ايهم قاءم، وكذلك يقولون: اذهب فانظر ايهم ذاهب. وانظر وسل ليسا من افعال القلوب.
 وانما جاز في هاتين اللفظتين لانهما ليستا للعلم. الا تري ان العلم قد يكون غير السءال او النظر.
 وزعم ابو عثمان المازني انه يجوز في اي العين ابصر وحكي: اما تري اي برق ها هنا، معناه قال: اما تبصر.
 وهذا فاسد، لانه ممكن ان يكون تري هنا بمعني تعلم، علي انه يجوز ما ذهب اليه لان الابصار سبب للعلم الا انه لم يدع الي ذلك ضرورة.
 وهذه الجملة المعلق عنها العامل لا يخلو ان تقع بعد فعل متعد الي مفعول واحد او الي ازيد. فان كان متعديا الي واحد كانت الجملة في موضع المفعولين، فاما قول العرب: عرفت زيدا ابو من هو، ففي الجملة التي هي ابو من هو، خلاف بين النحويين، فذهبت طاءفة الي ان الجملة في موضع الحال، وذلك فاسد، لان الجملة التي في موضع الحال من المبتدا والخبر يجوز دخول الواو عليها نحو: جاء زيد يده علي راسه. يسوغ فيه ان تقول: ويده علي راسه. ولو قلت: عرفت زيدا وابو من هو. لم يكن معناه ومعني عرفت زيدا ابو من هو، واحد.
 ومنهم من ذهب الي ان الجملة في موضع المفعول الثاني علي تضمن عرفت معني علمت. وذلك فاسد، لان التضمين بابه الشعر وما جاء منه في الكلام محفوظ ولا يقاس عليه لقلته.
 ومنهم من ذهب الي ان الجملة بدل من المفعول الذي هو زيد، تقديره: عرفت زيدا، عرفت ابو من هو.
 فالجواب: ان ذلك يسوغ علي حذف مضاف فيكون: عرفت زيدا، علي تقدير: عرفت شان زيد ابو من هو، فعلي هذا بدل الشء من الشء فيه ساءغ.
 باب الوقف  الوقف لا يخلو ان يكون علي معرب او علي مبني فان كان علي معرب فلا يخلو ان يكون مثني او مجموعا بالواو والنون او لا يكون.
 فان كان مجموعا فلا يخلو ان يكون كالوقف عل المبني، وسياتي ذكره. فان لم يكن مثني ولا مجموعا فلا يخلو ان يكون في اخره تاء التانيث او لا يكون، فان كان في اخره تاء التانيث فتقف عليه بالهاء فتقول في فاطمة: فاطمه، وقد يوقف عليها بالتاء فتقول فاطمت، وعليه قوله:
 الله نجاك بكفي مسلمت
 من بعد ما وبعد ما وبعد مت
 فان لم يكن في اخره تاء التانيث فلا يخلو ان يكون معتل اللام او يكون في اخره همزة او لا يكون.
 فان لم يكن في اخره همزة ولا يكون معتل الاخر فلا يخلو ان يكون منونا او غير منون. فان كان منونا فلا يخلو ان يكون منصوبا او مرفوعا او مخفوضا. فان كان منصوبا فلا يخلو ان يكون ما قبل اخره ساكنا او متحركا. فان كان ما قبل اخره متحركا جاز فيه اربعة اوجه:
 ان يبدل من التنوين القاءم الوقف عليه بالسكون. ثم الوقف عليه بالهمزة. ثم الوقف عليه بالتشديد، بل لا يجوز الوقف عليه بالتشديد الا في ضرورة نحو قوله:
 لقد خشيت ان اري جدبا
 فان كان ما قبل اخره ساكنا فالوقف عليه كالوقف علي ما قبل اخره متحرك، الا التشديد فانه لا يجوز.
 فان كان مرفوعا او مخفوضا فلا يخلو ان يكون ما قبل اخره ساكنا او متحركا فان كان ما قبل اخره متحركا جاز في الوقف علي المرفوع خمسة اوجه: الاسكان ثم الاشمام ثم الروم ثم التثقيل ثم البدل.
 وفي الوقف علي المخفوض يجوز لك كل ما جاز في المرفوع الا الاشمام فانه لا يجوز.
 فان كان ما قبل اخره ساكنا فلا يخلو ان يكون الساكن حرف علة او حرفا صحيحا. فان كان الساكن حرفا صحيحا فلا يخلو ان يكون (الاخر) مرفوعا او مخفوضا. فان كان مرفوعا جاز فيه ما جاز فيما قبل اخره متحرك الا التشديد فانه لا يجوز هنا.

 ويخلف التشديد النقل، اعني ان تنقل حركة الاعراب الي الساكن قبل ما لم يءد النقل الي بناء غير موجود فانه يمتنع ويخلفه الاتباع، اعني ان يحرك الساكن بحركة مثل حركة ما قبله.
 فان كان مخفوضا فحكمه حكم المرفوع الا الاشمام.
 فان كان الساكن حرف علة جاز في مرفوعه ما جاز في المرفوع الذي قبل اخره ساكن وهو حرف علة الا الاشمام.
 فان كان غير منون فلا يخلو ان يكون مرفوعا او منصوبا او مخفوضا. فان كان منصوبا فلا يخلو ان يكون ما قبل اخره ساكنا او متحركا. فان كان ما قبل اخره متحركا جاز فيه وجهان: الوقف بالسكون او التشديد. فان كان ما قبل اخره ساكنا فالوقف عليه بالسكون ليس الا.
 فان كان مرفوعا او مخفوضا فلا يخلو ان يكون ما قبل اخره ساكنا او متحركا. فان كان ما قبل اخره متحركا فالوقف عليه كالوقف علي ما قبل اخره متحرك من المنون الا البدل، فان كان ما قبل اخره متحركا فلا يخلو ان يكون حرف علة او حرفا صحيحا.
 فان كان حرفا صحيحا فلا يخلو ان يكون مرفوعا او مخفوضا.
 فان كان مرفوعا جاز فيه الوقف بالسكون والاشمام والروم والنقل، الا ان يءدي النقل كما تقدم الي بناء غير موجود، وان كان مخفوضا جاز فيه الروم والاسكان والنقل الا ان يءدي النقل ايضا الي بناء غير موجود فيعقبه الاتباع.
 وان كان حر علة جاز فيه ما جاز في الذي قبل اخره ساكن صحيح من مرفوع غير المنون ومخفوضه الا النقل.
 فان كان معتل الاخر فلا يخلو ان يكون معتلا بالياء او بالواو او بالالف. فان كان معتلا بالالف فانه يجوز في الوقف عليه اربعة اوجه: احدها ابقاء الالف من غير تغيير. والاخر بابدالها ياء والاخر ابدالها واوا، والاخر ابدالها همزة. الا انك اذا وقفت بالالف علي المنون فان في تلك الالف خلافا. منهم من ذهب الي ان الالف عوض من التنوين في الاحوال الثلاثة من رفع او نصب او خفض وهو مذهب المازني.

 وحجته ان التنوين في الاحوال الثلاثة قبله فتحة فاشبه زيدا في حال النصب وكما انك تبدل من التنوين في زيد المنصوب الالف فكذلك رحي وامثاله تبدل من تنوينه الفا اذا وقفت عليه في جميع الاحوال.
 ومنهم من ذهب الي ان الالف في حال الرفع والخفض الف الاصل وفي حال النصب تبدل من التنوين وهو مذهب سيبويه، وحجته اجراء الفعل المعتل مجري الصحيح، فكما انك تحذف التنوين في الوقف علي زيد في حال الرفع والخفض فكذلك تفعل برحي، وكما انك تبدل من التنوين الفا في حال النصب فكذلك تفعل برحي في النصب ايضا.
 ومنهم من ذهب الي ان الالف التي في اخر رحي اذا وقفت عليه في جميع الاحوال الف اصل وهو مذهب الكساءي.
 وحجته ان التقي ساكنان: الف الاصل والتنوين لم يكن بد من حذف احدهما، وكان حذف التنوين اولي لانه زاءد، لان التنوين مما يحذف في الوقف في غير التقاء الساكنين فكيف اذا التقي مع ساكن اخر.
 والصحيح ما ذهب اليه سيبويه. واما مذهب الكساءي فالذي يبطله ان الالف لا تمال في حال النصب ولا تقع قافية، فدل ذلك علي انها ليست الف الاصل، اذ لو كانت اصلا لم يمنع شء من ذلك فيها.
 واما مذهب المازني فالذي يدل علي فساده ان الالف تمال في حال الرفع والخفض وتقع قافية، الا تري ان القراء قد قراوا: مفتري وقري اذا كان في موضع رفع او خفض بالامالة اذا وقفوا ولم يفعلوا ذلك فيها في حال النصب، ولو كانت بدلا من التنوين لم يجز ذلك فيها، فتبين اذن ان الصحيح ما ذهب اليه سيبويه.
 فان قيل: فقد اوقع العجاج الالف في حال النصب قافية، قال:
 خالط من سلمي خياشيم وفا
 فالجواب: انه انما جاز ذلك علي ان تكون الالف الف وصل ويكون التنوين محذوفا من المنصوب في حال الوقف علي لغة من قال: رايت زيد، بسكون الدال فيكون نحو قول الشاعر:
 شءز جنبي كاني مهدا
 جعل القين علي الدف ابر
 يريد: ابرا.

 وان كان في اخره ياء فلا يخلو ان تكون مشددة او غير مشددة. فان كانت مشددة جاز في الوقف عليها وجهان: احدهما: ان تبدل منها جيما فتقول في الوقف علي عبي: علج، وعلي مري: مرج.
 والاخر: ان تقف عليهما بنفسيهما من غير بدل فتقول: علي مري. وان لم تكن مشددة فلا يخلو ان يكون ما قبلها متحركا او ساكنا. فان كان متحركا فلا يخلو ان يكون الاسم منونا او غير منون. فان كان منونا فلا يخلو ان يكون منصوبا او غير منصوب. فان كان غير منصوب جاز لك في الوقف عليه وجهان: احدهما: وهو الافصح، ان تحذف الياء فتقول: قاض وعار.
 والاخر: ان تثبتها لان التنوين قد ذهب فتقول: قاضي وعاري، الا ان يءدي الي توالي الحذف علي الاسم فانه لا يجوز الا اثبات الياء في الوقف: مري، اسم فاعل من اري يري، ليس الا.
 فان كان منصوبا لم يجز في الوقف عليه الا وجه واحد وهو ان تبدل من التنوين الفا فتقول: رايت قاضيا وعاريا.
 وان كان غير منون فلا يخلو ان يكون معربا او شبه معرب وهو المبني في باب النداء نحو يا قاضي، وانما ذكرناه في فصل الوقف علي المعرب لشبهه بالمعرب كما تقدم. فان كان معربا فلا يخلو ان يكون اسما او فعلا. فان كان اسما جاز لك في الوقف عليه في الرفع والخفض وجهان: افصحهما اثبات اليا فتقول: القاضي.
 والاخر: حذفها فتقول: القاض.
 فان كان منصوبا لم يجز الا اثبات الياء فتقول: (رايت القاضي، وان كان فعلا مرفوعا تثبت الياء فتقول:) يرمي، الا في الفواصل والقوافي نحو: {واليل اذا يسر } (الفجر: ). وقوله:
 .................... وبع
 ض القوم يخلق ثم لا يفر
 الا لا ادري وما ادري فان كافة العرب حذفت منهما الياء في الوقف في غير القوافي والفواصل لكثرة استعمالهما في الكلام.

 وان كانت الياءمن الفعل فيجوز حذفها في القوافي والفواصل وان لم تحذف في غير ذلك، فحذف الياء من الاسم في القوافي والفواصل احسن اذ قد كانت تحذف في غير ذينك الموضعين.
 واذا كان منادي نحو: يا قاضي، جاز في الوقف عليه وجهان: احدهما: اثبات الياء والاخر: حذفها وتسكين ما قبلها فتقول في الوقف علي يا قاضي: يا قاض. وان شءت: يا قاضي، والاختيار عند الخليل اثباتها وعند يونس وسيبويه حذفها وان كان قبل الياء ساكن نحو ظبي وغزو جاز في الوقف عليه ما جاز في نظيره من الصحيح. وان كان في اخره واو فلا يخلو ان يكون ما قبلها ساكنا او متحركا.
 فان كان ساكنا فان الوقف عليه كالوقف علي نظيره من الصحيح نحو غزو. وان كان ما قبلها متحركا فان الحركة لا تكون الا ضمة، فلا يوجد ذلك الا في الافعال نحو يغزو. ولا يجوز في الوقف عليه الا السكون خاصة.
 وان كان مهموز الاخر فان الوقف عليه علي ما اخره حرف صحيح. الا انه يخالفه في ان النقل يجوز هنا وان ادي ذلك الي مثال غير موجود في كلام العرب فتقول: البطء في الخفض، والردء في الرفع، ولا يجوز ذلك في الصحيح.
 ويخالفه ايضا في ان الاتباع يجوز هنا حيث لا يءدي النقل الي بناء غير موجود. ويجوز في الهمز وان لم يءد النقل الي ذلك فيجوز ان تقول: رايت البطء، فتتبع ولو نقلت فقلت: البطا، لكان له نظير. ولا يجوز ان تقول: رايت البسر. ويخالفه ايضا في انه يجوز ان تبدل من الهمزة حرفا من جنس حركتها فتقول: الوثو في الرفع والوثي في الخفض والوثا في النصب، فتحرك الثاء بالفتح لان الالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا.
 وكذلك الكاف فتقول: الكلو؛ في الرفع، والكلي في الخفض، والكلا في النصب.

 ويخالفه ايضا في انه لا يجوز النقل فلا تقول: الكلا، استثقالا للهمزتين. هذا في لغة المحققين، فاما المسهلون فانهم ينقلون الحركة الي ما قبل فيقولون: الوث. فيكون الوقف عليه كالوقف علي ما في اخره صحيح، ويسهلون الهمزة في الكلا بينها وبين الحرف الذي منه حركتها فيكون الوقف عليه اذ ذاك كالوقف علي ما في اخره حرف علة، وقد تقدم.
 فان كان اللفظ مبنيا او مشبها بمبني، ونعني بالمشبه بالمبني ما في اخره حرف ليس فيه علامة اعراب نحو: لم يغز، ومسلمان ومسلمون، الا تري ان يغزو في نحو: لم يغز ومسلمان ومسلمون، الحركة التي في اخرها ليست اعرابا وان كانت هذه الالفاظ في انفسها معربة، فلا يخلو ان يكون اخرها ساكنا او متحركا.
 فان كان ساكنا فلا يخلو ان يكون الساكن حرف علة او حرفا صحيحا. فان كان حرفا صحيحا وقفت عليه من غير تغيير ولا زيادة نحو من وهل، وامثال ذلك وان كان حرف علة فلا يخلو ان يكون الفا او غير الف. فان كان الفا كنت في الوقف عليه بالخيار، ان شءت وقفت عليه من غير تغيير ولا زيادة، وان شءت الحقت الهاء فتقول: هاهنا، وان شءت: ها هناه، الا ان تكون الالف للندبة فان الهاء اذ ذاك تلزم فتقول: يا غلاماه، ولا يجوز في الوقف: يا غلاما.
 وان كان ياء او واوا فلا يخلو ان يكونا صلتين للمضمر او لا يكونا، فان كانا صلتين للمضمر لم يجز فيهما الا الحذف نحو به وضربه وان لم يكونا في اخره لزم الحاق الهاء، واغلامهوه، وا انقطاع ظهريه.
 وان لم يكونا في اخره وقفت عليهما من غير تغيير ولا زيادة نحو لو ولي، الا ما شذ من ابدالهم الهء من الياء في الوقف علي: هذا لي، فانك تقول في الوقف عليه: هذا له.
 وان كان الاخر متحركا فلا يخلو ان تكون الكلمة اسما مرخما قد حذفت منه التاء في الترخيم او فعلا او حرفا محذوفي الاخر.

 فان كان اسما مرخما بحذف التاء جاز في الوقف عليه وجهان: افصحهما الحاق الهاء فتقول: يا فاطمه، في الوقف علي يا فاطم.
 والاخر: الوقف بالسكون فتقول: يا فاطم، وقد سمع منهم: يا حرمل، في ترخيم يا حرملة.
 وقد يستغني عن الهاء في الشعر بالف الاطلاق نحو قوله:
 قفي قبل التفرق يا ضباعا
 ........
 وقوله:
 عوجي علينا واربعي يا فاطما
 وان كان فعلا محذوفا فلا يخلو ان يكون قد حذفت منه الفاء او لم تحذف.
 فان كان قد حذفت منه الفاء لم يجز في الوقف عليه الا الحاق الهاء نحو: قه، ولم يقه. وان كان غير محذوف منه الفاء كان الافصح في الوقف عليه ان تلحقه الهاء فتقول: ادعه واغزه. وقد يجوز: ادع واغز ولم يدع ولم يغز. وقد حكي: ادعه واغزه. بكسر العين والزاي، علي ان يكون وقفك عليها بعد حذف حرف العلة تشبيها لهما بما لم يحذف منه شء، ثم الحاق الهاء ساكنة فالتقي ساكنان فكسر لالتقاء الساكنين.
 وان كان حرف محذوف الاخر مثل ما اذا حذفت الفها في الاستفهام اذا اتصلت بخافض فلا يخلو ان يكون الخافض الذي دخل عليها حرف جر او اسما مضافا اليها.
 فان كان الداخل عليها في الوقف اسما لم يجز الوقف الا بالهاء او الاسكان. والافصح الحاق الهاء فتقول: لم ولمه وبم وبمه. والوقف بغيرها فيما حرف الجر منه علي ازيد من حرف واحد فتقول: علي م والي م، اقل منه في نحو: بم ولم.
 وان كان المبني الموقوف عليه متحرك الاخر ولم يحذف منه شء فلا يخلو ان يكون بها ضمير قبله ساكن او غير ذلك. فان كان بها ضمير جاز في الوقف عليه ثلاثة اوجه: افصحها الاسكان نحو: اضربه وضربته. والثاني نقل الحركة من الضمير الي الساكن قبله نحو: لم اضربه، قال الشاعر:
 عجبت والدهر كثير عجبه
 من عنزي سبني لم اضربه  والثالث كسر الساكن الاول لالتقاء الساكنين. فقد حكي من كلامهم: اضربه. وان كان غير ذلك جاز في الوقف عليه وجهان: الاسكان والحاق هاء السكت نحو «انا» يجوز في الوقف عليها: ان وانه، وقد يجوز في الوقف عليها: هو وهوه، وعليه قوله:
 اذا ما ترعرع فينا الغلام
 فما ان يقال له من هوه
 الا حيهل وانا، فانه يجوز في الوقف عليه ثلاثة اوجه: الاسكان فتقول: حيهل وان، والحاق الهاء فتقول: حيهله وانه، وقد حكي من كلامهم: فهذا قصدي انه، وبالحاق الالف فتقول: حيهلا وانا، الا ان الوقف علي انا بالسكون لم يسمع، بل يجوز بالقياس.
 وانما وقف علي تاء التانيث لانها زاءدة فهي احمل للتغيير. وان شءت قلت: انما وقفت عليه بالتاء تفرقة بين تاء التانيث في الاسم وبينها في الفعل نحو قامت: ومن قال:
 الله نجاك بكفي مسلمت
 تركها علي اصلها.
 وانما وقفت علي المنصوب المنون الصحيح المتحرك ما قبل اخره نحو: رايت رجلا، بابدال النون الفا لانهم راوا حذف النون اخلالا. لانه حرف معني فابدلوا منه ما يشبهه وهو حرف العلة، وكان الفا مناسبة للحرف المبدل منه.
 ومنهم من يحذف فيقف بالسكون. ومنهم من يبدل من هذه الالف همزة، وسياتي ان الالف تبدل همزة في الوقف علي ما في اخره الف، واما التشديد فلا يجوز الا في الضرورة وذلك:
 لقد خشيت ان اري جدبا
 والاصل جدبا ثم نقل من المنصوب فلما صار متحركا ما قبل اخره شدد. ووجه الوقف بالتشديد انه لو قال: رجل، لالتبس انه مبني علي السيكون ولم يدر ان هذا طرا عليه في حال الوقف، فاذا شدد علم انه لا يجتمع ساكنان في الوصل ولهذا لم يكن ابدا التشديد فيما قبل اخره ساكن نحو عمرو، لانه قد علم ان اخر هذا متحرك اذ لا يجتمع ساكنان الا في وقف.

 وانما لم يكن الا في الشعر لان فيه اجراء الوقف مجري الوصل، الا تري انه اعتد بالالف المبدلة من التنوين فصار كالوصل له فاجري هذا الوصل مجري الوقف فشدد مع ذلك.
 وان كان هذا المنصوب قبل اخره ساكن فحكمه حكم ما تحرك ما قبله الا انه يمتنع فيه التشديد للعلة التي قلنا، وقلنا ان جاءني رجل يجوز في الوقف عليه خمسة اوجه: الاسكان اولا ثم الاشمام، وكان هذا راي ان لا تذهب الحركة لانها لمعني فاشار اليها بضم شفتيه وهو لا يسمع عندنا.
 واما وجه الروم فهو انه راي ابقاء بعض الحركة فضعف صوته بها، والاول المشم راي ابقاء بعضها ابقاء لها، وهءلاء اشد قرارا من الاخر. وانما امتنع الوقف علي الحركة لانه موضع استراحة وكلال، فاختاروا ايراد الحرف ساكنا لا يشوبه شء.
 واما وجه البدل فلانه راعي التنوين فلم يحذفه لانه حرف معني فابدل منه حرفا معتلا من جنس حركة الحرف الذي قبله. ولما كان الوقف عارضا سهل عليه كون الاسم في اخره واو قبلها ضمة.
 ووجه التثقيل ما قلناه.
 ومثل مررت برجل، يجوز فيه ما جاز في جاءني رجل، الا الاشمام فانه متعذر، وذلك ان الاشمام انما هو اشارة الي الحركة. ولما كانت الحركة من وسط اللسان لم تكن لتري بخلاف الضمة لانها من الشفتين.
 وكل ما جاء في «جاءني رجل» يجوز في جاءني عمرو، الا التثقيل لانه لا فاءدة فيه.
 ويخلف التشديد النقل ووجهه انه حافظ علي الحركة ولم يمكن ابقاءها في موضعها فنقلها. وانما تعذر النقل لما يءدي اليه من بناء غير موجود نحو: عدل، لو قلت فيه: عدل، لا يثبت فعل وذا لا يكون في ابنية كلامهم. والمخفوض من هذا حكمه الا الاشمام لما قلنا.
 وان ادي فيه النقل ايضا الي بناء غير موجود رفض واتبع وذلك: بسر، لو قلت فيه: يسر، لاثبت فعلا، وذا لا يكون في ابنية كلامهم.

 واذا قلت: رايت الرجل، فان الوقف هنا بالسكون، والتشديد قليل، لان معرفة الاسم محمولة علي نكرته، وقد كان ذلك لا يجوز اعني: رايت رجلا، الا في الشعر فكذلك ذا، ولا يكون هنا بدل لانه ليس فيه مما يبدل، ولا روم لان غير المنون لا يرام، لان الافصح فيه الوقف كالبدل فحمل هذا عليه، والاشمام متعذر. ومثل رايت البكر لا يكون فيه الا السكون. وبطل هنا التثقيل لما قلناه.
 والوقف علي مثل: جاءني الرجل ومررت بالرجل كالوقف علي جاءني رجل، ولا يخالفه في شء الا في البدل، لانه ليس معك مما يبدل.
 واما مثل: جاءني البكر، فان الوقف عليه بالسكون والروم والاشمام. ويجوز النقل الا ان يءدي الي بناء غير موجود فان الاتباع اذ ذاك يعقبه. ومثل: مررت بالبكر، يجوز فيه ما جاء في مرفوعه الا الاشمام، لان المخفوض لا يشم.
 ومثل: قول وزيد وعاد مرفوعا كان او مخفوضا فحكمه حكم عمرو، الا النقل لا يجوز وعلة ذلك ان الحركة تستثقل في حرف العلة. هذا حكم الصحيح في الوقف.
 فان قلت: ما العلة في ان لم يوقف علي التنوين فتقول: زيدن؟ قلت: علة ذلك الفرق بين النون الداخلة بعد كمال الاسم وبين ما لم يدخل علي الاسم كاملا نحو: رعشن، فلذلك ابدلوا هذه النون. وانما ابدلت مما في اخره الف الواو والياء والهمزة لان الالف خفية جدا، وعلة خفاءها انها لا يعتمد بها علي مخرج فيكون اكثر منها. فالذي ابدل الياء فقال حبلي راي ان الالف اقرب الحروف اليها مما هو مثل الياء لانها من وسط اللسان. ومن ابدل الواو مما يقرب من الالف ابدل الواو، وكذلك من ابدل بدل الهمزة ابدل حرفا اجلد من الالف. والذي ابدل من الياء المشددة جيما في علي فقال علج، فابدل لخفاء الياء وابدل منها حرفا يقرب منها في المخرج ويكون اجلد منها.

 ومن تركها علي لفظها فهو الاصل كما كان الاصل فيما في اخره الف ابقاء الالف فتقول: حبلي.
 باب لو ولولا
 لو لا يليها الا الفعل ظاهرا ولا يليها مضمرا الا في ضرورة نحو قوله:
 لو غيركم علق الزبير بحمله
 ادي الجوار الي بني العوام
 وكذلك ما جاء في المثل من قولهم: لو ذات سوار لطمتني.
 فاما قوله:
 لو بغير الماء حلقي شرق
 كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 فعلي اضمار فعل دل عليه شرق كانه قال: لو شرق حلقي، وشرق خبر ابتداء مضمر تقديره: هو شرق.
 واذا وقع بعد لو ان واسمها وخبرها ففيه خلاف فمنهم من قال: ان ان واسمها وخبرها في موضع الفاعل، والفعل مضمر.
 ومنهم من قال: ان ان وما بعدها تتقدر بتقدير المبتدا واستغني عن الخبر لطول الصلة.
 وكلا المذهبين فيه خروج للو عن موضعها. وذلك انه اذا جعلت ان وما بعدها في موضع الفاعل والفعل مضمر كان للو خروج عن بابها في ان وليها الفعل مضمرا في فصيح الكلام وهو لا يجوز الا في ضرورة.
 ومن قال: ان ان وما بعدها في موضع المبتدا، في ذلك ايضا خروج عن بابها لانه قد وليها الاسم لفظا وتقديرا. وهذا المذهب احسن لان في كلا المذهبين خروجا للو عن بابها، فعدم الاضمار احسن من تكلفه.
 و«لو» اذا وقع لفظ الماضي بعدها فهو ماض لفظا ومعني، واذا وقع بعدها المستقبل فهو ماض معني مستقبل لفظا.
 وقد تخرج عن بابها وتكون بمعني (ان) الشرطية فيكون الفعل بعدها مستقبلا لفظا ومعني او لا لفظا، وعليه قوله:
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم
 دون النساء ولو باتت باطهار
 الا تري ان المعني علي «ان».
 وقد تخرج عن بابها بان تستعمل للتمني، فاذا قلت: لو قام زيد، فكانك قلت: تمنيت قيام زيد، وعليه قوله.
 لا الدار غيرها بعدي الانيس ولا
 بالدار لو كلمت ذا حاجة صمم  لانه لا يتصور فيه معني الشرط ولا معني امتناع الشء لامتناع غيره، ومثله: {لو ان لنا كرة فنتبرا منهم} (البقرة: ). بدليل نصب نتبرا.
 ولولا حرف امتناع الشء لوجود غيره ولا يليها الا المبتدا، والخبر محذوف ولا يظهر لطول الجواب فناب الجواب مناب الخبر.
 وزعم ابن الطراوة ان الجواب في موضع الخبر ولذلك لم يظهر الخبر. لم يظهر الخبر. وهذا باطل، لان الجملة اذا وقعت موقع الخبر لا بد فيها من ضمير رابط. فان قال: الضمير محذوف، فالجواب ان تقول: انه لو كان محذوفا لظهر ولو في موضع من المواضع.
 وايضا اذا جعل الجواب في موضع الخبر كان خارجا عن جميع الادوات المحتاجة الي جواب، الا تري ان جميعها يربط جملة بجملة. ولو كان الامر كما ذكر من ان الجملة في موضع الخبر لكان الجواب مفردا وما تقدمه مفرد فيكون ذلك خروجا عن نظاءرها.
 ويلزم خبرها اللام ولا يجوز حذفها الا في ضرورة الشعر مثل قوله:
 لولا الحمار يا فتي...
 البيت
 ومثل قول الاخر:
 ........
 ..... لولا الشعاع اضاءها
 وقد تخرج لولا عن بابها فتصير للتحضيض ولا يليها الا الفعل ظاهرا او مضمرا. وزعم بعض النحويين انه يليها المبتدا، واستدل علي ذلك بان ادوات التحضيض قد يليها المبتدا في الشعر بدليل قول الشاعر:
 ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة
 الي فهلا نفس ليلي شفيعها
 وقد يجوز حذف جواب لولا ولو اذا فهم المعني، فمثال حذف جواب لو قوله تعالي: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال} (الرعد: ) الاية. تقديره: لكان هذا القران، وكذلك قوله:
 .........
 .... لو يسرون مقتلي
 اي لسروا بذلك.

 ومثال حذف جواب لولا قوله تعالي: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته} (النور: ). تقديره: لهلكتم. فان قيل: فهلا ظهر الخبر لما حذف الجواب الناءب منابه؟ فالجواب: ان الكلام ايضا قد طال بالمعطوفات فناب ذلك مناب الخبر.
 باب ما جاء مثني بمعني الجمع
 الاصل في كلام العرب ان يدل بلفظ المفرد علي المفرد والمثني علي المثني والمجموع علي المجموع. ولكن العرب قد تخرج عن هذا الاصل فتضع المفرد موضع المثني وموضع الجمع. وتضع المثني موضع الجمع وموضع المفرد، وتضع الجمع موضع المفرد وموضع المثني.
 فاما وضع المفرد موضع الجمع فمثل قوله:
 لا تنكروا القتل وقد سبينا
 في حلقكم عظم وقد شجينا
 يريد: في حلوقكم.h وكذلك قوله:
 بها جيف الحسري فاما عظامها
 فبيض واما جلدها فصليب
 يريد: جلودها. وكذلك قوله:
 كلوا في بعض بطنكم تعفوا
 فان زمانكم زمن خميص
 يريد: بطونكم. وهذا عند سيبويه من قبيح الضراءر.
 وحكي الاخفش من كلام العرب: ديناركم مختلفة، اي دنانيركم. وذلك شاذ. واما وضع المفرد موضع التثنية فقوله:
 كانه وجه تركيين قد غضبا...
 ........
 وهو موقوف علي السماع.
 واما وضع الاثنين موضع الجمع فقولهم: حنانيك ودواليك وبابه، لانه لا يراد به ما شفع الواحد وانما يراد به حنان، وكذلك ما جاء منه. واما وضع التثنية موضع المفرد فقوله:
 ااطعمت العراق ورافديه
 البيت
 وليس للعراق الا رافد واحد، لكنه جعل ما يقرب من الواحد رافدا فثناه. واما وضع الجمع موضع المفرد فقولهم: شابت مفارقه، وليس له الا مفرق واحد، ومنه قول امرء القيس:
 يطير الغلام الخف عن صهواته
 البيت  وليس له الا صهوة واحدة لكنه جعل كل جزء من اجزاء الصهوة صهوة فجمع ذلك. واما وضع الجمع موضع التثنية فهو علي قسمين: مقيس ومسموع. فالمقيس في كل شيءين من شيءين تثنيتهما جمع كقوله: قطعت رءوس الكبشين، قال الله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} (التحريم: ). والمسموع الذي يحفظ ولا يقاس عليه هو كل شء من شء واحد او مستقلين بانفسهما مثل قولهم: جل عظيم المناكب، وليس له الا منكبان.
 واختلفوا في السبب الذي لاجله كان وضع الجمع موضع التثنية مقيسا في كل شيءين من شيءين. فاهل البصرة يجعلون العلة في ذلك كراهية استثقال الجمع بين شيءين مع عدم اللبس.
 وزعم الفراء، ومن تبعه انه انما ساغ ذلك في كل شيءين من شيءين لان كل عضو مفرد في الحيوان بمنزلة ما للحيوان منه عضوان ولذلك جعلت دية العضو الواحد من الانسان دية العضوين المتساويين، فلذلك جمعت في موضع التثنية لان العضوين اذ ذاك تنزلا منزلة اربعة اعضاء.
 وهذا فاسد، اذا لو كان كذلك لوجب ان ينزل العضو الواحد منزلة اثنين فيقال: قطعت راس الكلبين، وذلك غير جاءز. فدل ذلك علي فساد مذهبه..
 باب ما يحذف منه التنوين لكثرة الاستعمال
 اصل التنوين ان يكسر لالتقاء الساكنين. وان شءت لغير التقاء الساكنين، ولا يحذف لالتقاء الساكنين الا في ضرورة مثل قوله:
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه
 ورجال مكة مسنتون عجاف
 يريد: عمرو الذي، وكذلك قوله:
 فالفيته غير مستعتب
 ولا ذاكر الله الا قليلا
 بحذف التنوين من ولا ذاكر. وكذلك قوله:
 حميد الذي امج داره
 ...........

 بحذف التنوين من حميد. وكذلك قوله تعالي: {قل هو الله احد }{الله الصمد } (الاخلاص: ، ). في قراءة من حذف التنوين من «احد» ما لم يكن الساكن باء ابن او المتحرك باء بنت فانه يحذف التنوين فيه وذلك اذا وقع بين اسمين علمين او ما يقارب العلمين وهو الكنية صفة غير مصغرة ولا مثني ولا مجموع.
 وحذف التنوين علي خلاف، منهم من يحذفه لكثرة الاستعمال مع جعل الصفة وموصوفها كالشء الواحد خاصة، ولذلك تحذفه اذا لقي تاء التانيث مثل قوله: هذه هند ابنة فلانة، علي لغة من يصرف هندا.
 ومنهم من يحذف التنوين لما ذكر من التقاء الساكنين ويقول: هذه هند بنت فلانة.
 ولا يجوز اثبات التنوين في الموصوف بابن اذا كان ابن علي ما ذكر الا في ضرورة مثل قوله:
 جارية من قيس بن ثعلبه
 بتنوين قيس.
 فاما قوله تعالي: {عزير ابن الله} (التوبة: )، فانما حذف من عزيز لان ابن اللهصفة له وعزيز خبر ابتداء مضمر. ومنهم من جعل عزيزا مبتدا وابن الله خبره، وحذف التنوين من عزيز لانه لا ينصرف للعجمة والتعريف، والصحيح ما تقدم لان الاعجمي اذا صغر صرف.
 باب اقسام المفعولين وهي خمسة
 غرضه في هذا الباب ان يبين كل فضلة انتصبت بعد تمام الكلام اصطلح النحويون علي تسميتها مفعولا. وهي: المفعول المطلق والمفعول به والمفعول فيه والمفعول معه والمفعول من اجله.
 فالمفعول المطلق هو المصدر والمصدر هو اسم الفعل او عدده او ما اضيف اليه اذا كان المضاف هو المصدر في المعني او بعضه.
 والمفعول به كل فضلة انتصبت بعد تمام الكلام مبني علي الفعل خاصة. والمفعول فيه هو كل ظرف زمان او مكان حقيقة او مجازا او عددهما او ما اضيف اليهما اياهما او بعضهما بشرط ان يكونا منصوبين مقدرين في محلين للفعل وفاعله ومفعاله ومفعوله اذا كان له مفعول.
 والمفعول له كل فضلة انتصبت بعد تمام الكلام علي تقدير اللام التي للعلة.

 واختلف النحويون في تسمية المصدر مفعولا مطلقا. فمنهم من قال: انما سمي مفعولا مطلقا لانه يطلق عليه لفظ مفعول ولا يقيد بصفة بخلاف باقي المفعولات فانه لا يطلق عليها لفظ مفعول الا بتقييد فيقال مفعول به او فيه او له او من اجله او معه .
 ومنهم من قال: انما سمي مفعولا مطلقا لانه يصل اليه الفعل بنفسه. وما عدا ذلك من المفعولات انما يصل اليه بتقدير في.
 فان قيل: فان المفعول به لا يقيد بحرف الجر لا لفظا ولا تقديرا، فالجواب انه قد يقيد بحرف ايضا في موضع نحو: مررت وليس كالمصدر الذي يصل اليه الفعل بنفسه ابدا. وكلاهما حسن.
 فان قلت: ولاي شء قيل فيه مفعول ولم يقيد بشء؟ فالجواب عن ذلك انه هو المفعول في الحقيقة فلذلك وصل اليه محل فعل بنفسه.
 فان قيل: ولاي شء سمي المفعول به مفعولا به وظرف الزمان والمكان مفعولا فيه وكلاهما محل؟
 فالجواب عن ذلك احد امرين: اما لان «في» قد ظهرت في ضمير ظرف الزمان والمكان مثل قولك: يوم الجمعة خرجت فيه، ومكانك قمت فيه، فسمي مفعولا فيه لظهور «في» فيه والمفعول فيه لا تظهر فيه، فلم يبق الا ان يسمي مفعولا به لان الباء اخت الفاء في الوعاءية.
 واما لان «في» في الوعاء اقوي من الباء، الا تري ان في لازمة للوعاء بخلاف الباء وظرف الزمان والمكان اقوي في المحلية من المفعول به، لانه محل الفعل وفاعله ومفعوله ان كان له مفعول، فجعلت «في» التي هي اقوي في الوعاءية لظرف المكان الذي هو اقوي في المحلية ان كان له مفعول.
 واختلف النحويون في الحال فمنهم من جعلها مفعولا فيها، ومنهم من لم يلحقها بالمفعولات. وسبب ذلك انها قد تكون الفاعل في المعني اذا كانت منه ومفعولا في المعني اذا كانت منه، فلم تسم مفعولا لذلك.
 ومن سماها مفعولا فيها راي انها منتصبة عن تمام الكلام مقدرة بفي مقيدة للفعل فسماها مفعولا فيه لشبهها بظرف الزمان.

 والمفعول معه انما نصب وان كان شريك الفاعل في المعني لان العرب لحظت فيه معني المفعولية، فاذا قلت: جاء البرد والطيالسة، فانما لحظت جاء البرد بالطيالسة، واستوي الماء والخشبة، ساوي الماء الخشبة.
 واقوي تعدي هذه الافعال الي المصدر لانه المفعول حقيقة لانه يدل عليه بلفظه ومعناه ثم الي المفعول به لانه يصل اليه بنفسه لفظا وتقديرا وما بقي لا يصل اليه الا بحرف جر او بتقديره.
 وزعم ابو العباس المبرد ان اقوي تعدي الفعل الي المفعول به، واستدل علي ذلك بان المفعولات اذا اجتمعت في باب ما لم يسم فاعله فلا يقام الا المفعول به. وهذا ليس بصحيح لانه انما امتنع اقامة المصدر لقوة دلالة الفعل عليه. فاذا قلت: ضرب ضرب، لم يكن فيه فاءدة، لانك اذا قلت: ضرب، فمعلوم ان المضروب ضرب.
 فان قال: اذا وصف قد تكون فيه فاءدة فتقول: ضرب ضرب حسن فالجواب: ان الصفة فروع، والفروع قد تلحظ وقد لا تلحظ. ثم الي الظرف من الزمان لانه يدل عليه بمعناه وصيغته.
 ثم الي الحال لانه يصل اليه علي معني الحرف لا علي تقديره لفظا بخلاف ظرف المكان. ثم الي ظرف المكان لانه يصل اليه بتقدير الحرف ويدل عليه بمعناه.
 وانما كان المفعول معه والمفعول من اجله دون غيرهما من المفعولات في دلالة الفعل عليهما لانهما لا يلزمان الافعال. الا تري انه لا يلزم ان يكون كل فعل مشروكا في فعله، وكذلك لا يلزم ان يكون كل فاعل يفعل فعله لسبب. ودلالة الفعل علي المفعول من اجله اقوي من دلالته علي المفعول معه لانه يصل الي المفعول من اجله بتقدير اللام والي المفعول معه بواسطة الواو ملفوظا بها. وقد تقدم حكم المفعول المطلق وظرف الزمان والمكان والحال في باب الافعال المتعدية وغير المتعدية. وقد تقدم المفعول به واحكامه في اقسام الافعال في التعدي. فالذي ينبغي ان يذكر هنا المفعول معه والمفعول من اجله.

 اما المفعول من اجله فلا يخلو ان يكون مقارنا للفعل في الزمان وفعلا لفاعل الفعل المعلل او لا يكون. فان لم يكن فلا بد من اللام مثل قولك: اقوم اليوم لقيامك امس، ومثل: قمت لاجلال بكر عمرا.
 فان كان مقارنا للفعل في الزمان وفعلا لفاعل الفعل المعلل فلا يخلو من ان يكون معرفة او نكرة وصل اليه بغير لام فتقول؛ قمت اجلالا لك، وان كان معرفة جاز فيه وجهان: ان يصل اليه الفعل باللام او بنفسه فتقول: قمت اجلالك، وقمت لاجلالك. فاما قوله:
 منا الذي اختير الرجال سماحة
 وجودا اذا هب الرياح الزعازع
 فسماحة مفعول من اجله علي اسقاط اللام، وهذا ضرورة، لانه ليس بفعل لفاعل الفعل المعلل، وهو الاختيار.
 وان شءت جعلته مصدرا في موضع الحال.
 واما المفعول معه فلا ينتصب ابدا الا عن تمام الكلام تقدمه فعل او لم يتقدمه.
 وزعم الصيمري انه ينتصب عن تمام الاسم فاجاز: كل رجل وضيعته. وهذا الذي ذهب اليه فاسد لان المفعول معه فضلة والفضلات لا تنتصب الا عن تمام الكلام.
 واصل المفعول معه ان يكون معطوفا، الا انه عدل به الي النصب لما لحظ فيه من معني المفعول معه. فاذا قلت: استوي الماء والخشبة فانك لحظت معني ساوي الماء الخشبة، وكذلك جاء البرد والطيالسة، انما نصبت لما لحظت جاء البرد بالطيالسة، ولولا ذلك لرفعت.
 ولما كان المفعول معه اصله العطف لذلك لم يسغ الا حيث يسوغ العطف ولذلك لم يجز عند ابي الحسن في قوله تعالي: {فاجمعوا امركم وشركاءكم} (يونس: ). ان يكون شركاءكم مفعولا معه لانه لا يسوغ العطف عنده، لان العرب لا تستعمل اجمع في المتفرق بل الذي يستعمل في ذلك جمع، فعلي هذا انما ينبغي ان يقال: جمعت، فاذا كان كذلك فهو منصوب باضمار فعل تقديره: واجمعوا شركاءكم، وكذلك ما جاء من مثل هذا محمول علي اضمار فعل نحو قوله:
 علفتها تبنا وماء باردا
 البيت  تقديره: وسقيتها ماء باردا. وكذلك قوله:
 فعلا فروع الايهقان واطفلت
 بالجلهتين ظباءها ونعامها
 الا تري ان النعام لا تطفل، فالتقدير: وباضت نعامها.
 والصحيح انه يسوغ ان يكون هذا من العطف وان لم يكن الثاني شريك الاول في المعني لان العرب قد تطلق علي الشيءين اذا اختلطا في الذكر حكم احدهما قال الله تعالي: {نسيا حوتهما} (الكهف: ). وانما الناسي الفتي، وقال تعالي: {يخرج منهما اللءلء والمرجان } (الرحمن: ). وانما يخرج اللءلء من الملح، فلذلك يقال: سقيت الماء والتين وانما يسقي احدهما. ومما يدل علي ذلك قول الحطيءة:
 سقوا جارك العيمان لما جفوته
 وقلص عن برد الشراب مشافره
 سناما ومحضا انبتا اللحم فاكتست
 عظام امرء ما كاد يشبع طاءره
 فهذا لا يتوجه الا علي ما ذكرت، ولا يقدح في هذا رواية من روي: قروا لان الروايتين قد صحتا، وكذلك ايضا لا يلتفت الي من قال: ان السنام قد يذاب فيجعل في المحض فيشرب. وهذا فاسد لان السنام كله لا يذاب. ولذا صح ما ذكرناه من العطف ساغ ان تكون الواو فيه واو مع.
 وهذا المفعول معه لا يجوز تقديمه باتفاق، لان اصله العطف كما تقدم والمعطوف لا يتقدم صدر الكلام، فلا تقول: وعمرا قام زيد. كما لا تقول: وعمرو قام زيد.
 فاما توسطه ففيه خلاف. فمن النحويين من منع ذلك. ومنهم من اجازه. وممن ذهب الي اجازته ابو الفتح بن جني. واستدل علي ذلك بان ما تقدم اصله العطف والمعطوف يجوز توسطه نحو: قام وعمرو زيد، فكذلك المفعول معه فتقول علي هذا: استوي والخشبة الماء.
 وهذا عندي لا يجوز، لان ذلك ضعيف في المعطوف فكيف في فروعه، وهو المفعول معه.
 ومساءل هذا الباب تنقسم ثلاثة اقسام:
 قسم يتساوي فيه ان يكون مفعولا معه ومعطوفا.
 وقسم الاختيار فيه ان يكون مفعولا معه، ويجوز فيه العطف.

 وقسم لا يجوز فيه الا ان يكون مفعولا معه.
 مثل: قام زيد وعمرا، بالرفع والنصب. اذ لا مانع من الوجهين.
 ومثال الثاني: قمت وزيدا وزيد، بالرفع علي العطف والنصب علي المفعول معه، والعطف قبيح لان ضمير الرفع المتصل لا يعطف عليه الا بعد التاكيد او ما يقوم مقامه.
 والثالث: كيف انت وزيدا، لا يجوز هنا اذا اردت معني الجمع الا النصب، لانك لو قلت: وزيد، لكان التقدير: كيف كنت وكيف زيد؟ فيكون سءالا عن كل واحد منهما علي الانفراد فيتغير المعني.
 واما منع ابي القاسم الرفع في: استوي الماء والخشبة، ففاسد، وكان الذي حمله علي ذلك انه لا يسوغ: استوي الماء واستوت الخشبة.
 وهذا لا حجة فيه ، لانه وان لم يسمع ذلك فيه فلا يمتنع العطف كما لم يمتنع: اختصم زيد وعمرو، بالرفع وان لم يسغ: واختصم عمرو.
 باب موضع ما وهي تسعة
 «ما» تكون حرفية واسمية. فالاسمية تنقسم قسمين: تامة وغير تامة. فغير التامة هي الموصولة. والتامة تنقسم ثلاثة اقسام: نكرة موصوفة وصفة ونكرة غير موصوفة.
 فالنكرة الموصوفة مثل: مررت بما معجب لك. والصفة مثل قوله:
 عزمت علي اقامة ذي صباح
 لامر ما يسود من يسود
 وقولهم: لامر ما جدع قصير انفه.
 والنكرة غير الموصوفة تنقسم ثلاثة اقسام: قسمان باتفاق وقسم فيه خلاف. فالقسمان المتفق عليهما ان تكون شرطا مثل قولك: ما تفعل افعل، وان تكون استفهاما مثل قولك: ما صنعت؟

 والقسم الذي فيه خلاف هو ان تكون ما تعجبية، فسيبويه يجعلها نكرة غير موصوفة والاخفش يجعلها موصولة، وقد تقدم الرد علي ابي الحسن في بابه. ولا تكون ما في غير هذه المواضع تامة غير موصوفة الا حيث سمع مثل قوله: غسلته غسلا نعما، الا تري ان «ما» هنا لا يتصور ان تكون زاءدة لءلا يبقي الفعل بلا فاعل. ولا يتصور ان تكون موصولة لانه ليس لها هنا صلة، فثبت ان ما هنا تامة وليست شرطا ولا استفهاما ولا تعجبية، ولكنه موقوف علي السماع.
 والحرفية تنقم قسمين: زاءدة وغير زاءدة. فغير الزاءدة تنقسم قسمين: مصدرية ونافية. فالنافية تنفي الفعل الماضب والمستقبل، واذا دخلت علي المحتمل للحال والاستقبال خلصته للحال.
 والمصدرية مثل قولك: يعجبني ما صنعت، تريد صنعك.
 وزعم ابو الحسن الاخفش ان «ما» المصدرية اسم بمنزلة الذي. فاذا قلت: يعجبني ما صنعت، تقديره: يعجبني الصنع الذي صنعته، وحذفت الضمير من الصلة. وهذا فاسد بدليل قوله:
 ............
 بما لستما اهل الخيانة والغدر
 الا تري انه لا يسوغ هنا تقديرها بالذي، اعني ما المصدرية لا تدخل علي جملة اسمية اصلا.
 والزاءدة تنقسم قسمين: زاءدة لمعني التاكيد خاصة وزاءدة لغير معني التاكيد، فالزاءدة للتاكيد مثل قوله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم} (ال عمران: ) لان المعني فبرحمة من الله .
 والزاءدة لغير معني التاكيد تنقسم قسمين: اما كافة او موطءة. فالكافة هي التي تدخل علي حرف، وقد كان يعمل فتقطع عن العمل مثل انما واخواتها. والموطءة هي التي تدخل علي اللفظ فيسوغ له الدخول علي خلاف ما كان يدخل عليه مثل رب.
 وذلك ان رب لا تدخل الا علي اسم فتخفضه، فلما لحقها ما وطات لها الدخول علي الفعل في مثل قوله:
 ربما تكره النفوس من الام
 ر له فرجة كحل العقال
 باب مواضع من  «من» لا تكون الا اسما. وتنقسم قسمين: تامة وغير تامة.
 فغير التامة هي الموصولة والتامة تنقسم ثلاثة اقسام: تكون جزاء نحو: من يكرمني اكرمه. وتكون نكرة موصوفة مثل قولك: مررت بمن محسن لك، اي بانسان محسن لك، ومنه قوله:
 انا واياك اذ حلت بارحلنا
 كمن بواديه بعد المحل ممطور
 تقديره: كانسان ممطور بعد المحل.
 وتكون استفهاما مثل قولك: من عندك؟
 وزعم اهل الكوفة انها تكون زاءدة. واستدلوا علي ذلك بقوله:
 ال الزبير سنام المجد قد علمت
 ذاك القباءل والاثرون من عددا
 فانما يريد والاثرون عددا، فمن زاءدة، وبقوله:
 يا شاة من قنص لمن حلت له
 حرمت علي وليتها لم تحرم
 يريد: يا شاة قنص، فمن زاءدة.
 وهذا الذي استدل به اهل الكوفة لا حجة فيه لاحتمال ان تكون من في البيت نكرة موصوفة ووصف بقنص وهو مصدر وبعدد وهو اسم موضع المصدر تقديرهما: الاثرون اشخاصا معدودين، ويا شاة انسان قانص، فيكون علي هذا من باب: رجل عدل، اعني من الوصف بالمصدر، وهذا اولي، لان الاسماء بابها ان لا تزاد ولم تحفظ زيادتها في موضع الا في الفعل، بخلاف في ذلك، وقد تبين ذلك.
 باب موضع اي
 اي تنقسم قسمين: تامة وغير تامة. فغير التامة هي الموصولة، وقد تقدم حكمها في باب الموصولات. ولا يعمل فيها الا المستقبل ولا يعمل فيها الماضي وسبب ذلك ان «ايا» اسم مبهم والماضي يقيد ما يدخل عليه فيتناقضان فلذلك لم يعمل فيها الماضي فتقول: تضرب ايهم في الدار، ولا تقول : ضربت ايهم في الدار.
 والتامة تنقسم ثلاثة اقسام: استفهامية مثل قولك: ايهم قاءم؟ وهي سءال عن بعض من كل.

 ولا يخلو ان تضيفها لما هي بعضه او الي ما تقع عليه. فان اضفتها الي ما هي بعضه فلا تكون الا معرفة سواء اضفتها الي مفرد او جمع او مثني مثل قولك: اي الرجال قاءم؟ واي الرجلين قاءم؟ واي زيد احسن؟. فان اضفتها الي ما تقع عليه كان نكرة سواء اضفتها الي مفرد او مثني او مجموع مثل قولك: اي رجل عندك؟ واي رجال عندك؟ واي رجلين عندك؟ وشرطية: مثل قولك: ايهم تضرب اضرب، وقد تقدم حكمها في بابها. ولا تستعمل اي الموصولة والاستفهامية والشرطية الا مضافة لفظا او تقديرا. واما اذا دخلت علي اي الشرطية ما فهي زاءدة او تكون عوضا من الاضافة. وصفة مثل قولك: مررت برجل اي رجل، ولا تكون ابدا صفة الا للنكرة. وسبب ذلك ان ايا كما تقدم اذا اضيفت الي ما تقع عليه كان نكرة وانت اذا قلت: مررت برجل اي رجل، فالرجل هو اي في المعني.U ولو عرفت للزم ان يكون بعضا مما يضاف اليه، ولا يتصور ذلك في الصفة اذ الصفة ابدا انما هي الموصوف لا بعضه. وتفارق ساءر الصفات في انه لا يجوز حذف الموصوف واقامتها مقامه، لا تقول: مررت باي رجل، وذلك ان المقصود بالوصف باي التعظيم، والحذف يناقض معني التاكيد والتعظيم.
 باب الحكاية
 الحكاية ايراد لفظ المتكلم علي حسب ما اورد في كلامه. ولا يخلو ان يكون المحكي مفردا او جملة. فان كان مفردا فلا يكون الا في الاستثبات بمن عن الاسماء الاعلام في لغة اهل الحجاز علي ما يذكر في بابه. او في شذوذ من الكلام مثل قولهم: دعنا من تمرتان، وليس بقرشيا او في الاسم المفرد بعد القول، بخلاف (في) ذلك، وسيبين في بابه.

 فان كان المحكي جملة فلا يخلو ان تكون الجملة معربة او ملحونة. فان كانت معربة فانك تحكيها علي اللفظ وعلي المعني باجماع، مثل ان تسمع انسانا يقول: زيد قاءم، فتحكيه علي اللفظ فتقول: قال عمرو: زيد قاءم. وعلي المعني، فتقول: قال عمرو: القاءم زيد او قاءم زيد.
 فان كانت ملحونة فانك تحكيها علي المعني باجماع، مثل ان تسمع انسانا يقول: زيد قاءم، فتحكيه علي اللفظ فتقول: قال عمرو: زيد قاءم. وعلي المعني، فتقول: قال عمرو: القاءم زيد او قاءم زيد.
 فان كانت ملحونة فانك تحكيها علي المعني باجماع، مثل ان تحكي قول من قال: قام زيد، بخفض زيد فتقول: قال عمرو: قام زيد.
 واختلف في الحكاية علي اللفظ هل تجوز ام لا. والصحيح انه لا يجوز لانهم اذا كانوا يحكون الجملة المعربة علي المعني فينبغي ان يلتزموا حكاية الجملة الملحونة علي المعني.
 باب القول
 القول لا يخلو ان يقع بعده مفرد او جملة. فان وقع بعده مفرد فلا يخلو ان يكون مصدرا او غير مصدر. فان كان مصدرا فلا تحكيه بل تنصبه بفعله مثل قولك: قال زيد قولا.
 فان كان غير مصدر فلا يخلو ان يكون اسما لجملة او لا يكون. فان كان اسما لجملة نحو ان تسمع من يقول: لا اله الا الله، فتقول: قال زيد حقا، فانك لا تحكيه.
 واختلف فيه فمنهم من قال: انه صفة لمصدر محذوف، فاذا قال: قال زيد حقا، فكانه قال: قال قولا حقا، فحقا صفة للمصدر المحذوف. وهذا باطل، لان حقا ليس من الاسماء الجارية، والوصف بالاسماء غير الجارية ليس بقياس وانما يقال منه ما سمع مثل قولهم: مررت برجل حجر الراس.
 ومنهم من قال: انه منصوب علي انه مفعول به، وهو الصحيح. اذ لا مانع من ذلك.
 فان كان المفرد ليس اسما لجملة ففيه خلاف، منهم من قال: لا يحكي ومنهم من قال: يحكي.

 فالذي زعم انه لا يحكي راعي فيه شبهه بالمفرد لانه غير مفرد. والذي حكاه راعي شبهه بالجملة، وذلك انه اورد بعد القول لفظ المقول كما ان الجملة كذلك.
 والصحيح انه يحكي ولا يجوز فيه غير الحكاية، لان الحكاية اما ان ترجع الي اللفظ او الي المعني. وباطل ان ترجع في مثل قولك: قال زيد: عمرو، الي المعني، لان عمرا اسم شخص والاسخاص ليست من جنس المقولات فلم يبق الا ان ترجع الحكاية الي اللفظ. واذا كان كذلك فينبغي ان تحافظ علي لفظ المتكلم، يريد من رفع او نصب او خفض.
 وايضا فان هذه المفردات الواقعة بعد القول انما تحكي من كلام المتكلم بها، وباطل ان يتكلم بالمفردات من غير ان يلفظ بها في جملة، فاذا ثبت انها منقطعات من جمل فينبغي ان تعامل معاملة الجمل وبذلك ورد السماع. قال امرء القيس:
 اذا ذقت فاها قلت طعم مدامة
 ............
 والنصب علي تقدير: ذقت طعم مدامة. فهو حكاية علي الروايتين. وعلي هذا ينبغي ان يحمل قوله تعالي: {يقال له ابرهيم} (الانبياء: ). علي تقدير يقال له: يا ابراهيم. فحكي.
 ومن راي الاعراب في المفرد يحمل ابراهيم علي انه مفعول مرفوع بيقال.
 فان كانت الجملة الواقعة بعد القول اسمية جاز لك مع الحكاية وجه اخر وهو ان تعامل القول معاملة الظن فينتصب به المبتدا او الخبر. وذلك لا يجوز الا باربعة شروط: ان يكون القول فعلا مضارعا لمخاطب قد تقدمه اداة الاستفهام غير مفصول بينها وبينه الا بظرف او مجرور او احد مفعولي القول نحو قوله:
 اجهالا تقول بني لءي
 لعمر ابيك ام متجاهلينا
 الا بني سليم فانهم يجرون القول اجمع مجري الظن. كانت فيه الشروط الموصوفة او لم تكن، وعلي ذلك قوله:
 ............
 تقول هزيز الريح مرت باثاب
 فانه روي بنصب هزيز.

 واذا جري القول مجري الظن في اللفظ فهل يجري مجراه في المعني؟ مسالة خلافية بين النحويين. والصحيح انه يجري مجري القول لفظا ومعني، بدليل قوله:
 اذا قلت اني ايب اهل بلدة
 نزعت بها عنه الولية بالهجر
 الا تري ان المعني اذا ظننت او قدرت. ولذلك فتحت همزة اني.
 وقد يحكي بعد القول مضمرا ومنه قوله تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم} (الزمر: ). اي يقولون: ما نعبدهم. وكذلك قوله تعالي: {والملءكة يدخلون عليهم من كل باب}{سلم عليكم} (الرعد: ، ). اي يقولون: سلام عليكم.
 ويجري مجري القول فتحكي بعده الجمل «رايت وسمعت» وكل فعل معناه القول نحو دعوت وقرات وناديت، ومنه قوله تعالي: {فدعا ربه اني مغلوب} (القمر: ). بكسء ان، وكذلك تقول: قرات بالحمد لله رب العالمين، ومنه قول الشاعر:
 تنادوا بالرحيل غدا
 وفي ترحالهم نفسي
 ومنه البيت الذي انشده ابو القاسم لذي الرمة:
 سمعت الناس ينتجعون غيثا
 ..البيت
 باب حكاية الاسماء الاعلام بمن
 حكاية الاسم المفرد لا تكون في كلام العرب الا بمن بشرط ان يكون علما او لقبا او كنية.
 وسبب ذلك ثلاثة اشياء: احدها: ان من اسم مبني لا يظهر فيه قبح الحكاية اذ ليست من في اللفظ بالمبتدا من حيث لم يظهر فيه الرفع فلا يصح ان يجء الخبر علي صورة المنصوب.
 والثاني: ان الاسماء الاعلام بابها التغيير لانها كلها منقولة الا اسماء يسيرة فلذلك كثرت الشذوذات فيها اذ التغيير يانس بالتغيير.
 والثالث: الخوف من اللبس، وذلك انه اذا قال انسان: قام زيد، ولم يحك لفظه في الاستثبات وقلت: من زيد، لتوهم السامع انك لا تساله عن زيد الذي ذكره. فلما اجتمعت هذه الاشياء لم يكن بد من الحكاية عند اهل الحجاز.

 ولا تجوز الحكاية بمن الا بشروط: منها ان لا يدخل علي من حرف من حروف العطف. وان لا يكون الاسم المحكي متبوعا بتابع من التوابع ما عدا العطف. فان دخل علي من حرف عطف لم تجز الحكاية لزوال اللبس لانه قد علم ان المسءول عنه انما الاول ولولا ذلك لم يسغ عطف كلامك علي الكلام المتقدم.
 وان كان التابع مع ما جري عليه قد جريا لشء واحد جازت الحكاية. وانما لم تجز الحكاية اذا كان الاسم متبعا لان التابع يبتين ان المسءول عنه هو الاسم المتقدم. ولذلك لم تمتنع الحكاية في العطف خلافا لصاحب الكتاب لان العطف من التوابع غير المبينة.
 فان كان الاسم نكرة فانه لا يجوز فيه حكاية مثل الاسماء الاعلام، وحكايته علي طريقة ستبين في بابها .
 وبعض العرب يحكي ساءر المعارف وان لم تكن اعلاما، وذلك قليل انما يكون علي لغة من قال: دعنا من تمرتان، وليس بقرشيا، الا ان يكون الاسم المعرفة مضمرا او مشارا، فانه لا تجوز حكايته.
 وسبب ذلك انه لا يدخله لبس.
 وحكي عن بعض العرب انهم يحكون الاسم المعرفة غير العلم علي حسب ما تحكي النكرات، وسياتي حكم حكاية النكرات في بابها.
 وان اجتمع ما يحكي مع ما لا يحكي فانه يبني الكلام علي المتقدم. فان كان ما يحكي حكيته واتبعته الثاني.
 واذا جازت حكاية ما ليس بعلم اذا انفرد وان كان ذلك ضعيفا فالاحري اذا اختلط بما يحكي فتقول علي هذا لمن قال: رايت زيدا ورجلا، من زيدا ورجلا؟ ولمن قال: رايت رجلا وزيدا، من رجل وزيد؟ ومن في هذا الباب خبر مقدم لانه نكرة والاسم العلم بعدها مبتدا. وقد يجوز عكس ذلك لان الاستفهام يسوغ الابتداء بالنكرة وان كان ذلك قليلا، لان الابتداء بالاسم المعرفة، مع وجود النكرة، اولي.
 باب حكاية الاسماء النكرات بمن  اذا استفهمت عن النكرات بمن فانه لا يجوز فيها ان تحكي مثل الاسماء الاعلام. وسبب ذلك ان حكاية المفرد قليل ولا تكون الا في الاسم العلم بمن لما ذكرنا في الباب الذي قبله.
 وايضا فانك اذا حكيت النكرة كنت بين امرين. اما ان تعيد النكرة معرفة بالالف واللام او بلفظها. فان اعدتها بالالف واللام فليس ذلك حكاية، لان الحكاية ايراد لفظ المتكلم علي ما تكلم به، وانت لم تورده علي حسب ما تكلم به. فان اعدتها بلفظها كان ذلك خروجا عن كلام العرب، لان العرب اذا اعادت النكرة انما تعيدها بالالف واللام فتقول: رايت رجلا فضربت الرجل، ولا تقول: فضربت رجلا، لانه لا يدري هل اردت الرجل المتقدم في الذكر او غيره.
 فاما قوله عز وجل: {فان مع العسر يسرا }{ان مع العسر يسرا } (الانشراح: ، ). فاليسر الثاني ليس الاول بدليل قوله عليه السلام: لن يغلب عسر يسرين اذ لو اراد باليسر الثاني الاول لكان معرفا بالالف واللام.
 وحكاية النكرات بمن علي لغتين. منهم من يلحق علامة علي الاعراب خاصة وهي في الرفع واو، والف في حال النصب، وياء في حال الخفض، سواء كان مثني او مجموعا او مفردا او مذكرا او مءنثا.
 فاذا قال: قام رجل، قلت: منو؟ واذا قال: رايت رجلا، قلت: منا؟ واذا قال: رايت رجلين، قلت: منا؟ واذا قال: رايت رجالا قلت: منا؟ (واذا قال: مررت برجل، قلت: مني؟ واذا قال: مررت برجلين، قلت: مني؟ واذا قال: مررت برجال، قلت: مني؟).
 ومنهم من يلحق علامة علي الاعراب وهي الواو في الرفع والالف في النصب والياء في الخفض كما تقدم. ويلحق علامة علي التثنية والجمع وعلامة علي التانيث.

 فاذا قال: قام رجل، قلت: منو؟ ورايت رجلا، قلت: منا؟ ومررت برجل، قلت: مني؟ واذا قال: قامت هند، قلت: منة؟ واذا قال: مررت بهند قلت: بمنة؟ واذا قال: قامت الهندان: قلت: منتان؟ واذا قال: رايت الهندين، قلت: منتين؟ واذا قال: قام رجال، قلت: منون؟ واذا قال: رايت رجالا قلت: منين؟ واذا قال: مررت برجال، قلت: بمنين؟ واذا قال: الهندات، قلت: منات؟ ورايت الهندات، قلت: منات؟ ومررت بالهندات، قلت: بمنات؟ وهذه العلامة التي تلحق من تحذف في الوصل في اللغتين جميعا.
 وحكي يونس ان بعض العرب يعرب من ويحكي بها النكرات كما يحكي باي. وحكي انهم يقولون: اكرم من منا، فعلي هذه اللفظة يكون قوله:
 اتوا ناري فقلت منون انتم
 فقالوا الجن قلت عموا ظلاما
 فاعرب من فيه فالحقها علامة الجمع كما يلحق اي.
 وكما لا تحذف هذه العلامة مع اي في الوصل فكذلك لا تحذف مع من في الوصل، وهذه اللغة نادرة حتي كان يونس يقول: لا يصدق كل احد. والي هذا ذهب ابو القاسم لانه قال: ان هذا البيت شاذ غير معمول به لانه جمع من في الوصل.
 وهذا اولي ان يحمل عليه هذا البيت من اجراء الوصل مجري الوقف ضرورة، فالاولي ان يحمل علي غير الضرورة ما امكن.
 واذا وصلت قلت: منه؟ فتحت النون. وسبب ذلك اجتماع ساكنين، واذا وقفت قلت: منين؟ ابقيت النون علي سكونها.
 ومن لا تخلو ان تكون حكاية لمرفوع او منصوب او مخفوض، فان كان قد لحقها علامة الجر فلا بد من دخول حرف الجر عليها فتكون مجرورة به. والعامل فيه مضمر تقديره بعده لانه اسم استفهام.
 فان لحقها علامة النصب فهي مفعولة بفعل مضمر وتقدره بعده لما تقدم.

 فان لحق علامة الرفع فمبتدا والخبر محذوف لفهم المعني. ولا يجوز ان يكون فاعلا بفعل مضمر لان الفعل الذي يعمل فيه لا يخلو ان تقدره بعده او قبله فان قدرته قبله لم يجز لان الاستفهام له صدر الكلام فلا يعمل فيه ما قبله، فان قدرته بعده لا يجوز ايضا لان الفاعل لا يتقدم علي الفعل.
 باب الحكاية باي
 لا يحكي باي الا النكرات ولا يحكي بها الاعلام لءلا تبطل الحكاية وفي الحكاية باي لغتان: منهم من يحكي باي اعراب المحكي ويلحق علامة التثنية والجمع. ومنهم من يحكي اعراب المحكي خاصة، فاذا قال: رايت رجلا، قلت: ايا؟ وقام رجل، قلت: اي؟ ومررت برجل، قلت: باي؟
 وهذه العلامة التي تلحق ايا تثبيت وصلا ووقفا. وانما هنا في الوصل لانها تثنية صحيحة وجمع صحيح، لان ايا اسم معرب فلذلك ساغ تثنيتها وجمعها.
 باب حكاية الجمل
 قد تقدمت حكايات بعد القول او الافعال التي تجري مجري القول. فنذكر هنا حكاية الجمل او ما يشبه الجمل او المفرد الذي يجري مجري الجملة اذا سمي بها.
 فاذا سميت بجملة مثل تابط شرا. فالحكاية ليس الا فتقول: جاءني تابط شرا، ورايت تابط شرا، ومررت بتابط شرا، وعليه قولهم:
 ان لها مركبا ارزبا
 كانه جبهة ذري حبا
 ولا يجوز الاعراب لانه اذ ذاك يءدي الي اعمال عاملين في معمول واحد. الا تري ان الجملة قد عملت بعضها في بعض، فلو اعملت بعد ذلك العامل الداخل عليها فيها لاجتمع عمل عاملين علي واحد.
 فان سميت بما هو في تقدير الجملة وهو الفعل اذا كان فيه ضمير فتحكيه علي لفظه ابدا فتقول: جاءني ضرب، ورايت ضرب، ومررت بضرب، وعليه قوله:
 نبءت اخوالي بني يزيد
 ظلما علينا لهم فديد  فان سميت بما يشبه الجملة وهو حرف العطف والمعطوف عليه وحرف الجر والمجرور والصفة والموصوف والمضاف والمضاف اليه والمطول وكل اسم عمل بعضه في بعض او المركب. وذلك يكون من حرفين نحو انما او من اسمين نحو بعلبك وخمسة عشر، ومن حرف واسم مثل اينما ومثلما، وانت فانها مركبة من الضمير مع الخطاب، ومن اسم وصوت مثل: سيبويه وعمرويه، ومن فعل واسم نحو حبذا، ومن فعل وحرف مثل: هلم.
 فان سميت بحرف عطف ومعطوف مثل: وزيد، فانك تحكيه ابدا علي حسب الموضع الذي نقلته منه. فان نقلته من مرفوع ابقيته علي ما كان عليه فتقول: جاءني وزيد، ورايت وزيد، ومررت بوزيد.
 وكذلك ان نقلته من منصوب او مخفوض ابقيته علي ما كان عليه. وسبب ذلك ان حرف العطف ينوب مناب العامل فكانك سميت بعامل ومعمول. وان سميت بمعطوف ومعطوف عليه مثل: زيد وعمرو، او بصفة وموصوف مثل: رجل عاقل فانك تحكي فيه ما كان يجوز فيه في حال الاعراب، فان تقدم قبله رافع كانا مرفوعين، وكذلك ان تقدمه ناصب كانا منصوبين. وان كان العامل خافضا كانا مخفوضين.
 فان سميت بمضاف ومضاف اليه او مطول فانك تحكي فيه ما كان يجوز فيه في حال الاعراب، وهو ان يتغير الاول للعامل وما بعده علي حال واحدة. فان سميت بحرف جر ومجرور فلا يخلو ان يكون حرف الجر علي حرف واحد او علي حرفين او علي ازيد من حرفين.
 فان كان علي حرف واحد فانك تحكي لفظه فتقول: جاءني بزيد، ورايت بزيد. وسبب ان حكي لفظ هذا انه لا يمكن جعله مضافا ومضافا اليه اذ لا يكون اسم معرب علي حرف واحد.
 فان كان حرف الجر علي حرفين فلا يخلو ان يكون ثانيه حرف علة او حرفا صحيحا. فان كان حرف علة فانك تحكي اللفظ الذي سمعته فتقول: جاءني في زيد، ورايت في زيد، ومررت بفي زيد.

 فان كان ثانيه حرفا صحيحا فانك تحكيه فتقول: جاءني من زيد، ورايت من زيد ومررت بمن زيد. ويجوز لك ان تعربه وتضيفه الي الثاني فتقول: جاءني من زيد، ورايت من زيد، ومررت بمن زيد وذلك انه اشبه المضاف اليه في انه خافض كما ان المضاف خافض، وهو علي ازيد من حرف واحد كما ان المضاف كذلك. وانما لم يسغ هذا فيما ثانيه حرف علة لانه ليس من الاسماء ما هو علي حرفين ثانيه حرف علة الا اسمين خاصة، فلذلك لم يقس عليهما، وهما فوك وذو مال.
 فان كان علي ازيد من حرفين فلك فيه وجهان: الاعراب والحكاية نحو: جاءني منذ اليوم، ورايت منذ اليوم، ومررت بمنذ اليوم، هذا اذا اعربت، فان حكيت قلت: منذ، علي كل حال.
 فان سميت بمركب، فان كان المركب من حرفين مثل انما واخواتها او من حرف واسم مثل اينما ومثلما، او من حرف وفعل مثل: هلم، او من فعل واسم مثل حبذا، فانك تحكيه علي اللفظ فتقول: جاءني انما ورايت انما ومررت بانما وكذلك تقول: جاءني مثلما ورايت مثلما ومررت بمثلما. وجاءني هلم ورايت هلم ومررت بهلم، وجاءني حبذا ورايت حبذا ومررت بحبذا.
 فان كان مركبا من اسم وصوت مثل سيبويه وعمرويه فانك تحكي فيه ما كان يجوز فيه قبل ان تحكيه فيجوز البناء وان تعربه اعراب ما لا ينصرب فتقول: جاءني سيبويه. وسيبويه ورايت سيبويه وسيبويه، ومررت بسيبويه وسيبويه.
 فان كان المركب من اسمين فلا يخلو ان يكونا قد تضمنا معني الحرف او لا يكونا كذلك. فان كانا قد تضمنا معني الحرف فانك تحكي فيه ما كان يجوز فيه وهو البناء فتقول: جاءني خمسة عشر، ورايت خمسة عشر، ومررت بخمسة عشر. وان شءت اعربت لان العدد لم يتضمن معني الحرف الا وهو عدد فلما انتقل الي الاسمية زال ذلك منه.

 فان كان الاسمان المركبان لم يتضمنا معني الحرف فانه يجوز فيه ما كان يجوز فيه قبل التسمية من ان تعربه اعراب ما لا ينصرف، وان تجعل الاعراب في الاول وتضيفه الي الثاني، وان تبني الاسمين علي الفتح.
 فان سميت بمفرد فلا يخلو من ان يكون من قبيل التثنية وجمع السلامة او لا يكون. فان سميت بمثني جاز فيه وجهان: احدهما: ان تحكي التثنية فتقول: جاءني زيدان ورايت زيدان ومررت بزيدان، وان تجعل الاعراب في الاخر فتقول: جاءني زيدان ورايت زيدان ومررت بزيدان، وتمنعه الصرف للتعريف وزيادة الالف والنون.
 فان سميت بجمع سلامة فلا يخلو ان يكون بالواو والنون او بالالف والتاء. فان كان بالواو والنون جاز فيه وجهان: الحكاية فيكون رفعه بالواو ونصبه وخفضه بالياء فتقول: هذه قنسرون ورايت قنسرين ومررت بقنسرين. والاخر ان تجعل الاعراب في النون فتنقلب الواو ياء لانه اسم مفرد في اخره واو ونون زاءدتان فتقول: هذه زيدين ورايت زيدين ومررت بزيدين.
 وحكي بعض النحويين انه يجوز الاعراب وان لا تقلب الواو ياء فتقول: هذا زيدون ورات زيدونا ومررت بزيدون.
 وحكوا من كلامهم: هذا يا سمون البر، ورايت يا سمون البر، ومررت بياسمون البر، وهذا شذوذ لا يقاس عليه.
 وحكي ايضا انه يحكي اعرابه الذي يكون عليه في حال النقل فتقول: هذا زيدون، ورايت زيدون، ومررت بزيدون. وانشدوا علي ذلك:
 ولها بالماطرون اذا
 اكل النمل الذي جمعا
 بفتح النون من الماطرون. وهذا ايضا لا يعول عليه لشذوذه.
 وان كان جمع السلامة بالالف والتاء فيجوز فيه وجهان: الحكاية فتقول: جاءني مسلمات ورايت مسلمات ومررت بمسلمات. والثاني: ان تعربه اعراب ما لا ينصرف فتقول: جاءني مسلمات ورايت مسلمات ومررت بمسلمات.t  وزعم ابو العباس المبرد انه يجوز مررت بمسلمات، بالكسر من غير تنوين وحذف التنوين لانه في مقابلة نون الجمع، فان زال عن الجمعية زالت النون فبقي علي ما كان عليه. وهذا الذي قال باطل، لان التاء علي كل حال تعطي التانيث مع انها بمنزلة الياء والوا في الجمع فيمتنع الاسم الصرف لاجتماع علتين فيه، فرواية من رواه:
 تنورتها من اذرعات......
 البيت
 بالكسر من غير تنوين لا يعول عليه لضعفها.
 فان لم يكن كذلك فلا يخلو ان يكون اسم حرف من حروف الهجاء او لا يكون كذلك. فان كان كذلك.
 باب من الحكاية
 انما افرد هذا الباب مما تقدم لانه يجوز فيه الحكاية واعراب علي وجهين مختلفين، وما تقدم فليس فيه الا الحكاية.
 فاذا قلت: رايت في خاتمه اسدا، فلا يخلو ان يكون المرءي مكتوبا او المسمي بهذا الاسم مصورا.
 فان كان الذي رءي صورة اسد فالنصب والاعراب ولا وجه للحكاية، لان المحكي انما هو اللفظ والصور ليست من قبيل الالفاظ. ولا يوصف اذ ذاك الا بمصدر او ما في معناه ولا تصفه بخبيث ولا شجاع لان هذه الصفة ليست مما يدرك وتكون علي حسب موصوفها من الاعراب، ويتصور في المجرور الذي هو «في فصه» ان يكون متعلقا برايت او متعلقا بمحذوف تقديره: رايت امرا كاءنا في فصه.
 وان كان المرءي الاسم حكيت لانه منصوب بفعل مضمر تقديره: اءتوا اسدا او اقصدوا، ومثله قول الاخر:
 واصفر من ضرب دار الملوك
 تلوح علي وجهه جعفر
 ولو رايت مرفوعا لحكيت لانه ايضا في تقدير انا اسد، اذ لا فاءدة في كتب الانسان علي فص خاتمه الا هذا القدر، وقد تقدم في الباب الذي تقدم ان كل مفرد في تقدير جملة فانه يعامل معامله الجملة في الحكاية ولا تصف ذلك الا بمكتوب او مكتوبة او ما في معناهما.
 فاذا انثت ذهبت الي الجملة واذا ذكرت ذهبت الي الكلام.

 فاذا قال قاءل: المكتوب ليس بالجملة وانما هو مفرد منقطع من الجملة فينبغي ان يكون التذكير علي معني الاسم والتانيث علي معني الكلمة.
 فالجواب: ان هذا المفرد قدر يجعل كلاما وجملة لكونه بتقديرهما فاذا ثبت ذلك ثبت ان وصفه «مكتوب» علي معني الكلام و«مكتوبة» علي معني الجملة ساءغ. ولولا ان الملحوظ انما هو التقدير لما ساغت الحكاية اذ حكاية المفرد شاذة لا يقاس عليها نحو: دعنا من تمرتان، وليس بقرشيا، ويكون الذي هو مكتوب او مكتوبة منصوبة ابدا علي معني الحال، لان الجملة تصير بمنزلة العلم فكانك قلت: رايت «انا اسد» مكتوبا، وانا اسد بمنزلة المعرفة وانما عومل معاملة المعرفة لانه ليس له ما يلتبس به.
 فاذا تبين ان الجملة تعامل معاملة المعرفة فما هو بمنزلة الجملة ينبغي ان يعامل بمعاملتها ويكون المجرور الذي هو «في فصه» متعلقا برايت لا بمحذوف لانه كما تقدم انما يحكي علي معني الجملة، ومعني الجملة ليس بكاءن في فصه وانما في فصه هذا الاسم خاصة، وهو علي حذف، وذلك المحذوف مقدر في النفس وليس في الفص.
 باب ماذا
 اذا كانت «ذا» مع «ما» الاستفهامية فلا يخلو ان تبقي كل واحدة منهما علي بابها او لا تبقي. فان بقيت علي بابها فلا سءال فيها. فان لم تبق فان للعرب فيها مذهبين.

 منهم من يجعل «ذا» بمنزلة الذي فيحتاج من الصلة والعاءد ما يحتاج اليه الذي وتبقي ما علي بابها من الاستفهام وتكون «ما» علي هذا مبتدا وذا خبرا. ومنهم من يجعل «ماذا»، كلمة بمنزلة اسم واحد ويكون معني: ماذا صنعت؟ علي هذا حسب ما بعدها، فاذا قلت: ماذا صنعت؟ فماذا في موضع مفعول مقدم بصنعت. فاذا قلت: ماذا صنعته؟ فانه بمنزلة: زيدا ضربته، فيكون في موضع رفع علي الابتداء وفي موضع نصب باضمار فعل يفسره هذا الظاهر. والاول احسن. و«ما» سءال يستدعي جوابا، فالجواب المختار فيه ان يكون موافقا الاسم المسءول عنه به من رفع او نصب او خفض. هذا هو المختار، وقد يكون مرفوعا علي كل حال او منصوبا حملا علي المعني، الا ان ذلك قليل جدا فتقول في جواب من قال: ماذا صنعت؟ اذا جعلتها اسما واحدا، خيرا، لانهما في موضع نصب.
 واذا جعلت كل واحدة من ما وذا، اسما قلت: خير فانهما في موضع رفع.
 فان قيل: وما الدليل علي ان ماذا قد تكون بمنزلة اسم واحدة تارة وبمنزلة مبتدا وخبر اخري؟
 فالجواب: ان الذي يدل علي ذلك انه قد جاء في الجواب الاسم مرفوعا ومنصوبا في فصيح الكلام، قال الله تعالي: {قل العفو} (البقرة: ). بالرفع والنصب، ولولا ان الوجهين جاءزان لم يكن الرفع والنصب.
 ومما يدل علي ان «ماذا» قد تكون علي تقدير اسمين قوله:
 الا تسالان المرء ماذا يحاول
 انحب فيقضي ام ضلال وباطل
 فابداله انحب منه دليل علي انه مرفوع، ولذلك ابدل منه مرفوع.
 ومنه جعل «ماذا» اسمين قوله:
 دعي ماذا علمت ساتقيه
 ولكن بالمغيب نبءيني  فلا يتصور في «ماذا» ان تكون بتقدير اسم واحد لانه لو كان كذلك لم يخل ان يكون منصوبا بدعي او بعلمت او بفعل مضمر يفسره ساتقيه. وباطل ان يكون منصوبا بدعي، لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، وباطل ان يكون منصوبا بعلمت لانه لا يريد ان يستفهم عن معلوم. وباطل ان يكون منصوبا بفعل مضمر يفسره ساتقيه، لانه لا يكون اذ ذاك لعلمت موضع من الاعراب. فلم يبق الا ان يكون مبتدا وخبرا قد علق عنه دعي كانه قال: دعي اي شء الذي علمت فاني ساتقيه والمضمر الذي فيه ساتقيه عاءدا علي ذا.
 باب ان المكسورة الخفيفة
 اعلم ان لها اربعة مواضع: احدها ان تكون زاءدة وذلك بعد «ما» النافية باطراد نحو: ما ان زيد قاءم، ويبطل من اجلها اعمالها نحو قوله:
 فما ان طبنا جبن ولكن
 منايانا ودولة اخرينا
 وقد تقدم ذكر السبب في ابطالها عملها في باب ما.
 وقد زيدت بعد ما المصدرية قليلا تشبيها لها بما النافية لاتفاقهما في اللفظ. قال الشاعر:
 ورج الفتي للخير ما ان رايته
 علي السن خيرا لا يزال يزيد
 اي ما رايت، ولا يجوز زيادتها في غير هذين الموضعين.
 وتكون نافية فتنفي الجملة الفعلية والاسمية فتقول: ان قام زيد. تريد: ما قام زيد، قال الله تعالي: {ولقد مكنهم فيما ان مكنكم فيه} (الاحقاف: ). ويحتمل ان تكون نافية في قول النابغة:
 ........
 وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 اي ما خلت.
 واذا دخلت علي الجملة الاسمية لم تعمل شيءا. ومن دخولها علي الجملة الاسمية قوله تعالي: {ان انا الا نذير مبين } (الشعراء: ).
 فاما رفع الاسم ونصب الخبر بها في قول الشاعر:
 ان هو مستوليا علي احد
 الا علي اضعف المساكين
 فانه شبهها بما لاشتراكها معها في النفي ضرورة.
 وتكون شرطا نحو قوله: ان قام زيد قام عمرو.

 ومخففة من الثقيلة نحو: ان زيدا لقاءم. ومنه قوله تعالي: {وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم} (هود: ). وقد تقدم حكم احكامها في بابها. وهذا جملة المواضع التي استعملت فيها.
 باب مواضع ان المفتوحة المخففة
 اعلم انها تستعمل علي اربعة اقسام: تكون زاءدة باطراد بعد لما نحو قوله تعالي: {فلما ان جاء البشير} (يوسف: ). وقد تزاد في غير ذلك، الا ان ما جاء من ذلك يحفظ ولا يقاس عليه نحو قوله:
 ويوم توافينا بوجه مقسم
 كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 في رواية من خفض الظبية.
 وتكون مخففة من الثقيلة نحو علمت ان سيقوم، تقديره: علمت انه سيقوم زيد. وقد تقدمت احكامها في باب ان.
 وتكون (مصدرية) تتقدر مع ما تدخل عليه بالمصدر نحو يعجبني ان يقوم زيد. تريد؛ يعجبني قيام زيد. ولا يليها ابدا الا الفعل. فان كان ماضيا بقي علي مضيه نحو: يعجبني ان قام زيد. تريد: يعجبني قيام زيد فيما مضي. ويعجبني ان يقوم زيد. تريد: يعجبني قيامه فيما يستقبل. ولذلك لا تدخل علي الفعل الذي في اوله السين او سوف فلا تقول: يعجبني ان سيقوم زيد، وان سوف يقوم زيد. كراهة الجمع بين حرفين يعطيان شيءا واحدا وهو التخليص للاستقبال. فاما قوله:
 فاما تريني لا اغمض ساعة
 من الدهر الا ان اكب فانعسا
 فليس فيه لبس ما ذكرنا وان كانت هذه الصفة اعني عدم التغميض والاكباب قد وقعت منه فيما مضي فانه يريد وان تعلمي اني بالنظر الي ما يستقبل علي هذه الصفة من عدم التغميض والاكباب بوقوعهما مني فيما مضي، فيا رب مكروب فعلت به كذا.

 ولا يدخل علي ان هذه فعل من الافعال التي للتحقيق، فلا تقول: تحققت ان يقوم زيد، لان ان تخلص الفعل للاستقبال وتصيره محتملا الي ان يقع وان لا يقع فناقضت لذلك افعال التحقيق بخلاف ان المخففة، وقد تقدمت احكام ذلك في موضعه.
 وتكون حرف عبارة وتفسيره بمنزلة اي، وذلك اذا كان المراد بما بعدها تفسير ما قبلها. ولا يكون لان هذه مع ما تدخل عليه موضع من الاعراب، وذلك نحو قوله تعالي: {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها} (الاعراف: ) الا تري ان قوله: {تلكم الجنة}، تفسير للنداء اي نودوا بان قيل لهم تلكم الجنة. ومثل ذلك: امرت زيدا ان اضرب عمرا، فاضرب عمرا تفسير للامر اي كان امري له بان قلت له اضرب عمرا.
 ولا تقع الا بعد القول وما في معناه، ومن ذلك قوله تعالي: {وانطلق الملا منهم ان امشوا} (ص: ). لان المراد بقوله: انطلق الملا منهم، انطلقوا في القول بان قالوا: امشوا واصبروا.
 فان قال قاءل: اذا لم يكن لان هذه موضع من الاعراب فكيف قالت العرب: كتبت اليه بان قم، فادخلت عليها حرف الجر؟
 فالجواب: ان «ان» هذه هي المصدرية وقع فعل الامر موقع الخبر كانه قال: كتبت اليه بان يقوم، فيكون ذلك نظير قوله: {قل من كان في الضللة فليمدد له الرحمن مدا} (مريم: )، الا تري ان فليمدد امر، ومعناه الخبر، لان الله تعالي لا يءمر.
 باب الجواب ببلي ونعم
 الجواب لا يخلو ان يكون لملفوظ به او لمقدر. والجواب كالكلام نحو قولك لمن تقدره مستفهما عن قيام زيد هل وقع ام لا: قام زيد، او لم يقم زيد. ولا يجوز ان تقول: نعم ولا لا، لانه لا يعلم ما تعني بذلك لانه لم يذكر ما تثبته ولا ما ترده.

 فان كان الجواب لملفوظ به فلا يخلو ان يكون جوابا لنفي صريح او لا يكون. فان كان جوابا لنفي صريح فان اردت التصديق قلت: نعم، وان اردت التكذيب قلت: بلي، فتقول في جواب من قال: قام زيد: نعم، اذا صدقته، وبلي، اذا كذبته.
 وكذلك اذا دخلت اداة الاستفهام علي المنفي ولم ترد التقرير بلا ابقيت الكلام علي نفيه فتقول في تصديق النفي: نعم، وفي تكذيبه: بلي، نحو قولك: الم يقم زيد؟ فتقول في تصديق النفي: نعم، وفي تكذيبه: بلي. فان لم يكن جوابا لنفي صريح فلا يخلو من ان يكون لتقرير او لموجب قبل الاستفهام او لموجب باق علي ايجابه.
 فان كان جوابا باقيا فلا يخلو ان تريد تصديقه او تكذيبه. فان اردت تصديقه اثبت بنعم، وان اردت تكذيبه لموجب اتيت ببلي، فتقول لمن قال: قام زيد، نعم او بلي.
 وكذلك الموجب الداخل عليه اداة الاستفهام يثبت بنعم ويرد بلا، فتقول لمن قال (هل) قام زيد: نعم او لا، الا ان يكون السءال بالهمزة وام المتصلة فان الجواب احد الشيءين او الاشياء.
 ويستوفي اللام عليها اذ ذاك في الباب الذي يلي هذا الباب ان شاء اتعالي.
 واما التقرير نحو: الم اعط درهما، والم يقم زيد، فان العرب تجري ذلك مجري النفي المحض فتقول: نعم، ان اردت تصديق النفي، وبلي ان اردت تكذيبه، قال الله تعالي: {الست بربكم قالوا بلي} (الاعراف: ). قال ابن عباس: لو قالوا نعم، في الجواب لكفروا.

 فان قيل: فان التقرير ايجاب في المعني، فهلا اجبت بما يجاب به الايجاب؟ الا تري ان الم اعطك درهما؟ بمنزلة قولك: اعطيتك درهما فالجواب: ان المقر قد يوافقه المقرر فيما يدعيه من ان ما قرره عليه كان، وقد لا يوافقه. فلو قال في جواب من قال: الم اعطك درهما؟ نعم. لم تدر هل اراد: نعم لم تعطني، فيكون مخالفا للمقرر، او نعم اعطيتني، علي المعني فيكون موافقا للمقرر. فلما كان ذلك يلتبس اجابوه علي اللفظ ولم يلتفت للمعني. فان قيل: فقد جاء في التقرير «نعم»، قال جحدر:
 اليس الليل يجمع ام عمرو
 وايانا فذاك بنا تداني
 نعم وتري الهلال كما اراه
 ويعلوها النهار كما علاني
 فقال: نعم وتري الهلال. وكذلك قول الانصار للنبي صلي الله عليه وسلموقد قال لهم: الستم ترون ذلك لكم، قالوا: نعم.
 فالجواب: ان ذلك يتصور فيه وجوه. احدها: ان يكون قول جحدر: نعم جوابا لما قدره في نيته واعتقاده من ان الليل يجمع ام عمرو واياه، فجاء الجواب بنعم وان لم يكن الملفوظ به لزوال اللبس، لانه اجاب نفسه فعلم ما اراد. والاخر: ان يكون جوابا لقوله: اليس الليل، وان كان تقريرا لزوال اللبس لانه علم انه لا ينكر احد ان الليل، وان كان تقريرا لزوال اللبس لانه علم انه لا ينكر احد ان الليل يجمعهما وهو ايضا يجيب فقد علم ما اراد. والاخر: ان يكون جوابا لقوله: وتري الهلال، فقدم.
 ومنهم من زعم ان نعم حرف يذكر... لما بعدها، وهذا لا ينبغي ان يلتفت اليه مهما امكن ابقاءها علي معناها كان اولي، وقد امكن ذلك حيث جاءت صدرا بان تقدر تصديقا لما بعدها فقدمت.
 واما قول الانصار: نعم، فجاز ذلك لزوال اللبس لانه قد علم انهم يريدون: نعم نري ذلك، وعلي ذلك يحمل استعمال سيبويه لها في ابواب الصفات بعد التقرير.

 وفي نعم ثلاث لغات: فتح العين وابدالها حاء وكسرها. وقد جمع الشاعر بين اللغتين فقال:
 دعاني عبيد الله نفسي فداءه
 فيا لك من داع دعاني نعم نعم
 وقرا الكساءي: نعم بكسر العين.
 باب او وام
 لما كان الجواب ببلي ونعم مطردا في كل سءال الا في ام عقب بهذا بعد ذكر الجواب ببلي ونعم واتي باو مع ام وان كان الجواب فيها بنعم ليبين الفرق بين ام واو في الجواب لتقاربهما من جهات: منهما انهما حرفا عطف وانهما للشك، وانهما لاحد الشيءين او الاشياء، او لان السءال بام انما يتركب بعد السءال باو علي ما يبين بعد ان شاء الله تعالي. فعلي هذا لا يخلو ان يكون السءال بام او باو.
 فان كان السءال باو كان الجواب نعم او لا. وذلك انك اذا قلت: اقام زيد او عمرو؟ فمعناه: اقام احدهما؟ فجوابه بما يجاب به. اقام احدهما؟ فتقول: نعم، او لا.
 وقد يجوز الجواب باحد الشيءين فتقول: زيد او عمرو، لان فيه الجواب وزيادة فكانك قلت: نعم والقاءم زيد.
 وان كان السءال بام فالجواب باحد الشيءين. وذلك انك اذا قلت: اقام زيد ام عمرو؟ فمعناه ايهما قام. فيجاب بما يجاب به ايهما قام.
 فان اختلط السءال باو مع السءال بام فقلت: اقام احدهما ام بكر؟ فلا يجوز ان تفصل بين المعطوف والمعطوف عليه باو ولا بشء من الاشياء فلا تقول في: اقام زيد ام بكر او عمرو، اقام ام عمرو زيد او بكر، لان المعطوف والمعطوف عليه بام ينزل منزلة اسم مفرد وهو احدهما كما تقدم.
 فان قيل: فكيف جاء في قول ذي الرمة:
 تقول عجوز مدرجي متروحا
 علي بيتها من عند اهلي وغاديا
 اذو زوجة في المصر ام ذو خصومة
 اراك لها بالبصرة العام ثاويا
 (فقلت لها: لا، ان اهلي جيرة
 لاكثبة الدهنا جميعا وماليا)  فالجواب: ان السءال باو وام لا يكون الا بعد ثبوت احد الامرين عند الساءل، فاذا قال: اقام زيد او عمرو؟ فقد ثبت قيام احدهما، وانما السءال عن تعيينه. فكان هذه العجوز قالت هذا السءال علي انه قد استقر احد الشيءين، اعني ذو زوجة او ذو خصومة، فيكون قول ذي الرمة لما اعتقدته من وقوع احد هذين الشيءين. فان قيل: فان الجواب عن غير الملفوظ به لا يكون الا بالكلام. فالجواب ان تقول: ولذلك لم يكتف في الجواب بلا بل اتي بالكلام بعدها وهو قوله: ان اهلي جيرة، وما بعده جواب عن ما قبل ام وما بعدها، فدل ذلك علي انها متصلة.
 وزاد بعض النحويين في ام قسما ثالثا وهو ان تكون زاءدة. واستدل علي ذلك بقوله:
 يا دهر ام ما كان مشيي رقصا
 بل قد تكون مشيتي توقصا
 قال: فالتقدير يا دهر اكان مشيي رقصا ام كان، فاستفهم علي جهة الانكار واضمر كان الاولي لدلالة الثانية عليها، وهذا اولي من كان يجعل لها قسم اخر.
 باب النون الثقيلة والنون الخفيفة
 قصده في هذا الباب ان يبين مواضع النون الشديدة والنون الخفيفة، وهل تقع كل واحدة منهما في موضع الاخري ام لا. فتقول:
 هذه النون اعني الشديدة والخفيفة المراد بها تلخيص الفعل للاستقبال وهي لا تدخل الا علي فعل مستقبل لتاكيد معني الاستقبال فيه.
 فمن ذلك دخولها علي فعل الامر في قولك: اضربن زيدا؟ وعلي الفعل المنهي عنه في قولك: لا تضربن خالدا. وعلي جواب القسم في قولك: والله ليقومن زيد، وعلي فعل الشرط في قولك: ان تضربن زيدا يسء اليك. وتدخل ايضا علي الشرط مع ما الزاءدة، ودخولها افصح من عدم دخولها علي ما يبين بعد ان شاء الله تعالي.

 وتدخل ايضا علي جوابه وذلك قليل جدا في قولك: ان تكرم زيدا يحسنن اليك. وتدخل ايضا علي ما الزاءدة في قولك: بالم ما تختننه. فان قيل: فلاي شء اختصت بالدخول علي الفعل المستقبل؟ فالجواب: لو دخلت علي الماضي لناقض معناه، لان المراد بها تاكيد المستقبل، والماضي لا يصح ذلك فيه. واما دخولها علي الامر فان الامر مستقبل لانك طالب ايقاع فدخلت لتاكيد معني الاستقبال.
 واما دخولهما علي الفعل المستفهم عنه فلان المستفهم طالب الاخبار كما ان الامر طالب ايقاع الفعل. ولانه ايضا لا يحتمل الصدق والكذب كما ان الامر كذلك.
 واما دخولها علي الفعل المنهي عنه فلان الناهي طالب كما ان الامر كذلك. واما دخولها علي جواب القسم في قولك: والله ليقومن زيد، ففرقا بين الجواب وخبر ان في قولك: ان زيدا ليقوم. لانك لو حذفت النون في الجواب لالبس.
 واما دخولها علي فعل الشرط مع عدم ما فلان الشرط جزء كلام فاشبه الامر في كونه لا يحتمل الصدق والكذب. ودخولها قليل وعلي ذلك قوله:
 من تثقفن منهم فليس بايب
 ابدا وقتل بني قتيبة شافي
 واحسن من هذا ان يكون في الكلام ما الزاءدة لان ما تعطي التاكيد كما ان النون كذلك.
 واما دخولها علي جواب الشرط فقليل ايضا لكونه لا يحتمل الصدق والكذب.Y واما دخولها علي ما الزاءدة في قولك: بالم ما تختننه، فقليل لان المناسبة قد ضعفت.
 وهي تنقسم في لزومها وعدم لزومها قسمين: قسم تلزم فيه وهو جواب القسم لانك لو حذفت النون لالتبس بخبر ان في قولك: ان زيدا ليقوم. فان قيل: فاذا تقدم لفظ القسم فكان ينبغي ان تحذف اذ لاليس، فالجواب: انه لما وقع في بعض المواضع اللبس حمل ساءر المواضع عليه.
 وقسم لا يلزم فيه وهو ما عداه.

 واختلف النحويون في الحركة التي قبل النون في قولك: هل تضربن زيدا، واضربن زيدا. فمنهم من قال: ان الحركة حركة التقاء الساكنين، وكانت فتحة طلبا للتخفيف، لان الحركة زيادة والزيادة لا تدعي الا بدليل. ومنهم من قال: ان الحركة حركة بناء لانه اشبه المركب، فكما ان المركب بني علي حركة فكذلك ما اشبهه. وهو الصحيح، بدليل ان حركة التقاء الساكنين حركة عارضة، والعارض لا يعتد به، بدليل قولهم: قم الساعة، فلو كانت الحركة يعتد بها لقلت: قوم الساعة، لان العلة الموجبة لحذفه قد زالت وهي التقاء الساكنين، فكان يجب ان تقول: قومن، وترد المحذوف.
 ومما يدل علي ان العرب لا تقول ذلك قوله:
 فلا تقبلن ضيما مخافة ميتة
 وموتن بها حرا وجلدك املس
 فقال: موتن، ولم يحذف الواو، فلو كانت حركة التقاء الساكنين لقال: متن. ولم يسمع ذلك، فلم يبق الا ان تكون بناء كما تقدم.
 وسبب الخلاف بين النحويين ان الموجب لاعراب الفعل المضارع قد زال وهو التخصيص بحرف من اوله كما ان الاسم كذلك.
 وهذه النون لا تخلو ان تلحق مفردا او مثني او مجموعا، فان لحقت المفرد فلا يخلو ان يكون لمذكر او لمءنث. فان كان لمذكر فلا يخلو ان يكون صحيح الاخر او معتل الاخر. فان كان صحيح الاخر لحقته النون الشديدة والخفيفة وفتح ما قبلها نحو: هل تضربن زيدا، وهل تضربن عمرا.
 فان كان معتل الاخر فلا يخلو ان يكون معتلا بالواو او بالياء او بالالف. فان كان معتلا بالواو والياء الحقت النون الشديدة والخفيفة وفتحت ما قبلها: هل تدعون زيدا؟ وهل تدعون عمرا؟ وهل ترمين خالدا؟ وهل ترمين زيدا؟
 فان كان معتلا بالالف قلبتها ياء علي كل حال كانت، من ذوات الياء او من ذوات الواو نحو: هل تخشين؟ وهل تخشين؟ بالنون الشديدة والخفيفة.

 ومن العرب من يحذف الياء من يرمي وبابه ويلحق النون الشديدة والخفيفة ويبقي ما قبلهما علي ما كان عليه من الكسر، ويتكل علي ذلك بالقراءن وعلي ذلك قوله:
 وابكن عيشا تولي بعد جدته
 طابت اصاءله في ذلك البلد
 وعلي ذلك ايضا قوله:
 لا تتبعن لوعة اثري ولا هلعا
 ولا تقاسن بعدي الهم والجزعا
 فكان القياس ان يثبت الياء فيقول: ابكين ولا تقاسين.
 فان لحقت النون لمفرد مءنث نحو قولك: يا هند هل تضربن؟ فانك تلحق النون الشديدة والخفيفة فيلتقي ساكنان فتحذف الياء لالتقاء الساكنين ويبقي ما قبل الياء علي حركته ليدل علي المحذوف نحو قولك: يا هند هل تضربن؟ هذا حكم المفرد من المذكر والمءنث فان كان مثني نحو قولك: هل تضربان، حذفت النون لانها علامة اعراب والحقت النون الشديدة خاصة، ولا سبيل الي الحاق النون الخفيفة لءلا يجتمع ساكنان. وانما جاز الجمع بينها وبين النون الشديدة لانها متشبثة بالحركة وقبلها الالف، وهذا مما يسوغ ذلك مع الالف الا علي مذهب اهل الكوفة فانهم يجيزون دخول النون الخفيفة ولحاق النون في التثنية للمذكر والمءنث علي حد سواء.
 فان كان مجموعا فلا يخلو ان يكون لمذكر او لمءنث. فان كان لمءنث نحو: الهندات يخرجن. فانك تلحق النون الشديدة وتفصل بين النونات لءلا يجتمعن ويكون الفاصل الفا لخفتها، فتقول: الهندات يضربنان. ولا تجتلب الا النون الشديدة خاصة لشبهها بالحركة كما قدمنا الا علي مذهب اهل الكوفة كما تقدم.
 فان كان لمذكر حذفت النون والحقت النون الشديدة او الخفيفة فالتقي ساكنان فتحذف الواو لالتقاءها مع النون ولم تثبت الواو لعدم الشرط وتبقي الضمة لتدل علي الواو المحذوفة فتقول: الزيدون يقومن ويقومن. فافهم.
 باب الاخبار
 الاخبار عند النحويين هو ان تلحق الالف واللام او الذي علي ما يبين بعد ان شاء الله تعالي.

 وترفع الذي او الاسم الذي تدخل عليه الالف واللام بالابتداء وتءخر الاسم الذي تريد ان تخبر عنه الي اخر الكلام وتجعله خيرا للذي او لما دخلت عليه الالف واللام وتجعل مكان الاسم المءخر الي اخر الكلام ضميرا يعود علي الذي او علي الالف واللام ويكون الضمير علي حسب الاسم المءخر الي اخر الكلام من رفع ونصب وخفض.
 ولتعلم بان كل اسم يجوز الاخبار عنه فانك تخبر عنه بالذي وتكون صورة الاخبار كما قدمناه.
 ولا يجوز الاخبار بالالف واللام الا عما كان اوله فعلا متصرفا.
 واشترطنا ان يكون اول الاسم المخبر عنه فعلا لانا نضع الالف واللام اسما موصولا، والالف واللام اذا وضعت اسما فانما توصل باسم الفاعل واسم المفعول. هذا هو الذي يطرد فيها، فان اخبرنا بها عما ليس اوله فعلا متصرفا لكنا قد وصلنا الالف واللام بغير ما وصلتها به العرب، وهو الاسم الجامد.
 واشترطنا ان يكون متصرفا تحرزا من نعم وبءس وشبههما لانهما ليس لهما اسماء فاعلين ولا مفعولين فتوصل بهما الالف واللام.
 فثبت بهذا ان الاخبار بالذي اعم من الالف واللام. فاذا ثبت هذا فلتعلم ان كل اسم يجوز الاخبار عنه الا ما يستثني من ذلك وهو اسماء الشرط واسماء الاستفهام ما لم تقدم صدر الكلام. فان قدمت جاز الاخبار عنها، وسنبين كيفية الاخبار عنها بعد ان شاء الله تعالي.
 والاسماء التي لزمت حالة واحدة ولم تتصرف كسحر وبعيدات بين وسبحان الله ومعاذ الله واشباهها وكم الخبرية وما التعجبية وضمير الامر والشان وفاعل نعم وبءس ظاهرا كان او مضمرا وكل ضمير رابط نحو الهاء من: زيد ضربته، وكل اسم ليس تحته معني كبكر بن ابي بكر وعبد الله بن ابي عبد الله، وكل اسم عام والمنعوت دون النعت والنعت دون المنعوت والمضاف دون المضاف اليه والتمييز والحال والاسم المخفوض برب والاسماء المختصة بالنفي كاحد وعريب وكتيع وديار وشبهها.

 فاما امتناع الاخبار عن اسماء الشرط فلاشياء منها ان ذلك يءدي الي استعمالها غير ما استعملتها العرب في جعلها اخر الكلام ومحلها ابدا في كلام العرب الصدر.
 ومنها ان ذلك يءدي الي استعمالها مفردة بغير صلة بفعل، واسماء الشرط موصولة بفعل الشرط.
 ومنها ان ذلك يءدي الي ان يكون الضمير الذي يجعل موضعه عاملا برب وذلك لم يثبت للمضاءر.
 فان قيل: كان حقه ان يجزم لانه عوض عن جازم، فالجواب: انه لا يصح ان يجزم لان الضمير الذي حل محله كان مستترا في فعل الشرط، ولان اسم الشرط في موضعه قبل الاخبار كان الضمير المذكور يعود علي من بما فيها من معني الاسمية خاليا من معني الحرفية، وانت اذا اخبرت عن اسم الشرط واخرته الي اخر الكلام واحللت محله ذلك الضمير باي وجه تجزم؟ اليس هو خاليا من معني الحرفية؟ فلا ينبغي له ان يجزم وانما جزم اسم الشرط بما تضمنه من معني الحرفية.
 واما امتناع الاخبار عن اسماء الاستفهام ما لم تتقدم علي الذي او الالف واللام، فلكون العرب قد الزمتها الصدر فلو اخبر عنها لاخرجت عما وضعتها له العرب، فان قدمت علي الذي او الالف واللام جاز الاخبار عنها لان ذلك يخرجها عما استقر لها من كلام العرب فتقول اذا اردت الاخبار عن اي من قولك: ايهم قاءم؟ قلت: ايهم الذي هو قاءم.
 واما امتناع الاخبار عن الاسماء غير المتمكنة كسحر وشبهه فان ذلك يءدي الي اخراجها عما وضعتها له العرب، لان العرب لم ترفعها قط ولا خفضتها.
 واما امتناع الاخبار عن كم الخبرية ما لم تتقدم اول اللام في الاخبار فلانها تلزم الصدر، فلو اخبرت عنها لخرجت عما استقر لها، وايضا فانها قد تحمل علي اختها الاستفهامية فتنصب تمييزها، فلو اخبر عنها لادي ذلك الي ان يكون الضمير الذي احل محلها ناصبا للتمييز، وذلك لم يثبت للضمير، اعني العمل.
 فان قدمتها جاز الاخبار عنها وابدلت منها ضميرا منصوبا.

 واما امتناع الاخبار عن ما التعجبية فلكونها تلزم صدر الكلام، فلو اخبر عنها لاخرت. وايضا فانه لو اخبر عنها لكانت غير موصولة لكونها تتاخر الي اخر الكلام، وهي لا تكون ابدا الا موصولة.
 وايضا فان التعجب عند العرب قد جري مجري المثل والمثل لا يغير، فلو اخبر عنها لكان ذلك اخراجا لها عما استقر لها.
 واما امتناع الاخبار عن ضمير الامر والشان فلكونه لا يكون ابدا الا مبتدا والاخبار عنه يصيره خبرا. وايضا فانه يعود علي ما بعده، والاخبار يصيره عاءدا علي ما قبله فيكون ذلك اخراجا له عما استقر له.
 واما امتناع الاخبار عن فاعل نعم وبءس مضمرا كان او مظهرا فلكونه يفسره ابدا ما بعده، فلو اخبر عنه لكان يفسره ما قبله. وايضا فانه يعود علي ما بعده، فلو اخبر عنه لعاد علي ما قبله وذلك اخراج له عن بابه.
 واما امتناع الاخبار عن الضمير المخفوض برب فللعلة التي تقدمت في فاعل نعم وبءس.
 واما امتناع الاخبار عن الضمير الرابط فانك لو اخبرت عنه لم يخل من ان تجعله عاءدا علي الذي ان كان الاخبار عنها او علي الالف واللام ان كان الاخبار عنها او علي المبتدا الذي كان يعود عليه.
 فان جعلته عاءدا علي الذي او علي الالف واللام فالمبتدا الذي كان يعود عليه ليس له ما يربطه بالخبر وذلك لا يجوز.
 وان جعلته عاءدا علي المبتدا بقي الذي او الالف واللام ليس معها ما يعود عليها وذلك لا يجوز.
 واما امتناع الاخبار عن الاسم الذي ليس تحته معني كبكر بن ابي بكر، فلان ذلك كذبا، اذ ليس بكر موجودا فتخبر عنه.
 من النحويين من اجاز الاخبار عن الاسم الذي ليس تحته معني. واستدل علي ذلك بقول الشاعر:
 ........
 او حيث علق قوسه قزح  فاخبر عن قزح من قوله: قوس قزح، وقد قيل ان قزح اسم الشيطان، وكان العرب قد وضعت قوسا للشيطان، ويكون هذا من اكاذيبها. وقزح طريق في السماء ذو الوان، فعلي هذا ليس لمن اجاز الاخبار عن الاسم الذي ليس تحته معني دليل في قوله:
 .............
 او حيث علق قوسه قزح
 لان قزح قد قيل انه اسم الشيطان فلم يك قط في هذا البيت اخبار عما ليس تحته معني.
 واما امتناع الاخبار عن الاسم العامل كالمصدر وشبهه فلان ذلك يءدي الي ان يكون الضمير عاملا، وذلك لا يجوز الا عند اهل الكوفة. فانهم يجيزون: ضربي زيدا حسن وهو عمرا قبيح، وذلك لا يجوز عندنا.
 فاما امتناع الاخبار عن المضاف دون المضاف اليه فلما يءدي من اضافة المضمر وذلك لا يجوز.
 واما امتناع الاخبار عن النعت دون المنعوت فلمايءدي من النعت بالمضمر والمضمر لا ينعت به، لانه ليس مساويا ولا منزلا منزلته.
 واما امتناع الاخبار عن المنعوت دون النعت فلما يءدي اليه من نعت المضمر وذلك لا يجوز.
 ولتعلم انه يجوز الاخبار عن النعت والمنعوت معا لكونهما كالشء الواحد.
 واما امتناع الاخبار عن الاسماء المختصة بالنفي فلان ذلك يخرجها عما وضعت له من العموم، ويءدي ذلك ايضا الي استعمال احد في غير النفي، وذلك اخراج لها عن بابها.
 واما امتناع الاخبار عن الحال والتمييز فلان ذلك يءدي الي رفعهما وذلك اخراج لهما عن بابهما. وايضا فان ذلك يءدي الي اضمارهما وجعلهما معرفتين والحال والتمييز لا يكونان ابدا الا منصوبين مظهرين منكرين. فاذا ثبت هذا فلتعلم ان كل ما اخبر عنه بالالف واللام نحو: زيد هند الضاربته، فانه لا يخلو ان تجعل الالف واللام والصفة لهند او تجعلهما لزيد، او تجعل الالف واللام لزيد والصفة لهند، او تجعل الالف واللام لهند والصفة لزيد.

 فان جعلت الالف واللام والصفة لهند قلت: زيد هند الضاربته، واستتر ضمير اسم الفاعل فيه لان الصفة جارية علي من هي له.
 وان كانت الالف واللام والصفة لزيد وكان زيد يلي اسم الفاعل كما وليته هند في التمثيل المتقدم استتر ضمير اسم الفاعل منه لان الصفة اذ ذاك جارية علي من هي له، فان كانت الالف واللام لاحدهما والصفة للاخر برز الضمير، لان الصفة اذ ذاك جرت علي غير من هي له، فان كانت الالف واللام لاحدهما والصفة للاخر برز الضمير، لان الصفة اذ ذاك جرت علي غير من هي له، فتقول اذا كانت الالف واللام لهند والصفة لزيد: زيد هند الضاربها هو، وتقدير المسالة: هند التي ضربها هو.
 وان كانت الالف واللام لزيد والصفة لهند قلت: زيد هند الضاربته هي، وتقدير المسالة: زيد هند الذي ضربته هي ، ويكون اعراب الضمير البارز في هذه المساءل فاعلا.
 وان جعلت الالف واللام والصفة للاسم المتقدم في نحو قولك: زيد هند الضاربها، او زيد هند الضاربته، برز الضمير وكان اعرابه مبتدا. فيكون زيد مبتدا وهند مبتدا ثانيا والضاربته خبرا للضمير البارز (وهو) وخبره في موضع خبر المبتدا الثاني والثاني وخبره في موضع خبر الاول. وانما امتنع الضمير البارز في هذه المسالة من ان يكون فاعلا مخافة الفصل بين المبتدا والخبر باجنبي وهو زيد في قولك: زيد هند التي ضربته هي او هند في قولك: زيد هند الضاربها هو.
 فاذا ثبت هذا فلتعلم ان الاسم الذي تريد الاخبار عنه لا يخلو من ان يكون مرفوعا او منصوبا او مخفوضا.
 فان كان مرفوعا فلا يخلو من ان يكون مبتدا او خبر مبتدا او فاعلا او مشبها بالفاعل. والمشبه بالفاعل هو خبر ان واسم كان واخواتها واسم ما والمفعول الذي لم يسم فاعله والتابع من عطف او بدل خاصة.

 واما النعت فلم يخبر عنه للعلة التي تقدمت. واما التاكيد فامتناع الاخبار عنه لما يءدي الي التوكيد بالمضمر، والتاكيد انما هو بالفاظ محصورة لا تتعدي.
 فان كان المخبر عنه مبتدا فلا يخلو ان يكون اسما ظاهرا او مضمرا. فان كان ظاهرا فلا خلاف في الاخبار عنه. وان كان مضمرا فلا يخلو من ان يكون ضمير غاءب او متكلم او مخاطب. فان كان ضمير غاءب فلا خلاف في الاخبار عنه فنقول في الاخبار عن هو من قولك: هو قاءم، الذي هو قاءم هو.
 وان كان ضمير متكلم او مخاطب ففيه خلاف، منهم من اجاز الاخبار عنه ومنهم من منعه. فالمانع يقول: لا يجوز الاخبار لانك اذا اخبرت عنهما اعني ضمير المتكلم وضمير المخاطب وضعت موضعهما ضمير غيبة، وضمير الغيبة اعم منهما، ووضع الاعم موضع الاخص لا يجوز. وهذا الذي قالوا ليس بشء، لان ذلك قد جاء في كلام العرب فمما جاء منه قول الشاعر:
 فلما بلغنا الامهات وجدتم
 بني عمكم كانوا كرام المضاجع
 فوضع بني عمكم موضع ضمير المتكلم، والتقدير: وجدتمونا كرام المضاجع.
 واذا اخبرت عن ضمير المتكلم والمخاطب وكان معك في جملة الاخبار «الذي» نحو قولك: انا الذي قمت، فانه يجوز لك ان تعيد الضمير علي الذي المتوسط بين انا وقمت ضمير غيبة وضمير متكلم. فضمير الغيبة حملا علي اللفظ لان الذي اسم ظاهر والاسم الظاهر انما يعاد عليه ضمير الغيبة، وضمير المتكلم حملا علي المعني لان «الذي» هو انا في المعني وانت لو اعدت علي انا لاعدت ضمير متكلم فتقول اذا اعدت علي اللفظ: انا الذي قام، واذا اعدت علي المعني: انا الذي قمت.

 هذا ان تقدم ضمير المتكلم وضمير المخاطب علي الذي، وان لم يتقدم ضمير المتكلم ولا ضمير المخاطب لم يجز الا الحمل علي اللفظ ولا يجوز الحمل علي المعني، لان ذلك يءدي الي الحمل علي المعني قبل كماله وذلك لا يجوز الا عند الكساءي ويدعي ان الامر في ذلك سواء. وهو باطل، لانه لا يحفظ من كلام العرب ان يعاد ضمير متكلم ولا ضمير خطاب علي «الذي» و«الذي» لم يتقدم ضمير خطاب ولا تكلم، ويحفظ ذلك اذا تقدم علي «الذي» ضمير المتكلم وضمير الخطاب. فمما جاء من ذلك قوله:
 اانت الهلالي الذي كان امره
 .........
 وان كان المخبر عنه خبرا فلا يخلو من ان يكون جامدا او مشتقا. فان كان جامدا جاز الاخبار عنه بلا خلاف، وان كان مشتقا ففيه خلاف، منهم من اجازه ومنهم من منع، فالمانع يقول: ان اخبر عنه تغيرت حالة المبتدا الذي يخبر عنه بهذا الخبر عما كانت عليه قبل الاخبار، لانه كان يخبر عنه بفعل ثم صار يخبر عنه بغير فعل، لانك اذا قلت: زيد قاءم، كنت قد اخبرت عن زيد بفعل فكانك قلت: زيد يقوم.
 فان اخبرت عن قاءم قلت: الذي زيد هو قاءم، فتكون قد اخبرت عنه بغير فعل وتغير حال الاسم بالكلية.
 ومن اجاز الاخبار عنه قال: ان الخبر المشتق الذي كان اخبر به عن زيد قبل الاخبار عن قاءم موجود في الكلام بعد الاخبار عن قاءم (فلاي شء) يمنع ذلك؟ والصحيح ان الاخبار عنه لا يجوز.
 وان كان المخبر عنه فاعلا فحكمه حكم المبتدا في الاضمار والاظهار والخلاف فيه كالخلاف في المبتدا اذا كان ضمير تكلم او خطاب.

 وان عطفت عليه فلا يخلو ان تعطف عليه جملة او مفردا. فان عطفت عليه جملة فلا يخلو ان يكون الفاعل الاول هو الثاني او خلافه. فان كان خلافه فلا يخلو العطف من ان يكون بالواو او بالالف او بثم او بغير ذلك من حروف العطف. فان كان بالواو فلا يخلو ان تقدرها بمعني مع او تجعلها مشتركة. فان قدرتها بمعني مع وكان الاخبار بالذي جاز الاخبار عن كلا الفاعلين من الجملتين اللتين تعطف احداهما علي الاخري فقلت مخبرا عن الذباب من قولك: يطير الذباب ويغضب زيد، الذي يطير ويغضب زيد الذباب. ففي يطير ضمير يعود علي الذي ليربطه بصلته. فان قيل: ينبغي ان لا تجوز هذه المسالة لانك اذا جعلت ويغضب معطوفا علي يطير فينبغي ان يكون فيها ضمير يعود ايضا علي الذباب، لان المعطوف شريك المعطوف عليه. فالجواب: ان الجملتين كالجملة الواحدة اذا كان الواو بمني مع. وكذلك ان اخبرت عن زيد وكان العطف بالواو التي بمعني مع، قلت: الذي يطير الذباب ويغضب زيد، فجعلت في يغضب ضميرا يعود علي الذي ولم تحتج الجملة الاولي ان يعود منها ضمير علي الذي لان الجملتين كالجملة الواحدة.
 وان كان العطف في هذه المسالة المتقدمة بالفاء فالحكم فيها كالحكم في الواو التي كانت بمعني مع لان الفاء اذ ذاك تربط السبب بالمسبب وجملة المسبب وجملة السبب كالجملة الواحدة لان احداهما تتوقف علي الاخري، وانت لو كانت معك جملة واحدة لم تحتج فيها الا رابطا واحدا.
 وان كان غير ذلك من حروف العطف او كان الواو التي ليست بمعني مع فان الاخبار في المسالة الاولي لا يجوز لانه يءدي الي خلو احدي الجملتين من ضمير يعود علي الذي وذلك لا يجوز.

 وان كان الاخبار بالالف واللام فالحكم كالحكم في الذي فيما تقدم فتقول مخبرا بالالف واللام عن الذباب: الطاءر فيغضب زيد الذباب، ففي الطاءر ضمير يعود علي الالف واللام ولا يحتاج الي ضمير يعود علي الالف واللام من يغضب لما قدمنا.
 فان قيل: كيف تعطف فيغضب علي الطاءر والفعل لا يعطف علي الاسم؟
 فالجواب: انه قد يعطف الفعل علي الاسم اذا كان اسم الفاعل. دليل ذلك قوله تعالي: {ان المصدقين والمصدقت واقرضوا الله قرضا حسنا} (الحديد: ). فعطف واقرضوا علي المصدقين والمصدقات لما كان بمعني تصدقوا. وتقول مخبرا عن زيد بالالف واللام في المسالة المتقدمة: الطاءر الذباب والغاضب زيد، ففي الغاضب ضمير يعود علي الالف واللام واكتفيت بضمير واحد في الجملتين كما تقدم.
 فان عطفت علي الفاعل الاول من قولك: يطير فيغضب زيد، اسم فاعل فلا يخلو الاخبار من ان يكون بالذي او بالالف واللام. فان كان بالذي كان اسم الفاعل منكرا ولا يجوز غيره، فتقول: الذي يطير الذباب فغاضب زيد، اذا اخبرت عن زيد. فان اخبرت عن الذباب قلت: الذي يطير فغاضب زيد الذباب.
 ولا يجوز ادخال الالف واللام علي اسم الفاعل المعطوف لان ذلك يءدي الي بقاء اسم موصول ليس له ما يربطه بصلته، وذلك لا يجوز، لان الالف واللام تتقدر بالذي، ولا يجوز ادخالها علي اسم الفاعل المعطوف في مذهب هشام، الا ان تكون زاءدة، الا ان ذلك لا يجوز لان زيادة الالف ليست مقيسة.
 وان كان الاخبار بالالف واللام كان اسم الفاعل المعطوف ايضا نكرة فتقول: الطاءر فغاضب زيد الذباب، ان اخبرت عن الذباب. فان اخبرت عن زيد قلت: الطاءر الذباب فغاضب زيد.

 ولا سبيل الي ادخال الالف واللام علي اسم الفاعل المعطوف لانها تتقدر بالذي وليس معنا ضمير في الكلام يعود عليها، الا ان جعلت للنعت ولا تجعل بمعني الذي فان ذلك لا يجوز.
 وقد يجوز عند هشام ادخال الالف واللام علي اسم الفاعل المعطوف علي ان تكون زاءدة كما تقدم.
 ويجوز في هذه المساءل من حروف العطف ما جاز في المساءل المتقدمة ويمتنع معها ما امتنع معها.
 وان كان الفاعل الثاني هو الاول نحو: قام زيد وخرج، جاز لك الاخبار عن زيد وعن الضمير الكاءن في خرج بالذي وبالالف واللام، وجاز لك ان تعطف بما شءت من حروف العطف فتقول اذا اردت ان تخبر عن الضمير الكاءن في خرج: الذي قام زيد وخرج هو، وبالالف واللام القاءم زيد والخارج هو، ولا تحتاج الي ضميرين بل يكفيك واحد لان الجملتين مفعولتين لفاعل واحد وهو زيد.
 وان عطفت علي الفاعل مفردا نحو: قام زيد وعمرو، جاز لك الاخبار عن الاول وعن الثاني، فان اخبرت عن الاول لم تستعمل من حروف العطف الا الواو خاصة لانها لا تغير معني الكلام لكونها لا يتبين معها المتقدم في احداث الفعل من المتاخر، وغيرها من حروف العطف ينقل معني الكلام عما كان عليه الي معني اخر لانه اذا كان معنا: قام زيد وعمرو، واردنا الاخبار عن زيد وعطفت بالواو كان الكلام بعد الاخبار علي معناه قبل الاخبار، اذ كنا قبل الاخبار لا نعلم من القاءم اولا، وكذلك بعد الاخبار. وغيرها من حروف العطف ليس كذلك.
 اما الفاء فلو عطفت بها كان مفهوم الكلام ان الثاني بعد الاول بلا مهملة ولم يكن مفهوم الكلام قبل الاخبار هذا لانه كان معطوفا بالواو، واما ثم فانها ترتب وذلك احري واولي في نقل معني الكلام.
 وكذلك ساءر حروف العطف مغير لمعني الكلام فتقول مخبرا عن زيد من قولك: قام زيد وعمرو، الذي قام هو وعمرو زيد.

 ولا بد من تاكيد الضمير الكاءن في قام لان الضمير لا يعطف عليه الا بعد التاكيد، وكراهة ان يكون الاسم كانه قد عطف علي الفعل، وبالتاكيد قد ورد السماع.
 فمما جاء منه قوله تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة} (البقرة: )، و{فاذهب انت وربك فقاتلا} (الماءدة: ). فان اخبرت عن عمروقلت: الذي قام زيد وهو عمرو. فان قيل: هلا قدمت ضمير عمرو علي زيد وسترته في قام واكدته؟ فالجواب: انه مهما امكن ان يءتي بالضمير متصلا لم يءت به منفصلا، والعلة في تاكيده قد تقدم التكلم فيها.
 ولا يجوز ان تستعمل في الاخبار في هذه المساءل التي ذكرت في عطف المفرد علي الفاعل من حروف العطف سوي الواو لما قدمنا من قبلها المعني. والاخبار بالالف واللام في هذا الفصل كالاخبار بالذي علي حد سواء.
 فان اخبرت عن المشبه بالفاعل كان حكمه حكم الفاعل من اتفاق واختلاف غير انه كل ما رفع من الحروف اسماء واردت ان تخبر عنه فان ذلك المرفوع لا يتصل بعامله لان الحروف لا تتصل بها المرفوعات، فتقول اذا اخبرت عن زيد من قولك: ما زيد قاءما، الذي ما هو قاءما زيد، وان اخبرت عن قاءم من: ان زيدا قاءم، قلت: الذي ان زيدا هو قاءم، عند من يجيز الاخبار عن المشتق، ومن لا يجيز ذلك لا يري الاخبار عن قاءم الا ان كان الخبر جامدا، فان الاخبار (جاءز) باتفاق.
 وحكم المفعول الذي لم يسم فاعله ايضا حكم الفاعل الا ان المفعول الذي لم يسم فاعله اذا اردت الاخبار عنه بني من الفعل اسم مفعول.
 وان اخبرت عن المبدل منه وهو زيد من قولك: قام زيد اخوك، ففيه خلاف. منهم من يبدل زيد ضميرا ويءخره الي اخر الكلام ويجعل الاخ بدلا منه كما كان قبل الاخبار.

 ومنهم من يخبر عن كل واحد منهما علي انفراده فيقول علي المذهب الاول: الذي قام زيد اخوك، ففي قام ضمير يعود علي الذي واخوك بدل منه وزيد خبر الذي وبقي التابع تابعا والمتبوع متبوعا.
 ويقول علي المذهب الثاني اذا اخبرت عن المبدل منه: الذي قام اخوك زيد، ففي قام ضمير يعود علي الذي، واخوك بدل منه وزيد خبر الذي.
 واذا اخبرت عن المبدل قلت: الذي قام زيد هو اخوك، فهو بدل من زيد وهو عاءد علي الذي.
 فان قيل: هذا المذهب الاخير لا يجوز لان فيه اخراج البدل عن بابه وهو كونه يجعل خبرا للذي، وقد كان قبل الاخبار عنه بدلا، فكما لا يجوز الاخبار عن ضمير الامر والشان لكونه يخرج عن بابه يجعله خبرا وهو لا يكون في كلام العرب الا مبتدا فلذلك لا ينبغي ان تخبر عنه لاخراجه عن بابه.
 فالجواب: ان البدل ليس كضمير الامر والشان لان ضمير الامر والشان لا ينتقل عن كونه مبتدا والبدل قد ينتقل بوجه ما الي الفاعلية، الا تراه يلي العامل وكان التقدير في: قام زيد اخوك، قام زيد قام اخوك، فينبغي ان يجوز في البدل تغييره بهذا النوع من التغيير اذ قد وجدناه يتغير عن حالة لكونه في نية ولاية العامل.
 والصحيح في هذا المذهب الاخير ان تخبر عن الاول الذي هو مبدل منه فتقول: الذي قام هو اخوك زيد، وتقدر هو مطروحا وكانه ليس في الكلام ويحل محله اخوك بعد ان تقدر اخوك هو لءلا يبقي الذي بلا عاءد يعود عليه فتكون المسالة جاءزة لكونها لم تخل من ضمير يعود علي الموصول.
 وان اخبرت عن الثاني الذي (هو) بدل لا يجوز لخلو الجملة الاولي من ضمير يعود علي الموصول لانك اذا اخبرت عنه قلت: الذي قام زيد اخوك، بقيت جملة الصلة بلا عاءد فيها يعود علي الموصول، وذلك لا يجوز.

 وان اخبرت عن المنصوب فلا يخلو من ان يكون مفعولا فيه او مفعولا معه او مفعولا من اجله او مفعولا به او مفعولا مطلقا او مشبها بها وهو خبر وكان واخواتها وخبر ما الحجازية وخبر ليس واسم ان واخواتها.
 فان كان مفعولا فيه فان اخبرت عنه فلا يخلو ان تتسع فيه او لا تتسع فان لم تتسع فيه قلت مخبرا عن اليوم من قولك: صمت يوم الجمعة، الذي صمت فيه يوم الجمعة.
 فان قيل: ما الذي احوج الي حرف الجر وهو «فيه» وقد كان اليوم دون في؟ فالجواب: انه لما لزم اضمار اليوم وقد كان منصبا علي معني «في» لزم ان يعود «في» لان المضمر يرد الاشياء الي اصولها.
 ولا يجوز حذف الضمير العاءد علي الموصول لانه لا يخلو ان تحذفه وحده وتترك حرف الجر او تحذفه مع حرف الجر. فان حذفته دون حرف الجر كان ذلك خطا لان حرف الجر يكون معلقا علي العمل، وان حذفته مع حرف الجر كان ذلك ايضا قبيحا لانه ليس في الكلام ما يدل علي حرف الجر المحذوف.
 وايضا فانه يكثر الحذف الا انه قد يجوز حذفهما معا اذا كان في الكلام حرف من جنس المحذوف كي يدل عليه.
 وان اخبرت عن اليوم في المسالة المتقدمة بالالف واللام قلت: الصاءم انا فيه يوم الجمعة. ولا يجوز حذف فيه لما تقدم. وايضا فان اثباته مع الالف واللام اكثر من اثباته مع الذي لان الذي يحسن حذف العاءد في موضع حذفه انما هو الطول والذي يقبحه انما هو عدم الطول، والالف واللام بلا شك اقل طولا من الذي.

 هذا حكم اليوم ما لم تتسع فيه، فان اتسعت فيه واخبرت عنه بالذي قلت: الذي صمته يوم الجمعة، فقد يجوز لك حذف العاءد لان المانع من حذفه اذا لم تتسع فيه ليس بموجود مع الاتساع، وقد تقدم التكلم في المانع. وان اخبرت بالالف واللام قلت: الصاءمه انا يوم الجمعة، ولا يجوز حذف العاءد لعدم الطول. ومما جاء فيه الضمير العاءد محذوفا بعد الاتساع قوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} (البقرة: ). فكان اولا تجزي فيه، ثم اتسع فصار تجزيه، ثم حذف فصار تجزي، وليس معنا دليل علي حذفه بعد الاتساع الا القياس لانه ان حذف قبل الاتساع جاء في ذلك كثرة الحذف وكان في ذلك ايضا حذف حرف ليس في الكلام ما يدل عليه، وان حذفته بعد الاتساع لم يكن فيه شء من ذلك. وان كان المخبر عنه مفعولا معه ففيه خلاف، فابو الحسن الاخفش يمنع الاخبار عنه وحجته لذلك انه يقول: الاخبار عنه يغيره عن حاله قبل الاخبار، لانك اذا اخبرت عن الطيالسة من قولك: جاء البرد والطيالسة، احللت محلها ضميرا وادخلت الواو عليه واخرت الطيالسة الي اخر الكلام دون واو لان الواو قد ادخلتها علي الضمير فيكون في ذلك تغيير للمفعول معه وليس فيه لان المفعول معه ولا يعرف الا باقترانه بالواو.
 وغيره يجيز الاخبار عنه ولا يعتبر ما قال ابو الحسن. والصحيح انه لا يجوز الاخبار عنه.
 وان كان المخبر عن المفعول من اجله ففيه خلاف، منهم من اجازه ومنهم من منعه، اعني الاخبار عنه، فالمانع يقول: الاخبار عنه يغيره عن حاله التي كان عليها قبل الاخبار، لان المفعول من اجله انما يكون اسما ظاهرا وكان منصوبا لانه فعل لفاعل الفعل المعلل، فاذا ادي الاخبار عن الشء الي تغيير حاله لم يجز الاخبار عنه.

 والمجيز يقول اذا اخبر عنه لم ينتقل عن احواله، الا تراه اذا اخبر عنه لزم معه شرط من شروطه وهو ثبوت اللام فتقول اذا اخبرت عن اجلال من قولك: قمت اجلالا لك، الذي قمت له اجلالا لك. ولا يجوز ان يتقدم لك علي اجلال لانه معمول له والمصدر لا يتقدم عليه معموله لانه من صلته والصلة لا تتقدم علي الموصول.
 والصحيح ان الاخبار عن المفعول من اجله لا يجوز.
 وان كان المخبر عنه مفعولا مطلقا ففيه خلاف. منهم من اجاز الاخبار عنه ومنهم من منع. فالمانع يقول: ان الاخبار عنه لا يفيد، اذ الفعل يعطي ما يعطيه هو. والمجيز يجيز ذلك اذا كان في الاخبار عنه فاءدة نحو ان تخبر عن ضرب من قولك: ضربت زيدا ضربا شديدا، فتقول: الذي ضربته زيدا ضرب شديد.
 والصحيح انه يجوز الاخبار عنه اذا كان فيه فاءدة.
 وان كان المخبر عنه مفعولا به فلا يخلو ان يكون الفعل متعديا الي واحد او الي اثنين او الي ثلاثة. فان كان متعديا الي واحد واردت الاخبار عن ذلك المفعول قلت: الذي ضربته زيد، وقد يجوز لك حذف العاءد. وان كان الاخبار عن زيد بالالف واللام قلت: الضاربه انا زيد، ولا يجوز حذف العاءد لعلة الطول.
 وان كان متعديا الي اثنين فلا يخلو ان يكون من باب اعطيت او من ظننت فان كان من باب اعطيت واردت الاخبار عن الاول قلت: الذي اعطيته درهما زيد، وبالالف واللام: المعطيه انا درهما زيد.
 ويجوز حذف العاءد مع الذي ولا يجوز مع الالف واللام للعلة التي تقدمت.
 وان اخبرت عن الدرهم بالذي قلت: الذي اعطيته زيدا درهم.
 وان اخبرت بالالف واللام قلت: المعطيه انا زيدا درهم.
 ولا يجوز حذف العاءد مع الالف واللام لما تقدم. وقد يجوز لك حذف العاءد.

 وانما قدمت ضمير الدرهم علي زيد لانه مهما امكن ان يءتي بالضمير متصلا لم يءت به منفصلا، ولا يجوز تقديمه ووصله بالفعل الا اذا عدم اللبس نحو قولك: اعطيت زيدا درهما، وكسوته جبة.
 فانت اذا اخبرت عن الثاني من مثل مفعولي هذين الفعلين جاز لك ان تصل ضمير المخبر عنه بالفعل وتقدمه علي المفعول الاول لانه يعلم الاخذ والماخوذ والمكسو والمكسو به.
 وان كان في المسالة لبس لم يجز تقديمه ووصله بالفعل اذا اردت ان تخبر عن عمرو من قولك: اعطيت زيدا عمرا، فانك ان اخبرت عنه وقدمته علي زيد ووصلته بالفعل لم تعلم المعطي من المعطي له فتقول في الاخبار عن عمرو من المثال المقتدم: الذي اعطيت زيدا اياه عمرا. ولا يجوز حذف هذا العاءد لانه جري مجري الظاهر في عدم الاتصال.
 وقد جري مجراه في عدم الحذف اذا تقدم علي الفعل فقلت: اياك اكرمت، فانه لا يحذف ابدا فكذلك عومل في الاخبار تلك، وان كان المتعدي الي اثنين من باب ظننت فلا يخلو ان يخبر عن الاول او عن الثاني. فان اخبرت عن الاول بالذي قلت: الذي ظننته منطلقا زيد. وقد يجوز حذف العاءد كما تقدم.
 ومن الناس من منعه، لان احد هذين المفعولين مبتدا والاخر خبر، ولا يجوز حذف المبتدا وابقاء الخبر ولا حذف الخبر وابقاء المبتدا.
 هذا حجة من منع، والصحيح انه يجوز حذفه لانه لا يحذف الا للعلم به، والمبتدا قد يحذف للعلم به والخبر ايضا كذلك.
 فهذا الذي منع من ذلك ليس له ما يتمسك به لانه قاسه علي المبتدا والمبتدا قد يحذف للعلم به، دليل ذلك قوله تعالي: {فصبر جميل } (يوسف: ).
 والتقدير: امري صبر جميل او شاني صبر جميل.
 فان اخبرت عنه بالالف واللام قلت: الظانه انا قاءما زيد. وقد يجوز حذف العاءد هنا مع الالف واللام لان الكلام قد طال بالمفعولين.

 وان اخبرت عن المفعول الثاني بالالف واللام فلا يخلو ان يكون مشتقا او جامدا. فان كان مشتقا فالخلاف فيه كالخلاف في خبر المبتدا اذا كان مشتقا وان كان جامدا فلا خلاف في الاخبار عنه، فتقول اذا اخبرت عنه بالذي: الذي ظننته زيدا منطلق.
 ويجوز حذف العاءد لان في الكلام ما يدل عليه.
 ولا يجوز لك ان تقدم ضمير الثاني اذا اخبرت عنه علي المفعول الاول وتصله بالفعل الا اذا عدم اللبس وعلم ما الخبر وما المخبر عنه. فان وقع اللبس لم يجز نحو ان تخبر عن عمرو من قولك: ظننت زيدا عمرا، فانك ان اخبرت عنه وقدمت ضميره علي زيد ووصلته بالفعل انقلب المعني وصار عمرو المظنون، وقد كان قبل التقديم زيد الذي ظن عمرا.
 وان كان الفعل متعديا الي ثلاثة مفعولين فلا يخلو ان تخبر عن الاول او عن الثاني او عن الثالث.
 فان اخبرت عن الاول بالذي قلت: الذي اعلمته عمرا منطلقا زيد. ولا يجوز حذف هذا الضمير، لان الذي احل محله هذا الضمير لا يجوز حذفه لانه بمنزلة الفاعل والفاعل لا يحذف.
 وكذلك اذا اخبرت عنه بالالف واللام الحكم كالحكم مع الذي وان اخبرت عن الثاني وكان الاخبار بالذي قلت: اعلمت زيدا اياه منطلقا عمرو، ولا يجوز ان تقدم اياه علي زيد وتصله لانه يلبس ويصير عمرو هو الذي اعلم بانطلاق زيد، وقد كان المعني قبل ان تقدمه وتصله بالفعل علي ان زيدا هو الذي اعلم بانطلاق عمرو.
 ولا يجوز حذف هذا العاءد لان ذلك يلبس، لانه لا يعلم هل عمرو هو الذي اعلم بانطلاق زيد او زيد هو الذي اعلم بانطلاق عمرو، ولانه اذا حذف لم يعلم هل كان قبل المفعول الاول او بعده، فان قدر كان مفهوم الكلام ان عمرا اعلم بانطلاق زيد ، وان كان بعده كان المفهوم ايضا ان زيدا هو المعلم بانطلاق عمرو.

 فان عدم اللبس جاز اتصاله بالفعل نحو ان تخبر عن هند من قولك: اعلمت زيدا هندا ضاحكة. قلت: التي اعلمتها عمرا ضاحكة هند، ولا يجوز حذف هذا الضمير المتصل قد اجري مجري الظاهر.
 فان عدي اليه فعل ضميره المتصل اذا قيل: ضربت اياي، ولا يجوز ذلك في الضمير المتصل فتقول: ضربتني، الا في الابواب المعلومة. ويجوز حذفه اعني الضمير المنفصل في قليل من الكلام بحيث لا يقاس عليه كقوله تعالي: {اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون} (الانعام: ). والاصل تزعمونهم اياهم، فحذف العاءد علي الذي وهو الضمير المتصل بتزعمون ثم ناب منابه المنفصل فحذف لنيابته مناب المتصل المحذوف.
 فان اخبرت عن المفعول الثالث بالذي قلت: الذي اعلمت زيدا عمرا اياه منطلق، ولا يجوز اتصال هذا الضمير الا اذا عدم اللبس كما تقدم. وكذلك لا يجوز حذفه للعلة التي تقدم ذكرها.
 واذا كان هذا المفعول الثالث مشتقا فان فيه الخلاف كما تقدم.
 وكنا اهملنا هذين القسمين من المرفوعات فلم نذكرهما عند ذكر المرفوعات فانا الان اذكرهما وهما اسم كان واسم ليس.
 فان اخبرت عن اسم كان فحكمه حكم المبتدا وكذلك اسم ليس، غيرانك تخبر عن اسم كان بالذي وبالالف واللام، لان الذي دخل عليه فعل متصرف، ولا يخبر عن اسم ليس الا بالذي خاصة، لان الذي دخل عليه فعل غير متصرف فلا يصاغ منه اسم فاعل ولا اسم مفعول.
 باب الجمع المكسر
 قد تقدم ان الجموع تنقسم اربعة اقسام، جمع سلامة وجمع تكسير واسم جنس واسم جمع.
 فجمع السلامة قد تقدم حكمه واسم الجمع لا يدرك بالقياس وانما هو محفوظات واما جمع التكسير واسم الجنس فهو الذي نتكلم فيه في هذا الباب فنبدا بجمع التكسير فاقول:

 الاسم الذي تريد جمعه جمع تكسير لا يخلو ان يكون ثلاثيا او رباعيا او زاءدا علي ذلك، فان كان ثلاثيا فلا يخلو ان يكون صفة او غير صفة فان كان غير صفة فلا يخلو ان تكون فيه هاء التانيث او لا تكون. فان لم تكن فيه هاء التانيث فلا يخلو ان يكون مضعفا او معتل العين او اللام او صحيحا. فان كان صحيحا فان جمع ما ورد من ذلك عشرة ابنية: فعل وفعل وفعل وفعل وفعل وفعل وفعل وفعل وفعل وسقط من جميع ما يتصور فيه بناءان: فعل بضم الفاء وكسر العين وعكسه لاستثقالهما.
 فاما فعل فجمع في القليل علي افعل، قالوا: كلب واكلب وفلس وافلس وفي الكثير علي فعول وفعال متساويين، قالوا: فرخ وفروخ وفراخ وكلب وكلاب.
 هذا هو المقيس فيه، وقد يجمع في الكثير فعلة قالوا فقع وفقعة وجرف وجرفة.
 قال الفراء: سالت اعرابية ما حيود الجبل فقالت: جرفته. وقد يجمع في الكثير علي فعلان قالوا: ردء وردان ورال ورءلان. وقد يجمع في الكثير علي فعيل، قالوا: كلب وكليب. قال الشاعر:
 تعفق بالارطي لها وارادها
 رجال فبذت نبلهم وكليب
 وعبد وعبيد.
 وقد يجمع في الكثير علي فعلان، قالوا: بطن وبطنان وثغب وثغبان. وقد يجمع في القليل علي افعال قالوا: راد واراد وزند وازناد، وعليه قوله:
 وجدت اذا اصطلحوا خيرهم
 وزندك اثقب ازنادها
 قالوا: فرخ وافراخ، وعليه قوله:
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ
 حمر الحواصل لا ماء ولا شجر
 قالوا: انف واناف وعليه قوله:
 اذا روح الراعي العسي معزبا
 وامست علي انافها عبراتها
 قالوا: ثلج واثلاج وبرد وابراد وحمل واحمال. قال الله تعالي: {واولت الاحمال} (الطلاق: ).

 فاما فعل يجمع في القليل علي افعال، قالوا: جمل واجمال. وفي الكثير علي فعول وفعال نحو جمال واسود وفعال اكثر.
 وقد يجمع في الكثير علي فعل قالوا: اسد واسد ووثن واثن. وقد قرء: {انما تعبدون من دون الله اوثنا} (العنكبوت: ).
 وقد يجمع في الكثير علي فعلان قالوا ورل وورلان وبرق وبرقان.v
 وقد يجمع علي فعلان قالوا: حمل وحملان.
 وقد يجمع في القليل علي افعل. قالوا: زمن وازمن، وعليه قوله:
 امنزلتي مي سلام عليكما
 هل الازمن اللاءي مضين رواجع
 وقالوا؛ جبل واجبل، وعليه قوله:
 اني لاكني باجبال عن اجبلها 
 وباسم اودية عن اسم واديها
 واما فعل فانه يجمع في الكثير والقليل علي افعال، قالوا نمر وانمار، وقد يجمع في الكثير علي فعل، قالوا: نمر ونمر، وعليه قوله:
 فيها عياءيل اسود ونمر
 وقد يجوز ان يكون قصره من نمور ضرورة.
 وقد يجمع في الكثير علي فعول، قالوا: نمر ونمور.
 واما فعل فانه يجمع في القليل والكثير علي افعال، قالوا: ضلع واضلاع وقمع واقماع. وقد يجمع في القليل علي افعل، قالوا: ضلع واضلع وذلك شاذ وقد يجمع في الكثير علي فعول، قالوا: ضلوع، وذلك شاذ.
 واما فعل فيجمع في القليل والكثير علي افعال، قالوا عنق واعناق، ولا يتجاوز ذلك. واما فعل فانه لم يجء منه الا لفظة واحدة وهي ابل ويجمع علي افعال قالوا: ابال.
 واما فعل فيجمع في القليل والكثير علي افعال، قالوا: عضد واعضاد وقد يجمع في الكثير علي فعال قالوا: سبع وسباع.

 واما فعل فيجمع في القليل والكثير علي فعلان، قالوا صرد وصردان ونغر ونغران وجعل وجعلان. وقد يجمع علي افعال قالوا: رطب وارطاب وربع وارباع، وذلك شاذ، ووجه قولهم: ارطاب، تشبيها له بتمر فكسر علي غير فعلان بمنزلة تمر، ووجه قولهم: ارباع، تشبيههم له بجمل لان الربع هو ما ولد من الابل في الربيع.
 وسبب ان جمع في القليل والكثير علي فعلان احد شيءين، اما لانه مختص بالحيوان في الغالب فخص بنوع من الجمع واما لانه شبه بفعال لقربه منه فجمع كما يجمع فعال.
 واما فعل فيجمع في القليل علي افعال نحو عدل واعدال، ويجمع في الكثير علي فعول وفعال. وفعول اكثر من فعال نحو جذع وجذوع وبءر وبءار.
 وقد يجمع علي فعلة، قالوا: قرد وقردة وحسل وحسلة وقد يجمع علي فعلان قالوا: رءد ورءدان. وقد يجمع علي فعلان، قالوا: ذءب وذءبان.
 وقد يجمع علي افعل، قالوا: ذءب واذءب. وقد يجمع علي فعيل: قالوا: ضرس وضريس.
 واما فعل فيجمع (في القليل) علي افعال، جند واجناد، وفي الكثير علي فعول وفعال، وفعول اكثر من فعال. قالوا: جند وجنود وجناد.
 وقد يجمع في القليل علي افعل، قالوا: ركن واركن، وعليه قوله:
 وزحم ركنيك شديد الاركن
 هذا حكم الصحيح، فان كان مضعفا فان فعلا يجمع في القليل علي افعل، قالوا: صك واصكك، وفي الكثير علي فعال وفعول لا يتجاوز، قالوا: صكاك وصكوك.
 فان كان علي وزن فعل فانه يجمع في القليل والكثير علي افعال، قالوا: فنن وافنان ولبب والباب وطلل واطلال.
 ويجوز الجمع علي فعال وفعول بالقياس الا انه لم يسمع.

 فان كان علي وزن فعل وفعل وفعل وفعل وفعل فما جاء منه مضاعفا فجمعه كمجع صحيحه. فان كان علي وزن فعل فانه يجمع في القليل علي افعال، قالوا: لص والصاص، وفي الكثير علي فعول، قالوا لصوص. فان كان علي وزن فعل فانه يجمع في القليل علي افعال، قالوا: عش واعشاش وفي الكثير علي فعال وفعول قالوا: عشاش وعشوش، وقد يجمع علي فعلة قالوا: عش وعششة، وذلك قليل وقد يجمع علي فعلان، عش وعشان وذلك قليل. هذا حكم المضعف.
 فان كان معتل اللام فان فعلا يجمع علي افعل في القليل قالوا: ظبي واظب وفي الكثير علي فعال وفعول نحو ظبي وظباء ودلو ودلي فان كان علي فعل يجمع في القليل علي افعال، قالوا: قفا واقفاء ودوا وادواء وفي الكثير علي فعول: قالوا: قفي، وقد يجمع في القليل علي افعل نحو عصا واعص، شاذ.
 فان كان فعل او فعل او فعل او فعل وفعل فانه ان جاء من هذا معتلا فجمعه كجمع صحيحه. فان كان فعل فانه يجمع في القليل علي افعال، قالوا: نحي وانحاء، وفي الكثير علي فعول قالوا: نحي.
 فان كان فعل فانه يجمع في القليل والكثير علي افعال، قالوا: مدي وامداء وظبي واظباء. هذا حكم المعتل.
 فان كان فيه هاء التانيث فلا يخلو ان يكون صحيحا او مضعفا او معتل اللام. فان كان صحيحا فان باب (فعلة) ان يجمع في القليل بالالف والتاء، وبفتح العين ولا يسكن الا في ضرورة، قال الشاعر:
 وحملت زفرات الضحي فاطقتها
 وما لي بزفرات العشي يدان
 وفي الكثير علي فعال، قالوا: قصعة وقصاع وجفنة وجفان وقد يجمع علي فعول، قالوا: مانة ومءون وبدرة وبدور وقد يجمع علي فعل قالوا: هضبة وهضب. وقد يجمع في الكثير بالالف والتاء في الضرورة، قال الشاعر:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي  واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 فان كان (فعلة) فانه في القليل بالالف والتاء، قالوا: رحبة ورحبات ورقبة ورقبات، وفي الكثير علي فعال، قالوا: رقاب ورحاب.
 فان كان (فعلة) فانه يجمع في القليل بالالف والتاء، ويجوز في عينها ثلاثة اوجه: الفتح والاتباع للفاء وسكون العين، قالوا: ركبة وركبات، وفي الكثير علي فعل، قالوا: ركب. وقد يجمع علي فعال قالوا: جفرة وجفار وبرمة وبرام.
 فان كان (فعلة) فانه يجمع بالالف والتاء ويجوز في العين ثلاثة اوجه: الفتح والاتباع والسكون، قالوا: سدرة وسدرات وقد يجمع علي افعل قالوا: نعمة وانعم وفي الكثير علي فعل قالوا: سدرة وسدر.
 وان كان (فعلة) فانه يجمع في القليل والكثير بالالف والتاء، قالوا: نبقة ونبقات، وقل ما يتجاوز في الكثير علي فعل، قالوا معدة ومعد وخربة وخرب.
 فان كان (فعلة) فانه يجمع في القليل بالالف والتاء، قالوا: تخمة وتخمات وما عدا ذلك من الاوزان لا يتجاوز فيه الجمع بالالف والتاء في القليل وفي الكثير بحذفها.
 هذا حكم ما تقدم ما لم يكن مخلوقا وتوجه خلق الله اليه جملة واحدة جمع في القليل بالالف والتاء، وفي الكثير بحذف التاء. وقد يجمع جمع المصنوع. واكثر ما يكون ذلك فيما كثر استعماله او لم يتوجه خلق الله اليه جملة واحدة نحو حقة وحقاق وصخرة وصخور.
 هذا حكمه ان كان صحيحا، فان كان مضاعفا فان (فعلة) يجمع في القليل بالالف والتاء نحو جنة وجنات، وفي الكثير علي فعال نحو جنان، وعلي فعول نحو جنة وجنون.
 فان كان (فعلة) جمع في القليل بالالف والتاء وفي الكثير علي فعل نحو: غدة وغدات وغدد ومدة ومدات ومدد.

 فان كان (فعلة) جمع في القليل بالالف والتاء وفي الكثير علي فعل نحو عدة وعدد . وقد يجمع في القليل علي افعل نحو شدة واشد.
 وما بقي من الامثلة التي فيها تاء التانيث ان وجد منه مضاعفا فجمعه جمع صحيحه.
 فان كان معتل اللام فان (فعلة) تجمع في القليل بالالف والتاء. وفي الكثير علي فعال نحو ركوة وركوات، وفي الكثير علي فعال نحو ركوة وركاء وقشوة وقشوات وقشاء وظبية وظباء. وقد شذ منه شء فجاء علي فعل نحو قرية وقري وكوة وكوي.
 فان كان (فعلة) فانه يجمع في القليل بالالف والتاء وفي الكثير علي فعل قالوا: مدية ومديات ومدي وكلية وكليات وكلي، فلا يجوز ضم العين بل تكون ساكنة او مفتوحة، وكذلك المعتل اللام بالواو نحو خطوة وخطوات ويجوز ضم العين.
 وان كانت (فعلة) فانه يجمع في القليل بالالف والتاء وفي الكثير علي فعل قالوا: فرية وفريات وفري، بفتح العين وتسكينها، ولا يجوز كسرها. ومرية ومريات ومري.
 وما بقي من الاوزان ان وجد شء معتل اللام فجمعه كجمع صحيحه، وما كان منه مخلوقا فجمعه في القليل بالالف والتاء وفي الكثير بحذف التاء الا ما اجري منه مجري المصنوع فجمعه كجمعه وهذا حكم جميع الاسماء الثلاثية الصحيحة والمعتلة اللام والمضاعفة.
 فاما المعتل العين فما كان منه علي وزن (فعل) فلا يخلو ان يكون معتل العين بالياء او بالواو. فان كان بالواو جمع في القليل علي افعال وفي الكثير علي فعال نحو ثوب واثواب، وقد يجء في القليل علي افعل نحو ثوب واثوب وعليه قوله:
 لكل حال قد لبست اثوبا
 وقوس واقوس شاذ، وقد يجء في الكثير علي فعول، قالوا: فوج وفءوج وقوس وقءوس. وقد يجء علي فعلان، قالوا: ثور وثيران. وقد يجء علي فعلة، قالوا عود وعودة وزوج وزوجة.

 فان كان من ذوات الياء جمع في القليل علي افعال، قالوا: سيف واسياف. وقد يجمع علي افعل. قالوا: عين واعين، وفي الكثير علي فعول قالوا: بيت وبيوت. وقد يكسر اوله وقد يجء علي فعولة، قالوا: خيط وخيوطة وعير وعيورة.
 فان كان المعتل العين علي (فعل) فانه يجمع في القليل علي افعال، قالوا: باب وابواب، وقد يجمع في القليل علي فعل، قالوا: ناب ونيب وفي الكثير علي فعلان قالوا: قاع وقيعان ودار وديران. وقد يجمع علي فعال، قالوا: دار وديار. وقد يجمع في القليل علي افعل قالوا: دار وادور، وهذا مذهب سيبويه.
 وزعم يونس ان (فعلا) المعتل العين لا يخلو ان يكون مذكرا او مءنثا فان كان مذكرا يجمع علي افعال وان كان مءنثا جمع علي افعل ويرد عليه قول العرب: ناب وانياب، في المسن من الابل.
 واما (فعل) المعتل العين بالياء فيجمع في القليل علي افعال، نحو فيل وافيال وكيس واكياس وجيل واجيال. وفي الكثير علي فعول، قالوا: جيل وجيول وقد يجمع علي فعلة قالوا: ديك وديكة. ويحتمل هذا الوزن عند سيبويه ان يكون فعلا وفعلا، وعند الاخفش لا يكون الا فعلا. وسنذكر ذلك في التصريف.
 فان كان معتلا بالواو جمع في القليل علي افعال، قالوا: ريح وارواح، وفي الكثير علي فعال، قالوا: رياح.
 واما فعل من ذوات الواو فيجمع في القليل علي افعال قالوا: حوت واحوات وفي الكثير علي فعلان، قالوا حوت وحيتان ونون ونيتان ودود وديدان.
 وما عدا ذلك من هذه الاوزان فجمعه كجمع صحيحه.

 فان كان هذا المعتل العين قد دخلت عليه تاء التانيث، فان كان علي وزن (فعلة) فلا يخلو ان يكون من ذوات الواو او من ذوات الياء. فان كان من ذوات الواو جمع في القليل بالالف والتاء وكانت العين ساكنة نحو: روضة وروضات، الا بني سليم فانهم يفتحون العين من المعتل العين بالياء والواو وعليه انشدوا:
 ابو بيضات راءح متاوب
 رفيق بمسح المنكبين سبوح
 وفي الكثير علي فعال نحو روضة ورياض، وعلي فعل نحو دولة ودول وجوبة وجوب.
 فان كان من ذوات الياء فحكمه في القليل مثل المعتل بالواو وفي الكثير يجمع علي فعال نحو عيبة وعياب وعيبات. وقد يجمع علي فعل نحو خيمة وخيم فاشتركا في الجمع بالالف والتاء وفي الجمع علي وزن فعال وهو مقيس فيها.
 وانفردت ذوات الواو بفعل وذوات الياء بفعل وهو شاذ فيهما. فان كان علي وزن (فعلة) فانه يجمع بالالف والتاء في القليل نحو دولة ودولات وفي الكثير علي فعل نحو دول.
 فان كان علي وزن (فعلة) فانه يجمع في القليل بالالف والتاء مثل ديمة وديمات وفي الكثير علي فعل نحو ديم.
 فان كان علي وزن (فعلة) فانه يجمع في القليل بالالف والتاء، قالوا: ساحة وساحات، وقد يجمع علي افعل قالوا: ناقة واينق وفي الكثير علي فعل قالوا: ساحة وسوح ودارة ودور ولابة ولوب، وقد يجمع علي فعال، قالوا: نياق.
 هذا ان كان الاسم المعتل الذي فيه تاء التانيث واقعا علي مصنوع فان كان مخلوقا جمع بالالف والتاء في القليل وبحذفها في الكثير مثل جوزة وجوزات وجوز، الا ان يشذ من ذلك شء فيجمع جمع المصنوع.
 وما عدا ذلك ان وجد فقياس جمعه ان يجمع كجمع صحيحه.

 فان كان الاسم الثلاثي صفة فلا يخلو ان يكون علي (فعل) او غير ذلك من الاوزان، فان كان علي (فعل) فانه يجمع في القليل من الادميين بالواو والنون نحو قولك: صعب وصعبون، وفي النصب والخفض: الصعبين، وجعد وجعدون وجعدين، قال الشاعر:
 قالت سليمي لا احب الجعدين
 ولا السباط انهم مناتين
 وقد يجمع في الكثير علي فعال نحو جعاد وصعاب.
 فان كان لغير الادميين كسر علي فعال في القليل والكثير نحو جدل وجدال وقد يجمع علي فعول قالوا: كهل وكهول وفسل وفسول، وقد يجمع علي فعل قالوا: ثط وثط وكث وسهم حشر وسهام حشر.
 وما استعمل من هذه الصفات استعمال الاسماء فقد يجمع جمعها نحو عبد قالوا في قليله اعبد كما قالوا اكلب، وقالوا: عبيد كما قالوا: كليب، وقالوا: عبدان كما قالوا: رثلان، وقالوا: عبد وعبدان ووغد، ووغدان كما قالوا: بطنان وثعبان. وقد جاء علي فعلة قالوا: شيخ وشيخة.
 فان كانت فيه تاء التانيث يجمع بالالف والتاء في القليل ولم تفتح عينه فرقا بينه وبين الاسم نحو عبلة وعبلات وضخمة وضخمات الا لفظتين شطتا ففتحت فيهما العين وهي لجبة ولجبات وربعة وربعات.
 اما لجبة فانهم يقولون: لجبة ولجبة لكن اجمعوا في الجمع علي تحريك العين، واما ربعة فهو اسم في الاصل فلذلك جمع الاسماء ويجمع في الكثير علي فعال، قالوا: صعبة وصعاب وخدلة وخدال.
 فان كان علي وزن (فعل) فان كان للادميين جمع في القليل بالواو والنون في الرفع والياء والنون في النصب والخفض نحو حسن وبطل، قالوا: حسنون وبطلون، وفي الكثير علي فعال نحو حسان. وقطط وقطاط.
 وقد جاء علي افعال وذلك قليل، قالوا: عزب واعزاب، وعليه قوله:
 تهدي اواءلهن كل طمرة
 جرداء مثل هراوة الاعزاب  وبطل وابطال. ولم يقولوا: بطال، استغناء عنه بابطال.
 فان كان لغير الادميين جمع في القليل والكثير علي فعال نحو حسن وحسان، فان كانت فيه تاء التانيث جمع في القليل بالالف والتاء نحو حسنة وحسنات وبطلة وبطلات، وفي الكثير علي فعال نحو حسان، ولا يقال: بطال ولا ابطال. اما بطال فلانه لم يجء في المذكر واما ابطال فلانه ليس بجمع ما فيه تاء التانيث.
 واما (فعل) فهو قليل جدا، فلذلك لم يتصرفوا في جمعه، والتزموا فيه جمع السلامة نحو حدث وحدثون وندوس وندسون، الا لفظتان شذتا كنجد ويقظ فكسرتا علي افعال فقالوا: انجاد وايقاظ، وحكي ابو عمرو الشيباني يقاظ ولم يجء في المءنث منه شء.
 واما (فعل) فهو اقل من فعل بكثير ولم يحفظ منه الا رجل جنب ورجل شلل وهو السريع في حاجته. اما جنب ففيه لغتان، افصحهما ان يكون مفردا في كل حال، قال الله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} (الماءدة: )، واللغة الثانية ان يجمع بالواو والنون فيقال جنبون، وقد قالوا: اجناب.
 واما شلل فلم يتجاوز فيه جمعه بالواو والنون ولم يجء منه بالتاء شء.
 واما (فعل) فقليل جدا ولم يتجاوز فيه ان كان للادميين جمعه بالواو والنون نحو حلوون ومرون، وقد جمع علي افعال، قالوا: مر وامرار. واما مءنثه فلا يجوز فيه الا الجمع بالالف والتاء نحو حلوات ومرات.
 واما (فعل) فانه يجمع ان كان للادميين بالواو والنون في القليل نحو ردء وردءن ونضو ونضوون، وفي الكثير علي افعال، قالوا، انضاء. وقد كسروه قليلا علي افعل، قالوا: جلف واجلف، ولا يحفظ منه في المءنث شء.

 واما (فعل) فانه لا يتجاوز فيه الجمع بالواو والنون في المذكر من الادميين نحو فزع وفزعون وحذر وحذرون، ويكسر علي افعال، قالوا: نكد وانكاد، وقالوا: فرح وافراح، وقد كسروه علي فعال، قالوا: فراح قال الشاعر.
 وجوه الناس ما عمرت فيهم
 طليقات وانفسهم فراح
 وما جاء منه المءنث فلم يتجاوز فيه الجمع بالالف والتاء.
 هذا حكم الاسم الثلاثي، صفة وغير صفة.
 فان كان الاسم رباعيا فلا يخلو من ان يكون صفة او غير صفة. فان كان غير صفة فلا يخلو من ان يكون ثالثه حرف مد ولين او ثانيه الفا او علي وزن افعل او علي غير ذلك من الاوزان.
 فان كان ثالثه حرف مد ولين فجملة ما جاء من ذلك خمسة ابنية فعول وفعيل وفعال وفعال وفعال.
 وهذه الابنية لا تخلو ان تلحقها تاء التانيث او لا تلحقها، فان لم تلحقها تاء التانيث فلا يخلو ان تكون لمذكر او لمءنث.
 فان كان لمذكر ففعال منها يجمع في القلة علي افعلة نحو: خمار واخمرة وازار وازرة.
 وفي الكثير علي فعل نحو حمر، ويجوز تسكين العين فتصير علي فعل نحو خمر وخمر.
 وان كان مضاعفا او معتل اللام لم تتجاوز فيه افعلة ولا يجمع علي افعل استثقالا للضم مع التضعيف او حرف العلة.
 وان كان معتل العين كان حكمه حكم الصحيح، الا انك تلتزم في فعل تسكين العين نحو جران وجرن وسوار وسور، ولا يجوز تحريك العين الا في الضرورة استثقالا للضمة في الواو نحو قوله:
 عن مبرقات بالبرين وتبدو
 بالاكف اللامعات سور
 وان كان من ذوات الياء جاز فيه التحريك والتسكين كالصحيح نحو عيان وعين وعين. والعيان حديدة تكون في متاع الفدان.

 وقد يجمع علي فعلان، وذلك شاذ ولم يفعلوه الا فيما فيه لغتان: فعال وفعال، بكسر الفاء وضمها، فكانهم استغنوا بجمع فعال نحو صوار وصيران وحوار وحيران، لانهم يقولون: حوار وحوار، وصوار وصوار.
 فان كان علي وزن فعال جمع ايضا في القلة علي افعلة، وفي الكثير علي فعل او فعل بمنزلة فعال نحو قذال واقذلة وقذل، الا ان يكون مضاعفا او معتل اللام فانهم يلتزمون فيه افعلة ايضا نحو جنان واجنة وسماء واسمية.
 وان كان معتل العين كان حكمه حكم المعتل العين من فعال نحو جواد واجودة وسبال واسبلة وسبل.
 فان كان فعال جمع في القليل علي افعلة نحو غراب واغربة وبغاث وابغثة، وقد جاء علي فعلة قليلا، قالوا: غلام وغلمة، وفي الكثير علي فعلان نحو غلمان وغربان. وقد شذ منه شء فجاء علي فعلان، قالوا: زقاق وزقان وحوار وحوران، وربما جاء علي فعل قالوا: ذباب وذب وحوار وحور.
 فان كان علي (فعيل) جمع في القليل علي افعلة نحو رغيف وارغفة وكثيب واكثبة وفي الكثير علي فعلان نحو رغيف ورغفان وقضيب وقضبان وعلي فعل نحو رغيف ورغف وكثيب وكثب واميل وامل.b وقد يجمع علي فعلان، قالوا: ظلمان في جمع ظليم، وهو فرخ النعام. وقد جاء علي افعلاء، قالوا: نصيب وانصباء وخميس واخمساء وربيع واربعاء. هذا ما لم يكن معتل اللام ولا مضاعفا.
 فان كان معتل اللام جمع في القليل علي افعلة كالصحيح نحو قري واقرية، وقد شذ فجمع في القليل علي فعلة، قالوا صبي وصبية، وفي الكثير علي فعلان، قالوا: قريان وسريان.
 وقد جاء علي فعلان، قالوا: صبي وصبيان.

 فان كان مضاعفا جمع في القليل علي افعلة، قالوا: حزيز واحزة، وفي الكثير علي فعلان نحو حزان. وعلي فعل نحو سرير وسرر. وقد يجوز فتح العين تخفيفا فتقول: سرر.
 فان كان علي (فعول) جمع في القلة علي افعلة، قالوا: خروف واخرفة وعمود واعمدة، وفي الكثير علي فعلان، قالوا: خروف وخرفان وعمود وعمدان، وعلي فعل، قالوا: زبور وزبر. وربما جاء علي فعاءل، قالوا: قدوم وقداءم.
 فان كان معتل اللام جمع علي افعال، قالوا: عدو واعداء وفلو وافلاء، ولا يتجاوزونه. وقد حكي فعال وفعول، قالوا: فلاء وفلي.
 فان كانت هذه الامثلة الخمسة واقعة علي مءنث جمعت في القلة علي افعل قالوا: عناق واعنق وكراع واكرع وذراع واذرع ويمين وايمن وشمال واشمل قال الشاعر:
 طرن انقطاعة اوتار محظربة
 في اقوس نازعتها ايمن شملا
 وقال الشاعر:
 ياتي لها من ايمن واشمل
 وقد جاء في القليل علي افعال، قالوا: يمين وايمان، شاذ لا يقاس عليه. قاما قولهم: سماء واسمية، ففيه قولان: منهم من جعله شاذا في جميع المءنث، ومنهم من جعله مذكرا، واستدل علي ذلك بقوله تعالي: {السماء منفطر به} (المزمل: )، ولم يقل منفطرة.
 والذي يجعله مءنثا يجعله من باب النسب نحو حاءض وطامث، ويجعل قولهم: اسمية، شاذا، وسهل جمعه علي افعلة لما كان يلزمه من الاعتلال حتي يصير علي اسم، او جمعه علي قياس جمعه. وقد جمعوا فعالا في الكثير علي فعول، قالوا: عناق وعنوق، ومن امثالهم: العنوق بعد النوق. وحكي: عنق وعنق علي فعل، بضم العين، وفعل، باسكانها. وقد جمعوا فعالا علي فعل وعلي فعاءل، قالوا: شمال وشمل وشماءل. وذلك قليل، وما عدا ذلك التزم فيه افعل.

 واما (فعول) للمءنث فحكمه حكم المذكر لا فرق بينهما نحو قدوم وقدم، فان لحقت لهذه الامثلة تاء تانيث.
 فاما (فعيلة) فتجمع علي فعاءل نحو صحيفة وصحاءف، وعلي فعل شاذا نحو سفينة وسفن وصحيفة وصحف.
 والمعتل اللام من هذا يجمع علي فعاءل خاصة الا انه لا بد من تحويل الكسرة فتحة وقلب الياء الاخيرة الفا والهمزة ياء للعلة التي تذكر في التصريف فيه نحو مطية ومطايا.
 فان كان علي غير ذلك من الاوزان جمع علي فعاءل ولا يتجاوز ذلك نحو ذءابة وذواءب، ورسالة ورساءل وحلوبة وحلاءب وحمامة وحماءم. هذا اذا كانت واقعة علي مصنوع، فان كانت لمخلوق كان كمعها بحذف التاء في الكثير، وفي القليل بالالف والتاء. وقد يجري المخلوق مجري المصنوع فيجمع كجمعه، كما انه قد شذ من المصنوع شء فجمع بحذف التاء كالمخلوق، والمسوع من ذلك سفينة وسفين وعمامة وعمام.
 فان كانت هذه الامثلة صفات فان (فعيلا) فيها يجمع علي فعلاء نحو فقيه وفقهاء وظريف وظرفاء، وعلي فعال، قالوا: ظريف وظراف وكريم وكرام ولءيم ولءام، وعلي فعل قالوا: نذير ونذر، وقد تسكن عينه، وفصيح وفصح، وعليه قوله:
 خرس بلافي كل مكرمة
 فصح بقول «نعم» وبالفعل
 وقد يجمع علي فعلان وفعلان، قالوا: شجيع وشجعان، وذلك شاذ وعلي افعال قالوا: يتيم وايتام، وذلك شاذ.
 هذا حكم الصحيح، فان كان معتل العين جمع علي فعال، قالوا: طويل وطوال. وقد تقلب واوه ياء فيقال: طيال، قال الشاعر:
 تبين لي ان القماءة ذلة
 وان اشداء الرجال طيالها  فان كان معتل اللام جمع علي افعلاء، قالوا غني واغنياء وسري واسرياء وهو الفاضل، وقد شذ منه شء فجمع علي فعلاء: تقي وتقواء، فشذوا فيه شذوذين، جمعوه علي فعلاء وابدلوا واوا من ياء، ولا يحفظ البصريون غيره. وحكي الفراء سري وسرواء.
 فان كان مضاعفا جمع علي افعلاء، قالوا: شديد واشداء. وقد يجمع علي افعلة، قالوا: شحيح واشحة، وذلك شاذ. وقد يجمع علي فعل وذلك شاذ ايضا، نحو لذيذ ولذذ، قال الشاعر:
 لذذ باطراف الحديث اذا
 ذكر القري وتنوزع الفخر
 فان لحقته تاء التانيث جمع علي فعاءل، نحو ظريفة وظراءف وكريمة وكراءم. وقد يجمع علي فعلاء، قالوا: سفيهة وسفهاء، وفقيرة وفقراء، ولا يحفظ من ذلك الا هذان خاصة.
 وقد يجمع علي فعال نحو: ظريفة وظراف، وهو القياس. فاما قوله تعالي: {خلفاء} (الاعراف: ) فيتصور فيه وجهان احدهما: ان يكون شاذا في جمع خليفة، فيكون كفقراء وسفهاء، والاخر ان يكون جمع خليف، فانه يقال: خليفة وخليف.
 واما (فعول) فانه يكون للمذكر والمءنث بغير تاء، فان عنيت به مذكرا جمع علي فعل نحو صبور وصبر وشكور وشكر. فان عنيت به مءنثا جمع علي فعل نحو عجوز وعجز، وقد يجمع علي فعاءل، قالوا: عجوز وعجاءز.
 هذا وان كان صحيحا، فان كان معتل اللام جمع علي افعال، قالوا: عدو واعداء فان كان فيه تاء التانيث جمع علي فعاءل، قالوا: حلوبة وحلاءب وركوبة وركاءب. وما كان من هذه الصفات للمذكر، فانه لا يمتنع جمعه بالواو والنون الا اذا كان للادميين، الا ان تكون فيه تاء التانيث نحو: خليفة او يكون للمذكر والمءنث بغير تاء نحو: صبور وشكور.

 فاما (فعال) فيجمع علي فعل، قالوا: جماد وجمد، والجماد البخيل، وقد يجمع شاذا علي فعلاء، قالوا: جبان وجبناء، هذا ما لم يكن معتل العين فان كان معتل العين جمع علي فعل ولزم تسكين العين نحو جواد وجود.
 وقد شذ منه شء فجاء علي فعال قالوا: جواد وجياد، فالتزموا قلب الواو ياء، وان كان لا يلزم ذلك في نظيره نحو طويل وطوال وطيال.
 فاما (فعال) فيجمع علي فعل نحو دلاث ودلث ولكاك ولكك، وقد يجمع علي فعال، قالوا: ناقة هجان ونوق هجان ودرع دلاص وادرع دلاص وامراة كنان ونساء كنان، فاجري فعال مجري فعيل في ذلك، فكما جمعوا فعيلا علي فعال، كذلك فعلوا في نظيره.
 واما فعال فيجمع كجمع فعيل، نحو شجاع وطوال.
 واما ما في اخره الف فلا يخلو ان تكون الفه للتانيث او لا تكون، فان كانت لغير التانيث جمع علي فعال نحو ذفري وذفار، في لغة من نون، وملهي وملاه، وقد تحول الي فعالي، وذلك شاذ لا يقاس عليه، نحو ذفري وذفاري ومدري ومداري.
 فان كانت الفه للتانيث فلا يخلو من ان تكون ممدودة او مقصورة، فان كانت ممدودة فلا يخلو ان يكون الاسم علي فعلاء او علي غير ذلك من الاوزان، فان كان علي (فعلاء) فلا يخلو ان يكون اسما او صفة، فان كان اسما جمع علي فعال نحو صحراء وصحار، فتقلب الهمزة ياء وتحذف وتبدل من الالف التي قبل الهمزة ياء. وقد تدغم الياء التي هي بدل من الالف في الياء التي هي بدل من الهمزة، فيقال صحاري وقد تحول الي فعالي فيقال: صحاري.
 وان كان صفة علي فعل نحو حمراء وحمر.

 هذا في الكثير وان اردت القليل في الاسم جمعته بالالف والتاء نحو صحراوات. واما الصفة فالقليل والكثير بلفظ واحد، ولا يجوز جمعها بالالف والتاء. فام قوله عليه السلام: ليس في الخضروات صدقة، فانه من اجراء الصفة مجري الاسم وهو شاذ لا يقاس عليه.
 ومما سهل استعمال هذه الصفة استعمال الاسماء انها غير تابعة. وقد تجمع علي فعال نحو بطحاء وبطاح.
 فان كان علي غير ذلك من الاوزان جمع علي مثال فعال، الا ان يكون علي وزن فعلاء، فانه يجمع علي فعال نحو عشراء وعشار ونفساء ونفاس.
 فان كانت مقصورة فلا يخلو ان تكون علي وزن فعلي او علي غير ذلك من الاوزان، فان كانت علي وزن فعلي فلا يخلو من ان تكون مءنثا لافعل او لا تكون، فان كانت مءنثا لافعل جمع في القليل بالالف والتاء نحو: كبري وكبريات وصغري وصغريات، وفي الكثير علي فعل نحو كبر وصغر.
 وقد شذ منه شء فجاء علي فعال، قالوا: شاة ربي ورباب، وهي الشاة السمينة، وعلي فعال ايضا وهو شاذ، قالوا: رباب.
 وان كان ليس بمءنث لافعل جمع علي فعالي نحو حبالي، وقد يجمع علي فعال، قالوا: انثي واناث.
 فان كان علي غير ذلك من الاوزان جمع علي فعالي في لغة من لم ينون الا ان يكون علي وزن فعلي فلا يخلو ان يكون مءنثا لفعلان او لا يكون، فان لم يكن مءنثا لفعلان جمع علي فعالي نحو علقي، وشاة حرمي وحرامي وهي المشتهية للنكاح.
 فان كان مءنثا لفعلان جمع علي فعالي، وقد يجمع علي فعالي، قالوا: سكري وسكاري وسكاري وغضبي وغضابي وغضابي، وعجلي وعجالي وعجالي.
 فان كان ثانيه الفا فلا يخلو ان يكون علي وزن فاعل او فاعل. فان كان علي وزن فاعل جمع علي فواعل، قالوا: طابق وطوابق، وخاتم وخواتم، وقد يجمع علي فواعيل، وذلك شاذ. قالوا: خواتم وخواتيم وطوابيق.

 فان كان علي وزن فاعل فلا يخلو ان يكون اسما او صفة، فان كان اسما جمع علي فواعل نحو قاسم وقواسم وكاهل وكواهل.
 ويجوز جمع ما كان منه علما بالواو والنون، ويجمع علي فواعيل شاذا. قالوا: باطل وبواطيل. وزعم الفراء انها من كلام المولدين.
 وقد يجمع علي فعلان، قالوا: حاجر وحجران، وقد يجمع علي فعلان وهو اقل من فعلان، قالوا: حاءط وحيطان وغاءط وغيطان.
 وقد يجمع علي افعلة وهو اقل منها، ولم يسمع منها الا واد واودية، وجاز البيت واجوزة، وناد واندية، والنادي مجتمع القوم.
 فان كان صفة فلا يخلو من ان تكون هذه الصفة قد استعملت استعمال الاسماء (او استعملت استعمال الصفات. فان استعملت استعمال الاسماء) جمعت جمعه نحو صاحب وصواحب وصحبان وراع ورواع.
 وقد يجمع جمع الصفات وسنبين حكم جميع الصفات.
 فان لم تستعمل استعمال الاسماء فلا يخلو ان يكون فيه تاء التانيث او لا يكون فان لم يكن فلا يخلو ان يكون لمذكر او لمءنث. فان كان لمذكر جمعت علي فعال وفعل لعاقل كانت الصفة او لغير عاقل نحو ضارب وضراب وضرب.
 وقد يجمع علي فعل ان كانت لغير من يعقل نحو بازل وبزل وشارف وشرف، وعلي فواعل نحو بازل وبوازل وشاهق وشواهق.
 فان كان لمن يعقل جمع علي فعلة نحو كاتب وكتبة وظالم وظلمة وفاجر وفجرة. وقد يجمع علي فعال وذلك شاذ نحو كافر وكفار، قال القطامي:
 وشق البحر عن اصحاب موسي
 وغرقت الفراعنة الكفار
 وقاءم وقيام وناءم ونيام.
 وعلي فعلاء نحو شاهد وشهداء وجاهل وجهلاء وعالم وعلماء. وعلي فعول نحو شاهد وشهود، قال الشاعر:
 بايعت ليلي في الخلاء ولم يكن
 شهود علي ليلي عدول مقانع
 وقد يجمع علي فعلي اذا كانت الصفة افة او عاهة نحو هالك وهلكي وماءق وموقي، وهو الذي غلبه الحب.

 وقد يجمع علي فواعل للعاقل، ولم يسمع منه في الكلام الا فارس وفوارس وهالك وهوالك، الا في ضرورة شعر نحو قوله:
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم
 خضع الرقاب نواكس الابصار
 وكذلك حكم المضاعف منه والمعتل العين، الا ان فعالا افصح في المضاعف من فعل، هروبا من اجتماع الامثال نحو فار وفرار ونحو فرر.
 وان كان معتل العين بالواو فانه يجوز في فعال قلب الواو ياء نحو صاءم وصوام وصيام، وفي فعل قلب الواو ياء وكسر الفاء فيقال: صوم وصيم.
 وان كان معتل العين جمع علي فعلة نحو قاض وقضاة وغاز وغزاة. وقد جمع علي فعل شاذا، قالوا: غاز وغزي.
 وان كان مءنثا كان حكمه حكم ما لو كان لمذكر، الا انه يجوز في جمعه فواعل نحو حاءض وحياض وحيض وحواءض فصيحا. فان كان فيه تاء التانيث جمع علي فواعل نحو ضاربة وضوارب وقاءمة وقواءم.
 فان كان علي وزن افعل فلا يخلو من ان يكون اسما او صفة.
 فان كان اسما جمع علي افاعل نحو افكل وافاكل وايدع وايادع واحمد واحامد الا ان ما كان علما يجوز ان يجمع جمع السلامة.
 فان كان صفة فلا يخلو ان يكون مءنثه فعلاء او افعلة، او يكون للمفاضلة. فان كان مءنثه فعلاء جمع علي فعل نحو احمر وحمر، ويجمع علي فعلان نحو اسود وسودان واعمي وعميان، الا ان يكون افة او عاهة فانه يجمع علي فعلي نحو احمق وحمقي وانوك ونوكي. ولا يجوز جمعه جمع سلامة، وان كان صفة لمن يعقل، الا في ضرورة شعر نحو قول الكميت:
 فما وجدت نساء بني نزار
 حلاءل اسودين واحمرينا
 وان كانت قد استعملت استعمال الاسماء جمعت تارة جمع الاسماء وتارة جمع الصفات. ومما جاء في ذلك قوله:
 اتاني وعيد الحوص من ال جعفر
 فيا عبد عمرو لو نهيت الاحاوصا
 هذا حكم كل افعل فعلاء الا اجمع في التاكيد، فانهم التزموا فيه جمع السلامة ولم يكسروه.

 واما افعل الذي مءنثه افعلة فانه يكسر علي افاعل نحو ارملة وارامل. وعليه قول جرير:
 هذي الارامل قد قضيت حاجتها
 فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 فان كان افعل للمفاضلة فلا يخلو ان يكون بمن او بالالف واللام او مضافا. فان كان بمن لم تجز تثنيته ولا جمعه، وان كان بالالف واللام جمع علي افاعل نحو الافضل والافاضل والاكبر والاكابر. وان كان مضافا فان فيه وجهين: احدهما: ان يكون مفردا علي كل حال. والاخر: ان يثني ويجمع، ويكون تكسيره علي وزن افاعل، وعليه قوله تعالي: {اكبر مجرميها} (الانعام: ).
 وقد وجدت اللغتان في قوله عليه السلام: الا انبءكم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة، احاسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون.
 فان كان علي غير ذلك من الاوزان فانه يجمع اسما كان او صفة علي وزن فعالل نحو درهم ودراهم وهجرع وهجارع، وهو الطويل، الا ان يكون مضاعف اللام فانه يجمع علي فعاليل: قردد وقراديد، الا ان يكون علي وزن فيعل فانه يجمع علي افعال نحو ميت واموات وجيد واجواد.
 فان كان علي خمسة احرف فصاعدا فلا يخلو ان يكون اخره بالالف والنون او بالف التانيث الممدودة او المقصورة او لا يكون فيه شء من ذلك. فان كان الذي في اخره الالف والنون علي خمسة احرف جمع علي فعالين ان كان اسما او صفة نحو سرحان وسراحين، الا ان يكون علي وزن فعلان فيجمع علي فعالي وعلي فعالي نحو سكران وسكاري وسكاري وعجلان وعجالي وعجالي. وكذلك فعلان اذا كان صفة، قالوا: سراح في جمع سرحان.
 فان كان في اخره الف التانيث الممدودة حذفت وجمع الاسم علي فعالل نحو: قاصعاء وقواصع وخنفساء وخنافس.

 فان كانت مقصورة لم يجز تكسير الاسم بل يجمع جمع السلامة نحو جمادي وجماديات. فان لم يكن فيه شء من ذلك حذفته حتي يبقي منه اربعة احرف وكسرته علي مثال فعالل وفعاليل، ان شءت تكون الياء عوضا من الحروف المحذوفة الا ان يكون رابعه حرف مد ولين، فانك لا تحذف منه شيءا نحو سربال وسرابيل وقنديل وقناديل، ويكون الحذف علي حسبه في التصغير.
 هذا حكم الجمع المبني علي واحده الملفوظ به، وقد شذت جموع فلم ينطق لها بواحد نحو عباديد وشماطيط، الا تري انه لا يقال: عبدود ولا شمطوط، ولا لفظ بشء يمكن ان يكون مفردا لهذه الجموع.
 فان قال قاءل: ولعلها اسماء جموع كقوم ورهط، لان اسم الجمع هو الذي لم ينطق له بواحد من لفظه، فالجواب: ان اسماء الجموع من قبيل الاسماء المفردة. اعني انها يجوز تصغيرها علي لفظها كالمفرد وتجء اوزانها علي حسب اوزان الاسماء المفردة، ومفاعيل من ابنية الجمع الخاصة، فلذلك لم يتصور في عباديد وشماطيط ان يكونا اسمي جمع.
 وقد جاء ايضا في الجموع ما هو علي غير لفظ واحده المنطوق به، وذلك محفوظ ولا يقاس عليه. والذي سمع من ذلك ملاميح في جمع لمحة ومذاكير في جمع ذكر واراهيط في جمع رهط واراض، في جمع ارض واحاديث في جمع حديث واقاطيع في جمع قطيع واباطيل في جمع باطل. وقالوا: طاءر واطيار، وتوام وتءام، وباب فعال ان يكون جمعا لفعل وفعل نحو رخل ورخال وظءر وظءار، وهو مع ذلك قليل في جمع فعل، ومكان واماكن وعروض واعاريض واهل واهال وليلة وليال وكروان وكروان وكروان ورشان وورشان.
 هذا ما شذ من الجموع وبني علي غير واحده الملفوظ به، الا ما لا باب له ان كان شذ.
 واما فعل في جمع فاعل نحو طاءر وطير وراكب وركب فاختلف النحويون فيه. فمنهم من جعله جمع تكسير وهو الاخفش. ومن ذهب الي مذهبه.

 ومنهم من جعله اسم جمع وهو مذهب سيبويه، وهو الصحيح بدليل قوله:
 بنيته بعصبة من ماليا
 اخشي ركيبا او رجيلا عاديا
 فصغر ركبا علي لفظه، ولو كان جمعا لرده الي واحده.
 ومما شذ فجمع وبابه ان لا يجمع الجمع، وذلك ان الغرض بالجمع انما هو التكسير، والجمع قد تقدم انه ينقسم قسمين: قسم للقليل وقسم للكثير، فاذا ارادوا الكثير اتوا باللفظ الموضوع له فيغني ذلك عن جمعه، لكنه قد جاء منه شء يحفظ ولا يقاس عليه.
 فمن ذلك اياد في جمع ايد واواطب في جمع اوطب، وعليه قوله:
 تحلب منها ستة الاواطب
 واسام جمع اسماء واساور جمع اسورة واباييت جمع ابيات واناعم جمع انعام واقاويل جمع اقوال ومصارين جمع مصران الذي هو جمع مصير، وحشاشين في جمع حشان الذي هو جمع حش وهو الكنيف، وجماءل في جمع جمال، وعليه قوله:
 وقربن بالزرق الجماءل بعدما
 تقوب عن غربان اوراكها الخطر
 واعطيات واسقيات وبيوتات ومواليات بني هاشم، ودور ودورات وعوذ وعوذات وعليه قوله:
 لها بحقيل فالثميرة منزل
 تري الوحش عوذات به ومتاليا
 وقالوا: صواحبات يوسف وحمر وحمرات وطرق وطرقات وجزر وجزرات، وقالوا: انضاء واناض، وهو ما رعي من النبات حتي اضعف، وعليه قوله:
 ترعي اناض من جزيز الحمض
 وقالوا: اصال في جمع اصل الذي هو جمع اصيل.
 ومن الناس من زعم ان اصالا لا يمكن ان تكون جمع اصل، لان افعالا من ابنية القليل، وفعل من ابنية الكثير، فلا يتصور جمع ما هو للكثير علي صيغة جمع القلة، لان ذلك نقيض ما اريد بجمع الجمع من التكثير، وزعم ان اصالا جمع اصل الذي هو بمعني اصيل، واستدل علي ذلك بقوله:
 وخمار غانية شددت براسها
 اصلا وكان منشرا بشمالها  وهذا الذي ذهب اليه هذا الذاهب من انه جمع اصل المفرد احسن من ان يجعل جمع جمع، الا ان ما التزم من ان جمع الكثرة لا يجمع علي صيغة تكون لجمع القليل لان ذلك تناقض، باطل، لان العرب قد جمعت بيوتا وعوذا وموالي وهي جموع كثرة، جمع سلامة بالالف والتاء، وجمع السلامة للقليل.
 ووجهه ان يوضع الجمع علي قطعة ثم ينزل منزلة الواحد فيجمع.
 ومن جمع الجمع اصاءل، الا تري انه جمع اصال، واصال جمع اصل علي ما تقدم، واصل جمع اصيل وكان اصله ااصل فقلب، علي انه قد حكي يعقوب: اصيلة في معني اصيل، فعلي ذلك يكون اصاءل جمعه ولا يدعي فيه قلب ولا انه جمع جمع.
 هذا ما جمع من الجموع في الكلام ولا يقاس عليه. وما عدا ذلك لا يجوز لاحد ان يستعمله الا في ضرورة، الا ان يسمع من ذلك شء يحفظ.
 ومما جاء في الضرورة من جمع الجمع قوله:
 ترمي الفجاج والفيافي القصي
 باعينات لم يخالطها قذي
 وقول الاخر:
 قد جرت الطير ايامنينا
 وقول الاخر:
 اشكو الي مولاي من مولاتي
 تربط بالحبل اكيرعاتي
 وقول الاخر:
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم
 خضع الرقاب نواكس الابصار
 ومثل ذلك كثير في الشعر، الا الجمع المتناهي فانه لا يجوز جمعه لا في ضرورة ولا في غيرها، الا ان يجمع سلامة خاصة مثل: ايامنين.
 هذا حكم جمع الجموع ما لم يكن اعجميا، فان كان اعجميا فهو موافق للعربي في جميع ما ذكرنا، الا انه يلزم جمع الرباعي منه تاء التانيث نحو سبج وسبابجة، قوم يبذرقون السفن اي يخرقونها وياخذون ما فيها، الا ان يشذ من ذلك شء فيحفظ ولا يقاس عليه نحو جورب وجوارب وكرفح وكرافيح، وهو البقال.

 وكذلك المنصوب يلزمه تاء التانيث نحو مهالبة ومناذرة ومسامعة، وكان التاء هنا عوض من ياء النسب كما عوضت من الياء في صياقلة، الا ما شذ فاستعمل بغير تاء، وذلك: الدياسم والمعاول، وهما قبيلان من العرب، والمعاول من الجهاضمة من الازد.
 فاما قولهم: اناسية في جمع انسان فيحتمل ان يكون اصله اناسي فتكون الياء الاولي عوضا من الف انسان والياء الثانية بدلا من النون ثم حذفت احدي الياءين وابدلت منها التاء، ويحتمل ان تكون الاولي هي الياء المردودة في تصغير انسان حين قالوا: انيسان.
 فان كان الاسم المجموع منقوصا كان حكم جمعه كجمعه لو كان الاسم غير منقوص نحو اخ وزنه فعل فيجمع علي افعال، قالوا: اخاء، قال الشاعر:
 ........
 واي بني الاخاء تنبو مناسبه
 ونحو يد فان وزنه فعل فلذلك جمع كجمع فعل من الصحيح فقالوا: ايد.
 الا ان تكون فيه تاء التانيث فانه لا يكسر منه الا ما شذ. والذي شذ من ذلك امة واماء واموان وام وبرة وبري ولغة ولغي وشفة وشفاه وشاة وشياه، بل بابه ان يجمع بالالف والتاء او بالواو والنون نحو سنة وسنوات وسنون وسنين، وتكون الالف والتاء للقلة والواو والنون للكثرة.
 واما اسماء الاجناس فلا يخلو ان تكون فيها تاء التانيث او لا تكون. فان لم تكن فيها علامة تانيث فانك اذا اردت الواحدة ادخلت علي اسم الجنس تاء التانيث نحو تمر اسم الجنس، وتقول في الواحدة: تمرة، وليس تمر واشباهه جمعا لتمرة بل هو اسم جنس كما ذكرناه، والدليل علي انه مفرد تصغيرهم له علي لفظه فتقول تمير، ولو كان جمعا لرد الي مفرده في التصغير، ولذلك كان الباب فيه ان لا يجمع لانه جنس، فان جمع فبعد الذهاب به مذهب النوع.

 وان كان في اسم الجنس علامة تانيث لم يجز ادخال التاء اذا اردت الواحدة لانه لا يجمع بين علامتي تانيث، بل قد يكون الفارق بين الواحدة وبين الجنس الوصف. وذلك نحو شكاعي وشقاري وحلفاء وطرفاء، تقول: هذه شكاعي كثير، اذا عنيت الجمع، وهذه شكاعي واحدة اذا عنيت الواحدة وكذلك تفعل بساءر الباب.
 فاما ما حكاه ابو بكر بن دريد: شقاري وشقارة، في الواحدة ولصيقي ولصيقات فلا ينبغي ان يعول عليه، لان اهل الضبط كسيبويه والخليل وابي زيد واعلام النحويين لا يعرفونه، فان صح فينبغي ان تقدر الالف زاءدة لغير تانيث.
 باب ما يجوز للشاعر ان يستعمله في ضرورة الشعر اختلف النحويون في الضراءر الجاءزة في الشعر. فمنهم من جعل الضرورة ان يجوز للشاعر ما لا يجوز في الكلام بشرط ان يضطر الي ذلك ولا يجد منه بدا، وان يكون في ذلك رد فرع الي اصل او تشبيه غير جاءز بجاءز. فهءلاء لا يجيزون للشاعر في شعره ما لا يجوز في الكلام الا بشرط ان يضطر الي ذلك. وهذا هو الظاهر من كلام سيبويه. وقد صرح به في اول باب من ابواب الاشتغال.
 ومنهم من لم يشترط في الضرورة ان يضطر الشاعر الي ذلك في شعره بل جوزوا له في الشعر ما لم يجز له في الكلام، لكون الشعر موضعا قد الفت فيه الضراءر، والي هذا ذهب ابن جني ومن اخذ بمذهبه. واستدل صاحب هذا المذهب بقول الشاعر:
 فلا مزنة ودقت ودقها
 ولا ارض ابقل ابقالها
 الا تري انه حذف التاء من ابقلت وقد كان يمكنه ان يثبت التاء وينقل حركة الهمزة فيقول: ابقلت ابقالها.
 واستدل ايضا بقول الاخر:
 رب ابن عم لسليمي مشمعل
 طباخ ساعات الكري زاد الكسل
 ففصل بين طباخ وبين ما اضيف اليه وهو زاد الكسل، وقد كان يمكنه ان لا يفصل بين المضاف والمضاف اليه بل يجعل طباخ مضافا الي ساعات وينصب زاد الكسل بطباخ.

 ولا حجة لهم في شء من ذلك. اما قوله:
 ............
 ولا ارض ابقل ابقالها
 فيحتمل ان يكون الذي اضطره الي حذف التاء انه ليس ممن لغته النقل، فلو قال: ابقلت ابقالها، من غير نقل علي لغته لاختل الوزن.
 واما قوله:
 طباخ ساعات الكري زاد الكسل
 فالذي اضطره الي الفصل انه لو اضاف لكان متجوزا فيه ويجعل الساعات كانها هي المطبوخة في المعني، اذ لا يضاف الي الظرف حتي يتجوز فيه. فاذا فصل كان الكلام حقيقة لا مجازا، فلما اراد الحقيقة اضطر الي الفصل.
 ومنهم من ذهب الي ان الشاعر يجوز له في كلامه وشعره ما لا يجوز لغير الشاعر في كلامه، لان لسانه قد اعتاد الضراءر، فيجوز له ما لا يجوز لغيره لذلك، وهو مذهب الاخفش، فكثيرا ما يقول: جاء هذا علي لغة الشعر، او يحمل علي ذلك قوله تعالي: {قواريرا من فضة} (الانسان: )، في قراءة من قرا بصرف الاول. وهذا لا حجة فيه لاحتمال ان يكون التنوين في قوله: قواريرا، بدلا من حرف الاطلاق، فكان في الاصل قواريرا، وحرف الاطلاق يكون في الشعر وفي الكلام المسجوع اجراء له مجري الشعر، فاجريت رءوس الاي مجري الكلام المسجوع في لحاق حرف الاطلاق، فيكون مثل قوله تعالي: {وتظنون بالله الظنونا} (الاحزاب: )، وهءلاء {فاضلونا السبيلا} (الاحزاب: ).
 والصحيح ما بدانا به. فان جاء في خلاف موضع الاضرار فلا يقاس عليه لشذوذه وقلته.
 وان جاء في مواضع اضطرار فانه يقسم الي مقيس وغير مقيس، وسنبين ذلك كله في موضعه ان شاء الله.
 فالضراءر تنحصر في الزيادة والنقص والتقديم والتاخير والبدل. والزيادة تنحصر في زيادة حرف او زيادة حركة. فمن زيادة الحرف التنوين المزيد في الاسم الذي لا ينصرف اذا صرفته ضرورة نحو قوله:
 قواطنا مكة من ورق الحمي
 فنون قواطن. ونحو قوله:
 فاتاها احيمر كاخي السه  م بعضب فقال كوني عقيرا
 فصرف احيمر. ونحو قوله:
 ممن حملن به وهن عواقد
 حبك النطاق فعاش غير مهبل
 فنون عواقد. وذلك جاءز عندنا في كل ما لا ينصرف الا فيما اخره الف فانه لا يصرف، لانه لا فاءدة في صرفه، وذلك ان صرف ما لا ينصرف اما ان يكون لزيادة حرف او لاجل حركة. فزيادة الحرف نحو ما تقدم، والذي يجء منه لاجل حركة نحو قوله:
 اذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم
 عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 فصرف عصاءب لان القافية مخفوضة، فلو صرفنا ما في اخره الف لم يكن في صرفه فاءدة، لانه مستوي الرفع والنصب والخفص، ولانه اذا زيد فيه التنوين سقطت الالف لالتقاء الساكنين فينقص بقدر ما يزيد.
 وزعم اهل الكوفة انه لا يجوز في الضرورة صرف افعل من. وذلك ان التنوين عندهم انما حذف منه لاجل «من» فلا يمكن ان يجتمع معها كما لا يجتمع التنوين مع الاضافة. وصرفه عندنا جاءز، لان الذي منعه من الصرف انما هو وزن الفعل والصفة كاحمر، بدليل صرف خير منك وشر منك، وان كانت من باقية فيه، لزوال الوزن.
 ومن زيادة الحرف ايضا التنوين الذي يلحق المنادي في الضرورة نحو قوله:
 سلام الله يا مطر عليها
 البيت
 وقول الاخر وهو مهلهل:
 ضربت صدرها الي وقالت
 يا عدي لقد وقتك الاواقي
 وقد تقدم الخلاف في ذلك بين سيبويه وابي عمرو.
 ومن زيادة الحرف ايضا الحروف التي تلحق القوافي المطلقة نحو قوله:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا
 ........
 وقول جرير:
 متي كان الخيام بذي طلوح
 سقيت الغيث ايتها الخيام
 وقول امرء القيس:
 .............
 ... بين الدخول فحومل
 وكذلك التنوين المبدل منها نحو: العتابا والخيام وفحومل. الا ان التنوين انما يبدل منها في الوصل خاصة نحو قوله:
 .............
 .......... ايتها الخيام
 بنفسي من تجنبه عزيز  علي ومن زيارته لمام
 ومن امسي واصبح لا اراه
 ويطرقني اذا هجع النيام
 فاما حروف الاطلاق التي هي الياء والواو والالف فانها تثبت وصلا ووقفا، وقد احكم ذلك في كتاب الوقف.
 فاما صرف ما لا ينصرف وتنوين المنادي فمن باب رد الفرع الي الاصل لان الاصل في المنادي والاسم الذي لا ينصرف ان يكونا منونين.
 واما لحاق حرف الاطلاق فلتبين الاعراب والترنم الذي يكون في الشعر، فهو مشبه بالحروف التي تلحق في الوقف لبيان الحركة.
 ومن زيادة الحرف ايضا ثبات الحروف التي تلحق لبيان الحركة في الوصل. وبابه ان تلحق الا في الوقف تشبيها للوقف بالوصل نحو قوله:
 انا سيف العشيرة فاعرفوني
 حميدا قد تذريت السسناما
 وقول الاخر:
 فكيف انا وانتحالي القوافي
 بعد المشيب كفي ذاك عارا
 فاثبت الف انا في الوصل، وبابها الحذف. ونحو قوله ايضا:
 يا مرحباه بحمار ناجيه
 فاثبت الهاء في الوصل، وانما بابها ان تلحق في الوقف ايضا.
 فان قيل: فاذا كان ذلك من الضراءر فكيف جاز لمن قرا: {وانا اعلم بما اخفيتم} (الممتحنة: ). وامثاله باثبات الالف؟ فالجواب: ان ذلك جاءز علي نية الوقف فقصر زمن الوقف يوهم وصلا، وعلي هذا ينبغي ان يحمل {كتبيه طغا بالخاطءة لما فيها فيها اني} (الحاقة: ، ). وامثاله.
 ومن زيادة الحرف ايضا قطع الف الوصل في الحشو تشبيها لها في ذلك الموضع بكونها مبتداة. واكثر ما يكون ذلك في اواءل انصاف الابيات لانها اذ ذاك كانها في ابتداء الكلام نحو قوله:
 ولا يبادر بالعشاء وليدنا
 القدر ينزلها بغير جعال
 وقول الاخر:
 لتسمعن سريعا في دياركم
 الله اكبر يا ثارات عثمانا
 فقطع الف الوصل في القدر وفي الله.

 وذهب ابن كيسان الي ان الهمزة التي مع لام التعريف همزة قطع، الا انها حذفت تخفيفا. واستدل علي ذلك بكثرة وجودها في اواءل الانصاف. وقد تقدم الرد عليه في موضعه.
 ومما يبين ان قطعها في اواءل الانصاف ليس بخاص مع لام التعريف قوله:
 لا نسب اليوم ولا خلة
 اتسع الخرق علي الراقع
 فقطع الف اتسع لما جاءت في اول النصف الثاني.
 وقد تقطع في حشو البيت وذلك قليل جدا قليل جدا نحو قوله، وهو قيس بن الخطيم:
 اذا جاوز الاثنين سر فانه
 ببث وتكثير الوشاة قمين
 بقطع همزة اثنين.
 ومن زيادة الحرف ايضا تشديد الاخر في الوصل. وبابه ان يكون في الوقف كما تقدم نحو قوله:
 ببازل وجناء او عيهل
 فشدد اللام من عيهل مع وصل اللام بحرف الاطلاق. وكذلك قول الاخر:
 في عامنا ذا بعدما اخصبا
 تشبيها للوصل بالوقف.
 وجميع هذه الزيادات التي ذكرنا مقيس في الشعر. واما الزيادة غير المقيسة فزيادة نون مشددة بعد الاخر تشبيها ايضا بالتشديد الذي يكون في الوقف، الا ان الزيادة التي تكون في الوقف واحدة وهنا زيادتان، فلذلك بعد التشبيه ولم يقس، نحو قوله:
 قطننة من جيد القطنن
 يريد: القطن.
 وقد يلتزمون فتح ما قبل هذه النون نحو قوله:
 احب منك موضع الوشحن
 وموضع الازار والقفن
 يريد الوشح والقفا فحذف الف القفا لالتقاء الساكنين وفتح ما قبل النون تشبيها لها بالنون الشديدة التي تلحق الفعل المضارع.
 وكذلك ايضا زيادة حرف مد ولين قبل الاخر في جمع الرباعي تشبيها له بجمع الخماسي، فتقول في جمع درهم دراهيم، قال الشاعر:
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة
 نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 فزاد في الدراهم والصيارف وهما جمع درهم وصيرف.
 ومن ذلك زيادة حرف مد ولين واشباعا للحركة. فمما جاء من ذلك في الياء:
 يحبك قلبي ما حييت فان امت  يحبك عظم في التراب تريب
 اراد تربا.
 ومما جاء من ذلك في الالف قوله:
 اعوذ بالله من العقراب
 الشاءلات عقد الاذناب
 ومما جاء من ذلك في الواو قوله:
 ..........
 من حيث ما سلكوا ادنو فانظور
 من الزيادة ما اختلف في جوازه في الضرورة وهو مد المقصور. فمذهب اهل البصرة انه لا يجوز اصلا لانه لا يثبت سماعا ولا يقبله قياس، لانه ليس فيه رجوع الي اصل ولا تشبيه غير جاءز بجاءز.
 ومذهب اهل الكوفة انه يجوز، وهو مذهب الفراء ايضا الا ان الفراء لم يجزه الا بشرط ان يكون المقصور ليس له قياس يوجب قصره نحو رحي مثلا، فان كان له ما يوجب قصره لم يجز مده عنده نحو سكري، فانه لا يجوز لانه مءنث سكران، وفعلي فعلان لا يكون الا مقصورا.
 وكل ذلك عندنا فاسد.
 واستدلوا علي ذلك بقول الشاعر:
 سيغنيني الذي اغناك عني
 فلا فقر يدوم ولا غناء
 فمد الغني ضد الفقر، وهو مقصور، وكذلك قول الاخر :
 قد علمت اخت بني السعلاء
 وعلمت ذاك مع الجواء
 ان نعم ماكولا علي الخواء
 يا لك من تمر ومن شيشاء
 ينشب في المسعل واللهاء
 فمد السعلي والجوي واللهي وهي مقصورات.
 وفي الجواب عندنا انه لا يعلم قاءله فلا حجة فيه. فاما قوله:
 .............
 فلا فقر يدوم ولا غناء
 فيحتمل ان يكون الغني في الاصل ممدودا مصدرا لغاني كانه قال: فلا افتقار شخص لشخص يدوم ولا استغناء شخص عن شخص يدوم ايضا، فيكون هذا مصدرا لغاني الذي تدخل عليه التاء فيقال: تغاني، قال الشاعر:
 كلانا غني عن اخيه حياته
 ونحن اذا متنا اشد تغانيا
 ومن زيادة الحرف زيادتهم الالف واللام في الاسم العلم نحو قوله:
 باعد ام العمرو من اسيرها
 البيت
 وقول الاخر:
 اما ودماء لا تزال مراقة
 علي قنة العزي وبالنسر عندما  ومنها زيادة الكاف في نحو قوله تعالي: {ليس كمثله شء} (الشوري: ). الا تري ان المعني ليس مثله شء، ولو كانت الكاف غير زاءدة لكان في ذلك مثل الله تعالي.
 وانما جعل ذلك من الضراءر لقلة مجيءه في الكلام، بل بابه الشعر.
 وعلي مثل ذلك ينبغي عندي ان يحمل قوله:
 فصيروا مثل كعصف ماكول
 يريد مثل عصف ماكول.
 فان قلت: فهلا جعلت الكاف غير زاءدة في قوله تعالي: {ليس كمثله شء} علي ان تكون «مثل» يريد بها ما اضيفت اليه اذ العرب تقول: مثلك يفعل كذا، تريد: انت تفعل كذا، ومثله قوله:
 مثلي لا يحسن قولا فعفعي
 والشاة لا تمشي مع الهملع
 يريد: انا لا احسن قولا فعفعي، فكانه قال: ليس كه شء، اي ليس كالله شء.
 والجواب: ان العرب لا تقول: مثلك يفعل كذا، وهي تعني: انت تفعل كذا الا علي طريقة اقامة الحجة علي المخاطب، كانه قال: مثلك يفعل كذا فافعله فلو حملت الاية عليه لادي ذلك الي اثبات مثل لله تعالي.
 ومنها اثباتهم ضمير النصب في العامل الاول في باب الاعمال اذا اعملت الثاني تشبيها بالمرفوع، نحو قوله:
 علموني كيف ابكيهم اذا خف القطين
 ومنها زيادة من في مذهب اهل الكوفة نحو قوله:
 يا شاة من قنص لمن حلت له
 حرمت علي وليتها لم تحرم
 وقوله:
 ال الزبير سنام المجد قد علمت
 ذاك القباءل والاثرون من عددا
 وقد تقدم توجيه البيتين علي غير الزيادة في باب من.
 ومن الزيادة دخول النون الخفيفة في غير الاماكن التي ينبغي ان تدخل فيها، وقد حصرت في بابها. فمن ذلك قوله:
 ربما اوفيت في علم
 ترفعن ثوبي شمالات
 ومن زيادة الحركة تحريك العين الساكنة اتباعا لما قبلها في الشعر نحو قول الشاعر:
 اذا تجاوب نوح قامتا معه
 ضربا اليما بسبت يلعج الجلدا  يريد: الجلد، فاتبع. ومنه قول الاخر:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق
 مشتبه الاعلام لماع الخفق
 يريد: الخفق، فاتبع. ومنه قول زهير:
 ثم استمروا وقالوا ان مشربكم
 ماء بشرقي سلمي فيد اوركك
 يريد: ركا.k قال الاصمعي: سالت اعرابيا بجنبات فيد هل تعرف رككا؟ فقال: لا ولكنه كان هنا ماء يسمي ركا فذهب. فعلمت ان زهيرا اضطر فحرك. وووجه جواز هذا التحريك التشبيه بالتحريك الذي يكون في الكلام اذا نقلت نحو قول الشاعر:
 انا ابن ماوية اذ جد النقر
 يريد: النقر، فنقل. ومثل ما تقدم في الضرورة قول زهير ايضا:
 حتي استغاث بسي فز غيطلة
 خاف العيون فلم ينظر به الحشك
 يريد: الحشك، فحرك ضرورة، والحشك امتلاء الضرع باللبن واحتفاله، مصدر حشك يحشك.
 ومن زيادة الحركة فك المدغم الذي كان الاول من المثلين فيه غير متحرك نحو قول الشاعر:
 الحمد لله العلي الاجلل
 يريد: الاجل. وقوله:
 يشكو الوجي من اظلل واضلل
 يريد: من اظل. وقول الاخر:
 مهلا اعاذل قد جربت من خلقي
 اني اجود لاقوام وان ضننوا
 يريد: ضنوا. وانما جاز ذلك لانه مما يرد فيه اللفظ الي اصله.
 ومن زيادة الحركة ايضا اجراء المعتل مجري الصحيح فلا تستثقل الحركة فيه ويحكم له بحكمه لو كان اخره حرفا صحيحا فتقول في يغزو: يغزو، بضم الواو، وفي يرمي: يرمي، بضم الياء، وعلي ذلك جاء قوله:
 الم ياتيك والانباء تنمي
 بما لاقت لبون بني زياد
 فاثبت الياء في ياتيك. وقوله:
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا
 من هجو زبان لم تهجو ولم تدع
 فاثبت الواو في قوله: لم تهجو. ولا يجوز علي هذا اثبات الالف في يخشي في الجزم لانه لا يمكن تحريكها.

 ومن الناس من زعم ان المحذوف من ياتيك ويهجو الضمة المقدرة في حرف العلة لا الملفوظ بها، واجاز اثبات الالف في لم يخش، واستدل علي ذلك بقراءة حمزة/ {لا تخاف دركا ولا تخشي} (طه: ). فاثبت الالف في تخشي وهو معطوف علي لا تخف المجزوم. والصحيح ما ذكرناه اولا، وقد تقدم توجيه هذه القراءة في باب الحروف التي تجزم الافعال المستقبلة.
 وكذلك ايضا استدل بقول الشاعر:
 اذا العجوز غضبت فطلق
 ولا ترضاها ولا تملق
 فاثبت الالف في ترضاها، وهو مجزوم. وذلك لا حجة فيه لاحتمال ان يكون في موضع رفع عطف علي ما بعد الفاء لان ما بعد الفاء الواقعة جوابا يجوز في الفعل المعطوف عليه الرفع علي اللفظ والجزم علي الموضع فتقول: ان يقم زيد فسيقوم بكر ويخرج عمرو، برفع يخرج وجزمه ونصبه.
 ومن اجراء المعتل مجري الصحيح قول الشاعر:
 ابيت علي معاري فاخرات
 بهن ملوب كدم العبيط
 وكان الوجه ان يقول: معار، علي ما يبين في بابه. وقول الاخر:
 فيوما يجارين الهوي غير ماضي
 ويوما تري فيهن غولا تغول
 وكان القياس ان يقول: غير ماض، بحذف الياء. وقول الاخر:
 قد عجبت مني ومن يعيليا
 لما راتني خلقا مقلوليا
 وكان القياس ان يقول: يعيل. وقال الفرزدق:
 فلو كان عبد الله مولي هجوته
 ولكن عبد الله مولي مواليا
 وكان القياس: موال. وقول الاخر:
 ما ان رايت ولا اري في مدتي
 كجواري يلعبن بالصحراء
 وفيه ضرورتان: اجراء المعتل مجري الصحيح وصرف ما لا ينصرف. وقول الاخر:
 ........
 سماء الاله فوق سبع سماءيا  وفيه ثلاث ضراءر: احداها جمع فعال علي فعاءل وليس ذلك بقياس. والاخري: اجراء المعتل مجري الصحيح، ولولا ذلك لقال: سماء. والاخري: انه لم يحوله وقياس مثله ان يحول الي فعالي ويبدل الهمزة ياء فيقال: سمايا، كما يقال خطايا في جمع خطيءة. وسنبين ذلك في التصريف ان شاء الله تعالي.
 واما الحذف فينقسم قسمين: قسم اختلف في جوازه، وقسم اتفق علي جوازه. والمختلف في جوازه منع الصرف مما ينصرف.
 فمذهب اهل الكوفة اجازته. واستدلوا علي ذلك بقول الشاعر:
 فما كان صحن لا حابس
 يفوقان مرداس في مجمع
 وبقول الاخر:
 وقاءلة ما بال دوسر بعدنا
 صحا قلبه عن ال ليلي وعن هند
 وبقول الاخر:
 ولولا انقطاع الوحي بعد محمد
 قلنا محمد من ابيه بديل
 وبقول الاخر:
 يا ريح من نحو الشمال هبي
 وبقول الاخر:
 عباس عباس اذا احتدم الوغي
 والفضل فضل والربيع ربيع
 وبقول الاخر:
 يحدو ثماني مولعا بلقاحها
 حتي هممن بزيغة الارتاج
 وبقول الاخر:
 وممن ولدوا عامر
 ذو الطول وذو العرض
 فمنع صرف مرداس ودوسر ومحمد وريح وعباس وثمان وعامر، وليس في هذه الاسماء ما يوجب منع صرفها.
 فالجواب: ان هذه الابيات التي اوردوا ليس فيها ما يدل علي منع صرف ما لا ينصرف الا قوله: ما بال دوسر، وذلك ان منع الصرف انما يبين بحذف التنوين مع كونه في موضع الخفض مفتوحا، والا فممكن ان يكون من قبيل حذف النون خاصة لاجراء الاسم الذي ينصرف مجري غير المنصرف فيكون من قبيل قول الشاعر:
 ........
 شلت يدا وحشي من قاتل
 فحذف التنوين من وحشي وخفضه من قبيل قوله:
 اضرب عنك الهموم طارقها
 ضربك بالسيف قونس الفرس
 فحذف النون من اضربن للضرورة وهي بمنزلة التنوين، ولذلك يبدل منها في الوقف. فاذا ثبت ان الذي يمكن ان يحتج به قوله:
 ............ ما بال دوسر
 .... البيت  والرواية الصحيحة فيه انما هي: ما للقريعي بعدنا، لم يكن لهم في جميع ما اوردوا من ذلك حجة.
 وايضا فان اكثر هذه الابيات يمكن ان يكون ما ورد فيها من منع الصرف لموجب او يكون الاسم مبنيا. اما قوله: يحدو ثماني. فلانه لما كان جمعا في المعني وكان علي وزن مساجد في اللفظ منع الصرف لذلك. وقد تقدم ان شبه العلة علة في باب ما لا ينصرف. واما قوله:
 وممن ولدوا عامر...........
 .... البيت
 فيحتمل ان يريد القبيلة فيكون قد منع الصرف للتانيث والتعريف.
 فان قيل: لو اراد القبيلة لقال: ذات، فالجواب: انه اراد القبيلة فمنع الصرف ثم راعي لفظ عامر لانه في الاصل قبل ان يجمع اسما للقبيلة مذكر فلذلك قالوا: ذو، حملا علي اللفظ، او ذكر حملا علي معني الحي لان القبيلة والحي سواء، ومن الحمل علي اللفظ تارة وعلي المعني اخري قوله:
 قامت تبكيه علي قبره
 من لي من بعدك يا عامر
 تركتني في الدار ذا غربة
 قد ذل من ليس له ناصر
 فقوله: قامت، حملا علي المعني لانه يخبر عن مءنثه، وقوله بعد ذلك: ذا غربة، علي اللفظ كانه قال: شخصا ذا غربة، لان الشخص مذكر وان كان واقعا علي مءنث.
 ومن مجرد الحمل علي اللفظ قوله:
 وعنترة الفلحاء جاء ملاما
 كانك فند من عماية اسود
 فقال: الفلحاء، لان لفظ عنترة مءنث بالتاء وان كان واقعا علي مذكر.
 واما قوله:
 عباس عباس...............
 ...... البيت
 فيمكن ان يكون الاول منادي كانه قال: يا عباس انت عباس، فلم ينون عباسا المنادي لانه مبني.
 واما قوله:
 لولا انقطاع الوحي...........
 ..... البيت
 فلا يعلم قاءله. وكذلك:
 .............
 يفوقان مرداس......... البيت  انما الرواية الصحيحة فيه: يفوقان شيخي وشيخي بلفظ الافراد وبلفظ التثنية وقد قرء: {ويوم حنين} (التوبة: )، بالفتح من غير تنوين، وينبغي ان يحمل علي انه منع صرفه للتعريف والتانيث لانه ذهب به مذهب البقعة.
 وقوله:
 يا ريح من نحو الشمال...........
 ان صح فلا وجه له الا حذف التنوين خاصة من غير ان يجري مجري ما لا ينصرف كما تقدم.
 فان قيل: ما الضرورة الداعية الي فتحه وهلا قيل: يا ريح، بالضم علي الاقبال؟
 فالجواب: ان الشاعر لم يرد ذلك وانما اراد ان يقول: يا ريحا كاءنة من نحو الشمال، فوصفها بالمجرور ولا يوصف بالمجرور الا نكرة، ثم قال بعد ذلك: هبي، ولو جعلها معرفة لكان المجرور متعلقا بهبي لا موضع له من الاعراب ولكان المعني خلاف المعني المتقدم، فلما اخذه علي انه المجرور من صفة المنادي اضطر الي النصب.
 ومن الحذف المتفق علي جوازه الترخيم من غير النداء وهو ينقسم قسمين: ترخيم علي قياس الترخيم الذي يكون في النداء وقسم ليس كذلك.
 واختلف في الاول، فمذهب سيبويه انه يجوز علي لغة من نوي وعلي لغة من لم ينو.
 فمذهب ابي العباس انه لا يجوز الا علي لغة من لم ينو. وحجته علي ذلك انه حذف في غير النداء، والمحذوف في غير النداء يجري اخره بالاعراب كيد وبابه، ويرد عليه بالسماع والقياس.
 اما القياس فانه حذف في غير النداء مشبه بالحذف في النداء، بدليل انه لا يجوز في غير علم ولا ثلاثي وانما يجوز حيث يجوز الترخيم في النداء. فلما كان كذلك انبغي ان يكون موافقا له في مجيءه علي اللغتين.
 واما السماع فقول جرير:
 الا اضحت حبالكم رماما
 واضحت منك شاسعة اماما
 فرخم امامة علي لغة من نوي. ورد ابو العباس المبرد هذه الرواية وزعم ان الرواية:
 .............
 وما عهد كعهدك يا اماما  فرخم في النداء. وهذا لا يرد به لان روايته لا تقدح في رواية سيبويه وغيره من البصريين.
 ومن ذلك قول الاخر:
 خذوا حظكم يا ال عكرم واذكروا
 اواصرنا والرحم بالغيب تذكر
 والمبرد يجعل هذا ممنوع الصرف وقصد به القبيلة.
 وهذا ممكن، لكن اذا ثبت ان الترخيم في غير النداء يجء علي اللغتين لم يحتج الي هذا التاويل. ومن ذلك قول ابن احمر:
 ابو حنش يءرقنا وطلق
 وعباد واونة اثالا
 وزعم المبرد ان اثالا معطوف علي الضمير في يءرقنا المنصوب، كانه قال: يءرقنا ويءرق اثالا.
 واما السيرافي فزعم ان اثالا ليس علي ما قاله المبرد ولا ما قاله سيبويه، لان قول المبرد يشهد علي بطلانه القصة، وذلك ان البيت لابن احمر يرثي قوما فقدوا من جملتهم اثالة، فاثال علي هذا مءرق لا مءرق. ورد قول سيبويه، لان اثالة لم يوجد في كلامهم وانما المحفوظ اثال، ويجعل اثالا في هذا البيت مما نصب باضمار فعل لدلالة ما تقدم عليه، لانه اذا ارقه عباد وطلق وابو حنش فقد يذكر اثالا لانه من جملتهم، ويجعله نظير ما ذهب اليه الخليل في قول الشاعر:
 اذا تغني الحمام الورق هيجني
 ولو تعزبت عنها ام عمار
 الا تري انه اذا هيجه فقد ذكره ام عمار، كانه قال: ذكرني ام عمار.
 وهذا ليس مثله، لانه ليس في قوله:
 ابو حنش يءرقنا وطلق
 وعباد.......... البيت
 ما يدل علي المحذوف، لانه لا يلزمه اذا ارقه هءلاء ان يتذكر اثالا، وقوله: لا يحفظ في كلامهم اثالة اسما لرجل، لا يلزم، لانه اذا لم يحفظه فقد حفظه سيبويه.
 ومن ادل دليل علي صحة مذهب سيبويه قول الشاعر:
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته
 او امتدحه فان الناس قد علموا
 لانه لا يحتمل التاويل.
 والذي ليس كذلك يحفظ ولا يقاس عليه، فمن ذلك قول العجاج:
 قواطنا مكة من ورق الحمي  يريد: الحمام. واختلف في المحذوف، فمنهم من قال: ان المحذوف منه الالف والميم فصار: الحم، ثم اجراه بالاعراب واطلق. ومنهم من قال: ان المحذوف منه الالف الزاءدة كقول الاخر:
 الا لا بارك الله في سهيل
 اذا ما الله بارك في الرجال
 وقول الاخر:
 اقبل سيل جاء من امر الله
 يحرد حرد الجينة المغله
 فصار الحمم، ثم ابدل من احد المثلين ياء وهو موجود في كلامهم في المضاعف نحو قولهم: قضيت اظفاري، يريد: قصصت، وكذلك تظنيت في تظننت، وفي المضاعفين كقول عمر بن ابي ربيعة:
 رات رجلا ايما اذا الشمس عارضت
 فيضحي وايما بالعشي فيخصر
 يريد: اما. فصار الحمي، كسر ما قبل الياء لتصح.
 ومنهم من قال: ان المحذوف منه الميم الاخيره فصار الحمي فاشبه صحاري، لانه في المعني جمع وفي اخره الف كما ان صحاري كذلك، والعرب تقول في صحاري: صحاري، فحرك الحمي الي الحمي.
 وهذه الاوجه محكية، والاحسن منها ما تقدم، لانه ليس فيه الا تغيير واحد.
 ومن ذلك ايضا قول الاخر:
 ........
 تريك المنا برءوس الاسل
 يريد: المنايا. وقول الاخر.
 وكانت مناها بارض ليس يبلغها
 بصاحب الهم الا الناقة الاجد
 يريد: منازلها. وقول الاخر:
 درس المنا بمتالع فابان
 ...........
 يريد: المنازل. وقول علقمة:
 كان ابريقهم ظبي علي شرف
 مقدم بسبا الكتان ملثوم
 يريد: بسباءب الكتان، فحذف. وقيل: يريد بسبي الكتان فحذف ايضا وعلي هذا ينبغي ان يثبت في سبا الالف.
 ومن ذلك ايضا قول الاخر:
 بالخير خيرات وان شرا فا
 ولا اريد الشر الا ان تا  قيل: يريد فاصابك الشر، فاكتفي بالهمزة والفاء، واراد: الا ان تشاء فاكتفي بالتاء والهمزة. وقيل: اراد فالشر اردت فقطع همزة الوصل واكتفي بالهمزة والفاء، واراد: ولا اريد الشر الا ان تشاء، فحذف الشين والالف من تشاء واكتفي بالتاء والهمزة.
 ومن ذلك ايضا قوله:
 قلنا لها يوما قفي قالت قاف
 لا تحسبي انا نسينا الايجاف
 يريد: انها اكتفت بالقاف من وقفت.
 وقد جاء في كلامهم شء يحفظ ولا يقاس عليه لندوره، وذلك قولهم: الا تا، بلي فا، يريد: الا تفعل؟ فقال له المجيب: بلي فافعل.
 ومن المتفق علي جوازه حذف النون من مثل من ولكن لالتقاء الساكنين تشبيها لها بالتنوين نحو قول الشاعر:
 فلست باتيه ولا استطيعه
 ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
 يريد ولكن فحذف النون. وقول الاخر:
 وكان الخمر المدام م الاسفنط
 ممزوجة بماء الزلال
 يريد: من الاسفنط، فحذف.
 وكذلك قول الاخر وهو ابو صخر الهذلي:
 كانهم م الان لم يتغيروا
 وقد مر للدارين من بعدنا عصر
 يريد: من الان، فحذف ايضا. ووجه جواز ذلك تشبيهه بالتنوين.
 واما حذف التنوين لالتقاء الساكنين فمن الناس من جعله ضرورة، ومنهم من اجازه في فصيح الكلام، وهو الصحيح. وقد قرء: {قل هو الله احد }{الله الصمد } (الاخلاص: ، ). بحذف التنوين.
 وقرا عمرو بن عقيل: {ولا اليل سابق النهار} (يس: ). بحذف التنوين من سابق، فسءل عن ذلك فقال: لو نونته لكان اوزن، يريد: اثقل. وكان عمرو بن عقيل فصيحا. وقد حمل علي ذلك ابو عمرو قوله تعالي: {عزير ابن الله} (التوبة: ) فجعل عزيرا عربيا وحذف منه التنوين لالتقاء الساكنين.
 ومما جاء في الشعر من ذلك قوله:
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه
 ورجال مكة مسنتون عجاف
 وقال الاخر:
 فالفيته غير مستعتب
 ولا ذاكر الله الا قليلا
 وقول الاخر:

 او من بني زهرة الاخيار قد علموا
 او من بني خلف الخضر الجلاعيد
 وقول الاخر:
 حميد الذي امج داره
 وامثال ذلك كثير.
 ومن الحذف حذف احد الحرفين المشددين في القوافي نحو قول طرفة:
 اصحوت اليوم ام شاقتك هر
 ومن الحب جنون مستعر
 فحذف احدي الراءين من هر. وقوله:
 ليس هذا منك ماوي بحر
 فحذف احدي الراءين من بحر. وقول الاخر وهو لبيد:
 وقبيل من لكيز حاضر
 رهط مرجوم ورهط ابن المعل
 يريد: المعلي، فحذف الالف (واللام).
 ومن الحذف ايضا حذف ياء الاضافة في القوافي تشبيها بحذف حرف الاطلاق نحو قول الشاعر:
 ان تقوي ربنا خير نفل
 وباذن الله ريثي وعجل
 فحذف الياء تشبيها بحذفها من المنادي.
 ومن الحذف حذف الياء من قاضي وجواري وبابهما في حال الاضافة والتعريف بالالف واللام تشبيها للالف واللام والاضافة بما عاقبتاه وهو التنوين، فكما تحذف مع التنوين كذلك حذفت معهما نحو ما انشده سيبويه من قول الشاعر:
 وطرت بمنصلي في يعملات
 دوامي الايد يخبطن السريحا
 فحذف الياء من الايدي.
 وقول الاخر:
 كنواح ريش حمامة نجدية
 ومسحت باللثتين عصف الاثمد
 فحذف الياء وكان ينبغي ان يثبتها فيقول: كنواحي ريش، شبه المضاف اليه بالتنوين لمعاقبته له فحذف الياء معه كما يحذفها مع التنوين.
 ومن الحذف ايضا حذف المضاف اذا لم يكن في الكلام ما يدل عليه، بل يدل عليه تقدم خبر او شء ليس في اللفظ ومنه قول الشاعر:
 عشية فر الحارثيون بعدما
 قضي نحبه في ملتقي القوم هوبر
 يريد: ابن هوبر، فحذف ايضا. وقول الاخر:
 ........
 .......... بما اعيي النطاسي حذيما
 يريد ابن حذيم، فحذف ابنا، وليس في اللفظ ما يدل علي شء من ذلك. ووجه اجازته التشبيه بما في اللفظ عليه دليل.

 ومن الحذف قصر الممدود. وفيه خلاف، فمذهب سيبويه وكافة البصريين والكوفيين غير الفراء انه يجوز عموما.
 والفراء يفصل فيقول: الممدود لا يخلو ان يكون له قياس يوجب مده مثل فعلاء مءنث افعل او لا يكون له ذلك كالهواء مثلا بين السماء والارض. فان كان به قياس يوجب مده فلا يجوز عنده قصره، وان لم يكن له قياس يوجب مده اجاز قصره.
 والصحيح انه يجوز قصره علي كل حال، لانه رد فرع الي اصل، لان الاصل ان لا يلحق الاسم زيادة علي حروفه الاصول.
 فمما جاء من قصر الممدود الذي لا قياس لمده قول الشاعر:
 واخرج امه لسواس سلمي
 لمعفور الضرا ضرم الجنين
 والضراء ممدود. وقول الاخر:
 لا بد من صنعا وان طال السفر
 فقصر صنعاء وهو ممدود ومما جاء من قصر الممدود الذي له قياس يوجب مده قول الاخر:
 ولكنما اهدي لقيس هدية
 بفي من اهداها لك الدهر اثلب
 ومصدر افعل انما هو علي افعال.
 ومن ذلك قول الاعشي:
 الواهب العدا وكل طمرة
 ما ان تنال يدا الطويل قذالها
 وذلك ان كل فعال من معتل العين انما هو ممدود.
 وقول الاخر:
 فلو ان الاطبا كان حولي
 وكان مع الاطباء الاساة
 ولانه ليس في الكلام افعلا مقصورا.
 ومن الحذف تسكين عين فعل المفتوحة تشبيها لها بالعين المضمومة والمكسورة نحو عضد وكتف، تقول فيهما: عضد وكتف، بتسكين العين نحو قول الشاعر:
 علي محالات عكسن عكسا
 اذا تسداها طلابا غلسا
 وانما يقال: غلس، بالفتح. وقول الاخر:
 حتي ديار الحي قفر البلد
 من هجيم واعالي الصرد
 يريد: البلد.
 وقول الاخر:
 وما كل مغبون ولو سلف سلعه
 براجع ما قد فاته برداد
 يريد: سلف.
 ومن الحذف تسكين حركة الاعراب اجراء للمنفصل مجري المتصل نحو قول الاخر:
 اذا اعوججن قلت صاحب قوم
 بالدو اشباه السفين العوم  فسكن الباء من صاحب اجراء للمنفصل مجري المتصل فجعل حب ق كفعل وان لم يكن في الكلام، لانه لو ورد في الكلام لجاز تسكينه لثقل الضمة. وقول امرء القيس:
 فاليوم اشرب غير مستحقب
 اثما من الله ولا واغل
 فسكن الباء من اشرب اجراء للمنفصل مجري المتصل فجعل: رب غ كفعل.
 وقول الاخر:
 رحت وفي رجليك ما فيهما
 وقد بدا هنك من المءزر
 فسكن النون من هنك اجراء للمنفصل مجري المتصل.
 وقول جرير:
 سيروا بني العم فالاهواز منزلكم
 ونهر تيزي فما تعرفكم العرب
 فسكن الفاء من تعرفكم اجراء للمنفصل مجري المتصل، فجعل رفك كفعل وان لم يكن في الكلام، لانه لو ورد في الكلام لجاز تسكينه لثقل الضمة. والمبرد لا يجيز هذا ويزعم ان الرواية في قوله: فاليوم اشرب، اسقي.
 وفي قول جرير: فما تعرفكم، ولم تعرفكم وفي قوله: صاحب قوم، صاح قوم، وفي بدا هنك، بدا ذاك. وهذه الروايات وان ثبتت لا يدفع بها ما رواه غيره.
 ومن الحذف تسكين الفتحة التي تكون في الاخر اجراء ايضا للمنفصل مجري المتصل وهو قبيح، نحو قوله:
 تراك امكنة اذا لم ارضها
 او يرتبط بعض النفوس حمامها
 فسكن يرتبط وكان ينبغي ان يكون مفتوحا لان او الداخلة عليه بمنزلة الي ان.
 وكذلك قول وضاح:
 عجب الناس وقالوا
 شعر وضاح اليماني
 انما شعري شهد
 قد خلط بجلجلان
 فسكن الطاء من خلط اجراء للمنفصل مجري المتصل فجعل لطب كفعل وسكن المفتوح كما سكنه من المتصل للضرورة.
 ومن الحذف ايضا حذف حروف العلة للاكتفاء بالحركات منها.
 فمن حذف الالف قول الشاعر:
 اقبل سيل جاء من امر الله
 فحذف الالف من الله. ومن حذف الياء قول الاخر:
 كفاك كف ما تليق درهما
 جودا واخري تعط بالسيف الدما
 فحذف الياء من تعطي واكتفي بالكسرة عنها.
 ومن حذف الواو:

 فلو ان الاطبا كان حولي
 وكان مع الاطباء الاساة
 فحذف واو الضمير. وانما جاز ذلك لان فيه رد الشء الي اصله، لان هذه الحروف المحذوفة زواءد.
 واما حذف واو الضمير والياء من تعطي وان لم تكونا زاءدتين فمشبهات بالزاءدة.
 ومن الحذف ايضا حذف صلة الضمير المذكر الغاءب المنصوب اذا كان ما قبله متحركا. وذلك ان العرب تصله بواو اذا كان ما قبله مضموما او مفتوحا نحو: ضربه ويضربه، وبياء اذا كان ما قبله مكسورا نحو: به، ومنهم من يصله بواو نحو به. فاذا وقفت حذفت الصلة فقلت: به وضربه ويضربه. وهذا حكمه في الكلام.
 ولا يجوز حذف هذه الصلات في الوصل الا في ضرورة شعر، لان ذلك من قبيل رد الكلمة الي اصلها، لان هذه الصلات زواءد، بدليل حذفها في الوقف. فمن ذلك قول الشاعر:
 او معبر الظهر ينبي عن وليته
 ما حج ربه في الدنيا وما اعتمرا
 فحذف صلة الضمير في (ربه).
 ومن ذلك قول الاخر:
 قان يك غثا او سمينا فانني
 ساجعل عينيه لنفسه مقنعا
 فحذف صلة الضمير من لنفسه.
 وقد يجوز في الاضطرار حذف الصلة وحركة الضمير، الا ان ذلك احسن من الاول، ووجهه اجراء الوصل مجري الوقف. فكما تقول: به وضربه ويضربه، في الوقف كذلك في الوصل. فمن ذلك قول الشاعر:
 فظلت لذي البيت العتيق اخيله
 ومطواي مشتاقان له ارقان
 فسكن الهاء من له. وقول الاخر:
 واشرب الماء ما بي نحوه عطش
 الا لان عيونه سيل واديها
 فسكن الهاء من عيونه.
 واما حذف الصلة وابقاء الحركة فقل لانه لم يجر الوصل مجري الوقف ولا ابقي الوصل علي ما كان ينبغي ان يكون عليه.

 ومن الحذف ايضا حذف الياء من هي والواو من هو، وهو اقبح من جميع ما تقدم. وذلك لانه اجتمع فيه ضرورتان: احداهما: تسكين الياء والواو المفتوحتين حملا عليهما اذا كانتا مكسورتين او مضمومتين نحو قول النابغة الذبياني:
 ردت عليه اقاصيه ولبده
 البيت
 في احدي الروايتين.
 والاخري تشبيهه المنفصل بالمتصل. وذلك انه لما سكنها صار بمنزلته في به وضربه. وهذا الضمير اذا كان ما قبله ساكنا نحو منه وعليه جاز ان لا يءتي بالصلة. فكذلك ما شبه به. فمن ذلك قول الشاعر:
 فبيناه يشري رحله قال قاءل
 لمن جمل رخو الملاط نجيب
 فاجري بينا هو بعد الاسكان مجري رماه.
 وقال الاخر:
 دار لسعدي اذه من هواكا
 فاجري اذ هي بعد اسكان الياء مجري عليه فلم يات بصفة لذلك.
 ومن الحذف ايضا حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه، حيث لا يجوز ذلك في الكلام، وذلك في ثلاثة اماكن:
 احداها : صفة اي المنادي نحو قولك: يا ايها الرجل. ولا يجوز ان تقول يا الرجل، الا في ضرورة. قال الشاعر:
 من اجلك يا التي تيمت قلبي
 وانت بخيلة بالود عني
 يريد: يا ايتها التي. وقول الاخر:
 فيا الغلامان اللذان فرا
 اياكما ان تكسباني شرا
 يريد: فيا ايها الغلامان.
 والثاني: ان تكون الصفة غير حقيقية. اعني جملة او ظرفا او مجرورا نحو قولك: جاءني يقوم ابوه، تريد: جاءني رجل يقوم ابوه. فان ذلك لا يجوز في الكلام الا في موضعين. احدهما: مع من نحو قوله: منا ظعن ومنا اقام، تريد منا رجل ظعن ومنا رجل اقام. وعليه قوله:
 وما الدهر الا تارتان فمنهما
 اموت ومنها ابتغي العيش اكدح  والاخر في: نعم الرجل يقوم، يريد: نعم رجلا يقوم، فحذفت رجلا لدلالة الرجل المتقدم الذكر عليه، وحذفته من من لانها تقتضي التفصيل، ففيها دلالة علي معني احدهما او احدهم فعل كذا والاخر كذا فحذفت لقوة الدلالة.
 وما عدا ذلك فلا يجوز الا في الضرورة وهو علي قسمين: مقيس في الضراءر، وغير مقيس. فالمقيس ان يكون المحذوف مرفوعا نحو قول الشاعر:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم
 يفضلها في حسب وميسم
 يريد: احد يفضلها.
 وغير المقيس ان يكون المحذوف ليس بمرفوع نحو قول الشاعر:
 والله ما زيد بنام صاحبه
 ولا مخالط الليان جانبه
 يريد: برجل نام صاحبه.
 وقول الاخر:
 ما لك عندي غير سهم وحجر
 وغير كبداء شديدة الوتر
 ترمي بكفي كان من ارمي البشر
 يريد بكفي رجل كان من ارمي البشر.
 والثالث: ان يحذف الموصوف وتقام الصفة مقامه من غير ان تكون الصفة مختصة بجنس، كمهندس، فانه وصف خاص بمن يعقل. او تكون قد استعملت استعمال الاسماء نحو الابطح والابرق. او يتقدم لفظ دال علي الموصوف نحو: اعطني ماء ولو باردا، يريد: ولو ماء باردا، نحو قول ابي دءاد:
 وقصري شنج الانساء نباج من الشعب
 يريد: وقصرا ثور شنج الانساء، فحذف الموصوف وليست الصفة خاصة بثور الوحش، لان شنج الانساء يوصف به اشياء كثيرة كالفرس والغزال، ولا هي مما استعمل استعمال الاسماء ولا تقدم ما يدل علي الموصوف.
 ويجوز القياس علي ذلك في الضراءر. ووجه جواز جميع ذلك التشبيه بحذف الموصوف حيث يجوز ذلك فيه.
 ومن الحذف تسكين المنصوب الذي في اخره حرف علة وقبله كسرة اجراء للمنصوب مجري المرفوع نحو قوله:
 وكسوت عاري لحمه فتركته
 جذلان يسحب ذيله ورداءه
 وكان حقه ان يقول: وكسوت عاريا لحمه، فسكن.

 ومن الحذف ايضا الجزم بعد الحذف تشبيها بما لم يحذف منه شء، تقول: لم يغز، فسكن الزاي بعد حذف الواو لانك تشبه الكلمة بعد الحذف بما لم يحذف منه شء، فكما انك تجزم يضرب اذا ادخلت عليه الجازم كذلك تفعل بيغز، فمن ذلك قول الشاعر:
 ومن يتق فان الله معه
 ورزق الله مءتاب وغادي
 فحذف الياء من يتقي ثم حذف الحركة من القاف بعد ذلك.
 ونحو من ذلك قول الاخر:
 قالت سليمي اشتر لنا دقيقا
 وهات خبز البر او سويقا
 فحذف الياء من اشتري ثم حذف حركة الراء لانه شبهه بعد الحذف بما لم يحذف منه شء.
 ومن الحذف ايضا حذف نون اضربن. من ذلك:
 اضرب عنك الهموم طارقها
 ضربك بالسوط قونس الفرس
 فحذفها لانها زاءدة.
 وزعم الفراء ان الاصل: اضرب، ثم حركت الباء لكثرة السواكن في البيت واجري حركتها مجري اجتماعها في ايجاب التحريك فيكون البيت علي مذهبه من الزيادة. وذلك فاسد، لان التحريك لكثرة السواكن لم يثبت وقد ثبت حذف التنوين الذي هو بمنزلة هذه النون لغير التقاء الساكنين في نحو قول الشاعر:
 .............
 شلت يدا وحشي من قاتل
 وقد تقدم.
 ومثل ذلك عند الفراء قول الاخر:
 في اي يومي من الموت افر
 ايوم لم يقدر ام يوم قدر
 فحرك الراء من يقدر لكثرة السواكن.
 ووجهه عندنا انه نقل حركة الهمزة الي الراء الساكنة واثبت الهمزة لكونه لم يعتد بالنقل، ثم قلب الهمزة الفا لمجيءها ساكنة. بعد فتحة، علي قياس تخفيفها، ثم قلب الالف همزة وحركها بالفتح لاجل التقاء الساكنين. وقد ثبت ان ذلك جاءز، فيكون من باب قولك:
 خاطمها زامها ان تذهبا
 يريد: زامها.
 ومن الحذف حذف الفاء في جواب الشرط اذا كان جملة اسمية نحو قول الشاعر:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع
 انك ان يصرع اخوك تصرع  فحذف الفاء لانه لا يرفع الفعل المضارع اذا وقع جوابا الا بعد الفاء علي انه خبر ابتداء مضمر.
 ونحو قوله:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها
 والشر بالشر عند الله مثلان
 يريد: فالله يشكرها. فحذف.
 وقول الاخر:
 فقلت تحمل فوق طبعك انها
 مطبعة من ياتها لا يضيرها
 يريد: فلا يضيرها، اي فهو لا يضيرها.
 وقول الاخر:
 وقدر ككف القرد لا مستعيرها
 يعار ولا من ياتها يتدسم
 يريد: فيتدسم.
 ومنه حذف ضمير النصب من العامل الثاني من باب الاعمال اذا اعملت الاول نحو قوله:
 بعكاظ يعشي الناظرين
 اذا هم لمحوا شعاعه
 يريد: اذا هم لمحوه فحذف (الضمير) تشبيها له متقدما به متاخرا.
 ومنه العطف علي ضمير الخفض او ضمير الرفع المتصل من غير تاكيد او طول يقوم مقامه. فمثاله في ضمير الخفض قوله:
 ابك ايه بي ام مصدر
 من حمر الجلة جاب حشور
 ومثاله في ضمير الرفع قوله:
 ورجا الاخيطل من سفاهة نفسه
 ما لم يكن واب له لينالا
 ومن الحذف حذف الحركة من تاء التانيث بسبب قلبها هاء في الوصل اجراء للوصل مجري الوقف نحو قول الشاعر:
 لما راي ان لا دعه ولا شبع
 مال الي ارطاة حقف فاضطجع
 يريد: ان لا دعة، فابدل من التاء هاء في الوصل.
 وقول الاخر:
 لست اذن لزعبله ان لم اغير
 بكلتي ان لم اساو بالطول
 يريد زعبلة، فابدل التاء هاء في الوصل.
 ومن الحذف ايضا حذف النون التي هي علامة الرفع في الفعل في غير موضع الجزم والنصب، تشبيها له بالضمة نحو قوله:
 ابيت اسري وثبيتي تدلكي
 وجهك بالعنبر والمسك الذكي
 واما البدل فمنه ان تبدل من الالف همزة اذا لقيت ساكنا، وتحريكها بالفتح فرارا من التقاء الساكنين، وهو غير مقيس. ومنه قوله:
 لاداها كرها واصبح بيته
 لديه من الاعوال نوح مسلب  يريد: لاداها، فابدل من الالف همزة، لاجتماعها مع الساكن المشدد.
 وقول الاخر:
 يا عجبا لقد رايت عجبا
 حمار قبان يسوق ارنبا
 خاطمها زامها ان تذهبا
 يريد: زامها، فابدل من الالف همزة وحركها فرارا من التقاء الساكنين.
 ومنها ان تبدل من الياء المكسور ما قبلها همزة نحو قوله:
 تكاد تذهب بالدنيا وبهجتها
 موالء ككباش العوس سحاح
 ومنه: ان تبدل من الباء في ارانب وثعالب، ومن العين في ضفادع ياء، فتقول: اراني، ضفادي، قال:
 لها اشارير من لحم تتمره
 من الثعالي ووخز من ارانيها
 يريد: من الثعالب ووخز من ارانبها. ومنه ايضا قول الاخر:
 ومنهل ليس له حوازق
 ولضفادي جمه نقانق
 يريد: ولضفادع.
 ومنه ابدالهم من الهمزة المكسور ما قبلها ياء في الوصل اجراء للوصل مجري الوقف نحو قوله:
 ولا يرهب ابن العم ما عشت صولتي
 ولا اختتي من صولة المتهدد
 يريد: اختتء. والاختتاء: الفرق. فابدل من الهمزة ياء لانه لو وقف لسكنت وقبلها كسرة، فقياس تحقيقها اذ ذاك ان تبدل منها ياء.
 ومنه اقرارهم حرف العلة المتطرف قبل الالف الزاءدة، وكان قياسه ان تبدل منه الهمزة، فلما ثبت حرف العلة ولم يقلب همزة صار كانه بدل من الهمزة التي ينبغي ان تكون فيه، نحو قول الشاعر:
 اذا ما المرء صم ولم يكلم
 ولم يك سمعه الا ندايا
 ولاعب بالعشي بني بنيه
 كفعل الهر يلتمس العظايا
 يلاعبهم وودوا لو سقوه
 من الذيفان مترعة ملايا
 فابعده الاله ولا يءبي
 ولا يشفي من المرض الشفايا
 ووجه ذلك الاعتداد بحرف الاطلاق الذي هو الالف حتي صار حرف العلة كانه غير متطرف فلذلك لم يقلب.
 واما قوله:
 من الذيفان مترعة ملايا
 فانه ابدل من الهمزة الاصلية ياء اتباعا لما قبله وما بعده.

 ومنه ابدال اسم من اسم اذا كانا مشتقين من ذات واحدة نحو قول الاسود بن يعفر:
 فيها الرماح فيها كل سابغة
 جدلاء محكمة من نسج سلام
 يريد: من نسج سليمان، فسلام وسليمان من السلامة.
 وقول الاخر:
 فان تنسنا الايام والدهر فاعلموا
 بني قارب انا غضاب لمعبد
 يريد لعبد الله، بدليل قوله بعد:
 تنادوا فقالوا اردت الخيل فارسا
 فقلت اعبد الله ذلكم الردي
 ومنه ان تبدل اسما من اسم وان لم يكونا من لفظ واحد، فمن ذلك قوله:
 ........
 مثل النصاري قتلوا المسيحا
 ووجه ذلك اما الغلط لان الذين اعتقدوا انهم قتلوا المسيح انما هم اليهود فلا يكون ذلك من باب الضراءر، واما النصاري لما كانوا كفارا كاليهود، وكان الذي حمل اليهود علي اعتقادهم قتل المسيح الكفر جعل النصاري بمنزلتهم في ذلك. فلذلك وضع النصاري موضع اليهود فيكون علي هذا ضرورة لانه جعل اسما بدل اسم لاجتماعهما في معني ما.
 وقل الاخر: وهو زهير بن ابي سلمي:
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم
 كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 يتوجه ايضا علي الغلط، لان احمر الذي قتل الناقة انما هو لثمود، فلا يكون ضرورة، واما ان يكون وضع عادا موضع ثمود لاجتماعها في انهما امتان قديمتان فيكون ضرورة. وقد قيل: ان ثمودا كانت تسمي عادا الاخيرة، بدليل قوله تعالي: {وانه اهلك عادا الاولي } (النجم: ). فدل ذلك علي ان ثم عادا اخري، فلا يكون علي هذا غلطا ولا ضرورة. وكذلك قول ابي ذءيب:
 فجاء بها ما شءت من لطمية
 يدوم الفرات فوقها ويموج  يصف درة، والفرات الماء العذب. ومعلوم ان اللءلءة لا تكون الا في الماء الملح. فمنهم من قال: غلط فظن ان اللءلءة تكون في الفرات فلا يكون ضرورة، ومنهم من قال: ان هذا الامر لا يغلط فيه ابو ذءيب لان مسكنه كان في الجبال المطلة علي البحر وهو موضع اللءلءة، فانما اراد الماء الملح، فلما كان ناجعا في حقها جعله بالاضافة اليها فراتا تشبيها بالفرات في انه ناجع في الابدان.
 وقيل: انه اراد بقوله: يدوم الفرات، ماء اللءلءة وهو البريق الذي فيها، وجعله فراتا لان اعلي المياه كان فراتا، وهو علي كلا الوجهين ضرورة لانه استعار للشء اسم غير مجازا وتشبيها.
 ومن البدل المقيس في الضراءر ان تستعمل للشء ما لا يكون الا لغيره علي وجه التشبيه والمجاز.n فمنه قول الحطيءة:
 سقوا جارك العيمان لما جفوته
 وقلص عن برد الشراب مشافره
 فاستعار المشفر للانسان وانما هو للبعير.
 وقول الاخر يصف ابلا:
 يسمع فيها مثل صوت المسحل
 بين وريديها وبين الجحفل
 والحشو في حفانها كالحنظل
 فاستعار الجحفلة للابل وانما هي لذوات الحافر، واستعار الحفان لصغارها وانما ذلك لصغار النعام.
 وكذلك قول الاخر:
 وذات هدم عار اشاجعها
 تصمت بالماء تولبا جدعا
 والتولب ولد الحمار فاستعاره هنا للمراة.
 ومنه قوله عليه السلام: لا تحقرن احداكن جارتها ولو فرسن شاة.
 وانما الفرسن للبعير وهو الظلف من الشاة، فاستعاره للشاة.
 ومجء هذا في الكلام قليل جدا وانما بابه ان يجء في الشعر فلذلك ذكرناه في الضراءر.
 ومن البدل المقيس ان تاتي في القافية بالحرفين المتقاربين في المخرج فمن ذلك قول الشاعر:
 بني ان البر شء هين
 المنطق اللين والطعيم
 وقول الاخر:
 اذا جلست فاجعلاني وسطا
 اني شيخ لا اطيق العندا
 وقول الاخر:

 حدث حديثين امراه
 فان ابت فاريمه
 وقول الاخر:
 ان شءت اشرفنا كلاما فدعا
 الله جهرا ربه فاسمعا
 بالخير خيرات وان شرا فا
 ولا اريد الشر الا ان تا
 وقول الاخر:
 اني لها بعيرها المذلل
 احملها وحملتني اكثر
 ومنها ان تضع مهما موضع ما الاستفهامية نحو قول الشاعر:
 مهما لي الليلة مهما ليه
 اودي بنعلي وسرباليه
 يريد: ما لي الليلة ما ليه.
 ومن البدل غير المقيس وضع فعل الامر موضع فعل الخبر نحو قوله:
 الا يا ام قارع لا تلومي
 علي شء رفعت به سماعي
 وكوني بالمكارم ذكريني
 ودلي دل ماجدة صناع
 فوضع ذكريني وهو امر موضع الخبر لان كان واخواتها لا يقع في مواضع اضمارها من الافعال الا ما هو خبر.
 ومن البدل غير المقيس وضع الجملة الفعلية والاسمية في صلة الالف واللام، فمثال وضع الفعلية قوله:
 يقول الخني وابغض العجم ناطقا
 الي ربه صوت الحمار اليجدع
 يريد: المجدع. ومنه قول الاخر:
 ما انت بالحكم الترضي حكومته
 ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل
 فوضع الترضي موضع المرضي حكومته.
 ومثال وضع الجملة الاسمية موضع الاسم قوله:
 من القوم الرسول الله منهم
 لهم دانت رقاب بني معد
 فوضع رسول الله منهم موضع الكاءن.
 ومن البدل المقيس في الضراءر قلب الاعراب. ومنهم من اجازه في الكلام. والصحيح انه لا يجوز الا في الشعر، وما جاء منه في الكلام قليل لا يقاس عليه نحو قوله:
 مثل القنافذ هداجون قد بلغت
 نجران او بلغت سوءاتهم هجر
 ومعلوم ان نجران وهجر تبلغهما السوءات ولا تبلغانها. وقول الاخر:
 وتركب هيل لا هوادة بينها
 وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر
 وانما تشقي الضياطرة بها. وقول الاخر:
 كانت فريضة ما تقول كما
 كان الزناء فريضة الرجم
 والزنا ليس بفريضة الرجم وانما الرجم فريضته. وقول الاخر:

 قبل دنو الافق من جوزاءه
 يريد: قبل دنو الجوزاء من افقها، فقلب. وقول الاخر:
 قد لمع البرق ببرق خلبه
 يريد: بخلب برقه، لان الصفة هي التي ترفع الاسم فقلب. ومن كلامهم: ان فلانة لتنوء بها عجيزتها، تريد: لتنوء هي بعجيزتها.
 وكذلك قولهم: ادخلت القلنسوة في راسي. ومعلوم ان الراس هو المدخل في القلنسوة. وكذلك قوله: {ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة اولي القوة} (القصص: ). ومعلوم ان المفاتيح لا تنوء بالعصبة بل تنوء بها. علي ان قوله تعالي: {لتنوا بالعصبة} وقولهم: ان فلانة لتنوء بها عجيزتها، يحتملان التاويل، وهو ان تكون الباء للنقل بمعني الهمزة فيكون معني لتنوء بالعصبة لتنوء العصبة وكذلك لتنوء بها عجيزتها.
 ومن المقلوب في الشعر علي قول امرء القيس:
 ........
 كما زلت الصفواء بالمتنزل
 وانما زل المتنزل بالصفواء. علي انه يمكن ان تكون الباء للنقل بمعني الهمزة فيكون: كما زلت الصفواء المتنزل، اي اسقطته.
 ومن البدل وضعهم الكاف موضع مثل ضرورة.
 ومن التقديم والتاخير الفصل بين المضاف والمضاف اليه بما ينبغي له ان ياتي بعد او قبل، وهو ينقسم قسمين: مقيس في الضرورة وغير ذلك. فالمقيس ما يفصل فيه بين المضاف والمضاف اليه بظرف او مجرور نحو قول ذي الرمة:
 كان اصوات من ايغالهن بنا
 اواخر الميس اصوات الفراريج
 يريد: كان اصوات اواخر الميس من ايغالهن بنا اصوات الفراريج، فقدم. وكذلك لغة ابي حية:
 كما خط الكتاب بكف يوما
 يهودي يقارب او يزيل
 يريد: كما خط الكتاب يوما بكف يهودي.
 ونحو قول قيس بن ثعلبة:
 هما اخوا في الحرب من لا اخا له
 اذا خاف يوما نبوة فدعاهما
 يريد: هما اخوا من لا اخا له في الحرب. وقول الاخر:
 رب ابن عم لسليمي مشمعل  طباخ ساعات الكري زاد الكسل
 يريد: طباخ زاد الكسل ساعات الكري، اي في ساعات الكري، ففصل بين طباخ وزاد للكسل بساعات الكري. ونحو قوله:
 لما رات ساتيدما استعبرت
 لله در اليوم من لامها
 يريد: در من لامها اليوم. وغير المقيس من هذا ان يفصل بين المضاف والمضاف اليه بغير الظرف والمجرور نحو قوله:
 فزججتها بمزجة
 زج القلوص ابي مزاده
 يريد: زج ابي مزادة القلوص، ففصل. ونحو قوله:
 تمر علي ما تستمر وقد شفت
 غلاءل عبد القيس منها صدورها
 يريد: وقد شفت عبد القيس، اي هذه القبيلة، منها غلاءل صدورها. وقوله:
 فداسهم دوس الداءس الحصاد
 يريد: دوس الحصاد.
 ومنه وهو اقبح ما ورد في الباب قوله:
 نفي الذم عن اثوابه مثلما نفي
 اذي درنا عن جلده، الماء غاسل
 يريد: مثل نفي الماء اذي غاسل درنا عن جلده.
 ولذلك انكروا قراءة ابن عامر: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم}. وهو غلط من ابن عامر، والذي غلطه في ذلك ان شركاءهم كان مرسوما في مصحفه بياء علي حسب رسم مصاحف اهل الشام.
 وهذا الرسم يتخرج علي ان يكون الاولاد مخفوضا باضافة قتل اليه ويكون الشركاء بدلا من الاولاد بدل شء من شء، لان ولد الانسان شريكه فيما يملكه.
 ومنه الفصل بين النعت والمنعوت بالمعطوف او المجرور الذي ليس في موضع نعت، فمثال الفصل بين النعت والمنعوت بالمعطوف قوله:
 فصلقنا في مراد صلقة
 وصداء الحقتهم بالثلل
 ففصل بين صلقة وصفته بالمعطوف.
 ومثال الفصل بالمجرور قوله:
 امرت من الكتان خيطا وارسلت
 رسولا الي اخري جريءا يعينها
 ففصل بين رسول وصفته وهو جرء بالمجرور، وكان حقه ان يكون بعد ارسلت او في اخر الكلام.
 ومن غير المقيس قوله:
 وما مثله في الناس الا مملكا
 ابو امه حي ابوه يقاربه  تقديره: وما مثله في الناس حي يقاربه الا مملكا ابو امه ابوه، ففصل بين المبتدا والخبر الذي هو ابو امه (ابوه) باسم ما الذي هو حي، وفصل بين حي وصفته الذي هو يقاربه بخبر المبتدا الذي هو ابوه.
 وقول الاخر:
 لها مقلتا ادماء طل خميلة
 من الوحش ما تنفك ترعي عرارها
 فتقديره: لها مقلتا ادماء من الوحش ما تنفك ترعي خصيلة طل عرارها. ففصل بين طل ومفعولها بتنفك واسمها وخبرها وبالمجرور، وقدم طل علي خميلة وهو من صفتها. ومثله ايضا:
 وما كنت اخشي الدهر احلاس مسلم
 من الناس ذنبا جاءه وهو مسلما
 تقديره: وما كنت اخشي الدهر احلاس مسلم من الناس مسلما ذنبا جاءه وهو تقدم الضمير وهو ما يعود عليه وهو مسلم المتاخر. ومنه ايضا:
 هيهات قد سفهت امية رايها
 فاستجهلت حلماءها سفهاءها
 حرب تردد بينهم بتشاجر
 قد كفرت اباءها ابناءها
 اي لبست الدروع، ففصل بين المبدل منه وهو امية والبدل وهو حلماءها بالجملة التي هي فاستجهلت، وفصل بين الفعل وهو استجهلت وفاعله وهو سفهاءها بالبدل وهو حلماءها. وفصل بين المصدر وهو بتشاجر وفاعله وهو ابناءها بالجملة التي هي قد كفرت اباءها.
 وحمل ثعلب هذين البيتين علي غير التقديم والتاخير، فجعل حلماءها سفهاءها مبتدا وخبرا، اي حلماءها مثل سفهاءها في الجهل، وجعل اباءها ابناءها كذلك، كانه قال: اباءها مثل ابناءها في التكفير. ومنه:
 فاصبحت بعد خط بهجتها
 كان قفرا رسومها قلما
 تقديره: فاصبحت قفرا بعد بهجتها كان قلما خط رسومها. ففصل بين بعد وبين ما اضيف اليه بالفعل، وفصل بين خط وبين مفعوله بكان والمضاف اليه «بعد» وخبر اصبح، وفصل كان واسمها بمفعول خط وخبر اصبح، وقدم خط علي قلما وهو من صفته، ومثله:
 متقلدا لابيه كانت عنده
 ارباق صاحب ثلة وبهام  يريد: متقلدا ارباق صاحب ثلة وبهام كانت عنده لابيه ، وهو صفة لارباق. ومن ذلك قوله:
 فلست خراسان التي كان خالد
 بها اسد اذ كان سيفا اميرها
 يريد: فلست خراسان التي كان خالد بها (سيفا) اذا كان اسد اميرها، فقدم اسم كان عليها وهو اسد وفصل بكان بين المبدل منه وهو اسد وبين البدل وهو اميرها.
 ومن ذلك قوله:
 صددت فاطولت الصدود وقلما
 وصال علي طول الصدود يدوم
 فقدم فاعل يدوم عليه وهو وصال.
 ومن النحويين من زاد في الضراءر فصلين: احدهما تغيير الاعراب عن جهته، والاخر تذكير المءنث وتانيث المذكر.
 وذلك عندنا من فصل البدل لانه لا يءنث المذكر حتي يعامل معاملة ما في معناه مما هو مذكر، ولا يذكر مءنث حتي يعامل ما هو مءنث في معناه. وكذلك تغيير الاعراب، وجهه فيه ابدال الاعراب ليس لكلمة بحق الاصل كما هو اعراب لها بحق الاصل.
 فمن تغيير الاعراب عن جهته قوله:
 ساترك منزلي لبني تميم
 والحق بالحجاز فاستريحا
 فنصب الفعل بعد الفاء في الواجب وكان حقه ان يكون مرفوعا. فالنصب اذن كالبدل من الرفع. ومن ذلك قوله:
 لنا هضبة لا ينزل الذل وسطها
 وياوي اليها المستجير فيعصما
 فنصب ما بعد الفاء في الواجب. وكذلك قول الاعشي:
 هنالك لا تجزونني عند ذاكم
 ولكن سيجزيني الاله فيعقبا
 ومنه ايضا الحمل علي المعني قبل تمام الكلام نحو قوله:
 فكرت تبتغيه فوافقته
 علي دمه ومصرعه السباعا
 فالوجه رفع السباع علي انه مبتدا والخبر في المجرور قبله، فنصب السباع باضمار فعل يدل عليه وافقت المتقدم، كانه قال: وافقت السباع علي دمه ومصرعه، وان كان الكلام الذي تقدم السباع لم يتم، فوجه دخول هذا في البدل ان الموضع لما كان يجب فيه رفع السباع فنصب علي ما ذكر كان النصب كانه بدل من الرفع.
 ومن تذكير المءنث قوله:
 فلا مزنة ودقت ودقها
 ولا ارض ابقل ابقالها  فذكر الارض حملا علي معني المكان، كانه: قال ولا مكان ابقل ابقالها، فكانه ابدل الارض من المكان. ومن ذلك قوله:
 اري رجلا منهم اسيفا كانه
 يضم الي كشحيه كفا مخضبا
 فذكر الكف كانه قال: عضوا مخضبا، فكانه وضع الكف موضع العضو. وقوله:
 اذ هي احوي من الربعي حاجبه
 والعين بالاثمد الحاري مكحول
 فكانه وضع العين موضع الطرف.
 ومن تانيث المذكر في الضرورة قوله:
 وان كلابا هذه عشر ابطن
 وانت برء من قباءلها العشر
 فانث الابطن حملا علي المعني، ولذلك اسقط التاء من العدد، كانه قال: عشر قباءل، فكانه وضع الابطن موضع القباءل. ومن ذلك قوله:
 فكان مجني دون ما كنت اتقي
 ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 فانث الشخوص حملا علي المعني، لذلك اسقط التاء من العدد فكانه قال: ثلاث نساء: كاعبان ومعصر. وقد تقدم في التذكير والتانيث احكام هذا.
 باب الامالة
 قوله: «هو ان تميل الالف نحو الياء والفتحة نحو الكسرة» يعني ان الامالة هي ان تنحو بالالف نحو الياء وبالفتحة التي قبلها نحو الكسرة وهي لغة بني تميم، وقد توجد في لغة غيرهم قليلا.
 واما اهل الحجاز فلغتهم الفتح. ومما يدل علي ان بني تميم يءثرون الامالة ان الاسم المعدول المءنث اذا كان علي فعال لغة بني تميم فيه ان يعرب اعراب ما لا ينصرف، ولغة اهل الحجاز فيه البناء علي الكسر.
 فاذا كان اخره راء رجع الي لغة اهل الحجاز فبنوه علي الكسر، لان الراء اذ ذاك تكون مكسورة، والراء المكسورة توجب الامالة، والامالة لغتهم، فعدلوا الي الكسر لاجل ذلك.
 وقوله: وانما تمال الالف لياء او كسرة تكون بعدها او تكون منقلبة عن ياء، او مشبهة بما انقلبت من ياء».

 اما الامالة للياء فيشترط فيها ان تكون قبلها والالف تليها نحو خيال، او بينهما حرف نحو شيبان، او حرفان متحركان احدهما الهاء ولم تفصل بينهما ضمة نحو بينها.
 واما الامالة للكسرة فانها تكون لكسرة متقدمة او لكسرة متاخرة.
 فان كانت متاخرة عن الالف اشترط فيها ان تكون تلي الالف نحو عابد. وان كانت مقدمة عليها جاز فيها ان يكون مفصولا بينها وبين الالف بحرف نحو عماد، او حرفين اولهما ساكن نحو شملال، او بحرفين متحركين احدهما الهاء اذا لم تفصل بين المكسورة والالف ضمة نحو: لن يضربها. فان فصل بينها ضمة لم تجز الامالة نحو: هو يضربها.
 او بثلاثة احرف اولها ساكن اذا كان احدها الهاء ولم يفصل ايضا بين الكسرة وبين الالف ضمة نحو عندها.
 واما الامالة لكون الالف منقلبة عن ياء فنحو رمي، لانه من الرمي. واما الامالة لكون الالف مشبهة بما انقلب عن ياء فنحو حبلي، الا تري ان الف حبلي غير منقلبة عن شء، الا انها تشبه المنقلبة عن الياء من جهة انك لو ثنيت حبلي لقلت: حبليان، فقلبت الالف ياء كما تفعل بالالف المنقلبة عن الياء في التثنية نحو فتي، تقول في تثنيته: فتيان.
 وقد تكون الامالة بخلاف ما ذكر. وذلك ان العرب قد تميل الالف اذا كانت متطرفة ثالثة فصاعدا وان كانت منقلبة عن واو نحو غزا. وقد تميل الالف اذا كانت عينا وان كانت منقلبة عن واو اذا كانت الواو التي انقلبت عنها مكسورة في الاصل نحو خاف، لان اصله خوف.
 وقد يميلون ايضا الامالة نحو قولك: رايت عمادا، فيميلون الالف المبدلة من التنوين لامالة الالف التي قبلها.

 وقوله: ومن اجل الياء ايضا امالتهم الكافرين وما اشبه ذلك» الامالة في الكافرين وامثاله انما هي لاجل الكسرة، لان الياء انما توجب الامالة اذا كانت متقدمة كما ذكرنا. وانما حمله علي ان جعل الامالة للياء انه راي بعض العرب تميل الكافرين في حال النصب والخفض ولا تميله في حال الرفع، فتوهم لذلك ان الامالة لاجل الياء، وليس كما توهم.
 وانما السبب في ذلك ان الراء اذا لم تكن مكسورة تمنع الامالة، كما انها اذا كانت مكسورة تقوي علي ايجاب الامالة، فاذا استعمل الكافرين في موضع نصب او خفض كانت الراء مكسورة فلم يكن للامالة ما يمنعها، واذا استعمل في موضع رفع كانت الراء مضمومة فمنعت الامالة.
 ومن العرب من يميل الكافرين المرفوع ولا يجعل الراء مانعة للامالة الا اذا كانت تلي الالف.
 وقوله: الا ان يكون في الكلام حرف من الحروف التي تمنع الامالة وهي سبعة احرف: الصاد والضاد والطاء والظاء والغين والخاء والقاف.. الي اخر الباب.
 هذه الاحرف السبعة لا تمنع الامالة الا اذا كانت لتاخر كسرة او تقدمها او تقدم ياء او امالة. وتمنعها اذا كانت متقدمة علي الالف والالف تليها نحو غانم، او بينهما حرف وهي مكسورة نحو قباب، او ساكنة قبلها كسرة نحو مصباح. واذا كانت بعد الالف تليها نحو باخل، او بينهما حرف نحو ناهض، او حرفان نحو مناشيط.
 ويمنع ايضا الامالة الراء غير المكسورة اذا وقعت قبل الالف والالف تليها نحو راشد، او بعدها متصلة بالالف نحو قولك هذا حمار ورايت حمارا. او بينهما حرف عند بعضهم نحو قولك: هذا كافر.
 وان كانت مكسورة غلبت الراء غير المكسورة والمستعلي المتقدم عليها ان وقعت بعد الالف تليها نحو قارب ومن قرار، بالامالة. او بينهما حرف عند بعضهم نحو قولك: بقادر، بالامالة. والاكثر لا يميل.

 فان تاخر عنها المستعلي عليها نحو قولك: هذه ناقة فارق وانيق مفارق، فتفتح ولا تميل.
 ومن العرب من يجعل الراء المكسورة تمنع الامالة اذا فصل بينها وبين الالف بحرف كما تفعل المضمومة والمفتوحة فتقول: بكافر، تفتح ولا تميل.
 وينبغي ان تعلم ان الامالة تكون في الافعال والاسماء الا ما كان منها متوغلا في البناء غير مستثقل نحو «ما» الاستفهامية او الشرطية او الموصوفة واذا.
 واما الحروف فلا يمال شء منها الا بلي ولا من قولهم: اما لا ويا في النداء، لنيابتها مناب الافعال.
 وقدشذت العرب في اليفاظ فامالتها وبابها ان لا تمال لعدم موجب الامالة وهي: الحجاج اسما علما، والناس وباب ومال وغاب. وقال بعضهم: رايت عرقا وضيقا، فامال ولم يعتد بالقاف.
 كمل والحمد لله وحده، واما شرح ما بقي.

  CHECK [شرح جمل الزجاجي ]
 باب القسم
 يحتاج في هذا الباب الي معرفة خمسة اشياء، القسم والمقسم به والمقسم عليه وحروف القسم والحروف التي تعلق المقسم به بالمقسم عليه.
 فاما القسم فهو جملة يءكد بها جملة اخري كلتاها خبرية.
 فقولنا: القسم جملة، يعني في اللفظ او في التقدير. فاما في اللفظ فقولهم: اقسم بالله، واما في التقدير فقولك: بالله والله، لان هذا المجرور متعلق بفعل مضمر للدلالة عليه، كانه قال: اقسم بالله.
 وقولنا: يءكد بها جملة اخري، لان المقسم عليه يكون جملة ابدا نحو قولك: بالله لافعلن، وبالله لزيد فاعل.
 وزعم ابو الحسن ان جواب القسم قد يكون لام كي مع الفعل، نحو قولك: بالله ليقوم زيد، فعلي هذا يكون الجواب من قبيل المفردات، لان لام كي انما تنصب باضمار ان وان وما بعدها بتاويل المصدر كانك قلت: بالله القيام، الا ان العرب اجرت ذلك مجري الجملة لجريان الجملة بالذكر بعد لام كي فوضعت لذلك ليفعل موضع ليفعلن، واستدل علي ذلك بقول الشاعر:
 اذا قلت قدني قال: بالله حلفة
 لتغني عني ذا اناءك اجمعا
 فوضع لتغني موضع لتغنين عني ذا اناءك. وهذا لا حجة فيه، لاحتمال ان يكون الجواب محذوفا فيكون التقدير: قال: بالله حلفة لتشربن لتغني عني ذا اناءك اجمعا، ويكون لتغني متعلقا بالفعل المضمر الذي هو لتشربن. فكانه قال: لتشربن لتكفيني باقي اناءك وكذلك ايضا استدل بقوله تعالي: {ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة} (الانعام: ). جعل لتصغي جوابا لقسم محذوف كانه قال: والله لتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون، اي لتصغين.

 والذي دعاه الي ذلك انه ليس معه ما يعطف عليه قوله: ولتصغي، لانه متصل بقوله تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شيطين الانس والجن} (الانعام: ) الاية. وليس في ذلك فعل يمكن ان يكون ولتصغي معطوفا عليه، فحمله لذلك علي انه جواب لقسم محذوف.
 ولا حجة له في ذلك، لانه يمكن ان يكون لتصغي متعلقا بفعل مضمر يدل عليه ما قبله، كانه قال: فعلنا ذلك لتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة.
 وقولنا: كلتاهما خبرية، يعني ان جملة القسم والجواب اذا اجتمعا كان منهما كلام محتمل للصدق والكذب نحو: والله ليقومن زيد، الا تري انه يحتمل ان يكون هذا الكلام صادقا وان يكون كاذبا، فان جاء ما صورته كصورة القسم وهو غير محتمل للصدق والكذب حمل علي انه ليس بقسم نحو قول الشاعر:
 بالله ربك ان دخلت فقل له
 هذا ابن هرمة واقفا بالباب
 الا تري انه لا يحسن هنا (ان يقال) صدق ولا كذب. وقول الاخر:
 بدينك هل ضممت اليك ليلي
 وهل قبلت قبل الصبح فاها
 لا يحسن ايضا ان يقال هنا: صدق ولا كذب. فلا يمكن لذلك ان يكون قسما لان القسم لا يتصور الا حيث يتصور الصدق والحنث، والصدق والحنث لا يتصور الا فيما يتصور الصدق والكذب.
 ومما يبين ان هذا وامثاله ليس بقسم انه لا يتصور ان يكون الفعل المتعلق به المجرور اقسم، الا تري انه لا يتصور ان يقال: اقسم بالله ربك اذا دخلت فقل له، ولا: اقسم بدينك هل ضممت اليك ليلي. بل الفعل الذي يتعلق به المجرور: اسال، كانك قلت: اسالك بالله ان دخلت فقل له، واسالك بدينك.
 فان قيل: مما يدل علي ان هذا وامثاله قسم قول الشاعر:
 احارث يا خير البرية كلها
 ابالله هل لي في يميني من عقد
 مراده قسمي قولي: بالله هل لي في يميني من عقد.
 وانما مراده: ابالله هل لي في يميني من عقد ان حلفت علي انه خير البرية.

 والمقسم به هو كل اسم لله ولما يعظم من مخلوقاته نحو: بالله ليقومن زيد، والنبي لاكرمن عمرا، وابيك لتفعلن كذا، ومنه: قد افلح وابيه ان صدق، لان ابا المقسم له معظم عنده، هذا اذا كان المقسم يريد تحقيق ما اقسم عليه وتبيينه، فان كان مقصوده الحنث فيما اقسم عليه فانه لا يقسم الا بغير معظم، وذلك نحو قوله:
 وحياة هجرك غير معتمد
 الا ابتغاء الحنث في الحلف
 ما انت احسن من رايت ولا
 كلفي بحبك منتهي كلفي
 فاقسم بحياة هجرها وهو غير معظم عنده رغبة في ان يحنث فيموت هجرها. الا ان القسم علي هذه الطريق يقل فلا يلتفت اليه.
 والمقسم عليه: هو كل جملة حلف عليها بايجاب او نفي نحو: والله ما قام زيد، ووالله ليقومن زيد، وقد تبين ان المفرد لا يقسم عليه.
 وحروف القسم الجارة بانفسها هي: الباء والتاء والواو واللام ومن والميم المكسورة والمضمومة.
 فاما الباء فتدخل علي كل محلوف به من ظاهر او مضمر نحو: بالله لافعلن، وبك لافعلن. ومن دخول الباء علي المضمر قوله:
 راي برقا فاوضع فوق بكر
 فلا بك ما اسال ولا اغاما
 اي فلا وحقك لا اسال ولا اغام. وقول الاخر:
 الا نادت اميمة باحتمال
 لتحزنني فلا بك ما ابالي
 اي فلا وحقك ما ابالي.
 واما الواو فتدخل علي كل محلوف به ظاهر فتقول: وزيد لاقومن، ووالله لاكرمن.
 واما التاء فتدخل علي اسم الله تعالي نحو: تالله لافعلن. وحكي الاخفش دخولها علي الرب، حكي من كلامهم: ترب الكعبة لافعلن كذا.
 واما اللام فتدخل علي اسم الله تعالي بشرط ان يكون في الكلام معني التعجب نحو: لله لا يبقي احد، يقسم علي فناء الخلق متعجبا من ذلك.

 واما من فلا تدخل الا علي الرب نحو: من ربي لافعلن كذا. وزعم بعض النحويين ان من بقية ايمن، فهي علي هذا اسم. وذلك باطل لامرين: احدهما: انها لا تضاف الا الي الله فيقال: ايمن الله، ومن لا تدخل الا علي الرب. والاخر: ان ايمنا معرب والاسم المعرف اذا نقص منه شء بقي ما بقي منه معربا، فلو كانت من بقية ايمن لكانت معربة. فبناءها علي السكون دليل علي انها حرف.
 واما الميم المكسورة والمضمومة نحو: م الله لافعلن، م الله لافعلن، فلا تدخل الا علي الله. وزعم بعض النحويين انها ايضا بقية ايمن. وذلك باطل لان الاسم المعرب لا يحذف حتي يبقي منه حرف واحد. وايضا لو كانت بقية ايمن لكانت معربة والاسم المقسم به المعرب اذا لم يدخل عليه حرف خفض لا يكون الا مرفوعا او منصوبا، فاستعمالها مكسورة دليل علي انها مبنية وانها ليست بقية ايمن.
 والاصل في حروف القسم الباء وذلك ان فعل القسم انما هو اقسم او احلف وهما لا يصلان الا بالباء، فدل ذلك علي ان الباء هي الاصل ، ولذلك تصرفت في هذا الباب اكثر من تصرف غيرها فجرت الظاهر والمضمر. والواو بدل من الباء وانما ابدلت منها لامرين:
 احدهما: ان معني الباء قريب من معني الواو، لان الواو للجمع والباء للالصاق، والالصاق جمع في المعني.
 والاخر: انها من حروف مقدم الفم.
 ولما كانت الواو بدلا من الباء لم تتصرف تصرف الباء، لان الفرع لا يتصرف تصرف الاصل فجرت الظاهر خاصة ولم تجر المضمر، لان المضمر يرد الاشياء الي اصولها، وقد تقدم ذلك.

 والاصل هو الباء، والتاء بدل من الواو، وذلك انها لا يخلو من ان تكون بدلا من الواو او من الباء، فلا ينبغي ان تجعل بدلا من الباء لان التاء لم يثبت ابدالها من الباء في موضع وقد ثبت ابدالها من الواو في مثل: تراث وتخمة وتكاة فينبغي ان تجعل في هذا الباب بدلا من الواو ولم تتصرف تصرفها، فلذلك لم تجر الا اسم الله تعالي او الرب.
 واما اللام فانها ايضا ليست اصلا في هذا الباب، لما تقدم من ان فعل القسم وهو اقسم واحلف لا يصل باللام وانما يصل بالباء، لكن لما اريد معني التعجب والتعجب يصل باللام ضمن فعل القسم معني عجبت، فيتعدي بتعديته فقلت: لله لا يبقي احد، فكانك قلت: عجبت لله الذي لا يبقي احدا.
 ولما لم تكن اللام اصلا في هذا الباب لم تتصرف فلم تدخل الا علي اسم الله تعالي.
 واما من والميم المكسورة والمضمومة، فانها لم تتصرف في الخفض (فانها لا يخفض) بها الا في القسم خاصة، لذلك لم يدخلوا من الا علي الرب، والميم المكسورة والمضمومة الا علي الله.
 ولما كان ما عدا الباء من حروف القسم ليس مستعملا بحق الاصالة في باب القسم لم يظهروا معه فعل القسم واظهروه مع الباء فقالوا: اقسم بالله واحلف بالله.
 واجاز ابن كيسان ظهور الفعل مع الواو، فاجاز ان يقال: اقسم والله لافعلن كذا. وهذا لا ينبغي ان يجوز كما لم يجز مع ساءر حروف القسم التي ليس استعمالها بحق الاصالة ، ولا يحفظه احد من البصريين، فان جاء شء من ذلك فينبغي ان يتاول علي ان يكون اقسم كلاما تاما ثم اتي بعد ذلك بالقسم ولا يجعل «والله» متعلقا باقسم.

 والحروف التي تعلق المقسم به بالمقسم عليه حرفان في النفي وحرفان في الايجاب. ففي الايجاب: ان واللام، وفي النفي: ما ولا. وذلك ان الجملة لا يخلو ان تكون اسمية او فعلية. فان كانت اسمية فلا يخلو من ان تكون موجبة او منفية. فان كانت منفية نفيت بها نحو: والله ما زيد قاءما. وان كانت موجبة جاز لك فيها ثلاثة اوجه:
 ان تدخل (ان) علي المبتدا واللام علي الخبر فتقول: والله ان زيدا لقاءم. او تاتي بان وحدها او باللام وحدها فتقول: بالله ان زيدا قاءم، ووالله لزيد قاءم، ولا يجوز حذفهما.
 وان كانت الجملة فعلية فلا يخلو ان يكون الفعل ماضيا او حالا او مستقبلا. فان كان ماضيا فلا يخلو ان يكون موجبا او منفيا. فان كان منفيا نفي بما فقلت: والله ما قام زيد. وان كان موجبا فلا يخلو ان يكون قريبا من الحال او بعيدا منه. فان كان قريبا من زمن الحال ادخلت عليه اللام وقد، فقلت: والله لقد قام زيد. فان قد تقرب من زمن الحال، وان كان بعيدا من زمن الحال اتيت باللام وحدها فقلت: والله لقام زيد. قال الشاعر:
 حلفت لها بالله حلفة فاجر
 لناموا فما ان من حديث ولا صالي
 فادخل اللام علي جواب حلفت وهو ناموا، من غير قد.

 ومن الناس من زعم انه لا بد من «قد» ظاهرة او مقدرة، فانه قاس ذلك علي اللام الداخلة في خبر ان، فكما لا تدخل تلك اللام علي الماضي فكذلك هذه اللام عنده. وذلك باطل، لان لام ان انما لم يجز دخولها علي الماضي لان قياسها ان لا تدخل علي الخبر الا اذا كان المبتدا في المعني نحو: ان زيدا لقاءم. او مشبها بما هو المبتدا في المعني نحو: ان زيدا ليقوم، فيقوم يشبه قاءم لان هذه اللام هي لام الابتداء، فلما تعذر دخولها علي المبتدا دخلت علي ما هو المبتدا وليست كذلك اللام التي في جواب القسم. وايضا فان «قد» تقرب من زمن الحال، فاذا اردنا القسم علي الماضي البعيد من زمن الحال لم يجز الاتيان بها.
 فان كان الفعل مستقبلا فلا يخلو من ان يكون موجبا او منفيا. فان كان منفيا نفيته بلا فقلت: والله لا يقوم زيد، وان شءت حذفت «لا» لانه لا يلبس بالايجاب وان كان موجبا اتيت باللام والنون الشديدة او الخفيفة فقلت. والله ليقومن زيد. ولا يجوز حذف النون وابقاء اللام ولا حذف اللام وابقاء النون الا في الضرورة، علي ما يبين بعد.
 وان كان حالا فمن الناس من قال انه لا يجوز ان يقسم عليه، لان مشاهدته اغنت عن ان يقسم عليه. وهذا باطل، لانه قد يعوق عن المشاهدة عاءق فيحتاج اذ ذاك الي القسم نحو قولك: والله ان زيدا في حال قيام، لمن لا يدرك قيام زيد. والصحيح انه يجوز ان يقسم عليه، الا انه لا يخلو ان يكون موجبا او منفيا. فان كان منفيا نفي بما خاصة نحو: والله ما يقوم زيد، ولا يجوز حذفها.
 وان كان موجبا فانك تبني من الفعل اسم فاعل وتصيره خبرا لمبتدا ثم تقسم علي الجملة الاسمية فتقول: والله ان زيدا لقاءم، ووالله ان زيدا قاءم، ووالله لزيد قاءم.

 وانما لم يجز ان تبقي الفعل علي لفظه وتدخل اللام لانك لو قلت: والله ليقوم زيد، لادي ذلك الي الالتباس في بعض المواضع، وذلك اذا قلت: ان زيدا والله ليقوم، لم تدر هل «يقوم» خبر ان او جواب للقسم، ولا يجوز ادخال النون فارقة فتقول: ان زيدا ليقومن، لان النون تخلص للاستقبال.
 وقد تدخل عليه اللام وحدها ولا يلتفت الي اللبس، الا ان ذلك قليل جدا بابه الشعر. قال الشاعر:
 تالي ابن اوس حلفة ليردني
 الي نسوة كانهن مفاءد
 الا ان يكون جواب القسم لو وجوابها، فان الحرف الذي يربط المقسم بالمقسم عليه اذ ذاك انما هو «ان» نحو: والله ان لو قام زيد لقام عمرو، ولا يجوز الاتيان باللام كراهة من الجمع بين لام القسم ولام لو، فلا يجوز والله لو قام زيد قام عمرو.
 واذا اجتمع في هذا الباب القسم مع الشرط فيبني الجواب علي الاول منهما وحذف جواب الثاني لدلالة جواب الاول عليه، فتقول: والله ان قام زيد ليقومن عمرو، فتجعل ليقومن جوابا للقسم وتحذف جواب الشرط ويكون فعل الشرط اذ ذاك ماضيا، لانه لا يجوز حذف جواب الشرط الا اذا كان الفعل ماضيا لعلة تذكر في الشرط.
 فالذي يقول من العرب: انت ظالم ان فعلت، لا يقول: انت ظالم ان تفعل، فان قدمت الشرط فقلت: ان قام زيد والله يقم عمرو، بنيت الجواب علي الشرط وحذفت جواب القسم لدلالة جواب الشرط عليه المتقدم في الرتبة، وانما لم تبن الجواب علي المتاخر منهما لانك لو فعلت ذلك لكنت قد حذفت جواب الاول لدلالة الثاني عليه والباب في المحذوفات التي يفسرها اللفظ ان لا يحذف شء منها الا لتقدم الدليل عليه. فاما قوله:
 حلفت لها ان يدلج الليل لا يزل
 امامي بيت من بيوتك ساءر  فانما بني علي الشرط لانه جعل حلفت غير مضمن معني القسم بل هو خبر محض ولو ضمنه القسم لبني «لا يزال» عليه، لتقدمه، فكانه قال: حلفت، وتم الكلام، ثم اراد ان يبين بعد ذلك ما الذي حلف عليه.
 فان تقدم علي القسم ما يطلب خبرا او ما يطلب صلة فانه يجوز ان يبني الجواب علي القسم، وقد يجوز ان يبني علي المبتدا والموصول فتقول: زيد والله يقوم، وان شءت قلت: زيد والله ليقومن، ويعجبني الذي والله يقوم، وان شءت: يعجبني الذي والله ليقومن.
 فان بنيت علي الاول حذفت جواب القسم لدلالة ما تقدم عليه، وان بنيت علي القسم كان القسم وجوابه في موضع خبر المبتدا او صلة الموصول، ولذلك جاز في هذين الموضعين البناء علي الثاني لانه لا يءدي ذلك الي حذف مع تاخير الدليل.
 ولا يجوز حذف جواب القسم الا اذا توسط بين شيءين متلازمين كما تقدم او جاء عقيب كلام يدل علي الجواب نحو: زيد قاءم والله، فحذف جواب والله لدلالة زيد قاءم عليه. ولذلك جعل سيبويه «ذا» من قول العرب: لا ها الله ذا، خبر ابتداء مضمر كانه قال: لا ها الله الحق ذا، والجملة هي: الحق ذا، جواب القسم ولم يجعل «ذا» صلة لله تعالي كما ذهب اليه الاخفش، كانه قال: لا ها الله الحاضر، فان ذلك يءدي الي حذف جواب القسم غير متوسط ولا عقب كلام يدل علي الجواب.
 واما القسم فلا يجوز حذفه الا اذا كان في الكلام ما يدل عليه، وذلك في موضعين: مع اللام ومع ان، لانهما لا يكونان الا علي نية القسم وذلك قولك: ليقومن زيد، ولقد قام زيد، وان زيدا لقاءم، جميع ذلك علي نية قسم محذوف، وما عدا ذلك لا يجوز حذف القسم منه لانه ليس عليه دليل.

 واذا جاء في كلام مثل: وزيد وعمرو وخالد لاقومن، فينبغي ان تجعل الواو الاولي حرف قسم وما بعدها حرف عطف، فيكون القسم واحدا فيحتاج الي جواب واحد فيكون لاقومن الجواب. ولو جعلت كل واو حرف قسم ولم تقدرها للعطف لكان لاقومن جوابا لقسم واحد عنها وبقي ساءرها بلا جواب فتحتاج ان تقدر لكل واحد من الاقسام التالية جوابا محذوفا. فاذا امكن ان تحمل الكلام علي ان لا يكون فيه حذف كان اولي، ومثل ذلك قوله تعالي: {والشمس وضحها والقمر اذا تلها } (الشمس: ، ) الاية.
 وقد تضمن العرب افعال القلوب كلها معني القسم نحو: علمت وظننت، قال الله تعالي: {وظنوا ما لهم من محيص} (فصلت: ). وقال الشاعر:
 ولقد علمت لتاتين منيتي
 ان المنايا لا تطيش سهامها
 وغير ذلك من الجمل. الا انه في غير افعال القلوب موقوف علي السماع، والذي جاء من ذلك: علي عهد الله لاقومن، وفي ذمتي كذا لافعلن. قال:
 تساور سوارا الي المجد والعلا
 وفي ذمتي لءن فعلت ليفعلا
 واذا فعلت ذلك في افعال القلوب او في غيرها من الجمل كان الحكم فيها كالحكم في القسم المختص في جميع ما ذكر.

 واذا حذفت حرف القسم فلا يخلو ان تعوض منه شء او لا تعوض، فان عوض منه شء لم يجز الا الخفض لان العوض يجري مجري المعوض منه والعوض هنا التنبيه وهمزة الاستفهام وقطع الف الوصل. الا ان العرب لم تجعل العوض الا في اسم الله تعالي نحو: ها الله لاقومن وافالله ليقومن زيد، واالله ليخرجن عمرو. فان لم تعوض لم يجز الخفض الا في اسم الله تعالي، فانهم استجازوا ذلك فيه لكثرة استعماله في القسم فتقول: الله لاقومن. حكي ذلك الاخفش الا انه لا يقاس عليه، لان اضمار الخافض وابقاء عمله لا يجوز الا حيث سمع. فان لم يعوض جاز في الاسم وجهان: الرفع علي الابتداء والنصب علي اضمار فعل، والاختيار النصب علي اضمار فعل، لان القسم اذ ذاك يكون جملة فعلية كما كان قبل الحذف، فتقول: يمين الله لاخرجن. فمن الرفع قوله:
 اذا ما الخبز تادمه بلحم
 فذاك امانة الله الثريد
 برفع امانة، الاصل فيه: وامانة الله، فلما حذف رفع، ومن النصب قوله:
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا
 . البيت
 فانه روي برفع يمين ونصبه، فرفعه علي تقدير: قسمي يمين الله، ونصبه علي تقدير: الزم نفسي يمين الله. الا اسماء شذت فيها العرب فالتزموا فيها الرفع او النصب، والذي التزم فيها الرفع: ايمن الله، ولعمرك. والذي التزم فيها النصب اجدك، وانما التزم في هذه الاسماء وجه واحد لانها لا تتصرف في القسم لكونها لا يظهر معها حرف القسم.
 واما عوض وجير، فمبنيان يجوز ان يحكم علي موضعهما بالرفع والنصب.
 باب ما لم يسم فاعله  حكم ما لم يسم فاعله ان يبني الفعل للمفعول ويحذف الفاعل ويقام المفعول مقامه، فيحتاج في هذا الباب الي معرفة ستة اشياء وهي: السبب الذي لاجله حذف الفاعل، والافعال التي يجوز بناءها للمفعول وكيفية بناءها للمفعول، والمفعولات التي يجوز اقامتها مقام الفاعل والاولي منها بالاقامة اذا اجتمعت، وهل فعل المفعول بناء براسه او مغير من فعل الفاعل.
 فاما السبب الذي لاجله حذف الفاعل فهو اما للعلم به نحو قولك: انزل المطر، لانه علم ان منزله الله تعالي. واما للجهل به نحو: ضرب زيد، اذا كنت لا تعلم الضارب، واما للتعظيم نحو قولك: ضرب اللص، تريد ضرب القاضي اللص، الا انك لم تذكر القاضي اجلالا له عن ان يذكر مع اللص في كلام واحد. واما للتحقير نحو: طعن عمر، ولا تذكر العلج الطاعن له اجلالا لعمر رضي الله عنه عن ان يكون اسمه مع اسم العلج في كلام واحد، او للابهام نحو: ضرب زيد وانت عالم بالضارب الا انك قصدت الابهام علي السامع. واما للخوف منه او عليه نحو: قتل الامير، ولا تذكر قاتله خوفا من ان يقتص منه، واما لاقامة الوزن او اتفاق القوافي نحو قوله:
 وادرك المتبقي من ثميلته
 ومن ثماءلها واستنشء الغرب
 الا تري انه لو ظهر لانكسر البيت ولنصب الغرب فتختلف القوافي. واما لتقارب الاسجاع نحو قوله: ونبذت الصناءع وجهل قدر المعروف، الا تري انه لو ظهر الفاعل فقال: ونبذ الناس الصناءع، لطال السجع فلم تكن مقاربة للسجع، والذي بعده مثلها اذا حذف الفاعل.
 واما الافعال فانها تنقسم بالنظر الي بناءها ثلاثة اقسام. قسم اتفق النحويون علي انه لا يجوز بناءه للمفعول، وهو كل فعل لا يتصرف نحو: نعم وبءس وعسي وفعل التعجب وليس وحبذا.
 وقسم فيه خلاف وهو كان واخواتها. وقسم اتفق النحويون علي جواز بناءه للمفعول وهو ما بقي من الافعال المتصرفة.

 واما الافعال التي لا تتصرف فلم يجز بناءها للمفعول، لان في ذلك ضربا من التصرف والعرب قد امتنعت من تصرفها فلم يجز لذلك بناءها لها.
 واما كان واخواتها فمذهب الفراء انه يجوز بناءها لما لم يسم فاعله وتحذف المرفوع الذي يشبه الفاعل وتقيم المنصوب مقامه لانه يشبه المفعول كما يقام المفعول مقام الفاعل كذلك ما اشبهه.
 وهذا الذي ذهب اليه فاسد لانه يءدي الي بقاء الخبر دون مخبر عنه لا في اللفظ ولا في التقدير.
 ومذهب السيرافي انه يحذف الاسم فيحذف بحذفه الخبر اذ لا يجوز بقاء الخبر دون مخبر عنه، ويقام ضمير المصدر مقام المحذوف.
 وهذا الذي ذهب فاسد لان «كان» الناقصة واخواتها لا مصدر لها.
 ولما راي الفارسي ان بناءها يءدي الي ما ذكره الفراء والي ما ذكره السيرافي وكلاهما فاسد منع من بناءها للمفعول. والصحيح انه يجوز بناءها للمفعول وهو مذهب سيبويه، لكن لا بد من ان يكون في الكلام ظرف او مجرور يقام مقام المحذوف فتقول: كين في الدار، فالاصل مثلا: كان زيد قاءما في الدار، علي ان يكون في الدار متعلقا بكان حذف المرفوع لشبهه بالفاعل وحذف بحذفه الخبر اذ لا يجوز بقاء الخبر دون مخبر عنه، ثم اقيم المجرور مقام المحذوف.
 واما المفعولات التي يجوز اقامتها مقام الفاعل فهي المفعول المطلق والظرف من الزمان والظرف من المكان او المفعول به والمجرور.
 ويشترط في الظرف ان يكون تاما متصرفا واعني بذلك ان يجوز استعماله في موضع الرفع فتقول: قيم يوم الجمعة، ولو قلت: قيم سحر لم يجز لان سحر لا يتصرف.

 ويشترط في المصدر ان يكون متصرفا، فلا يجوز اقامة معاذ الله وريحانه وعمرك الله وامثال ذلك مقام الفاعل، لان العرب التزمت فيها النصب علي المصدر. ويشترط فيه ايضا ان يكون مختصا في اللفظ او في التقدير نحو قولهم: قيم قيام حسن، وقيم قيام، اذا اردت قياما ما، فحذفت الصفة واقمت الموصوف مقامه. ولو قلت: قيم قيام، ولم تصفه لا في اللفظ ولا في التقدير لم يجز لانه لا فاءدة فيه، الا تري انه معلوم انه لا يقام الا قيام.
 واذا اجتمعت هذه المفعولات للفعل لم يقم منها الا المفعول به المسرح ويترك ما عداه. فان قيل: قد قرء: {ليجزي قوما بما كانوا يكسبون} (الجاثية: ) بنصب قوم وظاهر هذا انه اقام المجرور وهو بما كانوا، وترك المسرح وهو قوم. فالجواب: ان قوما ليس بمعمول ليجزي بل لفعل مضمر يدل عليه يجزي كانه قال: جزي الله قوما. ويكون مفعول يجزي ضمير المصدر المفهوم منه كانه قال: ليجزي هو او ليجزي الجزاء ونظير ذلك قوله:
 ليبك يزيد ضارع لخصومة
 ومختبط مما تطيح الطواءح
 تقديره: يبكيه ضارع. وكذلك قول الشاعر:
 ولو ولدت قفيرة جرو كلب
 لسب بذلك الجرو الكلابا
 ظاهره انه اقيم المجرور وهو «بذلك» وترك المفعول المسرح وهو الكلاب لكنه يتخرج علي ان يكون ضرورة فلا يلتفت اليها، او علي ان يكون الكلاب منصوبا بولدت فلا يكون لسب ما يقوم مقام الفاعل الا المجرور ويكون جرو كلب منادي محذوفا منه حرف النداء كانه قال: ولو ولدت قفيرة الكلاب يا جرو كلب لسب بذلك الجرو.

 فان كان للفعل من المفعول بهم السراح ازيد من واحد فانك تقيم المسرح في اللفظ والتقدير وتترك المسرح في اللفظ المقيد في التقدير. وذلك نحو قولك: امرت زيدا الخير، واخترت الرجال زيدا، وتقول: امر زيد الخير واختير زيد الرجال. ولا يجوز اقامة الخير ولا اقامة الرجال لانهما مقيدان في التقدير. قال الشاعر:
 منا الذي اختير الرجال سماحة
 وجودا اذا هب الرياح الزعازع
 فاقام الضمير لانه مسرح لفظا وتقديرا وترك الرجال لانه مجرور في الاصل، الا تري ان المعني: اختير من الرجال.
 فان كانت كلها مسرحة في اللفظ والتقدير فان المسالة لا تخلو ان تكون من باب ظننت او من باب كسوت او من باب اعلمت.
 فان كانت من باب ظننت او من باب كسوت جاز اقامة الاول او اقامة الثاني والاختيار اقامة الاول فتقول: كسي زيد ثوبا وظن زيد قاءما وظن قاءم زيدا. والاول من باب ظننت هو المبتدا في الاصل والاول من باب كسوت هو الفاعل في المعني فاذا قلت: كسوت زيدا ثوبا، كان زيد هو المفعول الاول لانه في المعني فاعل، الا تري انه لابس الثوب واخذ له.
 وان كان من باب اعلمت لم يجز الا اقامة الاول خاصة نحو: اعلمت زيدا عمرا منطلقا، فتقول: اعلم زيد عمرا منطلقا، ولا يجوز خلاف ذلك. وذلك ان الاول من باب اعلمت مفعول صحيح والاثنان الباقيان ليسا كذلك بل اصلهما المبتدا والخبر، فلما اجتمع المفعول الصحيح مع غيره لم يقم الا المفعول الصحيح. واما في باب كسوت فكلا المفعولين فيه مفعول صحيح وفي باب ظننت كلاهما غير صحيح لان اصلهما المبتدا والخبر. ولذلك تكافا المفعولان في البابين اعني في باب كسوت وفي باب ظننت بخلاف باب اعلمت.

 ومن الناس من اجاز اقامة كل واحد من المفعولات الثلاث. والذي ورد به السماع ويقتضيه القياس انما هو ما ذكرناه من اقامة الاول. وكانت اقامة الاول في البابين اولي لان مرتبة الاول ان يلي الفاعل، فكان اولي ان يقام مقام الفاعل ما مرتبته ان يكون بعده.
 فان اجتمع للفعل المصدر وظرف الزمان والمكان والمجرور ولم يكن له مفعول به مسرح كنت بالخيار في اقامة ايها شءت، الا ان اقامة المصدر اذا كان مختصا في اللفظ اولي من اقامة الظرف والمجرور، قال الله تعالي: {فاذا نفخ في الصور نفخة وحدة } (الحاقة: ). فاقام المصدر وهو نفخة. ولو جاء علي اقامة المجرور لجاز فكنت تنصب النفخة.
 والسبب في ذلك ان المصدر يصل اليه الفعل بنفسه والمجرور يصل اليه الفعل بواسطة حرف الجر، وكذلك الظرف يصل اليه الفعل بتقدير في، فلما كان تعدي الفعل الي المصدر اقوي كانت اقامته اولي، وانما ضعفت اقامته اذا لم يكن مختصا في اللفظ لانه لا بد من تقدير حذف الصفة وحذف الصفة يقل.
 واما فعل المفعول هل هو مغير من فعل الفاعل او بناء براسه ففيه خلاف بين النحويين، فمنهم من ذهب الي انه مغير. ومنهم من ذهب الي انه بناء براسه غير مغير من شء، واستدل علي ذلك بانه قد يوجد فعل مفعول لم يبن في موضع الفاعل نحو: جن وغم، ولا يقال: جن الله زيدا، ولا غم الله الهلال، فثبت بذلك عنده انه غير مغير من شء، اذ لم يسمع من كلامهم ما يمكن ان يكون غم وجن مغيرا منه.
 وهذا الذي استدل به لا حجة فيه لانه اذا قام الدليل علي انه مغير من فعل الفاعل علي ما يبين بعد، وجب ان يقدر غم وجن واشباههما من فعل فاعل لم ينطق به، والعرب كثيرا ما تستعمل الفرع وتهمل الاصول نحو كاد زيد يقوم، الا تري ان يقوم في موضع قاءم، الا ان العرب لم تات بالاسم الا في الضرورة نحو قوله:

 فابت الي فهم وما كدت ايبا
 وكم مثلها فارقتها وهي تصفر
 لولا الضرورة لكان: وما كدت اءوب.
 والذي ذهب الي انه مغير من فعل الفاعل هو الصحيح الراي بدليلين، احدهما: انه قد تقرر من كلامهم انه متي اجتمع واو وياء وسبقت احداهما بالسكون قلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء: نحو طويت طيا ولويت ليا، والاصل طويا ولويا، وهم مع ذلك يقولون: سوير وبويع، فلا يدغمون الواو في الياء فدل ذلك علي انهما مغيران من ساير وبايع، وان اجتماع الواو والياء عارض ولذلك لم يدغموا، اذ لو كانا غير مغيرين لكان اجتماعهما لازما فكان يجب الادغام.
 والاخر: انه قد تقرر من كلامهم انه اذا ادي قياس الي ان يجتمع في اول كلمة واوان همزت الاولي منهم علي اللزوم فتقول في جمع واصل، اواصل، وفي تصغيره او يصل، والاصل: وواصل ووويصل، لكنه ابدل من الواو الاولي همزة علي اللزوم هروبا من ثقل الواوين وهم مع ذلك يقولون: ووري، فلا يلتزمون الهمزة، فدل ذلك علي ان ووري مغير من واري وان اجتماع الواوين عارض، اذ لو كان بناء اصلا غير مغير من شء لكان اجتماع الواوين لازما فكان يلزم الهمز.
 واما كيفية بناء الفعل للمفعول فان الفعل لا يخلو من ان يكون علي ثلاثة احرف او علي ازيد، فان كان علي ثلاثة احرف فلا يخلو ان تكون حروفه كلها صحاحا او يكون معتل الفاء او معتل العين او معتل اللام، او معتل الفاء واللام او معتل العين واللام، ولا يوجد في كلامهم اكثر من ذلك.

 فان كانت حروفه كلها صحاحا ضممت اوله وكسرت ما قبل اخره في الماضي وفتحت ما قبل اخره في المضارع نحو: ضرب ويضرب ، الا ان يكون مضعفا نحو: رددت، فانك تفعل به ما تفعل بالصحيح. وقد يجوز نقل الكسر من العين الي الفاء قبلها فتقول: رد، بكسر الراء وقد قرء: {هذه بضعتنا ردت الينا} (يوسف: ). ومن العرب من يشم الضم في الفاء اشعارا بانها قد كانت مضمومة.
 وان كان معتل الفاء فاما ان تكون فاءه واوا او ياء. فان كانت فاءه واوا كان حكمه حكم الصحيح، الا انك اذا شءت ابدلت من الواو همزة في الماضي فتقول: اعد يوعد. وان كانت فاءه ياء كان حكمه حكم الصحيح، الا انك تبدل من الواو ياء في المضارع فتقول: يسر يوسر.
 فان كان معتل العين فان فيه ثلاثة اوجه في الماضي. احدهما ان تضم اوله وتكسر ثانية ثم تستثقل الكسرة من حرف العلة فتحذف فتقول: قول وبوع والاصل: قول، فحذفت له الكسرة من الواو، وبيع، فحذفت له الكسرة فجاءت الياء ساكنة بعد ضمة فقلبت واوا.
 والثاني: ان تستثقل الكسرة في الياء فتنقل فتقول: قيل وبيع، والاصل: قول وبيع، فنقلت الكسرة الي الفاء فجاءت الواو ساكنة بعد كسرة فقلبت ياء. والثالث: ان تفعل مثل ما فعلت في هذا الوجه، الا انك تشير الي الضم الذي كان في الفاء في الاصل، ولا يضبط ذلك الا بالمشافهة.
 فاما المضارع فيفعل به ما يفعل بالصحيح ثم تنقل الفتحة من حروف العلة الي الساكن قبله، ويقلب حرف العلة الفا فتقول: يقال ويباع، والاصل: يبيع ويقول، فنقلت الفتحة من الياء والواو الي ما قبلها فصارا: يقول ويبيع، ثم انقلبت الياء والواو الفا لتحرك ما قبلهما في اللفظ وتحركهما في الاصل.

 فان كان معتل اللام فانه ان كان من ذوات الياء فانك تفعل به في الماضي ما تفعل بالصحيح فتقول: رمي، وكذلك المضارع، الا انك تقلب حرف العلة الفا لتحركه وانفتاح ما قبله فتقول: يرمي والاصل: يرمي، فتحركت الياء وما قبلها مفتوح فانقلبت الفا.
 وان كان من ذوات الواو فانك في الماضي تفعل به ما تفعل بالصحيح، الا انك تقلب الواو ياء لتطرفها وانكسار ما قبلها فتقول: غزي، والاصل غزو، فقلبت الواو ياء وفي المضارع تفعل به ما تفعل بالصحيح، الا انك تقلب الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 والمعتل العين واللام كطويت ولويت بمنزلة المعتل اللام وحدها، والمعتل اللام كيديت ووفيت يجري فيه حكم المعتل اللام والمعتل الفاء معا. فان كان علي ازيد من ثلاثة احرف فلا يخلو ان تكون حروفه كلها صحاحا او لا تكون. فان كانت كلها صحاحا فانك تضم اوله وتفتح ما قبل اخره في المضارع نحو يستخرج ويدحرج. واما في الماضي فلا يخلو ان يكون في اوله همزة وصل او تاء زاءدة او لا يكون. فان كان في اوله همزة وصل ضممت اوله وثالثه وكسرت ما قبل اخره في الماضي فتقول: استخرج وانطلق.
 فان كان في اوله تاء زاءدة ضممت اوله وثانيه وكسرت ما قبل اخره نحو: تدحرج وتقرطس، فان لم يكن في اوله همزة وصل ولا تاء زاءدة ضممت اوله وكسرت ما قبل اخره في الماضي فتقول: دحرج وقرطس.

 وان لم تكن حروفه كلها صحاحا فانك تفعل به ما تفعل بالصحيح، الا ان يءدي ذلك الي وقوع الف او ياء ساكنة بعد ضمة فانك تقلبها واوا فتقول في ضارب وبيطر: ضورب وبوطر، او الي وقوع حرف علة متحرك عينا بعد ساكن صحيح فانك تنقل الحركة من حرف العلة الي الساكن وتصيره علي حسب الحركة المنقولة وذلك نحو: استقيم، اصله: استقوم، فنقلت الكسرة من الواو الي القاف الساكنة ثم قلبت الواو ياء، ونحو استبين اصله، استبين، فنقلت الكسرة من الياء الي الساكن قبلها، ونحو: يستقام ويستبان، اصله: يستقوم ويستبين. فنقلت الفتحة من الواو والياء الي الساكن قبلهما ثم قلبتا الفا.
 فان كان الساكن حرف علة فانك لا تنقل الحركة اليه نحو بويع، لا يجوز نقل الكسرة من الياء الي الواو قبلها.
 او الي وقوع حرف العلة متحركا بعد فتحة فانك تقلب الياء الفا وذلك نحو: يستغزي ويستدني، اصله: يستغزي ويستدني، فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 واذا كان للفعل في هذا الباب مفعولان صريحان فصاعدا فاقمت الواحد منهما وتركت ما عداه منصوبا فان في نصبه خلافا.
 فمنهم من ذهب الي ان الناصب له هو ما كان ينصبه قبل بناء الفعل للمفعول وذلك نحو قولك: اعطي زيد درهما، فدرهم عند صاحب هذا المذهب باق علي النصب الذي كان فيه قبل بناءك اعطي للمفعول، لان الاصل اعطي زيد عمرا درهما، فلما قلت: اعطي، رفعت عمرا لاقامتك له مقام الفاعل، ويبقي الدرهم علي نصبه.
 وهذا المذهب فاسد لان العامل اذا ذهب لفظا وتقديرا لم يجز ابقاء عمله وفعل الفاعل قد زال في اللفظ والتقدير، الا تري ان المعني ليس الا علي اسناد الفعل للمفعول.

 ومنهم من ذهب الي انه انتصب علي انه خبر ما لم يسم فاعله، وهو مذهب ابي القاسم. وحجة صاحب هذا المذهب انه راي النحويين يسمون المنصوب اذا وقع بعد مرفوع ليس بفاعل خبرا نحو: ما زيد قاءما، فقاءما منصوب بعد مرفوع ليس بفاعل وهو زيد، فكذلك اعطي زيد درهما، درهم منصوب بعد مرفوع ليس بفاعل فسماه لذلك خبر وسمي المرفوع قبله اسم ما لم يسم فاعله.
 وهذا المذهب فاسد، لانا اذا قلنا في قاءم من قولك: ما زيد قاءما، خبرا فانما نعني به الخبر الذي عملت فيه «ما» وسمي خبرا لانه في الاصل خبر المبتدا ولا يتصور مثل ذلك في درهم من قولك: اعطي زيد درهما، لانه لم يكن خبرا قط.
 ومنهم من ذهب الي ان الدرهم منصوب بفعل المفعول الذي هو بمنزلة الفاعل وذلك ان المفعول الذي لم يسم فاعله قام مقام الفاعل، فكما ان فعل الفاعل نصب المفعول فكذلك فعل المفعول الذي هو بمنزلة الفاعل.
 واذا اقمت الثاني من المفعولين في باب اعطيت فقلت: اعطي درهم زيدا، فان بين النحويين في ذلك خلافا. فمنهم من ذهب الي ان المعني علي ما كان عليه وقت اقامتك الاول من ان زيدا هو الذي اخذ الدرهم الا انك اقمت الثاني. ومنهم من ذهب من ان المعني ينعكس ، فاذا قلت: اعطي درهم زيدا، فكانك قلت: اخذ الدرهم زيدا.
 وهذا باطل عندي لانه لم يدع الي ذلك داع. والذي حمل صاحب هذا المذهب علي ما ذكرته عنه ان سيبويه حكي ان قول العرب: ادخل فوه الحجر علي القلب كانك قلت: ادخل فوه في الحجر، واذا قلت: ادخل الحجر فاه، كان المعني: ادخل الحجر في فيه وليس في الكلام قلب فلما راي سيبويه قد ادعي القلب في هذه المسالة عند اقامة الثاني وهو الفم حمل كل مسالة يقام فيها الثاني علي القلب.

 وذلك لا حجة فيه لان سيبويه حمله علي ادعاء القلب في المسالة امر ضروري لان قولك: ادخلت فاه الحجر، اذا لم يكن مقلوبا كان الحجر مفعولا مسرحا لفظا وتقديرا والفم مسرح في اللفظ مقيد في التقدير لان المعني ادخل الحجر في فيه، فلا يجوز اذا لم يرد القلب الا اقامة الحجر الذي هو مسرح في اللفظ والتقدير لانه قد تقدم ان المسرح لفظا وتقديرا اولي من المسرح لفظا لا تقديرا، فلما راي العرب تقيم الفم وتترك الحجر فتقول ادخل فوه الحجر، علم ان المسالة مقلوبة وان الاصل: ادخلت فاه الحجر، تريد: في الحجر، حتي يكون الذي اقيم المسرح لفظا وتقديرا وبقي المقيد، فهذا هو الذي قاده في هذه المسالة الي ادعاء القلب. واما اعطي وامثاله فلم يحوج الي ادعاء القلب فيه شء.
 باب من مساءل ما لم يسم فاعله
 هذا الباب كله جار علي ما قدمناه من القوانين في الباب الاول. فلا فاءدة في الاشتغال بشرح لفظه الا ما ذكره من مسالة. اعطي المعطي فانه لم يوفها حقها من الوجوه الجارية فيها، فينبغي لذلك ان تبين باكثر مما ذكره.
 فمما يسهل عليك فهم هذه المسالة ان تعلم ان اعطي تحتاج الي مفعولين: احدهما مرفوع والاخر منصوب. وكذلك المعطي لان اسم المفعول يجري مجري الفعل الذي اخذ منه اذا بني للمفعول فيجري المعطي لذلك مجري اعطي ويجوز حذف منصوب اعطي والمعطي اختصارا واقتصارا. وان تعلم ان الالف واللام اذا دخلت علي اسم الفاعل واسم المفعول كانت بمعني الذي والتي فلا بد من ضمير يعود عليها ولا يجوز الفصل بين ما دخلت عليه وبين معموله لانها من قبيل الموصولات، ولا يجوز الفصل بين الصلة والموصول باجنبي، فعلي هذا اذا قلت: اعطي المعطي دينارين ثلاثين، فان اعطي يحتاج الي مرفوع ومنصوب، والمعطي كذلك.
 وفي المسالة اربعة اسماء وهي: المعطي والضمير الذي فيه والديناران والثلاثون.

 ولا يخلو من ان يسرح المعطي والضمير الذي فيه او يقيد او يسرح احدهما ويقيد الاخر.
 فان سرحا فلا يخلو من ان يقام لاعطي والمعطي الاول من المفعولين او الثاني، او يقام الاول للاول والثاني «للثاني» او بالعكس.
 فان اقمت الاول لهما قلت: اعطي المعطي دينارين ثلاثين دينارا، فيكون المعطي مرفوع اعطي والضمير الذي فيه مرفوع المعطي والديناران منصوب المعطي والثلاثين منصوب اعطي، ولا يجوز ان تجعل الدينارين منصوب اعطي والثلاثين منصوب المعطي لانك لو فعلت ذلك لفصلت بين المعطي ومعموله وهو الثلاثون بالدينارين وهو معمول اعطي وقد تقدم انه لا يجوز الفصل بين الصلة والموصول باجنبي.
 وان اقمت لهما الثاني قلت: اعطي المعطي «ديناران» ثلاثون دينارا، فتجعل المعطي منصوب اعطي والضمير منصوب المعطي والديناران مرفوع المعطي والثلاثون مرفوع اعطي، ولا يجوز ان تجعل الديناران مرفوع اعطي والثلاثون مرفوع المعطي، لما في ذلك من الفصل بين الصلة والموصول كما تقدم.
 فان اقمت الاول للاول والثاني قلت: اعطي المعطي ديناران ثلاثين دينارا، فتجعل المعطي مرفوع اعطي والضمير منصوب المعطي والديناران مرفوع المعطي والثلاثون منصوب اعطي.
 وان اقمت الاول للثاني والثاني للاول قلت: اعطي المعطي دينارين ثلاثون دينارا فتجعل المعطي منصوب اعطي والضمير المستتر في المعطي مرفوع اعطي والديناران منصوب المعطي والثلاثون مرفوع اعطي، والمعطي في هذه المسالة قد اخذ جميع الاثنين والثلاثين.

 وان قيدته قلت: اعطي بالمعطي به ديناران ثلاثون دينارا، فتجعل الديناران مرفوع المعطي والثلاثون مرفوع اعطي. ولا يجوز ان تجعل الدينارين مرفوع اعطي والثلاثين مرفوع المعطي لما يءدي ذلك اليه من الفصل بين الصلة والموصول باجنبي ويكون منصوب المعطي واعطي محذوفا حذف اقتصار، او الباء باب السبب كانك قلت: اعطي ثلاثون دينارا من شاء الله من الناس بسبب المعطي بسببه ديناران من شاء الله من الناس. فاعطي بسبب المعطي في هذه المسالة جميع العدد ولم ياخذ منه شيءا.
 ولا يجوز في هذه المسالة الا رفع الدينارين والثلاثين لما تقدم من انه اذا اجتمع سريح ومقيد لم يقم الا السريح وترك المقيد، الا ان يجعل في المعطي ضميرا اخر يعود علي الالف واللام، فانك ان فعلت ذلك قلت: لانه سريح والمعطي مقيد بالباء وتجعل مرفوع المعطي ضميرا مستترا وتجعل منصوبه الدينارين.
 هذا ان اقمت الاول، فان اقمت الثاني لانه سريح قلت: اعطي بالمعطاه ديناران ثلاثون دينارا، فتجعل الضمير منصوب المعطي والديناران مرفوع المعطي ويكون التقدير اذا جعلت في المعطي ضميرا اخر: اعطي ثلاثون دينارا من شاء الله من الناس بسبب المعطي هو دينارين بسبب نفسه لا بسبب غيره.
 فيكون في هذه المسالة قد اخذ بسببه ثلاثون واخذ هو بسبب نفسه دينارين. فان قيدت المعطي وسرحت الضمير فقلت: اعطي بالمعطي دينارين ثلاثون دينارا، فتجعل الضمير مرفوع المعطي والدينارين منصوبه والثلاثون مرفوع اعطي ويكون منصوب اعطي محذوفا ويكون التقدير: اعطي ثلاثون دينارا من شاء الله من الناس بسبب المعطي هو دينارين.

 وان اقمت الثاني للمعطي قلت: اعطي بالمعطاه ديناران ثلاثون دينارا، فتجعل الضمير منصوب المعطي والديناران مرفوعه والثلاثون مرفوع اعطي، ولا يجوز في الثلاثين الا الرفع لانه سريح وليس لاعطي غيره الا قولك بالمعطي، وهو مقيد، والتقدير ايضا: اعطي ثلاثون درهما من شاء الله من الناس المعطاه ديناران ولا يكون المعطي في هذه المسالة قد اخذ دينارين واخذ بسببه ثلاثون دينارا. فان قيدت الضمير وسرحت المعطي قلت: اعطي المعطي به ديناران ثلاثين دينارا، فتجعل المعطي مرفوع اعطي والديناران مرفوع المعطي والثلاثون منصوب اعطي ويكون منصوب المعطي محذوفا ويكون التقدير: اعطي ثلاثين دينارا المعطي بسببه ديناران من شاء الله من الناس.
 وان اقمت لاعطي الثاني قلت: اعطي المعطي به ديناران ثلاثون دينارا، فتجعل المعطي منصوب اعطي والديناران مرفوع المعطي والثلاثون مرفوع اعطي ويكون منصوب المعطي محذوفا ويكون التقدير: اعطي ثلاثون دينارا المعطي بسببه ديناران من شاء الله من الناس، ويكون التقدير: اعطي ثلاثون دينارا المعطي بسببه ديناران من شاء الله من الناس، ويكون المعطي قد اخذ في هذه المسالة ثلاثين دينارا واخذ بسببه ديناران وليس للمعطي ما يقام له الا الديناران، لانه سريح والضمير مقيد، الا ان يجعل في المعطي ضمير اخر، فانك اذ ذاك ان اقمته قلت: اعطي المعطي به دينارين ثلاثين دينارا، فتجعل المعطي مرفوع اعطي والضمير الذي فيه مرفوع والدينارين منصوب المعطي والثلاثين منصوب اعطي. وان اقمت للمعطي الدينارين قلت: اعطي المعطاه به ديناران ثلاثين دينارا، ويكون المعطي في هذه المسالة قد اخذ الاثنين والثلاثين دينارا.

 باب اسم الفاعل العمل اصل في الافعال فرع في الاسماء والحروف، فما وجد من الاسماء والحروف عاملا فينبغي ان يسال عن الموجب لعمله.
 واسم الفاعل من جنس الاسماء فينبغي ان ينظر ما الموجب لعمله. وفي ذلك خلاف بين النحويين.
 فمنهم من ذهب الي ان سبب ذلك شبهه بالفعل في جريانه عليه في حركاته وسكناته وعدد حروفه، لان ضاربا جار علي يضرب في حركاته وسكناته وعدد حروفه.
 ومنهم من ذهب الي ان سبب ذلك انه في معني الفعل ولهذا يعمل اسم الفاعل اذا كان بمعني الحال والاستقبال او بمعني المضي وهو مذهب الكساءي. ومنهم من ذهب الي ان سبب ذلك انه في معني فعل قد اشبه الاسماء فعلي هذا لا يعمل اسم الفاعل اذا كان بمعني المضي.
 فاما الكساءي فيستدل علي (اعمال) اسم الفاعل اذا كان بمعني المضي ما حكاه عن العرب من قولهم: هذا مار بزيد امس فسوير فرسخا، ويقول الله تبارك وتعالي: {وكلبهم بسط ذراعيه بالوصيد} (الكهف: ). وهذا كله لا حجة فيه.
 اما هذا مار بزيد امس فسوير فرسخا، فانما عمل في المجرور والظرف، هذا والمجرور والظرف يعمل فيهما معاني الافعال بخلاف المفعول به، مثل قول الشاعر:
 انا ابن ماوية اذ جد النقر
 العامل في «اذ» ما في ابن ماوية من راءحة الفعل، كانه قال: انا المشهور اذ جد النقر. فاذا عملت رواءح الافعال في الظروف والمجرورات فالاحري والاولي ان يعمل فيهما ما فيه من معني الفعل ولفظه.
 واما قوله تعالي: {وكلبهم بسط ذراعيه بالوصيد} فعلي حكاية الحال الماضية، الا تري ان الواو في: وكلبهم، واو الحال تقديره: وكلبهم يبسط. فبطل حال المذهب.
 واما من قال ان السبب في ذلك شبهه بالفعل في جريانه عليه في حركاته وسكناته وعدد حروفه فيخرج عنه اسم المفعول والامثلة، لانها ليست بجارية علي الفعل وقد عملت عمله.

 فان قال: اجري اسم المفعول مجري اسم الفاعل، والامثلة عملت لوقوعها موقع اسم الفاعل، قيل له: فمهما امكنك ان يكون موجب العمل فيها واحدا كان اولي من هذا التكلف، وقد وجدنا ذلك هو السبب.
 والثالث وهو الذي ذهب اليه صاحب الكتاب وذلك انه عمل لانه في معني فعل قد اشبه الاسماء. فاذا كان فيه الالف واللام عمل عمل فعله قولا واحدا كان ماضيا او بمعني الحال والاقبال، وذلك ان الالف واللام من الموصولات ولا يوصل الموصول الا بالجمل.
 فاذا قلت: هذا الضارب زيدا، فهو في موضع اليضرب. والدليل علي ذلك انه قد رجع الي الاصل في بعض الضراءر وعليه قول الشاعر:
 ما انت بالحكم الترضي حكومته
 ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل
 فان لم يكن فيه الالف واللام فلا يخلو ان يكون بمعني الحال والاستقبال او بمعني المضي، فان كان بمعني المضي فاما ان يكون متعديا الي واحد او الي ازيد من واحد. فان كان متعديا الي واحد فحذف التنوين والاضافة بالاجماع، الا الكساءي. وقد تقدم بطلان مذهبه.
 وان كان متعديا الي ازيد من واحد حذفت التنوين وخفضت الاول بالاضافة بالاجماع الا الكساءي، فانه يثبت التنوين وينصب، واما الثاني فاختلف فيه اهل البصرة، فمنهم من ذهب الي انه منصوب بفعل مضمر يدل عليه اسم الفاعل، فاذا قلت: هذا معطي زيد درهما امس، فعلي تقدير: اعطاه درهما.
 ومنهم من ذهب الي انه منصوب باسم الفاعل نفسه. وهو الصحيح. الا تري انه لا يسوغ اضمار في باب ظننت. الا تري انك اذا قلت: هذا ظان زيد قاءما امس، لا يتصور ان يكون قاءما معمولا علي فعل مضمر، لان ظانا يطلب اسمين مما لا يخلو ان يجعل الثاني محذوفا حذف اقتصار او حذف اختصار.

 فالاقتصار لا يجوز في هذا الباب، والاختصار بمنزلة الثابت، فصح اعماله في الثاني بمعني المضي. وانما عمل لانه اشبه اسم الفاعل بمعني الحال والاستقبال في انه طالب لاسم بعده وفيه ما يقوم مقام التنوين وهو المضاف اليه.
 واسم الفاعل لا يخلو من ان يكون فيه الالف واللام او لا يكون، فان كانت فيه الالف واللام فلا يخلو من ان يكون مفردا او مثني او مجموعا جمع سلامة لان جمع التكسير يجري مجري المفرد في جميع احواله.
 فان كان مفردا فلا يخلو ان يكون في معموله الالف واللام او مضافا الي ما فيه الالف واللام او لا يكون. فان كان في معموله الالف واللام او كان مضافا الي ما فيه الالف واللام جاز فيه وجهان الخفض والنصب. مثال ذلك: جاءني الضارب الرجل، ورايت الضارب غلام الرجل.
 فان لم يكن في معموله الالف واللام ولا كان مضافا لما فيه الالف واللام لم يجز الا النصب، مثاله: جاءني الضارب زيدا.
 فان كان مثني او مجموعا جمع سلامة فلا يخلو ان تثبت النون او تحذفها، فان اثبتها فالنصب ليس الا، مثاله: هذان الضاربان زيدا، وهءلاء الضاربون زيدا.
 فان حذفتها فلا يخلو من ان تحذفها للطول او للاضافة، فان حذفتها للطول فالنصب ليس الا، مثال ذلك: هذان الضاربا زيدا وهءلاء الضاربو زيدا.
 فان حذفتها للاضافة فالخفض ليس الا، مثال ذلك: هذان الضاربا زيد وهءلاء الضاربو زيد.
 فان لم يكن فيه الالف واللام فلا يخلو ان يكون بمعني الحال، والاستقبال او بمعني المضي. فان كان بمعني الحال والاستقبال جاز فيه وجهان: حذف التنوين والنون والاضافة. مثال ذلك قوله: هذا ضارب زيد، وهذان ضاربا زيد، وهءلاء ضاربو زيد. واثباتهما والنصب، مثال ذلك: هذا ضارب زيدا وهذان ضاربان زيدا وهءلاء ضاربون زيدا.
 وان كان بمعني المضي فلا يجوز الا حذف التنوين والنون والاضافة، خلافا للكساءي فانه يجيز ذلك، وقد تقدم بطلان مذهبه.

 واعلم ان اسم الفاعل لا يعمل حتي يعتمد علي اداة نفي او استفهام او يقع خبرا لذي خبر، ومثاله: زيد ضارب عمرا، او صلة لموصول، مثاله: هذا الضارب زيدا. او صفة لموصوف مثاله: مررت برجل ضارب عمرا. او حالا لذي حال، مثاله: جاء زيد ضاربا عمرا. او يقع مفعولا ثانيا لظننت واخواتها او مفعولا ثالثا لاعلمت واخواتها، مثال ذلك قولك: ظننت زيدا ضاربا عمرا واعلمت بكرا عمرا ضاربا زيدا.
 وانما لم يعمل حتي يعتمد علي ما ذكر لانه اذا اعتمد علي شء مما ذكرنا قوي فيه جانب الفعلية، خلافا لابي الحسن الاخفش فانه يعمله وان لم يعتمد لانه في معني فعل قد اشبهه، فيجيز: ضارب زيد عمرا، علي ان يكون ضارب مبتدا وزيد فاعل سد مسد الخبر، ويستدل علي ذلك بقوله تعالي: {ودانية عليهم ظللها} (الانسان: ). في قراءة من قرا برفع دانية فجعل دانية مبتدا وعليهم متعلقا بدانية، وظلالها فاعل وهو معمول لدانية.
 وهذا الذي استدل به لا حجة له فيه عندنا لاحتمال ان تكون دانية خبرا مقدما وظلالها مبتدا تقديره: ظلالها دانية عليهم.
 واعلم ان اسم الفاعل اذا صغر لا يعمل، لان التصغير من خواص الاسماء، فلما دخله خاصة (من خواص الاسماء) بعد شبهه الفعل فضعف عن العمل، خلافا لاهل الكوفة فانهم يجيزون ذلك.
 واذا وصفت اسم الفاعل فلا يخلو ان تصفه قبل العمل او بعده. فان كانت الصفة بعد العمل عمل لانه لم يوصف الا بعدما اعمل، مثال ذلك: هذا ضارب زيدا عاقل. فان كانت الصفة قبل المعمول لم يجز له ان يعمل لما تقدم.

 ويجوز تقديم معمول اسم الفاعل علي اسم الفاعل وذلك نحو قولك: هذا زيدا ضارب، الا اذا وقع صلة لموصول او صفة لموصوف، فانه لا يجوز تقديم معموله عليه نحو: هذا رجل ضارب زيدا، لا يجوز ان تقول هذا زيدا رجل ضارب، لءلا يءدي الي تقديم الصفة علي الموصوف لان تقديم المعمول يءذن بتقديم العامل. وكذلك تقول: هذا الضارب زيدا، لا يتقدم شء من الصلة علي الموصول فاما قوله تبارك وتعالي: {وكانوا فيه من الزهدين} (يوسف: ). فان «فيه» متعلقة بعامل مضمر تقديره: اعني فيه من الزاهدين او زاهدين فيه (من) الزاهدين، ثم حذف زاهدين لدلالة من الزاهدين عليه، وهذا اولي، لانه حذف ما دل عليه دلالة.
 ومنهم من اجاز ذلك مع الظرف والمجرور لان العرب قد تتسع فيهما ما لا تتسع في غيرهما، لكن مهما امكن ابقاءهما علي ما استقر فيهما من منع التقديم كان اولي. وكذلك ايضا قول الشاعر:
 تقول وصكت وجهها بيمينها
 ابعلي هذا بالرحي المتقاعس
 اما علي اضمار اعني بالرحي او علي اضمار متقاعس بالرحي ثم حذف متقاعس لدلالة المتقاعس كما تقدم.
 واذا اتبعت معمول اسم الفاعل فلا يخلو من ان يكون منصوبر او مخفوضا. فان كان منصوبا فتتبعه علي اللفظ، مثال ذلك هذا ضارب زيدا وعمرا، وهذا ضارب زيدا نفسه، وهذا ضارب زيدا اخاه، وهذا ضارب زيدا العاقل.
 وان كان مخفوضا فلا يخلو من ان يكون التابع نعتا او تاكيدا او عطفا او بدلا. فان كان نعتا او تاكيدا فمنهم من قال: نتبعه علي اللفظ لا غير، ومنهم من قال: نتبعه علي اللفظ والموضع، الا اذا كان اسم الفاعل بمعني المضي ولم يكن فيه الالف واللام فانك تتبعه علي اللفظ.

 وان كان التابع عطفا او بدلا فلا يخلو من ان يكون في اسم الفاعل الالف واللام او لا يكون، فان كانت فيه الالف واللام فلا يخلو من ان يكون مفردا او مثني او مجموعا جمع سلامة، لان جمع التكسير يجري مجري المفرد في جميع احواله كما تقدم. فان كان مثني او مجموعا جمع سلامة فالنصب والخفض. النصب علي الموضع والخفض علي اللفظ، مثال ذلك: هذان الضاربا زيد وعمرا، وعمرو وهذان الضاربا زيد واخيك، واخاك.
 فان كان مفردا فلا يخلو من ان يكون في التابع الالف واللام او يكون مضافا لما فيه الالف واللام او مضافا الي ضمير ما فيه الالف واللام، او لا يكون.
 فان كانت فيه الالف واللام فالنصب ايضا والخفض. فالنصب علي الموضع والخفض علي اللفظ.g مثال ذلك: هذا الضارب الرجل والغلام، والغلام، وغلام الرجل، وغلام الرجل. وهذا ضارب الرجل والغلام والغلام، وغلام المراة وغلام المراة.
 فان كان مضافا الي ضمير ما فيه الالف واللام ففيه خلاف بين سيبويه والمبرد فسيبويه يجعل المضاف الي ضمير ما فيه الالف واللام بمنزلة المضاف الي ما فيه الالف واللام فيجيز النصب علي الموضع والخفض علي اللفظ، واما المبرد فلا يجعل المضاف الي ضمير ما فيه الالف واللام بمنزلة المضاف الي ما فيه الالف واللام فلا يجيز الا النصب علي الموضع.
 والدليل علي صحة مذهب سيبويه ما روي من قول الشاعر:
 الواهب المءة الهجان وعبدها
 عوذا تزجي بينها اطفالها
 بنصب وعبدها وخفضه.
 فان لم يكن في التابع الالف واللام ولا كان مضافا الي ما فيه الالف واللام ولا الي ضمير ما فيه الالف واللام فالنصب نحو قولك: هذا الضارب الرجل واخاك، وهذا الضارب الرجل وزيدا، فاما قول الشاعر:
 ابا ابن التارك البكري بشر
 عليه الطير ترقبه وقوعا
 بخفض بشر، فبشر عطف بيان وعطف البيان يجري مجري النعت في جميع احواله وليس بشر بدلا.

 فان لم يكن في اسم الفاعل الالف واللام فلا يخلو ان يكون بمعني الحال والاستقبال او بمعني المضي. فان كان بمعني الحال والاستقبال فالنصب علي الموضع والخفض علي اللفظ، وذلك مثل قولك: هذا ضارب زيد غدا وعمرا وعمرو، وهذا ضارب زيد غدا واخاك واخيك.
 وان كان بمعني المضي فالخفض ليس الا، وذلك نحو قولك: هذا ضارب زيد اخيك وكذلك واخيك. وقد يجوز النصب باضمار فعل.
 واذا اتصل الضمير باسم الفاعل ففيه خلاف.
 فمنهم من ذهب الي انه في موضع خفض ابدا. الا ان يكون قد اتصل باسم الفاعل مفردا او مكسرا او فيه الالف واللام، فانه عنده في موضع نصب. ومنهم من ذهب الي انه في موضع نصب ابدا الا ان يكون اسم الفاعل بمعني المضي وليس فيه الف ولام.
 ومنهم من ذهب الي انه في موضع خفض ان لم يكن في اسم الفاعل الف ولام. وفي موضع نصب ان كان في اسم الفاعل الالف واللام او مكسرا او مفردا.
 واجازوا فيه ان يكون في موضع نصب وفي موضع خفض اذا كان الفاعل مثني او مجموعا جمع سلامة، فيكون في موضع نصب مع تقدير حذف النون للطول، وفي موضع خفض مع تقدير حذفها للاضافة، وهذا اسد المذاهب لاجراء الضمير مجري الظاهر.
 فاما من ذهب الي انه في موضع خفض الا في موضع الضار بك، فانه يقول: حذف النون للاضافة اقوي من حذفها للطول فينبغي ان تحمل علي الاقوي.
 والجواب: انه يجوز ما ذكر علي الاول ولا مانع يمنع من ان النون محذوفة للطول وان كان ذلك اقل من حذفها للاضافة.
 واما من يجعله في موضع نصب الا ان يكون اسم الفاعل بمعني المضي وبغير الف ولام فحجته ان النون لو كانت محذوفة للطول لثبتت في بعض المواضع مع الضمير، فثبت انها محذوفة للطافة الضمير، اعني انه شديد الاتصال بما قبله والنون تمنع من ذلك.
 وذلك باطل، لان حذف النون للاضافة والطول قد ثبت ولم يثبت حذفها للطافة الضمير، اعني انه شديد الاتصال بما قبله والنون تمنع من ذلك.

 وذلك باطل، لان حذف النون للاضافة والطول قد ثبت ولم يثبت حذفها للطافة الضمير. والتزم حذف النون مع الضمير ليتصل فلذلك رفضت العرب الوجه الذي يءدي الي استعمال النون.
 ولا يجوز اثبات النون ولا التنوين في اسم الفاعل مع الضمير الا ضرورة، كقول الشاعر:
 وما ادري وظني كل ظن
 امسلمني الي قومي شراح
 وقوله:
 الا فتي من سراة الناس يحملني
 وليس حاملني الا ابن حمال
 وكان الاصل ان يقول: وليس حاملي، ومسلمي. وكذلك قوله:
 وليس بمعييني وفي الناس ممتع
 رفيق اذا اعيي رفيق وممتع
 وكذلك قوله:
 هم القاءلون الخير والامرونه
 اذا ما خشوا من محدث الامر معظما
 وكذلك قول الاخر:
 ولم يرتفق والناس محتضرونه
 جميعا وايدي المعتفين رواهقه
 فنون ضرورة.
 باب الامثلة التي تعمل عمل اسم الفاعل وهي فعول وفعال ومفعال وفعل وفعيل. فهذه الامثلة التي تعمل عمل اسم الفاعل وان لم تكن اسماء فاعلين. والدليل علي انها ليست باسماء فاعلين انها للمبالغة. وفعل المبالغة والتكثير ابدا علي وزن فعل بتضعيف العين واسم الفاعل من فعل مفعل، فهذه الامثلة اذن وقعت موقع مفعل. ولذلك فصلها النحويون من اسم الفاعل، اعني لانها ليست باسماء فاعلين بل واقعة موقعها. ويحتمل ايضا ان تكون فصلت عن اسماء الفاعلين لانها ليست بجارية علي الفعل عند من يري ان اسم الفاعل انما عمل لجريانه علي الفعل في حركاته وسكناته وعدد حروفه. وقد تبين فيما تقدم ما السبب الذي لاجله عمل اسم الفاعل بمعني الحال والاستقبال.
 وهذه الامثلة تنقسم قسمين: قسم اتفق النحويون علي انه يعمل عمل اسم الفاعل وقسم فيه خلاف.
 فالقسم الذي لا خلاف في اعماله: فعول، ومنه قول الشاعر:
 ضروب بنصل السيف سوق سمانها
 اذا عدموا زادا فانك عاقر
 وقوله:
 هجوم عليها نفسه غير انه
 متي يرم في عينيه بالشبح ينهض  وفعال، ومنه قولهم: اما العسل فانت شراب. وقال الشاعر:
 اخا الحرب لباسا اليها جلالها
 وليس بولاج الخوالف اعقلا
 فنصب جلالها بلباس.
 ومفعال، ومنه قولهم: انه لمنحار بواءكها.
 فهذه الامثلة الثلاثة تعمل عمل اسم الفاعل باتفاق من البصريين. واما اهل الكوفة فيزعمون ان ما بعد الامثلة الخمسة منصوب باضمار فعل يدل عليه المثال، فاذا قلت: هذا ضروب زيدا، فتقديره عندهم: ضروب يضرب زيدا. ولذلك لا يجيزون تقديم المنصوب بهذه الامثلة، لان الفعل انما اضمر في هذا الباب لدلالة الاسم المتقدم عليه، فاذا تقدم الاسم المنصوب لم يكن له ما يدل عليه.
 وهذا مذهب فاسد، لان الذي ادعوه من الاضمار لم يلفظ به في موضع من المواضع، وايضا فان ما انكروه من تقديم المفعول قد سمع، ومنه قوله:
 بكيت اخا اللاواء يحمد يومه
 كريم رءوس الدارعين ضروب
 فقدم رءوس الدارعين علي ضروب تقديره: ضروب رءوس الدارعين. فدل ذلك علي انه منتصب بنفس المثال.
 والقسم الذي فيه خلاف بين اهل البصرة واهل الكوفة فعل وفعيل. فمذهب سيبويه اعمالها ومذهب المبرد انه لا يجوز ذلك.
 استدل المبرد علي منع اعمالها بان فعيلا اسم فاعل من فعل وفعل لا يتعدي، فكذلك ما اشتق منه. وكذلك فعل اسم فاعل من فعل الذي لا يتعدي فهو اذن كفعله لا يتعدي.
 وهذا الذي ذهب اليه من الاحتجاج فاسد. اذ الكلام لم يقع الا في فعل وفعيل الواقعين موقع مفعل. فان قال: فما الدليل علي ان العرب قد اوقعتهما موقع مفعل؟ بل القياس يقتضي ان يكون كل بناء علي حكمه ولا يوقع موقع غيره. فالجواب: ان سيبويه لم يقل ذلك الا بعد ورود السماع باعمالها. فمن الدليل علي اعمال فعيل قوله:
 حتي شاها كليل موهنا عمل
 باتت طرابا وبات الليل لم ينم
 فموهن منصوب بكليل. ومن الدليل علي اعمال فعل قوله:

 حذر امورا لا تضير وامن
 ما ليس منجيه من الاقدار
 فاعمل حذرا في امور. وكذلك قوله:
 او مسحل شنج عضادة سمحج
 بسراته ندب له وكلوم
 فاعمل شنجا في عضادة. واعمالها عند سيبويه ومن اخذ بمذهب قليل. وهو في فعل اقل منه في فعيل بكثير.
 واما المبرد فلم ير ان في هذا الذي استدل به سيبويه دليلا. اما قوله:
 حذر امورا لا تضير وامن
 .......
 فزعم المازني انما خبره ابو يحيي اللاحقي انه ساله سيبويه هل يحفظ بيتا في اعمال فعل فوضع له هذا البيت. قال: فالبيت مصنوع.
 وهذا الذي ذكره ابو العباس المبرد لا يلتفت اليه لان سيبويه ذكر البيت ولم يذكر ان اللاحقي هو الذي انشده، وسيبويه رحمه الله احفظ لما يرويه من ان ينقله عن غير ثقة، فلا يطعن في روايته بقول من اقر علي نفسه بالكذب. واما قوله:
 او مسحل شنج عضادة سمحج
 ..
 فعضادة عنده منصوب علي الظرفية كانه قال: في عضادة سمحج، والظروف لا ينكر ان تعمل فيها هذه الامثلة اذ قد تعمل فيها رواءح الافعال، واما الذي ينكر اعمالها فيه المفعول به.
 وهذا الذي ذهب اليه فاسد. لان العضادة اسم للقواءم، والاسماء ما عدا اسم الزمان والمكان لا تجعل ظروفا تقاس. وايضا فان المعني يفسد. لانه يكون اذ ذاك قد شبه فرسه في الجري بحمار منقبض في قواءم اتان، وذلك مناقض لما يريد من وصفه بالجري، فثبت ان شنجا هذا بمعني مشنج، كانه قال: مشنج عضادة سمحج، فيكون اذ ذاك قد شبه فرسه بحمار يطارد اتانا فهو يعضها وهي تعضه.
 ومما يدل علي اعمال فعل قول زيد الخيل:
 اتاني انهم مزقون عرضي
 جحاش الكرملين لها فديد
 فعرضي منصوب بمزقين ولا يسوغ فيه غير ذلك.
 واما كليل موهنا، فموهنا عنده منصوب علي الظرف بكليل، قال: ومما يدل علي ذلك انه من كل وكل لا يتعدي فكذلك ما اخذ منه.

 وهذا الذي ذكره فاسد، لانه قد قدمنا ان كليلا علي مذهب سيبويه انما يكون من كلل.
 فان قيل: فلعله كما ذكر ابو العباس من ان موهنا منصوب علي الظرف، كانه قال: كليل موهنا، اي ضعيف في موهن.
 فالجواب: انه ان حمل علي ما ذهب اليه المبرد تناقض مع قوله: وبات الليل لم ينم. الا تري انه اذا ضعف موهنا وكان عملا في وقت اخر فانه في الوقت الذي ضعف فيه قد نام. وكذلك ايضا ان جعل عمل بمعني تعب كما ذهب اليه بعض الناس كان متناقضا لانه اذا كان ضعيفا تعبا في موهن فقد ينام في ذلك الموهن فيتناقض ذلك مع قوله: وبات الليل لم ينم، فثبت ان كليلا بمعني مكل موهنا لكثرة خفقه فيه كما يقال: اتعبت نهارك بكثرة عملك فيه. فان قيل: فلاي شء جعله مكللا موهنا. وانما هو مكلل الليل بدليل قوله: وبات الليل لم ينم؟ فالجواب انه اوقع موهنا موقع مواهن الليل كلها، فهو من وضع المفرد موضع الجمع الجاءي في ضرورة الشعر نحو قوله:
 كلوا في بعض بطنكم تعفوا
 ... البيت
 اي في بعض بطونكم. فثبت اذن ان فعلا وفعيلا يعملان عمل اسم الفاعل قليلا.
 وحكم هذه الامثلة كحكم اسم الفاعل من التقديم والتاخير والاضافة والفصل، وان الاضافة غير محضة، وساءر احكام اسماء الفاعلين الا ما ذكره ابن خروف من ان هذه الامثلة قد تعمل عمل اسم الفاعل بمعني المضي، واستدل علي ذلك بانها لما فيها من معني المبالغة ساغ ذلك فيها وانشد دليلا علي ذلك قوله:
 بكيت اخا اللاواء يحمد يومه
 .. البيت
 الا تري انه يندب ميتا، فدل ذلك علي انه يريد بضروب معني الماضي. وهذا الذي ذهب اليه فاسد، بل هو محمول علي حكاية الحال كما تقدم ذلك في قوله تعالي: {وكلبهم بسط ذراعيه بالوصيد} (الكهف: ).
 باب الصفة المشبهة باسم الفاعل  الصفة المشبهة باسم الفاعل هي كل صفة ماخوذة من فعل غير متعد لانها انما شبهت باسم الفاعل الماخوذ من الفعل المتعدي فعملت عمله.
 ووجه الشبه بينهما انها صفة كما ان اسم الفاعل كذلك. وانها متحملة للضمير كما ان اسم الفاعل متحمل ضميرا، وانها طالبة للاسم بعدها كما ان اسم الفاعل طالب للاسم بعده، وانها تذكر وتءنث وتثني وتجمع كما ان اسم الفاعل كذلك، فتقول: مررت برجل حسن الوجه، كما تقول: مررت برجل ضارب زيدا. فلما اشبهته من هذه الوجوه عملت عمله، فان نقص من هذه الوجوه شء لم تعمل، مثال ذلك: افعل من، هو صفة متحمل ضميرا طالب الاسم بعده تقول: زيد افضل من عمرو ابا، ولا تقول: زيد افضل من عمرو الاب لانه قد نقص منه التثنية والجمع والتانيث.
 والصفة المشبهة تنقسم ثلاثة اقسام قسم اتفق النحويون علي انه يشبه عموما. وقسم اتفق النحويون علي انه يشبه خصوصا. وقسم فيه خلاف.
 فالذي يشبه باسم الفاعل عموما هي كل صفة لفظها ومعناها صالح للمذكر والمءنث، ونعني بالعموم ان تجري صفة المءنث علي المءنث والمذكر علي المذكر والمذكر علي المءنث والمءنث علي المذكر، مثال ذلك: مررت برجل حسن الوجه.
 والذي يشبه باسم الفاعل خصوصا هي كل صفة لفظها ومعناها خاص بالمذكر او بالمءنث، ونعني بالخصوص ان تجري صفة المذكر علي المذكر والمءنث علي المءنث: مثال ذلك:
 عذراء في المءنث وملتح في المذكر، تقول: مررت برجل ملتح الابن، وبامراة عذراء البنت، ولا يجوز ان تقول: مررت برجل اعذر البنت ولا بامراة ملتحية الابن، لءلا تحدث لفظا ليس من كلام العرب والذي فيه خلاف كل صفة لفظها صالح للمذكر والمءنث معناها خاص باحدهما مثال ذلك: حاءض في المءنث وخصي في المذكر، فتقول مررت برجل خصي الابن وبامراة حاءض البنت.

 فاما ابو الحسن الاخفش فيجري من هذا صفة المءنث علي المذكر والمذكر علي المءنث نحو: مررت برجل حاءض البنت وبامراة خصي الزوج. ووجه جوازه عنده انه لم يحدث لفظا ليس من كلام العرب، لان خصيا فعيل، وفعيل بمعني مفعول يكون للمذكر والمءنث بغير هاء، وكذلك حاءض لفظها صالح للمذكر. وهذا الذي ذهب اليه ابو الحسن غير صحيح عند جميع النحويين، لان هذا الباب مجاز والمجاز لا يقال منه الا ما سمع، ولم يسمع من كلامهم مثل: مررت برجل حاءض البنت ولا بامراة خصي الزوج. وايضا فان المجاز لا يقال الا حيث تسوغ الحقيقة، والحيض لا يكون للرجل حقيقة فلا يكون له مجازا، لان المجاز مشبه بالحقيقة. وكذلك الخصاء لا يكون للمراة حقيقة فلا يكون لها مجازا.
 والصفة لا تكون مشبهة حتي تنصب او تخفض، لان الخفض لا يكون الا من النصب ولا يجوز ان يكون من الرفع لءلا يءدي الي اضافة الشء الي نفسه.
 وهذه الصفة اذا نصبت او خفضت تبعت لما قبلها في اربعة من عشرة. وهي: الرفع والنصب والخفض والتعريف والتنكير والتذكير والتانيث والافراد والتثنية والجمع. مثل: مررت برجل حسن الوجه، وبامراة حسنة الوجه، وبرجلين حسني الاب. واما قوله:
 يا ليلة خرس الدجاج سهرتها
 ببغداد ما كادت الي الصبح تنجلي
 فاما ابو علي فتاول هذا البيت بان جعل الليلة لطولها كالجمع فكان كل جزء من هذه الليلة ليلة، والعرب قد تفعل مثل هذا، حكي من كلامهم : ثوب اخلاق وبرمة اعشار وضبع حضاجر، للعظيم البطن.
 وهذا الذي تاول به ابو علي الفارسي حسن لولا ان يعقوب حكي عن الاصمعي ان العرب تقول: ليلة خرس، اذا لم يسمع فيها صوت، والعرب قد تسكن فعلا فتقول في عنق: عنق، وفي اذن: اذن، وفي طنب: طنب. فعلي هذا لا اشكال في البيت. لانه من وصف المفرد بالمفرد.

 واذا رفعت تبعت لما قبلها اثنين من خمسة، في الرفع والنصب والخفض والتعريف والتنكير، وتبعت لما بعدها في لغة: اكلتني البراغيث في واحد من اثنين، في التانيث والتذكير، وفي لغة من يقول: اكلوني البراغيث، في اثنين من خمسة: في التذكير والتانيث والافراد والتثنية والجمع.
 وهذه الصفة لا تعمل الا في السببي بشرط ان يكون فيه الالف واللام مثل مررت برجل حسن الوجه، او مضافا الي ما فيه الالف واللام مثل: مررت برجل حسن غلام الاب، او نكرة مثل: مررت برجل حسن وجها، او مضافا الي الضمير مثل مررت برجل حسن وجهه.
 واجاز بعض النحويين ان يكون السببي بمن واستدل علي ذلك بقوله:
 ومهمه هالك من تعرجا
 وهذا لا حجة فيه، لان هالكا ليس بصفة مشبهة وانما هو واقع موقع مهلك وفاعل قد يقع موقع مفعل، وحكي من كلام العرب: اورس الشجر فهو وارس، وايفع الغلام فهو يافع.
 والصفة في هذا الباب مشبهة كانت او غير مشبهة لا تخلو ان تكون معرفة او نكرة، فان كانت نكرة فلا يخلو ان يكون في معمولها الالف واللام او يكون مضافا الي ما فيه الالف واللام (او نكرة)، او مضافا الي الضمير.
 فان كانت فيه الالف واللام او كان مضافا الي ما فيه الالف واللام مثل: مررت برجل حسن الوجه ومررت برجل حسن وجه الاخ، جاز في المعمول ثلاثة اوجه، الرفع والنصب والخفض. اجودها الخفض ثم النصب ثم الرفع. وان كان نكرة جاز فيه ثلاثة اوجه، اجودها النصب ثم الخفض ثم النصب علي الشبه بالمفعول به، ثم الرفع.
 وان كان مضافا الي الضمير جاز فيه ثلاثة اوجه : الرفع في فصيح الكلام والنصب والخفض في ضرورة الشعر.
 فان كانت الصفة معرفة فلا يخلو ان يكون في معمولها الالف واللام او يكون مضافا الي ما فيه الالف واللام او مضافا الي الضمير او نكرة.

 فان كان فيه الالف واللام او مضافا الي ما فيه الالف واللام مثل قولك: مررت بالرجال الحسن الوجه، او الرجل الحسن وجه الاخ، جاز فيه ثلاثة اوجه: النصب والرفع والخفض، اجودها النصب ثم الخفض ثم الرفع.
 وان كان مضافا الي الضمير فيه ثلاثة اوجه: الرفع والنصب والخفض.
 الرفع في فصيح الكلام والنصب في ضرورة الشعر والخفض ممتنع.
 وان كان نكرة تصور فيه ثلاثة اوجه: الرفع والنصب والخفض. النصب في فصيح الكلام والرفع قليل والخفض ممتنع.
 وهذه الصفة لا يخلو ان يكون معمولها مرفوعا او منصوبا او مخفوضا. فان كان مخفوضا فبالاضافة. وان كان منصوبا فلا يخلو من ان يكون معرفة او نكرة. فان كان معرفة فعلي التشبيه بالمفعول وان كان نكرة جاز فيه وجهان: احدهما النصب علي التمييز وان شءت نصبت علي التشبيه بالمفعول به.
 وان كان مرفوعا فلا يخلو ان يكون مضافا الي الضمير او معرفا بالالف واللام. فان كان مضافا الي الضمير فعلي ان يكون فاعلا. وان كان معرفا بالالف واللام ففيه خلاف. فمذهب سيبويه رحمه الله انه فاعل. وعلي مذهب ابي علي الفارسي انه بدل من الضمير الذي في الصفة. والصحيح مذهب سيبويه علي ما يبين بعد ان شاء الله تعالي.
 فعلي هذا مساءل هذا الباب المتصورة فيه ثمان عشرة. ثلاث في مثل: مررت برجل حسن الوجه، بالرفع والنصب والخفض. وكذلك المضاف الي ما فيه الالف واللام نحو: مررت برجل حسن وجه الاخ، يجوز فيه ايضا ثلاثة اوجه. وثلاثة في مثل قولك: مررت برجل حسن وجهه، بالرفع والنصب والخفض. وثلاثة في مثل: مررت برجل حسن وجه بالرفع والنصب والخفض. ومثل ذلك مع تعريف الصفة نحو: مررت بالرجل الحسن وجه الاخ.
 وثلاثة في مثل: مررت بالرجل الحسن وجهه، بالرفع والنصب والخفض. وكذلك مررت بالرجل الحسن وجه، بالرفع والنصب والخفض.

 فجملة مساءل هذا الباب المتصورة ثمان عشرة كما تقدم. امتنع منها مسالتان: الحسن وجهه والحسن وجه، لما يذكر بعد، فبقي منه ست عشرة مسالة جاءزة ثلاث منها لا تجوز الا في ضرورة، وهي: حسن وجهه، بالنصب والخفض والحسن وجهه، بالنصب.h والباقي منها وذلك ثلاث عشرة جاءزة في الكلام الفصيح لكن بعضها اقوي من بعض علي ما يبين بعد ان شاء الله تعالي.
 (قال الاستاذ): والموجب لامتناع الحسن وجهه انه اجتمع فيه شيءان ضعيفان: احدهما تكرار الضمير لان الاضافة متي نصب (معمولها) فلا بد في الصفة من ضمير مرفوع يعود علي الموصوف. والاخر الجمع بين الالف واللام والاضافة. وكل واحد منهما علي انفراده ضعيف. فلما اجتمع ضعيفان لم تجز المسالة. وايضا فان الالف واللام عوض من التعريف الذي منعت الصفة لاضافتها الي معرفة. والالف واللام لما لم يكن من قبيل الاضافة لم يجز ان يكون عوضا منها.
 وكذلك: مررت بالرجل الحسن وجه، لم يجز لانه عكس الاضافة، اعني اضافة المعرفة الي النكرة، والباب اضافة النكرة الي المعرفة وايضا فان الالف واللام ليس لها ما تكون عوضا منه.
 واما مررت برجل حسن وجهه، بالخفض والنصب، ومررت بالرجل الحسن وجهه بالنصب فلم يجز الا في الضرورة لانه يءدي الي تكرار الضمير.
 واما الخلاف الذي ذكرناه في معمول الصفة اذا كان مرفوعا وليس فيه اضافة الي الضمير فسببه ان الصفة لا بد فيها من ضمير يعود علي الموصوف فاذا قلت: مررت برجل حسن الوجه، فالضمير علي مذهبنا محذوف لفهم المعني، كانك قلت: الحسن الوجه منه.

 ومذهب اهل الكوفة ان الالف واللام عوض من الضمير والاصل عندهم: مررت بالرجل الحسن وجهه، فادخلت الالف واللام علي الوجه وصارت عوضا من الضمير وهذا فاسد، لانه لا وجه لادخال الالف واللام علي المعرفة، واما علي مذهبنا فانما ادخلناها علي النكرة والاصل: مررت برجل حسن وجه منه، ثم ادخلت الالف واللام وحذفت الضمير لفهم المعني. ولما كان حذف الضمير من الصفة قليلا حمله الفارسي علي ان الوجه بدل من الضمير الذي في الصفة حتي لا تخلو الصفة من ضمير. وهذا الذي حمل الفارسي علي جعل الوجه بدلا من الضمير ينبغي ان لا يلتفت اليه، لانه يلزمه ان يجعل الوجه بدلا من الضمير بدل بعض من كل ولا بد في بدل البعض من الكل من ضمير يعود علي المبدل منه ولا يجوز حذفه الا في قليل من الكلام. فاذا كان الوجهان كلاهما مفضيان الي حذف الضمير مما لا يحذف منه الا قليلا فلا فاءدة في تكلف الاضمار.
 وينبغي ان يعلم ان الرفع في هذا الباب احسن من النصب والخفض لانه هو الحقيقة وما عداه مجاز، ثم يليه الخفض لانها اذا خفضت ما بعدها كانت في اللفظ غير عاملة فقربت من الاصل، ثم النصب الا ان يكون النصب علي التمييز لانه في رتبة الرفع.
 والاصل هذا ما لم يءد الرفع الي حذف الضمير لانه يكون اذ ذاك دون النصب والخفض.
 والاحسن في معمول هذه الصفة ان يكون معرفا بالاضافة الي الضمير، لانه هو الاصل ما لم يءد الي تكرير الضمير، ثم يليه التعريف بالالف واللام لانه يشبه الاصل في ان معموله معرف، ثم التنكير.
 فعلي هذه القوانين المتقدمة تعتبر مساءل هذا الباب في الجودة والرداءة فاما قول ابي القاسم الزجاجي: والوجه الحادي عشر اجازه سيبويه رحمه الله وحده... الفصل. ففاسد من غير وجه.
 اما سيبويه فلم يجز ذلك بل قال: وقد جاء في الشعر: حسنه وجهها، فقصره علي الشعر كما تري.

 واما قول ابي القاسم: وخالفه في ذلك جميع النحويين من البصريين والكوفيين، فباطل بل لا يحفظ لاحد من النحويين خلاف لسيبويه في ذلك الا للمبرد فانه خالفه فيما ادعي سيبويه رحمه الله من مجء ذلك في الشعر وتاول والبيت علي خلاف ما حمله عليه سيبويه رحمه الله، وانا اذكره بعد ان شاء الله تعالي.
 وقوله: لانه قد اضاف الشء الي نفسه، فاسد، لان اضافة الشء الي نفسه في هذا الباب لا تتصور الا ان تكون الاضافة من رفع، وما ذكره سيبويه فالاضافة فيه من نصب. فتبين انه ليس من اضافة الشء الي نفسه، والدليل علي ما ذكره سيبويه من ان الاضافة فيه من نصب، قوله: وقد جاء في الشعر: حسنة وجهها، فباطل ان تكون الاضافة هنا من رفع لانه لو كان كذلك لوجب ان تكون حسن وجهها لان الصفة اذا رفعت الظاهر كانت علي حسبه من تذكير وتانيث واذا رفعت المضمر كانت علي حسبه فدل ذلك علي ان في «حسن» من قولك مررت بامراة حسن وجهها ضميرا يعود علي امراة، ويكون وجهها اذ ذاك في موضع نصب. واستدل سيبويه رحمه الله علي مجء ذلك في الشعر بقوله:
 امن دمنتين عرج الركب فيهما
 بحقل الرخامي قد عفا طللاهما
 اقامت علي ربعيهما جارتا صفا
 كميتا الاعالي جونتا مصطلاهما
 فكميت صفة للجارتين وكذلك جونتا صفة للجارتين وفيهما ضمير يعود علي الجارتين وهو مضاف الي المصطلي المضاف الي ضمير الجارتين، ولو كان المصطلي في موضع رفع لكان جون مفردا مذكرا، لان الصفة اذا رفعت الظاهر كانت علي حسبه من تذكير وتانيث، وتكون مفردة علي كل حال. لقد تبين ان الاضافة في ذلك من نصب.

 واما المبرد فزعم انه لا حجة في البيت لاحتمال ان يكون الضمير الذي في مصطلاهما عاءدا علي الاعالي، فكانه قال: جونتا مصطلي الاعالي، فاعاد الضمير علي الاعالي علي صيغة التثنية لانهما في المعني اعليان، فوقع الجمع موقع التثنية لانه من باب قطعت رءوس الكبشين، فيكون نظير قول الاخر:
 ........
 رءوس كبيريهن ينتطحان
 واذا كان علي هذا لم يكن مثل مررت برجل حسن وجهه، الا تري ان «حسن وجهه«وبابه يلزم فيه تكرار الضمير، لان في حسن ضميرا يعود علي الرجل والضمير في وجهه يعود علي الرجل ايضا وليس كذلك: جونتا مصطلاهما، علي ما اخذه سيبويه رحمه الله، لان الضمير الذي في جونتا يعود علي الجارتين والضمير الذي في مصطلاهما يعود علي الاعالي.
 والذي يبطل ما ذهب اليه المبرد فساد المعني وضعف اللفظ، اما ضعف اللفظ فان عود الضمير علي الظاهر ينبغي ان يكون علي حسبه في اللفظ، وحمله علي المعني قليل، واما فساد المعني فانه يكون المعني اذ ذاك: جونتا مصطلي الاعالي، والمصطلي في الحقيقة انما هو لجارتين لا للاعالي، فيصير ذلك بمنزلة قولك: مررت برجل حسن وجه راسه، فتضيف الوجه الي الراس وانما هو للرجل، فكما ان العرب لا تقول هذا فكذلك لا تقول ما هو بمنزلته.
 وايضا فان اهل الكوفة قد حكوا مثل: مررت برجل حسن وجهه، بالنصب.
 واذا ثبت النصب جاز الخفض، لان الاضافة انما تكون منه، وانشدوا علي ذلك:
 انعتها اني من نعاتها
 كوم الذري وادقة سراتها
 ففي وادقة ضمير يعود علي الارض المتقدمة الذكر، وسراتها منصوبة والضمير المتصل بها يعود علي الارض المتقدمة ايضا. ومثل جونتا مصطلاهما بيت الاعشي في احدي الروايتين ايضا:
 فقلت له هذه هاتها
 بادماء في حبل مقتادها  الا تري ان ادماء فيها ضمير الناقة وهو بعد ذلك مضاف الي المقتاد المضاف الي ضمير الناقة، ولا تكون الاضافة من رفع، اذ لو كان كذلك لكان ادم مقتادها، لان المقتاد مذكر والصفة قد تقدم انها تكون من تذكير وتانيث علي حسب فاعلها.
 باب التعجب
 التعجب استعظام زيادة في وصف الفاعل خفي سببها وخرج بها المتعجب منه عن نظاءره او قل نظيره.
 فقولنا: استعظام لان التعجب لا يصح الا ممن يصح في حقه الاستعظام، ولذلك لا يجوز ان يرد التعجب من الله تعالي، فان ورد فبالنظر الي المخاطب وذلك نحو قوله تعالي: {اسمع بهم وابصر} (مريم: )، ونحو قوله تعالي: {فما اصبرهم علي النار} (البقرة: ).
 وقولنا: زيادة، لان التعجب لا يجوز الا مما يزيد وينقص. فاما الخلق الثابتة فلا يجوز التعجب منها الا ما شذ وهو: ما احسنه وما اقبحه وما اطوله وما اقصره وما اهوجه وما انوكه وما احمقه وما اشنعه.
 وقولنا: في وصف الفاعل، تحرز من وصف المفعول لانه لا يجوز التعجب من وصف المفعول، فلا يجوز ان تقول: ما اضرب زيدا. وانت تريد التعجب من الضرب الذي وقع به.
 واختلف في السبب المانع (من ذلك) فمنهم من قال (انه) لم يجز التعجب منه لءلا يلتبس بفعل الفاعل، فهذا يجيز التعجب اذا عدم اللبس فيكون قول الرمادي:
 ولا شبل احمي من غزال كانه
 من السمر والاحراس في حبس ضيغم
 جاءزا، لانه قد تقدم عدم اللبس المانع من التعجب. والدليل من هذا البيت ان افعل التي للمفاضلة تجري مجري فعل التعجب، فلا يبني الا مما بني منه.
 ومنهم من ذهب الي انه لا يجوز التعجب من فعل المفعول لانه ليس للمفعول فيما اوقع به من فعل التعجب كسب فاشبه لذلك الخلق والالوان اذ ليس ذلك من كسب المتعجب منه، فعلي هذا يكون بيت الرمادي الاول لحنا.

 ولا يجوز التعجب عند صاحب هذا المذهب الا فيما سمع من ذلك وهو: ما اشعله وما اجنه وما اولعه وما اخوفه عندي وما احبه الي وما امقته عندي وما ابغضه الي، والدليل علي جواز ما اخوفه عندي قول كعب بن زهير:
 فلهو اخوف عندي اذ اكلمه
 وقيل انك محبوس ومقتول
 من ضيغم بثراء الارض مخدره
 ببطن عثر غيل دونها غيل
 وقولنا: خفي سببها، تحرز مما هو غير خفي السبب كالالوان فانه لا يجوز التعجب منها اصلا عند اهل البصرة الا في ضرورة شعر نحو قوله:
 اذا الرجال شتوا واشتد اكلهم
 فانت ابيضهم سربال طباخ
 ونحو قوله:
 جارية في درعها الفضفاض
 ابيض من اخت بني اباض
 واما اهل الكوفة فاجازوا ذلك في السواد والبياض لانهما اصلان للالوان واستدلوا علي جوازه في البياض بما قدمناه اولا، وفي السواد بما جاء في صفة جهنم من قوله صلي الله عليه وسلم «لهي اسود من القار». وبقول ام الهيثم: هو اسود من حنك الغراب. وهذا من القلة بحيث لا يقاس.
 وقولنا: وخرج بها المتعجب منه عن نظاءره او قل نظيره، لانه لا يجوز التعجب الا مما كان من الصفات قد يزيد زيادة لا يمكن ان يكون لها نظير، وان وجد فقليل ولذلك لم يجز التعجب من الله تعالي الا قليلا لانه لا نظير له. واذا جاء فمجاز ومشبه بما يجوز التعجب منه. ومن ذلك قول الشاعر:
 ما اقدر الله ان يدني علي شحط
 من داره الحزن ممن داره صول
 وللتعجب ثلاثة الفاظ: ما افعله وافعل به ولفعل. ويجري «افعل من» مجري التعجب وان لم يكن تعجبا في انه لا يبني الا مما بني منه فعل التعجب.

 فاما ما افعله فلا يخلو ان تريد التعجب من مزيد او غير مزيد. فاما المزيد فلا يخلو ان يكون علي وزن افعل او علي غير ذلك من الاوزان. فان كان علي غير ذلك من الاوزان فلا يجوز التعجب منه، لانه لا يجوز التعجب من فعل حتي يصير علي وزن فعل، فاذا فعل به ذلك ادي الي حذف زواءد الفعل وقد كانت هذه الزواءد تعطي معانيها فتفقد بزوالها الا ما شذ من ذلك وهو قول العرب: ما افقره، من افتقر، وما اغناه، من استغني وما اتقاه، من اتقي، وما اقومه، من استقام.
 وكان التعجب انما هو من فقر وغني وتقي وقام في معني استقام وان لم ينطق بشء من ذلك. ومما يدل علي ذلك فقير وغني وتقي، الا تري ان فعيلا لا يبني الا من فعل ثلاثي نحو كريم وظريف من كرم وظرف ومما يسهل ذلك في اتقي انهم قد حذفوه حتي صار تقي، ومنه قول الشاعر:
 تقوه ايها الفتيان اني
 رايت الله قد غلب الجدودا
 فان كان علي وزن افعل ففيه خلاف. فمنهم من منع التعجب منه في الجميع ومنهم من اجاز التعجب منه في الجميع ومنهم من فصل.
 اما الذي منعه في الجميع فقاسه علي غيره من المزيدات. والذي اجازه في الجميع راي همزة افعل التي للتعجب تعقب تلك الزيادة. والذي فصل منع ذلك ان كانت الهمزة للنقل، لانها اذ ذاك حرف معني، واجاز اذا كانت لغير نقل لانها لا معني لها.
 والصحيح انه لا يجوز التعجب منه الا فيما شذ من ذلك وهو قولهم: ما انتنه، من انتن، وما اخطاه ، من اخطا، وما اصوبه من اصاب، وما اتاه للمعروف وما اعطاه للدراهم وما اولاه للمعروف وما اضيعه لكذا.
 والدليل علي جواز ما اضيعه لكذا قول ذي الرمة:
 وما شنتا خرقاء واهية الكلي
 سقي بهما ساق ولما تبللا
 باضيع من عينيك للماء كلما
 توهمت ربعا او تذكرت منزلا  واما غير المزيد فيه فلا يخلو ان يكون متصرفا او غير متصرف. فان كان غير متصرف لم يجز التعجب منه نحو نعم وبءس وعسي وامثالها وان كان متصرفا فلا يخلو ان يكون من باب ظننت او من باب كان او لا يكون.
 فان كان من باب كان لم يجز التعجب منه لانه اذا بني علي فعل لم يحتج الي اكثر من فاعل، فتدخل عليه همزة النقل فيصير الفاعل مفعولا، فتقول: ما اكون زيدا، فيءدي الي بقاء المبتدا دون خبر، ولا يجوز: ما اكون زيدا لقاءم. لان اللام لا تدخل علي خبر المبتدا.
 واما ظننت فيجوز التعجب منه ومن اخواته بشرط الاقتصار علي الفاعل، فتقول ما اظنني، ولا تذكر المفعولين ولا احدهما وتحذف الاخر.
 اما ذكر احدهما فيءدي الي بقاء الخبر دون مبتدا والمبتدا دون خبر، وباطل ان تذكر المفعولين لانه لا بد من نقله الي فعل لا يتعدي. ولا يجوز دخول اللام علي المفعولين لانه لا يجوز دخول اللام علي المبتدا والخبر.
 فان لم يكن من باب ظننت ولا من باب كان فلا بد ان يكون علي وزن فعل او فعل او فعل. فان كان علي وزن فعل بضم العين ادخلت عليه همزة النقل وصار الفاعل مفعولا. فان كان مفتوح العين او مكسورها نقلته الي فعل وحينءذ يتعجب منه، والدليل علي ذلك شيءان:
 احدهما: انك اذا تعجبت مما يتعدي الي مفعول واحد بقي علي ما كان عليه فقلت: ما اضرب زيدا لعمرو، ولو كان غير منقول لفعل لوجب تعديه الي مفعولين، لان همزة افعل التي للتعجب للنقل، بدليل انك تقول: ما اظرف زيدا فيصير ظرف يتعدي بعد ان كان غير متعد، فدل ذلك علي انه منقول الي فعل حتي يصير غير متعد.
 والاخر: انهم اذا ارادوا التعجب من الثلاثي قالوا: لفعل، نحو: لشرف زيدا ولضربت يدك، فينقلون فعل وفعل الي فعل، ومن كلامهم: ضربت اليك يدك، اي ما اضربها.

 فان قيل: فلاي شء بني علي فعل؟ فالجواب: ان التعجب موضع مبالغة وفعل من افعال الغراءز والطباءع، ومن المبالغة في الفعل ان يجعل كانه طبع في التعجب منه الا الفاظا استغنت العرب عن التعجب منها باشد وما في معناها، وهي: قام وقعد ونام وسكر وغضب وجلس وقال: من القاءلة، فلم يقولوا: ما اقومه، لءلا يلتبس باقومه من استقام، ولم يقولوا: ما اقعده، لءلا يلتبس بما اقعده من اب، ولم يقولوا: ما اجلسه، حملا علي اقعد لانه في معناه او حملا علي ما اقومه لانه نقيضه، ولم يقولوا: ما اسكره، لءلا يلتبس بقولهم: ما اسكر التمر، اذا كان في السكر.
 واما ما انومه وما اغضبه وما اقيله فلم نقل استغنت عنها بالتعجب باشد وما في معناها وكل ما ذكرنا انه لا يجوز التعجب منه، فان العرب اذا ارادت التعجب منه اتت بفعل يجوز ان تتعجب منه ونصبت مصدر ذلك الفعل الذي قصدت التعجب منه علي انه مفعول له فتقول: ما اشد استخراجه للمال، وما ابين حمرته وما اسوا عماه، وكذلك جميع ما يتعجب منه.
 وفي «ما» في افعله خلاف بينهم، فمذهب ابي الحسن الاخفش انها موصولة والفعل الذي بعدها صلة لها والخبر محذوف والتزم حذفه كما التزم حذف خبر المبتدا الواقع بعد لولا، اذ لا يسوغ عنده ان تكون اسما تاما، لان ما لا تكون عنده اسما تاما الا في الشرط والاستفهام او يلزمها النعت نحو: مررت بما معجب لك، وهذا فاسد لانه اذا جعلها موصولة كانت معرفة فيناقض ذلك معني التعجب لان التعجب لا يكون الا من خفي السبب.

 فان اعتذر بان الابهام في حذف الخبر، فنقول: هذا الخبر لا يخلو ان يكون حذفه للدلالة عليه او لغير دلالة، فان كان للدلالة عليه فهو بمنزلة الثابت فلا ابهام فيه، وباطل ان يكون لغير دلالة لان الحذف من غير دليل غير موجود في كلام العرب، وايضا فانه يءدي جعلها اسما تاما والفعل الذي بعدها في موضع الخبر الي الابتداء بالنكرة من غير شرط.
 وايضا فان هذا المذهب يءدي الي ادعاء حذف ما لم يلفظ به في موضع من المواضع، ولو كانت بمنزلة الذي للفظ بخبرها في موضع.
 ومذهب سيبويه رحمه الله انها اسم تام بغير صفة ولا صلة، وما بعدها في موضع الخبر.
 فان قيل: ان ذلك يءدي الي ما ذكره ابو الحسن الاخفش من الابتداء بالنكرة من غير شرط فالجواب: ان الذي سوغ الابتداء بالنكرة ما دخل الكلام في معني التعجب، فجاز لذلك كما جاز: عجب لزيد.
 فان قيل: فان «ما» لم تقع تامة من غير صلة ولا صفة الا في الشرط والاستفهام فالجواب: ان ذلك قد جاء قليلا، حكي من كلامهم: غسلته غسلا نعما، ولامر ما جدع قصير انفه. الا تري ان ما لا يخلو ان تكون زاءدة او غير زاءدة. باطل ان تكون زاءدة لانه يءدي الي اخلاء الفعل وهو نعم من فاعل ظاهر او مضمر، فثبت انها اسم وليس لها صلة.
 والصحيح اذن مذهب سيبويه رحمه الله.
 وفي افعل ايضا خلاف بين النحويين. فمنهم من ذهب الي انه اسم واستدل علي ذلك بانه قد صغر والتصغير انما هو من خواص الاسماء كقوله:
 يا ما اميلح غزلانا شدن لنا
 من هءلياءكن الضال والسمر
 واستدل بانه لا يتصرف ولا مصدر له.

 وهذا لا حجة فيه، اما تصغيره فقد يمكن ان يكون في ذلك مثل قولهم: هذا حب رماني، اعني في انك اردت ان تضيف الحب الي نفسك فاضفت الرمان، فكذلك اردت ان تصغر ما التي هي سبب التعجب فصغرت الفعل ومثل ذلك قولهم: قامت هند، في انك الحقت الفعل علامة التانيث والمراد الفاعلة، فكذلك هذا.
 واما عدم تصرفه وانه لا مصدر له فقد وجد من الافعال ما هو علي هذه الصفة كعسي.
 ومنهم من ذهب الي انه فعل واستدل علي ذلك ببناءه علي الفتح، ولو كان اسما لكان معربا اذ لا موجب لبناءه، واستدل ايضا بنصبه للمفعول ولو كان اسما لم يجز ذلك فيه اذ ليس هو من قبيل الفاعلين والمفعولين ولا من قبيل المصادر المقدرة بان والفعل، ولا من قبيل الاسماء الموضوعة موضع الفعل.
 ولا يجوز التعجب من صفة فيما يستقبل الا ان يكون في الحال ما يدل علي ان المتعجب منه ينتهي الي صفة يجوز التعجب من مثلها نحو: ما احسن ما تكون هذه الجارية وما اطول ما يكون هذا الزرع.
 واختلف في زمن فعل التعجب. فمنهم من ذهب الي انه بمعني الحال، واستدل بانك لا تقول: ما احسن زيدا، الا وهو في الحال حسن، واذا اردت الماضي ادخلت كان فقلت: ما كان احسن زيدا.
 ومنهم من ذهب الي انه بمعني المضي، ابقاء للصيغة علي بابها، الا انه يدل علي الماضي المتصل بزمان الحال، فيحصل الحال بحكم الانجرار. فاذا اردت الماضي المنقطع اتيت بكان. وهذا المذهب اولي لما فيه من ابقاء اللفظ علي بابه، الا تري ان افعل صيغة الماضي.

 واذا اتيت بكان فلا يخلو ان تاتي بها بعد الفعل او قبله او بعده وقبله. فان اتيت بها قبل الفعل فقلت: ما كان احسن زيدا، ففي ذلك خلاف بين النحويين.n فمنهم من ذهب الي ان كان زاءدة واحسن في موضع الخبر. ومنهم من ذهب الي انها في موضع خبر «ما» واسمها مضمر فيها يعود علي «ما» علي وزن افعل، الا فيما جاء من هذا محذوف الهمزة نحو قولهم: ما خير اللبن للصحيح وما شره للمبطون. والذاهبون الي انها زاءدة اختلفوا فيها، فمنهم من جعل لها فاعلا وهو مضمر المصدر وهو السيرافي. ومنهم من ذهب الي انه مفرغ ليس له فاعل وهو ابو علي الفارسي.
 واستدل السيرافي علي صحة مذهبه بان الفعل لا بد له من فاعل، وتكون علي مذهبه تامة.
 واستدل الفارسي علي صحة مذهبه بان زيادة المفرد اولي من زيادة الجملة واذا كانت مفرغة كانت من قبيل المفردات.
 فان قيل: انها فعل والفعل لا بد له من فاعل فالجواب: ان الفعل اذا استعمل استعمال ما لا يحتاج الي فاعل استغني عن الفاعل، دليل ذلك «قلما» فانها لما استعملت استعمال «ما» في ان المراد بها النفي لم تحتج الي فاعل. فكذلك «كان» لما استعملت للدلالة علي الزمن الماضي ولم يرد بها اكثر من ذلك استغنت عن الفاعل كما استغني عنه الظرف نحو امس.
 وان اتيت بكان بعد الفعل فلا بد من ادخال ما المصدرية علي كان فتقول: ما احسن ما كان زيد، برفع زيد علي انه فاعل كان وما مصدرية وهي مع ما بعدها في موضع مفعول فعل التعجب كانه في التقدير: ما احسن كون زيد. ومنهم من اجاز نصب زيد علي ان تكون «ما» بمنزلة الذي وكان ناقصة واسمها مضمر فيها يعود علي «ما» وزيد خبرها. وهذا فاسد من جهة المعني، الا تري ان المعني اذ ذاك: ما احسن الذي كان زيد، ويغني عن ذلك: ما احسن زيدا. وايضا فان ما المصدرية لا ينبغي ان تدخل الا علي ما له مصدر وهو الفعل التام.

 فان كررت «كان» كانت كل واحدة منهما علي ما استقر فيها قبل التكرار.
 ولا يزاد في هذا الباب من الافعال الا كان عند اهل البصرة وقاس اهل الكوفة علي ذلك ساءر اخواتها ما لم يناقض معني الفعل المزيد فيه معني التعجب، وحكوا من كلام العرب: ما اصبح ابردها وما امسي ادفاها، يعني الدنيا. ومنهم من اجاز زيادة كل فعل لا يتعدي نحو: ما قام احسن زيدا، اذا اردت ما احسن قيام زيد فيما مضي، واستدل علي ذلك بقوله:
 علي ما قام يشتمني لءيم
 كخنزير تمرغ في رماد
 فقام زاءدة، والمعني: علي م يشتمني لءيم.
 وكذلك استدل بقول الاخر:
 فالان قربت تهجونا وتشتمنا
 فاذهب فما بك والايام من عجب
 فاذهب زاءدة، وحكوا من كلام العرب: فلان قعد يتهكم بعرض فلان. علي زيادة قعد، وحكي الكساءي: ما مر اغلظ اصحاب موسي، علي معني اغلظ ما مروا، وهذا من القلة والشذوذ بحيث لا يقاس عليه.
 ولا يجوز تقديم معمول فعل التعجب علي «ما» ولا علي فعل التعجب نفسه. واختلف في الفصل بينه وبين معموله بالظرف والمجرور، فمنهم من اجاز ومنهم من منع. فالمانع يحتج بضعف هذا الفعل وقلة تصرفه، والذي يجيز يحتج بان ذلك قد جاء في الحرف مع ان الحرف اضعف من الفعل فالاحري ان يجوز مع الفعل وذلك نحو قولك: ان بك زيدا ماخوذ.
 فان قيل: ان الحرف قد خرج من الباب الاضعف الي الباب الاقوي لشبهه بالفعل وفعل التعجب خرج من الباب الاقوي وهو الفعل الي الباب الاضعف وهو الحرف فالجواب: ان فعل التعجب قوي الاصل لانه فعل و«ان» ضعيفة الاصل لانها حرف فلا اقل من ان يكونا في رتبة واحدة.
 والصحيح ان ذلك جاءز. وحكي من كلام العرب: ما احسن بالرجل ان يصدق ومن كلام عمرو بن معد يكرب: لله در بني مجاشع، ما اكثر في الهيجاء لقاءها واكثر في اللزبات عطاءها.

 فصل وافعل به في معني ما افعله، ولا يجوز بناءه الا فيما بني منه ما افعله. واختلف في المجرور، فمنهم من جعله في موضع رفع. ومنهم من جعله في موضع نصب، فالذي جعله في موضع رفع استدل علي ذلك بان افعل فعل والفعل لا بد له من فاعل ولا فاعل ملفوظ به ولا مقدر، اذ لو كان مضمرر لبرز في بعض الاحوال فدل ذلك علي ان المجرور فاعل والباء زاءدة.
 فان قيل: لو كانت زاءدة لم تلزم كما لم تلزم في مثل: {كفي بالله شهيدا} (الرعد: ). فالجواب: ان الباء لزمت هنا اصلاحا للفظ، وذلك ان فعل الامر بغير لام لا يكون فاعله مظهرا الا في هذا الباب، فدخلت الباء حتي يصير في اللفظ كانه مفعول، فان قيل: فلاي شء جاء فاعله مظهرا وهو امر فالجواب: انه انما جاء ذلك لانه ليس بامر صحيح، الا تري ان معناه التعجب، ونظير ذلك في ان اللفظ لفظ الامر والمعني علي غير ذلك قول الله تبارك وتعالي: {قل من كان في الضللة فليمدد له الرحمن مدا} (مريم: ). فمعناه: فيمد. وهذا الامر من افعل الذي معناه صار ذا كذا نحو: ابقلت الارض، اي صارت ذات بقل، واجني الشجر، صار ذا جني، ودليل ذلك ان همزته همزة قطع، ولو كان من فعل ثلاثي لكانت همزته همزة وصل.
 ومنهم من جعل فاعله مضمرا وجعل المجرور في موضع مفعول. وهءلاء اختلفوا فمنهم من جعل الضمير يعود علي الحسن كانه قال: احسن يا حسن زيدا، ولذلك كان مفردا علي كل حال.

 ومنهم من جعل الضمير عاءدا علي المخاطب ولم يبرز في تثنية ولا جمع لانه جري مجري المثل. وهذان المذهبان فاسدان، بدليل انه لو كان كذلك لم يخل ان يكون منقولا من افعل المتعدية او من افعل غير المتعدية. وباطل ان يكون من افعل المتعدية، اذ لو كان كذلك لوجب ان يقول: احسن زيدا فتوصله الي المفعول بنفسه، فثبت انه منقول من افعل غير المتعدية. واذا ثبت ذلك ثبت ان الظاهر في موضع الفاعل، وهذا مع ان احد الوجهين فاسد، بدليل عدم الظهور في التثنية والجمع، اعني مذهب من زعم ان الفاعل ضمير المخاطب.
 ويجوز التعجب من كل فعل ثلاثي تنقله الي فعل مضموم العين، واذا فعلت ذلك به صار غير متعد ايضا، ويجوز دخول الباء علي فاعله زاءدة ولا تلزم فتقول: ضرب زيد، وضرب بزيد، في معني: ما اضربه، ولا يلزم فاعله ان يكون معرفا بالالف واللام فتقول: لضربت يدك، ولضربت اليد. ومن زيادة الباء قوله:
 حب بالزور الذي لا يري
 منه الا صفحة او لمام  واذا بنيته من فعل معتل اللام من ذوات الياء قلبت الياء واوا لانضمام ما قبلها كرمو الرجل، في معني ما ارماه، ومن كلام العرب: لسرو الرجل، في معني: ما اسراه. ويعرض في هذا الباب اللبس بين التعجب والنفي والاستفهام مع كل فعل في اخره نون اذا اتصل به ضمير متكلم عند من لا بصر له بكلام العرب. لكن الذي يءمن اللبس في ذلك ان يعلم ان افعل في التعجب فعل، فان اتصل به ضمير نصب للمتكلم فلا بد من الحاق نون الوقاية في حال الافراد، وافعل في الاستفهام اسم فلا يحتاج الي نون الوقاية في حال من الاحوال، وافعل في النفي فعل الا ان المتصل به ضمير رفع فلا بد من تسكين اخر الفعل فتقول في التعجب في الافراد: ما احسنني، وفي التثنية والجمع: ما احسننا، وتقول في الاستفهام في الافراد: ما احسنني، وفي التثنية والجمع: ما احسننا، برفع احسن. وتقول في النفي في الافراد: ما احسنت، وفي التثنية والجمع ما احسنا.
 واعلم ان كل فعل يتصل به ضمير المتكلم المنصوب فانه يلزمه نون الوقاية الا فعل التعجب فانك في الحاقها بالخيار، وسبب ذلك شبهه بالاسم واذا كانوا قد يتركونها في مثل قوله:
 ........
 يسوء الفاليات اذا فليني
 مع انه لم يخرج عن اصله كفعل التعجب. فاقل مراتب هذا ان يجوز فيه ذلك.
 باب ما
 كل حرف يليه الاسم مرة والفعل اخري فبابه ان لا يعمل، وما انفرد باحدهما ولم يكن كالجزء منه عمل فيما انفرد به.

 وتحرزت بقولي: ولم يكن كالجزء منه، من السين وسوف وقد ولام التعريف. الا تري ان اللام تنفرد بها الاسماء ولا تعمل مع ذلك فيها لانها تنزلت منزلة الجزء منها، ولذلك لم يعتد بها فاصلة بين العامل في الاسم وبين الاسم في نحو: مررت بالرجل، فلولا انها كالجزء من الاسم لم يجز الفصل بها بين حرف الجر والمجرور. وكذلك قد والسين وسوف، تنزلت من الفعل منزلة حرف من حروفه بدليل دخول اللام عليها، قال الله تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي } (الضحي: ). فلولا انها بمنزلة حرف من حروف الفعل لما جاز الفصل بها بين اللام والفعل بان واخواتها. وحروف الجر انما عملت في الاسماء لانفرادها بها، والنواصب والجوازم انما عملت في الافعال لانفرادها بها، وما لم ينفرد نحو همزة الاستفهام وما اشبهها فانه غير عامل.
 و«ما» لم تختص، فكان القياس فيها ان لا تعمل، الا انها لما كان لها شبهان: شبه عام وشبه خاص عملت.
 فشبهها العام شبهها بالحروف غير المختصة في كونها تليها الاسماء والافعال وشبهها الخاص شبهها بليس، وذلك انها للنفي كما ان ليس كذلك، وداخلة علي المبتدا والخبر كما ان ليس كذلك، وتخلص الفعل المحتمل للحال كما ان «ليس» كذلك، تقول: ما زيد يقوم، فيكون المعني علي الحال، وكذلك ليس زيد يقوم، فمن راعي فيها الشبه العام لم يعملها وهم بنو تميم، ومن راعي شبهها الخاص اعملها وهم الحجازيون، وذلك بشروط.
 منها ان لا يقع بعدها ان نحو قولك: ما ان زيد قاءم، فان وقعت بعدها ان بطل عملها نحو قول الشاعر:
 فما ان طبنا جبن ولكن
 منايانا ودولة اخرينا
 ومنها ان لا يدخل علي الخبر حرف يقتضي الايجاب نحو: ما زيد الا قاءم. ومنها ان لا يتقدم خبرها علي اسمها ما لم يكن ظرفا او مجرورا، فان كان ظرفا او مجرورا ففيه خلاف بين النحويين، وسيبين ان شاء الله تعالي، فاما قول الشاعر:

 وما الدهر الا منجنونا باهله
 وما صاحب الحاجات الا معذبا
 فاعمل «ما» مع دخول حرف الايجاب وهو الا علي الخبر فيتخرج علي وجهين، احدهما: ان يكون منجنونا اسما موضوعا موضع المصدر الموضوع موضع الفعل الموضوع موضع خبر ما ويكون تقديره: وما الدهر الا يجن جنونا باهله، ثم حذف يجن الذي هو خبر ما واقام المصدر مقامه الذي هو جنون فبقي: وما الدهر الا جنون، كما تقول: ما انت الا شربا، تريد: تشرب شربا. هذا في موضع الكثرة مقيس، ثم اوقع منجنونا موقع جنون.
 والاخر ان يكون منجنونا اسما في موضع الحال ويكون خبر ما محذوفا تقديره: وما الدهر الا موجودا علي هذه الصفة، اي مثل المنجنون وهو السانية، يريد انه لا يستقر علي حالة واحدة.
 واما قوله: وما صاحب الحاجات الا معذبا، فمعذبا مصدر تقديره الا يعذب معذبا، اي تعذيبا، وذلك ان كل اسم مفعول من فعل زاءد علي ثلاثة احرف فانه يكون للمفعول والمصدر والزمان علي صيغة واحدة. واما قوله:
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم
 اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر
 فنصب «مثل» مع تقديم الخبر علي الاسم وليس بظرف ولا مجرور ففيه سبعة اقوال للنحويين، فمنهم من جعله شاذا، وهو مذهب سيبويه رحمه الله ومنهم من قال: البيت للفرزدق فاستعمل لغة غيره فغلط لانه قاس النصب مع التقديم علي النصب مع التاخير، وهذا باطل لان العربي اذا جاز له القياس علي لغة غيره جاز له القياس في لغته، فيءدي ذلك الي فساد لغته.
 ومنهم من قال: انما نصبه ضرورة لءلا يختلط المدح بالذم، لانك اذا قلت: ما مثلك احدا، نفيت عنه الاحدية فاحتمل ان يكون مدحا وذما، فاذا نصبت مثلك ورفعت احدا كان الكلام مدحا، فلذلك نصب مثلهم في البيت.
 وهذا باطل، لان ما قبله وما بعده يدل علي انه قصد المدح.

 ومنهم من قال: هو منصوب علي الحال والخبر محذوف وهو العامل في الحال. تقديره: واذا ما مثلهم في الوجود.
 وهذا باطل لان معاني الحروف لا تعمل مضمرة.
 ومنهم من جعله ظرفا بمنزلة بدل وهم اهل الكوفة واستدلوا علي صحة مذهبهم بقول المهلب بن ابي صفرة: ما يسرني ان يكون لي الف فارس مثل بيهس لاني لو رايتهم يتسامون لقلت لعلهم يتسامون لواذا. فقالوا: محال ان لا يسره ان يكون له الف فارس كل واحد منهم مثل بيهس وانما المعني انه لا يسره ان يكون له الف فارس بدل بيهس لشجاعته واقدامه في الحروب.
 وهذا الذي قاله اهل الكوفة لا حجة فيه لان العرب اذا قالت مررت برجال مثلك، كان لهم في ذلك وجهان: احدهما ان يكون مررت برجال كلهم كل واحد منهم مثلك. والاخر: ان يكون المعني مررت برجال كلهم اذا اجتمعوا مثلك، فعلي هذا يكون ما يسرني ان يكون لي الف فارس مثل بيهس، يعني انه لا يسره ان يكون له الف فارس كلهم اذا اجتمعوا مثل بيهس وحده، لان شجاعة الف فارس اذا كانت مجتمعة في فارس واحد كان اولي من افتراقها في اشخاص كثيرة، لانه متي حضر كان بمنزلة الف فارس، والف فارس اذا تفرقوا فقد يكون ذلك سببا لضعفهم. ومنهم من قال: مثل منصوب علي الظرف وكانه في الاصل صفة لظرف تقديره قبل الحذف: اذا ما مكانا مثل مكانهم بشر، ثم حذف الموصوف وقامت الصفة مقامه فاعربت باعرابه فصار: اذ ما مثل مكانهم بشر.
 وهذا باطل لانه تقدم انه لا يحذف الموصوف الا اذا كانت الصفة خاصة، ومثل ليس من الصفات الخاصة، او يتقدم ما يدل علي المحذوف.
 ومنهم من قال: ان ما هنا لم تعمل شيءا ولا شذوذ في البيت. وذلك انها اضيفت الي مبني فبنيت علي الفتح بمنزلة قوله: يومءذ وحينءذ، وهو الصحيح.
 فاما ان كان خبر ما ظرفا او جارا او مجرورا ففيه خلاف. فمنهم من اجاز تقديمه علي الاسم، ومنهم من منع من ذلك.

 والذين اجازوا هم البصريون قياسا علي ان التي يتقدم خبرها علي اسمها اذا كان ظرفا او مجرورا، والذي منع هو ابو الحسن الاخفش، ومنهم ان يقاس هذا علي ان لانها اقوي من ما، وذلك انها اختصت بما دخلت عليه و«ما» ليست كذلك. والصحيح ان ذلك يجوز بدليل قوله تبارك وتعالي: {فما منكم من احد عنه حجزين } (الحاقة: ). فحاجزين خبر ما، وهو منصوب فثبت انها حجازية وقد فصل بينها وبين اسمها بمجرور الذي هو منكم فاذا فصل بين ما واسمها بمجرور ليس في موضع خبرها الذي لا يجوز في ان الا قليلا كقول الشاعر:
 فلا تلحني فيها فان بحبها
 اخاك مصاب القلب جم بلابله
 فالاحري ان يجوز بالمجرور الذي هو في موضع الخبر الجاءز في ان في فصيح كلام العرب نحو: ان في الدار زيدا.
 ويجوز دخول الباء علي الخبر، وفي دخولها خلاف، فمنهم من لا يدخلها الا مع التاخير، وذلك حيث ينصب الخبر، ولا يجيز دخولها مع التقديم.
 ومنهم من اجاز دخولها مع التقديم والتاخير في اللغتين معا، وهو الصحيح بدليل قول الشاعر:
 اما والله ان لو كنت حرا
 وما بالحر انت ولا القمين
 فادخل الباء في الخبر مع التقديم، فدل ذلك ان الباء يجوز دخولها علي الخبر.
 ويجوز زيادة من في اسم ما اذا كان نكرة نحو: ما من احد قاءما، علي الحجازية، وقاءم، علي التميمية.
 واذا عطفت في هذا الباب فلا يخلو ان تعطف علي الاسم او علي الخبر او علي الاسم والخبر معر. فان عطفت الخبر فلا يخلو ان يكون مرفوعا او منصوبا او مجرورا، فان كان مرفوعا فعلي اللفظ، وان كان منصوبا فلا يخلو ان يكون حرف العطف موجبا للخبر او لا يكون.

 فان كان موجبا للخبر رفعت مثل قولك: ما زيد قاءما بل قاعد، وان لم يكن موجبا نصبت مثل قولك: ما زيد قاءما ولا قاعدا. وحكي سيبويه رحمه الله الخفض علي توهم الباء وذلك نحو قولك: ما زيد قاءما ولا قاعد، بخفض قاعد وذلك قبيح، وان كان مخفوضا فلا يخلو ان يكون حرف العطف يقتضي الايجاب او لا يكون يقتضيه فان كان يقتضي الايجاب رفعته نحو ما زيد بقاءم بل قاعد، ولا يجوز خفض قاعد، لانك لو خفضته كان علي نية الباء، كانك قلت: بل بقاعد، والباء لا تزاد في الواجب بقياس. وان لم يكن يقتضي الايجاب جاز الخفض علي اللفظ والنصب علي الموضع ان قدرت ما حجازية، والرفع علي الموضع ان قدرت ما تميمية.
 وان عطفت علي الاسم رفعت نحو: ما زيد قاءما ولا عمرو. فان عطفت علي الاسم والخبر معا فلا يخلو الخبر ان يكون مرفوعا او منصوبا او مخفوضا فان كان الخبر مرفوعا رفعت نحو: ما زيد قاءم ولا عمرو خارج، وان كان منصوبا فلا يخلو ان يكون حرف العطف يقتضي الايجاب او لا يكون فان كان يقتضي الايجاب رفعت وان لم يكن يقتضيه فحكمه حكم ما عطف عليه نحو: ما زيد قاءما ولا عمرو خارجا. فان كان مخفوضا فلا يخلو ان يكون حرف العطف موجبا للخبر او لا يكون فان كان موجبا رفعت المعطوف نحو قولك: ما زيد بقاءم بل عمرو خارج.
 وان لم يكن موجبا فلا يخلو ان تعطف علي اللفظ او علي الموضع. فان عطفت علي الموضع رفعت الاسم ونصبت الخبر في الحجازية نحو قولك: ما زيد بقاءم ولا عمرو قاعدا، وعلي اللغة التميمية ترفع الاسمين فتقول: ما زيد بقاءم ولا عمرو قاعد.

 واذا ذكرت مع الاسم المعطوف علي الخبر اسما، فلا يخلو ان يكون من سبب اسم ما او لا يكون. فان لم يكن من سبب اسم ما فلا يخلو من ان يتقدم علي الخبر او يتاخر. فان تقدم نحو: ما زيد قاءما ولا عمرو قاعدا جاز عطف الاسمين علي الاسمين المتقدمين، تقديره: وما عمرو قاعدا. ويجوز رفعهما علي المبتدا والخبر وتكون الجملة معطوفة علي الجملة الاولي. فان تاخر فالرفع ليس الا نحو: ما زيد قاءما ولا منطلق عمرو، فيكون منطلق خبرا مقدما وعمرو مبتدا والجملة معطوفة علي الجملة المتقدمة. وانما لم يجز نصب منطلق لانك اذ ذاك لا تخلو من ان ترفع عمرا بمنطلق او بالعطف علي اسم ما ولا يجوز ان يكون معطوفا علي اسم ما لان ذلك يءدي الي تقديم خبر ما الحجازية علي اسمها، الا تري ان التقدير: وما منطلقا زيد، ولا يجوز ان يكون مرفوعا بمنطلق ويكون منطلق معطوفا علي خبر ما لان المعطوف شريك المعطوف عليه فيلزم ان يكون خبر ما وذلك لا يتصور هنا، لانه ليس في الخبر ضمير يعود علي المخبر عنه، الا تري ان التقدير: ما زيد قاءما وما زيد منطلقا عمرو، فلا يكون في منطلق ضمير يعود علي زيد. ولو كان بدل ما ليس لجاز النصب ويكون الاسمان معطوفين علي الاسمين المتقدمين لانه يجوز تقديم خبر ليس علي اسمها، وذلك: ليس زيد قاءما ولا منطلقا عمرو، ويكون تقديره اذ ذاك: وليس منطلقا عمرو.
 باب نعم وبءس
 اعلم ان نعم وبءس من قبيل الافعال الا ان النحويين افردوا لهما بابا لان لهما احكاما ليست لغيرهما من الافعال وسنذكرها ان شاء الله تعالي .

 واختلف هل هما فعلان ام لا، منهم من ذهب الي انهما فعلان وهم اهل البصرة. ومنهم من ذهب الي انهما اسمان وهو الفراء وكثير من اهل الكوفة. والذي ذهب الي انهما فعلان استدل علي ذلك برفعهما الفاعل وليسا من قبيل الاسماء العاملة عمل الفعل، وبناءهما علي الفتح، ولو كانا اسمين لكانا معربين اذ لا موجب لبناءهما، وبتحملهما الضمير في قولك: نعم رجلا زيد، بل قد حكي: نعما رجلين الزيدان، ونعموا رجالا الزيدون، علي ما يبين بعد ان شاء الله تعالي، او بلحاق علامة التانيث لما علي حد ما تلحق الافعال، اعني انها تسقط مع المذكر وتثبت مع المءنث، نحو؛ نعم الرجل ونعمت المراة.
 والذاهبون الي انهما اسمان استدلوا علي صحة مذهبهم بكونهما لا مصدر لهما وبكونهما لا يتصرفان، وهذا الذي استدلوا به لا حجة فيه، لانه قد وجد من الافعال ما لا يتصرف ولا مصدر له كعسي.g
 واستدلوا ايضا بدخول حرف الجر عليهما وحكوا من كلام العرب: نعم السير علي بءس العير. وحكي عن بعض العرب انه ولد له بنت قيل له: نعم الولد هي فقال: والله ما هي بنعم الولد، نصرها بكاء وبرها سرقة. وانشدوا في دخول حرف الجر علي نعم قول الشاعر:
 صبحك الله بخير باكر
 بنعم طير وشباب فاخر
 وانشدوا ايضا قوله:
 فقد بدلت ذاك بنعم بال
 وايام لياليها قصار
 ولا حجة لهم في شء من هذا.
 اما قولهم: علي بءس العير، فيكون علي حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه كانه قال: علي عير بءس العير، وعلي ذلك يتخرج: والله ما هي بنعم الولد، بولد نعم الولد، ونظير ذلك قول الشاعر
 والله ما زيد بنام صاحبه
 ولا مخالط الليان جانبه
 فادخل الباء علي نام وهو فعل تقديره: والله ما زيد برجل نام صاحبه، ثم حذف رجل واقيم نام صاحبه مقامه لانه صفة له.

 واما قولهم: بنعم طير وشباب فاخر، وبنعم بال، فان نعم اسم للخير الباكر واسم للعافية في قوله: بنعم بال، بدليل اضافتهما الي ما بعدهما ولا يضاف الا الاسم وكانهما في الاصل: نعم، التي هي فعل فسمي بها وحكيت ولذلك فتحت الميم معها مع دخول حرف الجر عليها. ونظير ذلك: قيل وقال، فان العرب لما جعلتهما للقول حكيا، وعلي ذلك جاء الاثر: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلمعن قيل وقال وعن اضاعة المال فاذا تبين انه لا حجة فيما استدلوا (به) علي انهما اسمان تبين انهما فعلان بما تقدم من الدلالة القاطعة.
 وفي نعم اربع لغات: نعم، بكسر النون واسكان العين، وهي الافصح وكثرتها تغني عن الاستشهاد عليها. ونعم، بكسر النون والعين وعليه قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقت فنعما هي} (البقرة: ). ونعم بفتح النون وكسر العين، وعليه انشدوا قول الشاعر:
 خالتي والنفس قدما انهم
 نعم الساعون في القوم الشطر
 ونعم، بفتح النون وتسكين العين.
 وفي بءس لغتان: بءس، بفتح الباء، وبءس، بكسرها.
 ولا يكون فاعلهما الا فيه الالف واللام نحو قولك: نعم الرجل وبءس الغلام او ما اضيف الي ما فيه الالف واللام نحو: نعم غلام الرجل وبءس غلام المراة، ونعم فتي العشيرة عمرو، او مضمرا علي شريطة التفسير وذلك نحو قولك: نعم رجلا زيد، او مضافا الي نكرة وذلك قليل جدا وبابه الشعر.
 وسبب ذلك انهم عزموا علي ان لا يكون فاعلهما الا الجنس او ما يفهم منه الجنس نحو قولك: غلام الرجل، اذ معلوم انه لا يكون الجنس غلام واحد.
 وانما (لم) يجء فاعلهما مضافا لنكرة الا في الشعر لان النكرة ولا يفهم منهما الجنس الا في بعض المواضع، وذلك نحو قولهم: رجل خير من امراة. فمثال ما جاء من ذلك في نعم قول الشاعر:
 فنعم صاحب قوم لا سلاح لهم  وصاحب الركب عثمان بن عفانا
 ومثال ما جاء من ذلك في بءس قوله:
 بءس قرينا يفن هالك
 ام عبيد وابو مالك
 واختلف في من وما الموصولتين وما اضيف اليهما، فمنهم من اجاز ان يكونا فاعلين لهما، ومنهم من منع. فالمجيز استدل علي ذلك بالقياس والسماع. اما القياس فانهما في معني ما فيه الالف واللام، الا تري انهما بمعني الذي والتي. واما السماع فقوله تعالي: {فنعما هي} (البقرة: ). قول الشاعر:
 فنعم مزكا من ضاقت مذاهبه
 ونعم من هو في سر واعلان
 وهذا الذي استدل به لا حجة فيه بل القياس ان يكون فاعل نعم وبءس علي حسب ما استقر فيهما بالسماع ما امكن، واما السماع فمءول.
 اما قوله تعالي: {فنعما هي} فاصله: فنعم ما هي. وما بمنزلة شء في موضع نصب علي التمييز وهي خبر ابتداء مضمر، وجاء التمييز بما وان كانت شديدة الابهام لاختصاصها بالنعت وحذف اسم الممدوح وهو الابداء لدلالة: ان تبدوا، عليه كانه قال: فنعم شيءا هو، اي الابداء، وكذلك فنعم مزكا من ضاقت مذاهبه «من» فيه بمنزلة شء وضاقت مذاهبه في موضع الصفة، فيكون مثل قول الاخر:
 فنعم صاحب قوم لا سلاح لهم
 ........
 واسم الممدوح محذوف لفهم المعني. وكذلك قوله: من هو من سر واعلان، من فيه في موضع نصب علي التمييز بمنزلة شء وهو في سر واعلان جملة في موضع الصفة واسم الممدوح محذوف لفهم المعني.
 ولا بد لهما ان يذكر معهما اسم الممدوح او اسم المذموم، ولا بد من ذكر التمييز اذا كان الفاعل مضمرا. وقد يجوز حذفهما لفهم المعني.
 فمن حذف اسم الممدوح لفهم المعني قوله تعالي: {نعم العبد انه اواب} (ص: ). تقديره: نعم العبد ايوب فحذف ايوب لفهم المعني.

 ومن حذف اسم الممدوح والتمييز معا قوله صلي الله عليه وسلم من توضا الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل فقوله: فبها، اي فبالرخصة اخذ وقوله: ونعمت (اي نعمت) رخصة الوضوء. فحذف التمييز وهو رخصة واسم الممدوح وهو الوضوء لفهم المعني.
 ولا يكون اسم الممدوح والمذموم ابدا الا اخص من فاعلهما. فلو كان اعم منه او مساويا له لم يجز، لانه ليس فيه بيان نحو: نعم الرجل زيد، فزيد اخص من الرجل لان الرجل يكون زيدا وغيره، ولو قلت: نعم الرجل انسان، لم يجز لان الانسان اعم من الرجل، لانه يطلق علي الرجل والمراة، فاذا قلت : نعم الرجل، علم انه انسان فلا فاءدة في ذكر الانسان بعد ذلك.
 ولو قلت: نعم الجمل جمل، ونعم البعير جمل، علي لغة من يجعل البعير لا يقع الا علي الجمل لم يجز ايضا، لانه ليس فيه فاءدة، وقد يجوز: نعم البعير جمل، علي لغة من يجعل البعير يقع علي الجمل والناقة.
 واذا ذكرت اسم الممدوح او المذموم فلا يحلو ان تقدمه علي نعم وبءس او تذكره بعدهما. فان ذكرته بعدهما فمن يجعلهما اسمين يجعل نعم وبءس مبتداين والاسم الذي بعد للممدوح او المذموم خبرهما، او يجعلهما خبرين والاسم الذي بعدهما مبتدا، وكانه قال: الممدوح زيد والمذموم عمرو، ومن يجعلهما فعلين فانه يجعل اسم الممدوح او المذموم اذا تقدم مبتدا، ونعم وبءس جملتان في موضع الخبر.
 فان قيل: فكيف جاز ان تقع الجملة في موضع الخبر بغير رابط فيها وليست المبتدا في المعني؟ فالجواب: ان للنحويين في ذلك مذهبين: منهم من قدر مبتدا مضمرا قبل نعم وبءس فيكون رابطا علي مذهبه، كانه قال: زيد هو نعم الرجل، وعمرو هو بءس الرجل، وهو مذهب ابن السيد، وهو فاسد لان الجملة من نعم وبءس اذ ذاك تكون في موضع خبر ذلك المضمر، فيحتاج فيها الي رابط اخر.

 ومنهم من ذهب الي ان فاعلهما لعمومه اغني عن الضمير، الا تري انه يراد به الجنس. ولقاءل ان يقول: وما الدليل علي ذلك؟ اعني علي انه يراد به الجنس فالجواب: ان الذي يدل علي ذلك شيءان: احدهما التزامهم في الفاعل الالف واللام او الاضافة الي ما فيه الالف واللام او ان يكون مضمرا يفسره اسم الجنس، فلولا انه يراد به اسم الجنس لما التزمت فيه الالف واللام الدالة علي الجنس او ما هو بمنزلتهما. والاخر: انه يجوز في فصيح كلام العرب: نعم المراة ونعمت المراة، بالحاق العلامة وحذفها، ولا يجوز: قام المراة، الا شذوذا نحو ما حكي من كلامهم: قال فلانة، فلولا انه بمعني الجنس لما ساغ ذلك. فيكون اذ ذاك بمنزلة: قال النساء، وقالت النساء ، (في انه حمل) تارة علي معني جمع ولم تلحق العلامة وتارة علي معني الجماعة فلحقت العلامة، فلا وجه لقول من قال: ان الذي سوغ ذلك في نعم وبءس كونهما لا يتصرفان لان ليس لا يتصرف ولا يجوز: ليس المراة، فان قيل: فكيف اسند فعل المدح والذم وهما نعم وبءس الي الجنس وانما الممدوح بعضهم وهو الاسم الذي تاتي به تبيينا لفاعلهما؟
 فالجواب: ان الذي يتصور في ذلك وجهان: احدهما ان تريد الجنس حقيقة وكانك قلت: زيد نعم جنسه الذي هو الرجال، فاذا اثنيت علي جنسه انجر له الثناء معهم، والاخر: ان تجعل الممدوح هو جميع الجنس كله مبالغة، فاذا قلت: زيد نعم الرجل، فكانك قلت: زيد نعم زيد الذي هو من جنس الرجال. والعرب قد تجعل المفرد بمنزلة الجنس كله مبالغة في المدح، من كلامهم: اكلت شاة كل شاة فجعل الشاة الماكولة هي جميع الشاة مبالغة، ومنه قولهم: كل الصيد في جوف الفرا فجعل الفرا الذي هو حمار الوحش لجلالته بمنزلة جنس للصيد. وقد صرح المتنبي بهذا المعني فقال:
 وليس لله بمستنكر
 ان يجمع العالم في واحد  وكذلك يفعل في اللام. وعلي هذا الوجه ينبغي ان يحمل التثنية وجمعه في قولهم الزيدان نعم الرجلان والزيدون نعم الرجال، والجنس لا يثني ولا يجمع وعلي هذا الوجه الاخر يجوز تثنيته وجمعه، لانك تجعل كل واحد من التثنية او من الجمع كانه جميع الجنس مجازا، فتسوغ التثنية والجمع.
 فان قلت: الم تزعم ان سيبويه رحمه الله لا يجيز: زيد قام ابو عمرو، اذا كان ابو عمرو كنية لزيد، لانه ليس في الجملة ضمير للاول ولا تكراره بلفظه، وانتم قد فعلتم ذلك في زيد نعم الرجل؟
 فالجواب: ان الذي لاجله منع سيبويه رحمه الله زيد قام ابو عمرو هو ان ابا عمرو لا يفهم منه ان المراد به زيد، لولا ذلك لجازت المسالة. واما زيد نعم الرجل، فليس ثم ما يلتبس به زيد لانه للجنس كله، والجنس لا ثاني له فيلتبس به. ولما خفي وجه التثنية فيه والجمع مع الجنسية علي ابن ملكون اعتقد انه لا يراد بفاعلها الا الاسم الممدوح خاصة. واجاز خلو الجملة من رابط علي مذهب ابي الحسن الاخفش في اجازته: زيد قام ابو عمرو، وابو عمرو كنية لزيد، وقد تقدم الدليل علي ان المراد بفاعلهما الجنس.
 فاذا تاخر اسم الممدوح او المذموم بعد نعم وبءس كان فيه ثلاثة اوجه، احدهما: ان يكون خبر ابتداء مضمر، والاخر: ان يكون مبتدا والخبر محذوف وكانه في الوجهين لما قال: نعم او بءس الرجل قيل له: فمن هذا الممدوح او المذموم فقال: زيد، علي تقدير: هو زيد، او علي تقدير: زيد الممدوح وزيد المذموم.
 والثالث ان يكون مبتدا ونعم الرجل جملة في موضع الخبر، وقد تقدم علي المبتدا فيكون امره كامر: زيد نعم الرجل، وخبر المبتدا قد يتقدم عليه وان كان جملة كقول الشاعر:
 الي ملك ما امه من محارب
 ابوه ولا كانت كليب تصاهره
 يريد: ابوه ما امه من محارب، فقدم.

 وان كان فاعلهما مضمرا لم يبرز في حال التثنية والجمع استغناء بتثنية التمييز وجمعه عنه في قولك: نعم رجلين الزيدان، ونعم رجالا الزيدون.
 هذا هو كلام العرب، وحكي ابو الحسن الاخفش ان من العرب من يبرز الضمير فيقول: نعما ونعموا، حكي ذلك في كتابه عن ابي محمد وابي صالح السليل ثم قال بعد ذلك: اني لا امن ان يكونا قد فهما التلقين.
 ولا يجوز الجمع بين فاعلهما والتمييز والفاعل ظاهر، فاما قوله:
 تزود مثل زاد ابيك فينا
 فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 فزادا منصوب بتزود، ومثل منصوب علي الحال وكانه في الاصل صفة لمثل فقدم فانتصب علي الحال لان النكرة اذا تقدمت نصبت علي الحال، تقديره: تزود زادا مثل زاد ابيك فينا فنعم الزاد زاد ابيك.
 ولا يجوز ادخال من علي تمييزها فاما قول الشاعر:
 تخيره فلم يعدل سواه
 فنعم المرء من رجل تهام
 فمن القلة بحيث لا يقاس عليه.
 ولا يقع تمييزا في هذا الباب ولا في غيره من الاسماء المتوغلة في الابهام شء الا ان يخصص بالوصف.
 وفاعلهما اذا كان اسما مذكرا لم تلحقه علامة التانيث وان كان مءنثا جاز الحاق علامة التانيث علي معني جماعة وحذفها علي معني جمع كما تقدم، الا ان يكون مذكرا كني به عن مءنثا كني به عن مذكر فانك تعامل الفاعل اذ ذاك معاملة ما كنيت به عنه فتقول: هذه الدار نعمت البلد، فتلحق العلامة وان كان البلد مذكرا، لانك اردت به الدار، وتقول: هذا البلد نعم الدار، فلا تلحق العلامة وان كانت الدار مءنثة، لانك عنيت بها البلد وهو مذكر. ومن ذلك قول الشاعر:
 او حرة عيطل ثبجاء مجفرة
 دعاءم الزور نعمت زورق البلد
 فالحق العلامة وان كان الزورق مذكرا لانه كناية عن الناقة.

 وكل فعل ثلاثي يجوز فيه ان يبني علي وزن فعل يراد به معني المدح او الذم ويكون حكمه اذ ذاك كحكم نعم وبءس في الفاعل وفي التمييز وفي ذكر اسم الممدوح.
 وزعم المبرد انه يكون فاعله كل اسم بخلاف نعم فاجاز: حب زيد. وذلك باطل بل العرب اذا صيرت الفعل علي وزن فعل وارادت به معني المدح او الذم فمنهم من يدخله مع ذلك معني التعجب ومنهم من لا يدخله ذلك. فمن ادخله معني التعجب جاز ان يكون فاعله كل اسم ومن لا يدخله معني التعجب كان حكمه كحكمها في جميع ما ذكر ومنه قوله تبارك وتعالي: {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون } (الصف: )، وكذلك: {كبرت كلمة تخرج من افواههم} (الكهف: ). وكذلك: {ساء مثلا القوم} (الاعراف: ). واشباه ذلك كثير.
 والدليل علي انه يراد به معني التعجب قوله:
 حب بالزور الذي لا يري
 منه الا صفحة او لمام
 فزاد الباء في فاعل حب لما دخل الكلام معني احبب بالزور، الذي يراد به معني التعجب مراعاة للمعني، فافهم.
 باب حبذا
 اعلم ان حبذا مركبة من حب وذا، الا ان النحويين اختلفوا فيها. فمنهم من ذهب الي ان حب مع ذا لم يجعلا كشء واحد، بل ذا عندهم فاعل حب والاسم الواقع بعد اسم الاشارة يجوز فيه علي مذهب هءلاء من الاعراب ما يجوز في اسم الممدوح او المذموم في باب نعم وبءس فيكون خبر ابتداء مضمر وكانه قال: هو زيد، اي المحبوب زيد، او مبتدا والخبر محذوف والتقدير: زيد المحبوب، فحذف الخبر، او يكون مبتدا والخبر محذوف والتقدير: زيد المحبوب، فحذف الخبر، او يكون مبتدا وحبذا في موضع خبره واستغني باسم الاشارة عن الضمير كما كان ذلك في قوله تبارك وتعالي: {ولباس التقوي ذلك خير} (الاعراف: ). في قراءة من رفع لباس التقوي، اي هو خير.

 والذاهبون الي ان حبذا ليست بمنزلة كلمة واحدة منهم من زعم ان افراد العرب لها في جميع الاحوال وكونها لم تتغير بالنظر الي التثنية والجمع شذوذ. فلذلك لم يقل: حبذان ولا حب اولاء بل جري مجري المثل، فكما لا يتغير المثل بل يبقي علي صورة واحدة فكذلك هو، الا تري انك تقول: الصيف ضيعت اللبن للمفرد والمثني والمجموع والمءنث والمذكر بلفظ واحد. وهذا فاسد لانه اذا امكن ان يحمل اللفظ علي غير الشذوذ كان اولي.
 ومنهم من زعم ان «ذا» انما كان مفردا مذكرا علي كل حال لانه اشارة الي مفرد مذكر محذوف والتقدير عنده في حبذا زيد: حبذا حسن زيد، وكذلك حبذا الزيدان، حبذا حسن الزيدين، وكذلك حبذا الزيدون، اي حبذا حسن الزيدين، ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، وهو مذهب ابن كيسان، وهو فاسد لان العرب اذا حذفت المضاف واقامت المضاف اليه مقامه فانما تجعل الحكم من تذكير وتانيث وافراد وتثنيه وجمع وغير ذلك علي حسب الملفوظ به لا علي حسب المحذوف فتقول: اجتمعت اليمامة، ولا تقول: اجتمع اليمامة وان كان الاصل قبل الحذف: اجتمع اهل اليمامة.
 ومنهم من ذهب الي ان حب مع «ذا» بمنزلة كلمة واحدة، واستدلوا علي ذلك بكون اسم الاشارة لا يتصرف بحسب المشار اليه، ولو كان باقيا علي بابه لتصرف كتصرفه في غير هذا الموضع، وبكون العرب لا تفصل بين حب و«ذا» بشء فلا تقول: حب في دار ذا زيد، تريد حبذا في دار زيد، وهو اولي من حمل ذا علي الشذوذ.
 والذاهبون الي انهما بمنزلة شء واحد منهم من ذهب الي ان حبذا كله فعل، ومنهم من ذهب الي انه اسم كله.
 والذاهب الي انه فعل استدل علي صحة مذهبه بان الفعل هو الاسبق والاكثر حروفا فينبغي ان يغلب علي الاسم.

 والذاهبون الي انه اسم استدلوا علي ذلك بان تغليب الاسم علي الفعل اولي من تغليب الفعل علي الاسم، لان الاسماء اصل الافعال والاصول ابدا تغلب علي الفروع اذا اجتمعت. وايضا فانه قد وجد من الاسماء ما هو مركب نحو بعلبك ورام هرمز وخمس عشرة وامثال ذلك كثير، ولم يوجد من الافعال ما هو مركب. وايضا فان العرب قد تدخل عليه حرف النداء كثيرا ومن ذلك قول الشاعر:
 يا حبذا جبل الريان من جبل
 وحبذا ساكن الريان من كانا
 والنداء من خواص الاسماء.
 فان قيل: فلعل ذلك علي حذف المنادي، تقديره: يا قوم حبذا، او تكون «يا» تنبيها لا حرف نداء، فالجواب: ان كثرة ذلك في حبذا وقلته مع غيرها من الافعال دليل علي انها اسم، وهذا هو اصح هذه المذاهب في حبذا.
 فمن جعل حبذا كله فعلا جعل الاسم الواقع بعده مرفوعا به، ومن جعل حبذا كله اسما واحدا كان حبذا عنده من باب المبتدا والخبر، فيجوز عنده ان يكون حبذا مبتدا وزيد خبره او عكسه، وكانه قال: الممدوح زيد. فمن جعله علي ما تقدم من كون حب ليست مع ذا كشء واحد الحقه بنعم وبءس لشبهه بنعم في انه فعل مدح كما ان نعم كذلك، وفي ان فاعله لا يكون جميع الاسماء بل لا يكون فاعله الا «ذا» وفي انه لا بد من ذكر اسم الممدوح. ويخالف نعم في ان فاعله لا يكون بالالف واللام ولا مضافا الي ما فيه الالف واللام ولا مضمرا علي شريطة التفسير، وفي انه يجوز الجمع بين فاعل حبذا وان كان اسما ظاهرا وبين التمييز، وفي انه يجوز دخول من علي تمييزها في مثل قول الشاعر:
 يا حبذا جبل الريان من جبل
 وحبذا ساكن الريان من كانا
 ومن جعل حبذا كلمة واحدة فلا تشبه نعم عنده الا في مجرد المدح. والاسم المنصوب بعد حبذا لا يخلو من ان يكون مشتقا او غير مشتق. فان كان غير مشتق كان تمييزا نحو قولك: حبذا رجلا، فان كان مشتقا ففيه خلاف بين النحويين.

 منهم من زعم انه حال، ومنهم من زعم انه تمييز، وهو مذهب ابي عمرو، واستدل علي ذلك بجواز دخول من عليه فتقول في حبذا زيد راكبا: حبذا من راكب زيد. ونقيض حبذا لا حبذا، كما ان نقيض نعم بءس وعليه قوله:
 لا حبذا انت يا صنعاء من بلد
 باب الفاعلين والمفعولين الذين يفعل كل واحد منهما بصاحبه مثل ما يفعل به الاخر
 وهذا الباب يسميه النحويون باب الاعمال، وهو ان يتقدم عاملان فصاعدا ويتاخر عنهما معمول فصاعدا كل واحد منهما يطلبه من جهة المعني نحو قولك: ضربني وضربت زيدا، فزيد معمول وقد تقدم عاملان وهما ضربت وضربني، وكل واحد منهما يطلبه من جهة المعني ليعمل فيه، فضربني يطلبه علي انه فاعل وضربت يطلبه علي انه مفعول. وقد يكون المتقدم ازيد من عاملين وعليه قول الشاعر:
 f سءلت فل تبخل ولم تعط طاءلا
 فسيان لا حمد لديك ولا ذم
 فقد تقدم في هذا البيت علي الطاءل ثلاثة عوامل وهي: سءلت وتبخل وتعطي، وكل واحد منها يطلبه من جهة المعني ويمكن اعماله فيه.
 وهذا البيت يجوز فيه اعمال الاول والثاني باتفاق من اهل البصرة والكوفة. واختلف في ايهما اولي بالاعمال، فالاختيار عند اهل البصرة اعمال الثاني، والاختيار عند اهل الكوفة اعمال الاول.
 واحتج اهل الكوفة علي صحة مذهبهم بان المتقدم اولي بالاعمال لاعتناء العرب به وجعله في اول الكلام. ومما يقوي مذهبهم ان يقولوا: قد وجدنا من كلام العرب انه متي اجتمع طالبان وتاخر عنهما مطلوب وكل واحد منهما يطلبه من جهة المعني فان التاثير للمتقدم منهما.
 دليل ذلك القسم والشرط اذا اجتمعا فان العرب تبني الجواب علي الاول منهما وتحذف جواب الثاني لدلالة جواب الاول عليه تقول: ان قام زيد والله يقم عمرو، والله ان قام زيد ليقومن عمرو، فكذلك ينبغي ان يكون الاختيار اعمال الاول.

 واحتجوا بان اعمال الثاني يءدي الي الاضمار قبل الذكر في بعض المساءل علي مذهبنا او الي حذف الفاعل علي مذهب الكساءي، علي ما يبين بعد ان شاء الله تعالي، واعمال الاول لا يءدي الي شء من ذلك، فلذلك كان اعمال الاول اولي.
 وهذا كله لا حجة فيه. اما قولهم: اذا اجتمع طالبان وتاخر عنهما مطلوب فان العرب تجعل المطلوب للمتقدم منهما، فغير مسلم علي الاطلاق بل لا يخلو ان يكونا عاملين او غير عاملين او كان احدهما عاملا والاخر ليس كذلك فربما يكون الامر علي ما ذكروا. واما اذا اجتمع طالبان عاملان فان المعمول للمتاخر منهما نحو: ان لم يقم زيد قام عمرو، فيقم تقدمه عاملان: ان ولم، والذي يعمل فيه انما هو المتاخر وهو لم بدليل ان اداة الشرط اذا جزمت فعل الشرط فانه يفتح استعمال الجواب غير مجزوم في اللفظ، بل لا يوجد ذلك الا في ضرورة شعر وذلك نحو قوله:
 من يكدني بشء كنت منه
 كالشجا بين حلقه والوريد
 فلو كان «يقوم» من: ان لم يقم زيد قام عمرو، مجزوما بان لوجب ان لا يجوز في الجواب فعل ماض الا في الشعر او في نادر الكلام، وكونه من كلام العرب الفصيح دليل علي ان الجازم لم دون ان لمجاورتها له، بل اذا كانوا قد لحظوا المجاورة مع فساد المعني في مثل قولهم: هذا جحر ضب خرب، فجروا خربا علي انه صفة لضب مع ان الخرب في الحقيقة انما هو الجحر، فالاحري ان يلحظوا المجاورة مع صلاح المعني.
 واما ما يءدي اليه اعمال الثاني في بعض المساءل من الاضمار قبل الذكر علي مذهبنا، وهو الصحيح علي ما يبين بعد ان شاء الله تعالي، ففي مقابلته ما يءدي اليه اعمال الاول من الفصل بين العامل والمعمول بجملة اجنبية في جميع المساءل، وذلك لا يجوز في باب من الابواب الا في هذا الباب لتداخل الجملتين واشتراكهما في المعمول.

 فما يءدي في بعض المساءل الي ما يجوز في قليل من كلام العرب اولي مما يءدي في جميع المساءل الي ما لا يجوز في باب من الابواب الا في هذا الباب خاصة. وايضا فان اكثر السماع انما ورد باعمال الثاني وعليه نزل القران. قال الله تعالي: {اتوني افرغ عليه قطرا} (الكهف: ). فقطرا منصوب بافرغ، فلو كان منصوبا باتوني لكان: افرغه عليه، وقال الله تعالي: {هاءم اقرءا كتبيه} (الحاقة: ). فكتابيه منصوب باقراوا ولو كان منصوبا بهاءم لكان اقراوه كتابيه.
 فثبت بما ذكرنا ان الاختيار اعمال الثاني وان اعمال الاول جاءز ومنه قول الشاعر:
 ولم امدح لارضيه بشعري
 لءيما ان يكون افاد مالا
 فلءيما منصوب بامدح بدليل الاضمار في قوله: لارضيه.
 وكذلك قول الاخر:
 قطوب فما تلقاه الا كانما
 زوي وجهه ان لاكه فوه حنظل
 فاعمل في حنظل زوي ولذلك رفعه واضمر للاكه مفعوله.
 فاذن ثبت انه يجوز اعمال الاول والثاني في هذا الباب، وان كان الاختيار اعمال الثاني كما تقدم.
 فينبغي ان يبين كيفية كل واحد منهما فاقول والله الموفق للصواب بمنه: لا يخلو ان تعمل في هذا الباب الاول او الثاني، فان اعملت الاول اضمرت في الثاني كل ما يحتاج اليه من مرفوع او منصوب او مخفوض. هذا هو الاختيار عندنا.
 وقد يجوز لك ان تحذف معمول الثاني اذا لم يكن مرفوعا في ضرورة شعر كقوله:
 بعكاظ يعشي الناظرين
 اذا هم لمحوا شعاعه
 فشعاعه فاعل بيعشي، ومفعول لمحوا محذوف تقديره: اذا هم لمحوه. وان اعملت الثاني فلا يخلو (الاول من) ان يحتاج الي مرفوع او منصوب ومخفوض فان احتاج الي غير مرفوع فلا يخلو ان يكون مما يجوز حذفه او لا يكون. فان كان مما يجوز حذفه حذفته وذلك نحو: ضربت وضربني زيد، ولا يجوز اضماره قبل الذكر فتقول: ضربته وضربني زيد الا في ضرورة شعر وذلك نحو قول الشاعر:

 علموني كيف ابكيهم
 اذا خف القطين
 فاعمل في القطين خف واضمر لابكي مفعوله قبل الذكر من غير ضرورة دعت لذلك اذ قد يجوز له حذفه.
 فان كان المنصوب لا يجوز حذفه اصلا وذلك كاحد مفعولي ظننت وبابه ففيه للنحويين ثلاثة مذاهب، منهم من قال اضمره قبل الذكر. ومنهم من قال: اضمره واءخره وافرق بينه وبين الفاعل في ذلك كان الفاعل اذا اضمر كان مع الفعل كالشء الواحد ولذلك يسكن له اخر الفعل في نحو: اكرمت وضربت، فلم يجز تاخره لذلك لءلا يفصل بينه وبين ما يعمل فيه بجملة وهو العامل الثاني، واما المفعول فجاز تاخيره لانه ليس مع الفعل كالشء الواحد، ولذلك لم يسكنوا له اخر الفعل.
 ومنهم من ذهب الي انه يحذف اذ الحذف في هذا الباب انما هو حذف اختصار لانه حذف لفهم المعني وحذف الاختصار في باب ظننت قد تقدم الدليل علي انه يجوز.
 وهو اصح المذاهب، اذ الاضمار قبل الذكر والفصل بين العامل والمعمول لم تدع اليهما ضرورة وذلك نحو: ظنني وظننت زيدا قاءما، فعلي المذهب الاول تقول: ظننيه وظننت زيدا قاءما (وعلي الثاني: ظنني وظننته زيدا قاءما اياه، وعلي المذهب الثالث: ظنني وظننت زيدا قاءما) وهو الاولي لما تقدم فان احتاج الاول الي مرفوع ففي المسالة ثلاثة مذاهب.
 مذهب سيبويه رحمه الله الاضمار قبل الذكر ومذهب الكساءي حذفه فاعلا كان او مشبها بالفاعل ومذهب الفراء: ان كل مسالة يءدي فيها اعمال الثاني الي الاضمار قبل الذكر علي مذهبنا او الي حذف الفاعل علي مذهب الكساءي فانها لا تجوز ولا يوجد ذلك في كلام العرب، فاما ما وجد من قولهم: قام وقعد زيد، فان زيد عنده مرتفع بالفعلين معا، فلا يجوز عنده اعمال الثاني مع احتياج الاول الي مرفوع الا ان يتساوي العاملان في الرفع فيكون الاسم مرفوعا بهما.

 وهذا فاسد لانه قد تقرر ان كل عامل يحدث اعرابا وعلي مذهبه يكون العاملان لا يحدثان الا اعرابا واحدا. وهذا الذي قاله كسر لما اطرد في كلام العرب من انه لا بد لكل عامل من احداث اعراب، وايضا فالسماع يرد عليه، الا تري قوله:
 وكتما مدماة كان متونها
 جري فوقها واستشعرت لون مذهب
 بنصب لون، فاعمل الثاني وهو استشعرت مع احتياج الاول وهو جري الي مرفوع وليس العاملان متفقين في العمل فيعملها في لون فلم يبق الا مذهب سيبويه رحمه الله او مذهب الكساءي.
 اما مذهب الكساءي رحمه الله فاستدل علي صحة مذهبه في حذف الفاعل بما ورد من قول الشاعر:
 فان كان لا يرضيك حتي تردني
 الي قطري لا اخالك راضيا
 ففاعل يرضي محذوف. وهذا لا حجة فيه لاحتمال ان يكون اضمر لدلالة راضيا عليه كانه قال: لا يرضيك مرض، ولانه قد علم علي من يعود كانه قال: لا يرضيك هو اي شء.
 وانما لم يجز حذف الفاعل لانه لا يخلو من امرين: احدهما ان يحذف حذف اقتصار والاخر ان يحذف حذف اختصار.
 اما الاقتصار فلا يتصور لانك لو قلت: قام، ولم تذكر الفاعل ولا اردت ان تقدره لكنت قد تكلمت بغير مفيد.
 واما حذف الاختصار فلا يتصور ايضا لان العرب قد جعلته مع الفاعل كالشء الواحد، لما ذكرنا من تسكين اخر الفعل له في مثل قولك: اكرمت وضربت.
 فان قيل: الدليل علي صحة مذهب الكساءي قول الشاعر:
 لو كان حيي قبلهن ظعاءنا
 حيي الحطيم وجوههن وزمزم
 فاعمل في الحطيم حيي الثاني، اذ لو اعمل الاول لاضمر في الثاني كل ما يحتاج اليه باتفاق كما تقدم، فكان يقول: حييا، فلما اعمل الثاني قال: حيي، وحذف الفاعل، وكذلك ايضا قول النابغة:
 تعفق بالارطي لها وارادها
 رجال فبذت نبلهم وكليب
 ولو اضمر الفاعل لقال: تعفقوا، علي مذهب سيبويه رحمه الله من اعمال الثاني وكذلك قول الاخر:
 وهل يرجع التسليم او يكشف العمي  ثلاث الاثافي والرسوم البلاقع
 ولو اضمر فاعل الفعل الاول لقال: او يكشفن، اذ الفرق بين مذهب سيبويه رحمه الله ومذهب الكساءي انما يظهر بالتثنية والجمع، فيبرز الضمير فيهما علي مذهب سيبويه رحمه الله، واما علي مذهب الكساءي فالافراد والتثنية والجمع بمنزلة واحدة لحذف الفاعل.
 فالجواب: ان الذي يدل علي صحة مذهب سيبويه انه قد حكي من كلام العرب: ضربوني وضربت قومك وضرباني وضربت الزيدين، وهذا لا يخرج الا علي مذهب سيبويه رحمه الله.
 واما هذه الابيات فقد تتخرج علي ان يكون الضمير فيها عاءدا علي الجمع او التثنية بلفظ المفرد، فاستتر كما يستتر في حال الافراد، والدليل من كلام العرب علي جواز عود الضمير علي المثني والمجموع علي حد عوده علي المفرد ما حكي من كلام العرب هو احسن الفتيان واجمله، واحسن بني ابيه وانبله، وقد كان ينبغي ان يقول: واجملهم وانبلهم، فاجري ذلك مجري المفرد.
 ومنه قوله تبارك وتعالي: {وان لكم في الانعم لعبرة نسقيكم مما في بطونه} (النحل: ) ولم يقل: في بطونها، وكذلك انشدوا قول الشاعر:
 البان ابل تعلة بن مسافر
 ما دام يملكها علي حرام
 وطعام عمران بن اوفي مثله
 ما دام يسلك في البطون طعام
 فقال: مثله، ولم يقل مثلها. وكذلك قول الاخر:
 مثل القطا قد نتقت حواصله
 ولم يقل حواصلها، وكذلك ايضا انشدوا قوله:
 فيها خطوط من سواد وبلق
 كانه في الجلد توليع الوهق
 ولم يقل كانها. ومنه الاثر: خير النساء صوالح نساء قريش، احناه علي ولده وارعاه علي زوجه في ذات يده. ولم يقل احناهن ولا ارعاهن.
 ومثال عوده مفردا علي المثني قول الشاعر:
 فكان في العينين حب قرنفل
 او سنبلا كحلت به فانهلت
 ولم يقل كحلتا به. وكذلك انشدوا ايضا قول النابغة الجعدي:
 لمن زحلوقة زل  بها العينان تنهل
 ولم يقل: تنهلان وكذلك قول الاخر:
 ولو رضيت يداي بها وضنت
 لكان علي للقدر الخيار
 ولم يقل: وظنتا.
 فتخرج الابيات علي هذا، وامثال ذلك قليل، بل الفصيح من كلامهم: ضربوني وضربت قومك.
 وقد يعود الضمير في هذا الباب علي اللفظ لا علي المعني، وذلك نحو: ظننت وظننت زيدا قاءما، المعني: وظنني قاءما، فعاد الضمير علي قاءم الاول لفظا لا معني، الا تري انه لا يريد: وظنني ذلك القاءم المذكور لان القاءم المذكور هو زيد، فلو كان الضمير عاءدا عليه لفظا ومعني لكان المعني: وظنني زيد نفسه، وذلك لا يتصور.
 ولما خفي هذا الوجه علي ابي الحسن بن الطراوة منع هذه المسالة لفساد معناها، والدليل علي ان الضمير يعود علي الظاهر في اللفظ لا في المعني قول الشاعر:
 اري كل قوم قاربوا قيد فحلهم
 ونحن خلعنا قيده فهو سارب
 اراد ونحن خلعنا فحلنا فهو سارب فعاد الضمير علي الفحل المتقدم الذكر والمراد انما هو غيره. ومنه قول النابغة:
 الا ليتما هذا الحمام لنا
 الا حمامتنا ونصفه فقد
 اراد ونصف حمام اخر مثل هذا الحمام، لانه قد كان تمني الحمام كله، فمحال ان يتمني بعد ذلك نصفه، فثبت انه اعاد الضمير علي اللفظ وهو يريد غيره لموافقته له في اللفظ، ومثل ذلك كثير. وقد اوضحت ذلك وبينته باكثر من هذا البيان في الباب الذي بعد هذا، فعلي ما ذكرنا من القوانين يكون اجراء مساءل هذا الباب ان شاء الله تعالي.
 ومما ذكرناه في اول الباب في حد الاعمال يتبين اذن فساد من الحق قول امرء القيس:
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة
 كفاني ولم اطلب قليل من المال  بالاعمال، لان كفاني يطلب «قليلا» ولم اطلب يطلب الملك، كانه قال: ولم اطلب الملك، لان حقيقة الاعمال ان يتقدم عاملان كل واحد منهما طالب للمعمول، ولم اطلب لا يتسلط هنا علي القليل، الا تري انه لا يصح: لو ان سعيي لادني معيشة لم اطلب قليلا من المال، لانه اذا لم يسع لادني معيشة فانما يطلب الكثير، فكان حقه ان يقول: لطلبت القليل، فهو غير متسلط عليه، فلهذا قلنا انه ليس من باب الاعمال، والعامل انما هو كفاني.
 فان قيل: لاي شء جعلت و«لم اطلب» جوابا للواو وعطفت علي كفاني حتي لزم هذا؟ وهلا جعلت الجملة في قوله: ولم اطلب، معطوفة علي قوله: فلو ان ما اسعي لادني معيشة كفاني. وكانه قال: وانا لم اطلب قليلا، فيتصور توجيهه عليه فيكون من باب الاعمال.
 فالجواب: ان هذا لا يتصور، وقد كان الاستاذ ابو علي الشلوبيني يجعله من الاعمال بهذا الطريق، ووجه بطلان ان العاملين في هذا الباب لا بد ان يشتركا وادني ذلك بحرف العطف حتي لا يكون الفصل معتبرا او يكون الفعل الثاني معمولا للاول وذلك نحو قولك: جاءني يضحك زيد، فتجعل في جاءني ضميرا او في يضحك حتي لا يكون هذا الفعل فاعلا، واقل ذلك حرف العطف حتي تكون الجملتان قد اشتركتا ادني اشتراك فيسهل الفصل.
 واما اذا جعلت: ولم اطلب، معطوفا علي فلو ان ما اسعي، فانك تفصل بجملة اجنبية ليست محمولة علي الفعل الاول، فتكون اذ ذاك بمنزلة: اكرمت واهنت زيدا، والعرب لا تتكلم بهذا اصلا.
 وسيبويه رحمه الله لم يجء به علي الاعمال بل جاء به علي انه من غير الاعمال الا تري الي قوله: فانها رفع لانه لم يجعل القليل مطلوبا وانما المطلوب عنده الملك فاطلب لا يتوجه علي القليل الا تراه يقول: ولو لم يرد ذلك ونصب لفسد المعني.
 فان قيل: فكيف جاء به الفارسي علي الاعمال.

 فالجواب: انه اراد بقوله من الاعمال انه شبه للاعمال لتداخل الجملتين في العطف ونظير هذا ما انشده في الذكرة علي انه من شبه الاعمال لكثير عزة:
 واني وان صدت لمثن وقاءل
 عليها بما كانت الينا ازلت
 فما انا بالداعي لعزة بالردي
 ولا شامت ان نعل عزة زلت
 لانه لما عطف فصل بين العامل ومعموله، وذلك ان معمول مثن انما هو «عليها» وقد فصل بينهما بقوله: وقاءل ومعمول قاءل انما هو: فما انا بالداعي لعزة بالردي، او فصل بينهما بمعمول مثن، فاذن قد جعل هذا يشبه الاعمال لتداخل الجملتين بالعطف حتي يسوغ ذلك الفصل. كذلك يكون مذهبه في بيت امرء القيس، فان قيل: اذا لم يكن من الاعمال فكيف اجزتم الفصل بجملة اجنبية؟ فالجواب: انها غير اجنبية، لانا انما جعلناها معمول لم اطلب الملك، فاذا كانت كذلك كانت مشتركة لانها في معني: كفاني القليل، الا تري ان لم اطلب الملك يكون جوابا للو وما ذاك الا لان المعني واحد.
 فهذا نهاية الكلام في هذا البيت.
 باب ما يجوز تقديمه من المضمر علي الظاهر وما لا يجوز
 لا بد في هذا الباب من معرفة الضماءر واحكامها في التفسير ومعرفة مراتب الاسماء حتي يعلم ما يجوز تقديمه من المضمر علي الظاهر وما لا يجوز.
 فاما الضماءر فبينت في باب النعت بما اغني عن اعادتها ها هنا، وهي تنقسم ثلاثة اقسام: ضمير متكلم وضمير مخاطب وضمير غاءب.

 فضمير المتكلم والمخاطب لا يحتاجان الي تفسير، لان المشاهدة تفسرهما. واما ضمير الغيبة فينقسم قسمين: قسم يحتاج الي تفسير وقسم لا يحتاج الي تفسير. فالذي لا يحتاج الي تفسير الضمير الذي يفسره ما يفهم من سياق الكلام، لانه قد علم ما يغني عنه، وذلك نحو قوله تعالي: {حتي توارت بالحجاب} (ص: ). يعني الشمس، وكذلك قوله تعالي: {ما ترك علي ظهرها من دابة} (فاطر: ). يعني علي ظهر الارض، وكذلك: {انا انزلنه في ليلة القدر } (القدر: ). يعني القران.
 وما بقي فلا بد له من مفسر، وينقسم قسمين: قسم يفسره ما قبله وقسم يفسره ما بعده، فالذي يفسره ما بعده ينقسم ايضا قسمين. قسم يفسره المفرد وقسم تفسره الجملة. فالذي تفسره الجملة ضمير الامر والشان والقصة وذلك نحو قول الله تبارك وتعالي: {قل هو الله احد } (الاخلاص: ). اي الامر الله احد، وكذلك قوله تعالي: {انه من يات ربه مجرما فان له جهنم} (طه: ). اي ان الامر من يات ربه مجرما فان له جهنم. وكذلك قوله تعالي: {فانها لا تعمي الابصر} (الحج: ). اي فان القصة.
 والذي يفسره المفرد: الضمير في نعم وبءس وفي رب وفي باب الاعمال اذا اعملت الثاني واحتاج الاول الي مرفوع، فاعلا كان او مشبها به، علي مذهب اهل البصرة.
 وفي باب البدل خلاف، هل يعود الضمير فيه علي ما بعده او لا يعود عليه؟ فمنهم من اجاز ان يعود الضمير فيه علي البدل وان كان مءخرا عنه لفظا وتقديرا وهو الاخفش. ومنهم من منع.
 والصحيح انه يجوز، وقد حكي عن العرب، ومنه انشدوا قول الشاعر:
 قد اصبحت بقرقري كوانسا
 فلا تلمه ان ينام الباءسا
 فالهاء في تلمه عاءدة علي الباءس، والباءس بدل منها. وكذلك ايضا قول الاخر:
 وقد مات خيراهم فلم يهلكاهم  عشية بانا رهط كعب وحاتم
 فالضمير في خيراهم عاءد علي رهط، ورهط بدل منه.
 والذي يفسره ما قبله ينقسم ثلاثة اقسام: قسم يفسره ما قبله لفظا لا معني. وذلك نحو قولك: عندي درهم ونصفه، فالهاء في اللفظ عاءدة علي الدرهم المتقدم الذكر وان كان المراد درهما اخر، لانه معلوم اذا كان عنده درهم فان نصف ذلك الدرهم المذكور عنده، فلو عاد الضمير عليه لفظا ومعني لكان عيا. ومنه قول النابغة:
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا
 الي حمامتنا او نصفه فقد
 اي ونصف حمام اخر مثله. وكذلك قوله:
 اري كل قوم قاربوا قيد فحلهم
 ونحن خلعنا قيده فهو سارب
 اي قيد فحلنا.
 وقسم قد تقدمه ما يعود عليه الضمير (معني لا لفظا) نحو قوله تعالي: {اعدلوا هو اقرب للتقوي} (الماءدة: ) اي العدل اقرب للتقوي، فعاد الضمير علي المصدر لدلالة الفعل المتقدم عليه. ومنه قولهم: من كذب كان شرا له، اي كان الكذب شرا له، فاضمروه لدلالة كذب عليه. ومنه قول الشاعر:
 اذا اكتحلت عيني بعينك مسها
 بخير وجلي غمرة من فءاديا
 اي مسها الاكتحال، فاضمره لدلالة اكتحل عليه.
 وقسم تقدمه ما يعود الضمير عليه لفظا ومعني. وينقسم ثلاثة اقسام: قسم قد تقدمه باللفظ والمرتبة نحو: ضرب زيد غلامه، فالضمير عاءد علي زيد وهو متقدم عليه في اللفظ والمرتبة، لان مرتبة الفاعل ان يتقدم علي المفعول.
 وقسم يتقدمه باللفظ دون المرتبة وذلك نحو قولك: ضرب زيدا غلامه، فزيد متقدم علي الغلام في اللفظ والنية به التاخير لانه مفعول.
 وقسم تقدمه بالمرتبة دون اللفظ وذلك قوله: ضرب غلامه زيد، لانه فاعل وان كان مءخرا في اللفظ.
 فاما: ضرب غلامه زيدا، فلا يجوز اصلا لءلا يتقدم الضمير علي ما يعود عليه في اللفظ والمرتبة، وليس من باب ما يفسره فيه ما بعده. فاما قوله:

 جزي ربه عني عدي بن حاتم
 جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
 فمنهم من حمله علي انه ضرورة، ومنهم من جعل الضمير عاءدا علي الجزاء الذي يدل عليه جزي فيكون من باب قولهم: من كذب كان شرا له، اي كان الكذب شرا له، وكذلك قوله:
 لما عصي اصحابه مصعبا
 ادي اليه الكيل صاعا بصاع
 ان ثبتت هذه الرواية فهي محمولة علي الضرورة، ولا يجوز ان يعود الضمير علي العصيان لان التقديم يكون اذ ذاك: لما عصي اصحاب العصيان مصعبا، وليس للعصيان اصحاب مختصون به معرفون كما للجزاء رب يختص به، والرواية الصحيحة عند اهل البصرة.
 لما عصي المصعب اصحابه
 ادي اليه الكيل صاعا بصاع
 فاذن قد يعود علي متقدم بالرتبة دون اللفظ، فلا بد من معرفة مراتب الاسماء.
 فلا يخلو الاسمان من ان يكونا مرفوعين او منصوبين او مخفوضين، او يكونا مختلفي الاعراب، فان كانا مرفوعين لم يكن بد من ان يكون احدهما متبوعا والاخر تابعا والمبتدا مقدم علي الخبر والمتبوع ايضا مقدم علي التابع، وان كانا مخفوضين فمرتبة كل واحد منهما حيث وقع، ولا يقال مرتبة احدهما قبل الاخر الا ان يكون احدهما في موضع رفع والاخر ليس كذلك. وان كانا منصوبين فصاعدا فلا يخلو ان يكونا من باب ظنننت او من باب اعطيت او من باب اعلمت. فان كانا من باب ظننت فالذي هو مبتدا في الاصل مقدم علي الذي هو خبر في الاصل.
 وان كانا من باب اعطيت فالذي هو فاعل في المعني مقدم علي ما هو ليس كذلك. وان كانا من باب اعلمت فالذي هو فاعل في المعني مقدم علي المفعولين اللذين هما مبتدا وخبر في الاصل، واما المفعولان الثانيان فالذي هو منهما مبتدا في الاصل مقدم في الرتبة علي الاخر.
 وان كانا مختلفي الاعراب فالمرفوع ابدا مقدم علي المنصوب والمخفوض. والمنصوب ابدا مقدم علي المخفوض.

 فعلي هذا القانون تجري المساءل وبه يعلم ما يتقدم من المضمر علي الظاهر وما لا يجوز ان يتقدم، فتقول علي هذا: ضرب غلامه زيد، لان زيدا مرفوع والغلام منصوب، فزيد مقدم في الرتبة، ولذلك جاز.
 وكذلك: رايت في داره زيدا، جاءز لان مرتبة المنصوب قبل المخفوض.
 وكذلك يجوز: في داره زيد، لان المجرور في موضع الخبر ورتبة المبتدا قبل الخبر.
 وكذلك ايضا يجوز: اعطيت درهمه زيدا، لان زيدا فاعل في المعني لانه اخذ للدرهم فرتبته ان يتقدم علي الدرهم.
 كذلك: ظننت في داره زيدا، لان في داره في موضع المفعول الذي هو خبر في الاصل، فزيد مقدم عليه في الرتبة.
 وكذلك كل ما جاءك من المساءل قد تقدم فيها المضمر علي الظاهر يعتبر الجاءز فيها من غير الجاءز بما تقدم لك.
 ومما ينبغي ان يبين في هذا الباب الموضع الذي يكون فيه المضمر (متصلا) من الموضع الذي يكون فيه منفصلا، لان ابا القاسم لم يجعل لذلك بابا، فينبغي ان يلحق بهذا الباب، فنقول والله الموفق للصواب:
 الضماءر تنقسم ثلاثة اقسام: مرفوعات ومنصوبات ومخفوضات اما المخفوضات فهي كلها متصلة الا ما شذ من قولهم: ما انا كانت ولا انت كانا، او ما جري تاكيدا علي المخفوض نحو: مررت بك انت واما المرفوع فمتصل كله الا ان تفصل بينه وبين العامل بالا نحو: ما ضرب زيدا الا انا، ومنه قوله:
 قد علمت سلمي وجاراتها
 ما قطر الفارس الا انا
 او بحرف عطف وذلك نحو قولك: قام زيد فانا، او يكون في معني المفصول بينه وبين عامله بالا، وذلك نحو قول الشاعر:
 ................... وانما
 يدافع عن احسابهم انا او مثلي  كانه قال: ما يدافع عن احسابهم الا انا او مثلي، علي خلاف في هذا. فان سيبويه رحمه الله يجعل ما يرد من مثل هذا ضرورة ولم يلتفت للمعني والزجاجي ذهب الي انه غير ضرورة، لما ذكرناه من معني الا.
 والصحيح ان الفصل ضرورة اذ لو كان هذا الموضع موضع فصل للضمير لوجب ان لا يءتي به متصلا كما لا يجوز ذلك مع الا، فقول العرب: انما ادفع عن احسابهم، وامثاله دليل علي انه من مواضع الاتصال وان الانفصال فيه ضرورة.
 او يكون المرفوع مبتدا نحو قولك: انا زيد، او خبرا لمبتدا وذلك نحو قولهم: القاءم انت، او اسم «ما» وذلك نحو قولهم: ما انت قاءما، او خبر ان نحو قولك: ان القاءم انت، او يكون العامل فيه صفة جارية علي غير من هي له وذلك نحو قولك: زيد هند ضاربها هو، او مصدرا مضافا الي المفعول نحو قولك: زيد عجبت من ضربك هو، تريد من ان ضربك هو. وما عدا ذلك فمتصل.
 والمنصوب كله متصل الا ان تفصل بينه وبين عامله الا او حرف عطف نحو قولك: ما ضرب زيد الا اياك، وضربت زيدا فاياك، ولا يجوز ان تقول: ما ضربت الاك، الا في ضرورة كقول الشاعر:
 الا يجاورنا الاك ديار
 وفي ما هو مفصول بينه وبين عامله بالافي المعني من الخلاف مثل ما في المرفوع، وذلك نحو قول الشاعر:
 كانا يوم قري
 انما نقتل ايانا
 فسيبويه رحمه الله جعله ضرورة والزجاج ذهب الي انه غير ضرورة، وقد بينت لك الصحيح من المذهبين.
 او يكون المنصوب خبر ما نحو: ما زيد اياك، او يكون العامل فيه مصدرا مضافا الي الفاعل نحو: عجبت من ضرب زيد اياك، او يكون مفعولا ثانيا او ثالثا لباب اعلمت. فهذه الاماكن لا يكون فيها الا منفصلا.

 والمواضع التي يجوز فيها الاتصال والانفصال هو ان يكون الضمير مفعولا ثانيا لباب اعطيت، والاتصال فيه احسن من الانفصال، او يكون مفعولا ثانيا لباب ظننت، او ثالثا لباب اعلمت، او خبرا لكان، او مصدرا مضافا الي مضمر فاعل نحو قولك: زيد عجبت من ضربكه ومن ضربك اياه والانفصال في جميع هذا احسن من الاتصال لعلة استحكامها في الضماءر. فمثال فصله في باب كان قول الشاعر.
 ليت هذا الليل شهر
 لا نري فيه عريبا
 ليس اياي واياك
 ولا نخشي رقيبا
 وكذكل ايضا قول عمر بن ابي ربيعة.
 لءن كان اياه لقد حال دوننا
 عن العهد والانسان قد يتغير
 ومثال اتصاله قول الشاعر:
 قد ذهب القوم الكرام ليسي
 ومن كلامهم: عليه رجلا ليسني، ومنه قول الشاعر:
 فان لا يكنها او تكنه فانه
 اخوها غذته امه بلبانها
 ومثال اتصاله بالمصدر قول الشاعر:
 وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة
 بضغمهماها يقرع العظم نابها
 وما عدا ذلك فمتصل ولا يجوز انفصاله الا في ضرورة قوله:
 اليك حتي بلغت اياكا
 وفي هذه الضماءر خلاف في اماكن فينبغي ان يبين.
 فمن ذلك انهم اختلفوا في الياء من تفعلين، فمنهم من ذهب الي انها ضمير وهو مذهب سيبويه رحمه الله، ومنهم من ذهب الي انها علامة تانيث وهو الاخفش.
 استدل ابو الحسن الاخفش علي فساد مذهب من ذهب الي انها ضمير بان فاعل الفعل المضارع اذا كان مفردا لا يجوز اظهاره، فاذا ثبت بذلك انها ليست ضميرا كما ذكر تبين انها حرف، اذ لا موضع لها من الاعراب وجعلها حرف تانيث لان التانيث مفهوم منها.
 ومما يءكد عنده انها للتانيث ان التانيث قد جاء بالكسرة وهي مجانسة للتاء في نحو ضربت، في خطاب المءنث.

 واستدل من ذهب الي انها ضمير باشياء منها ان الياء لم تثبت بنفسها من علامات التانيث في موضع من المواضع غير هذا الموضع وقد ثبتت ضميرا باتفاق في نحو: ضربني.
 ومنها ان علامة التانيث لم تلحق الفعل المضارع في موضع من اخره. ومنها ان علامة التانيث ثبتت في التثنية في نحو: قامتا، والهندان تقومان، فلو كانت الياء حرف تانيث لثبتت في التثنية.
 ومنها انه لم يرفع من الافعال المضارعة بالنون الا ما اتصل به ضمير نحو: يقومان ويقومون.
 فان قيل: فما العذر عن بروز الضمير في حال الافراد؟
 فالجواب: ان الذي اوجب بروزه في التثنية والجمع موجود هنا وهو خوف اللبس. الا تري ان الضمير في التثنية والجمع لو لم يبرز لالتبس بفعل المفرد وكذلك هنا لو لم يبرز الضمير لالتبس بفعل المذكر، لانك تقول: تفعل، في خطاب المذكر.
 ومن ذلك انهم اختلفوا في الذي هو الضمير من «اياك» فمنهم من ذهب الي انه بجملته ضمير.
 ومنهم من ذهب الي ان الضمير منه «ايا» والكاف حرف خطاب.
 ومنهم من ذهب الي ان الضمير الكاف وايا عمدة للكاف اعني زيادة ليتصل به الكاف.
 ومنهم من ذهب الي ان «ايا» اسم ظاهر والكاف ضمير مضاف اليه ايا وهو صيغة خفض. وهذا المذهب الاخير ذهب اليه الخليل رحمه الله، واستدل علي صحة مذهبه بقولهم: اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب.
 وهذا من الشذوذ والقلة بحيث لا يقاس عليه، بل لنا ان نقول: هذه المضافة الي الظاهر ليست بايا من اياك، وان اتفقتا في اللفظ بل هي اسم مظهر لان المضمر لا يضاف لانه لا يفارقه التعريف ولا يضاف الا الي ما يتنكر.

 ومن زعم ان الكاف هو الضمير وايا عمدة اسندل علي صحة ذلك بان الكاف هي التي ثبتت ضميرا في غير هذا الموضع، وايضا فانها تختلف باختلاف احوال المخاطب من افراد وتثنية وجمع وتذكير وتانيث. وهذا فاسد، لانه لا يسوغ ان يكون الاسم عمدة.
 ومن ذهب الي انه كله اسم مضمر مذهب فاسد، لان الاسم المضمر لا يتغير بعضه بتغير احوال المراد به من غيبة وتكلم وخطاب.
 فالصحيح اذن ان «ايا» اسم مضمر والكاف والهاء والياء من اياك واياي واياه حروف لاحقة تفصل ما بين المتكلم والمخاطب والغاءب.
 وكذلك ايضا اختلفوا في الذي هو اسم من «انا» فمذهب البصرين ان الاسم الهمزة والنون والالف زاءدة، بدليل حذفها في الوصل اذا قلت: انا فعلت. ومذهب اهل الكوفة انه كله اسم، واستدلوا علي صحة مذهبهم باثبات الالف في قول حميد:
 انا سيف العشيرة فاعرفوني
 حميدا قد تذريت السناما
 وذلك ضرورة لا يلتفت اليها.
 وفيه لغات افصحها: انا، باثبات الالف في الوقف وحذفها في الوصل. والاخر: ان، بادخال الهمزة بين الالف والنون. والاخر: ان، بغير الف بتسكين النون. والاخر: ابدال الالف من انا في الوقف هاء فتقول: انه وحكي من كلامهم: هذا فصدي انه.
 واختلف في الاسم من «هو»، فمذهب البصريين انه بجملته اسم لثباته في جميع الاحوال علي صورته.
 ومذهب اهل الكوفة ان الاسم الهاء والواو زاءدة، واستدلوا علي صحة مذهبهم بحذفها في قول الشاعر:
 فبيناه يشري رحله قال قاءل
 لمن جمل رخو الملاط نجيب
 واختلفوا في ياء «هي» هل هي من الاسم ام لا. والصحيح انها من الاسم ولا يلتفت الي قوله:
 دار لسعدي اذ
 ه من هواكا
 لانه ضرورة.
 واما انت وانت فالاسم منهما الهمزة والنون والتاء حرف تدل علي الخطاب لثباتها اسما في ضمير المتكلم واختلاف التاء باختلاف احوال المخاطب.

 واما انتما وانتم وانتن فالتاء والميم والالف والواو والنون المشددة زواءد، والاسم الهمزة والنون.
 وكذلك هما وهم وهن الاسم منها انما هو الهاء والواو المحذوفة من هما وهم، والهاء والياء المحذوفة من هما وهن (وهي هما للاسم) وانما حذفتا لاستثقالهما، والدليل علي ذلك ثبات هو وهي اسمين قبل ذلك واختلاف احوال الياء باختلاف احوال المراد بالاسم من تثنية وجمع وتذكير وتانيث.
 باب اضافة المصدر الي ما بعده
 اعلم ان المصدر ينقسم ثلاثة اقسام. مصدر مءكد لفعله، او مبين نحو: ضربت ضربا، وضربت ضرب شرطي، ومصدر مقدر بان والفعل ومثاله: يعجبني ضرب زيد عمرا، يريد: ان ضرب زيد عمرا. ومصدر موضوع موضع الفعل نحو: ضربا زيدا، اي اضرب زيدا ضربا، فحذف اضرب ووضع ضربا موضعه. قال الله تعالي: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب} (محمد: ). اي فاضربوا الرقاب. ومثله قول الشاعر المرار الفقعسي:
 اعلاقة ام الوليد بعدما
 افنان راسك كالثغام المخلس
 فاوقع علاقة موضع تعلق.
 فاما المصدر المءكد والمبين فلا يعملان اصلا. واما المصدر المقدر بان والفعل والموضوع موضع الفعل فيعملان عمل الفعل.
 والذي نتكلم فيه في هذا الباب انما هو المصدر المقدر بان والفعل. وينقسم ثلاثة اقسام: مصدر منون ومصدر مضاف ومصدر معرف بالالف واللام. فاما اذا كان المصدر منونا فانك ترفع به الفاعل وتنصب المفعول وذلك نحو قولك: يعجبني ضرب زيد عمرا، ويجوز لك ان تحذف الفاعل اذا كان في الكلام ما يدل عليه وذلك نحو قول الله تبارك وتعالي: {او اطعام في يوم ذي مسغبة } {يتيما} (البلد: ، ).
 التقدير: او ان يطعم احدكم يتيما. وكذلك قوله:
 بضرب بالسيوف رءوس قوم
 ازلنا هامهن عن المقيل
 وكذلك قوله:

 اخذت بسجلهم فنفخت فيه
 محافظة لهن اخا الذمام
 وزعم الفراء انه لا يجوز ان يلفظ بالفاعل مع المصدر المنون، والذي حمله علي ذلك انه لم يحفظ في كلامهم، وذلك باطل بدليل قوله:
 حرب تردد بينهم بتشاجر
 قد كفرت اباءها ابناءها
 تقديره: بتشاجر ابناءها قد كفرت اباءها، اي لبست الدروع.
 ويجوز لك ان تحذف المفعول وترفع الفاعل فتقول: عجبت من ضرب زيد. فاذا كان المصدر مضافا فلا يخلو من ان تضيفه الي الفاعل او الي المفعول. فان اضفته الي الفاعل نصبت المفعول وذلك نحو قول الشاعر:
 وهن وقوف ينتظرن قضاءه
 بضاحي عذاة امره وهو ضامز
 يريد قضاءه امره.
 وان اضفته الي المفعول رفعت الفاعل كقوله:
 افني تلادي وما جمعت من نشب
 قرع القواقيز افواه الاباريق
 برواية من رواه برفع الافواه، ومن رواه بالنصب فهو علي اضافته الي الفاعل. ويجوز ان تضيفه الي المفعول وتحذف الفاعل مثل قوله تعالي: {لا يسءم الانسن من دعاء الخير} (فصلت: ). اي من ان يدعو الخير. ويجوز ان تضيفه الي الفاعل وتحذف المفعول وقد جاء في الحديث: مطل الغني ظلم، معناه: ان يمطل الغني ظلم.
 واما المصدر المعرف بالالف واللام فحكمه حكم المصدر المنون يرفع الفاعل وينصب المفعول فتقول: يعجبني الضرب زيد عمرا.
 وزعم بعضهم انه لا يجوز ان يعمل المصدر المعرف بالالف واللام. وحجته ان قال: ان المصدر لا يعمل الا بالحمل علي الفعل والفعل نكرة فلما عرف زال شبهه بالفعل. وايضا فانه لم يوجد.

 وهذا خطا محض لانه يلزمه علي هذا ان لا يعمل المصدر المضاف، فان قيل: الاضافة قد تكون منفصلة، فالجواب ان يقال له: لا يخلو ان تقدر الاضافة في هذا الباب محضة او غير محضة، وباطل ان تكون غير محضة لان الاضافة في هذا الباب يتعرف بها المضاف، فثبت انها محضة.
 واما قوله انه لم يوجد فباطل، لان السماع ورد به في قوله:
 ضعيف النكاية اعداءه
 يخال الفرار يراخي الاجل
 وهذا الذي ذكر من اعمال المصدر في هذا الباب انما يجوز في المصدر الجاري واما الاسم الذي في معني المصدر فلا يعمل الا حيث سمع وذلك في مثل قول الشاعر:
 اكفرا بعد رد الموت عني
 وبعد عطاءك المءة الرتاعا
 لان العطاء في معني الاعطاء. وكذلك قوله:
 اظلوم ان مصابكم رجلا
 اهدي السلام تحية ظلم
 يريد: ان اصابتكم. واهل الكوفة يجيزون ذلك ويجعلونه مقيسا. وهذا خطا لانه لم يكثر كثرة توجب القياس.
 واجاز اهل الكوفة اعمال ضمير المصدر في مثل: ضربي زيدا حسن وهو عمرا قبيح. واستدلوا علي ذلك بقوله:
 وما الحرب الا ما علمتم وذقتم
 وما هو عنها بالحديث المرجم
 يريد: وما الحديث عنها بالحديث المرجم. فعنها يتعلق بهو الذي يراد به الحديث عندهم. وهذا لا حجة فيه، لانه يمكن ان يكون متعلقا بالمرجم وجاز تقديمه عليه وان كان في معني الموصول ضرورة ويجوز ان يكون متعلقا باضمار فعل كانه قال: اعني عنها، او يكون التقدير: وما هو عنها مرجما بالحديث المرجم وحذف مرجما الاول لدلالة الثاني عليه.
 واعلم ان هذا الباب خالف باب اسم الفاعل في اشياء منها انه لا يجوز ان يتقدم معموله عليه وسبب ذلك انه مقدر بان والفعل، وان من الموصولات ولا يتقدم علي الموصول من صلته شء.

 وخالفه ايضا في انه يعمل بمعني الحال والاستقبال وبمعني المضي وفي ان الاضافة فيه محضة بخلاف اسم الفاعل.
 واذا اتبعت المخفوض في هذا الباب فلا يخلو من ان تتبعه علي اللفظ او علي الموضع. فان اتبعته علي اللفظ فالخفض ليس الا، نحو: يعجبني ضرب زيد عمرا ومحمد. وان اتبعته علي الموضع فان كان الموضع موضع رفع اتبعته بالرفع وان كان موضع نصب اتبعته بالنصب.
 باب العدد
 العدد علي اربعة انواع: معرب مفرد ومضاف ومركب ومعطوف.
 فاما المفرد فانك تقول في المذكر منه: واحد، اثنان، وفي المءنث: واحدة واثنتان وثنتان، والعشرون والثلاثون وساءر العقود.
 والمضاف من ثلاثة الي عشرة وماءة والف والمركب من احد عشر الي تسعة عشر. والمعطوف العقود المعطوفة علي النيف من واحد وعشرين الي تسعة وتسعين. فاما الواحد والاثنان والواحدة والاثنتان والواحدة والثنتان والاثنتان فلا يجوز فيهما الاضافة اصلا، وانما لم يجز لان ذكر المعدود يغني عن ذكر العدد، فلو ذكرته مع المعدود لكان عيا. الا تري انك اذا قلت: رجل، علم انه واحد، واذا قلت: امراة، علم انها واحدة، واذا قلت: رجلان، علم انهما اثنان، واذا قلت: امراتان، علم انهما اثنتان، فلذلك لم تجز اضافتهما الي المعدود الا ضرورة كقوله:
 ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل
 وكان ينبغي ان يقال حنظلتان، الا انه لما اضطر جمع بين العدد والمعدود واتي بالمعدود غير مثني ليكون للعدد فاءدة.
 هذا حكم المفرد واما المضاف من ثلاثة الي عشرة فلا يخلو ان تريد بالعدد المعدود او العدد مجردا من المعدود. فان اردت العدد مجردا من المعدود كان كله بالتاء كقوله: ستة نصف اثني عشر، وثلاثة نصف ستة، فهذا لم ترد به الا العدد خاصة. وسبب ذلك ان العدد كله مءنث واصل المءنث ان يكون بالتاء فجاء هذا علي اصله.

 فان اردت بالعدد المعدود فلا يخلو من ان تذكره او لا تذكره. فان ذكرته كان بالتاء مع المذكر وحذفها مع المءنث.
 واختلف في سبب ذلك فمنهم من قال: العدد كله مءنث فما كان منه بالتاء التي للتانيث فهو بمنزلة مءنث فيه علامة التانيث؛ وما كان منه بغير تاء فهو بمنزلة مءنث لا علامة فيه للتانيث، وهذا مذهب ابي القاسم.
 ومنهم من قال: ان العدد من ثلاثة الي عشرة في المعني جمع وقد وجد في الجموع ما هو مذكر ويجمع بتاء التانيث وما هو مءنث ويجمع بغير تاء التانيث نحو عقاب واعقب ويقولون في جمع غراب وهو مذكر: اغربة، ومن لغته تذكير اللسان يقول: ثلاثة السن، ومن لغته تانيثها يقول: ثلاث السنة، فكذلك هذا.
 ومنهم من قال: انما كان عدد المذكر بالتاء لانه لو كان بغير تاء لاوهم انه مذكر لانه مضاف الي مذكر ولفظه المذكر، والعدد هو المعدود في المعني وهم قد جعلوا العدد مءنثا فادخلوا فيه التاء ليرتفع الابهام.
 ومنهم من قال: ان العدد كله مءنث فجعلت تاء التانيث في المذكر منه لانه اخف مع المءنث ولم يجعلوها في المءنث لءلا ينضاف ثقل العلامة الي ثقل التانيث. وجميع هذه التعليلات حسنة جدا.
 فان لم تذكر المعدود في اللفظ فالفصيح ان يبقي الامر علي ما كان عليه لو ذكرت المعدود. ويجوز ان يحذف منه كله تاء التانيث، وحكي الكساءي عن ابي الجراح: صمنا من الشهر خمسا. ومعلوم ان الذي يصام انما هو الايام والايام مذكرة.
 وكذلك قوله:
 والا فسيري حيثما سار راكب
 تيمم خمسا ليس في سيره تيم
 يريد خمسة ايام.

 والمعدود لا يخلو من ان يكون له جمع قلة خاصة او جمع كثرة خاصة او الجمعان معا. فان كان له احدهما اضفته اليه بالضرورة. وان كان له جمعان فالاحسن ان تضيفه الي جمع القلة. وذلك ان جموع القلة انما هي من ثلاثة الي عشرة فنوسب بين العدد والمعدود.
 وجموع القلة مما كان منها علي وزن افعل وافعال وافعلة وفعلة ويجمعها قول الشاعر:
 بافعل وبافعال وافعلة
 وفعلة يعرف الادني من العدد
 وجموع السلامة كلها جموع قلة.
 والمضاف اليه العدد لا يخلو من ان يكون جمعا او اسم جمع او اسم جنس. فان كان جمعا فانك تعتبر واحده. فان كان مذكرا الحقت العدد علامة تانيث وان كان مءنثا لم تلحقها. واهل بغداد يعتبرون المفرد الا ان يكون الجمع مءنث اللفظ فان المعتبر لفظ المضاف اليه العدد فيقولون: ثلاث حمامات، ونحن لا نقول الا: ثلاثة حمامات، بادخال التاء في ثلاثة لان واحده حمام وهو مذكر، وان كان اسم جمع فلا يخلو ان يكون لمن يعقل او لما لا يعقل. فان كان لمن يعقل فحكمه حكم المذكر وان كان لما لا يعقل فحكمه حكم المءنث.
 وان كان اسم جنس جاز فيه التذكير والتانيث. والغالب عليه التانيث قال الله تعالي: {اعجاز نخل خاوية} (الحاقة: ). وقال في موضع اخر: {اعجاز نخل منقعر} (القمر: ). الا الفاظا استعملت مذكرة من اسم الجنس وهي: عنب وجوز وسدر.
 ولا يخلو ان يكون المعدود صفة او جامدا. فان كان جامدا فالاحسن فيه الاضافة نحو ثلاثة بغال، ثم الفصل بمن نحو: ثلاثة من البغال، ثم النصب علي التمييز نحو ثلاثة رجالا.
 فان كان صفة فالاحسن فيه الاتباع نحو: ثلاثة قرشيون، ثم يليه النصب علي الحال نحو ثلاثة قرشيين، ثم الاضافة نحو: ثلاثة قرشيين، وهو اضعفها.

 وسبب ضعفه انه يجء مستعملا استعمال الاسماء، اعني انه يلي العامل ولا تستعمل الصفة استعمال الاسماء بقياس.
 فاذا زاد علي العشرة فانك تبقي النيف علي اصله من التذكير والتانيث الا انك تبدل من واحد احدا ومن واحدة احدي، ويجوز واحد وواحدة لكنه قليل جدا. واما العشرة فانها تكون بتاء التانيث مع المءنث وبحذفها مع المذكر وتسكين الشين مع المءنث ويجوز كسرها فتقول: احدي عشرة، بتسكين الشين. واحدي عشرة، بكسرها وتفتح الشين مع المذكر.
 وسبب ذلك (اي) ان حذفت التاء مع المذكر واثبتت مع المءنث انها لو ثبتت مع المذكر لاجتمع في الكلمة تانيثان.
 فان قيل: انك اذا قلت: ثنتا عشرة، في المءنث فانك قد جمعت بين تانيثين فالجواب: ان التاء في ثنتا للالحاق وليست للتانيث، والدليل علي ذلك ان علامة التانيث لا يكون ما قبلها الا متحركا وهذه قبلها ساكن فدل علي انها ليست للتانيث.
 فان قيل: ان احدي عشرة قد جمع فيها بين علامتي تانيث، فالجواب: ان التانيث مخالف في اللفظ فلذلك جمع بينهما.
 والنيف مبني مع العقد لتضمنه معني الحرف، فاذا قلت: خمسة عشر فكانك قلت: خمسة وعشرة، فلما تضمنت معني الحرف بنيت، الا اثني عشر فانه معرب، فان قيل: فلاي شء لم يبن؟ فالجواب: انه اسم مثني والاسماء المثنيات لا توجد مبنية بعد العوامل في وضع اصلا.
 فان لم يسند اليه شء بني نحو: اثنين في العدد اذا قلت: واحد اثنان. وقصدت به مجرد العدد من غير اخبار، وهو مع ذلك عزيز الوجود.
 فان قيل: فلاي شء بني عشر من قولك: اثني عشر؟ فالجواب: انه وقع موقع النون من اثنين.
 واجاز اهل الكوفة ان تضيف النيف الي العدد فتقول هذا احد عشر واستدلوا علي ذلك بقوله:
 علق من عناءه وشقوته
 بنت ثماني عشرة من حجته
 وهذا من الشذوذ بحيث لا يقاس، وهو مشبه ببعلبك ضرورة.

 ويجوز ان تضيف النيف والعقد الي اسم، واذا اضفته جاز لك فيه وجهان احدهما: ان يبقي علي بناءه، والاخر ان يعرب ويجعل اعرابه في اخر الاسم المركب فتقول: هذا احد عشرك وعشرك.
 واجاز الفراء ان تضيف النيف الي العقد والعقد الي الاسم فتقول: هذا احد عشرك، بشرط ان يكون العقد مضافا الي الاسم. وهذا باطل لانه لم يسمع من كلامهم.
 ولا يجوز اضافة اثني عشر الي الاسم، لانه لا يخلو ان تحذف عشرا او تثبته. فان اثبته كنت كمن جمع بين التنوين والاضافة لان عشرا انما بني لوقوعه موقع النون وان حذفت التبس باضافة اثنين فلذلك لا يجوز اضافته الي الاسم. هذا حكم النيف الا ثمانية عشر فانك تقول للمءنث: ثماني عشرة، بالياء الساكنة، وان شءت حركتها بالفتح فتقول: ثماني عشرة. ويجوز حذف الياء وفتح النون فتقول ثمان عشرة، ومنه قول الشاعر:
 ولقد شربت ثمانيا وثمانيا
 وثمان عشرة واثنتين واربعا
 ويجوز تسكين العين في المركب اذا اردت المذكر فتقول: احد عشر، كراهة توالي الحركات، وقد قرء: احد عشر كوكبا. الا في اثني عشر فانه لا يجوز لانه يءدي الي الجمع بين ساكنين.
 ويكون التمييز في المركب مفردا منصوبا ولا يجوز ان يكون جمعا فاما قوله تعالي: {اثنتي عشرة اسباطا امما} (الاعراف: ) فاسباطا ليس بتمييز والدليل علي ذلك ان واحده سبط والسبط ذكر فكان ينبغي ان يقول: اثني عشر اسباطا فقوله: عشرة، بتاء التانيث دليل علي انه ليس بتمييز وانما التمييز محذوف فكانه قال: اثنتي عشرة فرقة اسباطا، واسباطا بدل من اثنتي عشرة.
 ولا يجوز الفصل بين التمييز والعدد الا في ضرورة شعر كقوله:
 في خمس عشرة من جمادي ليلة
 لا استطيع علي الفراش رقادي
 وكذلك قوله:
 علي انني بعدما قد مضي
 ثلاثون للهجر حولا كميلا
 فهذا هو حكم المركب.

 فاذا انتهت الي العشرين استوي المذكر والمءنث في لفظ العشرين فتقول للمذكر والمءنث: عشرون، وكذلك ساءر اسماء العقود كلها. ويكون التمييز منصوبا الا في الماءة والالف، وسنذكر حكم تمييزها ان شاء الله تعالي.
 والنيف علي العشرين حكمه حكم ما كان عليه في حال افراده، ويكون تمييزه بعد عطف النيف عليه منصوبا.
 واما الماءة والالف فيكون تمييزهما مخفوضا مفردا (وانما كان مفردا لانه عقد من العقود وتمييز العقود مفرد، وكان مخفوضا) لانهما اشبها عشرة في انهما عقد كما انها عقد، وعشرة ايضا تعشير الاحاد كما ان ماءة تعشير العشرات والف تعشير المءين. فلذلك كان مخفوضا.
 وحكم تثنيتهما كحكمهما في الافراد والتمييز وخفضه فتقول: ماءتا رجل والفا ثوب. ولا يجوز اثبات النون ونصب التمييز الا ضرورة كقوله:
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما
 فقد ذهب المسرة والفتاء
 فاذا زاد علي الماءة والالف نيف كان حكم النيف باقيا علي ما كان عليه من اسقاط علامة التانيث منه مع الماءة لانها مءنثة وادخالها فيه مع الالف لتذكيره. ويجوز ان تقول: ثلاثماءة ومءين. فمن قال: ماءة، راعي معناها من الجمعية ومن قال مءين لم يراع المعني وراعي لفظها من الافراد فاحتاج الي الجمع ومنه قوله:
 ثلاث مءين للملوك وفي بها
 رداءي وجلت عن ملوك الاعاجم
 واما الالف فلم يراع الا اللفظ خاصة.
 باب تعريف العدد
 العدد ينقسم اربعة اقسام: مفرد ومضاف ومركب ومعطوف. فالمفرد اذا اردت ان تعرفه ادخلت عليه الالف واللام فقلت: الثلاثة والاربعة والخمسة. والمفرد هو من واحد الي عشرة. فيتصور في تعريفه ثلاثة اوجه، فتقول: الثلاثة الرجال، والثلاثة رجال وثلاثة الرجال.

 فاما الوجه الاول: فاهل البصرة لا يجيزون ذلك، واهل الكوفة يجيزونه قياسا علي الحسن الوجه. وهذا خطا لانه انما جاز الجمع بين الالف واللام والاضافة في باب الحسن الوجه لان الاضافة فيه غير محضة والاضافة هنا محضة فلا يجوز الجمع بينها وبين الالف واللام اصلا.
 واما الوجه الثاني وهو: الثلاثة رجال، بدخول الالف واللام علي الاول واضافته الي الثاني فلا يجوز باجماع من اهل البصرة والكوفة. لانه علي غير طريق الاضافة، وهو اضافة المعرفة الي النكرة.
 فاما الوجه الثالث: وهو ان تدخل الالف واللام علي الثاني وتعرف به الاول نحو قولك: ثلاثة الرجال، فهو جاءز باجماع من اهل البصرة والكوفة وعليه انشدوا قول الشاعر:
 وهل يرجع التسليم او يكشف العمي
 ثلاث الاثافي والرسوم البلاقع
 واختلف في تعريف المركب من احد عشر الي تسعة عشر، فاهل الكوفة يدخلون الالف واللام في الاول والثاني فيقولون: عندي الاحد العشر درهما واهل البصرة لا يجيزون الا ادخال الالف واللام في الاول خاصة فيقولون: عندي الاحد عشر درهما.
 وسبب ذلك عندهم ان المركب مبني فصار كالاسم الواحد، فلا يعرف الا مثل ما يعرف به الاسم الواحد. والاسم الواحد لا يتعرف الا بان تدخل الالف واللام في اوله خاصة، ولا يعرف بان تدخل الالف واللام في الوسط منه، فكذلك يكون (العدد).
 وحكي ابو زيد رحمه الله عن العرب: الاحد العشر الدرهم بادخال الالف واللام علي الاول والثاني وعلي التمييز، وذلك شاذ جدا، وهو عندنا يتخرج علي زيادة الالف واللام في التمييز، لان التمييز لا يكون ابدا الا نكرة. واجاز بعض النحويين ادخال الالف واللام في النيف والعقد والتمييز، وهذا خطا لما قدمناه اولا.

 والمعطوف هو من واحد وعشرين الي تسعة وتسعين، تعريفه عندنا ان تدخل الالف واللام علي الاول والثاني فتقول: عندي الواحد والعشرون درهما، وهو جاءز باجماع من جميع النحويين.
 واجاز بعض النحويين ان تدخل الالف واللام في النيف وتترك ادخاله في العقد فاجاز ان تقول: عندي الاحد وعشرون درهما، وهذا المذهب فاسد جدا، لانه لا يتعرف الثاني بادخال الالف واللام علي الاول لانه ليس معه كالشء الواحد، فلا بد اذا اردت تعريف الثاني من ان تدخل الالف واللام عليه.
 باب ثاني اثنين وثالث ثلاثة
 هذا هو باب اسم الفاعل المشتق واستعماله من ثاني اثنين الي تاسع تسعة عشر. وقد حكي: عاشر عشرين. وما عدا هذا فلم يسمع منه شء. فنبدا بالكلام من واحد الي عشرة.
 فاذا بنيت اسم الفاعل من الواحد الي العشرة كان للمذكر بغير تاء وللمءنث بالتاء، وذلك نحو قولك، واحد وواحدة وثان وثانية وثالث وثالثة ورابع ورابعة وخامس وخامسة وخام وخامية ومنه انشدوا قول الشاعر:
 مضت ثلاث سنين منذ حل بها
 وعام حلت وهذا التابع الخامي
 يعني الخامس. وسادس وسات وساد للمذكر، ومنه قول الشاعر:
 بويزل عام قد اذاعت بخمسة
 وتعتدني ان لم يق الله ساديا
 وسادسة وسادية وساتتة وسابع وسابعة وثامن وثامنة وتاسع وتاسعة وعاشر وعاشرة.
 فاما واحد فلا يجوز اضافته اصلا، وما عداه يجوز اضافته الي العدد الذي اخذ منه الا ثانيا فانه لا تجوز اضافته الي واحد اصلا باجماع. فلا يجوز ان تقول: عندي ثاني واحد وقد اجاز ذلك بعض النحويين قياسا، والصحيح ان هذا الباب موقوف علي السماع.
 فان كان مضافا الي العدد الذي اخذ منه لم يجز فيه الا الاضافة نحو: هذا ثاني اثنين وثالث ثلاثة وكذلك الي عشرة، فلا يجوز فيه العمل فتقول: ثالث ثلاثة ورابع اربعة وخامس خمسة.

 وزعم ابو العباس ثعلب انه يعمل اذا كان بمعني الحال والاستقبال واجازه، وهو خطا. ووجه فساده انه ليس له فعل يحمل عليه في العمل، الا تري انه لا يجوز لك ان تقول: ثلثت الثلاثة، فاما قوله: يجوز ذلك علي تقدير متمم ثلاثة ومكمل اربعة، فخطا لانه اذا كان التقدير متمم فكانه قال: متمم نفسه، لانه من الثلاثة فيلزمه في هذا تعدي فعل المضمر الي الظاهر نحو: زيدا ضرب، اذا اردت انه ضرب نفسه، وذلك لا يجوز اصلا.
 فان اضفته الي العدد الذي ليس هو مشتقا منه نحو ثالث اثنين، فهذا مسموع، ورابع ثلاثة وخامس اربعة، الي عاشر تسعة، فلا يخلو ان يكون بمعني المضي او بمعني الحال والاستقبال.
 فان كان بمعني المضي فلا يجوز فيه الا الاضافة، وان كان بمعني الحال والاستقبال فيجوز فيه الوجهان: الاضافة والعمل. فمثال الاضافة: ثالث اثنين ورابع ثلاثة. ومثال الاعمال: ثالث اثنين ورابع ثلاثة، بالتنوين والنصب. وهذا يعمل عمل فعله لانه قد سمع استعمال الفعل من ثلاثة، حكي من كلامهم: ثلثت الرجلين وربعت الثلاثة، وكذلك تفعل الي قولك: عشرت التسعة.
 واما من احد عشر الي تسعة عشر فلا يخلو اسم الفاعل من ان يكون مفردا او مضافا. فان كان مفردا قلت: حادي عشر، ثاني عشر، ثالث عشر، رابع عشر، الي تاسع عشر، فتشتق اسم الفاعل من النيف الي العشرة وتبنيه مع العشرة ويكون بغير تاء اذا اردت المذكر وبالتاء اذا اردت المءنث.
 فان استعملته مضافا فلا يخلو ان تضيفه لعدده الذي اشتق منه او لغيره، فان كان مضافا لعدده الذي اشتق منه جاز ثلاثة اوجه: احدها ان تقول: حادي عشر احد عشر، ويجوز ان تحذف عشر من الاول لدلالة الثاني عليه فتقول: حادي احد عشر، فحادي معرب لان الذي كان اوجب بناءه قد زال، واحد عشر باق علي بناءه لما قدمناه.

 ويجوز ان تقول: حادي عشر، فتحذف عشر من الاول وتحذف احدا من الثاني وتعربهما لان الذي اوجب بناءهما قد زال.
 وحكي الكساءي اعراب الاول وبناء الثاني. وحكي من كلامهم: اليسوا ثالث عشر، باعراب ثالث وبناء عشر. ووجهه انه جعل الثلاثة المحذوفة من قوله: ثلاثة عشر، مرادة فبني عشرا من اجل ذلك وحذف عشرا من الاول وهو لا يريد، فاعرب ثالثا لذلك. وهذا من الشذوذ والقلة بحيث لا يقاس عليه.
 وزعم بعضهم انه يجوز بناء كل واحد من الاسمين لحلوله محل المحذوف من صاحبه. وهذا باطل، لانه يحتمل ان يكون ما ورد من قولهم: ثالث عشر مفردا، فمن اين نعلم انه قد حذف منه احد عشر، واما اذا اعرب ففيه دليل علي انه لو كان غير محذوف لم يجز فيه الاعراب لما ذكرناه من تضمنه معني الحرف.
 واما اذا كان مضافا لغير العدد الذي اشتق منه فلا يجوز فيه الا الاضافة نحو قولك: هذا ثاني عشر احد عشر. وان شءت حذفت عشرا من الاول لدلالة الثاني عليه فقلت: ثاني احد عشر، ولا يجوز ان تحذف احدا من الثاني لءلا يلتبس بالعدد الموافق.
 وانما لم يجز هنا العمل لانه ليس له فعل يحمل عليه، الا تري ان فعله الذي كان يكون محمولا عليه يلزم ان يكون مركبا مثله، وذلك غير موجود في الافعال.
 واما المعطوف علي العشرين وما بعدها من اسماء العقود فعلي حكمه من واحد الي عشرين. واما العقود من نحو العشرين والثلاثين فمنهم من يقول: متمم عشرين ومكمل ثلاثين، وهذا باطل، لانه يلزمه ان يكمل نفسه ويتمم نفسه، كما تقدم في الرد علي ثعلب في اجازته: هذا ثالث ثلاثة. والصحيح ان يقول: هو كمال العشرين وتمام الثلاثين او ياتي باسماء العقود كما هي فيقول: العشرون والثلاثون الي تمام العقود.
 باب ما يحمل من العدد علي اللفظ لا علي المعني  ظاهر كلام ابي القاسم ان العدد بابه ان يحمل علي المعني، الا ما ذكر فانه يحمل علي اللفظ. وهذا المذهب فاسد بل العدد كله يحمل علي اللفظ الا ثلاثة الفاظ شذت وساذكرها ان شاء الله تعالي.
 واعني بقولي: ان العدد محمول علي اللفظ، انه لا يعتبر في العدد هل المعدود واقع علي مءنث في المعني او علي مذكر، بل المعتبر اللفظ. فان كانت العرب قد اخبرت عنه اخبار المءنث كان العدد عدد مءنث وان كان واقعا علي مذكر، وان كانت العرب قد اخبرت عنه اخبار المذكر كان العدد عدد مذكر وان كان واقعا علي مءنث.
 والمعتبر من الجموع مفردها لا لفظها فتقول: عندي ثلاثة حمامات، لان الواحد حمام وهو مذكر، خلافا لاهل بغداد فانهم يعتبرون الجمع اذا كان لفظه مءنثا نحو حمامات، فتقول: عندي ثلاث حمامات. والصحيح انه لا يعتبر الا المفرد.
 والمعتبر من اسماء الجموع لفظها، فما كان منها لمن يعقل فحكمه حكم المذكر، لان الاخبار عنه اخبار المذكر، قال الله تعالي: {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون} (النمل: ). فعلي هذا القول، ثلاثة قوم.
 وما كان منها لما لا يعقل فحكمه حكم المءنث لان الاخبار عنه اخبار المءنث فتقول: عندي ثلاث ابل وثلاث ذود، ومنه قول الشاعر:
 ثلاثة انفس وثلاث ذود
 لقد جار الزمان علي عيالي
 وشذ من ذلك «اشياء» لانهم يقولون: ثلاثة اشياء، فيبنون العدد علي مفرد وهو شء، وكان القياس ان يبني العدد عليه لانه اسم جمع علي وزن فعلاء كالطرفاء.
 واسم الجنس اذا كان لما يعقل فهو مءنث والمعتبر من اسماء الجنس لفظها، وهي جاءز فيها التذكير والتانيث، والغالب عليها التذكير فتقول: له عندي ثلاث نخل وثلاثة نخل، قال الله تعالي: {اعجاز نخل خاوية} (الحاقة: ). وقال: {اعجاز نخل منقعر} (القمر: ). فوصف به المذكر.

 وقوله: عندي ثلاث من البط ذكور، من حمله علي حكم العدد كما تقدم لانه من اسماء الجنس يجيز في عدده التذكير والتانيث. فاذا قدمت الذكور قلت: ثلاثة، لان الذكور جمع ذكر والمعتبر واحده. ولو قلت ثلاث ولم تلحظ الذكور ولحظت البط جاز، لكن الاولي ان تلحظ المقدم.
 وثلاثة الالفاظ التي شذت: نفس وعين ودابة، فكان ينبغي ان يقول: عندي ثلاث انفس، وان اردت بالانفس ذكورا لان الواحد نفس وهو يخبر عنه اخبار المءنث وان كان واقعا علي مذكر. لكن كلام العرب: عندي ثلاثة انفس اذا اردت ذكورا او اناثا، حملا علي المعني ومنه قوله:
 ثلاثة انفس وثلاث ذود
 لقد جار الزمان علي عيالي (
 فان قيل: ولعل هذا علي لغة من ذكر النفس وذلك قليل، قال الله تعالي: {ان تقول نفس} (الزمر: ) فاخبر عنها اخبار المءنث ثم قال بعد ذلك: {بلي قد جاءتك ءايتي فكذبت بها} (الزمر: ). فخاطبها خطاب المذكر. فالجواب: ان تذكير النفس في الاية من الحمل علي المعني، وذلك قليل لا لغة. فالذي يقول: ثلاثة انفس، انما يقوله علي معني شخص والشخص مذكر.
 واللفظة الثانية العين التي يراد بها الربيءة مءنثة، تقول: جاءت عين القوم وتقول في العدد: عندي ثلاثة اعين، فيكون حكم عدده حكم المذكر حملا علي المعني لان الربيءة وان كانت مءنثة فانها واقعة علي رجل وهو مذكر.
 واللفظة الثالثة دابة فانها مءنثة تقول: هذه دابة، وقعت علي مذكر او مءنث، الا انك تقول في العدد: ثلاثة دواب، فتلحق التاء علي معني اشخاص، ويقوي ذلك ان دابة صفة فكان الاصل: ثلاثة اشخاص دواب، فحذف الموصوف وهو اشخاص واقيمت صفته مقامه وبقي لفظ العدد علي ما كان عليه قبل حذف الموصوف.
 باب كم
 كم كناية عن عدد ولذلك اتي بها عقيب ابواب العدد. وهي تنقسم قسمين: استفهامية وخبرية.

 فالاستفهامية هي التي تستدعي جوابا، والخبرية هي التي لا تستدعي جوابا، وكلاهما مبني. فالاستفهامية بنيت لتضمنها معني حرف الاستفهام وهي الهمزة، واما الخبرية فبنيت لشبهها برب، لان رب للمباهاة والافتخار كما ان كم كذلك، وذلك نحو قولك: كم غلام ملكت، وانما تريد: كثيرا من الغلمان ملكت.
 وذهب الفراء الي ان كم مركبة من كاف التشبيه وما الاستفهامية، فالاصل عنده فيها كم، لان حرف الجر اذا دخل علي ما الاستفهامية حذف منها الالف، وسكن ميم كم لكثرة الاستعمال كما قالوا: فيم ولم في فيم ولم.
 فاذا قلت: كم رجلا عندك؟ فالمعني عنده: كاي شء من الرجال عندك، وكنيت باي عن عدد، وراي ان هذا اولي من ان يثبت في اسماء الاستفهام ما لم يستقر فيها، وحكي هذا المذهب عنه ابن كيسان. وهو باطل لانها يدخل عليها حرف الجر وحرف الجر لا يدخل علي مثله.
 وكم اسم مبهم فلا بد لها من تمييز. وتمييز الاستفهامية مفرد منصوب وتمييز الخبرية مخفوض، ويكون مفردا وجمعا.
 فان قيل: ولاي شء خفض تمييز الخبرية؟ فالجواب ان تقول: انما خفض تمييز الخبرية لانها للتكثير ابدا، والعرب ابدا انما تكثر بالماءة والالف والدليل علي ذلك قول امرء القيس:
 هو المنزل الالاف من جو ناعط
 بني اسد حزنا من الارض اوعرا
 وكذلك قوله:
 حيدة خالي ولقيط وعلي
 وحاتم الطاءي وهاب المءي
 وكذلك قول النابغة:
 الواهب الماءة المعكاء زينها
 سعدان توضح في اوبارها اللبد
 وكذلك قوله:
 اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية
 ما في عطاءهم من ولا سرف
 وهنيدة اسم للماءة من الابل، فلما كانت تكثر بالماءة والالف وتمييز الماءة والالف مخفوض فكذلك كان تمييز الخبرية مخفوضا. فلما لزم الخفض للخبرية لم يبق للاستفهامية الا النصب.

 ويكون تمييز الخبرية جمعا، فان قيل: ولاي شء يكون جمعا؟ قيل: لما اشبهت كم الخبرية العدد الذي يخفض ما بعده والعدد الذي يخفض ما بعده منه ما يكون تمييزه مفردا ومنه ما يكون تمييزه جمعا، فكذلك كان تمييز الخبرية مفردا وجمعا. ومثاله جمعا قول الشاعر:
 كم ملوك باد ملكهم
 ونعيم سوقة بادوا
 وكذلك قول الاخر:
 كم دون سلمي فلوات بيد
 منضية للبازل القيدود
 الافراد فيه احسن من الجمع.
 وتمييز الاستفهامية لا يكون الا مفردا، وسبب ذلك انه مشبه من العدد بما ينصب ما بعده، والذي ينصب ما بعده من العدد لا يكون تمييزه الا مفردا. ويجوز حمل الاستفهامية علي الخبرية فينخفض تمييزها ولا يجوز ذلك الا اذا فهم المعني. ولا يحمل فيما عدا ذلك. واما الافراد والجمع فعلي ما كان عليه قبل الحمل.
 فمثال حمل الخبرية علي الاستفهامية كم غلام ملكت، هذا ما لم تفصل، فان فصلت لزم الحمل علي الاستفهامية.
 ولا يجوز خفض تمييز الاستفهامية الا في ضرورة شعر او نادر كلام، ومنه قول الشاعر:
 كم بجود مقرف نال العلا
 وكريم بخله قد وضعه
 في رواية من رواه بخفض مقرف.
 وسبب ذلك انه لا يجوز الفصل بين المضاف والمضاف اليه الا في الضرورة. ويكون جمعا نحو قولك: كم غلمانا ملكت.
 ومثال حمل الاستفهامية علي الخبرية قولك: كم غلام ملكت. ولا يجوز في هذا التمييز الا علي الافراد.
 وزعم الزجاجي انه لا يجوز حمل الاستفهامية علي الخبرية ولا حمل الخبرية علي الاستفهامية واجاز الخفض في تمييز الاستفهامية علي اضمار من بشرط ان يتقدم علي كم حرف جر نحو قولك: بكم درهم اشتريت ثوبك، وجعل حرف الجر ينوب مناب من.

 وهذا الذي قال يمكن لان العوض قد لا يقع موقع ما عوض منه نحو التاء في زنادقة لانها من الياء في زناديق، ولم تقع موقعها، فقوله في الاستفهامية صحيح واما الخبرية فمذهبه فيها فاسد، لان سيبويه رحمه الله حكي نصب تمييز كم الخبرية من غير فصل حملا علي الاستفهامية. وعلي ذلك قول الشاعر:
 كم عمة لك يا جرير وخالة
 فدعاء قد حلبت علي عشاري
 ويجوز الفصل بين تمييزكم الاستفهامية وكم بالظروف والمجرور نحو قولك: كم في الدار رجلا. ولا يجوز الفصل بين تمييز كم الخبرية وبين كم الا في ضرورة شعر كقول الشاعر:
 كم دون سلمي فلوات بيد
 وزعم يونس انه لا يجوز الفصل في الشعر الا بشرط ان يكون الظرف والمجرور ناقصين واستدل علي ذلك بان قال: اذا فصلت بالظرف التام يكون خبرا فكانك قد فصلت بالخبر وذلك لا يجوز.
 وهذا باطل لان العرب لا تفرق بين الظرف التام والناقص في الفصل.
 وكم ابدا تلزم الصدر، واما الاستفهامية فامرها بين لان الاستفهام له صدر الكلام، واما الخبرية فلزمت الصدر حملا علي رب لان رب تلزم الصدر بالاجماع.
 وزعم الاخفش انها لا تلزم الصدر لانها في معني كثير وهو لا يلزم الصدر لانك اذا قلت: كم غلام ملكت، فمعناه كثير من الغلمان ملكت، وكثير لا تلزم الصدر فكذلك ما في معناه، فيجيز: وانت كم غلام ملكت. وهذا فاسد، لان العرب لم يسمع منها الا ان يجعل صدرا فيمكن ان لحظت في ذلك الحمل علي رب كما قالوا، لانها تلزم الصدر باجماع.
 واعلم انه لا يكون تمييز كم ما اختص بالنفي مثل عريب وكنيع وطوري ولا ما قرن بلا نحو: كم لا رجل في الدار، ولا المعرفة ولا ما توغل من الاسماء في البناء نحو من وما، ولا ما توغل في الابهام نحو شء. وكم لا بد لها من جواب، وجوابها علي حسب اعرابها، فينبغي ان يبين اعرابها.

 فكم لا يخلو ان يكون قبلها حرف او لا يكون، فان تقدم عليها حرف جر فهي في موضع خفض به، وان لم يتقدم عليها حرف جر يخلو ان تكون كناية عن ظرف زمان او ظرف مكان او لا تكون كناية عن شء من ذلك.
 فان كانت كناية عن مصدر او ظرف زمان او ظرف مكان فهي في موضع نصب. وان لم تكن كناية عن شء من ذلك فلا يخلو ان يكون بعدها فعل او لا يكون.
 فان لم يكن بعدها فعل فهي في موضع رفع نحو: كم رجل في الدار، وان كان بعدها فعل فلا يخلو من ان يكون متعديا او غير متعد.
 فان كان بعدها فعل غير متعد فهي مبتدا وان كان بعدها فعل متعد فلا يخلو ان يكون الفعل الذي بعدها مسندا الي ضمير يعود علي كم او لا يكون.
 فان كان الفعل الذي بعدها مسندا الي ضمير يعود علي كم فهي مبتدا نحو: كم غلام جاءك. وان لم يكن فلا يخلو ان يكون الفعل قد اخذ معموله او لا يكون قد اخذه. فان لم يكن قد اخذ معموله فهي معموله. وان كان الفعل قد اخذ معموله فيجوز فيه وجهان: الرفع علي الابتداء والنصب علي الاشتغال. فعلي هذا يكون الجواب علي حسب ما يحكم به علي كم.
 وقد يجوز ان يكون الجواب مرفوعا سواء كانت كم في موضع رفع او نصب او خفض.
 ويجوز ان تحذف تمييز كم اذا كان في الموضع ما يدل عليه نحو قولك: كم مالك؟ وكم درهمك؟ تريد كم حبة درهمك، وكم درهما مالك. ويحسن هذا اذا كان تمييز كم ظرفا كقوله:
 كم عمة لك يا جرير وخالة
 فدعاء قد حلبت علي عشاري
 في رواية من رفع العمة.
 ومما يجري مجري كم في الخبر كاين، ويلزم تمييزها «من» ويجوز الفصل بينها وبين تمييزها بالجمل فتقول: كاين جاءك من رجل. تريد: كم من رجل جاءك. وفيها لغات: كاين، بياء مشددة مكسورة بعد الهمزة، وكاءن بهمزة بعد الالف علي وزن فاعل، وكءن، بهمزة بين الكاف والنون، وكيءن، بهمزة مكسورة بين الياء والنون.

 ومما جري مجري كم في انه كناية عن العدد «كذا» فتقول اذا كنيت عن الثلاثة الي العشرة: له كذا من الدراهم، وان كنيت عن احد عشر الي تسعة عشر قلت: له كذا كذا درهما. فان كنيت عن العقود من عشرين الي تسعين قلت: له كذا درهما. فان كنيت عن المعطوفات من واحد وعشرين الي تسعة وتسعين قلت: له كذا وكذا درهما. وتكني عن الماءة والالف كما يكني عن الثلاثة الي العشرة.
 واهل الكوفة يقولون في الثلاثة الي العشرة: له كذا دراهم، وفي الماءة والالف: له كذا درهم. وذلك فاسد عندنا لان اسم الاشارة لا يضاف اصلا.
 باب مذ ومنذ
 مذ ومنذ يكونان اسمين اذا ارتفع ما بعدهما ويكونان حرفين اذا انجر ما بعدهما، فان قيل: وما الدليل علي انهما يكونان اسمين اذا ارتفع ما بعدهما وعلي انهما حرفان اذا انجر ما بعدهما؟.
 فالجواب: ان مذ مع الاسم الذي يرتفع بعدها تكون منتهي كلام، تقول لمن قال لك: كم لك لم تر زيدا؟ منذ يومان. فمحال ان يكون حرفا واسما، لان الحرف والاسم لا ياتلف منهما كلام، خلافا للفارسي حيث ذهب الي ان الحرف والاسم ياتلف منهما كلام في النداء، الا تري ان المنادي منصوب باضمار فعل.
 فانما. يا عبد الله، عندنا مءلف من الاسم والفعل والحرف.
 فاذا لم يمكن ان يكون منذ يومان حرفا واسما تعين ان منذ اسم.
 فان قيل: لعلهما حرف والفعل مضمر بعدها كانه قال: مذ تقدم او مذ مضي يومان. فالجواب: انها لو كان الاسم بعدها علي اضمار الفعل لكانت من الحروف الطالبة للفعل كقد والسين وسوف، وكل ما كان طالبا من الحروف للفعل لم يجز ان يليه الاسم الا في ضرورة شعر، وهذا فصيح فدل علي ان ليس بعدها فعل مضمر. وايضا فان الفعل لا يضمر الا ان يكون امرا او نهيا او ما جري مجراهما.
 فلا يضمر في الخبر الا ان يكون ثم ما يدل عليه.

 ولا يمكن ان يكون منذ فعلا. والدليل علي انهما اذا انجر ما بعدهما حرفان ما استدل به الاخفش من انهما لو كانا اسمين ظرفين لثبات الاسمية لهما اذا ارتفع ما بعدهما لوجب اذا نفي الفعل او اوجب ان ينفي عنهما خاصة لان الظرف لا ينفي الفعل عن غيره اذا نفي في نفسه. الا تري انك اذا قلت: قمت يوم الجمعة، فالقيام في يوم الجمعة، واذا قلت: ما قمت يوم الجمعة، فانما انتفي القيام عن يوم الجمعة خاصة فينبغي ان يكون الامر في مذ ومنذ علي هذا التحديد.
 وانت تقول: ما رايته مذ يوم الجمعة، فالرءية منتفية عن يوم الجمعة وعما بعد الي زمن الاخبار. فدل ذلك علي انها ليست بظرف وانها حرف وانتفي الفعل عما بعدها، وكذلك حال الحروف. الا تري انه يقول: ما رايته من الكوفة وما رايته من البصرة، فانتفت الرءية عن الكوفة وما بعدها وعن البصرة وما بعدها. وكذلك: ما سرت من بغداد، فنفي السير من بغداد الي المكان الذي انت فيه الي زمن الاخبار.
 فثبت انهما اذا ارتفع ما بعدهما اسمان، واذا انجر ما بعدهما حرفان. الا ان الغالب علي مذ الاسمية والغالب علي منذ الحرفية.
 وانما كان الغالب علي مذ ان تكون اسما لانها محذوفة من منذ، والحذف تصرف والتصرف بابه الاسماء لا الحروف.
 وكيفية غلبة الاسمية علي هذه والحرفية علي هذه ان مذ ومنذ لا يدخلان الا علي الزمان ولا يدخلان منه علي مستقبل لما يبين بعد ان شاء الله تعالي. وانما يدخلان منه علي الحال والماضي، فالحال ابدا يكون بعدها مخفوضا.
 والحال «الان» وما في معناها كالساعة والحين واليوم والليلة وكل اسم زمان اضفته الي نفسك قرب او بعد نحو يومنا وشهرنا وعامنا، وكل اسم اشرت اليه نحو هذا العام وهذا الشهر وهذه الايام الثلاثة، لانك لم تشر اليه الا وانت قد قدرته حاضرا ولم تضفه الي نفسك الا علي هذا المعني. فهذا هو الحال.

 ولا يكون ابدا الا مخفوضا لانه لا يمكن ان يتقدر بخلاف «في» فلهذا الزم الجر.
 واما الماضي فلا يخلو من ان تدخل (عليه) مذ او منذ، فان دخلت عليه منذ جاز الرفع والجر، والجر افصح. وان دخلت عليه مذ لم يجز الا الرفع في لغة بعض الحجاز.
 ومن الناس من انكر الجر، ومنهم من زعم انه يكون نادرا. فمذ الغالب عليها ان يرفع ما بعدها، لان الحال، وان انجر بعدها فهو لفظ قليل محصور فيما ذكرنا، والحال الان وما في معناها، والماضي لا ينضبط، ومنذ الغالب عليها الحرفية لانها جارة للحاضر والماضي، فتبين ان الغالب علي مذ الاسمية وان الغالب علي منذ الحرفية كما قلنا.
 واذا دخلتا علي الحال كانتا للغاية بمنزلة من في قولك: اخذته من التابوت، الا تري ان الاخذ كان ابتداءه وانتهاءه من الزمان، فما رايته منذ عامنا، الرءية منقطعة في جملة العام.
 واذا دخلت علي الماضي فاما ان يكون معدودا او لا يكون، فان كان معدودا فقلت: ما رايته منذ يومنا ومنذ ثلاثة ايام، فهي ايضا للغاية. وان دخلت علي معرفة ليس بمعدود كانت لابتداء الغاية تقول: ما رايته منذ يوم الجمعة، فهي لابتداء الغاية في يوم الجمعة، فلم يمكن ان ينتهي عدم الرءية في يوم الجمعة.
 واذا وقع بعدها عدد فان العرب تختلف في ذلك، فمنهم من لا يعتد بالناقص اصلا وانما يعتد بالكامل، فاذا قال: ما رايته منذ ثلاثة ايام، فلا بد ان تكون الثلاثة بجملتها لم يره فيها.

 ومنهم من يعتد بالناقص الاول، فاذا راي شخصا ظهر يوم الجمعة ثم انقطعت الرءية الي ظهر يوم الاثنين قال: ما رايته منذ ثلاثة ايام، ولم يعتد بالناقص الثاني. ومنهم من يعتد بالناقص الثاني ولا يعتد بالاول فيكون اللفظ واحدا، ومنهم من يعتد بالناقصين الاول والثاني فيقول في هذه المسالة: ما رايته منذ اربعة ايام. والاقيس الاول، لان تسمية الناقص يوما مجاز. ومن يعتد بالناقص لا يفعل ذلك الا اذا كان ثم يوم كامل. فان لم يكن ثم يوم كامل لم يجز، لان الكلام كله مجاز.
 فلو رايت شخصا ظهر يوم الجمعة ثم انقطعت الرءية الي ظهر يوم السبت لم يجز في هذا ان يقال: ما رايته منذ يومان، ولا مذ يوم، لانه ليس معك يوم كامل، فانما يكون المجاز اذا اختلط بالحقيقة.
 واذا تبين ان الغالب عليها الاسمية وان منذ الغالب عليها الحرفية فينبغي ان تبين نسبة اللغات.
 فجميع العرب تتكلم بمذ المحذوفة من منذ ولا يتكلم بمنذ الا اهل الحجاز خاصة. فاهل الحجاز يتكلمون بمذ ومنذ وغيرهم لا يعرفون منذ.
 فمذ في جميع لغات العرب تجر الحال، وبنو تميم يرفعون بها الماضي ولا يجيزون فيها الجر، واهل الحجاز يجرون بها الماضي وبعضهم يرفع بها الماضي. ومنذ لا يتكلم بها الا الحجازيون خاصة فهي عندهم تجر الحال والماضي عندهم مجرور، وبعضهم يرفعه، فحصل بهذا ان مذ الغالب عليها الاسمية، لان بني تميم لا يجيزون في الماضي معها الا الرفع وبعض الحجازيين يرفع بها. فالغالب فيها الاسمية.
 ومنذ لا يتكلم بها الا الحجازيون، وهي جارة للحال ابدا، وتجر الماضي عند اكثرهم، والاقل هو الذي يرفع بها الماضي، فقد ثبت ما قلنا.

 واعلم انهما لا يخلو ان يقع قبلهما الفعل المنفي او غيره. فان كان المنفي فلا تفصيل فيه، وكل منفي جاءز ان يقع قبلهما فتقول: ما رايته منذ يومنا او منذ ثلاثة ايام او منذ يوم الجمعة. وان وقع قبلهما غير المنفي فلا بد ان يكون ذلك الفعل متطاولا ممتدا والا لم يجز، فتقول: سرت مذ يوم الجمعة، لان السير متصل الي حين الاخبار، ولو قلت: قتلت عمرا منذ يوم الجمعة، لم يجز لان القتل لا يمتد الي حين الاخبار، فان اردت ان هذا القتل نوع مما يمتد جاز.
 وكذلك فيما هو الحال لا يجوز، فلا يجوز ان تقول: قتلته مذ يومنا، لان معناه في يومنا والقتل لا يمتد في اليوم اجمع وانما يكون في جزء منه.
 وسبب ذلك ان مذ انما تكون ابدا داخلة علي ماض او حال. فالحال يكون فيه بمنزلة «في» فيقول: ما رايته في يومنا، فهو لم يره في جزء من اليوم. واذا قلت: سرت مذ يومنا، فالسير في جملة اليوم بخلاف قولك: سرت في اليوم.
 فهي مع المنفي توافق ساءر الظروف من ان الفعل لم يقع في جزء من اليوم ومع الموجب تخالف، لانك اذا قلت: سرت اليوم، امكن ان يكون السير في بعض اليوم، بخلاف منذ، لانها لا يكون السير الموجب الا في جميع اليوم. وكذكل فعلت العرب.
 فمحال ان يقع قبلها موجب لا يتطاول، لانه يكون كذبا والمنفي يقع لانقطاع الشء معقول دوامه.
 واما الماضي فالمعدود منه يكون فيه بمنزلة «في» علي التفصيل الذي في ذلك من الاعتداد بالناقص وعدم الاعتداد به.
 فان كان معرفة غير معدودة فهي فيه لابتداء الغاية، فلو قلت: رايته منذ يوم الجمعة، اقتضي هذا ان الرءية دامت الي زمن الاخبار وذلك لا يتصور الا ان تريد ذلك بالفعل غير المتطاول فيقدر مع مذ علي كل حال، والمنفي يتصل انقطاعه فهو ساءغ في الجميع. فقد ثبت انها لا تدخل الا علي الزمان.

 فان عطفت علي الزمان الذي تدخل عليه فلا يخلو ان تعطف حالا علي حال او ماضيا علي ماض او حالا علي ماض او ماضيا علي حال.
 فعطف الحال علي الحال يتصور فتقول: ما رايته مذ يومنا وليلتنا ومذ شهرنا وعامنا. ويكون في بعض هذه المسالة ما في قوله تعالي: {فيهما فكهة ونخل ورمان } (الرحمن: ). وقوله: {من كان عدوا لله وملءكته ورسله وجبريل وميكل} (البقرة: ). من تكرار ما يدخل تحت عموم ما قبلها.
 فان عطفت ماضيا علي ماض لم يجز، قدمت المتقدم في الزمان او اخرته فلايجوز: ما رايته مذ يوم الخميس ويوم الجمعة، لان قولك: مذ يوم الخميس يقتضي انك لم تره في يوم الجمعة وقولك ويوم الجمعة يقتضي انك رايته في اوله، لان مذ اذا دخلت علي الماضي المعرفة كانت لابتداء الغاية، والفعل واقع في اول ذلك الزمان ثم يتصل انقطاعه، فلما كان التناقض والكذب لم يجز. وكذلك لو قدمت يوم الجمعة فقلت: ما رايته مذ يوم الجمعة ويوم الخميس لم يجز لان يوم الخميس يقتضي انك رايته في اوله ثم انقطعت الرءية فيما بعد، وقولك: يوم الجمعة يقتضي انك رايته في اوله وذلك تناقض.
 فان قيل: هل يجوز النصب علي اضمار فعل؟ فالجواب ان تقول: انك ان بدات بالمتاخر جاز فقلت: ما رايته مذ يوم الخميس ويوم الاربعاء،لان الرءية انقطعت عن ما بعد يوم الخميس ثم اخبرت انك لم تره يوم الاربعاء، ولو عكست فبدات بالمتقدم لم يجز وكان عيا. لانك اذا قلت: ما رايته مذ يوم الخميس ويوم الجمعة، اقتضي يوم الخميس انك لم ترد يوم الجمعة، فلا فاءدة في قولك بعد يوم الجمعة.

 وان عطفت ماضيا علي حال لم يجز فلا تقول: ما رايته مذ يومنا ويوم الجمعة ولا عكسه، لان مذ اذا دخلت علي الحال كانت بمعني في واذا دخلت علي الماضي كانت بمعني من لابتداء الغاية، فلما اختلفا لم يجز عطف ما بعدهما علي ما قبلهما لان الواحد مجرور علي ان العمل في جميعه او منفي عن جميعه، والاخر يكون نفي العمل عن بعضه، فلما اختلفا لم يسغ عطفهما.
 فان قيل: فهل يجوز النصب علي اضمار فعل؟
 فالجواب ان تقول: ان تقدم الحال جاز وان تقدم الماضي لم يجز، الا تري انه ساءغ ان تقول: ما رايته مذ يومنا ويوم الجمعة، علي تقدير: وما رايته يوم الجمعة، ولا يسوغ ان تقول: ما رايته مذ يوم الجمعة ويومنا، لان قولك: مذ يوم الجمعة، يقتضي انك رايته في اوله وانقطعت الرءية الي زمن الاخبار فلا فاءدة في قولك: ويومنا، الا ان يكون من قوله تعالي: {فيهما فكهة ونخل ورمان } (الرحمن: ).

 فمذ ومنذ لا تدخلان الا علي الزمان، فان دخلا علي غيره فمءول. ولا تدخلان منه الا علي المعدود او معرفة، فلا يجوز: ما رايته مذ حين ولا مذ زمان ولا منذ وقت. وتقول: ما رايته مذ الليلة ومذ اليوم، ولا يجوز الليل ولا مذ النهار، لان النهار عبارة عن الضياء والليل عبارة عن الظلام وذلك لا يحصل شيءا فشيءا، فلذلك لم ندخل عليهما مذ. نقل الاخفش ان النهار عندهم الضياء والليل الظلام. فان قيل: الم يجز سيبويه رحمه الله: سرت الليل، تريد ليل ليلتك، والنهار، تريد نهار نهارك، فهلا اجزتم مذ الليل ومذ النهار، علي هذا المعني؟ فالجواب: ان ذلك لا يتصور ومذ توجب التصرف لما تدخل عليه لانها ترفعه او تجره، ولما كان الزمان يقع بعدها لذلك لم يدخل العرب واحدة منهما علي الصباح والمساء الا قليلا، لانه في الاصل اسم في موضع المصدر بمنزلة العطاء، فالاصل: امسي امساء واصبح اصباحا، ثم وضع الصباح والمساء في موضع المصدر، فلما استعملا في الزمان ولم يكن الاصل فيهما ذلك لم يجز ان تجرهما مذ ومنذ، ولا ان يرتفعا بعدهما.
 ومن راعي انها قد كانت تكون في الزمان ادخلهما في جملة الازمنة فجرهما بمذ ومنذ ورفعهما.
 وان وقع ما ليس بزمان بعدهما يءول، فان قلت: ما رايته مذ زيد قاءم ومذ الحجاج امير، كان الزمان محذوفا والجملة مضافة له. واسماء الزمان تعلق عما تخفضه باتفاق، ومن غيرها ولا يتعلق خافض سوي ما ذكر. واذا قلت: ما رايته مذ ان الله خلقني، فالزمان عند الفارسي محذوف لان ان ليست زمانا.
 ومن الناس من لم يحذف مضافا وجعل ان مصدرا يراد به الزمان بمنزلة: خفوق النجم ومقدم الحاج. والقول الاول احب الي لانهم لا يقولون: مذ الصباح الا قليلا فالاحري ان لا يجيزوا بها ان التي تتقدر بالمصدر ثم يكون ذلك المصدر زمانا.

 واذا قلت: ما رايته مذ يومان، فالناس مختلفون في الرافع لما بعد مذ. فمنهم من ذهب الي انه ارتفع بفعل مضمر وهو الكساءي. وذلك باطل لما تقدم في اول الباب، وايضا فانهم يقولون: ما رايته مذ ان الله خلقني، والجملة لا تكون فاعلة، وكذلك قولهم: ما رايته مذ زيد قاءم، فهذا المذهب فاسد. ومنهم من قال. انه ارتفع علي الابتداء، ومذ خبر مقدم ظرف، التقدير: بيني وبين لقاءه يومان. وهو ابو القاسم.
 وزعم الفارسي وابو بكر انه خبر مبتدا وان التقدير: مدة ذلك يومان. وهذا اولي، لانه يطرد ولا ينكسر اصلا، ومذهب ابي القاسم ينكسر، الا تري انه لا يسوغ في «ما رايته مذ يوم الجمعة» هذا التقدير لانك ان قلت: بيني وبين لقاءه يوم الجمعة كنت كاذبا، لان بينك وبين لقاءه اكثر من ذلك وهو ما بعد يوم الجمعة. واذا قلت: اول ذلك يوم الجمعة، جاز لانك اخبرت باول الانقطاع انه كان في يوم الجمة ثم اتصل.
 فمذهب ابي علي الفارسي اولي لاطراده.
 واعلم ان «مذ ومنذ» اذا وقع بعدهما الزمان ووقع بعدهما الفعل فلا بد ان يكون ذلك الفعل ماضيا، وان كان مضارعا فلا يجوز اعماله في ظرف ماض ولا مستقبل، فلا تقول: ما رايته مذ زمن يقوم امس، لتنافر ما بين يقوم وامس. وكذلك لا يجوز: ما رايته مذ زمن يقوم غدا، لان معناه الماضي ولا يقع المضارع موقع الماضي الا في مواضع محفوظة. فان جءت بفعل مضارع فانما يكون وحده غير معمل في شء ويكون علي حكاية الحال فتقول: ما رايته مذ زمن يقوم، تريد: منذ زمن كان فيه يقوم.
 واعلم ان مذ ومنذ اذا دخلت واحدة منهما علي الفعل فلا بد من ان تكون الصيغة ماضية فتقول: ما رايته مذ قام زيد، ولا يجوز: مذ يقوم زيد، وعلة ذلك ان الفعل اذا وقع بعدهما فلانه علي تقدير زمن محذوف فهو هنا مجاز، فكرهوا ان يكون ثم مجازان: حذف الزمان وحكاية الحال.

 واعلم انك اذا اوقعت بعدهما الليالي فان الايام داخلة معهما، اذا قلت: ما رايته مذ ليلتان، كنت فاقدا له ليلتين ويومين، فهو انقطعت رءيته مثلا في عشية يوم الجمعة ثم اتصل ذلك الي عشية يوم الاحد، ولا يجوز ان يكون ذلك اتصل الي غدوة الاحد الا قليلا، لان العرب كنت بالليالي عن الايام ولم تفعل ذلك بالايام، فاذا قلت: ما رايته مذ ثلاثة ايام، امكن ان يكون انقطاع الرءية من ليلتين، لانها لم تكن عن الايام الا بالبياض.
 واعلم ان مذ ومنذ اذا دخلا علي اسماء الاستفهام فلا بد ان يكون ما دخلا عليه يستعمل ظرفا واسما، فيقول: ما رايته مذ ثلاثة ايام، وانت لم تدر العدد فتقول: مذ كم؟ ويقول: ما رايته مذ يوم الجمعة، فلم تدر ابتداء الغاية فتقول: مذ متي؟ ومذ اي وقت؟ ولا يجوز: مذ مه، لان ما لا تكون ظرفا ومتي وكم يستعملان ظرفين.
 ومن النحويين من اجاز: مذ مه؟ لانها قد تشبه بالظرف، الا تري انها تكون مع الفعل بمنزلة مصدر وذلك المصدر يكون ظرفا نحو قول العرب: سبحان ماسبح الرعد بحمده. وكذلك ساءر اسماء الزمان، بشرط ان تكون متصرفة فتقول: ما رايته مذ الشتاء والصيف، ولا يجوز: مذ سحر، لانه لم يتمكن. ومذ توجب له الجر والرفع. وقد تقدم العطف علي ما دخلتا عليه.
 فان ابدلت من الاسم الذي يدخلان عليه فلا يخلو من ان يكون ماضيا او حالا، فان كان ماضيا جاز نحو: ما رايته مذ يوم الجمعة اوله، تريد: مذ اول يوم الجمعة.

 فان قيل: هل يجوز النصب باضمار فعل فتقول: اوله، علي تقدير: ما رايته اوله؟ فالجواب: انه يجوز اذا كنت قد فارقته صدر النهار واخره ورايته وسطه. فان كان الزمان حالا فقلت: ما رايته مذ يومنا اوله، ومذ الليلة اولها فالجر عندنا غير جاءز لان الحال لم تجعله العرب الا ما اضيف (الي النفس) او ما عرف فاشير اليه. واما ما اضيف الي (غير) ذلك فلا.
 ومن الناس من اجاز البدل هنا وذلك قليل جدا، والنصب لا يجوز لان ذلك عي، لانك اذا قلت: ما رايته مذ يومنا او مذ اليوم، فانت فاقد له في اليوم بجملته، فلافاءدة في قولك بعده انك لم تره في اول يوم. ومن الناس من انكر (ان يكون) الحال ما اضفته الي نفسك بل لا بد فيه عنده من الاشارة فتقول: ما رايته مذ يومنا هذا ومذ شهرنا هذا.
 والعرب لا تقول: اراه منذ كذا، ولم تعمل فيه قط الا الفعل الماضي.
 باب الجمع بين ان وكان
 قصده في هذا الباب ان يبين انه لا يجوز فيه الاعمال لانه لا يجوز ذلك الا في الفعلين خاصة او ما جري مجراهما، واما اذا كان العامل الواحد فعلا والاخر حرفا فلا يجوز ذلك، لانه لا يجوز الاضمار في الحرف. والاعمال قد يءدي في بعض المساءل الي الاضمار فامتنع الاعمال في هذا الباب، لذلك فلم يكن بد من تقديم ان لان لها صدر الكلام ونصب الاسم بعدها وجعل كان وما بعدها في موضع خبر.
 ويجوز في مسالة ابي القاسم وهي: ان القاءم ابوه كان منطلقة جاريته تثنية القاءم ومنطلقة وجمعهما علي لغة من قال: اكلوني البراغيث، لان اسم الفاعل اذا رفع الظاهر كان حكمه حكم الفعل اذا رفع فتقول: ان القاءمين ابوهما كانا منطلقين جاريتاهما، وان القاءمين ابوهم كانوا منطلقات جواريهم. وما عدا ذلك من زيادة «كان» فامرها واضح وقد تقدم عليه في باب كان.
 باب الفصل ويسميه الكوفيون العماد  الفصل هو وضع ضماءر الرفع المنفصلة بين المبتدا والخبر بشرط ان يكون المبتدا والخبر معرفتين او يكونا مقاربين للمعرفتين.
 والذي يقارب المعرفة: افضل من، ونحوه مما لا يقبل الالف واللام ويسميه اهل البصرة فصلا واهل الكوفة عمادا، وانما يسميه اهل الكوفة عمادا لانه يعتمد عليه في الفاءدة، وذلك انه يتبين ان الثاني ليس بتابع للاول. فان قيل: انك اذا قلت: انت القاءم، معلوم ان الثاني ليس بصفة للاول. فالجواب: انه لما اضر اليه في موضع من المواضع يحمل ساءر الباب عليه كما ان العرب لما حذفت الواو من «يعد» لعلة حملوا «اعد ونعد» عليه وان لم تكن فيه تلك العلة.
 وتسمية اهل البصرة له فصلا خلافا لما سماه اهل الكوفة لان الفصل عندنا هو البيان او لانه قد فصل بين المبتدا والخبر. ولا يحتاج علي هذا ان تقول: ان بعض هذا الباب محمول علي بعض.
 وايضا فانهم يستغنون عنه بالبدل والتاكيد فاستغناءهم عنه بالتاكيد دليل علي انه اريد به التاكيد مع تبين ان الثاني ليس بتابع للاول.
 واختلف النحويون في هذه الضماءر فاكثرهم علي انها حروف في معني الضماءر تخلصت للحرفية كما انهم يخلصون الكاف التي في نحو ضربك ، للخطاب مع اسماء الاشارة في نحو ذلك، فتصير حرفا.
 وزعم الخليل رحمه الله انها اسماء لا تنتقل عن الاسمية ولا موضع لها من الاعراب. والصحيح انها حروف لان اسماء لا موضع لها من الاعراب لم توجد في كلامهم.
 ومن النحويين من زعم انها اسماء ولها موضع من الاعراب. وذلك فاسد لما يبين بعد ان شاء الله تعالي.

 واعلم ان الضماءر المنفصلة لا يخلو ان تقع بعدها الاسماء في هذا الباب او في غيره، فان وقعت في غير هذا الباب فلا يخلو ان يكون الاول ظاهرا او مضمرا. فان كان مضمرا لم يجز في الضمير عندنا الا ان يكون بدلا ان كان علي حسب اعراب الاول. فان كان تاكيدا كان الضمير علي صيغة المرفوع ابدا ولم يتغير بحسب ما يكون تاكيدا له. وانما كان البدل علي حسب اعراب الاول لانه في تقدير ان يلي العامل، لان الضمير اذا ولي العامل اختلفت صيغته بالنظر الي الرفع والنصب والخفض، واما التاكيد فاختاروا فيه تغيير صيغة المءكد عن تغير صيغته في نفسه لان التاكيد من كمال الكلام الذي يكون فيه، ولم يفعلوا ذلك في البدل لانه علي تقدير استءناف عامل اخر، فليس هو اذن من كمال الكلام الذي يكون فيه فتغيرت صيغته اذا لم يكن له ما يقوم مقام ذلك.
 فان كان مظهرا لم يجز الا البدل ويكون علي حسب اعراب الاول، ولا يجوز التاكيد لانه اعرف من الاول فلا يتبعه (علي طريقة) التاكيد، لان التاكيد يشبه النعت وقد تقدم فيما يشبهه.
 وايضا فانه لا يتصور فيه ان يكون تاكيدا لفظيا ولا معنويا، لان لفظ المضمر مخالف للفظ المظهر، ولان التاكيد المعنوي بالفاظ محصورة.
 فان وقع المضمر بعد الاسم في هذا الباب فلا يخلو من ان يكون الاسم ظاهرا او مضمرا، فان كان مضمرا فان حكمه حكم المضمر في غير هذا الباب، ويجوز ان يكون فصلا.
 والضمير لا يخلو من ان يكون بين المبتدا والخبر او بين ما اصله المبتدا والخبر. فان وقع بين المبتدا والخبر فلا يخلو ان يكون المبتدا اسما ظاهرا او مضمرا فان كان المبتدا مضمرا جاز في الضمير اربعة اوجه، وذلك نحو قولك: انت انت القاءم، يجوز لك ان تجعل الثاني مبتدا او تاكيدا او بدلا او فصلا. فان كان المبتدا اسما ظاهرا نحو قولك: زيد هو القاءم، فيجوز فيه ان يكون بدلا او مبتدا او فصلا.

 فان وقع بعدما اصله المبتدا والخبر فلا يخلو من ان يكون في باب كان او في باب ان او في باب ظننت. فان كان في باب كان فلا يخلو من ان يكون اسم كان ظارها او مضمرا، فان كان ظاهرا فلا يخلو من ان يكون ما بعده مرفوعا او منصوبا. فان كان ما بعده مرفوعا فالضمير مبتدا وما بعده خبره والجملة في موضع خبر كان. فان كان ما بعده منصوبا فلا يجوز فيه الا البدل والفصل خاصة.
 فان كان اسم كان مضمرا فلا يخلو ان يكون ما بعده مرفوعا او منصوبا. فان كان ما بعده مرفوعا فالضمير مبتدا وما بعده خبره والجلمة في موضع خبر كان. فان كان ما بعده الضمير منصوبا فلا يجوز الا البدل والفصل خاصة، ولا يجوز الرفع علي الابتداء، لانه ليس له خبر.
 فان كان في الباب ان فلا يخلو من ان يكون اسم ان ظاهرا او مضمرا، فان كان ظاهرا فيجوز في الضمير الرفع علي الابتداء وما بعده خبره والجملة في موضع الخبر ل ان، ويجوز ان يكون فصلا خاصة ولا يجوز ان يكون بدلا لان البدل علي حسب اعراب الاول، ولا يجوز ان يكون تاكيدا لان الظاهر لا يءكد بالضمير.
 فان كان الاسم مضمرا فيجوز في الضمير الرفع علي الابتداء وما بعده خبره والجملة في موضع الخبر ل ان. ويجوز ان يكون تاكيدا، ويجوز ايضا ان يكون فصلا ولا يجوز ان يكون بدلا، لانه ليس علي حسب اعراب الاول.
 فان كان في الباب ظننت فلا يخلو من ان يكون المفعول الاول ظاهرا او مضمرا. فان كان مضمرا فلا يخلو من ان يكون ما بعد الضمير مرفوعا او منصوبا. فان كان ما بعده منصوبا فيجوز في الضمير الفصل والتاكيد خاصة، ولا يجوز ان يكون مبتدا لانه ليس له خبر، ولا يجوز ان يكون بدلا لانه ليس علي حسب اعراب الاول.

 فان كان المفعول الاول ظاهرا فلا بد من ان يكون ما بعد الضمير مرفوعا او منصوبا.r فان كان مرفوعا فالضمير مرفوع علي الابتداء وما بعده خبره والجملة في موضع المفعول الثاني لظننت. فان كان ما بعده منصوبا فلا يجوز الا الفصل خاصة. وهنا تتبين الفصلية. ولا يجوز الرفع علي الابتداء لانه ليس له خبر، ولا يجوز البدل لان البدل علي حسب اعراب الاول، ولا يجوز التاكيد لكون الظاهر لا يءكد بالمضمر، لانه يخرج عن قياس التاكيد فلا بد من الفصلية.
 وينبغي ان يكون الضمير في الفصل علي حسب الاول من غيبة او خطاب او تكلم، فان فيه ضربا من التاكيد كما تقدم، ولذلك استغني به عنه، فاما قوله:
 وكاءن بالاباطح من صديق
 يراني لو اصبت هو المصابا
 ففصل بين المفعول الاول من يراني وهو ضمير المتكلم وبين المفعول الثاني وهو المصاب ب«هو» وهو ضمير غاءب وليس من جنس ضمير المتكلم فيتخرج علي حذف مضاف كانه في الاصل: يري مصابي هو المصاب، ثم حذف المضاف وهو «مصاب» الاول واقام المضاف اليه مقامه وهو ضمير المتكلم فقال: يراني، ثم حكم الضمير المتكلم بحكم ما قام فعامله معاملة الغاءب كما قال الله تبارك وتعالي: {وكم من قرية اهلكنها فجاءها باسنا بيتا او هم قاءلون } (الاعراف: ). فاعاد الضمير الذي للجمع وهو هم، علي قرية لقيامها مقام الاهل لانه في الاصل: وكم من اهل قرية، ثم حذف المضاف وهو الاهل واقيم المضاف اليه مقامه وهو القرية ثم حكم له بحكم ما قام مقامه.
 باب الاضافة
 اعلم ان الخفض لا يكون الا بحروف الجر، وقد تقدم ذكرها، او بتبع مخفوض وقد تقدم ذلك في باب ما يتبع الاسم في اعرابه، او باضافة وهي تنقسم قسمين: محضة وغير محضة.
 فغير المحضة هي التي لا يكتسب المضاف بها من المضاف اليه تعريفا اضيف الي معرفة ولا تخصصا ان اضيف الي نكرة.
 والمحضة هي عكس ذلك.

 فغير المحضة محصورة في ابواب منها اسم الفاعل والمفعول والامثلة اذا اضيفت الي المفعول وهي بمعني الحال والاستقبال. وانما قلنا: بشرط ان تكون مضافة الي المفعول، تحرزا من اضافتها الي غير مفعولها نحو: ضارب القاضي، لان هذا ايضا اضافته محضة، لانك لا تريد بها الذي ضرب القاضي بل الذي يضرب للقاضي لا يضربه نفسه، وكذلك قوله:
 القيت كاسبهم في قعر مظلمة
 فاعف عليك سلام الله يا عمر
 كانه قال: القيت الذي يكسب لهم لا الذي يكسبهم.
 والصفة المشبهة باسم الفاعل وغيرك وشبهك ومثلك وخدنك وتربك وهدك وكفءك، وفيه لغات يقال: كفء وكفو وكفاء، وحسبك وشرعك وقدك وناهيك من رجل وقيد الاوابد وعبر الهواجر وواحد امه وعبد بطنه.
 وهذا كله لا خلاف ان اضافته غير محضة. والذي فيه خلاف اضافة الموصوف الي صفته مثل مسجد الجامع وصلاة الاولي ودار الاخرة واضافة الصفة الي موصوفها نحو قوله تعالي: {جد ربنا} (الجن: ). اي ربنا الجد اي العظيم، فقدمت الصفة واضيفت الي موصوفها ومنه قول الشاعر:
 يا قر ان اباك حي خويلد
 .......
 اراد: خويلد الحي، فقدم الصفة واضافها الي موصوفها. واضافة افضل منهم من قال: اضافة هذا غير محضة واستدل بان فيه اضافة الشء الي نفسه، واضافة الشء الي نفسه لا تعرف ولا تخصص، وهذا عندنا ليس من اضافة الشء الي نفسه لانه يتخرج علي ان يكون قولك: صلاة الاولي، معناه صلاة الساعة الاولي، وكذلك مسجد الجامع معناه مسجد الوقت الجامع، وكذلك دار الاخرة معناه دار الاقامة الاخرة فحذف الموصوف واقيمت الصفة مقامه في ذلك كله.

 واما اضافة الصفة الي موصوفها فيتخرج علي ان لا يكون فيه اضافة الشء الي نفسه بل يجعل الاسم مضافا الي نفسه بل يجعل الاسم مضافا الي المسمي فكان قوله تعالي: {جد ربنا}. عظيم هذا اللفظ الذي هو ربنا كما قالوا: هو ذو زيد، اي صاحب زيد الذي هو هذا اللفظ. وكذلك يتخرج قوله: ان اباك حي خويلد، ان اباك صاحب هذا اللفظ الذي هو خويلد.
 واما افعل التي للمفاضلة فاستدل الذي زعم ان اضافتها غير محضة بانك اذا قلت: مررت برجل افضل القوم، تصف بها النكرة فنعت رجل بافضل القوم دليل علي ان اضافتها غير محضة اذ لو كانت معرفة لم يجز ذلك. والذي زعم ان اضافتها محضة خرج ذلك علي البدل، فيكون من بدل المعرفة بالنكرة وذلك باطل، لان البدل بالمشتق يقل وذلك ان البدل في نية استءناف عامل فهو في التقدير يلي العامل، والصفة المشبهة لا تلي العامل الا بشروط وليس هذا مما فيه الشروط.
 وكون العرب تقول: مررت برجل افضل القوم، كثيرا دليل علي انه نعت وليس ببدل اذ لو كان بدلا لما كان ذلك كثيرا، فثبت ان اضافتها غير محضة وهو مذهب سيبويه رحمه الله.
 واما اسم الفاعل واسم المفعول والامثلة والصفة المشبهة فلم تتعرف بالاضافة لانها اضافة من نصب والنية بها الانفصال.
 ولم يتعرف واحد امه وعبد بطنه لانهما في معني واحد تم بطنه وتارك امه ولم يتعرف افعل التي للمفاضلة لانها تتقدر بالفعل والمصدر وكلاهما نكرة ولم يتعرف قيد الاوابد وعبر الهواجر لانهما من قبيل اسماء الفاعلين؛ بمعني الحال والاستقبال، لان معني عبر الهواجر عابرة الهواجر ومعني قيد الاوابد مقيد الاوابد.

 واما غيرك وشبهك ومثلك واخواتها ففيها خلاف. فزعم الاخفش ان الذي اوجب لها ان لا تتعرف ان الاسماء في اول احوالها نكرات ثم يدخلها بعد ذلك التعريف بالالف واللام نحو الرجل والفرس، او بالاضافة نحو غلام الرجل، او بالعلمية نحو زيد وعمرو فانهما كانا قبل ان يسمي بهما نكرات ثم تعرف بعد ذلك بالعلمية، وغيرك واخواته استعملت في اول احوالها مضافات (وكانت لذلك نكرات، والدليل علي انها استعملت في اول احوالها مضافات) انه لا يجوز مثل لك ولا غير لك ولا شبه، وكذلك ساءرها.
 فاما شبيهك فمعرفة وحده لانه لم يستعمل في اول احواله مضافا، والدليل علي ذلك انهم يقولون: شبيه بك، وهذا حسن جدا.
 وزعم المبرد ان الذي منه من تعريفها بالاضافة الي المعرفة انها بمعني اسم الفاعل بمعني الحال والاستقبال، الا تري ان غيرك بمعني مغايرك ومثلك بمعني مماثلك وشبهك بمعني مشابهك، فكما ان اسم الفاعل بمعني الحال والاستقبال لا يتعرف بالاضافة فكذلك ما في معناه. واما شبيهك فيتعرف عنده بالاضافة، لان فعيلك للمبالغة فدخله لذلك معني الذي عرف بشبيهك، لانه اذا كثر شبه شخص باخر صار معروفا بذلك فلما دخله معني المضي تعرف بالاضافة، لان اسم الفاعل اذا كان بمعني المضي يتعرف بالاضافة. وهذا التعليل حسن جدا.
 وزعم ابو بكر بن السراج ان هذه الاسماء لا تكون نكرة ابدا بل تكون حسب المعني، فان كان المغاير او المماثل اكثر من شخص واحد كانت نكرة نحو: مررت برجل مثلك وغيرك وشبهك. الا تري ان غيرك وشبهك ومثلك لا ينحصر كثيره.

 وان كان المغاير او المماثل او المشابه واحدا كانت معرفة نحو: الساكن غير المتحرك، الا تري ان غير المتحرك شء واحد وهو الساكن. ومن ذلك قوله تبارك وتعالي: {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب} (الفاتحة: ). فغير المغضوب عنده معرفة لانه نعت للذين وهو معرفة، وصار معرفة عنده لان غير المغضوب عليهم صنف واحد وهم الذين انعم الله عليهم وهذا الذي استدل به لا حجة فيه لانه يحتمل ان يكون غير المغضوب عليهم نكرة بدلا من الذين. وهذا ايضا فاسد من طريق القياس لانه لا يلزم من كون المماثل والمغاير اكثر من واحد ان يكون غيرك ومثلك نكرة بل كان ينبغي ان لا يقع الا مغايرا او مماثلا لواحد معهود من بينهم، فان اردت مماثلا او مغايرا او مشابها غير معهود قلت: غير لك او مثل لك او شبه لك، الا تري انك اذا قلت: جاءني غلام زيد وكان لزيد غلمان كثيرة لم يتناول منهم قولك زيد الا واحدا معهودا عند المخاطب، فان اردت غلاما واحدا من غلمان زيد غير معهود قلت: جاءني غلام لزيد، فكذلك ينبغي ان يكون غيرك ومثلك.
 وكذلك ايضا لا يلزم من كون المماثل او المغاير واحدا ان يكون معرفة، الا تري ان الشمس واحدة في الوجود وكذلك القمر وانت اذا قلت: شمس وقمر، كانا نكرتين، فدل ذلك علي ان كون الشء مفردا في الوجود لا يلزم منه (ان يكون) اللفظ الواقع عليه معرفة.

 وما عدا هذا فاضافته محضة وهي مع ذلك تنقسم قسمين: اضافة بمعني اللام واضافة بمعني من. وزاد اهل الكوفة قسما ثالثا وهي اضافة بمعني عند، واستدلوا علي صحة مذهبهم بقول العرب: ناقة رقود الحلب، قالوا: معناه رقود عند الحلب. وهذا باطل، لانه يمكن ان يكون ذلك من باب الصفة المشبهة باسم الفاعل وكانه قال اولا: رقود الحلب، مثل حسن الوجه فيكون في اللفظ للاول وفي المعني للثاني وكان اصلها: هذه ناقة حلبها، وانما وصف الحلب بانه رقود لما كان الرقاد عنده، فجعل رقودا مبالغة، قال الله تعالي: {بل مكر اليل والنهار} (سبا: ). والليل والنهار لا يمكران وانما يمكر فيهما فجعلا ماكرين لذلك مبالغة، وهذا كثير في كلام العرب.
 فالاضافة بمعني من هي اضافة البعض الي الكل بشرط ان يصدق علي البعض اسم الكل نحو خاتم حديد. الا تري ان الخاتم يصدق عليه اسم الحديد. وقوله: بشرط ان يصدق علي البعض اسم الكل، تحرز من مثل: يد زيد، لانها اضافة بعض الي كل لا يصدق علي اليد زيد، فهي بمعني اللام والاضافة بمعني اللام ما عدا ذلك.
 ويحذف التنوين من الاضافة المحضة وغير المحضة، لان التنوين يدل علي انفصال الاسم وكماله والاضافة تدل علي اتصال الاسم فتناقض معناهما. ويحذف من الاضافة المحضة التنوين من الاول واللام او من من الثاني، ويخفف التنوين كما ذكرت، وتحذف اللام او من من الثاني لان المضاف مع المضاف اليه كالشء الواحد فلو بقي العامل لبقي حشوا بين ما هو كالكلمة الواحدة، والعامل لا يقع حشو كلمة ابدا.
 وفي الاسم المضاف اليه اذا حذف حرف الجر خلاف بم انخفض. فمنهم من زعم انه مخفوض بذلك الحرف المحذوف المقدر. وذلك باطل (لان ذلك) يءدي الي حذف حرف الجر وابقاء عمله وذلك لا يجوز الا في ضرورة او نادر كلام.

 ومنهم من زعم انه مخفوض بالمضاف لنيابته مناب حرف الجر المحذوف وهو الصحيح.
 واعلم انه يجوز الانفصال في جميعها الا في غيرك واخواته وما استثني ابو القاسم في حروف الخفض.
 ويجوز في الاضافة بمعني من اربعة اوجه: الاضافة والفصل والنصب علي الحال والتمييز والاتباع اقلها، لان الاتباع لا يكون في معني المشتق الا قليلا، والحال يكثر فيه ذلك.
 وانما لم يجمع بين الالف واللام والاضافة لءلا يجمع علي الاسم تعريفان مثل الغلام زيد. ولم يجمع بين الاضافة الي النكرة وبين الالف واللام لءلا يكون الاسم معرفا منكرا في حال واحد، لانه يكتسب من المضاف الي النكرة تخصيصا ومن الالف واللام تعريفا. وان شءت قلت: لم يجمع بين الالف واللام والاضافة لان الالف واللام يعاقبان التنوين والاضافة فكذا لا يجمع بين الالف واللام والاضافة.
 باب التاريخ
 التاريخ ذكر ما بينك وبين شء متقدم عليك او متاخر عنك من عدد الليالي والايام، وذلك انك اذا اتيت بعدد واقع علي ليال او ايام فلا يخلو من ان تقصد بذلك اعلام قدر ما بينك وبين شء متقدم عليك او متاخر او لا تقصد ذلك. (فان لم تقصد ذلك) فلا بد من ذكر مفسر المعدود فتقول: قمت ثلاث ليال او ثلاثة ايام، ويكون العدد علي حسب التمييز من تذكير او تانيث، ولا يجوز حذف التمييز الا اذا كان ما يدل عليه.

 وان قصدت بذلك تعريف ما بينك وبين شء متقدم عليك او متاخر عنك من الزمان فلا يخلو من ان تءرخ بالنظر الي اول سنة او شهر او بالنظر الي الليالي والايام. فان ارخت بالنظر الي الليالي والايام فلا بد من ذكر المعدود، الا ان تحذفه اذا كان معك ما يدل عليه ويكون العدد علي حسب التمييز من تذكير او تانيث فتقول: فعلت هذا لثلاث ليال خلت، ولثلاثة ايام مضت. فان ارخت بالنظر الي شهر او سنة فلا يخلو من ان تذكر تمييز العدد او لا تذكر.
 فان ذكرت التمييز كان العدد علي حسبه من تذكير او تانيث فتقول: فعلت هذا لثلاثة ايام مضت، ولثلاث ليال خلت من الشهر كذا او من سنة كذا. فان لم تذكر التمييز واتيت بالعدد خاصة فانك تبنيه علي الليالي دون الايام فتقول: فعلت هذا لثلاث خلت او بقيت، فتحذف منها تاء التانيث.
 واختلف في السبب الموجب لذلك فمنهم من قال: انما كان ذلك لان اول الشهر العربي ليلة فلو بقي التاريخ علي الايام دون الليالي لسقطت من الشهر ليلة، فلذلك بني التاريخ علي الليالي دون الايام، وغلب المءنث علي المذكر. وهذا المذهب فاسد، لانك اذا ارخت بالنظر الي ما تقدم من الشهر او من السنة وقد علم ان اول الشهر ليلة لم يسقط بذلك الليلة الاولي ببناءنا التاريخ علي الايام، وكما انك اذا بنيت التاريخ علي الليالي فمعلوم ان مع كل ليلة يوما فكذلك ان بنيت التاريخ علي الايام لكان معلوما ان مع كل يوم ليلة، لانك لا تريد ان تعرف القدر الذي بينك وبين المءرخ بالنظر الي اول الشهر او السنة من الليالي والايام وانما بني التاريخ علي احدهما فالاخر تابع له.
 وليس بناءهم التاريخ علي الليالي من قبيل تغليب المءنث علي المذكر، لان التغليب انما هو ان يجتمع المذكر والمءنث فيغلب احدهما علي الاخر وانما هذا من باب الاستغناء بالمءنث عن المذكر.

 ومنهم من قال انما غلب المءنث علي المذكر لان المءنث في التاريخ قبل المذكر، لان اول الشهر العربي ليلة وانما غلب المذكر علي المءنث لانه اسبق منه، فلما كان المءنث في هذا الباب قبل المذكر غلب عليه. وهذا فاسد، لانه قد تقدم ان هذا ليس من باب التغليب وانما هو من باب الاستغناء بالمءنث عن المذكر.
 ومنهم من قال: انما بني التاريخ علي الليالي دون الايام لان اول الشهر ليلة كما تقدم، فاذا ارخت ولم يمض من الشهر الا ليلة ارخت بها فلما ثبت التاريخ بالليلة الاولي بني التاريخ فيما بقي علي الليالي دون الايام ليكون التاريخ عن جهة واحدة. وهذا حسن جدا.
 وقد يتصور ان يكون التاريخ انما بني علي الليالي دون الايام لان عدد المءنث اخف من عدد المذكر، لان عدد المءنث لا علامة فيه للتانيث وعدد المذكر لا بد فيه من علامة، فلما كان عدد المءنث اخف بني التاريخ عليه. فاذا زاد العدد علي عشرة استوي المذكر والمءنث فبني التاريخ علي الليالي اذ كان قد بني عليها فيما دون العشرة للعلة التي ذكرت لك.
 واعني بقولي: استوي عدد المذكر والمءنث، ان تقع علامة التانيث في اخر العدد المركب ان بنيت علي التانيث فتقول: ثلاث عشرة، وتقع في اخر الاسم الاول ان بنيت علي التذكير فتقول: ثلاثة عشر، فلما استوي في الثقل بني علي التانيث لما كان قد حمل فيما دون العشرة عليه.
 واما قول العرب: سار خمس عشرة بين يوم وليلة فيتصور فيه وجهان:
 احدهما: ان يريد ان الخمس عشرة فيها ليال وايام فيكون من باب التغليب. والاخر: ان الخمس عشرة ليال كلها لكن يتبعها من الايام عدتها فيكون قولهم بين يوم وليلة تاكيدا من طريق المعني، او يكون اوقع العدد علي المدة فجعل اليوم والليلة مدة فقال: خمس عشرة مدة ثم فسر فقال: من بين يوم وليلة، فيكون هذا من باب الاستغناء.

 واذا ذكرت تمييز العدد فلا يخلو من ان يكون مفردا او مجموعا. فان كان مفردا فالاولي ان تقول: خلت او بقيت، حملا علي لفظ التمييز، ويجوز خلون وبقين علي المعني كما قال الشاعر:
 فيها اثنتان واربعون حلوبة
 سودا كخافية الغراب الاسحم
 فحمل سودا علي المعني.
 وكذلك: كتبت هذا الكتاب لعشرين يوما خلا، حملا علي اللفظ، ويجوز: خلون قليلا، وخلت، كثيرا، فيكون حملا علي المعني.
 وان كان جمعا جاز فيه وجهان: احدهما ان تخبر عنه اخبار الواحدة المءنثة وذلك قليل جدا، فتقول: لثلاث ليال خلت وبقيت.
 والاخر ان تخبر عنه اخبار جماعة المءنث وهو الاحسن، لان النون تعطي التقليل فتناسب العدد من الثلاثة الي العشرة، قال الشاعر:
 خط هذا الكتاب في يوم سبت
 لثلاث خلون من رمضان
 واعلم ان الكتاب اختلفوا في التاريخ. فمنهم من يءرخ ابدا بما مضي قل او كثر فيقول: كتبت لعشرين ليلة خلت من شهر كذا، ولثمان وعشرين ليلة خلت من كذا، ولا يءرخ بما بقي لانه مجهول، الا تري ان الشهر لا يتحقق كماله.
 ومنهم من يءرخ بالاقل مما بقي او مما مضي، فان كان الاقل ما مضي ارخ به وان كان الاقل ما بقي ارخ به، فان تساوي الماضي والباقي جاز التاريخ بايهما شءت. ومنهم من يءرخ بالاقل مما مضي او بقي، فاذا تساويا ارخ بالماضي. والاحسن ما بدانا به اولا.
 والذي يجيز التاريخ مما بقي منهم من يبني علي الكمال فيقول: كتبت هذا لثلاث بقيت او بقين. ومنهم من يذهب مذهب التحقيق فيقول: ان بقيت.
 والغرة تستعمل في الثلاث الاول من الشهر فتقول: كتبت في غرة شهر كذا، تريد في الثلاث الاول وتفتتح في اول يوم منه.

 وهلال فيه خلاف، فمنهم من يجعله مثل الغرة ومنهم من يجعله في اول يوم فان خفي ففي الثاني، وهو الصحيح، لانه من لفظ استهل ولا يستهل بالهلال الا في اول يوم منه، فان خفي ففي الثاني.
 ولا يسمي هلالا في هلوك الشهر الا مجازا كقوله:
 اري مر السنين اخذن مني
 كما اخذ السرار من الهلال
 والمنسلخ اخر يوم من الشهر، والدادي الثلاث الاخيرة من الشهر واحدها داداء والعقب يقع علي ما يقع عليه الغرة فتقول جءت في عقب الشهر اذا جءت بعدما يمضي. والمنتصف في وسطه. وعقب في الثلاث الاواخر من الشهر فما دونها.
 باب النداء النداء دعاء المخاطب ليصغي اليك. وحروف النداء: يا وايا وهيا واي والهمزة نحو: ازيد، ووا، وزاد ابو الحسن الاخفش ا ممدودة، واي كذلك، واما الهمزة فللقريب ولا تستعمل في غيره اصلا.
 وزعم ابو موسي الجزولي ان اي تكون للقريب خاصة ، وذلك باطل لان سيبويه رحمه الله حكي خلاف ذلك. وما عداها للبعيد مسافة او حكما كالناءم والساهي وامثالهما. وقد يجوز ان تستعمل للقريب تاكيدا وذلك قولهم: يا الله لان تبارك وتعالي ليس ببعيد.
 وام هذا الباب «يا» والدليل علي ذلك انها تستعمل في جميع ضروب النداء وما عداها لا يستعمل الا في النداء الخالص الذي لا يدخله معني التعجب ولا الندبة ولا الاستغاثة، الا «وا» فانها لا تستعمل الا في الندبة.
 والاسم المنادي لا يخلو من ان يكون معربا او مبنيا. فان كان مبنيا فحكمه بعد النداء كحكمه قبله نحو: يا هذا، ويا هءلاء.

 وان كان معربا فلا يخلو من ان يكون مفردا او مضافا او مشبها بالمضاف، وهو المطول. وسمي مطولا لانه قد طال بمعموله نحو: ضاربا زيدا. فان كان مضافا او مطولا كان منصوبا باضمار فعل ولا يجوز اظهاره، ولا يجوز بناءه. وزعم بعض النحويين ان النكرة قد تطول بصفتها. وذلك باطل لانه لو كان الامر كذلك للزم ان لا تبني المعرفة اذا وصفت.
 وان كان غير مطول فلا يخلو من ان يكون معرفة او نكرة. فان كان معرفة بني علي الضم وكان في موضع نصب باضمار فعل لا يجوز اظهاره. وان كان نكرة فلا تخلو من ان تكون مقبلا عليها او غير مقبل. فان كنت مقبلا عليها فهي مبنية علي الضم كالعلم نحو: يا رجل ويا فرس. وان كنت غير مقبل عليها فحكمها حكم المضاف.
 ومن النحويين من انكر نداء النكرة غير المقبل عليها، وزعم انه لا يتصور نداء الا مع اقبال، وتاول جميع ما استشهد به النحويون علي صحة ذلك، فجعل قول الشاعر:
 لعلك يا تيسا نزا في مريرة
 معذب ليلي ان تراني ازورها
 من نداء النكرة المقبل عليها لانه يريد شخصا بعينه، وانما نصب لانه نون في ضرورة الشعر فرده الي اصله. وكذلك جعل قول الاخر:
 ادارا بحزوي هجت للعين عبرة
 فماء الهوي يرفض او يترقرق
 لانه لا يهيج عبرته دار لا يعرفها، لكنه نون في ضرورة الشعر فرده الي اصله نحو قول الشاعر:
 ضربت صدرها الي وقالت
 يا عديا لقد وقتك الاواقي
 وكذلك قول الاخر:
 الا يا نخلة من ذات عرق
 عليك ورحمة الله السلام
 لانه يريد بالنخلة محبوبته وهي معروفة عنده، لكنه نصب في ضرورة الشعر كما تقدم. فاما قول الشاعر:
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن
 نداماي من نجران ان لا تلاقيا  فزعم الاصمعي ان الرواية الصحيحة فيه: فيا راكبا، من غير تنوين. فعلي هذا لا حجة فيه لانه يجوز ان يكون من نداء الفكرة المقبل عليها ثم اجري مجري المندوب لان العرب قد تلحق ذلك في المنادي اعني انها تلحق اخره ما تلحق اخر المندوب، وعلي تقدير صحة رواية من روي بالتنوين لا حجة فيه، لانه قد يجوز ان يحمل علي ما حملت عليه هذه الابيات التي قبله.
 وكذكل ما جاء من قولهم: يا عجبا، لا حجة فيه علي نداء النكرة، لانه يجوز ان تكون «يا» فيه تنبيها لا حرف نداء ك«ها» من هذا ويكون عجبا مصدرا منصوبا باضمار فعل ولا يجوز ان تكون «يا» فيه حرف نداء والمنادي محذوف، وهو منصوب علي اضمار فعل كانه قال: يا قوم اعجبوا عجبا.
 قال: فاذا امكن حمل هذه الابيات علي ما ذكرنا فلا حجة فيها.
 وهذا كله من نداء النكرة غير المقبل عليها، اذ لا يستحيل النداء من غير اقبال علي شخص بعينه كما يقول الاعمي: يا رجلا خذ بيدي، ولا من يقصد من الناس احدا بل من اجابه فهو مراده.
 واذا لم يستحل نداء النكرة فان حمل هذه الابيات عليها اولي حملها علي الضرورة، والدليل علي جواز نداء النكرة غير المقبل عليها قول العرب: يا رجلا عاقلا، ووصفهم له بالنكرة، ولو كان مقبلا عليها لكان معرفة فيجب ان يوصف بمعرفة كما قالوا: يا فاسق الخبيث، فوصفوه بالمعرفة.
 فان قلت: انما يريد الشاعر بقوله:
 ادارا بحزوي هجت للعين عبرة
 ........
 دارا بعينها، بدليل قوله: هجت للعين عبرة، فالجواب: ان الابلغ من طريق المعني ان لا يريد دارا معينة من ديار حزوي بل ماوي من ديار حزوي هاج عبرته، اي دار كانت، وكذلك قول الاخر:
 لعلك يا تيسا نزا في مريرة
 ........

 وان كان قد كني بالتيس عن معلوم عنده فهو مجهول عند المخاطب ايضا، فهما نكرتان لان الاسم انما يكون معرفة اذا كان معلوما عند المخاطب كما هو عند المتكلم. واما اذا كان معلوما عند المتكلم مجهولا عند المخاطب فهو نكرة. وايضا فان الشاعر وان كان قد كني بالتيس عن معلوم عنده وكني الاخر بالنخلة عن معلومة عنده فان المكني به مجهول عندهما، الا تري ان النخلة التي كني بها لا تخص نخلة دون نخلة وكذلك التيس لا يخص تيسا دون تيس، فاما قول الصلتان:
 فيا شاعرا لا شاعر اليوم مثله
 جرير ولكن في كليب تواضع
 فنصب شاعرا وهو انما يريد جريرا خاصة، فكان ينبغي ان يكون مبنيا علي الضم، فخرجه سيبويه رحمه الله علي ان يكون المنادي محذوفا، وشاعرا منصوب علي الاغراء كانه قال: يا قوم عليكم شاعرا.
 واختلف النحويون في السبب الذي لاجله بني العلم في النداء والنكرة المقبل عليها، فمنهم من زعم انهما بنيا لوقوعهما موقع الضمير ولشبههما به في الافراد والتعريف.
 اما شبههما به في التعريف فبين جدا. واما وقوعهما موقع الضمير فانهما مقبل عليها مخاطبان، والخطاب انما ينبغي ان يكون بضماءره المختصة به، الا تري انك تقول للمخاطب: قمت، ولا تقول له: قام زيد، اذا كان اسمه زيدا.
 والدليل علي ان الوضع في الاصل انما هو للضمير مجيءه علي ذلك في ضرورة الشعر. قال الشاعر:
 يا اقرع بن حابس يا انتا
 انت الذي طلقت عام جعتا
 قد احسن الله وقد اساتا  ومع ان الضمير للمخاطب فلا يجوز نداء المخاطب الا في ضرورة شعر، لان المنادي انما تناديه اذا كان معرضا عنك، واذا اتيت بالمضمر لم يعلم هل المقصود هو او غيره فيكون سببا للبس، واذا اتيت بظاهر علم انه المراد دون غيره. ولم يبن المطول ولا المضاف لانهما قد نقص شبههما عن المضمر لان المضمر مفرد والمضاف والمطول ليسا كذلك، ولم تبن النكرة لانها قد نقص شبهها عن المضمر من جهة انها نكرة والمضمر انما هو معرفة، فلما كان اشبه المناديات بضمير المخاطب العلم والنكرة المقبل عليها بنيا، وكان بناءهما علي حركة لان لهما اصلا في التمكن.
 وكانت الحركة ضمة لشبهها بقبل وبعد، ووجه الشبه بينهما ان قبل وبعد يبنيان في حال الافراد ويعربان في حال الاضافة، وكذلك المنادي يبني في حال الافراد ويعرب في حال الاضافة، فلذلك بني علي ما بني عليه قبل وبعد، وهو الضم.
 ومنهم من قال: انه لما اختلط بالصوت وصار معه كالشء الواحد وصار مع النداء لتحريك المنادي فاشبه جوت وعدس وما اشبههما من الاصوات التي يقصد بها تحريك شء معين من البهاءم، والاصوات مبنية فبنيت هي لانها صارت كانها بعض الصوت.
 ولم تبن النكرة غير المقبل عليها لانها لم تختلط بالصوت، لانك لم تقبل عليها بالنداء، ولم يبن المضاف لانه قد تمكن في الاضافة، ولا المطول لشبهه بالمضاف، وايضا فانه يضعف جعلهما مع حرف النداء كالشء الواحد. وكلاهما وجه حسن جدا.
 ويجوز حذف حرف النداء من المنادي المفرد العلم لدلالة الاقبال عليه نحو قوله تعالي: {يوسف اعرض عن هذا} (يوسف: ).
 ولا يجوز حذفه من النكرة غير المقبل عليها، لانه ليس في الكلام اقبال يقوم مقامه. ولا مما يصلح من المناديات ان يكون صفة لاي، وذلك مثل النكرة المقبل عليها، واسماء الاشارة، فلا تقول في يا رجل: رجل، الا في ضرورة شعر كقوله:
 ........

 يقولون نور صبح والليل عاتم
 يريد: يا صبح، ونحو قولهم: افتد مخنوق، واطرق كرا، يريد: افتديا مخنوق واطرق باكرا.
 وانما لم يحذف حرف النداء لءلا يكثر الحذف، لانه في الاصل: يا ايها الرجل، فحذفت ايا وصلتها والالف واللام، فلو حذفت «يا» لتوالي الحذف فلم يجز لذلك حذفها.
 وكذكل لا يجوز: هذا، وانت تريد يا هذا، لانه الاصل: يا ايهذا الرجل، فلو حذفت حرف النداء لتوالي الحذف ايضا، ولا يجوز هذا في ضرورة شعر لان فيه ابهاما يمنع من ذلك، لانك اذا قلت: هذا، ففيه من الابهام ما اشبه به النكرة فلذلك لحن ابو الطيب في قوله:
 هذي برزت لنا فهجت رسيسا
 ...........
 واختلف في المنادي الذي كان قبل النداء معرفة بماذا تعرف. فمنهم من زعم انه معرفة بالنداء وان تعريف العلمية قد زال عنه.
 واستدل علي صحة مذهبه بان النداء قد عرف المنادي الذي هو النكرة المقبل عليها، فمحال ان يدخل علي المعرفة وهي باقية علي تعريفها لءلا يجتمع علي الاسم تعريفان.
 ومنهم من زعم انه باق علي تعريفه. واستدل بان من الاسماء ما لا يسوغ تنكيره كاسماء الاشارة، الا تري ان المعني الذي تعرفت به وهو الاشارة باق فيها وان ناديتها.
 وهذا المذهب هو الصحيح، لان النداء لا ينبغي ان يعرف من حيث هو خطاب، الا تري انك اذا قلت: انت رجل قاءم، فخاطبت فان الرجل لا يتعرف بخطابك اياه بل بقي علي تنكيره، وانما تعرفت به النكرة المقبل عليها من حيث ناب مناب الالف واللام، فاذا قلت: يا رجل، فاصله: يا ايها الرجل، فلذلك لم تحذف حرف النداء منه، لانه عوض من الالف واللام ولءلا يكثر الحذف، وقد تقدم ذلك.
 ولم يجمع بين حرف النداء والالف واللام لءلا يكون كالجمع بين العوض، والمعوض الا في ضرورة كقوله)
 فيما الغلامان اللذان فرا
 اياكما ان تكسباني شرا
 وكذلك ايضا قوله:

 من اجلك يا التي تيمت قلبي
 وانت بخيلة بالود عني
 واذا كان تعريفها الاسم في: يا رجل، من حيث هو عوض من الالف واللام لا بحق الاصل ثبت اذن ان زيدا من يا زيد وامثاله باق علي تعريفه. فاما قولهم: يا الله، فانما جمعوا بين حرف النداء والالف واللام فيه لانهما عوض من همزة اله، كما يجوز ان يقال: يا اله فكذلك يا الله، والدليل علي انهما عوض منها انه لا يجمع بينهما فلا يقال: يا الاله، ويبقي علي ما كان عليه من المعني، بدليل ان الله تبارك وتعالي لا يقع الا علي المعبود حقيقة واما الاله فيقع علي كل معبود بحق او باطل، فلما كانت الالف واللام عوضا مع كثرة استعمال الاسم، لان الداعية الي نداء الله تعالي اكيد، مع اجراءه مجري العلم، نودي كما ينادي العلم ولذلك لم يقل: يا الناس، وان كانت الالف واللام فيه عوضا من الهمزة، بدليل انه لا يقال الاناس الا في ضرورة الشعر وذلك نحو قول الشاعر:
 ان المنايا يطلعن علي الاناس الامنينا
 لانه لم يكثر استعماله ولا جري مجري العلم فافهم ذلك.
 واذا اتبعت المنادي فلا يخلو من ان يكون معربا او مبنيا، فان كان معربا فلا يخلو من ان تتبعه ببدل او عطف نسق او غير ذلك من التوابع. فان اتبعته ببدل او عطف نسق كان حكم الاسم التابع كحكمه لو باشر العامل الذي هو حرف النداء فيكون مبنيا علي الضم ان كان معرفة او منصوبا ان كان نكرة او مضافا. لان حرف العطف ناب مناب العامل، والبدل ايضا في نية استءناف «يا».
 فان كان غير ذلك اتبعته علي لفظه فتقول: يا عبد الله العاقل، ويا عبد الله نفسه، ويا عبد الله زيدا، ويا عباد الله اجمعين، لانه منصوب اللفظ والموضع.
 فان كان المنادي مبنيا فلا يخلو التابع من ان يكون بدلا او عطف نسق او لا يكون. فان لم يكن فلا يخلو من ان يكون مضافا او لا يكون.

 فان كان مضافا كان منصوبا ابدا فتقول فيه: يا زيد نفسه، ويا زيد صاحب عمرو. وان كان الاتباع هنا علي الموضع، لان المبنيان انما تتبع علي مواضعها فلا سءال فيها.
 فان كانت الاضافة غير محضة جاز الرفع والنصب، مثال ذلك قول الشاعر:
 يا صاح يا ذا الضامر العنس
 يجوز الرفع والنصب في الضامر، لانه بمنزلة الحسن الوجه.
 وانما فرقوا بين الاضافة المحضة وغير المحضة من جهة ان المضاف الذي تكون اضافته غير محضة يشبه المفرد من حيث ان معموله ليس من تمامه، الا تري انه يفصل بين العامل والمعمول نية التنوين لان هذه الاضافة في نية الانفصال، ولا يجوز الفصل بين المضاف والمضاف اليه، فلما كان عندهم قريبا من المفردات جاز فيه الرفع والنصب.
 فان كان التابع مفردا جاز (فيه) الحمل علي اللفظ وعلي الموضع، فاما الموضع فلا سءال فيه واما اللفظ فلان هذا المبني اشبه المعرب من حيث ان الاسم لم يكن مبنيا الا بعد يا فصارت كانها معربة.
 فان قلت: لم خصوا التابع اذا كان مفردا بهذا ولم يفعلوا ذلك بالمضاف؟ (قيل) لان التابع منادي في المعني ولو نودي المضاف لم يكن الا نصبا، وغير المضاف اذا كان منادي يكون مرفوعا، فاذا قلت: يا زيد العاقل، فكانك قلت يا العاقل ولو ناديت العاقل لكان رفعا، فكذلك يا زيد وعمرو، لانك اذا الحقت المنادي التنوين فمذهب سيبويه رحمه الله رفعه، خلافا لابي عمرو بن العلاء.

 فان كان التابع بدلا او معطوفا بحرف نسق كان حكمه كحكمه لو باشر «يا» الا ان يكون المعطوف بالواو فيه الالف واللام، فللنحويين فيه اربعة اقوال. فسيبويه رحمه الله يجيز الرفع والنصب في: يا زيد والغلام، ويختار الرفع. وابو عمرو يجيز الرفع والنصب ويختار النصب. والمبرد مذهبه كمذهب ابي عمرو، الا ان تكون الالف واللام للمح الصفة، فانه يختار مذهب سيبوبه رحمه الله الا ان يكون المنادي نكرة مقبلا عليها، فانه لا يجيز الا الرفع فتقول: يا رجل والغلام اقبلا.
 اما ابو عمرو فيحتج علي صحة مذهبه بانه في المعني منادي لنيابة حرف العطف مناب «يا» والمنادي اذا كان معربا كان منصوبا فكذلك هذا، واجاز الرفع تشبيها له بساءر التوابع. هذا خطا، لانه انما كان يحكم له بحكم المعرب لو صحت مباشرته ل«يا». واما الالف واللام فتمنع من ذلك فلما تعذرت المباشرة لم تكن بمنزلة المباشر فصار كساءر التوابع.
 واما المبرد فيبطل مذهبه بالذي بطل (به) مذهب ابي عمرو، وتفريقه بين يا زيد والرجل، ويا زيد والعباس، ان العباس علم فهو بمنزلة عباس، فكما ان عباسا لو كان هنا لكان مرفوعا فقلت: يا زيد وعباس، فكذلك مع الالف واللام. ويجيز النصب وعيا للفظ لانه بمنزلة: والرجل.
 واما الاخفش فمذهبه في يا رجل انه لانه بنية: يا ايها الرجل. وناب (يا) مناب الالف واللام فلهذا اسقط التنوين، فان صح انه معرب فالقول قوله لان المعرب لا يتبع الا علي لفظه، وان ثبت انه مبني بطل قوله، والسماع يرد عليه لانهم قالوا: يا حسن الحبيب.

 واعلم انك اذا اتبعت التابع فان ذلك التابع يكون علي حسب التابع الاول، ولا ينكسر ذلك اصلا، فتقول علي هذا: يا زيد العاقل ذو الجمة وذا الجمة، بالنصب ان جعلته نعتا للمنادي، والرفع ان جعلته نعتا للعاقل. وانما اتبع المنادي المبني علي لفظه وعلي موضعه وساءر المبنيات انما تتبع علي مواضعها خاصة ما عدا المبني في باب «لا» فانه كالمنادي المبني في انه يتبع علي اللفظ وعلي الموضع لان البناء في هذين البابين اشبه الاعراب لانه بناء حدث عند اقترانه بحرف فصار كان الحرف احدثه، الا تري ان النكرات انما بنيت عند اقترانها بلا، وكذلك المنادي انما بني عند اقترانه بحرف النداء فصار بمنزلة الاعراب يحدث في المعرب عند اقتران العامل به، لكن الفرق بينه وبين البناء في هذين البابين انه يحدث بالعامل وليس كذلك (البناء) في باب «لا» ولا في باب النداء.
 وما عدا ذلك من المبنيات فلا يشبه الاعراب لانه لم يحدث بعد شء ما فيجعل ذلك الشء كانه فيه، الا تري ان «هءلاء» مبني بعد عامل الرفع والنصب والخفض، فلما لم تشبه المعرب لم تتبع الا علي لفظه خاصة.
 فان قيل: كيف جاز: يا هذا العاقل والعاقل، بالرفع والنصب وانما جاز الرفع في: يا زيد العاقل، علي اللفظ وهذا ليس لفظه كلفظ المرفوع فيحمل عليه النصب؟ فالجواب: ان زيدا لما اشبه لفظ المرفوع في النداء وانت اذا اشرت الي زيد، وهو في موضع رفع كان حكمه كحكم المرفوع، فكذلك اذا اشرت اليه وهو في موضع ما يشبه المرفوع وهو النداء.
 فاذا نون المنادي للضرورة كما ينون ما لا ينصرف فاختيار سيبويه رحمه الله الرفع واختيار ابي عمرو بن العلاء النصب.

 وحجة ابي عمرو ان المنادي بمنزلة ما لا ينصرف في موضع الخفض في انه مضموم في اللفظ وموضعه نصب كما ان ما لا ينصرف في موضع الخفض مفتوح وهو في موضع خفض. فكما ان التنوين يرد ما لا ينصرف الي اصله من الخفض فكذلك يرد المنادي الي اصله.
 وحجة سيبويه رحمه الله ان هذا المضموم قد عومل معاملة المرفوع كما ان المرفوع مما لا ينصرف اذا نون بقي علي لفظه فكذلك المنادي. وايضا فان الموجب لبناء المنادي باق، وانما اضطررت الي التنوين خاصة فينبغي ان يلحقه ولا يغير كما يلحق التنوين «اية» وغيره من المبنيات ولا يغير.
 ولا يجوز في باب النداء عطف نكرة مقبل عليها علي غيرها من الاسماء لانك اذا قلت: يا زيد ورجل، لم يبق ما هو عوض من الالف واللام.
 ولا يجوز عطف النكرة غير المقبل عليها علي منادي نكرة مقبل عليها، لان حرف العطف ينوب مناب حرف النداء، والنداء فيهما مختلف اعني ان النداء في النكرة (الثانية) من غير اقبال عليها وفي النكرة (الاولي) مقصود به الاقبال فلا يجوز لذلك.
 باب الاسمين اللذين لفظهما واحد والاخر مضاف منهما
 اذا تكرر الاسم المنادي للفظه فلا يخلو من ان ترفع الاول او تنصبه. فان رفعته فيجوز فيما بعده، ثلاثة اوجه. وذلك قولك: يا زيد زيد عمرو، احدها: ان يكون بدلا، والثاني: عطف بيان، والثالث: ان يكون منادي مستانفا محذوفا منه حرف النداء.
 فان نصبت الاول فيكون نصبه علي وجهين. اما ان يكون اصله: يا زيد زيد عمرو؛ فاتبعت حركة الدال من زيد الاول حركة الدال من زيد الثاني ويكون الثاني عطف بيان. واما ان يكون اصله: يا زيد عمرو زيد عمرو، وفيه خلاف بين سيبويه رحمه الله وابي العباس المبرد.
 سيبويه رحمه الله يقدر الاصل: يا زيد عمرو زيد عمرو، ثم حذف عمرو الثاني لدلالة الاول عليه فبقي: يا زيد عمرو زيد، ثم قدم زيد واقحم بين المضاف والمضاف اليه.

 واما المبرد فيقدر الاصل: يا زيد عمرو زيد عمرو، فحذف عمرو من الاول لدلالة الثاني عليه. واستدل المبرد علي صحة ما ذهب اليه بان في كلا المذهبين حذفا وفي مذهب سيبويه رحمه الله تقديم واقحام، فما ذهبنا اليه اولي.
 وهذا الذي قال ليس بصحيح، لان المضاف اليه اذا حذف عاد التنوين نحو: اعطيته بعض الدراهم، فاذا حذفت قلت: بعضا، الا ان يكون في اللفظ كالمضاف وذلك نحو قول الشاعر:
 الا علالة او بداهة قارح نهد الجزاره
 فحذف التنوين من بداهة لانه في اللفظ كالمضاف، وحذف من علالة لانه المضاف حقيقة.
 وايضا فان مذهب ابي العباس المبرد علي غير طريقة الحذف لانه لا يحذف الاول لدلالة الثاني عليه وانما يحذف الثاني لدلالة الاول عليه.
 والدليل علي فساد مذهبه انه لا يخلو ان تقدر الا علالة قارح او بداهة قارح او تقدر او بداهته، فان قدر او بداهة قارح فلا يجوز اعادة الاول بلفظه الا قليلا. فلم يبق الا ان تقدر او بداهته، فاذا حذف قارح الاول لم يبق للضمير ما يعود عليه، وسيبويه رحمه الله فيحذف الضمير من بداهة، واقحم او بداهة بين المضاف والمضاف اليه، ومنه قول الشاعر:
 يا من راي عارضا يسر به
 بين ذراعي وجبهة الاسد
 فاذا قلت: يا زيد بن عمرو، فلا يخلو ان ترفع زيدا او تنصبه. فان رفعته فيجوز لك فيما بعده اربعة اوجه. احدها ان يكون بدلا، والثاني ان يكون نعتا، والثالث ان يكون عطف بيان، والرابع ان يكون منادي محذوفا منه حرف النداء.w  فان كان الاول منصوبا كان ما بعده نعتا، ويكون اصله: يا زيد بن عمرو واتبعت حركة الدال حركة ما بعده. فمن لغته ان يقول: جاءني زيد بن عمرو، يحذف التنوين لالتقاء الساكنين فيقول هنا يا زيد بن عمرو، واما ما زعم ابو العباس المبرد من ان ابن عمرو مقحم فباطل، لان المقحم اذا حذف لم يختل المعني بحذفه، وانت لو قلت: يا زيد عمرو، لكان معناه مخالفا لمعني يا زيد بن عمرو.
 باب اضافة المنادي الي ياء المتكلم
 اذا اضفت المنادي الي نفسك فيه لغات. اجراها ان تقول: يا غلامي، وهو الاصل. والثانية: يا غلامي، وفيها قولان: احدهما: انه يا غلامي، ثم سكن تخفيفا والاصل الحركة، لان ما كان من المبنيات علي حرف واحد لا يبني الا علي حركة.
 والاخر: ان التسكين هو الاصل، لان الذي بني علي حركة انما كان لتعذر الابتداء به، واما اذا كان متصلا بغيره فلا بد ان يكون ساكنا كالتنوين وهاء السكت.
 والثالثة: يا غلام، فتحذف الياء وتجتزء بالكسرة عنها. وعلة ذلك ان الياء معاقبة للتنوين، وكما يحذف التنوين من المنادي المقصود كذلك ما عاقبه مع ان الياء حرف ساكن، وقبله دليل عليه.
 ولا يجوز علي هذا حذف الكاف من غلامك وان كانت معاقبة للتنوين وعلي حرف واحد، لانه لا دليل عليها اذا حذفت. فلمجموع هذا العلل التي ذكرت لك حذفتها العرب.
 واللغة الرابعة ان تقول: يا غلاما، وذلك انه كره حذف حرف لمعني، وكره الثقل وهو الكسرة مع الياء. وقد كان في لغة طيء فاشيا قلب كل ياء قبلها كسرة الفا فتقول في الناصية: الناصاة، وفي الادوية: الادواة، وفي رضي رضا، فعزموا هنا علي القلب.
 واللغة الخامسة: يا غلام، ووجه هذا والله اعلم انه لما حذف المعاقب للتنوين بني علي الضم كما يبني الذي ليس مضافا اذا حذف تنوينه.

 فهذه خمس لغات. وزعم ابو الحسن الاخفش انه يجوز: يا غلام، تجتزء بالفتحة عن الالف. وهذا خارج عن القياس، الا تري ان الذي قال: يا غلاما انما اثر الا يحذف فاذا حذف فقد تناقض، مع ان الالف فيها من الخفة بحيث لا تحذف، وانما يكون ذلك في الكسرة والياء.
 والذي غر في هذا الاخفش قول الشاعر:
 فلست براجع ما فات مني
 بليت ولا بلهف ولا لو اني
 قال: فهو قد حكي قوله: يا لهف، ولو لم يكن علي الحكاية لقال: بلهف. فهو قد حكي قوله قبل هذا علي انه قال: يا لهف، والا فما الذي حكي؟ وهذا غير مرضي، لان ما ذكرنا من القياس يدفعه، ولا يحفظ الا في هذا خاصة مع انه لا دليل فيه، الا تري انه يمكن ان يكون قد حذف الالف ضرورة كما قال الشاعر:
 اقبل سيل جاء من عند الله
 فالصحيح انه ليس فيه الا خمس لغات كما ذكرت لك.
 وهل يجوز هذا في غير النداء او لا، مسالة خلافية.
 اما غلام وغلاما وغلام فجاءزات كلها فتقول: جاء غلام، وتجتزء بالكسرة لكن قليلا، وتقول (او نقول): جاءني غلام، (فيجوز ايضا) علي قلة وانشدوا قوله:
 ذريني انما خطءي وصوبي
 علي وانما انفقت مال
 فهذا عند ابي عمرو جاءز، والمعني عنده: وانما اهلكت مالي. ورده ابو زيد الانصاري وقال: معناه: ان الذي اهلكت مال لا عرض. والقول الاول احب الي، وسبب ذلك انه يكون مطابقا للصدر لانه يقول لها: اتركيني فان خطاي وصوابي علي وانما اهلكت مالي فلا تلوميني. واذا قلت: وان الذي اهلكت مال لا عرض. فهو يعتذر لها وليس في صدر البيت اعتذار بل زجر لها.
 ويجوز ايضا: قام غلاما، وانشد:
 اطوف ما اطوف ثم اوي
 الي اما ويرويني النقيع
 فهذا ما يجوز في غير النداء.
 ولقاءل ان يقول: لم زعمتم ان يا غلام مضاف، وهلا قلتم انه منادي مقبل عليه، وهذا هو الظاهر؟.

 والعذر عنه انه انما زعمنا انه مضاف لان العرب تحذف منه «يا» ولو كان مقبلا عليه لم يجز ذلك لان «يا» لا تحذف الا في العلم او في المضاف كقول الشاعر:
 خليلي مرا بي علي ام جندب
 وهم يحذفون هذا فيقولون: قل رب احكم، وغلام اقبل، فدل علي انه ليس بمقبل عليه، وانما هو مضاف.
 واعتذر ابو علي الفارسي لهذا بان الاسم الذي يستعمل في الحنان الرحمة انما يكون مضافا نحو: يا اخي ويا بني ويا ابي ويا عبادي، وهذا مستمل في الحنان والرحمة، فهو علي نية الاضافة.
 وهذه اللغات المتقدمة علي مراتب في الفصاحة. فافصحها: يا غلام، لان المنادي كثير الاستعمال فهو في موضع الحذف، وهذه الياء ايضا معاقبة للتنوين فجاز حذفها مع ان ثم ما يدل عليها.
 ويليه في الفصاحة: يا غلامي لانه متوسط، الا تري انه قد خفف ما يستثقل لدوره ولم يحذف شيءا.
 ثم يليه: يا غلاما ويا غلامي. واقلها: يا غلام، لانه ليس علي الياء دليل. فهذا حكم اضافة المنادي الي المتكلم.
 وقد عوضوا تاء التانيث من ياء الاضافة في هذا الباب في الاب والام فقالوا: يا ابت ويا امت. ولا يجوز الجمع بين ياء الاضافة وهذه التاء كما لا يجوز الجمع بين التاء من زنادقة والياء التي تكون في زناديق.
 ويجوز ان تقول: يا ابتا، ويا امتا، فتجمع بين التاء والالف التي هي عوض من ياء الاضافة.
 فان قيل: فكيف جاز الجمع بينهما وهذه الالف عوض من الياء وانت لا تجمع بين الياء والتاء؟ فالجواب: انه لما لم يكن يلفظ التاء عوض منه استجازوا ذلك. ومن اجاز: يا غلام، بحذف الالف فانه يجيز ان تقول: يا ابت ويا امت، ويجوز في يا امت وحده ان تقول: يا ام، وذلك انهم جعلوه بمنزلة طلحة كما تقول في ترخيم طلحة: يا طلح، وكذلك تقول: يا ام، ولم يفعلوا ذلك في بابه.

 وتلحق الهاء الالف في هذا الباب في الوقف، فان وصلت حذفت الهاء، واختلف في الوقف علي الهاء من يا ابت ويا امت، فذهب الفراء الي ان الوقف عليها بالتاء لانها قد صدرت عوضا فعوملت معاملة ما عوضت منه، فكما لا يجوز قلب الهاء الي التاء فكذلك هذه.
 ومذهب غيره من النحويين ان الوقف عليها بالهاء لانها علامة تانيث علي كل حال وان كانت عوضا. وهو الصحيح، الا تري انه لا خلاف في الوقف علي التاء من زنادقة بالهاء مع انها عوض من التاء، فكذلك هذه التاء.
 باب ما لا يجوز فيه الا اثبات الياء
 اعلم ان هذا المضاف الي الياء ليس منادي فيقع في محل التغيير. فاذا لم يكن منادي فلا سبيل له الي الحذف، بل يترك علي الاصل فتقول: يا ابن اخي ويا صاحب غلامي، هذا هو الحكم في هذا ولم يخرج عنه الا لفظان وهما: يا ابن ام ويا بن عم، فاجازوا فيهما بعد الاصل ثلاثة اوجه: حذف الياء، فتقول: يا ابن ام، كما تقول: يا غلام.
 ويا ابن ام، كما تقول: بعلبك. ويا ابن اما، كما تقول: يا غلاما. وهذا لما كثر استعماله في كلامهم وصار يا ابن ام شيءا يعرف به هذا المسمي فصار كالشء الواحد حذفوا ياءه تارة وخففوه اخري بقلبها الفا وبقلب الكسرة فتحة وجعلوا الاسمين بمنزلة بعلبك وسلبوا لكل واحد منهما معناه فبنوه علي الفتح وفتحوا اخر الاسم الاول.
 هذا وجه يا ابن ام لا ما يقول الاخفش في يا غلام من حذف الالف، لانا لا نجيزه ولا مستند له الا قوله: بلهف، وقد تاولناه.

 واذا قلت: يا ابن ام، فتحتمل هذه الاضافة معنيين: احدهما: انك اردت اضافة الام اليك لا اضافة الابن. والثاني: ان تريد اضافة الابن اليك فاضفت الام لانها صارت اخر الاسم، فاذا قلت: يا ابن ام، علي هذا المعني فكانك قلت: يا ابن الام الذي هو لي، كما تقول: هذا حب رماني، وليس لك الرمان وانما لك الحب خاصة. واذا اردت اضافة الرمان اليك قلت: حب رماني، اي حب الاصول التي هي لي، فهما معنيان متباينان فتفهمهما.
 باب ما لا يقع الا في النداء خاصة ولا يستعمل في غيره
 الذي لا يستعمل الا في النداء خاصة ينقسم قسمين، مقيس ومسموع فالمقيس هو كل ما عدل في النداء علي فعال او فعل او مفعلان. والمسموع: يا هناه ويا فل واللهم.
 فاما يا هناه فكناية عن النكرات. واختلف النحويون في الهاء، فمنهم من قال انها زاءدة للوقف. ومنهم من قال انها من نفس الكلمة، وحجته ان قال: لو كانت زاءدة لكانت ساكنة ولحذفت في الوصل.
 وقوله لا يلزم، لانه قد يجري الوصل مجري الوقف، ومثل ذلك قول الشاعر:
 يا مرحباه بحمار ناجيه
 اذا دنا قربته للسانيه
 والذي قال انها من نفس الكلمة يقال له: لا بد ان تجعلها زاءدة او اصلية. فان جعلتها زاءدة فلا تزاد الهاء بعد الالف الا في الوقف خاصة، وان جعلتها اصلية تكون الكلمة من باب سلس وقلق، لكون الفاء واللام من جنس واحد، وهذا الباب قليل جدا.
 وايضا فان الذي جعلها من نفس الكلمة يثبت تركيبا لم يثبت، وهو تركيب ه ن ا ه وذلك لم يثبت. فهو اذن عندنا هن كناية عن الفرج ثم استعمل كناية عن الرجل عند الجفاء، فاذا قلت: يا هناه، فكانك قلت: يا جافي.

 وتقول للمذكر: يا هناه وللمءنث: يا هنتاه، وتقول في تثنية المذكر علي مذهب من جعلها من نفس الكلمة: يا هناهان، وان شءت الحقت الالف والهاء. وللمءنث: يا هنتان، كما تقدم وفي الجمع للمذكر: يا هناهون وان شءت الحقت الالف والهاء في المءنث: يا هنتاهات، وان شءت الحقت الالف والهاء.
 واما علي مذهب من هي عنده زاءدة للوقف فيقول في تثنية المذكر: يا هنان، وان شءت قلت: يا هنانيه، وفي المءنث: يا هنتان، وان شءت قلت: يا هنتانيه، وفي جمع المذكر: يا هنون، وان شءت: يا هنوناه، وفي جمع المءنث: يا هنات، وان شءت قلت: يا هناتاه.
 واما فل فهو كناية عن علم ولا يستعمل ابدا الا في النداء الا في ضرورة شعر كقوله:
 في لجة امسك فلانا عن فل
 وتقول للمءنث: يا فلة.
 واختلف فيه النحويون، فمذهب الفراء انه مرخم من فلان، ومذهب سيبويه رحمه الله انه غير مرخم وانما هو اسم مختص بالنداء. وهو الصحيح.
 ومذهب الفراء باطل لانه اقل ما يبقي عليه الاسم بعد الترخيم ثلاثة احرف، وسيقوم الدليل علي ذلك في بابه ان شاء الله تعالي. فلو كان ترخيم فلان لقالوا: يا فلا، ولجاء علي الاصل في بعض المواضع فيقال: يا فلان، فدل ذلك علي انه ليس بمرخم.
 واما اللهم ففيه خلاف بين الخليل والفراء. فمذهب الخليل رحمه الله ان الميم المشددة التي في اخره عوض من حرف النداء، وكانت مشددة ليكون عدة حروفه علي عدة حروف المحذوف. والدليل علي انها عوض انه لا يجوز الجمع بينهما الا في ضرورة شعر وذلك نحو قول الشاعر:
 وما عليك ان تقولي كلما
 هللت او سبحت يا اللهم ما
 اردد علينا شيخنا مسلما
 ومذهب الفراء ان اصله: يا الله امنا بخير، ثم حذف المجرور والمفعول وحذفت الهمزة تخفيفا كقوله:
 قلت لشيطاني وشيطاناتي
 لا تقربوني ونا في الصلاة
 يريد فانا في صلاة.

 ومذهب الفراء فاسد، لان الشرط اذا تقدمه الامر استغني بالامر عن جواب الشرط فتقول؛ اضرب زيدا ان قام، ولا تقول: اضرب زيدا ان قام فاضربه. وقد جاء في كتاب الله تعالي: {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء} (الانفال: ). فلو كان علي ما ذكر لم يات بعد ذلك بامطر علينا، لتقديم الشرط.
 وايضا فانه لا يتصور ان يتقدر هنا: يا الله امنا بخير ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء، لان ذلك تناقض، فدل ذلك علي بطلان ما زعم.
 والمقيس في الباب هو ما عدل في النداء عن فعال او فعل او مفعلان. وانما عدل في النداء لان العدل لا يكون الا في المعرفة، وهذه الاسماء لا تكون معرفة الا في النداء خاصة.
 فاما فعل فهو مختص بالنداء ولا يستعمل في غيره. وقد جاء في الحديث: لا تقوم الساعة حتي يلي امر الناس لكع بن لكع. ولكع هذا ليس هو الذي اختص بالنداء وانما هو صفة مثل حطم ولبد، فيكون غير فعل الذي اختص بالنداء وكذلك لكاع ايضا لا يستعصي في غير النداء الا في ضرورة كقوله:
 اطوف ما اطوف ثم اوي
 الي بيت قعيدته لكاع
 واما مفعلان فزعم ابو القاسم انه مما اختص بالنداء. وحكي ابو حاتم السجستاني انه قد جاء في غير النداء علما صفة وحكي من كلامهم: هذا زيد ملامان، وهذه هند ملامانة، ولذلك امتنع الصرف للتعريف وزيادة الالف والنون.
 فان قيل: انما امتنع الصرف للصفة، وزيادة الالف والنون ، فالجواب: ان الصفة وزيادة الالف والنون لا تمنع الصرف الا بشرط لا تكون الصفة مءنثة بالتاء، فدل ذلك علي انه علم، والعلم لا يوصف به.

 ويمكن ان يكون هذا بدلا، فان قيل: ان العرب لم تستعمله قط الا تابعا فالجواب: انه تابع علي طريق البدلية، واما ان يكون صفة فلا يجوز، لان الصفة لا تكون الا بالمشتق والعلمية تذهب منه معني الاشتقاق، فحصل من هذا انه قد استعمل في غير النداء علما.
 باب الاستغاثة اذا ناديت الاسم علي جهة الاستغاثة او التعجب فيجب فتح لامه واختلف النحويون فيما تتعلق به هذه اللام. فمنهم من قال: انها متعلقة بما في «يا» من معني الفعل، وهو ابن جني. ومنهم من قال: انها زاءدة.
 اما مذهب ابن جني ففاسد، لان معاني الحروف لا تعمل في المجرورات ولا في الظروف. واما من ذهب الي انها زاءدة فباطل، لانه مهما قدر ان لا يزاد الحرف كان اولي، لان الزيادة ليست بقياس، فلم يبق الا ان تكون متعلقة بالفعل الذي ينصب المنادي.
 فان قيل: ان الذي ينصب المنادي يصل بنفسه وهذا لا يصل بنفسه.
 فالجواب: ان الفعل المتعدي الي مفعول يجوز ان يتعدي بنفسه وبحرف جر نحو: ضربت زيدا، وضربت لزيد. قال الله تعالي: {قل عسي ان يكون ردف لكم} (النمل: ) وهذا قليل مع ظهور الفعل، فاذا كان الفعل مضمرا كان اقوي.
 واما لام المستغاث من اجله فمتعلقة بفعل مضمر قولا واحدا تقديره: ادعوك لزيد.
 واختلف في السبب الموجب لفتح لام المستغاث به، فمنهم من قال: انها فتحت تفرقة بينها وبين لام المستغاث من اجله، واستدل علي ذلك بانك اذا عطفت علي المستغاث به نحو: يا لزيد ولبكر، كسرت لام المعطوف لانه قد زال اللبس. ومن ذلك قول الشاعر:
 يبكيك ناء بعيد الدار مغترب
 يا للكهول وللشبان للعجب
 بكسر لام وللشبان.

 ومنهم من قال: انما فتحت اللام مع السمتغاث به لانه قد وقع موقع المضمر، فكما ان المضمر اذا دخلت عليه اللام فتحت معه نحو: لك وله، فكذلك هذا. فان قيل: فلاي شء اذا عطفت علي المستغاث به تكسر اللام؟ فالجواب: انه يجوز في المعطوف ما لا يجوز في المعطوف عليه، بدليل انهم يقولون: يا زيد والرجل، فتعطف ما فيه الالف واللام وان كان لا ينادي الا ضرورة.
 فان قيل: فلم لم تكن لام المستغاث به مكسورة ولام المستغاث من اجله مفتوحة فيكون الامر بالعكس؟ فالجواب: ان المستغاث من اجله لم يقع موقع المضمر.
 ولا يكون المنادي في هذا الباب الا بيا من بين ساءر حروف النداء لانها ام الباب ولا يجوز حذفها، لان الاستغاثة موضع تكثير الصوت وانت لو حذفتها لكان ذلك تناقضا.
 ولا يجوز الترخيم في هذا الباب للعلة التي تقدمت في امتناع حذف يا ويجري مجري الاستغاثة التعجب، وذلك نحو قول الشاعر:
 لخطاب ليلي يا لبرثن منكم
 ادل وامضي من سليك المقانب
 وكذلك المنادي اذا كان في غاية من البعد يجري مجري الاستغاثة، تقول: يا لزيد، وانت تريد: يا زيد.
 ويجوز ان تستغيث وتحذف المستغاث به فتقول: يا لزيد، بكسر اللام وبحذف المستغاث به لفهم المعني، ومن ذلك قول الشاعر:
 يا عجبا لهذه الفليقه
 هل تذهبن القوباء الريقه
 يريد: يا قوم عجبا، ونظيره في حذف المنادي قول الشاعر:
 يا لعنة الله والاقوام كلهم
 والصالحين علي سمعان من جار
 فلو كانت لعنة الله منادي لكانت مفتوحة لانها مضافة.
 واذا ذكرت المستغاث به وحده فتحت اللام نحو ما جاء في الحديث لما طعن العلج عمر رضي الله عنه ورحمه صاح: يا لله يا للمسلمين.
 فاذا ذكرتهما فتحت لام المستغاث به وكسرت لام المستغاث من اجله نحو قول قيس بن ذريح العامري:
 تكنفني الوشاة وواعدوني
 فيا للناس للواشي المطاع  ولا يجوز ان يجمع بين الالف والهاء وبين لام الاستغاثة، لانها عاقبتها فكرهوا الجمع بينهما فافهم.
 باب الترخيم الترخيم في اللغة هو التسهيل والتليين، وهو في اصطلاح النحويين حذف اواخر الاسماء في النداء.
 وهذه التسمية التي اوقعوها علي هذا المعني مناسبة للوضع اللغوي، الا تري ان حذف الاخر من الكلمة تسهيل للنطق بها وتليين له، ولا يكون هذا الحذف الا في النداء.
 فان قيل: ولم لا يكون الا في النداء؟ فالجواب انه كثير الاستعمال وقد تقدم ذلك، فلما كثر استعماله خففوا اللفظ لان ما دار علي الالسنة جدير بان يخفف.
 ولا يكون في باب النداء الا في الاسماء التي نقلها من الاعراب الي البناء، في هذا النوع يوجد، هل في البعض او في الكل؟ لم يتعرض له.
 فان قيل: ولم كان فيما يتغير في النداء؟ فالجواب: ان التغير يانس بالتغير. فان قلت: هلا كان في غير الاعلام، لان النكرة المقبل عليها قد نقلها النداء من الاعراب الي البناء، فلم اختصوه بالاعلام؟.
 فالجواب: ان الاعلام اكثر تغيرا، الا تري ان الاعلام منقولة لا ارتجال فيها الا قليلا، في مذهب، والا فمنهم من انكر فيها الارتجال جملة.
 فلما كانت اشد تغيرا كان الحذف اليها اسرع، لان التغيير يانس بالتغيير، فقد بان اين يكون الترخيم.
 واذا اردت ان ترخم الاسم نظرت اليه هل هو ثلاثي او ازيد، فان كان ثلاثيا لم ترخمه اصلا، لانهم كرهوا ان يذهبوا من اقل الاصول، وان تنهكه الغاية في القلة.
 هذا مذهبنا، واما الفراء ففصل فقال: لا يخلو الثلاثي من ان يكون ساكن الوسط او متحركه. فان كان ساكن الوسط لم يجز ترخيمه نحو: زيد وعمرو وامثالهما. فان كان متحرك الوسط جاز ترخيمه، عنده علي اللغتين معا. وانما لم يرخم الثلاثي الساكن الوسط لانه ان حذف بقي علي حرفين الثاني منهما ساكن فاشبه الادوات نحو من وعن وامثالهما.

 والمتحرك الوسط يقول في ترخيمه: يا حك ويا حك ويا عم ويا عم. وهذا لم يسمع والقياس يدفعه لما قلنا، فهذا تغير لا يحتاج اليه لان الترخيم اولا غير جاءز.
 فان كان الاسم الذي تريد ان ترخمه في اخره تاء التانيث تحذفها قلت حروفه او كثرت، فتقول في ثبة وعدة وامثالهما: يا ثب ويا عد. وسبب ذلك ان تاء التانيث غير معتد بها في البناء فسهل حذفها في هذا الباب لانه مبني علي التخفيف.g
 فان كان الاسم علي ازيد من ثلاثة احرف فلا يخلو من ان يكون في اخره زيادتان زيدتا معا او يكون في اخره تاء التانيث او يكون قبل اخره حرف مد ولين او لا يكون فيه شء من ذلك.
 فان كان في اخره زيادتان زيدتا معا فانك تحذفهما معا فتقول في سليمان وعمران ومروان: يا سلم ويا عمر ويا مرو.
 وان كانت فيه تاء التانيث لم تحذف غيرها فتقول في مرجانة: يا مرجان. وان كان قبل اخره حرف مد ولين حذفته مع الاخر الا ان يءدي الي بقاء الاسم علي حرفين فانك حينءذ لا تحذف الممدود فتقول في مثل: منصور وعمار وفي رجل اسمه محضير: يا منص ويا عم ويا محض، وفي سعيد وثمود وزياد: يا ثمو ويا سعي ويا زيا.
 فان لم يكن ثم شء من هذا حذفت اخر حرف منه وابقيته علي ما كان عليه فتقول في فرزدق: يا فرزد، وان شءت ضممت علي لغة من لم ينو، وكذلك: يا جعف في جعفر.
 وفصل الفراء هذا فقال: لا يخلو من ان يكون الحرف الذي قبل الاخر ساكنا او متحركا، فان كان متحركا وافقنا، وان كان ساكنا مثل هرقل فلا يخلو ان ترخمة علي لغة من نوي او علي لغة من لم ينو.

 فان رخمته علي لغة من لم ينو قلت: يا هرق، وان رخمته علي لغة من نوي قلت: يا هر، لانه يبقي علي ثلاثة احرف اخرها ساكن يشبه الادوات. وهذا فاسد من غير وجه، لان فيه رد الاسم الي حرفين وذلك لم يسمع من كلام العرب. وايضا فانه قد وقع فيما فر منه، الا تري انه حين رخم ثمودا قال: يا ثمو، وهذا بلا شك اسم قد بقي علي ثلاثة احرف والاخر ساكن فينبغي له ان يحذف ويقول: يا ثم، والا فان عمله ليس له وجه.
 واعلم ان هذه الاسماء التي يجوز ترخيمها ترخم علي اللغتين معا علي لغة من نوي وعلي لغة من لم ينو.
 ولغة من نوي هي ان يترك الاسم علي ما كان عليه من حركة او سكون وكانه لم يحذف منه شيءا، لانه ينوي ذلك المحذوف.
 ولغة من لم ينو هي ان يقدر الاسم بعد الحذف كانه كامل.
 واللغتان مطردتان في جميع الاسماء المرخمة، الا ان تكون صفة فيها تاء التانيث فانها لا ترخم الا علي لغة من نوي خاصة فتقول اذا رخمت ضاربة: يا ضارب. ولا يجوز ان تقول: يا ضارب، لءلا يلتبس بنداء النكرة المقبل عليها.
 واذا رخمت الاسم علي اللغتين فلا يخلو الترخيم من ان يءدي الي بقاء ياء او واو بعد الف زاءدة، او الي تحريك حرف علة وما قبله مفتوح، او الي وقوع واو قبلها ضمة. او لا يءدي الي شء من ذلك.
 فان ادي الي شء من ذلك فلغة من لم ينو من حيث يقدر ما بقي كاملا ولا يرد شيءا ان يجري عليه احكام الاسماء فيقول اذا رخم طفاوة: يا طفاء، علي هذه اللغة لان هذا قد وقعت في اخره واو قبلها الف زاءدة، فلذلك قلبت همزة، وكذلك تفعل لو كان اسمه قفاية فتقول: يا قفاء، وتقول في كروان، اسم رجل، يا كرا اقبل بقلب الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وتقول في ثمود: يا ثمي، لان في اخره واو قبلها ضمة.

 واما من لا يقدر الاسم بعد الترخيم كاملا وينوي المحذوف فانه يترك الاسم علي حاله فيقول: يا طفاو ويا كروا ويا ثمو. هذا هو الجاري عندهم ولا ينكر ذلك عندهم الا في مواضع ابينها ان شاء الله تعالي.
 ومن ذلك قاضون اسم رجل اذا رخمته علي اللغتين قلت: يا قاضي، بلا خلاف. اما من لم ينو فامره بين لانه اذا كان السبب في حذف الياء الحاق الواو، والسبب في ضم الضاد لحاق الواو ايضا فعندما زال ذلك عادت الياء.
 واما من نوي فالذي يظهر ان يقول: قاض، ولا يرد الياء لان الواو في نيته لا يقلب الواو في طفاوة لان التاء في نيته.
 ومن المساءل ان ترخم رادا فقياس من نوي يا راد بسكون الدال وصلا، لان الحرف المدغم في نية التثبيت بالحركة فلم يجمع بين ساكنين الا علي الشرط لكن قال النحويون: انك تقول: يا راد، وتكسر علي هذه اللغة وانما تكسر لانها حركة للاصل.
 وكذلك لو رخمت مضارا لقلت: يا مضار، لان اصلها الضم، فعندما تضطر الي التحريك حركت بالحركة التي هي اصل للحرف. فان لم يكن له اصل في الحركة رجعت الي الفتح مثل: اسحار، تقول: يا اسحار، ومن هنا اخذ الاستاذ ابو علي الشلوبين ان حركة التقاء الساكنين مع الالف اصلها الفتح، واستدل علي صحة مذهبه بان سيبويه رحمه الله قد قال: اذا رخمت اسحار علي لغة من نوي قلت: يا اسحار، فلو كانت حركة التقاء الساكنين مع الالف لم تقل يا سحار، بالفتح.
 واستدل ايضا بان سيبويه رحمه الله لما علل بناء حذام وبابه علي الكسر علله بان الكسر مناسب للتانيث ولو كان اصل حركة التقاء الساكنين مع الالف الكسر لما علل بهذا.

 وهذا كله لا دليل فيه. اما قوله: يا اسحار، فانما عدل سيبويه رحمه الله عن حركة الاصل فيه لانه لو كسره علي الاصل لالتبس بالمضاف الي المتكلم فلم يبق الا الفتح او الضم، ولا سبيل الي الضم لءلا تلتبس لغة من نوي بلغة من لم ينو، فلم يبق له الا الفتح، ومهما امكن الفرار من اللبس كان اولي.
 واما تعليله في باب حذام فلا دليل فيه، لان ذلك معلل بمجموع العلتين، ومهما علل بالعلة الواحدة لم يتعلل بالاخري، فاعتل سيبويه رحمه الله بالعلة التي قد تخفي وترك العلة بحركة الاصل لبيانها.
 فالصحيح اذن ان حركة التقاء الساكنين مع الالف اصلها الكسر بمنزلتها مع غيرها من الحروف، ولا يخرج عن ذلك الا بدليل.
 ومن المساءل ايضا ان ترخم خمسة عشر، فانك ولا بد تحذف العجز فتصير يا خمسة. فقياس من نوي ان يقول اذا وقف: يا خمسة، بالتاء المفتوحة لانه في نية الوصل، لكن اتفقوا علي انك تقول: يا خمسه بالهاء الساكنة، فلا بد من تبيين هذه المساءل الثلاث.
 ولولا اطباقهم عليها لاخذت بالظاهر فيها فكنت اقول: يا قاض ويا راد ويا خمسة، وقفا لكن ينبغي للانسان ان يتهم نفسه ويجعل التقصير في حقه.
 فالذي لاح بعد المطالبة الكثيرة ان باب الترخيم كله محمول علي غيره لانه لم يستقر فيه حكم فيحمل غيره عليه، الا تري ان قولهم: يا طفاء ويا كرا، انما هو مقيس علي ابواب التصريف. فليقس كل لفظ علي ما يشبهه من غير باب الترخيم.

 فيا قاضي، انما يقاس علي التقاء الساكنين وموجب رفض التقاء الساكنين انما كان اضطرارا لتعذر النطق به. فلما زال ما كانت الياء ذهبت لاجله زوالا غير عارض لانه زالت الواو وصلا ووقفا نظرنا فوجدناهم متي زال الموجب لامر ما وصلا ووقفا ردوا ذلك المحذوف فقالوا: لم يخافا، وردوا الالف التي كانت انما ذهبت لالتقاءها مع الفاء الساكنة في لم يخف، لان حركة الفاء في لم يخافا لازمة وصلا ووقفا.
 فكذلك يقاس الترخيم علي غيره اذ مساءل الترخيم كلها محمولة علي غير الترخيم ونهاية الاعتراض هاهنا ان يقال: نية المحذوف هو رعيه، فكيف اثبتم الياء مع رعي المحذوف؟ فكان الانفصال عن هذا ان المحذوف في الترخيم عارض والعارض قد يراعي تارة ولا يراعي تارة اخري فيقال: الحذف هو القياس. فكان القياس هنا ما دام الحذف عارضا ان لا يعتدوا به وتبقي الياء محذوفة لكن اعتدوا بالعارض ليبقوا علي ما استقر في كلامهم من رد المحذوف اذا زال موجب حذفه وصلا ووقفا. وهذا لم يثبت غيره في موضع من المواضع. فالاولي ان لا يخالف ويرتكب معه الوجه الاول في رعي المحذوف لانهم يرعونه كيفما كان.
 وكذلك يا راد، وحملهم علي الكسر انه لم يستقر في كلامهم الجمع بين ساكنين بهذا الشرط وهو نية التشبث بالحركة، فالاولي ان لا ينكسر هذا وان يرتكب ان ذلك المنوي لا يراعي، لان من كلام العرب عدم الرعي كما ذكرت لك.
 ومما يقوي ذلك قوله تعالي: ماليه هلك بثبات الهاء.
 وان كانوا لا يرعون هذا الوصل الملفوظ به فالاحري والاولي ان لا يرعي ما هو غير ملفوظ به. فهذا وجه الانفصال عما اعترضنا به اولا.

 واما يا خمسه، عند الوقف فانك كيفما كنت واقف ولا بد، والعرب لا تقف علي اللغة الشهري بالتاء ولا تقف بالحركة وصلا، فلهذا لم تراع المحذوف لانهم قد لا يراعون الملفوظ به كما قلنا، فالاحري هذا اذا ادي رعيه الي الخروج عن مهيع كلام العرب.
 فان قيل: هلا من لغته ان ينوي في ثمود: يا ثمي لان يا ثمو خرج عن كلامهم فلا ينبغي ان يراعي في ذلك المحذوف لانه يءدي الي ما لم يوجد؟
 فالجواب: ان الواو المتطرفة المضموم ما قبلها لم تمتنع لذاتها وانما امتنعت لما يءدي اليه ذلك من مخافة لحاقه بالاضافة وياءي فيكثر الترخيم وانت في حال الترخيم قد اخذت من ذلك فلا يعبا بها فرعي المحذوف اذن ها هنا ممكن. وكذلك ايضا يمكن في كروان وطفاوة رعي المحذوف ولا يءدي الي مثل المساءل الاولي لان تحريك الواو وانفتاح ما قبلها عارض، فصار بمنزلة لا يلتفت الي العارض فيها، فلذلك لم يلتفت هنا الي حذف الالف والنون، فحملت الشء علي نظيره.
 وكذلك طفاوة، لان هذا الاعلال عارض فلا ينبغي ان يلتفت اليه اصلا، فاحتملت الواو طرفا.
 وكل مرخم يجوز ترخيمه علي اللغتين معا، الا ما ذكرنا من الصفات فانها لا ترخم الا علي لغة من نوي خاصة، لانه يلتبس بما ليس بمرخم. وكذلك اذا رخمت يا حبلوي، فانك تقول: يا حبلو، ولا تقول: يا حبلي، لما يءدي اليه من ان يكون الف التانيث منقلبة، ولا يجوز ان تكون الف التانيث منقلبة اصلا.
 وايضا فالترخيم في كل اسم جار علي اللغتين، الا في هذين الموضعين، ومما فيه خلاف طيلسان، فهل تقول: يا طيلس اقبل؟ ففيه خلاف.

 قال ابو عمرو: سالت ابا عثمان كيف ترخم طيلسانا علي لغة من لم ينو؟ فقال: اقول : يا طليس اقبل، فقلت له: الم تزعم انه لا يكون فيعل في الصحيح؟ فقال لي: قد علمت اني اخطات انما اقول: يا طيلس. والصحيح ان يجوز، لان الاوزان لا تراعي في الترخيم، الا تري ان حار انما هو فاع وذلك لا يوجد.
 وقد كنا ذكرنا ترخيم المدغم الذي قبل اخره حرف مد ولين، فان لم يكن قبل اخره حرف مد ولين مثل محمر ومفر، فقياس من نوي ان يقول: يا محمر، لان الموجب لسكون الراء قد زال، ويا مفر، لان الموجب لفتح الفاء قد زال، لكنهم يقولون: يا محمر ويا مفر، وعلة ذلك ان هذا الاصل لم ينطق به قط في موضع فصار مماتا، فلذلك لم يرجعوا اليه. واما من لم ينو فانه يقول: يا مفر ويا محمر، ونهايته ان يضم خاصة، ولا يرد الي الاصل لان الاصل قد رفض.
 ومن مساءل هذا الباب سفيرج؛ اذا سميت به ثم رخمته بعد ذلك. يزعم ابو الحسن الاخفش انك اذا رخمته قلت: يا سفيرل، فرددت اللام لانك انما حذفتها لءلا تخرج عن مثال التصغير، فاذا حذفت الجيم عادت لانه لا يخرج بها الاسم عن مثال التصغير اصلا.
 ورد عليه ابو العباس المبرد فقال: سفيرج؛ اذا رخمته لا اقول فيه الا يا سفير، لان هذا اسم رجل فلم ترد فيه قط اللام، لانه انما سمي سفيرج، فاسم الرجل لا يراعي فيه لام لانها لم تكن فيه قط.
 فهذا غير مخالف للاخفش، وانما خالف في نفس الاطلاق خاصة.

 الا تري انك اذا سميت بسفرجل، ثم صغرته ثم رخمته لقلت: يا سفيرل، لان في هذا كانت اللام، وانما لم ترد هنالك لانك لم تسم الا بالمصغر وتلك لم تراع فيها اللام الا حين قصدت به انه تصغير سفرجل. واما حين كان اسما فلا لام فيه. فالصحيح اذن ما قال الاخفش الا انه اساء في نفس الاطلاق خاصة، فكان ينبغي ان يحدد اللفظ فيقول: اذا سميت به رجلا وقد كان مكبرا اسما لشخص.
 ولم ترخم من الصفات في هذا الباب الا صاح خاصة، وعلته كثرة الاستعمال ايضا.
 واعلم انك اذا وصفت المرخم فقلت: يا مال بن فلان، فمنهم من زعم انه علي نية النداء، ولا يجوز عنده ان يوصف المرخم لانك لم تحذف الا وقد علم من تعني به، والوصف انما يجيء للبيان فيصير جامعا بين ما يقتضي البيان والابهام وذلك تناقض.
 وهذا خلف، لان المخاطب انما يكون يعلم ان الاسم حارث او مالك، فاذا علم اللفظ حذفت، الا ان ذلك اللفظ لا يعرف ابن من هو، فلا بد فيه من الوصف، فالحذف انما ورد علي غير ما ورد عليه الوصف، فهو معلوم من وجه، مجهول من وجه اخر.
 وعدم الترخيم في جميع الاسماء احسن من الترخيم الا ان يكون الاسم علما فيه تاء التانيث فان الترخيم فيه احسن لانها زاءدة، والنداء موضع تخفيف فارادوا ان يحذفوا هذا الزاءد، ولهذا قيل من كلامهم: يا عاءش.
 فالترخيم في حارث ومالك وعاءش احسن منه فيما عدا ذلك، وعدم الترخيم فيها احسن. ولغة من ينوي احسن من لغة من لا ينوي.
 وبقي في هذا الباب ما في اخره ثلاث زواءد نحو: بردرايا، وحولايا فمذهبنا ان لا يحذف منه شء غير الزاءدة الاخيرة فتقول: يا بردراي.

 وزعم الكوفيون ان الزواءد اجمع تحذف فتقول: يا برد وهذا ليس بشء لان العرب لا تحذف الا حرفا واحدا، وانما حذفت الالف والنون والفي التانيث وياءي النسب لانهما زاءدتان زيدتا معا، فلم يمكن ابقاء واحدة منهما لانها لا توجد قط وحدها، فلم يمكن ان تبقي وحدها.
 وانما حذفوا الزاءدة في مثل منصور لانها ساكنة ولم يمكن حذف الراء الاصلية وابقاء الواو الزاءدة. ولا يمكن ايضا حذف الواو خاصة لان الحذف انما يكون في الاواخر لا في الوسط فحذفوا الواو لسكونها حتي انها لو تحركت لم تحذف، الا تري انهم لو رخموا كنهورا لقالوا: يا كنهو، ولم يحذفوا الواو.
 وربما يرد علي اهل الكوفة بانهم قد اتفقوا معنا علي ان مرجانة لا يحذف منها سوي التاء فكذلك هذا، وانما قال الفراء: يا ثمو ويا سعي ويا زيا، ولم يقل: يا هرق، لان زيا موجود ما هو مثله نحو: ربا ومثل سعي عمي. ولا يجوز ترخيم ثمود علي لغة من ينوي لانه ليس ثم ما يشبهه فانما تقول فيه: يا ثمي خاصة. واما هرق فلم يوجد مثله اصلا، وهذا فرق غير مءثر.
 وقد تبين الرد علي الفراء بان العرب لم تنته بالحذف في الاسم الي حرفين.
 ولم يبق من احكام الترخيم الا ما اخره التاء نحو عاءشة فتقول فيه اذا رخمته: يا عاءش اقبلي، فان وقفت قلت: يا عاءشه. ولا بد من الهاء لانهم عزموا علي حذف التاء وهي حرف معني فكرهوا ان تذهب بالجملة، فارادوا ان يكون في الوقت معوضا منها، ولا يجوز عدم التعويض الا في ضرورة شعر. سمع سيبويه رحمه الله من يقول في حرملة: يا حرمل، ولا يجوز ان يعوض منها الالف الا في القوافي كقوله:
 .........
 وما عهد كعهدك يا اماما
 وكذلك قول الاخر:
 قفي قبل التفرق يا ضباعا
 ولا يك موقف منك الوداعا
 باب ما رخمت الشعراء في غير النداء اضطرارا  فيه خلاف بين سيبويه رحمه الله والمبرد. فاما سيبويه فرخم علي اللغتين علي لغة من نوي وعلي لغة من لم ينو، واما المبرد فلا يرخم الا علي لغة من لم ينو خاصة. ويستدل علي ذلك بان هذا حذف في غير النداء فصار بمنزلة ما حذف من الاسماء علي غير قياس نحو يد ودم، وهذا النوع انما يكون اعرابه في الحرف الذي يلي المحذوف ولا ينتظر غيره.
 واما سيبويه فالذي يحتج له به ان هذا الحذف وان كان في غير النداء فهو مشبه به جاز فيه ما جاز في النداء.
 والدليل علي انه مشبه به انه يكون فيما كان الترخيم فيه، ولو كان علي حد الحذف من «يد» لم يكن مقتصرا به علي ما عدا الثلاثي، فكونهم في النداء لا يرخمون الا ما زاد علي الثلاثي دليل علي انه مشبه بذلك ، اذ لو لم يكن كذلك لجاء من كلامهم: مررت بعمر، يريدون: بعمرو، وهم لا يقولون ذلك فثبت انه وان كان حذفا في غير النداء فهو مشبه بالترخيم في النداء مع ان السماع القاطع قد ورد بذلك. ومنه قول الشاعر:
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته
 او امتدحه فان الناس قد علموا
 فهذا علي لغة من نوي، والا فكان يلزم علي مذهب المبرد ان يكون ابن حارث كما قال:
 ........
 ............. امال بن حنظل
 فهذا علي مذهب ابي العباس.
 فقد ثبت الصحيح من المذهبين قياسا وسماعا. واما قوله:
 اودي ابن جلهم عباد بصرمته
 ان ابن جلهم اضحي حية الوادي
 فلا حجة فيه لانه ليس بترخيم، لانهم يسمون المراة جلهم والرجل جلهم فدل ذلك علي انه ليس بترخيم. وكذلك قول الاخر:
 ديار مية اذ مي تساعفنا
 ولا يري مثلها عرب ولا عجم
 لا حجة فيه لانه كان يسميها مرة ميا ومرة مية، فافهم.
 باب الندبة
 الندبة نداء الميت بما هو منه بسبب. فمثال نداء الميت: يا زيد، وواعمرو، ومثال ما هو منه بسبب قول الشاعر:
 ........

 وتقول سلمي يا رزيتيه
 فالرزية ليست مما يموت ولكن نداءها هنا علي معني ان هذا موطنك واوانك فتعالي.
 وفيه لغتان: يا زيد، ويا زيداه. وزعم الاخفش ان لحاق هذه العلامة ليست من كلام الرجال وانما تتكلم بها النساء مع ان النساء يقلن: يا زيداه ويا زيد، فحصل من هذا ان عدم اللحاق المراد الرجال لا يلحقونها.
 وحروف هذا الباب «يا» و«وا». والمختص منا «وا» لا يكون في غير الندبة. وساءر الحروف ما عدا «يا» تكن في كل منادي غير مندوب ولا مستغاث به وتكون «يا» في الجميع.
 وانما كانت كذلك لانها ام الباب، الا تري ان «ايا» هي «يا» دخلت عليها الهمزة، وهيا هي ايا ابدلت منها الهاء كما قالوا: اياك وهياك وانك وهنك.
 ومنهم من قال: انما «هيا» هايا، و«ها» للتنبيه حذفت الفها لما ركبت، واما وا فمختصة بالندبة. واما الهمزة فهي للقريب. واما اي فهي لم تكثر كثرة يا، فلما كانت للاصل استعملت في كل موضع.
 واعلم انك لا تندب النكرة لان المقصود بالندبة ذكر المندوب باشهر اسماءه ليكون عذرا للمتفجع عليه، فاذا قلت: يا ابتاه ويا اخياه، فقد علم انك تفجعت علي من هو منك مناسب بسبب، واذا قلت: يا رجلاه، لم يعلم من المتفجع عليه فصرت كمن قال: يا من لا يعنيني امره، وكذلك زعم سيبويه رحمه الله.
 ولا يجوز ان تندب مضمرا لانه لا يخلو من ان يكون غاءبا او متكلما او مخاطبا.
 اما الغاءب فقد عزموا علي عدم نداءه لمناقضته النداء، الا تري ان النداء خطاب.
 واما ضمير المتكلم فلا يتصور لان المتكلم حي والمندوب ميت.
 واما المخاطب فهو في غير هذا الموضع عزيز النداء لا يجوز ان ينادي الا في ضرورة الشعر او نادر كلام كقوله:
 يا اقرع بن حابس يا انتا
 انت الذي طلقت عام جعتا
 فكما كان نداء المخاطب لا يجوز الا قليلا فكذلك هذا.
 فقد تبين ما معني الندبة ومن يندب ومن لا يندب وحروف الندبة.

 واعلم انه لا يجوز حذف حرف الندبة كما لا يجوز حذف حرف الجر من المستغاث به، لان المقصود تكثير الصوت، لان المتفجع يصيبه طرب لشدة جزعه فيكثر الصوت لذلك، وحذف حرف الندبة يناقض ذلك.
 واعلم ان علامة الندبة لا تلحق الا اخر الاسم المندوب نحو: يا زيداه، او اخر المضاف اليه المندوب نحو: يا غلام زيداه، او اخر صلة الموصول نحو: يا من حفر بءر زمزماه.
 تلحق اخر الصفة علي راي يونس رحمه الله فتقول علي مذهبه: وازيد البطلاه، ويا زيد الكريماه. ومستنده في ذلك ما سمع من كلامهم: واجمجمتي الشاميتيناه.
 وهذا الذي قال خطا، لان قولهم يا غلام زيداه انما جاز لان المضاف شديد الاتصال بما اضيف اليه. الا تري انهم لا يحتملون الفصل بينهما، وليس الصفة مع موصوفها كذلك، الا تري انهم يفصلون بموصوف اخر، وقد تقرر ان المضاف يحكم في هذا الباب بحكم التنوين فيقولون: يا غلام، ويحذفون المضاف اليه كما يحذفون التنوين، ولما اشتد اتصاله لحق اخره ما يلحق اخر غير المضاف اليه.
 واما قولهم واجمجمتي الشاميتيناه، فهو علي غير ما يزعم، الا تري انهم يلحقون هذه الصورة ما ليس بمندوب ولا بمنادي، الا تري ان منهم من يقول: قام زيداه، يريد: قام زيد، ومنه قول الشاعر:
 الا يا عمرو عمراه
 وعمرو بن الزبيراه
 فالحق الالف المضاف لما اضيف الي عمرو، فهذا ابعد مما حكي يونس. وزعم خلف الاحمر انه يجوز لديه صفة اي، فيجيز، يا ايها الرجلاه، ولا يجيز: يا زيد العاقلاه. قال: وذلك انك اذا قلت: يا ايها الرجلاه، فهو غير مقصود وانما جءت باي ليتوصل به الي نداء ما فيه الالف واللام واذا قلت: يا زيد العاقلاه، فالمقصود بالندبة انما هو العاقل. وهذا خلف لانه لا فرق بينهما، الا تري ان رجلا من قولك: يا ايها الرجلاه، قد صار صفة لاي، فحكمه حكم الصفة.

 والف الندبة عندنا اذا وقف عليها لحقتها الهاء. فان وصلت حذفت الهاء وثبتت الالف ولم يجز حذفها اصلا الا ان يلقاها ساكن فتحذف اذ ذاك.
 وزعم الكوفيون انها ثبتت وصلا فتقول: وازيداه وعمراه، وتثبت الهاء الاولي وكانها عندهم وقفة خفيفة، وانشدوا من ذلك قوله:
 الا يا عمرو عمراه
 وعمرو بن الزبيراه
 فانهم انشدوه موصولا بقوله: وعمرو بن الزبيراه.
 وهذا ان صح فيكون من اجراء الوصل مجري الوقف الذي لا يجوز الا في الضرورة، وهم يجيزونه في الكلام، وليس بشء.
 وزعموا ان من علامات الندبة التنوين في الكلام، فيقول: وازيدا، واعمرا، اذا وصلوا. قالوا: وسبب ذلك انه يشبه المنصوب الموقوف عليه، نحو قولك: رايت زيدا، فكما ان هذا اذا وصل نون فكذاك المندوب. وهذا اذا صح فيكون المحسن له تشبيههم اياه بالمنصوب الموقوف عليه، وانشدوا من ذلك قول الشاعر:
 يا فقعسا واين مني فقعس
 فلولا انهم حكوه في الكلام فقلنا ان هذا مندوب بغير علامة ولحقه التنوين ضرورة فعاد الي اصله.
 ففي المندوب اذن ثلاث لغات هي: وازيد، وازيداه، ووازيدا.
 واعلم ان الاسم الذي تلحقه علامة الندبة لا يخلو من ان يكون ساكنا او متحركا، فان كان متحركا لحقت علامة الندبة وكانت الحركة التي في الاخر تابعا لها، الا ان تخاف لبسا فتجعل اذ ذاك الف الندبة تابعة لما قبلها فتقول: واغلام احمراه، وواغلام الرجلاه ويا رجلاه، بقلب الضمة والكسرة في: يا رجل وغلام الرجل، حركة من جنس الالف وتترك الفتحة علي ما هي.
 وان خفت لبسا جعلت الف الندبة تابعة لها فتقول: واغلامكيه، واغلامكاه. وهذا الذي يخاف التباسه وافقنا عليه اهل الكوفة، واما الاول فلم يوافقون عليه، واجازوا فيه ان تكون علامة الندبة تابعة فتقول: واغلام الرجليه، وحكوا من كلامهم: واهلاك الغريبيه، يريد: الغريباه.

 فان كان الاخر ساكنا فاما ان يكون حرفا صحيحا او معتلا. فان كان معتلا فاما ان يكون له اصل في الحركة او لا يكون. فان كان له اصل في الحركة رددته الي اصله. فان كان ياء او واوا فتقول: يا من يغدواه، ويا من يرمياه، وتحرك بحركة من جنس الف الندبة.
 واما عند اهل الكوفة فالحذف في هذا كله، الا ان يكون ثم لبس فيحركون ولا يحذفون فيقولون علي هذا: واقاضاه، في قاض، ونحن نقول: واقاضياه، لا غير.
 والمسموع من هذا التحريك.
 واجازوا الحذف بالقياس فيقولون: يا من يغزواه ويا من يرمياه لا غير، لانه لو حذف فقال: يرماه ويغزاه، لالتبس يفعل ويفعل بيفعل.
 فان كان الساكن الفا فمذهب اهل الكوفة انه لا يحذف وان العرب اجتزات به عن علامة الندبة وكانهم لما راوا العرب لم تغيره بقلب الي واو ولا الي ياء استقروا من ذلك انها عزمت علي بقاءه فاذا قلت: يا مثناه ويا حبلاه ويا فعلاه، فان هذه الالف لها اصل في الحركة، الا انها في محل، فالتي حذفت هي علامة الندبة. وهذا الف الكلمة.
 وهذا خلف، لان حرف المعني ينبغي ان يثبت ويحذف غيره كما فعلنا ذلك بساءر الحروف.
 واجازوا قياسا قلب الالف قالوا: يا مثنياه ويا فعلياه، وهو عندنا غير جاءز لما يذكر في اخر الباب.
 فان لم يكن له اصل في الحركة حذفت ثم جعلت علامة الندبة تابعة ان خفت لبسا او متبوعة ان لم تخف لبسا كما تندبه فتقول في غلامه: واغلامهوه. وفي غلامها: واغلامهاه، لان هذه المدة التي بعد الالف لها اصل في الحركة وكذلك من قال: يا غلامي، تقول فيه: واغلاماه، لانه لا اصل له في الحركة ومن قال: يا غلامي، قال: يا غلامياه.

 فان كان الساكن حرفا صحيحا فاما ان يكون التنوين او غيره. فان كان غيره حركته فتقول اذا سميت رجلا باضرب وفيه الضمير حين يكون محكيا فيبقي علي سكونه، وااضرباه. وان كان الساكن التنوين فان البصريين يحذفونه فيقولون: واغلام زيداه، في غلام زيد. وزعم اهل الكوفة انه يحرك فتقول: واغلام زيدناه.
 وما في اخره همزة عندنا بمنزلة ما في اخره حرف صحيح، فتقول في حمراء: واحمراءاه. وزعم اهل الكوفة ان العرب تحذف همزة هذا والفه التي قبلها فيصير حكمه كحكم حبلي، فكما تقول: واحبلاه، وتحذف الالف فكذلك تقول: واحمراه، لانهم عزموا علي ان لا يتوالي عندهم الامثال، وذلك همزة بين الفين. وانشدوا في ذلك.
 ساد تميما جمعا
 من شاء منهم او اباه
 يريد: ساد تميما جمعاء، فحذف الالف والهمزة والحق الفا تشبه الف الندبة. وهذا عندنا مما يحذف اخره ضرورة.
 باب المعرفة والنكرة النكرة كل ما علق في اول احواله علي الشياع في مدلوله، والمعرفة كل ما علق في اول احواله علي ان يخص مسماه.
 وقول ابي القاسم: «ان انكر النكرات شء ثم جوهر ثم جسم ثم حيوان ثم انسان ثم رجل».
 الذي يعلم به ان الشء اخص من غيره هو ان يكون داخلا تحت غيره ولا يدخل غيره تحته، فقوله: ان شيءا هو انكر من جوهر، صحيح، لان كل جوهر شء وليس كل شء جوهرا، واما قوله: ان جوهرا اعم من جسم فباطل، لانه لا يخلو من ان يريد بالجوهر الفرد او غير الفرد، فان اراد به الفرد فلا يدخل احدهما تحت الاخر، فلا يقال في الجوهر انه اعم من الجسم، ولا ان الجسم اعم من الجوهر، لان احدهما ليس بداخل تحت الاخر.
 وان اراد بالجوهر غير الفرد فهو بمنزلة الجسم وواقع علي ما يقع عليه، فذكره الجسم بعد الجوهر فاسد.
 وقوله: ثم حيوان، صحيح لان جسما اعم من حيوان، تقول: كل حيوان جسم وليس كل جسم حيوانا.

 وقوله: ثم انسان، صحيح، لانك تقول: كل انسان حيوان وليس كل حيوان انسانا، ثم رجل صحيح، لانك تقول: كل رجل انسان وليس كل انسان رجلا.
 وقول ابي القاسم: «انكر النكرات شء ثم جوهر ثم جسم حيوان ثم انسان ثم رجل» يريد هذه الاسماء او ما في مرتبة كل واحد منها.
 فاما شء فليس له ما هو في مرتبته، لانه اعم النكرات. واما جوهر ففي مرتبته معني، وجسم كذلك. واما حيوان ففي مرتبته جماد، واما انسان ففي مرتبته بهيمة واما رجل ففي مرتبته امراة.
 وهذا التدريج الذي درج ابو القاسم غير صحيح، لان الحيوان لا يلي الجسم الا تري انه يجوز ان يقسم اولا الي نام وغير نام، وينقسم النامي الي حيوان والي نبات، وكذلك الانسان ليس يلي الحيوان لانه يجوز ان يقسم الحيوان الي الماشي والسابح والطاءر، ثم ينقسم الماشي الي ذي رجلين وغيره، ثم ينقسم ذو الرجلين الي عاقل والي غيره، فثبت ان هذا التدريج ليس بصحيح والصحيح ان تقول: كل نكرة يدخل غيرها تحتها ولا تدخل هي تحت غيرها فهي انكر النكرات. فان دخلت تحت غيرها ودخل غيرها تحتها فهي بالاضافة الي ما يدخل تحتها اعم، وبالاضافة الي ما يدخل تحت غيرها اخص.
 واما المعارف فخمسة اقسام: مضمرات واعلام ومشارات ومعرفات بالالف واللام وما اضيف الي واحد منها.
 واما الموصولات ففي تعريفها خلاف فمذهب ابي علي الفارسي انها تعرفت بالعهد الذي في الصلة، ومذهب ابي الحسن الاخفش انها تعرفت بالالف واللام.

 واستدل الفارسي علي انها انما تعرفت بالعهد الذي في الصلة ولم تتعرف بالالف واللام بان من الموصولات ما ليس فيه الف ولام نحو : من، وما، واستدل الاخفش علي انها تعرفت بالالف واللام بان التعريف لم يثبت الا بالالف واللام او بالاضافة، ولم يثبت بغير هذين الشيءين تعريف. واما قوله: ان من الموصولات ما ليس فيه الف ولام مثل من وما، فهي عندنا في معني ما فيه الالف واللام مثل سحر، اذا اردت به اليوم بعينه، الا تري انه معرفة بدليل امتناعه من الصرف، وليس فيه الالف واللام الا انه معدول عنهما.
 فان قال ابو علي: ان من الموصولات ما هو مضاف ولا يتصور ان يكون تعريفه بالالف واللام ولا بنية الالف واللام لانه لا يجمع بينهما وبين الاضافة، فلا حجة له في ذلك، لان هذه الموصولات ما فيه الالف واللام منها فهي معرفة، وما ليس فيه الالف واللام منها فهي علي نيتها، وما هو مضاف فانه يعرف بالاضافة ولا يراعي التعريف من هذين الطريقين، لانه لم يثبت التعريف منهما، فثبت انها تعرفت بالالف واللام فهي من جنسه.
 واعرف هذه المعارف المضمر ثم العلم ثم المشار اليه ثم ما عرف بالالف واللام ثم ما اضيف الي واحد من هذه المعارف.

 هذا مذهب سيبويه رحمه الله، واما الفراء فالمشار عنده اعرف من العلم. ويستدل بان المشار يعرف بالقلب والعين، والعلم انما يعرف من جهة القلب خاصة، وما يعرف من جهتين اعرف مما يعرف من جهة واحدة، وايضا فانه اذا اجتمع المشار والعلم فالعرب تقدم المشار علي العلم فتقول: هذا زيد، ولا تقول: زيد هذا. وهذا باطل. اما قوله: ان ما يعرف من جهتين اعرف مما يعرف من جهة واحدة فغير صحيح، لان التعريف لا يزيد، وانما نعني بقولنا: هذا اعرف من هذا، اي الزم للتعريف، اذ التعريف لا يتزايد، فاستدلاله اذا اجتمع المشار والعلم قدم المشار علي العلم في الاخبار لا حجة فيه. وانما فعلت العرب ذلك لانهم يغلبون في الاخبار القريب علي البعيد فتقول: انا وانت قمنا، ولا يقولون: قمتما، ويقولون: انت وزيد قمتما، ولا يقولون: قاما.
 وما اضيف الي واحد من هذه المعارف فهو بمنزلة ما اضيف اليه، الا المضاف الي المضمر فانه في رتبة العلم، هذا مذهب سيبويه رخمه الله، والمبرد يقول: ما اضيف الي واحد من هذه المعارف فهو اقل منه تعريفا قياسا علي المضمر. وذلك فاسد، لانا قد وجدناهم يصفون المضاف الي ما فيه الالف واللام بما فيه الالف واللام كقوله:
 يمر كخذروف الوليد المثقب
 ولا يكون النعت الا مساويا للمنعوت في التعريف او اقل منه تعريفا فلو كان ما اضيف الي ما فيه الالف واللام دون ما فيه الالف واللام لما جاز هذا. وكذلك قوله:
 كتيس الظباء الاعفر انضرجت له
 ........
 فنعت المضاف الي ما فيه الالف واللام بالالف واللام.
 وانما كان المضاف الي المضمر بمنزلة العلم لانه قد باين ما اضيف اليه لانه ظاهر وما بعده مضمر، وما عدا ذلك من المضافات فهو ظاهر الي ظاهر.
 واعرف الضماءر المتكلم ثم المخاطب ثم الغاءب.

 واعرف الاعلام اسماء الاماكن والبلاد كمكة وعمان وما اشبههما، ثم اسماء الاناسي كزيد وعمرو ثم اسماء الاجناس كابن قترة وابن اوي.
 واعرف المشارات ما كان للقريب ثم ما كان للوسط ثم ما كان للبعيد. واعرف ما عرف بالالف واللام ما كانتا فيه للحضور ثم ما كانتا فيه للعهد في شخص ثم للعهد في جنس.
 واسماء الاناس لا يعرف تعريفها من تنكيرها الا بالاستقراء. وذلك انها تقع علي اشياء مفردة فلا يقع فيها لبس من طريق المعني، الا تري ان الجنس ليس له ما يلتبس به، فما وجد منه لا يتعرف او لا يقبل الالف واللام او يجيء الحال منه في فصيح الكلام فهو معرفة، وما وصف بالنكرة او قبل الالف واللام فهو نكرة، مثال ذلك ابن اوي، فهو معرفة بدليل منع صرفه، وكذلك ابن قترة، واما ابن لبون وابن مخاض فنكرتان بدليل قبولهما الالف واللام في قوله:
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن
 ...........
 ومثال ابن مخاض في قول الاخر ايضا:
 ........
 كفضل ابن المخاض علي الفصيل
 واما ابن عرض فيجوز فيه وجهان: التعريف والتنكير، لانك تقول : هذا ابن عرض مقبلا ومقبل، مسموعان.
 واما ابن اوبر ففيه خلاف، فمذهب سيبويه انه معرفة، واستدل بامتناعه الصرف. وزعم ابو العباس انه نكرة، واستدل علي صحة مذهبه بدخول الالف واللام عليه في قوله:
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا
 ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
 وهذا يتخرج علي زيادة الالف واللام في العلم ضرورة كما زيدت في قوله:
 رايت اليزيد بن الوليد مباركا
 شديدا باعباء الخلافة كاهله
 ولم يجء دخول الالف واللام علي ابن الاوبر الا في ذلك البيت خاصة فدل علي انها زاءدة.

 وما اضيف الي معرفة فهو معرفة مثله، الا في مواضع منها غيرك واخواته واسم الفاعل بمعني الحال او الاستقبال واسم المفعول والصفة المشبهة والصفة المضافة الي الموصوف والموصوف المضاف الي الصفة واسم الزمان المضاف الي الجملة وافعل من، فان الاضافة فيها غير محضة وقد تقدم الكلام علي ذلك في باب النعت بما فيه من الخلاف والاتفاق.
 باب الحروف التي تنصب الافعال المستقبلة
 قوله: «الحروف التي تنصب الافعال المستقبلة» فيه مجاز، لان هذه الحروف منها ما ينصب بنفسه ومنها ما ينصب باضمار ان، لكن لما كان النصب وبعدها اسند اليها مجازا.
 وهذه الحروف قد تبين حكمها في اول الكتاب علي مذهب اهل البصرة. وذلك ان هذه الحروف تنقسم قسمين: ناصب بنفسه وناصب باضمار ان بعده. فالناصب بنفسه عند اهل البصرة: ان ولن واذن ولكي وكي في احد قسميها.
 والناصب باضمار «ان» ما بقي وينقسم قسمين: قسم ينصبه باضمار ان ويجوز اظهارها بعده. وقسم ينصب باضمار ان ولا يجوز اظهارها بعده. فالناصب باضمار ان ويجوز اظهارها بعده لام كي اذا لم يكن بعدها لا. وحرف العطف المعطوف به الفعل علي الاسم الملفوظ فيه نحو قوله:
 للبس عباءة وتقر عيني
 .........
 فان كان بعدها «لا» لزم اظهارها هروبا من اجتماع المثلين.
 والذي ينصب باضمار ان ولا يجوز اظهارها بعده ما بقي، وهو لام الجحود والجواب بالفاء والواو واو وحتي وكي.
 والدليل علي ان ان ولن ولكي وكي واذن تنصب بنفسها وما عداها باضمار ان ان ان واخواتها وجد النصب بعدها ولم يقم دليل علي النصب باضمار، فنسب النصب اليها، وما بقي اما حرف عطف واما حرف جر، وكلاهما لا ينصب، فلذلك ادعينا ان النصب بعدها باضمار.
 وانما ادعينا ان المضمر ان لانها قد ظهرت في بعض المواضع.

 ومذهب اهل الكوفة ان الناصب بنفسه ان ولن واذن وحتي ولام الجحود، والناصب باضمار ان ويجوز اظهارها بعده هو كي ولكي وحرف العطف المعطوف به الفعل علي الاسم الملفوظ به. وما بقي ينصب عندهم بالمخالفة لا باضمار ان.
 واستدلوا بان حتي ولام الجحود ينصبان بانفسهما انهما لم يظهر قط بعدهما ان، واستدلوا علي ان لام الجحود تنصب بنفسها انه قد سمع تقديم معمولها عليها كقوله:
 لقد عذلتني ام عمرو ولم اكن
 مقالتها ما دمت حيا لاسمعا
 كانه قال: ولم اكن لاسمع مقالتها ما دمت حيا، فمقالتها معمول لاسمع وقد تقدم علي الكلام. فلو كان النصب باضمار ان لم يجز التقديم. وهذا باطل، اما قولهم: ان لام الجحود لو كانت تنصب باضمار ان لم يجز تقديم معمولها عليها كما ذكروا فصحيح، لكنهم قد حكوا تقديم المعمول علي ان ضرورة كقوله:
 ........
 وشفاء غيك خابرا ان تسالي
 فاحري اذا كانت ان مضمرة.
 وان شءت جعلت مقالتها منصوبا باضمار فعل كانه قال: ولم اكن لاسمع مقالتها ما دمت حيا لاسمع.
 واما قولهم: لو كانت ناصبة باضمار ان لظهرت ان في بعض المواضع فلا يلزم هذا، لان من المضمرات ما لا يظهر مثل الفعل المضمر في باب الاشتغال. فلا حجة لهم في شء من ذلك. وايضا فان لام الجحود جارة ولم يثبت لها النصب، فالاولي ان تبقي علي بابها.
 وكذلك حتي لم يثبت لها الا العطف او الخفض ولم يثبت لها النصب، فلذلك كان النصب بعدها باضمار ان.
 واما كي عندهم فتنصب باضمار ان علي كل حال، وان شءت اظهرتها. واستدلوا بظهور ان بعدها في قوله:
 فقالت اكل الناس اصبحت مانحا
 لسانك كيما ان تغر وتخدعا
 فقالوا: لو كانت ناصبة بنفسها لم يجز اظهار ان بعدها.
 وهذا لا حجة فيه، لان هذه الرواية لم تثبت، والرواية الصحيحة:
 ...........لسانك هذا ان تغر وتخدعا  ان ثبتت تلك الرواية فتكون ان زاءدة للتوكيد بمنزلتها في: لما ان قام زيد. وكذلك زعموا ان لكي تنصب باضمار ان، وهذا باطل، لانه يلزم من ذلك دخول حرف الجر علي مثله، وذلك لا يجوز الا ضرورة.
 وزعم اهل الكوفة ان ان تضمر في غير ما ذكرنا وحكوا: مره يحفزها، ولا بد من ان تتبعها، يريد: مره ان يحفزها، ولا بد من ان تتبعها.
 وهذا غير جاءز، وما حكوه من الشذوذ بحيث لا يقاس عليه، وانما هو علي اضمار ان من غير عوض كقوله:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي
 .........
 يريد: ان احضر، فاضمر ان وابقي عملها.
 واما الجواب بالفاء ففيه خلاف، فمذهب سيبويه رحمه الله ان النصب باضمار ان، ومذهب اهل الكوفة ان النصب بعدها بالخلاف، ومذهب الجرمي ان النصب بنفس الفاء واستدل بانه وجد الفعل بعدها منصوبا ولم يقم دليل علي ان النصب باضمار ان، فجعل النصب بها.
 وهذا فاسد، لان الفاء قد ثبت لها العطف في غير هذا الموضع فينبغي ان تحمل علي ما ثبت لها من العطفية، واذا كانت حرف عطف فالنصب بعدها لا يجوز الا باضمار ان، لان حروف العطف لا تنصب.
 واستدل اهل الكوفة علي ان النصب بالخلاف بان قالوا: لو كان الثاني داخلا في معني الاول من نهي او نفي او غير ذلك لكان معطوفا عليه بلا خلاف، فلما كان الثاني مخالفا للاول نصب بالخلاف.
 وهذا فاسد، لانه لو كان الخلاف ناصبا لقلت: ما قام زيد بل عمرا، فتنصب لمخالفة الثاني الاول.

 وايضا فانه ليس الثاني لمخالفة الاول باولي من نصب الاول لمخالفة الثاني فيقال لهم: فلما انتصب الثاني ولم ينتصب الاول دل هذا علي فساد مذهبكم، وان النصب باضمار «ان» لما تعذر عطف الثاني علي الاول للمخالفة التي بينهما، فعدل عن عطف الفعل علي الفعل الي عطف الاسم علي المصدر المتوهم فنصب الفعل باضمار «ان»، وان وما بعدها في تاويل المصدر، وعطف هذا الاسم علي المصدر المتوهم الدال عليه الفعل المتقدم.
 فاذا قلت: ما تاتينا فتحدثنا فكانك قلت: لا يكون منك اتيان فحديث.h وتنصب الفعل الذي بعد الفاء اذا كان مخالفا لما قبله وكان ما قبله امرا او نهيا او استفهاما او تحضيضا او عرضا او دعاء او نفيا. فان كان ما قبله خبرا لم يجز النصب بعدها الا في ضرورة شعر او نادر كلام نحو قول الشاعر:
 ساترك منزلي لبني تميم
 والحق بالحجاز فاستريحا
 فنصب استريح وما قبله واجب.
 وانما لم ينصب ما بعد الفاء اذا كان ما قبلها واجبا لان العطف ساءغ لان الثاني غير مخالف للاول، فلا موجب لتكلف الاضمار.
 فعلي هذا لا يخلو ان يكون الكلام المنفي قبل جملة اسمية او جملة فعلية. فان كان قبل جملة فعلية جاز في الفعل الذي بعد الفاء الرفع والنصب. فالرفع له معنيان: احدهما ان يكون ما بعد الفاء شريكا لما قبلها في المنفي اذا جعلت ما بعد الفاء معطوفا علي ما قبلها، وذلك نحو: ما تاتينا فتحدثنا، كانك قلت: ما تاتينا فما تحدثنا، فنفيت الاتيان والحديث.
 والاخر ان يكون ما بعد الفاء مقطوعا مما قبلها فتقول: ما تاتينا فتحدثنا، فنفيت الاتيان ثم اوجبت الحديث كانك قلت: ما تاتينا فانت الان تحدثنا، فنفيت الاتيان ثم اوجبت الحديث كانك قلت: ما تاتينا فانت الان تحدثنا، وعليه قول الشاعر:
 غير انا لم تاتنا بيقين
 فنرجي ونكثر التاميلا
 اي فنحن نرجي.

 واذا نصبت ايضا كان له معنيان: احدهما ان يكون نفي الاتيان فانتفي من اجله الحديث فكانه قال: ما تاتينا فكيف تحدثنا، اي ان الذي يكون سببا للحديث انما هو الاتيان وانت لم تات فكيف تحدث؟
 والثاني ان يكون اوجب الاتيان ونفي الحديث كانه قال: ما تاتينا محدثا بل تاتي غير محدث.
 وان كانت الجملة المنفية التي قبل الفاء جملة اسمية جاز فيه بعد الفاء وجهان: الرفع والنصب، فالرفع علي معني واحد من المعنيين وهو القطع ولا يجوز العطف لانه لم يتقدم فعل فتعطف عليه، والنصب علي المعنيين المتقدمين نحو: ما انت اخونا فنكرمك.
 فان تقدم علي الفاء جملة استفهام فلا يخلو من ان تكون فعلية او اسمية. فان كانت فعلية جاز فيها وجهان: الرفع والنصب، فالرفع علي العطف وعلي الاستءناف كما تقدم، والنصب علي معني واحد وهو ان تقدر الفعل الاول سببا للثاني. فاذا قلت: هل تاتينا فتحدثنا؟ فرفعته فاحد المعنيين: هل تاتينا فهل تحدثنا؟ والمعني الثاني الاستفهام عن الاتيان وايجاب الحديث فكانك قلت: هل تاتينا، ثم قلت: فانت الان تحدثنا.
 فاذا قلت: فتحدثنا، بالنصب فكانك قلت: هل يكون منك اتيان فيكون سببا للحديث؟
 فان كانت الجملة الاستفهامية اسمية جاز فيما بعد الفاء ايضا وجهان: الرفع والنصب، فالرفع علي القطع خاصة: لانه لم يتقدم فعل فتعطف عليه، والنصب علي ان يكون سببا للثاني، وذلك نحو قولك: اين بيتك فازورك. بالرفع والنصب. فالرفع علي الاستءناف كانه استفهم عن مكان البيت ثم استانف فقال: فانا ازورك والنصب علي السببية كانه قال: ان يكن مني معرفة بيتك يكن مني زيارة لك.
 وكذلك جملة التمني لا يخلو من ان يكون فيها فعل او لا يكون. فان كان فيها فعل جاز فيما بعد الفاء وجهان: الرفع والنصب.

 والرفع له معنيان: العطف والاستءناف كما تقدم، والنصب له معني واحد وهو السببية، وذلك نحو: ليتني اجد مالا فانفق منه.
 فالرفع علي القطع، كانك تمنيت ان تجد المال وتنفق منه، والقطع كانك تمنيت وجدان المال ثم اخبرت انك تنفق منه اذا وجدته.
 والنصب علي السببية كانك قلت: ان يكن مني وجدان المال يكن مني انفاق منه.
 فان كانت اسمية لم يذكر فيها فعل فالرفع والنصب. فالرفع علي القطع ولا يجوز العطف كما تقدم، والنصب علي السببية.
 فان كانت الجملة تحضيضا او عرضا او نهيا او دعاء فانها لا تكون الا فعلية ويجوز فيما بعد الفاء الرفع والنصب، فالرفع علي القطع او الاستءناف، والنصب علي السببية كما تقدم.
 فمثاله في العرض: الا تنزل عندنا فنتحدث، بالرفع والنصب ومثاله في التحضيض: هلا نزلت عندنا فنكرمك، بالرفع والنصب ايضا. ومثاله في الدعاء: غفر الله لزيد، فيدخله الجنة، بالرفع والنصب. فاما النهي نحو: لا تضرب زيدا فتندم، فيجوز فيه ثلاثة اوجه: الرفع علي الاستءناف والجزم علي العطف والنصب علي السببية.
 واما الامر فلا يخلو من ان يكون باللام او بغير اللام، فان كان اللام جاز فيه ثلاثة اوجه كالنهي: الرفع علي الاستءناف، والجزم علي العطف، والنصب علي السببية نحو: لتكرم زيدا فيكرمك.
 فان كان بغير اللام فلا يجوز فيما بعد الفاء الا وجهان: الرفع والنصب. فالرفع علي القع والنصب علي السببية، ولا يجوز الجزم علي العطف، لان «اضرب» لا موضع له من الاعراب وقد يجوز الجزم عطفا علي المعني ضرورة كقوله:
 علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي
 لك الويل حر الوجه او يبك من بكي
 فعطف او يبك علي معني فاخمشي، كانه قال: لتخمشي او يبك. ومثال ذلك: اكرم زيدا فيكرمك، بالاوجه الثلاثة.
 باب الجواب بالفاء  قد تقدم الخلاف في الفعل الذي بعدها بم انتصب. هل بها نفسها وهو مذهب الجرمي، او بالخلاف وهو مذهب اهل الكوفة، او باضمار ان وهو مذهبنا، وهو الصحيح علي ما استقر.
 وانما تنصب في الاجوبة الثابتة، وعلة ذلك انها لا يكون ما بعدها مخالفا لما قبلها الا في الاجوبة. واما الايجاب نفسه فلا يتصور فيه الخلاف، فلهذا يكون ما بعدها ابدا محمولا علي ما قبلها نحو ان تقول: يقوم زيد فيقعد، الا تري انك لو نصبت لكان المعني مع الرفع واحدا: لانك اذا قلت: يكون قيام فقعود، كان معناه معني يقوم فيقعد، فلما استوي المعنيان وكان في احدهما الحمل والعطف علي التوهم لم يجز.
 الا تري انهم يحملون علي الاول لمشاكلتهما في اللفظ مع فساد المعني، فالاحري ان يحملوا عليه مع انه يكون في تركه الفساد من الطريقين وهما العطف علي التوهم وترك اللفظ.
 فاما اذا لم يكن اللفظ واجبا فانك اذا حملت علي الاول كان للكلام معني، واذا لم تحمل وعدلت كان للكلام معني اخر، فلهذا تصور النصب حتي يكون لذلك المعني لفظ يعبر به عنه فلا يكون النصب الا بالخلاف، اي حيث يكون الخلاف. فنزعم نحن ان النصب حيث يكون، وهم يزعمون انه يكون بنفس الخلاف. فلناخذ الاجوبة واحدا واحدا.
 واما النهي فلا يكون الا بالفعل فتقول: لا تضرب زيدا فتهينه، فما بعد الفاء يتصور فيه ثلاثة اوجه: الرفع والنصب والجزم.
 فان جزمت فانه يكون شريكا للاول فيكون المعني: لا تضرب زيدا ولا تهنه.
 وان نصبت كان الفعل منصوبا باضمار ان فيكون معطوفا علي مصدر الفعل الاول فتقول: لا يكن منك ضرب فيكون بسببه اهانة، فهذا يفارق معني العطف والجزم، لانك في الجزم تنهاه عن الاثنين ابتداء، وانت في النصب نهيته عن ان يكون الفعل سببا للثاني، فهذان معنيان متصوران.

 والرفع يكون علي الاستءناف، فكانك لما قلت: لا تضرب زيدا، قلت مخبرا: فانت تكرمه، فهذا معني ثالث مفارق لما تقدم.
 واما الامر فلا بد ان يكون بفعل او باسم في معني الفعل. فان كان بفعل فاما ان يكون معربا او مبنيا. فان كان معربا تصور فيها بعد الفاء ثلاثة اوجه: الرفع والنصب والجزم، فتقول: لتكرم زيدا فتحسن اليه. فان جزمت كان شريك الاول وكان المعني: لتكرم زيدا ولتحسن اليه. ومعني الرفع بين وهو الاستءناف كانه قال بعد فراغه: فانت محسن اليه. والنصب علي العطف علي المصدر المتوهم وكانه قال: ليكن اكرام فيكون بسببه احسان، فانت امرته بالاكرام الذي يكون بسببه الاحسان، بخلاف جزم الفعلين فانه يكون امرا بكل واحد منهما ابتداء من غير تقييد.
 فان كان الفعل مبنيا مثل: قم فنكرم زيدا، فان العطف لا يتصور لانه ليس معك ما تعطف عليه، الا تري ان الاول مبني ولا يتصور الا علي مذهب اهل الكوفة حيث يزعمون انه معرب.
 فان قلت: اجزمه باضمار اللام، فالجواب: انه لا يضمر الجازم الا في ضرورة مثل قوله:
 محمد تفد نفسك كل نفس
 اذا ما خفت من شء تبالا
 فان قيل: يكون حرف العطف قد ناب مناب تكريره، فالجواب: انه لا ينوب حرف العطف الا ان يقدم العامل نحو: قام زيد وعمرو، وانت لم تقدم في: قم عاملا، فلم يبق الا النصب او الرفع علي المعنيين المتقدمين.
 فان كان الامر باسم فلا يخلو من ان يكون مشتقا من فعل او لا يكون. فان لم يكن فان النصب لا يتصور اصلا، لانه ليس ثم ما يدل عل المصدر المتوهم، وذلك: عليك زيدا فيحسن اليك، فانما يكون في هذا الرفع خاصة. فان كان مشتقا فمنهم من شبهه بهذا ومنع النصب، لانه ليس فعل يدل علي المصدر.
 ومنهم من اجاز النصب وهو الصحيح لان لفظه لفظ الفعل، وذلك: نزال فاكرمك، والجزم لا يتصور علي حال.

 واما الاستفهام فلا يخلو من ان يدخل علي اسم او علي فعل، فان دخل علي فعل مثل: اتقوم فنكرمك، جاز الرفع علي المعنين: الاستءناف والقطع، والنصب علي ما ثبت.
 فان دخل علي اسم فاما ان يكون ذلك الاسم ظرفا او مجرورا. فان لم يكن لم يجز النصب نحو: اين زيد وهل اخوك زيد فنكرمه؟ لانه ليس ثم ما يدل علي المصدر، فلم يبق الا ان يكون مرفوعا.
 فان كان ثم مجرور او ظرف نحو: اين بيتك افي الدار زيد؟ تصور النصب، لان هذا المجرور قد ناب مناب الفعل ولم يعمل العامل فيه، الا تري انه يتصور اللفظ فتقول: افي الدار استقر زيد.
 فلما كان ثم ما يدل عليه ولم يكن منسوخا حمل عليه، بخلاف: عليك زيدا، اذ لا يلفظ بهذا الفعل هنا اصلا، فلما صار لا يلفظ به لم يجز معاملته فيحمل عليه، فيجوز هنا الرفع والنصب.
 واما العرض فلا يكون الا بالفعل فيتصور فيما بعد الفاء الرفع والنصب فتقول: الا تنزل عندنا فنتحدث. فالرفع علي معنيين: الاستءناف والعطف فيكون معني العطف: الا تتحدث؟ ومعني الاستءناف: فنحن نتحدث. واما النصب فمعناه: الا يكون نزول فيكون بسببه حديث.
 واما التحضيض فلا يكون الا بالفعل وهو العرض نفسه وليس بينهما فرق باكثر من ان العرض ليس فيه طلب انما هو ان تعرض الفعل وكانك قلت: اثر فعل هذا ان رايت فعله، وحين حضضت فالمعني: افعله، لانك تطلبه، فالمسالة واحدة.
 واما التمني فيتصور فيه الرفع والنصب علي ما تقدم، فتقول: ليت زيدا يقوم فاكرمه، فترفع اما علي العطف او الاستءناف، او تنصبه علي ما تقدم، الا ان يكون الكلام دون فعل فلا يتصور النصب نحو: ليت زيدا اخوك.
 فان كان خبر ليت ظرفا او مجرورا جاز النصب كما كان ذلك في الاستفهام نحو: ليت لي مالا، وليت زيدا عندك. لان الظرف والمجرور يدلان علي العامل فيهما، ومع ذلك فهو غير مرفوض.

 واما الدعاء، فلا بد ان يكون بجملة اسمية او فعلية، فان كان بجملة فعلية فلا يخلو من ان يكون الفعل معربا او مبنيا. فان كان معربا فحكمه حكم المعرب من الامر والنهي فيجوز ثلاثة اوجه: الرفع والنصب والجزم. فتقول: ليغفر الله لزيد فيدخل الجنة، ولا يغفر الله له فيدخل النار. فان كان مبنيا مثل: غفر الله لزيد، تصور فيما بعد الفاء النصب وكانه قال: ليكن غفران فتكون بسببه كذا، ويتصور الرفع علي العطف خاصة اذا كانت الجملة تفهم الدعاء، فتقول: غفر الله لزيد فيدخله الجنة، لان هذا لا يتصور فيه الا الدعاء ولا يتصور الخبر لانا نعلم ذلك، فاذن ثبت انها كانت محمولة علي ما قبلها وشريكتها في المعني.
 وان كانت الجملة لا تعطي الدعاء لم يتصور الرفع الا علي الاستءناف ولا يتصور العطف لانه لا يكون الفعل الذي ظاهره الخبر دعاء اصلا، الا تري انك لا تقول في: قام زيد، انه دعاء. وانما قلنا ذلك في غفر الله لزيد، لما دل عليه الدليل اذا امتنع فيه الخبر، لانه يكون كذبا ان جعل خبرا.
 واما النفي فلا يخلة من ان يكون معه فعل او لا يكون، فان لم يكن معه فعل لم يجز النصب نحو: ما زيد اخوك فياتينا، الا ان يكون ثم ظرف او مجرور فان النصب يتصور، مثاله: ما لي مال فانفق منه.
 فانما يكون اذا لم يكن ظرفا ولا مجرورا مرفوعا علي الاستءناف او علي العطف عطف جملة فعلية علي اسمية او اسمية علي فعلية.
 فان لم يكن ثم فعل تصور الرفع والنصب. فالرفع اما علي الاستءناف واما علي العطف. فان استانفت كان المعني: ما تاتينا فانت تحدثنا. وان عطفت كان شريكا للاول في النفي فيكون المعني: ما تاتينا وما تحدثنا.

 وان نصبت فانما تنصب علي اضمار «ان» فتعطف مصدرا علي مثله، فالمعني اذا نصبت: ما يكون اتيان فحديث، وعلي هذا المعني تنصب. وهذا الكلام يقال علي معنيين، اما: ما يكون اتيان فيكون بسببه حديث، اي ما تاتي فكيف تحدث، اي ان الحديث كان يكون لو اتيت وانت لا تاتي فكيف تحدث، فهو ينفي الحديث والاتيان.
 فان قيل: هذا احد معنيي الرفع، قلت: لا بل نفيتهما في الرفع ابتداء، ونفيت هنا الحديث الذي يكون سببا للاتيان.
 والمعني الثاني: ما يكون اتيان فحديث، اي ما يكون معه حديث انما ياتي ولا يحدث فقوله: ما يكون اتيان فحديث، اقتضي هذين المعنيين، فكان النصب يعطيهما.
 وانتاذا قلت: لم يقم زيد فعمرو، احتمل معنيين: احدهما لم يقم هذا ولا هذا، والاخر: لم يقوما انما قام احدهما، فالنفي اقتضي هذين المعنيين في النصب بخلاف ما تقدم، لانه لم يقتض النصب الا معني واحدا والرفع اما بالعطف او بالاستءناف. هذا ان كان الاول مرفوعا فان كان منصوبا حملت عليه منصوبا مثله، وكذلك ان كان مجزوما جزمت ما يحمل عليه نحو: لم تاتنا فتحدثنا ولن تاتينا فتحدثنا.
 فهذا جملة ما في الفاء.
 واعلم انه لو كان لفظ ما قبلها نفيا والمعني علا الايجاب فان النصب لا يجوز، فمن ذلك: ما زال زيد قاءما فتكرمه، لان المعني ثبت علي القيام، فانما يكون ما بعدها مرفوعا علي جهة الاستءناف.
 ومما خالفنا فيه بعض الكوفية «لعل» اذا كانت استفهاما فاجازوا النصب بعدها وذلك: لعلك تحج فاحج معك، اي هل تحج فاحج معك؟ فكما يكون النصب في الاستفهام فكذلك يكون هنا.
 ومما خالفونا فيه «كان» اذا خرجت عن التشبيه واريد بها خلاف معني التشبيه وذلك: كاني بزيد ياتي فنكرمه، فهذا معناه: ما هو الا ياتي فنكرمه وهذا لا يحفظه اهل البصرة، فان ثبت قلنا به.

 ومما خالفونا فيه ايضا «انما» وذلك: انما هي ضربة من الاسد فتحطمه، والنصب عندنا لا يجوز، لان الكلام موجب، الا تري ان لا قد دخلت.
 واعلم ان الفاء اذا دخلت علي الفعل وكان فيه ضمير يعود علي ما قبلها فلا يخلو ان يرجع الضمير الي ما نفي الفعل في حقه او الي ما اوجب في حقه. فان رجع الي ما نفي عنه الفعل نصبته والا رفعت، مثاله: ما جاءني احد الا زيد فاكرمه، ان جعلت الهاء لاحد نصبته، كانه قال: ما جاءني احد فاكرمه.
 وان جعلتها لزيد لم تنصب، لان المعني: جاء زيد فاكرمه، وذلك لا يجوز.
 واعلم ان ما قبل الفاء اذا كان له معمول واخرته الي ما بعد الفاء نحو: ما ضربت فاهنته زيدا، ففيه خلاف.
 فمنهم من اجاز ذلك ومنهم من منع. فالمجيز يقول: انك لم تفصل الا بمعطوف علي الفعل بخلاف: ان تضرب فهو مكرم زيدا، هذا لا يجوز باتفاق، لانك فصلت بما ليس بمعمول للفعل الاول ولا معطوف عليه، لان الجواب ليس محمولا علي الشرط، ولو كان معطوفا عليه لشركه في المعني.
 والمانع يقول: ان الفعل الذي قبل الفاء في تاويل المصدر ولهذا صح النصب، والمصدر لا يفصل بينه وبين معموله بشء. والصحيح ان لا تجيز هذا بازالة شء عن موضعه، لان لمنع النصب لحظة ولاجازته لحظة، فلو كان القياس لا يقبل مع النصب لاخرناه، لكن لا نقول به الا ان سمع، وهذا حسن جدا.
 واعلم ان الدعاء اذا كان علي صيغة الامر والنهي فقد قلنا ان حكمه كحكم الامر، ولكن ذلك ليس علي الاطلاق بل نزيد فيه قيدا، وهو ان نقول: الا ان يكون الاول دعاء عليه والثاني دعاء له او بالعكس، فان النصب هناك لا يجوز، وذلك: ليغفر الله لزيد ويقطع يده، لا يجوز، لان اللام الاولي علي معني الدعاء له والثانية تجزم علي معني الدعاء عليه، فلم يجز النصب ولا الجزم فانما يكون مقتطعا ونعلم انه دعاء بقرينة وهو انه لا يمكن ان يكون خبرا.

 وخالف اهل الكوفة في «غير» فاجازوا النصب بعدها، لان معناها النفي وذلك: انا غير ات فاكرمك. وهذا لا يجوز لان غيرا مع المضاف اليه اسم واحد فلا يسوغ ان تقدر بعدها وما اضيفت اليه مصدرا، لانها لا يصح لها معني اذ ذاك بخلاف لام الامر وما، لانك تقدر بعدها المصدر فتقول: ليكن كذلك وما يكون كذا، وغير لا يتصور فيها ذلك، لانها مع ما بعدها اسم فلا يفصل بينهما بشء اخر لان ذلك ابطالا لوضعها.
 ومما ينتصب بعد الفاء الفعل اذا كان بعد افعال الظن وذلك: حسبته شتمني فاثب عليه، لان الفعل هناك لم يثبت فالنصب جاءز.
 باب او اعلم ان «او» لا تنصب من الكلام الا في موضعين، احدهما: ان يكون قبلها اسم ملفوظ به ويكون بعدها فعل فلا يجوز عطف الفعل علي الاسم فتنصب الفعل بعدها باضمار «ان» وتكون «ان» وما بعدها في تقدير اسم فتجء عاطفة علي اسم، ونظيره:
 ولولا رجال من رزام اعزة
 وال سبيع او اسوءك علقما
 فكانه قال: او اساءتك.
 والاخر: ان يقع بعدها الفعل ويكون معناها معني كي او الي ان نحو: لالزمنك او تقضيني حقي تريد: كي تقضيني حقي.
 ومثالها بمعني الي ان قوله:
 فقلت له لا تبك عينك انما
 نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 يريد الي ان نموت فنعذر، ولا يتصور ان تكون هنا بمعني كي، لانه لا يطلب الملك كي يموت.
 ولا تنصب في غير ما ذكرنا الا ضرورة كقوله:
 فسر في بلاد الله والتمس الغني
 تعش ذا يسار او تموت فتعذرا
 الا تري انه لا يتصور ان تكون بمعني كي، لانه لا يلتمس الغني كي يموت. ولا يلزم اذا التمس الغني ان يعيش ذا يسار الي ان يموت، فلذلك جعلنا النصب بعدها ضرورة .
 وهذا نهاية الكلام في «او».
 باب الواو  اعلم ان الواو تنصب في موضعين: احدهما: ان تعطف علي اسم ملفوظ به فلا يمكن ذلك فتنصب الفعل باضمار ان فتكون او وما بعدها بتاويل المصدر فتكون قد عطفت اسما علي اسم كقوله:
 للبس عباءة وتقر عيني
 .........
 بعطف وتقر علي اللبس، كانه قال: وقرور عيني.
 والموضع الاخر: ان يتعذب العطف لمخالفة الفعل الذي بعدها للفعل الذي قبلها في المعني نحو لا تاكل السمك وتشرب اللبن، اذا اردت النهي عن الجمع بينهما ولم ترد النهي عنهما علي كل حال، فلما خالف ما بعدها لما قبلها نصب الفعل باضمار ان وكانت ان وما بعدها بتاويل المصدر، ويكون المصدر معطوفا علي مصدر متوهم للفعل المتقدم، فكانك قلت: لا يكن منك اكل للسمك مع شرب اللبن، الا ان ذلك لا يكون الا بعد امر او نهي او استفهام او عرض او تحضيض او دعاء او نفي او تمن.
 ومساءل هذا الباب تجري علي ما ذكرنا في مساءل الفاء.d فان قيل: فكيف قال الشاعر:
 فما انا للشء الذي ليس نافعي
 ويغضب منه صاحبي بقءول
 فنصب بعد الواو وليس قبلها فعل يدل علي المصدر؟
 فالجواب عن هذا شيءان: احدهما: ان اسم الفاعل الذي هو نافعي دليل علي المصدر وكانه قال: ليس فيه نفع مع غضب صاحبي منه. والاخر ان تكون «ليس» دليلا علي المصدر بمعناها كانه قال: الذي فيه عدم نفعي مع غضب صاحبي منه. والدليل علي ان ليس تجري مجري الفعل التام كقوله:
 ........
 بما لستما اهل الخيانة والغدر
 فادخل ما المصدرية علي ليس وهي لا تدخل الا علي الفعل، وفي هذا ادل دليل علي انها فعل. وقوله:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله
 ...........
 ويروي بنصب الياء من وتاتي وتسكينها، فمن نصبها فعلي انه قصد النهي عن الجمع بينهما، كانه قال: لا يكن منك نهي مع اتيان مثل ما تنهي عنه.

 ومن سكنها فيحتمل وجهين: احدهما: ان يكون من تسكين المنصوب ضرورة، فتكون هذه الرواية كرواية من نصب. والاخر ان يكون الفعل مرفوعا والواو للحال كانه قال: لا تنه عن خلق في حال اتيانك مثله، فيكون معناه كمعني المنصوب. وفي هذا الوجه ضعف، لان واو الحال لا تدخل الا علي الجمل الاسمية ولا تدخل علي الفعلية الا شاذا نحو ما حكي من دخولها علي الفعل المضارع، وذلك قليل نحو: قمت واصك عينه.
 باب وحده
 اختلف النحويون في «وحده» فمنهم من زعم انه انتصب انتصاب الظرف وهو يونس، ويقول: انك اذا قلت: جاء زيد وحده، فالمعني جاء زيد علي انفراده، فكان اصله: جاء زيد علي وحده، ثم حذف حرف الجر.
 ومنهم من قال: انه مصدر وضع موضع الحال، والذي يقول هذا علي قسمين: منهم من يقول انه مصدر لم يلفظ له بفعل مثل الابوة.
 فالذي قال انه مصدر علي حذف الزيادة قال: وجدنا مصدر افعل ياتي علي وزن مصدر فعل، ومصدر تفعل ياتي علي وزن مصدر فعل، فمثال الاول: {والله انبتكم من الارض نباتا } (نوح: ). ومثال الثاني: {وتبتل اليه تبتيلا} (المزمل: ).
 وهذه المذاهب الثلاثة فاسدة:
 اما يونس فيدل علي فساد مذهبه ان ما ليس بزمان ولا مكان لا ينبغي ان يجعل ظرفا بقياس.
 فان قيل: قد حكي ابن الاعرابي: جلس علي وحده، وجلسا علي وحديهما وجلسوا علي وحديهم، فالجواب: ان هذا لا يقطع بمذهب سيبويه علي ما يبين، لان هذا يجعل من التصرف القليل الذي جاء مثله في حجيش وحده ونسيج وحده. فهذا الذي حكي ابن الاعرابي لا حجة فيه.

 واما سيبويه رحمه الله فذهب الي انه اسم موضوع المصدر الموضوع موضع الحال، ولم يجعلها مصادر؛ اعني: وحده وقضهم وثلاثتهم الي العشرة، لانها لم تحفظ لها افعال تعم معانيها معاني المصدر، فلو سميناها مصادر لكان علي حد تسميتها ويحا وويلا مصادر. لكن الحق انها ليست مصادر.
 فان قيل: قد حكي: وحده يحده يحده وحدا، اذا مر به منفردا، ووحد الرجل يتوحد وحادة ووحدا، اذا كان منفردا. وقد حكي ايضا لقضهم فعل وذلك قضضت عليهم الخيل، اذا جمعتها عليهم، واما ثلثتهم فيقال: ثلثت وربعت الي العشرة.
 فالجواب: ان الذي حكي في وحده وقضه مما انفرد به كتاب العين، وكثيرا ما يوجد فيه امور منكرات، لانه لا واضع له.
 واما ثلثت القوم وربعتهم فهي افعال ماخوذة من الاسماء علي حد: ترب، من التراب، ولو كانت مصادر لجاءت علي ابنية المصادر، الا تري ان ثمانية واربعة لم يجء قط مصدر علي بناءهما فدل ذلك علي انها ليست بمصادر.
 ومما يدل علي ان وحده ليس بمصدر، ولا وحد، علي حذف الزيادة انه لو كان مصدرا لتصرف فكان يكون فاعلا ومفعولا كما يكون: قتله صبرا، وبابه.
 فلولا انه اسم موضوع موضع المصدر المصدر لما امتنع من التصرف، لان المصادر التي لها افعال لا تمتنع من التصرف، اللهم الا ان تكون مما لم يستعمل لها فعل كسبحان الله، فانها اذ ذاك لا تتصرف.
 ومما يرد به علي يونس مجيءه في موضع الجمع مفردا فتقول: يا لقوم وحدهم، فلا عذر لهم عن مجيءه في موضع الجمع مفردا، ولنا العذر عن مجيءه مثني وهو ان المصدر اذا اختلفت انواعه ثني وجمع.
 فقد تقرر صحة مذهب سيبويه رحمه الله. فاذا قلت: مررت به وحده، فمعناه عند الخليل: افردته افرادا.

 وزعم المبرد انه في معني مفرد، وهذا اولي من مذهب الخليل لاطراده الا تري انك اذا قلت: لا اله الا الله وحده، لم يصح ان تقدر افردته بذلك، لانك لا تفرده، بل هو الذي انفرد سبحانه، وكذلك قوله:
 والذءب اخشاه ان مررت به
 وحدي.....................
 يريد منفردا.
 واما ثلاثتهم واربعتهم، فزعم الخليل رحمه الله، انك اذا نصبت قلت: مررت بالقوم ثلاثتهم، فالمعني: مررت بهءلاء فقط لم تجاوزهم، ومرادك بذلك انك لم تمر بغيرهم وقت مرورك بهم.
 واذا جررت فلم تتعرض لانك لم تمر بغيرهم بل يحتمل انك مررت بهم ولم يكن معهم غيرهم، ويحتمل ان يكون معهم غيرهم، فمقتضي الخبر انهم كانوا ثلاثة ومررت بهم.
 وهل كان معهم غيرهم او لا، ليس في اللفظ تعرض لذلك علي ما بين. وذلك انك اذا نصبت فانما تنصب علي الحال، وكانك قلت: مررت بهم في حال انهم ثلاثة، فمحال ان يكون معهم غيرهم ولا يكون الكلام كذبا، فالحال اقتضت هذا المعني.
 واما الجر فعلي انك مررت بالقوم كلهم، ولا ينقض هذا ان يكون معهم غيرهم، لانه اذا كان معهم غيرهم صح ان تقول: مررت بالثلاثة كلهم، ولا يكون الكلام كذبا، فلهذا فرق النحويون بين النصب والجر.
 وتعرض في هذا الباب مسالة مشكلة، وهي ان النحويين اتفقوا علي ان قولك: مررت بالقوم ثلاثتهم، تاكيد ولا يحفظ عنهم خلاف في ذلك. ويسبق الي الخاطر جواز البدل اكثر من سبق التاكيد. فالذي حملهم علي هذا والله اعلم انه يقال في معني ان القوم ثلاثة.
 وكذلك اذا قلت: مررت بالقوم اربعتهم، فالمعني ان القوم اربعة. فاذا ثبت هذا فاعلم انه اذا قلنا فيه بدل فانه يكون اذ ذاك بدل شء من شء.
 فاذا قلت: مررت بالقوم ثلاثتهم، فالضمير المتصل بالثلاثة هم القوم والثلاثة هم القوم، فيكون فيه اضافة الشء الي نفسه.

 فان قيل: وكذلك يلزم في التاكيد، فالجواب: ان ذلك محتمل في التاكيد لانه في معني كلهم. وقد استشهد في «كل» اضافتها الي ما هو هي فيقولون: كل القوم لانها محمولة علي بعض وهي نقيضتها، فكما يقال بعضهم فكذلك يقال كلهم.
 فاذا قلت: ضربت زيدا وحده، ففيه خلاف. فسيبويه رحمه الله لا يجعله حالا الا من الفاعل، اي افردته بالضرب فكانك مفرد له، وابو العباس يجيز ان يكون حالا من المفعول فاذا قلت: ضربت زيدا وحده، فمعناه: ضربت زيدا في حال انه مفرد بالضرب.
 ومذهب سيبويه اولي لان وضع المصادر موضع اسم الفاعل اكثر من وضعها موضع المفعول.
 ولا يجوز في وحده الرفع الا ما شذ، ولا يقاس عليه، وهو: عوير وحده، وجحيش وحده ونسيج وحده.
 باب من مساءل حتي في الافعال
 «حتي» لا يخلو ما بعدها ان يكون حالا او استقبالا او ماضيا. فان كان حالا او ماضيا فالرفع ليس الا، وان كان مستقبلا فالنصب ليس الا .
 ولذلك كله اسباب اوجبت ما ذكرنا.
 وعلي الجملة فلا يخلو ان يكون ما قبلها سببا او لا يكون، فان لم يكن فالنصب ليس الا نحو: سرت حتي تطلع الشمس، لان السبب هنا لا يعقل، فلم يكن لها اكثر من الغاية هنا وهو الي ان، فلذلك انتصب.
 فاذا كان ما قبلها سببا فلا يخلو ان يكون الفعل الذي بعدها حالا او مستقبلا او ماضيا.
 فان كان حالا او ماضيا فالرفع، لانها تكون سببا بمنزلة الفاء والفاء لا تنصب فارتفع فتقول: سرت حتي ادخلها، تريد: دخلت لاني سرت، فانا داخل لاني سرت.
 فان كان مستقبلا فاما ان تحلظ السببية او تلحظها، فان لحظتها فحرف السبب الذي يعطي الاستقبال انما هو كي، فتقول: سرت حتي ادخلها، اي كان سيري حتي ادخل. وان لم تلحظ السبب وقصدت مجرد الغاية نصبت علي معني الغاية وكان المعني: سرت الي هذه الغاية، لان الذي كان لاجل الدخول هو السير.

 فالنصب علي معنيين والرفع علي معنيين ايضا. وقد تبين لم يرفع اذا كان حالا او ماضيا، لانه لا بد من السبب، وليس ثم حرف يعطيه من ذلك الزمان الا الفاء فلم تعمل.
 فاذا نصبت فعلي المعنيين كما قلنا، هذا ما لم يقع قبل الفعل الذي يكون سببا حرف النفي او يقل او يكثر، فان وقع قبل الفعل حرف النفي فقلت: ما سرت حتي ادخل المدينة فالنصب لم يذكر سيبويه رحمه الله غيره، قال: لان الرفع انما يكون علي معني السبب، وعدم السير لا يكون موجبا للدخول اذ لا يتصور: ما سرت فكان عدم السير مءديا الي ان دخلت او الي اني داخل الان.
 وزعم الاخفش ان الرفع جاءز، لا علي ان يكون عدم السير سببا للدخول. هذا ما لا يقوله احد، وانما يكون علي نفي معني السير والدخول فيكون ابدا واجبا، فاذا قال قاءل: قد سرت فدخلت، قلت له: ما سرت فدخلت. فاذا قال: قد سرت فانت داخل، قلت، له: ما سرت فانا داخل الان، وهذا حسن جدا .
 وينبغي ان لا يعد هذا خلافا بين الاخفش وسيبويه، لان سيبويه رحمه الله انما منع الرفع بتقدير ان السير يكون عدمه سببا للدخول ولم يتلكم في هذا. فذا اولي ان يلتمس لهما.
 فان قللت الفعل او كثرته فقلت: قلما سرت او كثر ما سرت حتي ادخل، كان الرفع مع التكثير احسن من النصب، لانك قد قويت السبب، والرفع ابدا انما يكون علي السببية.
 وان قللت كان النصب احسن، لانه يكون علي غير معني السببية، فحيث يكثر السبب يقوي الرفع. وحيث يضعف السبب ويقل يضعف الرفع. فهذا معني حتي وعملها بالنظر لمذهب اهل البصرة.
 وينبغي ان يعلم ان السببي هو ان يكون فاعل الفعل الذي بعد حتي فاعل الفعل الذي قبلها، نحو: سرت حتي ادخل، فان لم يكن كذلك لم يكن سببا الا ان يكون اللفظ مشعرا فتقول: سرت حتي تطلع الشمس، فهذا ليس بسببي وتقول: سرت حتي تدخل راحلتي تكل مطيتي.

 فان قلت: سرت حتي يدخل عبد الله، لم يكن سببا الا ان اردت ذلك فيكون حكم ذلك حكم السببي، ان كان الفعل ماضيا او حالا فالرفع وان لم يكن فالنصب.
 واعلم ان التقليل والتكثير في السببي ليس مقصورا علي قلما وكثر بل يجري مجري التكثير: سرت سيرا كثيرا وسرت سيرا شديدا، ومجري التقليل: سرت سيرا قليلا وضعيفا.
 ومما يجري مجري تقليل السبب، انما في احد وجهيها، لانها تكون للحصر فتقول: انما ضربت عبد الله، اي ما ضربت الا اياه، وتقول: انما سرت حتي ادخلها، اي سيري انما لم يكن الا لهذه الغاية، فهو قليل يجري مجري تقليل السبب في هذا الوجه، فيكون الرفع معها قويا والنصب ضعيفا.
 فان ادخلت في الكلام اري او حسبت او ظننت فلا يخلة ان تدخلها قبل حتي او بعدها. فان ادخلتها بعدها فحكمها ما تقدم وان كان الفعل القبلي سببا فالرفع ان كان ماضيا او حالا والنصب ان كان مستقبلا.
 وان لم يكن الفعل القبلي سببا فالنصب علي معني الي ان وكي فتقول: سرت حتي ادخلها اري او اظن او احسب، بالرفع والنصب علي حسب المعني.
 فان ادخلتها قبل حتي فقلت: سرت اري حتي ادخل المدينة، لم يتصور الرفع، لانك لم تثبت سيرا يكون سببا انما جعلته فيما تري وانت في تاخيره وقد بنيت الكلام علي اليقين في مضي الحرف معملا.
 وكل ما ذكرنا من الاحكام انما يكون ما لم تقع حتي خبرا فيكون لها موضع من الاعراب. فان لم يكن الامر علي هذا وكانت حتي خبرا لم يجز الرفع فتقول: كان سيري حتي ادخل المدينة.
 وانما لم يجز الرفع لانها اذ ذاك بمنزلة الفاء عاطفة وخبر لمبتدا لا يكون معطوفا، لا يجوز: زيد فقاءم، ولا زيد فقام، ولا زيد فقام ابوه. فانما يكون اذ ذاك بمنزلة الي، والي تقع خبرا لمبتدا فتقول: كان سيري الي هذه الغابة.

 وخالفنا اهل الكوفة في مسالتين مما تقدم، فمذهبنا ان الفعل الذي قبل حتي اذا لم يكن سببا لما بعدها فليس الا النصب نحو: سرت حتي تطلع الشمس، وزعم اهل الكوفة ان الرفع جاءز، حكوا من كلامهم: سرت حتي تطلع الشمس بعرفة.
 وهذا من اسوا ما سمع عنهم، الا تري ان هذا سبب، لان طلوع الشمس بهذه البقعة يكون سبب جد السير لو ضعف، فهم قد اخذوا سببا وغلطوا فيه وجعلوه غير سبب وكسروا القانون بناء علي فهمهم السء.
 وخالف الفراء فيما لا يتطاول من الافعال فمنع فيه النصب. والذي لا يتطاول هو الذي لا يمتد نحو: قمت حتي اخذ بحلقه لا يجوز هنا عنده النصب، لان هذا الفعل لا يمتد، فليس له غاية ينتهي اليها وانما اردت قمت فاخذت، ولم يتماد القيام حتي لزم ان يكون قمت الي هذه الغاية. وهذا فاسد، لانه ينتصب علي معني كي كانه قال: قمت كي اخذ بحلقه، وزعم انه لم يسمع فيه الا الرفع، فان كان ما قال حقا فيكون عليه انه جعله لقربه من الحال كانه حال، فلم يكن فيه الا الرفع، ولا يمتنع النصب بل يجوز بالقياس، ولا مانع يمنع منه اذا اورد.
 وهم قد خالفونا في السببي وفي غير السببي، وخالفونا ايضا في مسالتين اخريين من السببي وغيره.
 فاما الكساءي فانه زعم ان الحال وان كان ما قبله سببا فانه يجوز نصبه، فاجاز النصب فيما انشده البصريون من قول الشاعر:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم
 لا يسالون عن السواد المقبل
 وهو فاسد، لانه لم يرد به سماع ولا يقبله قياس، لان النواصب تخلص الفعل للاستقبال والمعني علي الحال، فلا سبيل لما قال.
 وخالفونا في غير المبني ففضلوا الفعل الذي بعد حتي الي ما هو جاذب والي ما ليس كذلك. فما كان جاذبا فالنصب وذلك: سرت حتي تطلع الشمس، لان طلوع الشمس جاذب.

 فان كان غير جاذب فالرفع وذلك: سرت حتي يعلم الله اني كال فلا يتصور هنا «الي ان» لان هذا لم يحدث عن سيرك فيكون غاية له ولا يتصور معني «كي» لان المعني ليس عليها، فاثبتوا ان تكون عاطفة من غير سبب. وهذا غلط بين لانهم لما تحققوا ان علم الله ليس بحادث بقي لهم هذا الخيال هنا، وليس الامر علي ما زعموا لان علم الله اني كال حادث عن سيري، لان الله تعالي لا يعلم اني كال في الحال الا اذا كنت كالا في الحال. فتعلق المعلم هنا حادث وسبب سيرك بالفعل سبب، فلهذا كان مرفوعا لا لما قالوه.
 وامتنع النصب علي معني «الي ان» لان المعني يبطل الامر، الا تري انك اذا قلت: سرت حتي يعلم الله اني كال، فهو الان كال والله يعلم انه كال ولو قلت: الي ان يعلم الله، لكان هذا المعني مستقبلا، فلما تناقض لم يكن النصب.
 وليس النصب علي معني كي فيما يقصده عاملا في هذا الموضع.
 فهذه جملة المواضع التي خالفونا فيها.
 باب من مساءل الفاء
 الفاء لا يخلو ان يتقدمها في هذا الباب كلام تام او غير تام.
 فان تقدمها كلام غيرتام لم يجز فيما بعد الفاء النصب نحو: ما زيد فمحدثنا قاءم، لان العطف علي المعني لا يجوز الا بعد تمام الكلام، وهنا لم يتم.
 وزعم بعض الكوفيين انه يجوز النصب علي التقديم والتاخير، وذلك لا يجوز عندنا لما قدمنا.
 فاذا تقدمها كلام تام فلا يخلو ان يتاخر له بعد العطف بالفاء معمول او لا يتاخر. فان تاخر له معمول نحو: ما تاتينا فتحدثنا اليوم، فان تحدثنا يكون منصوبا باضمار ان وهو معطوف علي مصدر تاتينا المتوهم، فكما لا يجوز ان تفصل بين المصدر وبين ما يعمل فيه فكذلك لا يجوز الفصل بين ما تاتينا وما يعمل فيه. لانه في تقدير المصدر.
 وزعم اكثر اهل الكوفة انه يجوز النصب. والصحيح انه لا يجوز التقديم الا حيث سمع لما ذكرنا.

 فان لم يتاخر له معمول فلا يخلو ان تكون الجملة اسمية او فعلية. فان كانت الجملة اسمية مثل قولك: ما زيد قاءم فيحدثنا، فالرفع علي القطع عند ابي بكر واكثر النحاة. وزعمت طاءفة من النحويين انه يجوز النصب. وقد تقدم الصحيح من المذهبين. فان كانت الجملة فعلية فالنصب علي معنيين والرفع علي معنيين وقد تقدم ذلك.
 باب من مساءل اذن
 اختلف النحويون في صورة اذن في الخط. فمذهب المازني انها تكتب بالالف، ومذهب اكثر النحويين انها تكتب بالنون. والفراء يفصل فيقول: لا يخلو ان تكون ملغاة او معملة. فان كانت ملغاة كتبت بالالف لانها قد ضعفت وان كانت معملة كتبت بالنون، لانها قد قويت.
 والصحيح انها تكتب بالنون لامرين: احدهما: ان كل نون يوقف عليها بالالف تكتب بالالف، وما يوقف عليه من غير تغيير يكتب علي صورته، وهذه يوقف عليها من غير تغيير فينبغي ان تكتب علي صورتها بالنون. وايضا فانها ينبغي ان تكتب بالنون فرقا بينها وبين اذا.
 واذن جواب وجزاء، كذا قال سيبويه رحمه الله في باب عدة ما يكون الكلام. ففهم الاستاذ ابو علي الشلوبين هذا علي انه شرط وجواب واخذ الجزاء بمعني الشرط والجواب جوابه، فحيثما جاءت قدرها بفعلي الشرط والجزاء.
 فاذا قلت لمن قال لك: انا ازورك، اذن اكرمك، فمعناه: ان تزرني اكرمك، فلما اخذها هذا الماخذ اضطر الي هذا التقدير في قوله تعالي: {فعلتها اذا وانا من الضالين} (الشعراء: ). فلما قدر: ان كنت فعلتها فانا ضال جاءه اثبات الضلال لموسي عليه السلام.
 قال: ولم يرد اثبات الضلالة لنفسه. فاثار اشكالا علي فهمه. فكان انفصاله عن هذا بان قال: معني قوله: {وانت من الكفرين} (الشعراء: ). اي بانعمي، فقال له موسي عليه السلام: ان كنت فعلتها كافرا بنعمتك فانا من الضالين، اي من الجاهلين بان الوكزة تقضي علي القبطي.

 وهذا الكلام معترض، لان فيه ان الكافر اذا اطلق فانما يراد به المضاد للمءمن. فان اردت غير ذلك قيدت، وكذلك الضلال انما هو علي هذا الاطلاق.
 واما ان يراد به جاهل بكذا فلا.
 وبتسليم هذا الاطلاق فيه عكس المعني لانه اذا كان فاعلا تلك الفعلة كافرا فليس من الضالين انما يكون من المضلين.
 وكلامه معترض في هذا بين الاعتراض، لانه بني الامر علي ان «اذن» شرط وجواب، وليس كذلك بل انما هي جوانب بمعني انها لا تقال مبتداة. ولا بد ان يتقدمها كلام فلا تقول ابدا: اذن ازورك، ابتداء، فهي جوانب. وتكون جزاء، ولا يلزم ان يكون ذلك فيها مجموعا، الا تري ان سيبويه قال في نعم: انها عدة وتصديق. ولا يجتمع ذلك فيها بحال بل هو تصديق بالنظر الي ما مضي، وعدة بالنظر الي ما يستقبل. فاذا قال: قد فعلت كذا، ثم قلت: نعم، فانت قد صدقته. واذا قال سوف تفعل كذا، وقلت له: نعم، فانت قد وعدته. وبيان ذلك قال لك: اتفعل كذا؟ فهي عدة ولا بد في موضع وتصديق في اخر. فكذلك تكون اذن جوابا وجزاء، فقد يجتمع فيها هذان وقد ينفرد احدهما. فاذا قلت لمن قال لك: انا ازورك، اذن اكرمك، فهذا جواب وجزاء. واذا قلت له: اذن ازرك، فهي جواب خاصة.
 والاية علي هذا لا اشكال فيها، لانه يقول فيها: اذن فعلتها وانا جاهل، فيكون مجيبا له ويكون اعتذاره بالجهل جزاء فهي في هذا الموضع جواب وجزاء. فقد تبين معناها.
 واما حكمها فانها لا تخلو من ان يقع بعدها الفعل او لا يقع. فان لم يقع لم تكن عاملة، وذلك قوله: فعلتها اذن وانا من الضالين فان وقع بعدها الفعل فاما ان يكون معربا او مبنيا. فان كان مبنيا لم يظهر لها عمل، وان كان معربا فلا يخلو من ان يكون حالا او مستقبلا.

 فان كان حالا فالرفع ليس الا، لان النصب يخلص للاستقبال فلهذا لا يجوز النصب اذ المعني علي الحال.
 فاذا كان مستقبلا فلا يخلو ان يتقدمها حرف عطف او لا يتقدم. فان تقدم جاز الالغاء والاعمال. وان لم يتقدم فلا يخلو ان تقع بين شيءين متلازمين او تقع صدرا. فان وقعت بين شيءين متلازمين فالالغاء ليس الا، وان وقعت صدرا فالاعمال ليس الا وقد حكي الغاءها، وذلك قليل جدا. وانما جاز الغاءها واعمالها بعد حرف العطف لان من راعي كونها لم تتقدم الغاها ومن راي ان حرف العطف لا يطلب الفعل خاصة بل يطلب الجملة لم يعتبره فلذلك اعمل.
 واما اذا توسطت بين شيءين متلازمين فانها تلغي، لان الفعل يطلب ما قبلها وهو مبني عليها فصارت اذن لغوا.
 فهذه احكامها علي الكمال فافهم.
 باب من مساءل ان الخفيفة الناصبة للفعل
 «ان» تنقسم اربعة اقسام: زاءدة، وحرف عبارة وتفسير، ومخففة من الثقيلة، وناصبة للفعل.
 فالزاءدة تزاد بقياس بعد لما نحو: {فلما ان جاء البشير} (يوسف: ). ولا تزاد في غير هذا الموضع الا ضرورة كقوله:
 .............. كان ظبية
 تعطو الي وارق السلم
 بخفض ظبية في احدي الروايات.
 والتي هي حرف عبارة وتفسير وهي الواقعة بعد القول او ما يرجع معناه الي معني القول، ويكون ما بعدها تفسيرا لما قبلها، ولا موضع لها من الاعراب. نحو: {ونودوا ان تلكم الجنة} (الاعراف: ). ونحو: {وانطلق الملا منهم ان امشوا} (ص: ). وانطلق هنا من الانطلاق في الكلام. ويقع بعدها كل جملة.
 واما المخففة من الثقيلة فمعناها معني ان الناصبة للاسم والرافعة للخبر. ولا يكون اسمها الا مضمرا ولا يكون ظاهرا الا ضرورة.
 وان كان خبرها فعلا فيشترط فيها ان يفصل بينها وبين الفعل في الايجاب بالسين او قد او سوف، وفي النفي بلا.

 ومثال الفصل في الايجاب بالسين قوله تعالي: {علم ان سيكون منكم مرضي} (المزمل: ).
 ومثاله بلا في النفي قوله تعالي: {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا} (طه: ). ولا يجوز ان يترك الفصل بينها وبين خبرها الا اذا كان الفاصل (اسمها) نحو قوله تعالي: {وان ليس للانسن الا ما سعي } (النجم: ).
 ولا يتقدمها الا افعال التحقيق نحو تحققت وعلمت.
 ولا يجوز ان تليها افعال الشك نحو ظننت، الا ان تريد بذلك تحقيق الظن فكانك قلت: ظننت الظن.
 (ولا بد وان) لم يلها افعال الشك لان ان هنا هي ان فهي هنا تءكد ولا يءكد الا ما ثبت واستقر وافعال الشك لم تثبت فلم تءكد الا اذا اردت بذلك توكيد الظن كما قلنا.
 واما الناصبة للفعل فلا يخلو ان يقع بعدها الماضي او المضارع. فان وقع بعدها الماضي بقي علي معناه من المضي ولا تعمل (فيه) شيءا لانه مبني، وان وقع بعدها المضارع فانها تخلصه للاستقبال وتنصبه.
 وتتقدمها الافعال التي لا تعطي التحقيق ولا يجوز ان تتقدمها علمت ولا ما في معناها.
 واما المخففة من الثقيلة فلا يتقدمها من الافعال الا افعال التحقيق خاصة كعلمت ورايت (وما) وبمعناها. فان كان للفعل معنيان: التحقيق وغيره جاز لك ان تقدم الناصبة للفعل اذا اردت به معني ما ليس فيه تحقيق. وان تقدم ان الخفيفة من الثقيلة اذا اردت بها معني ما فيه تحقيق. فظننت لا تتقدم الا ان الناصبة للفعل. فان اردت بها معني علمت لم تتقدم علي ان تكون مخففة من الثقيلة نحو: ظننت ان سيقوم زيد، يزيد؟: علمت انه سيقوم.
 وانما كانت ان المخففة من الثقيلة بعد افعال التحقيق لانها للتاكيد، فهي مناسبة لها، وكانت ان الناصبة للافعال بعد الافعال التي ليس فيها تحقيق لانها ليست للتاكيد فلم تخالف قبلها.
 باب افعال المقاربة  وهي عسي ويوشك وكاد وكرب وقارب واخلولق واخذ وجعل وطفق . هذه الافعال تنقسم قسمين: قسم للاخذ في الفعل، وهو اخذ وجعل وطفق، وقسم لمقاربة ذات الفعل وهي ما بقي.
 وتنقسم قسمين: قسم لمقاربة ذات الفعل من غير تراخ قسم لمقاربة ذات الفعل بتراخ. فالذي هو لمقاربة ذات الفعل من غير تراخ: كاد وكرب وقارب واخلولق. والذي هو لمقاربة ذات الفعل بتراخ: عسي ويوشك. ويستعمل الفعل بعدهما بان ولا يجوز حذفها الا ضرورة. فمثال حذفها في عسي قوله:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه
 يكون وراءه فرج قريب
 ومثاله في يوشك قوله:
 يوشك من فر من منيته
 في بعض غراته يوافقها
 واما كاد وكرب فلا يستعمل الفعل بعدها بان الا ضرورة كقوله:
 قد كاد من طول البلي ان يمصحا
 ومثاله في كرب قوله:
 ........
 وقد كربت اعناقها ان تقطعا
 واما قارب واخلولق فلا يستعمل الفعل بعدهما الا بان، ولا يجوز حذفها. وجعل ابو القاسم قارب مما الاجود فيه ان يستعمل بان لانها ليست من هذا الباب، لانها ليست بداخلة علي المبتدا والخبر، وبدلالة مجء مفعولها اسما في صريح الكلام فتقول: قارب زيد القيام، وكذلك اخلولق.
 وانما دخلا في هذا الباب لما فيهما من معني المقاربة.
 واما طفق واخذ وجعل فلا يستعمل الفعل بعدها بان، لان الفعل الذي بعدها للحال وان تخلص للاستقبال.
 وهذه الافعال كلها متصرفة الا عسي فانها غير متصرفة.
 وفي عسي لغتان: عسي وعسي، اذا كان فاعلها مضمرا. فان كان ظاهرا فلا يجوز الا الفتح. وتستعمل استعمالين: تستعمل بمعني قارب فتحتاج الي مرفوع ومنصوب الا (انهما ليسا) مبتدا وخبرا فتقول: عسي زيد ان يقوم، وتسعمل بمعني قرب فتكتفي بالمرفوع فتقول: عسي ان يقوم زيد.

 فان قيل: فهلا جعلت بمعني قارب وتكون علي التقديم. فالجواب: انا قد وجدناها استعملت استعمال قرب بدليل قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} (الاسراء: ). فربك هنا فاعل يبعثك، ولا يتصور ان يكون فاعلا بعسي، لان مقاما حال من يبعثك، ولا يجوز ان يفصل بين العامل والمعمول باجنبي.
 واذا استعملت عسي استعمال قارب نحو: عسي زيد ان يقوم، فزيد اسم عسي، وان يقوم في موضع الخبر. وعند المبرد: زيد فاعل عسي وان يقوم في موضع المفعول، والدليل علي ذلك ان ان وما بعدها تتقدر بالمصدر والمصادر لا تكون اخبارا عن الجثث.
 والصحيح ان الفعل الذي بعد عسي في موضع الخبر والدليل علي ذلك انهم لما ردوه الي الاصل نطقوا باسم الفاعل ولم ينطقوا بالمصدر نحو قوله:
 اكثرت في القول ملحا داءما
 لا تلحني اني عسيت صاءما
 واما قول ابي العباس ان ان وما بعدها تتقدر بالمصدر والمصادر لا تكون اخبارا عن الجثث، فثبت ان ان وما بعدها في موضع المفعول، فجوابه ان ان هنا لا تتقدر بالمصدر لانها انما اتي بها لتدل علي ان في الفعل ترجيا. والدليل علي انها في موضع الخبر مجيءها علي الاصل في قوله: عسيت صاءما، الا تري ان صاءما خبر؟ ونظير ذلك اعني ان الناصبة للفعل لا تتقدر بالمصدر قولهم: لعل زيدا ان يقوم، ومنه قوله عليه السلام: لعل احدكم ان يكون الحن بحجته من الاخر.
 ومنه قوله:
 لعلهما ان تبغيا لك حيلة
 وان ترحبا سرا بما كنت احصر
 وقوله ايضا:
 لعلك يوما ان تلم ملمة
 عليك من اللاءي يدعنك اجدعا
 الا تري ان لعل من الحروف الداخلة علي المبتدا والخبر، فلا يتصور ان تتقدر ان مع الفعل بالمصدر، لان المصدر ليس بالشخص.

 الا تري ان التقدير في الحديث: لعل احدكم كان الحن بحجته، وكذلك البيت. لعلهما باغيتان لك حيلة، وكذلك لعلك يوما تلم عليك ملمة. وكما لا تتقدر ان مع ما بعدها بالمصدر فكذلك في عسي واخواتها.
 وهذه الافعال التي للمقاربة لا يكون فاعل الفعل الذي بعدها الا ضمير الاسم الاول. فان قيل: فكيف اذن قال الشاعر:
 وقد جعلت اذا ما قمت يثقلني
 ثوبي فانهض نهض الشارب الثمل
 ففيه قولان:
 احدهما: ان يكون علي حذف المضاف، فكانه قال: وقد جعل ثوبي اذا ما قمت يثقلني، والاخر: ان يكون محولا علي المعني كانه قال: اثقل بثوبي، لانه اذا اثقله ثوبه فقد ثقل هو بثوبه.
 وهذه الافعال لا يخلو ان يكون فاعلها ظاهرا ومضمرا، فان كان فاعلها مضمرا فانه يستتر في حال الافراد ويبرز في حال التثنية والجمع، الا عسي فانه يجوز فيها وجهان: ان يستتر وان يبرز.
 فمثال ان يبرز قوله تعالي: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا} (محمد: ).
 ومثال استتاره قوله تعالي: {وعسي ان تكرهوا شيءا} (البقرة: ).
 واذا اتصل بهذه الافعال ضمير نصب نحو: عساك ان تقوم، فالاخفش يقول: ان الكاف في موضع رفع و«ان تقوم» في موضع نصب كما كان في الظاهر. ومذهب سيبويه ان الضمير في موضع نصب «وان يقوم» في موضع المرفوع. وهو الصحيح، لانه ليس فيه وضع ضمير نصب موضع ضمير رفع.
 فان قلت: ان الذي دعا الي ان يقال ان الضمير وان كانت صيغته صيغة المنصوب في موضع رفع ان يبقي علي ما كان عليه مع الظاهر من كون الفعل مع ان في موضع نصب، والظاهر منصوب، فالجواب: ان الشء قد يعمل في الظاهر خلاف عمله في المضمر، وقد تبين ذلك فافهم.
 باب من المفعول المحمول علي المعني  لا يجوز الا حيث يفهم المعني. واختلف فيه فمنهم من اجازه ضرورة ومنهم من اجازه ضرورة علي التاويل، اعني ان يحمل علي معني يصح الاعراب عليه. ومنهم من اجازه في الكلام اتكالا علي فهم المعني.
 فمذهب من اجاز قلب الاعراب لمجرد الضرورة فاسد، لانه ما من ضرورة الا وهي يحاول بها علي وجه تصح عليه.
 والذي اجازه علي التاويل حجته انه اخراج له عن اصله، فلا ينبغي ان يجوز الا لاجل الضرورة مع حمل الكلام علي معني يصح عليه، والذي اجازه في الكلام والشعر استدل بقوله تعالي: {ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة اولي القوة} (القصص: ). وانما المعني: لتنوء بها العصبة، لان معني ناء بكذا: نهض به بثقل والمفاتيح لا تثقل بالعصبة وانما العصبة تثقل بها. ومن كلام العرب: ان فلانة لتنوء بها عجيزتها. ومعلوم ان العجيزة لا تنوء بها وانما تنوء هي بعجيزتها.
 وكذلك قولهم: عرضت الناقة علي الحوض، وانما يعرض الحوض علي الناقة.
 وكذلك قولهم: ادخلت القلنسوة في راسي والمعني: ادخلت راسي فيها. فدل هذا علي انه يجوز في الكلام.
 ومن القلب وقوله:
 وتركب خيل لا هوادة بينها
 وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر
 ومعلوم ان الرماح لا تشقي بالضياطرة وانما تشقي الضياطرة بها. واما قوله:
 مثل القنافذ هداجون قد بلغت
 نجران او بلغت سوءاتهم هجر
 فالشاهد فيه نصب السوءات ورفع هجر، وفصيح الاعراب رفع السوءات ونصب هجر لان السوءات هي البالغة في الحقيقة لكن لما اضطر رفع لان القافية مرفوعة لان قبله:
 اما كليب بن يربوع فليس لهم
 عند التفاخر لا ورد ولا صدر  وفي هذا البيت روايتان: رفع هجر ونصبها، فالذي رواه بنصبها قلب في الاخر وجعل هجر مفعولا بعد بلغت، وفي «قد بلغت»، ضمير السوءات، وعاد الضمير علي ما بعده، لانه في باب الاعمال يعود علي ما قبله، وهي رواية ابي القاسم والذي رواه برفعها قلب في الاول والثاني، وهذه الرواية اثبت وهي رواية المبرد.
 ومن مذهبه ان قلب الاعراب لا يجوز الا في الضرورة علي التاويل، فجعل بلغت محمولا علي المعني فكانه قال: حملت، لانه اذا بلغت السوءات هجر فقد حملتها عجر، وكذلك قوله:
 غداة احلت لابن اصرم طعنة
 حصين عبيطات السداءف والخمر
 الشاهد فيه رفع العبيطات ونصب الطعنة، وفصيح الاعراب فيه ان يرفع الطعنة وينصب العبيطات، لان الطعنة هي المحلة والعبيطات والخمر المحلتان.
 واما قول ابي القاسم: ومنهم من يرويه برفع الطعنة ونصب العبيطات، فليست برواية وانما هو اصلاح من الكساءي، وذلك ان يونس بن حبيب سال الكساءي عن انشاد هذا البيت فانشده برفع الطعنة ونصب العبيطات فقال له يونس: علي م ترفع الخمر؟ فقال: علي الاستءناف والقطع. فقال له: ما احسن ما قلت لولا ان الفرزدق انشدنيه مقلوبا.
 وبيت الفرزدق وهو قوله:
 وعض زمان يا بن مروان لم يدع
 من المال الا مسحتا او مجلف
 فانه انشده ابو القاسم دليلا علي رفع ما بعد حرف العطف علي الاستءناف والقطع نظيرا لما تقدم.
 وفيه ثلاث روايات: نصب المسحت وفتح الدال من يدع، وكسرها ورفع المسحت، وضم الدال من يدع ورده الي ما لم يسم فاعله. وكان اصله يودع، ثم حذفت الواو.
 واما علي رفع المسحت وكسر الدال من يدع فيكون المسحت فاعلا بيدع، ويدع مضارع ودع بمعني بقي، يقال: ودع الرجل في بيته، اذا بقي فيه، ويكون او مجلف معطوفا علي المسحت. وفتح الدال من يدع فيكون المسحت مفعولا بيدع.

 وفي رفع او مجلف خمسة اقوال: منهم من قال: انه مرفوع بالابتداء والخبر محذوف وهو ابو القاسم، ومذهبه فاسد، لانه لا يبتدا بالنكرة من غير شرط.
 ومنهم من قال: انه فاعل بفعل مضمر كانه قال: او بقي مجلف.
 ومنهم من قال: انه خبر ابتداء مضمر تقديره او الباقي مجلف، وكلاهما حسن.
 ومنهم من قال: انه معطوف علي الضمير في مسحت وهو ضعيف من جهة اللفظ فاسد من طريق المعني.
 فاما ضعفه من طريق اللفظ فانه لا يعطف علي الضمير المرفوع من غير تاكيد ولا طول قاءم مقام التاكيد الا ضرورة.
 واما فساده من طريق المعني فان المسحت هو المستاصل والمجلف هو الذي اكثره قد ذهب فلا يتصور ان يوصف المجلف بانه مسحت.
 ومنهم من قال انه مصدر علي وزن مفعل نحو قوله تعالي: {ومزقنهم كل ممزق} (سبا: ). معطوف علي وعض. كانه قال وعض او تجليف. وهذا فاسد من طريق المعني، لان المسحت: المستاصل، والمجلف هو الذي اكثره قد ذهب فلا يتصور ان يوصف المجلف بانه مسحت.
 ومنهم من قال انه مصدر علي وزن مفعل نحو قوله تعالي: {ومزقنهم كل ممزق} (سبا: ). معطوف علي وعض. كانه قال وعض او تجليف. وهذا فاسد من طريق المعني، لان المسحت: المستاصل، والمجلف: الذي ذهب اكثره، فلا يتصور ان يقال: التجليف لم يدع من المال الا مسحتا.
 وقول ابي القاسم: ومنهم من يرويه الا مسحت او مجلف. محمول علي المعني، لانه اذا قال: لم يدع كانه قال لم يبق، ولم يروه احد غيره.
 واحسن من ذلك ان يكون يدع بمعني يبقي كالمكسورة الدال، ويدل علي ذلك قول الاسود بن يعفر:
 ارق الجفن خيال لم يدع
 من سليمي ففءادي منتزع
 يريد لم يبق، واما قوله:
 قد سالم الحيات منه القدما
 الافعوان والشجاع الشجعما  فانه انشده ابو القاسم شاهدا علي المفعول المحول علي المعني.
 ولا حجة له فيه، لان الافعوان منصوب باضمار فعل يفسره سالم، فكانه قال: سالم القدم الافعوان، لان الحيات اذا سالمت القدم فقد سالمها. ولا يتصور ان يكون الافعوان بدلا من الحيات علي المعني، لان البدل تابع للمبدل منه علي المعني في اعرابه الا فيما له لفظ وموضع فانه يبدل منه تارة علي لفظه وتارة علي موضعه، وهذا لفظ مرفوع وموضعه مرفوع لانه فاعل. ويروي هذا البيت:
 قد سالم الحيات منه القدما
 فعلي هذا يكون القدمان فاعلا وحذف النون ضرورة كقوله:
 هما خطتا اما اسار ومنة
 واما دم والقتل بالحر اجدر
 وكذلك قوله:
 لها متنان خظاتا كما
 ...........
 في احدي الروايتين.
 ومن ذلك قول العرب: قطاقطا، بيضك ثنتا وبيضي ماءتا.
 واما قوله تعالي: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولدهم شركاءهم} (الانعام: ) في قراءة من قرا زين، فبني الفعل للمفعول فليس من هذا الباب لانه يتصور فيه وجهان: احدهما ان يكون شركاءهم فاعلا بفعل مضمر، يدل عليه ما قبله كانه قال: زينه شركاءهم.
 والاخر ان يكون فاعلا بقتل، والاول احسن الامرين، احدهما: ان المصدر لا يضاف الي المفعول مع وجود الفاعل الا في قليل. والاخر: ان الشركاء ليسوا بقاتلين وانما هم مزينون، علي ذلك القراءة الثانية وهي قراءة من قرا زين بفتح الزاي، ولا يكون الشركاء قاتلين الا مجازا فافهم.
 باب الحروف التي تجزم الافعال المستقبلة
 الجوازم تنقسم قسمين: جازم لفعل واحد وجازم لفعلين.
 فالجازم لفعل واحد: لم ولما والم والما ولام الامر ولا في النهي.
 فاما لم ولما فهما لنفي فعل، وهو الماضي المنقطع من زمن الحال، تقول: عصي ادم ربه ولم يندم، تريد فيما مضي.

 واما لما فهي لنفي قد فعل وهو الماضي المتصل بزمن الحال نحو: عصي ابليس ربه ولما يندم. تريد لم يندم الي الان.
 واما لا فهي للنهي نحو: لا تفعل. واما اللام فهي للامر نحو: ليفعل.
 ولا يخلو الفعل الذي يقع بعد هذه الحروف من ان يكون معربا بحركة او بحرف، فان كان معربا بحرف فجزمه بحذف ذلك الحرف منه نحو: لم يفعلا، ولم يفعلوا، ولم تفعلي.
 وان كان معربا بحركة فلا يخلو ان يكون صحيح الاخر او معتله او مهموزه. فان كان صحيح الاخر فجزمه بسكون اخره نحو: لم يضرب ولم يخرج.
 وان كان معتل الاخر بالياء او بالواو او بالالف فجزمه بحذفها من اخره. وقد يجزم بسكون اخره فيقال: لم يقضي ولم يغزو ولم يخشي، وذلك قليل جدا وعليه قوله:
 الم ياتيك والانباء تنمي
 ........
 فجزم ياتيك بسكون اخره..
 واختلف في ذلك، فمنهم من جعل ذلك علي اجراء المعتل مجري الصحيح فلم يجز ذلك (الا) في الياء والواو فانه يجوز ان تجري مجري الصحيح فيظهر الاعراب في اخرها في الرفع فتقول: يغزو ويرمي، ولا يجوز ذلك في الالف اصلا، لانه لا يظهر فيها الاعراب. وهو الصحيح، ولذلك قل في الواو لان ظهور الضمة في الواو اثقل منه في الياء، وقد جاء ذلك علي قلته، قال الشاعر:
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا
 من هجو زبان لم تهجو ولم تدع
 ومنهم من جعل ذلك علي خذف الضمة المقدرة في الياء والواو، واجاز ذلك في الالف، واستدل بقوله تعالي: {لا تخاف دركا ولا تخشي} (طه: )، في قراءة حمزة وبقول الشاعر:
 اذا العجوز غضبت فطلق
 ولا ترضاها ولا تملق
 وذلك لا حجة فيه، لان قوله: ولا تخشي، منقطع كانه قال: وانت لا تخشي. واما قوله: ولا ترضاها، فالالف فيه اشباع والف الاصل محذوف للجزم.

 واما المهموز الاخر فلا يخلو ان تخفف همزته او لاتخفف. فان لم تخفف جري مجري الصحيح نحو لم يقرا ولم يخطء فان جزمه بسكون اخره كالصحيح ولا يعتد بالعارض فيه فيجزم بحذف اخره كما يجزم المعتل وعليه قوله:
 ........
 ...... والا يبد بالظلم يظلم
 واعلم انه لا يجوز حذف الجازم وابقاء عمله الا في لام الامر خاصة وذلك ضرورة كقوله:
 محمد تفد نفسك كل نفس
 اذا ما خفت من شء تبالا
 يريد: لتفد.
 ولا يجوز حذف المجزوم بهذه الحروف والقاءها الا في لما خاصة نحو: سرت الي المدينة ولما، تريد: ولما ادخلها، لكن حذفت لفهم المعني.
 وانما جاز ذلك في لما وحدها لانها نفي قد فعل، فكما يجوز حذف الفعل والاكتفاء بقد نحو قوله:
 .............لما تزل برحالنا وكان قد
 اي وكان قد زالت، فكذلك في نفسه.
 باب الامر والنهي
 اعلم ان الامر لا يخلو ان يكون لمخاطب او غاءب او متكلم. فان كان لغاءب كان باللام ولا يجوز ان يكون بغير اللام. وسبب ذلك، اعني ان كان امر المتكلم باللام، ان يلتبس بامر المخاطب.
 فان كان الامر للمخاطب فلا يخلو من ان يكون مبنيا للمفعول او للفاعل. فان كان للمفعول فلا بد من اللام ولا يجوز حذفها لتوالي الحذف، الا تري انه قد حذف الفاعل وقام المفعول مقامه، فكرهوا توالي الحذف.
 فان كان مبنيا للفاعل جاز فيه وجهان: الامر باللام ودونها، وهو الافصح فتقول لتضرب، واضرب.
 وان كان الامر بالام فهو مجزوم الاخر. وان كان بغير لام فلا يخلو ان يكون ما بعد حرف المضارعة متحركا في اللفظ او في التقدير او ساكنا.
 فان كان متحركا في اللفظ حذفت حرف المضارعة وسكنت اخره فقلت في يقوم: قم. وان كان متحركا في التقدير نحو يكرم حذفت حرف المضارعة ورددت المحذوف وسكنت اخره فقلت: اكرم.

 فان كان ما بعد حرف المضارعة ساكنا فانك تجلب همزة الوصل اذا حذفت حرف المضارعة لانه لا يبتدا بساكن، ثم تنظر ثالث الفعل فان كان مكسورا او مفتوحا كانت الهمزة مكسورة نحو: اذهب واضرب، وان كان مضموما ضممت نحو: اقتل.
 واختلف اهل الكوفة والبصرة في الامر بغير لام، فزعم اهل الكوفة انه معرب وزعم اهل البصرة انه مبني. والصحيح انه مبني لامور منها: ان الفعل اصله البناء وانما اعرب منه ما اشبه الاسم وهذا لم يشبه فبقي علي اصله من البناء.
 ومنها انه لو كان معربا لكان مجزما ومجزوم دون جازم لا يتصور، ولا يجوز ان يكون الجازم مضمرا لضعفه، الا تري ان الجار لا يضمر مع انه اقوي منه، ولا يلتفت الي قوله:
 محمد تفد نفسك كل نفس
 ........
 لشذوذه.
 واستدل الكوفيون علي انه معرب بان البناء لزوم الاخر سكونا او حركة ولم يوجد الحذف من علامات البناء ووجدناه من علامات الاعراب نحو: ليغز، وهم يقولن: اغز وارم، فدل علي انه معرب.
 ولا حجة لهم في هذا، لان من كلام العرب اذا اشبه شء شيءا عومل معاملته، الا تري انه لما اشبه المبني في باب لا التي للتبرءة وفي النداء المعرب اتبعوه علي لفظه وان كان المبني لا يجوز اتباعه الا علي الموضع خاصة، فكذلك لما اشبه اغز لتغز، في معناه وفي حروفه وانه فعل امر مثله عاملوه معاملته في الحذف، فثبت انه مبني.
 باب ما يجزم من الجوابات
 اعلم ان جواب الامر والنهي والاستفهام والتمني والعرض والتحضيض مجزوم.
 وقول ابي القاسم: والجحد، غلط، لانه انما جزم جواب الامر والنهي والاستفهام والتمني والعرض والتحضيض لشبهه بالشرط وفعله، وذلك اذا قلت: قم، او لا تقم، او ليت لي مالا، لم توجب شيءا ولم تنفه، فاشبه ان يقم، في انك لم توجب شيءا ولم تنفه، وليس كذلك النفي.

 واختلف في سبب جزم هذه الجمل ما بعدها. فمنهم من ذهب الي انها جزمت لكونها متضمنة معني الشرط، لانك اذا قلت: اطع الله يغفر لك، فانما جزم جواب اطع الله لانه ضمن معني ان تطع.
 ومنهم من ذهب الي انها انما جزمت لنيابتها مناب الشرط وفعله، فالاصل عندهم في: اطع الله يغفر لك، ان تطع الله يغفر لك، فحذف اطع الله واقيم ان تطع الله مقامه.
 وهذا هو الصحيح، لان العامل لا يوجد جملة في موضع، واذا كان التقدير في اطع الله يغفر لك علي ما ذكر من حذف اداة الشرط وفعله كانت الجملة الاولي جازمة بنيابتها مناب الجازم لا بحق الاصل.
 واختلف اهل البصرة والكوفة متي يجزم جواب النهي. فمذهب اهل البصرة انه لا يجوز جزم جواب النهي حتي يصوغ فيه دخول حرف الشرط عليه مع اداة النهي نحو: لا تعص الله يغفر لك، لانه يسوغ ان تقول: ان لا تعص الله يغفر لك، ولا يجوز لا تعص الله تندم، لانه لا يسوغ ان تقول: ان لا تعص الله تندم.
 ومذهب اهل الكوفة انه يجوز جزم جواب النهي اذا صح معني الشرط وصح وقوع الفعل المنهي عنه مع اداة النهي او دونها بعد اداة الشرط، فيجيزون: لا تعص الله تندم، لانه قد ضمن لا تعص معني ان تعص الله تندم. وهذا فاسد، لان الجملة الاولي ناءبة مناب اداة الشرط وفعله ولا يجوز ان تناب منابها حتي يكون الفعل المنهي عنه موافقا لفعل الشرط في الحرف الداخل عليه فلا يجوز: لا تعص الله تندم، لانك اذا قدرت في الاصل: الا تعص الله ان تعص الله تندم، لم يجز ان تقيم الا تعص الله مقام ان تعص، لانه غير موافق له في الحرف الداخل عليه.
 واما ما ورد في الحديث من حملهم: لا تشرف يصبك سهم، فانه من تسكين المرفوع الذي لا يجوز الا ضرورة او في قليل من الكلام نحو قول امرء القيس.

 فاليوم اشرب غير مستحقب
 اثما من الله ولا واغل
 فاما المثال الذي اتي به ابو القاسم بجزم جواب النهي وهو: لا تقصد زيدا تندم، فالظاهر انه اخذ مذهب اهل الكوفة، لانه لم يرد ان لا تقصد زيدا تندم، وانما اراد: ان تقصد تندم.
 فان لم تضمن الجملة معني الشرط ارتفع الفعل نحو: {هل ادلكم علي تجرة تنجيكم من عذاب اليم}{تءمنون بالله ورسوله} (الصف: ، ). وكذلك قول الشاعر:
 كروا الي حرتيكم تعمرونهما
 كما تكر الي اوطانها البقر
 باب الجزاء
 قوله: وحروف الجزاء كذا... الي اخره.
 سمي ادوات الجزاء حروفا، ومنها ما هو اسم ومنها ما هو حرف، لاحد امرين: اما لانها قد تضمنت معني الحروف واما ان يكون قد اخذ الحرف لغة، والحرف لغة يقع علي الاسم والفعل والحرف.
 وادوات الجزاء هي ان واذ وما ومن وما ومهما واي وكيف، في مذهب من يجازي بها وهو قطرب، ومتي وايان واي حين واذا في الشعر واني واي مكان، وحيث.
 وهذه الادوات تنقسم قسمين: حرف واسم، فالحرف ان واذ ما، في مذهب سيبويه رحمه الله، والاسم ما بقي.
 ومذهب المبرد ان «اذ ما» اسم، وسبب ذلك ان اذ قد ثبت لها الاسمية فلا تخرج عن ذلك ما امكن. وهذا فاسد، لان «اذ» اذا كانت ظرف زمان فهي لما مضي، وفعل الشرط ابدا مستقبل فيناقض معناها معني الشرط. والصحيح ما ذهب اليه سيبويه من انها ركبت مع ما وصارت معها كالشء الواحد وبطل معناها لانها صارت جزء كلمة.

 واختلف في مهما فزعم بعضهم انها مركبة من مه وما، وزعم بعضهم انها اسم مفرد موضوع لمعني لا اكبر عن صغيره فعلك ولا اصغر عن كبيره. فمن قال انها مركبة من مه وما فلا يخلو ان يجعلهما كالشء الواحد او لا يجعلها، فان لم يجعلهما كالشء الواحد فلا يخلو الجازم من ان يكون مه او ما، فان كان الجازم مه فلا ينبغي له ان يجزم الا فعلا لانه بمنزلة الامر والامر لا يطلب الا جوابا خاصة وهذا قد جزم فعلين فدل ذلك علي بطلان قوله.
 وان قال: ان الجازم ما، فباطل، لان العرب تقول: مهما تمرر امرر به، فلا تفصل بين حرف الجزم والمجزوم بشء، فدل علي بطلان قوله. ومن قال: ان مه مع ما كالشء الواحد فيقال له: لا يدعي التركيب الا بدليل ولا دليل علي ذلك.
 ومن قال: ان مهما مركبة من ما ما ثم قلب الالف هاء هروبا من اجتماع المثلين نحو قولهم في حيحيت: حاحيت، فممكن الا انه يضعف ذلك لكونه لم ينطق بهذا الاصل في موضع. فاذا ثبت فساد الوجهين لم يبق الا ان يكون اسما واحدا. واما قوله:
 اماوي مهمن يستمع في صديقه
 اقاويل هذا الناس ماوي يندم
 فانه ادخل مه علي من الشرطية.
 وكيف، وفيها خلاف، فزعم قطرب انه يجوز الجزاء بها بالقياس لا بسماع من العرب، وذلك انه قال: في «كيف» معني الشرط، الا تري انك اذا قلت: كيف يكن اكن، فمعناه علي اي حال يكون اكون عليه. وهذا باطل، لانه يلزم ان يكون علي جميع احواله وهذا يستحيل الا ان يقترن بالكلام قرينة تخلص الوصف الذي التزم الي تساويه فيه مثل كيفما يكن من قام اكن.
 وهذه الادوات تنقسم ثلاثة اقسام، قسم تلزمه ما وحينءذ يجازي بها. وقسم لا تدخله ما، وقسم انت فيه بالخيار.

 فالذي تلزمه ما اذ وحيث، فتلزمهما ما عوضا من الاضافة. وفي اذ ايضا لانها قد ركبت معها، ولذلك انتقلت عن الاسمية. والذي انت فيه بالخيار ان ومتي واي واين، فمثاله في اي قوله تعالي: {ايا ما تدعوا} (الاسراء: ). ومثاله في اين: {اينما تكونوا يدرككم الموت} (النساء: ). مثاله في متي قوله:
 ........
 متي ما ترق العين فيه تسهل
 وما عدا هذا لا تدخله ما.
 وهذه الادوات لا بد ان تدخل علي جملتين فعليتين. فلا يخلو الفعلان ان يكونا ماضيين او مستقبلين او احدهما ماضيا والاخر مستقبلا.
 فان كانا مستقبلين فانك تجزمهما جميعا الا ان تدخل علي الجواب الفاء فانك ترفعه، ولا يجوز الرفع اذا لم تدخل الا ضرورة كقوله:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع
 انك ان يصرع اخوك تصرع
 اراد: فتصرع وحذف الفاء ضرورة.
 فان كانا ماضيين فلا يظهر فيهما جزم، وهما في موضع جزم. وان كان احدهما مستقبلا والاخر ماضيا فيقدم الماضي ويءخر المستقبل نحو: ان قام زيد يقم عمرو. ولا يقدم المستقبل ويءخر الماضي الا ضرورة.
 ويجوز في الجواب الجزم والرفع اذا دخلت الفاء والرفع ان لم تدخل الفاء. فتقول: ان قام زيد فيقم عمرو، وان قام زيد فيقوم عمرو، وان قام زيد يقوم عمرو، علي ارادة التقديم.
 فان كان الفعل الاول ماضيا او مستقبلا وكان الجواب امرا او نهيا او دعاء او اتسفهاما فلا بد من الفاء نحو: ان يقم زيد فاضربه، وان لم يقم فلا تضربه، وان قام فغفر الله له، وان قام فهل انت ضاربه.

 وان كانت الجملة الاولي فعلية وكان الجواب جملة اسمية فلا بد من الفاء او اذا نحو: {وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} (ال عمران: ). {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} (الروم: ). ولا يجوز حذف الفاء الا ضرورة وذلك كقوله:
 من يفعل الحسنات الله يكثرها
 والشر بالشر عند الله مثلان
 واذا وقع بعد اداة الشرط اسم وفعل فالاختيار ان يليها الفعل، ولا يجوز تقديم الاسم واضمار الفعل الا (في) ضرورة شعر كقوله:
 صعدة نابتة في حاءر
 اينما الريح تميلها تمل
 وذلك ما عدا ان فانه يجوز ان يليها الاسم ويءخر الفعل في الكلام، وتقديم الفعل احسن، قال الله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} (التوبة: ). الا ان يكون الفعل مجزوما فلا يجوز تقديم الاسم الا ضرورة نحو: ان زيد يقم (يقم) عمرو.
 واذا اجتمع الشرط والقسم فانك تبني الجواب للمتقدم منهما فتقول: والله ان قام زيد ليقومن عمرو، فاما قول الشاعر:
 حلفت لها ان يدلج الليل لا يزل
 ........
 فانه لم يضمن حلفت معني القسم ولذلك بني الجواب علي الشرط.

 واذا اجتمع الشرط والاستفهام فمذهب سيبويه ان يبني الجواب علي الشرط ويدخل الاستفهام علي الجملة من الشرط والجزاء باسرها. ومذهب يونس ان الفعل يبني علي الاستفهام نحو: اان قام زيد يقم عمرو، ويونس يقول: يقوم عمرو. والصحيح مذهب سيبويه بدليل قوله تعالي: {افاين مت فهم الخلدون} (الانبياء: ). لانه لا يجوز ان يكون التقدير: افهم الخالدون فان مت، لان الذي يقول: انت ظالم ان فعلت، فيحذف الجواب لدلالة ما تقدم عليه لا يقول: انت ظالم فان فعلت فان الفاء حرف استءناف تمنع ما قبلها ان يفسره ما بعدها.
 ويجوز حذف فعل الشرط والجواب وذلك اذا فهم المعني، فمثال حذف فعل الشرط وابقاء الجواب قوله:
 فطلقها فلست لها بكفء
 والا يعل مفرقك الحسام
 وقوله:
 اقيموا بني النعمان عني صدوركم
 والا تقيموا صاغرين الرءوسا
 ومثال حذفهما معا قوله:
 قالت بنات العم يا سلمي وان
 كان عييا معدما قالت وان
 واسماء الشرط ان تقدمها عامل بطل عملها ما عدا حرف الجر والاضافة الي اسم الشرط. فمثال دخول حرف الجر: بمن تمرر امرر به. ومثال ان تضيف الي اسم الشرط: غلام من تضربه اضربه.
 فان لم يدخل عليها حرف جر فلا يخلو اسم الشرط من ان يكون اسم زمان او مكان او غير ذلك.
 فمثال ظرف الزمان: متي ما يقم اقم. ومثال ظرف المكان: حيثما تكن اكن معك. ومثال المصدر: اي ضرب تضرب اضرب مثله.
 فان كان غير ذلك من الاسماء فلا يخلو الفعل الذي بعدها من ان يكون متعديا او غير متعد، فان كان غير متعد فهي مبتدات. وان كان متعديا فلا يخلو فاعله من ان يكون ضميرا يعود علي اسم الشرط او غير ذلك.

 فان كان فاعل الفعل ضميرا يعود علي اسم الشرط فهي مبتدات. وان كان غير ذلك فلا يخلو الفعل ان يكون قد اخذ مفعوله او لم ياخذه. فان كان لم ياخذه فهي مفعوله. وان كان قد اخذ مفعوله فيجوز فيها وجهان: الرفع علي الابتداء والنصب علي الاشتغال.
 واذا تقدم اسماء الشرط لكن او اضيف اليها ظرف زمان فان الفعل يرتفع ويبطل معني الشرط كقوله:
 ........
 ولكن متي ما املك الضر انفع
 ولا يجوز ابقاءها علي ما كانت عليه من الجزم الا ضرورة كقوله:
 علي حين من تلبث عليه ذنوبه
 يجد فقدها اذ في المقام تدابر
 وكذلك قوله:
 ولست بحلال التلاع لبيته
 ولكن متي يسترفد القوم ارفد
 وزعم بعضهم انه يجوز في الكلام والشعر، والصحيح ما بدانا به.
 واذا عطفت في هذا الباب فلا يخلو ان تعطف علي الفعل الاول او علي الجواب، فان عطفت علي الفعل الاول لم يجز فيها الا الجزم نحو: ان يقم زيد ويخرج عمرو يغضب بكر.
 فان عطفت علي الجواب فلا بد ان تعطف بالفاء او بغير ذلك من حروف العطف. فان عطفت بالفاء جاز في المعطوف ثلاثة اوجه: الجزم علي العطف والرفع علي الاستءناف والنصب باضمار ان وهو اضعف الوجوه.
 وان عطفت بغير ذلك من حروف العطف لم يجز في المعطوف الا الجزم نحو: ان يقم زيد يقم عمرو ويغضب بكر.
 واذا وقع بين فعل الشرط وفعل الجزاء فعل اخر فلا يخلو ان يكون في معني الفعل الاول او لا يكون. فان كان في معني الاول جاز فيه وجهان: الرفع علي معني الحال والجزم علي انه بدل نحو: من يقصدني يمش احسن اليه. ونظير ذلك قوله:
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا
 تجد حطبا جزلا ونارا تاججا
 فان لم يكن في المعني الاول لم يجز الا الرفع علي الحال كقول الحطياة:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره
 تجد خير نار عندها خير موقد  وكذلك اذا وقع بعد فعل الجزاء فعل اخر فلا يخلو ان يكون في معناه او لا يكون. فان لم يكن لم يجز الا الرفع علي المعني الحال. فان كان في معناه جاز فيه وجهان: الرفع علي معني الحال والجزم علي البدل نحو قوله: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما}{يضعف له العذاب} (الفرقان: ، ).
 والشاهد في قوله:
 ومهما تكن عند امرء من خليقة
 ولو خالها تخفي علي الناس تعلم
 جزم تكن وتعلم «بمهما». وكذلك الشاهد في قول الاخر:
 اذ ما اتيت علي الرسول فقل له
 حقا عليك اذا اطمان المجلس
 ادخال الفاء علي قل وجعله جوابا لا ذما. والشاهد في قوله:
 فاصبحت اني تاتها تشتجر بها
 كلا مركبيها تحت رجليك شاجر
 جزم تاتها وتشتجر باني. والشاهد في قول الاخر:
 اذا قصرت اسافنا كان وصلها
 خطانا الي اعداءنا فنضارب
 جزم فنضارب بالعطف عليه. فافهم.
 باب ما ينصرف وما لا ينصرف
 الاسم الذي ينصرف هو الذي ينون ويخفض، وغير المنصرف هو الذي لا ينون ولا يخفض. واختلف في تسمية المنصرف منصرفا، فمنهم من قال: انما سمي منصرفا لان في اخره صريفا وهو الصوت، لان التنوين صوت، ومنهم من قال: انما سمي منصرفا لانه انصرف عن شبه الفعل. ومنهم من جعل المنصرف مشتقا من الصريف وهو اللبن الخالص، فكان الاسم المنصرف قد تخلص من شبه الفعل والحرف.
 والاول اجود لانه يلزم علي الثاني ان يكون كل منصرف قد اشبه الفعل اولا ثم زال بعد ذلك عن شبه الفعل، وذلك باطل في جميع الاسماء المنصرفة لان من الاسماء غير المنصرفة ما لم يشبه الفعل فقط.Y
 ويلزم علي الثالث ان يضموا مثل: مررت باحمدكم، منصرفا وهم يسمونه منجرا، فدل علي صحة القول الاول.
 والاسم الذي لا ينصرف هو كل اسم اجتمعت فيه علتان فرعيتان فصاعدا عن علل تسع علي حسب ما يذكر بعد. او وجد فيه علة تقوم مقام علتين.

 والعلل التسع: العدل والتعريف والصفة والعجمة والتركيب والتانيث وزيادة الالف والنون ووزن الفعل والجمع الذي لا نظير له في الاحاد. والعلة التي تقوم من هذه العل مقام علتين، التانيث اللازم والجمع الذي لا نظير له في الاحاد.
 والتانيث اللازم هو ما كان بالهمزة مثل حمراء وبالالف مثل حبلي. والجمع الذي لا نظير له في الاحاد هو ما كان من الجموع علي وزن مفاعل او مفاعيل.
 وهذه العلل التي ذكرت لا تمنع الصرف علي الاطلاق، لكن تحتاج في ذلك الي تفصيل.
 فاما العدل فيمنع الصرف، وكذلك الصفة، وكذلك الجمع الذي لا نظير له في الاحاد.
 واما التعريف الذي يمنع الصرف منه تعريف العلمية او ما اشبه من تعريف سحر، وذلك انه معدول عن الالف واللام فصار كالعلم في انه معرفة وليس بمضاف ولا معرف بالالف واللام.
 واما وزن الفعل فيقسم ثلاثة اقسام: غالب ومختص ومشترك فالغالب هو الذي يوجد في الاسماء والافعال، واكثر وجوده في الافعال مثل يفعل وافعل وتفعل.
 والمختص هو الذي لا يوجد الا في الافعال ولا يوجد في الاسماء الا منقولا من الفعل وهو فعل وفعل المضعف العين.
 واما المشترك فهو الذي يوجد في الاسماء والافعال علي التساوي.
 والذي يمنع الصرف من هذه الاقسام الغالب والمختص خاصة. واما المشترك فلا يمنع الصرف اصلا الا ان يكون المشترك منقولا من مثل فعل ان تسمي رجلا بضرب، فزعم عيسي بن عمر انه يمتنع الصرف، واستدل علي ذلك بقوله:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا
 متي اضع العمامة تعرفوني  ولا دليل في هذا البيت له، لان ذلك محتمل ان يكون صفة لمحذوف فكانه قال: انا ابن رجل جلا، ومحتمل ان يكون في جلا ضمير وحكيت الجملة وهو الاولي، فكانه قال: انا ابن الذي يقال له جلا، مثل تابط شرا. والدليل علي فساد مذهب عيسي بن عمر ما حكاه سيبويه رحمه الله من ان العرب تصرف الرجل يسمي كعسبا وهو في الاصل فعلل من الكعسبة وهي شدة العدو مع تداني الخطي.
 واما التانيث فلا يخلو ان يكون باقيا علي مسماه المءنث او منقولا الي مذكر، فان كان باقيا علي مءنثه فلا يخلو ان يكون التانيث تانيثا لازما او لا يكون. فان كان التانيث لازما فيمتنع الصرف وان كان غير لازم فلا يخلو ان يكون التانيث بعلامة او بغير علامة.
 فان كان بعلامة فيمنع الصرف، وان كان بغير علامة فلا يخلو ان يكون ثلاثيا او ازيد فان كان ازيد فيمنع الصرف، وان كان ثلاثيا فلا يخلو ان يكون متحرك الوسط او ساكن الوسط.
 فان كان متحرك الوسط فيمنع الصرف، وان كان ساكن الوسط فلا يخلو ان يكون منقولا من كذكر او لا يكون. فان كان منقولا من مذكر فيمتنع الصرف مثل حمص وجور. فان انضافت اليه ازيد من علة واحدة فيجوز فيه وجهان: الصرف ومنع الصرف، فان كان الاسم المءنث قد سمي به مذكر فلا يخلو ان يكون مءنثا بعلامة او لا يكون. فان كان مءنثا بعلامة فيمنع الصرف، وان كان مءنثا بغير علامة فلا يخلو ان يكون ثلاثيا او ازيد.
 فان كان ازيد فيمنع الصرف ءلا ان يكون التانيث تانيث جمع فانه لايمنع الصرف، مثال ذلك ان تسمي بكلاب، فاذا سميت به انصرف الا ذراعا وكراعا فانما سمي بهما المذكر وهما مع ذلك مصروفان لكثرة تسمية المذكر بهما. فان كان ثلاثيا فانه لا يمنع الصرف.

 واما التركيب وهو جعل الاسمين اسما واحدا فلا يخلو ان يتضمن معني الحرف مثل خمسة عشر او لا يتضمن، فان تضمن معني الحرف فانه مبني وان كان لا يتضمن معني الحرف فيمنع الصرف مثل بعلبك.
 واما زيادة الالف والنون فلا يخلو ان تكون في اسم علم او لا تكون. فان كانت في اسم علم منعت الصرف، وان لم يكن علما فلا يخلو ان يكون صفة او لا يكون. فان كان غير صفة فلا يمنع وان كان صفة فلا يخلو ان يءنث بالتاء او لا يءنث. فان انث بالتاء انصرف. وان انث بغير التاء امتنع الصرف.
 واما العجمة فلا يخلو ان تكون شخصية او جنسية. والجنسية هي ان تنقل الاسم من كلام العجم الي كلام العرب في اول احواله الي نكرة مثل لجام ونيروز ويرندج وديباج.
 والشخصية هي ان تنقل الاسم من كلام العجم في اول احواله معرفة مثل ابراهيم واسماعيل. فان كانت العجمة جنسية فلا تمنع الصرف، وان كانت شخصية فلا يخلو ان يكون الاسم الاعجمي علي ثلاثة احرف او ازيد. فان كان علي ازيد من ثلاثة احرف فيمنه الصرف. فان كان علي ثلاثة احرف فلا يمنه الصرف عند النحويين الا عيسي بن عمر وابن قتيبة فيقولان: حكمه المءنث الثلاثي. وذلك فاسد لانه لم يسمع في مثل نوح او هود الا الصرف.
 وهذه العلل لا تمنع الصرف الا علي ما يذكر. فالتصريف يمنع الصرف مع هذه العلل كلها الا مع الصفة او مع ما يمنع وحده، فانه لا اثر للتعريف فيه. فالتانيث غير اللازم والعجمة والتركيب لا تمنع الصرف الا مع التعريف خاصة والعدل لا يمنع الصرف الا مع التعريف او الصفة. والجمع الذي لا نظير له في الاحاد يمنع الصرف وحده. وكذلك التانيث اللازم والصفة لا تمنع الصرف الا مع وزن الفعل وزيادة الالف والنون.
 والاسماء التي لا تنصرف تنقسم ثلاثة اقسام ، قسم لا ينصرف في معرفة ولا نكرة. وقسم لا ينصرف في معرفة وينصرف في نكرة، وقسم ينصرف في المعرفة ولا ينصرف في النكرة.

 فالذي لا ينصرف في معرفة ولا نكرة هو كل ما ليس احدي علتيه التعريف او ما كان احدي علتيه التعريف، فاذا سقط التعريف خلفته علة اخري.
 واما الذي ينصرف في النكرة ولا ينصرف في المعرفة فهو كل اسم احدي علتيه التعريف، فاذا سقط التعريف لم تعقبه علة اخري.
 واما الذي ينصرف في المعرفة ولا ينصرف في النكرة فهو كل اسم معدول في النكرة، فاذا سميت به انصرف، لانه ليس فيه الا التعريف، وليس معدولا في التسمية ولا يثبت حاله وقت ان كان معدولا، لانه عدل في النكرة وهو الان معرفة. فاذا نكرت امتنع الصرف لانه فيه شبه اصله وقد كان في الاصل لا ينصرف.
 قوله: فاما ما لا ينصرف في معرفة ولا نكرة فذلك خمسة اجناس: منها افعل التفضيل...
 افعل لا يخلو ان يكون اسما او صفة، فان كان اسما فلا يخلو ان يكون معرفة او نكرة. فان كان معرفة فيمنع الصرف لوزن الفعل والتعريف. وان كان نكرة فينصرف.
 فان كان صفة فلا يخلو ان يكون افعل من مضمرة كانت معه او مظهرة ملفوظا بها، او افعل الذي مءنثة فعلاء، او افعل الذي مءنثه فعلي، او افعل الذي مءنثه بالتاء نحو ارمل وارملة، او افعل الذي هو في الاصل اسم فوصف به نحو اربع، فانه اسم عدد في الاصل ثم وصف به.
 فان كان افعل الذي مءنثه (فعلي) او افعل الذي مءنثه او افعل الذي مءنثه في الاصل اسم لينصرف قولا واحدا.
 اما افعل الذي مءنثه بالتاء فينصرف لانه قد زال عن شبه الفعل بدخول تاء التانيث عليه المنقلبة في الوقف هاء، وهي من خواص الاسماء.
 واما افعل الذي هو في الاصل اسم فينصرف اما لانه قد كان اسما فلم يءكد في الوصفية واما لانه قد تدخله التاء فيقال اربعة.
 واما افعل الذي مءنثه فعلي فلا يستعمل الا بالالف واللام او مضافا، وكذلك مءنثه. ولذلك صرف، ولذلك لحن الحسن بن هاني في قوله:
 كان صغري وكبري من فواقعها
 حصباء در علي ارض من الذهب  لانه لا يخلو ان يجعل «من» زاءدة وكبري مضافة الي فواقعها او لا، فان جعلها زاءدة فقد اخطا لانها لا تزاد في الواجب. وان جعل «من» غير زاءدة فيكون قد استعمل فعلي غير معرفة بالالف واللام ولا مضافة.
 فان سميت بافعل الذي مءنثه بالتاء او افعل الذي هو في الاصل اسم فانه يمنع الصرف لوزن الفعل والتعريف، وان نكرتهما انصرفا قولا واحدا.
 وان سميت بافعل الذي مءنثه فعلي صرف علي كل حال لاجل الالف واللام او الاضافة.
 فان كان افعل الذي مءنثه فعلي. فانه يمتنع الصرف لوزن الفعل والصفة، فان سميت به فانه يمتنع الصرف لوزن الفعل والتعريف، فان نكرته ففيه خلاف.
 فسيبويه لا يجيز الصرف وابو الحسن الاخفش يصرف، وابو علي الفارسي يجيز فيه الوجهين فقال: ان لحظت فيه انه كان صفة فتمنعه الصرف، وان لحظت انه انتقل عن الصفة الي الاسمية فتصرفه، والدليل علي صحة هذا ان العرب اذا سمت بالصفة فتارة تحكم لها بحكم الصفة وتارة تحكم لها بحكم الاسماء. الا تري انها لما سمت باحوص حكمت له بحكم الصفة، وتارة تجمعه جمع الصفات، قال:
 اتاني وعيد الحوص من ال جعفر
 فيا عبد عمرو لو نهيت الاحاوصا
 فاحوص صفة لكنه سمي فجمعه جمع الاسماء فقال: احاوص.
 وهذا الذي قال ليس بصحيح، لانه يشبه اصله قبل التسمية، لانه نكرة كما كان وقت ان كان صفة، وشبه العلة علة في هذا الباب. وسياتي بيان ذلك.
 واما ابو الحسن فقال: ليس فيه الا علة واحدة فلا يمنع الصرف، وهذا الذي قاله باطل لما تقدم.
 والصحيح ما ذهب اليه سيبويه. وايضا فان ابا زيد حكي ان العرب تقول: عندي عشرون احمر، في رجال اسم كل واحد منهم احمر.
 واما جمعهم احوص علي حوص تارة وعلي احاوص اخري فمن قبيل ما لحظ فيه معني الوصف تارة نحو العباس، ولم يلحظ اخري نحو عباس.

 فان كان «افعل من» فيمتنع الصرف، واختلف في سبب منعه للصرف، فمذهب اهل البصرة انه امتنع الصرف لوزن الفعل والصفة، وزعم اهل الكوفة انه امتنع الصرف للزوم من. وهذا باطل، لانه يلزمهم ان يمنع الصرف من «خير» في قولهم: مررت برجل خير من عمرو، وهذا خير منك، والعرب لم تمنعه الصرف قط، فدل علي انه انما امتنع من الصرف لوزن الفعل والصفة. فلما زال وزن الفعل صرف.
 فان سميت به فلا يخلو ان تسمي به مع من او بغير من. فان سميت به مع من فانه يمتنع الصرف لوزن الفعل والتعريف. فان تركته امتنع الصرف لوزن الفعل وقوة شبهه اصله في انه نكرة مع من كما كان وهو صفة.
 فان سميت بافعل من غير من فانه يمتنع الصرف لوزن الفعل والتعريف. فان نكرته فانه ينصرف قولا واحدا، فانه لا يشبه اصله وقت ان كان صفة، لانه لا يستعمل صفة الا بمن ظاهرة او مقدرة.
 وينبغي ان يعلم ان كل اسم في اوله همزة وبعدها ثلاثة احرف فانه يحكم عليها بالزيادة وعلي ما عداها بالاصالة الا ان يقوم دليل علي اصالتها من اشتقاق او تصريف او فك مدغم.
 فمثال ما دل الاشتقاق علي اصالة همزته اولق، فانه مشتق من تالق البرق بدلالة قولهم: الق الرجل. فاثبت الهمزة وحذفت الواو.
 ومثال ما دل التصريف علي اصالة همزته ارطي عند من يقول: اديم ماروط، فيثبت الهمزة.
 ومثال ما يدل الفك علي اصالة همزته ما وجد في كلام العرب نحو: ابقق، فك الادغام فيه دليل علي الاصالة ما لم يقم دليل علي زيادة الهمزة ايضا من اشتقاق او غير ذلك، فيكون الفك شاذا ولا حجة فيه علي اصالة الهمزة نحو قوله:
 ........
 قد علمت ذاك بنات الببه
 فالهمزة في الببه زاءدة، لانه من اللب، يريد بنات لبه، والب شاذ.
 ومنها فعلان... الفصل.

 يقول: كل اسم في اخره الف ونون زاءدتان فلا يخلو ان يكون اسما او صفة . فان كان اسما فلا يخلو ان يكون معرفة او نكرة. فان كان معرفة فانما يمتنع الصرف لزيادة الالف والنون، والتعريف عند بعضهم. وان كان نكرة انصرف.
 وان كان صفة فلا يخلو ان يءنث بالتاء او لا يءنث بها، فان لم يءنث بها بل يكون مءنثه علي فعلي امتنع الصرف لزيادة الالف والنون، والصفة عند بعضهم وان انث بها انصرف.
 فمثال ما انث بالتاء سيفان وسيفانة وسفيان وسفيانة، ومثال ما يكون مءنثه علي فعلي سكران وسكري وعطشان وعطشي.
 كتاب شرح الجمل الزجاجي ج  من ص  ابتسام.
 وزعم بعض النحويين ان الاسم العلم الذي في اخره الف ونون زاءدتان امتنع الصرف لشبه الالف والنون بالفي التانيث في انهما زاءدتان في اخر الاسم كما ان الفي التانيث كذلك والاولي منهما الف كما ان الفي التانيث كذلك، ولا تدخل عليهما تاء التانيث كما لا تدخل علي الفي التانيث.
 وزعم ان الصفة التي في اخرها الف ونون زاءدتان ومءنثها فعلي انما امتنعت الصرف لشبه الالف والنون ايضا بالفي التانيث في اخر الصفة الاولي منهما الف كما ان الفي التانيث كذلك، ولا تدخل عليهما التاء كما لا تدخل علي الفي التانيث.
 والمءنث من هذه الصفة بخلاف المذكر كما كان الامر فيما كانت فيه الف التانيث. هذا هو الصحيح، بدليل انه لو كان مع مجرد الزيادة يمنع الصرف لوجب ان يمنع مثل سيفان الصرف للصفة والزيادة. ولو كان عثمان يمنع الصرف للتعريف والزيادة لوجب ان ينصرف سكران اذ لا تعريف فيه. واذن قد تبين ان الصفة غير مءثرة.

 وزعم ابو العباس المبرد ان الالف والنون انما منعتا الصرف لان النون في الاصل بدل من الهمزة، فاصل سكران عنده سكراء، واستدل علي ذلك بقول العرب في النسب الي بهراء بهراني فابدلوا النون من الهمزة. وهذا عندنا من شاذ النسب فلا تدعي من اجله النون في سكران عوضا من الهمزة. فان سميت بهذه الصفة التي لا تنصرف لم تنصرف ايضا لزيادة الالف والنون والتعريف، فان نكرت دخله الخلاف الذي دخل في تنكير احمر بعد التسمية، وايضا فانه يحتمل ان تكون النون في بهراني وصنعاني بدلا من الواو المبدلة من الهمزة كانه قبل ابدال النون بهرواني وصنعواني. وان كان ذلك اولي لان النون اقرب الي الواو منها الي الهمزة.
 وقوله: «ومنها كل ما في اخره الف التانيث ممدودة او مقصورة...» يقول: كل اسم في اخره الفا التانيث الممدودة او المقصورة فانه يمتنع الصرف ابدا سواء كان معرفة او نكرة، لانه من العلل التي تمنع وحدها الصرف لانها قامت مقام علتين، لان التانيث بهما لازم.
 واختلف في تسميته لازما، فمنهم من قال: انما سمي تانيثا لازما لانك لو حذفته لم تبق كلمة تامة بخلاف ما انث بتاء التانيث مثل قاءمة وخارجة لانه اذا حذفت تاء التانيث من قاءمة وخارجة تبقي كلمة تامة، وانه لو حذفت الهمزة من حمراء لم تبق كلمة تامة.

 وهذا باطل، لانه يلزمه ان يمنع الصرف في مثل لواعية وكراهية، لانه اذا حذفت التاء لم تبق كلمة تامة ولم يسمع الا صرفه، فدل علي بطلان ما ذهب اليه. والصحيح ان تقول انما سمي لازما لانه بمنزلة حرف من نفس الكلمة، والدليل علي ذلك ان العرب اذا صغرت اسما خماسيا ليس رابعه حرف مد ولين مثل سفرجل يحذفون اخر حرف منه، واذا صغرت ما في اخره تاء التانيث وكان بها علي خمسة احرف مثل دجاجة فلا تحذف اخره وانما تعامله معاملة الرباعي، فدل علي ان تاء التانيث عندهم بمنزلة كلمة اخري. وهذه الالف عاملوها معاملة حرف من نفس الكلمة، دليل ذلك انهم يقولون في تصغير قرقري قريقر، فيحذفون اخره فلهذا سموه تانيثا لازما.
 فان قيل: فينبغي ان لا تسموا بالهمزة التي في حمراء تانيثا لازما لانهم لا يحذفون همزته في التصغير، فنقول: قد ثبت ان الهمزة في حمراء هي (غير) الالف التي في قرقري، والدليل علي ذلك شيءان: احدهما: ان الالف قد ثبتت للتانيث، ولم يقم دليل علي ان الهمزة للتانيث، وممكن ان تكون هذه الهمزة منقلبة عن الف فلا يدعي ان الهمزة للتانيث، فاذن لم يثبت في غير هذا الموضع فيحمل هذا عليه.
 والاخر: انها لو كانت غير منقلبة عن حرف لقالوا في صحراء صحاري كما يقولون في قرقري قراري، وكونها تزول لزوال الالف دليل علي انها حذفت من اجل الالف.
 فان قيل: فلاي شء لم يحذفوها في التصغير كما حذفوا الالف فنقول: لما حركت اشبهت تاء التانيث، فلذلك اثبتت في التصغير كما ثبتت الياء.
 قوله: «ومنها كل جمع ثالث حروفه الف وبعد الالف حرفان او ثلاثة احرف او حرف مشدد... الفصل».
 هذا هو الجمع الذي لا نظير له في الاحاد. واختلف في تسميته جمعا لا نظير له في الاحاد، فذهب قوم الي انه سمي جمعا لا نظير له في الاحاد لانه ليس في الاحاد علي وزنه، ونعني بوزنه ان يكون موافقا له في الحركات والسكنات وعدد الحروف.

 فان قيل: فان في الاحاد ما هو علي وزنه مثل سراويل وضبع حضاجر ومثل ترامي تراميا وتعاطي تعاطيا ويمان وشام. فالجواب: ان سراويل اعجمي وبتقدير انه عربي هو جمع سروالة، وقد نطق له بمفرده، قال:
 عليه من اللءم سروالة
 فليس يرق لمستعطف
 واما حضاجر فحضاجر جمع.
 فان قيل: وكيف وصف المفرد بالجمع؟ فتقول: جعل الضبع لعظم بطنها كانها ضباع، كما يقال: برمة اعشار وثوب اسمال. والدليل علي انه جمع انه قد نطق له بمفرد، وعليه قوله:
 حضجر كام التوامين توكات
 علي مرفقيها مستهلة عاشر
 واما تعاط فهو مصدر تعاطي وتعاطي علي وزن تفاعل ومصدر تفاعل تفاعل، واصله: تعاطي، بضم الطاء فقلبت الضمة كسرة لتصبح مجانسة الياء. واما شام ويمان فالالف فيهما بدل من احدي ياءي النسب، والاصل فيه: يمني شامي، وسيبين في بابه.
 وهذا المذهب ليس بصحيح، لانه يلزمه ان يسمي ما كان علي وزن افعل نحو اكلب وافلس وما كان علي وزن افعال نحو احمال جمعا لا نظير له في الاحاد، لانه ليس في الاحاد علي وزنه، وقد نص علي هذا سيبويه رحمه الله في الكتاب.
 ومنهم من قال : انما سمي جمعا لا نظير له في الاحاد لان كل جمع يجمع فيصير اذا جمع مفردا لجمعه وهذا لا يجمع ولهذا يسمي الجمع المتناهي. وهذا ليس بصحيح، لانه يلزمه علي هذا ان يمنعوه الصرف اذا دخلت عليه تاء التانيث نحو صياقلة وجحاجحة، فانه لا يجمع.
 والصحيح ان تقول: سمي جمعا لا نظير له في الاحاد لانه ليس في الاحاد علي وزنه، ولا يجمع.
 وهذا الجمع يمنع الصرف لانه يقوم مقام علتين، فان سميت به امتنع الصرف للتعريف وشبه العجمة، واشبه العجمة لانه دخل في الاحاد مثلما دخل الاعجمي في كلام العرب.

 فان نكرته كان فيه الخلاف الذي تقدم في احمر. هذا حكم ما لم يكن معتل اللام. فان كان معتل اللام فلا يخلو ان يكون معرفا بالالف واللام او بالاضافة، او نكرة.
 فان كان معرفا بالالف واللام او بالاضافة فانه ينصرف في حال الرفع والخفض، ويمتنع الصرف في حال النصب مثل (جواري) وشبهه. وانما صرف في حال الرفع والخفض لانه كان في الاصل جواري، فاستثقلت الضمة في الياء مع ثقل البناء فحذفت الياء راسا لاجتماع الاثقال، فلما حذفت الياء دخل التنوين لنقصان البناء، وليكون عوضا من المحذوف.
 والدليل علي انه كالعوض انك لا تحذف هذه الياء في حال الرفع والخفض مع الاضافة، ولا مع الالف واللام لانه ليس لك ما تعوضه من الياء لذهاب التنوين.
 فان قيل: ينبغي علي هذا ان تحذف الياء من يرمي لثقل الضمة في الياء مع ثقل الفعل، واذا حذفت من الجمع لشبهه بالفعل فالاحري ان تحذف مع الفعل. فالجواب: ان الفعل لم تحذف منه الياء لءلا يلتبس المرفوع بالمجزوم علي انهم قد حذفوا مع ما فيه من اللبس فقالوا في يرمي، يرم، وعلي ذلك قراءة من قرا: {ما كنا نبغ} {واليل اذا يسر }.
 واما في النصب فالفتحة خفيفة فلا تستثقل.
 في مذهب الزجاجي ان التنوين جعل عوضا من الحركة المحدوفة من ياء جوار في الرفع والخفض للاستثقال ثم عوض التنوين من الحركة فاجتمع ساكنان: التنوين والياء فحذفت الياء لالتقاء الساكنين فصار جوار.
 وهذا الذي ذهب اليه فاسد، لان التنوين حرف فينبغي ان يكون عوضا من حرف لان عوض الحرف من الحرف قد ثبت ولم يثبت عوض الحرف من الحركة، وايضا فانه يلزمه ان يعوض تنوينا في يرمي بابه من الحركة المحذوفة.
 فان قيل: الفعل لا يدخله تنوين فلذلك لم يجز تعويض التنوين منه. فالجواب: ان هذا الجمع بمنزلة الفعل في انه لا يدخله التنوين لا في معرفة ولا في نكرة، وبعض العرب اذا حذف الياء صير الاعراب علي ما قبله وعليه قوله:

 لها ثنايا اربع حسان
 واربع فثغرها ثمان
 وقد قرء: {وله الجوار المنشءات} (الرحمن: )، بضم الراء.
 قوله: (ومنها المعدول في العدد... الفصل).
 لا يعدل في العدد الا مفعل او فعال، والذي يسمع من العدل علي مفعل مثني وموحد وعليه قوله:
 ........
 ذءاب تبغي الناس مثني وموحد
 والذي يسمع من المعدول علي فعال: ثناء وثلاث ورباع واحاد وعشار، الا ان احاد وعشار قليلان.
 واختلف فيما عدا هذا المسموع من مفعل وفعال هل يقاس عليه او لا، فمنهم من قاسه ومنه من لم يقسه، وهو الصحيح، لانه لم يكثر كثرة توجب القياس.
 واختلف في السبب الذي اوجب ان يمنع هذا العدل الصرف. فمنهم من قال: انما للعدل في اللفظ والمعني. اما العدل في اللفظ فلان مثني معدول عن لفظ اثنين، واما العدل في المعني فهو انك اذا قلت: جاء القوم مثني، تعني جاء القوم اثنين اثنين (واذا جاء القوم اثنين اثنين) فاثنين يعطي ذلك.
 ومنهم من قال: انما منع الصرف للعدل والتعريف. ومنهم من قال: انما منع الصرف للعدل والصفة وهو الصحيح.
 واما قول من قال: انما امتنع الصرف للعدل في اللفظ والمعني ففاسد، لانه لم يثبت العدل في المعني من العلل المانعة الصرف وانما ثبت من هذا الباب العدل في اللفظ.
 واما من قال: انما امتنع الصرف للعدل والتعريف فباطل، لانه يرد عليه بقوله تعالي: {اولي اجنحة مثني وثلث وربع} (فاطر: ). فمثني صفة لاجنحة واجنحة نكرة ، فلو كان مثني معرفة لم ينعت به النكرة، وان قال ان مثني بدل فالجواب: ان البدل بالاسماء المشتقة يقل، ويدل علي بطلان مذهبه قوله:
 ........
 بمثني الزقاق المترعات وبالجزر
 باضافة مثني الي الزقاق، ولو كان علما لم يضف.
 فان قال: قد يضاف العلم قليلا مثل قول الشاعر:
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم  بابيض ماضي الشفرتين يماني
 فيقال هذا قليل، والاولي ان يحمل علي الكثير.
 ويدل علي بطلان مذهبه ايضا قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلث ورباع} (النساء: ). لان مثني حال والحال لا يجء معرفة فدل علي بطلان مذهبه.
 وكل غير منصرف اذا دخلت عليه الالف واللام او اضيف انجر. ومنهم من قال: انصرف. وسبب اختلافهم في هذا اختلافهم في تسمية المنصرف منصرفا.
 فالذي يقول: انما سمي منصرفا لان في اخره صريفا يجعل هذا منجرا لا منصرفا. والذي قال: انه انما سمي منصرفا لانه انصرف عن شبه الفعل يجعل هذا منصرفا. والاول هو الصحيح، لانه ليس فيه صريف، لانه لو كان المنصرف انما سمي منصرفا لانصرافه عن شبه الفعل للزم ان لا يوجد ام منصرف الا وقد كان قبل ذلك قد اشبه الفعل، وذلك باطل، الا تري ان زيدا منصرف ولم يشبه الفعل في موضع. واختلف في السبب الذي اوجب انجرار الاسم اذا دخل عليه الالف واللام او اضفته.
 فمنهم من قال: ان الالف واللام والاضافة من خواص الاسماء. فاذا دخلت علي الاسم يضعف شبهه بالفعل.
 فان قيل: فينبغي ان ينجر اذا دخل عليه حرف الجر مثل: مررت باحمد، لان حروف الجر من خواص الاسماء فالجواب الصاءب هذا المذهب ان تقول: اذا دخل علي الاسم الذي لا ينصرف الالف واللام او اضيف ضعف فيه جانب الشبه بالفعل. واذا دخل عليه حرف الجر وزادت ضعفا فانجرت، بخلافها اذا دخل عليه حرف الجر والشبه فيها متمكن.
 وهذا المذهب مع هذا باطل، لانه ينبغي اذا صغر الاسم الذي لا ينصرف او نعت ثم دخل عليه حرف الجر ان يجروهم لا يجرونه فدل علي بطلان مذهب هذا القاءل.

 ولهذا القاءل ان يفرق بين الصفة والتصغير وبين الاضافة والالف واللام بان يقول: الصفة والتصغير ليس اتصالهما بالموصوف كاتصال الالف واللام بالاسم ولا كاتصال المضاف بالمضاف اليه، فلذلك لم يقو قوتهما.
 واما التصغير فقد وجد في الافعال نحو: ما اميلح زيدا، بخلاف الالف واللام التي للتعريف وللاضافة، الا تري انه لم توجد الالف واللام المعرفة داخلة علي الفعل في موضع، وكذلك لم تضف الفعل الي غيره في موضع من المواضع. والاحسن ان تقول انما لم يجر لان الالف اللام والاضافة يعاقبان التنوين، والاسم اذا دخله التنوين ينجر فكذلك اذا دخله ما يعاقبه.
 قوله: (فاما ما لا ينصرف في المعرفة ويصرف في النكرة فذلك اثنا عشر جنسا... الفصل منها، كل اسم اعجمي).
 ينبغي ان يزيد في هذا الفصل ما لم تكن عجمته جنسية لكنه استغني عن هذا بالمثال.
 وقوله: وان كان علي ثلاثة احرف انصرف فيهما.
 هذا مذهب اهل البصرة واما ابن قتيبة وعيسي بن عمر فانه عندهما يجري مجري المءنث الثلاثي. فان كان متحرك الوسط منع الصرف وان كان ساكن الوسط كان فيه وجهان، والافصح فيه عندهما الصرف.
 وذلك باطل بدليل انه لم يسمع في لوط ونحوه الا الصرف، واما حمص وجور وماه فامتنعت الصرف لاجتماع التعريف مع التانيث مع العجمة، ولو لم يضف له التانيث لكان مصروفا.
 قوله: (ومنها كل اسم علي وزن الفعل المستقبل.. الفصل).
 كل اسم علي وزن الفعل المستقبل فلا يخلو ان يكون منقولا من فعل او لا يكون. فان كان غير منقول من فعل فانه يمتنع الصرف لوزن الفعل والتعريف كرجل سمي افكل.
 فان كان منقولا من فعل فلا يخلو ان يسمي به وفيه ضمير او لا يكون فيه ضمير. فان ضمير. فان سميت به وفيه ضمير فالحكاية ليس الا مثل قول الشاعر:
 نبءت اخوالي بني يزيد
 ظلما علينا لهم فديد  فان سميت به وليس فيه ضمير فانه يمتنع الصرف لوزن الفعل والتعريف. فان نكرته بعد التسمية فانه ينصرف قولا واحدا سواء كان منقولا من فعل او لم يكن، لانه لم يبق فيه الا علة واحدة وليس فيه شبه اصيل، لانه في الاصل فعل وهو الان اسم.
 قوله: (ومنها كل اسم في اخره الف ونون... الي اخره).
 وهذا صحيح الا انه ينبغي ان يزيد فيه: ولم يجمع علي فعالين ولا صغر علي فعيلين. وهذه النون تعلم زيادتها من اصالتها بالاشتقاق، فان قضي عليها الاشتقاق بالزيادة فهي زاءدة وان قضي عليها بالاصالة فهي اصيلة. وان لم يعلم لها اشتقاق فالاولي ان تحمل علي الزيادة لكثرة زيادتها الا ان يكون اسم نبات علي فعال مثل رمان، كان فيه خلاف.
 سيبويه يزعم ان هذه الالف والنون زاءدتان لانها قد كثرت زيادتهما. وابو الحسن الاخفش يقول: قد كثر في اسماء النبات فعال، فينبغي ان تحمل النون علي الاصالة.
 والصحيح ما ذهب اليه سيبويه لان زيادة الالف والنون في فعلان اكثر من مجء اسماء النبات علي فعال، علي انه ان ثبت ما حكي من كلامهم: ارض رمنة، ثبت ان رمانا فعال.
 ومما يعلم به اصالة النون الواقعة بعد الالف اذ لا يتقدم الالف الا حرفان نحو قران فان نونه اصلية اذ لا يتصور جعل الالف والنون زاءدتين لبقاء الاسم علي اقل من ثلاثة احرف.
 وكذلك ايضا يعلم اصالة النون بان يكون الاسم من باب جنجان، لانك اذا حملت النون علي الاصالة كان الاسم من باب صلصلت وهو كثير، فان حملتها علي الزيادة كان من باب سلس اعني مما فاءه ولامه من جنس واحد.
 قوله: (ومنها كل اسم مءنث... الفصل).
 كل اسم في اخره تاء التانيث فانه يمتنع الصرف للتعريف والتانيق كفاطمة وعاءشة وطلحة، فان نكرته بعد التسمية به صرفته لانه لم يبق فيه الا علة واحدة.
 قوله: (ومنها اسم مءنث علي ثلاثة احرف... الفصل).

 المءنث الثلاثي لا يخلو ان يكون ساكن الوسط او متحرك الوسط. فان كان متحرك الوسط فيمتنع الصرف للتعريف والتانيث، فان نكرته انصرف قولا واحدا، لانه لم يبق فيه الا علة واحدة فقط.
 فان كان ساكن الوسط فلا يخلو ان يكون منقولا من مذكر او لا يكون، فان لم يكن منقولا من مذكر فلا يخلو ان يضاف اليه علة واحدة او ازيد، فان انضاف اليه ازيد من علة فيمتنع الصرف وان انضاف اليه علة واحدة فيجوز فيه وجهان: الصرف ومنعه، فمن لحظ التانيث والتعريف منعه الصرف، ومن لحظ خفته بسكون وسطه جعل الخفة معادلة لاحدي العلتين.
 فان كان منقولا من مذكر امتنع الصرف لان فيه التعريف والتانيث، وخروجه عن الخفيف وهو التذكير الي الثقيل وهو التانيث ولا يجوز غير ذلك الا عيسي بن عمر، فانه يجريه مجري المءنث الذي لم ينقل من مذكر فيجي«فيه الصرف ومنعه.
 واما كل مءنث علي اكثر من ثلاثة احرف فانه يمتنع الصرف، فان نكرته انصرف.
 قوله: (ومنها كل اسم معدول عن فاعل... الفصل).
 نقول: فعل ينقسم اربعة اقسام: جمع مثل غرر ودرر، واسم نكرة مفرد ليس بصفة نحو نغر وصرد، وصفة مثل حطم ولبد، واسم علم مثل عمر وزفر وقثم.
 فاما الجمع واسم النكرة الذي ليس بصفة والصفة فمصروفة في المعرفة والنكرة. واما العلم فلا يخلو ان يكون له اصل في النكرات او لا يكون. فان كان له اصل في النكرات فانك تصرفه الا ان يقوم دليل من سماع علي منعه الصرف مثل عمر فيعلم انه ليس بمنقول من نكرة.
 وان لم يكن له اصل في النكرات فتمنعه الصرف الا ان يقوم دليل من سماع علي صرفه مثل ما حكي من انهم يقولون: فلان بن ادر.
 قوله: (ومنها كل اسم علي بناء الفعل الماضي... الفصل).
 يقول: كل اسم مقول من الفعل الذي لا نظير له في الاسماء لا يخلو ان تنقله وفيه ضمير او خاليا من الضمير. فان كان فيه ضمير فانك تحكيه مثل: تابط شرا، وعليه قوله:

 علي اطرقا باليات الخيا
 م الا الثمام والا العصي
 في احد القولين:
 فان نقلته وليس فيه ضمير فانك تمنعه الصرف ما لم يخرجه الاعلال الي وزن من اوزان الاسماء، فان اخرجه الاعلال الي ذلك فلا يخلو ان ينطق له باصل مثل: قيل وبيع، فانه مصروف ابدا وعليه: ما رايته من شب الي دب، وفي الاثر: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلمعن قيل وقال، فانه قد نطق له باصل، مثل ان تسمي رجلا بضرب المخففة من ضرب مثل قوله:
 لو عصر منه البان والمسك انعصر
 فلا يخلو ان تعتد بالعارض او لا تعتد، فان اعتددت العارض صرفته، وان لم تعتد بالعارض منعت الصرف.
 فان سكنته بعد التسمية مثل ان تسمي رجلا بضرب ثم تسكن عينه فتقول: ضرب منعته الصرف. فان نكرته صرفته.
 قوله: (ومنها كل اسمين جعلا اسما واحدا... الفصل).
 الصواب ان يقول بعد هذا: ولم يتضمن معني الحرف، فان تضمن معني الحرف بني مثل خمسة عشر الا انه استغني بالمثال عن ذلك. فان لم يتضمن معني الحرف فللعرب فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تبنيه حملا علي خمسة عشر وبابه فتقول: جاءني حضرموت وبعلبك، ورايت حضرموت ومررت ببعلبك.
 والاخر: ان تجعل الاعراب في الاول وتضيفه الي الثاني فتقول: جاءني حضرموت ورايت حضرموت ومررت بحضرموت.
 والثالث: ان تعربه اعراب ما لا ينصرف فتقول: جاءني بعلبك، ورايت بعلبك، ومررت ببعلبك.
 قوله: (ومنها كل اسم في اخره الف الالحاق... الفصل).
 كل اسم في اخره الف الالحاق فانك اذا سميت به امتنع الصرف لشبه الف الالحاق بالف التانيث، وشبه الف الالحاق بالف التانيث في انها زاءدة في اخر الاسم كما ان الف التانيث زاءدة، ولا تدخله تاء التانيث كما ان ما انث بالالف لا تدخله تاء التانيث.
 فان قيل: فلاي شير لم يمتنع الصرف ارطي اذا كان نكرة؟

 فالجواب: ان الف الالحاق في حال التنكير لا تشبه الف التانيث لانها قد تلحقها تاء التانيث (فتقول: ارطاة، والف التانيث لا تلحقها تاء التانيث)، هذا اذا سميت بارطي علي لغة من يقول: ماروط، فجعل همزته اصلية والالف زاءدة، ومن قال: مرطي فالالف عنده اصلية.
 فاذا سميت به امتنع الصرف للتعريف ووزن الفعل . فان نكرته بعد التسمية انصرف لانه لم يبق فيه الا علة واحدة، وهي وزن الفعل.
 قوله: (ومنها كل مذكر سميته بمءنث... الفصل).
 نقول اذا سميت مذكرا باسم مءنث فلا يخلو ان يكون فيه علم التانيث او لا يكون.
 فان كان فيه علم التانيث فانه يمتنع الصرف، قلت حروفه او كثرت. وان لم يكن في اخره تاء التانيث فلا يخلو ان يكون ثلاثيا او ازيد.
 فان كان ازيد فانه يمتنع الصرف للتعريف وقيام الحرف الرابع مقام تاء التانيث.
 والدليل علي ان المءنث الذي هو ازيد من ثلاثة احرف وليس فيه تاء التانيث ان الحرف الرابع يقوم فيه مقام تاء التانيث انهم اذا صغروا اسما ثلاثيا نحو هند فانهم يقولون في تصغيره: هنيدة، ويردون تاء التانيث. واذا صغروا الرباعي الذي ليس في اخره تاء التانيث نحو زينب يقولون في تصغيره زيينب، ولا يلحقون تاء التانيث، فدل علي ان الحرف الرابع يقوم مقام تاء التانيث ما لم يكن التانيث تانيث جمع، فانه لا يعتد به مثل رجل سميته بكلاب جمع كلب، لانه مصروف ابدا، لان الجمع يجوز فيه وجهان: التذكير والتانيث. فالتذكير علي معني جمع والتانيث علي معني جماعة فلا يلزم هذا التانيث. الا كراعا وذراعا، لكثرة تسمية المذكر بهما صرفا، وبعض العرب يمنع الصرف من كراع.
 فان كان الاسم اقل من ثلاثة احرف فانه مصروف ابدا.
 قوله: (ومنها كل مءنث سميته باسم مذكر... الفصل).
 كل مءنث سميته باسم مذكر فانه يمتنع الصرف للتانيث والتعريف ابدا بلا خلاف، الا ان يكون علي ثلاثة احرف فان فيه خلافا.

 فزعم عيسي انك اذا سميت امراة بزيد فانه يجوز فيه وجهان مثل هند لانه صار من اسماء المءنث حكم له بحكم المءنث.
 وهذا الذي قال باطل، لانه يزيد علي المءنث الذي لم ينقل من مذكر بالخروج علي الخفيف وهو المذكر الي الثقيل وهو المءنث، وقد تقدم الكلام علي ذلك.
 وهذه مساءل من التسمية لم يذكرها ابو القاسم فاحببت ان ابين احكامها. فمن ذلك ان تسمي رجلا بالفعل مع علامة التانيث مثل ضربت، فلا يخلو ان يكون فيه ضميرا او لا يكون. فان كان فيه ضمير فالحكاية ليس الا، وان لم يكن فيه ضمير فانه يمتنع الصرف للتعريف والتانيث، وتقف علي التاء كما تقف علي التاء اللاحقة للاسم فتقلبها هاء فتقول: جاءني ضربه ومررت بضربه، فان سميت رجلا بالفعل مع علامة التثنية او علامة الجمع فلا بد من لحاق النون لان الفعل قد صار اسما والاسم اذا كان في اخره علامة تثنية او جمع فلا بد من النون بعدهما ويكون حكمها حكم التسمية بالتثنية والجمع.
 والاسم المثني اذا سمي به جاز فيه وجهان: احدهما ان تحكي التثنية فتقول: جاءني زيدان ورايت زيدين ومررت بزيدين.
 والاخر: ان تجعل الاعراب في الاخر فتقول: جاءني زيدان ورايت زيدان ومررت بزيدان، تمنعه الصرف للتعريف وزيادة الالف والنون.
 وكذلك الاسم المجموع اذا سمي به جاز فيه وجهان: الحكاية، فيكون رفعه بالواو ونصبه وخفضه بالياء فتقول: هذه قنسرون ورايت قنسرين ومررت بقنسرين.
 والاخر: ان تجعل الاعراب في النون وتقلب الواو ياء لانه لم يوجد اسم معرب في اخره واو ونون زاءدتان فتقول: هذا زيدين ورايت زيدينا ومررت بزيدين.
 فان سميت بجمع المءنث السالم فيجوز فيه وجهان: الحكاية، فتقول: جاءني مسلمات ورايت مسلمات ومررت بمسلمات.
 والثاني: ان تمنعه الصرف للتانيث والتعريف فتقول: جاءني مسلمات ورايت مسلمات ومررت بمسلمات.

 وزعم ابو العباس المبرد انه يجوز: مررت بمسلمات، بالكسر من غير تنوين، وحذف التنوين لانه في مقابلة نون الجمع، فلما زال عن الجمعية زالت النون فصارت التاء بمنزلة الياء والواو في الجمع فلا تمنع الصرف.
 وهذا الذي قاله باطل لان التاء علي كل حال تعطي التانيث مع انها بمنزلة الياء والواو في الجمع فلا تمنع الاسم الصرف لاجتماع علتين فيه، ورواية من روي:
 تنورتها من اذرعات...
 ...........
 بالكسر من غير تنوين غير صحيحة.
 فان سميت بالحروف فلا يخلو ان يكون حرف معني او حرف هجاء. فان كان حرف معني فلا يخلو ان يكون علي حرف واحد او علي حرفين او علي ازيد.
 فان كان علي ازيد من حرفين مثل منذ اذا جرت، وكذلك ثم فان حكمه حكم الاسم يكون معربا فتقول: جاءني منذ ورايت منذا ومررت بمنذ. وان كان علي حرفين فلا يخلو ان يكون الثاني حرف او حرفا صحيحا. فان كان حرفا صحيحا فانه يجعل الاعراب عليه ويجري مجري الاسماء المنقوصة كيد ودم، فتقول: جاءني من ورايت منا ومررت بمن.
 وان كان الثاني حرف علة فانك تزيد عليه حرف علة اخر من جنس حرف العلة، فان كان ياء زدت ياء وان كان واوا زدت واوا وادغمت الياء في الياء والواو في الواو.
 فلو سميت رجلا باو لقلت: جاءني او ورايت اوا، ومررت باو، وعليه قوله:
 علقت اوا تردده
 ان اوا ذاك اعيانا
 ومثل قول الاخر:
 ليت شعري واين مني ليت
 ان ليتا وان لوا عناء
 وانما فعلت ذلك لانك لو لم تزد عليه حرفا من جنس الثاني لادي ذلك الي بقاء الاسم المعرب علي حرف واحد، وذلك انك لو جعلت الاعراب في الحرف الثاني من غير ان تزيد عليه لوجب ان يدخله التنوين علامة علي التمكن ثم تستثقل الحركة في حرف العلة فيلتقي ساكنان: حرف العلة والتنوين فيحذف حرف العلة لذلك فيبقي الاسم علي حرف واحد وذلك باطل.

 فان كان حرف المعني علي حرف واحد فلا يخلو ان يكون ساكنا او متحركا. فان كان متحركا اشبعت الحركة حرفا من جنسها فيصير علي حرفين ثانيه حرف علة فيكون حكمه حكم «لو» اذا سميت بها.
 فان كان ساكنا حركته بالكسرة وفعلت به ما فعلت بالتسمية بالحرف المكسور. وانما حركته بالكسر لانك تضيف اليه في التسمية به حرفا، اذا لا يمكن ان يكون الاسم الظاهر علي حرف، واشيع الحروف في الزيادة حروف العلة، فتزيد حرف علة ساكنا لانه مهما امكن زيادة الحرف ساكنا كان اولي من زيادته متحركا، فيلتقي ساكنان فتحرك لانه لا يمكن الابتداء بالساكن، واصل حركة التقاء الساكنين الكسر فتحركه بالكسر فلذلك يصير حكمه حكم التسمية بالحرف المكسور.
 فان سميت بحرف هجاء فحكمه في التسمية حكم التسمية بحرف المعني الذي علي حرف واحد.
 وزعم بعض النحويين انك ترد حرفا من اصول الكلمة. واختلف في ذلك فمنهم من قال: يكون للاقرب، ومنهم من قال: يكون اللام ابدا. وزعم بعضهم انك ترد جميع حروف الكلمة، فاذا سميت بالضاد من ضرب فمنهم من يقول: ضا، وهو مذهبنا. ومنهم من يقول: ضر، ومنهم من يقول: ضب، ومنهم من يقول: ضرب.
 والصحيح الاول وما عداه فاسد، لانه يلبس بالتسمية بالكلمة كلها او بالتسمية باكثر من حرف واحد منها.
 باب اسماء القباءل والاحياء والسور والبلدان
 اعلم ان اسماء القباءل لا يخلو ان تكون منقولة من اسم اب او ام او غير منقولة. فمثال المنقولة من اسم ام: سدوس وسلول، في احد القولين، وباهلة.
 والدليل علي ان سدوس منقول من اسم ام قوله:
 اذا ما كنت مفتخرا ففاخر
 ببيت مثل بيت بني سدوسا
 ومثال المنقول من اسم اب معد وتميم وجذام ولخم. وغي المنقول منها مثل: قريش وثقيف ويهود ومجوس ونحوه.

 فان كان منقولا من اسم اب او ام فلا يخلو ان تضيف اليه ابنا او لا تضيفه. فان اضفت اليه ابنا فانه يبقي علي ما كان عليه في الاصل لانه ليس باسم للقبيلة. فان كان فيه مانع للصرف منعت منه الخفض والتنوين والا صرفته. فان لم تضف اليه فلا يخلو ان يكون علي نية الاضافة او علي غير نية الاضافة. فان كان علي نية الاضافة فحكمه حكم المضاف اليه ابن. وان كان علي غير نية الاضافة فلا يخلو ان تقصد به قصد الحي او قصد القبيلة.
 فان قصدت به قصد الحي صرفته الا ان يكون فيه ما يوجب منع الصرف. وان قصدت به قصد القبيلة منعته الصرف للتانيث والتعريف.
 وكذلك وان كان منقولا من اسم اب الا انه لم يستعمل علي اضافة ابن وابنة اليه نحو معد وكلب، لانه لا يقال بنو معد ولا بنو كلب وان كان معد اسم الاب وهو معد بن عدنان وكلب كذلك اسم الاب، وهو كلب بن وبرة.
 وقد قيل: بنو معد، قليلا. قال الشاعر:
 غنيت دارنا تهامة في الده
 ر وفيها بنو معد حلولا
 واسماء القباءل والاحياء تنقسم خمسة اقسام. قسم لا يستعمل الا اسما للقبيلة وذلك يهود ومجوس وادم.
 والدليل علي ان يهود قصد به قصد القبيلة منع صرفه في قوله:
 فانت اولي من يهود بمدحة
 اذا انت يوما قلتها لم تءنب
 والدليل علي ان مجوس قصد به القبيلة قوله:
 .......
 كنار مجوس تستعر استعارا
 فمنع صرف مجوس.
 والدليل علي ان ادم قصد به قصد القبيلة قوله:
 سادوا البلاد واصبحوا في ادم
 بلغوا بها بيض الوجوه فحولا
 فعاد عليه الضمير مءنثا وصرفه لانه جعله نكرة او للضرورة.
 وقسم الغالب عليه ان يستعمل استعمال اسماء الحي وهو قريش وثقيف ومعد وعاد، وقد يستعمل اسما للقبيلة.
 والدليل علي ذلك في معد قوله:
 علم القباءل من معد وغيرها
 ان الجواد محمد بن عطارد
 فمنع صرفه لانه قصد به القبيلة، وقال اخر في منع صرف قريش:

 غلب المساميح الوليد سماحة
 وكفي قريش المعضلات وسادها
 وقال الاخر في منع صرف عاد:
 لو شهد عاد في زمان عاد
 لابتزها مبارك الجلاد
 والعرب تقول هذه ثقيف بنت قريش، فمنعته الصرف لانها قصدت به قصد القبيلة.
 وقسم يتساوي فيه الامران وهو ثمود وسبا، فمثل منع صرف ثمود قوله تعالي: {الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود} (هود: ). وقال تعالي: {الا ان ثمود كفروا ربهم} (هود: ) فصرفه.
 ومثال منع صرف سبا قوله تعالي: في قراءة من قرا: {لسبا} (سبا: )، بفتح الهمزة ومثل قول الشاعر:
 من سبا الحاضرين اذ يبنون من دونه سيله العرما
 وقسم الغالب عليه اسما للاب وهو تميم، وقد يقصد به القبيلة وحكي من كلامهم: هذه تميم بنت مر.
 وما بقي الغالب عليه ان يكون اسما للقبيلة، فافهم.
 واما اسماء الاماكن فتنقسم قسمين: قسم فيه علامة تانيث، وقسم لا علامة تانيث فيه. فالقسم الذي فيه علامة التانيث ينقسم قسمين: قسم فيه الف ولام وقسم ليس فيه الف ولام. فالذي ليس فيه الف ولام: مكة وحزوي وهو ممنوع الصرف. والذي فيه الف ولام نحو: الرقة والرصافة والبصرة، وهو مصروف.
 وما ليس فيه علامة تانيث الغالب عليه ان يكون مءنثا للبقعة وقد يجوز ان يذكر ويذهب به الي المكان وهو مع ذلك ينقسم خمسة اقسام:
 قسم لا يستعمل الا مذكرا وذلك: بدر وثبير والشام وفلج والعراق والحجاز واليمن ونجد.
 والدليل علي ان بدرا مذكر قوله تعالي: {ولقد نصركم الله ببدر} (ال عمران: ) فصرفه والدليل علي ان ثبيرا مذكر قوله: اشرق ثبير كيما نغير. ولو كان مءنثا لقال: اشرقي ثبير.
 والدليل علي ان فلجا مذكر صرفه في قوله:
 ان الذي حانت بفلج دماءهم
 هم القوم كل القوم يام خالد
 ولم يسمع قط من العرب غير مصروف.
 والدليل علي ان نجدا مذكر قوله:

 فان تدعي نجدا ادعه ومن به
 وان تسكني نجدا فيا حبذا نجد
 فاعاد الضمير عليه مذكرا وصرفه.
 وقسم استعمل مذكرا ومءنثا والغالب عليه التانيث، وهما: فارس وعمان، وعليه قوله:
 لقد علمت ابناء فارس انني
 علي عربيات النساء غيور
 فمنع صرف فارس.
 وقسم استعمل مذكرا ومءنثا والغالب عليه التذكر وهو مني وهجر ودابق وواسط وحجر وحنين. وقد تستعمل مءنثات. والدليل علي ان مني قد يستعمل مءنثا قوله:
 ليومنا بمني اذ نحن ننزلها
 احب من يومنا بالعرج او مال
 والدليل علي تانيث هجر قوله:
 منهن ايام صدق.........
 ... البيت
 فمنع صرف هجر.
 ومنه قولهم في المثل: كجالب التمر الي هجر. ومنه قولهم: سطي مجر ترطب هجر. والدليل علي ان دابقا مذكر قوله:
 ........
 ودابق واين مني دابق
 وواسط الغالب عليه التذكير، ولو قصد به قصد البقعة لكان بالتاء، لان واسطا في الاصل صفة غلبت، وكان ينبغي ان تكون فيه بالالف واللام كالصفات الغالبة الا انها حذفت منها الالف واللام كما حذفت من قوله:
 ونابغة الجعدي بالرمل بيته
 عليه صفيح من تراب مصوب
 يريد النابغة.
 والدليل علي ان حنينا يستعمل مءنثا قوله:
 نصروا نبيهم وشدوا ازره
 بحنين حين تواكل الابطال
 فمنعه الصرف. وقال تعالي: {ويوم حنين} (التوبة: ). فصرفه وذهب به الي المكان.
 وقسم يستعمل مذكرا ومءنثا علي السواء وذلك حراء وقباء وبغداد. قال:
 ستعلم اينا خير مكانا
 واعظمنا ببطن حراء نارا
 فمنع حراء الصرف. وقال اخر:
 ........
 ورب وجه من حراء منحن
 فصرف. وما بقي فمءنث ليس الا.
 واما السور فتنقسم ثلاثة اقسام: قسم مسمي بجملة وقسم مسمي بفعل وقسم مسمي باسم.
 فالمسمي بجملة يحكي، لا يدخله اعراب نحو: {قل اوحي الي} (الجن: ) او: {اتي امر الله} (النحل: ). واشباه ذلك.

 والمسمي بفعل يعرب اعراب ما لا ينصرف. وان كان فيه الف وصل قطعت لانه قد صار من جملة الاسماء، والف الوصل لا تكون (في الاسماء) الا في اسماء معلومة نحو: {اقتربت} (القمر: ).
 والمسمي باسم ينقسم قسمين: قسم سمي باسم حرف من حروف التهجي، وقسم سمي بغير ذلك من الاسماء.
 فالمسمي باسم ليس من حروف التهجي لا يخلو ان يكون فيه الف ولام او لا يكون. فان كان لا الف ولا لام فيه فيمنع الصرف للتعريف والتانيث نحو هود ونوح، تقول: هذه هود وقرات هود وتبركت بهود.
 فان اضفت اليه سورة في اللفظ او التقدير بقي علي ما كان عليه قبل. فان كان فيه ما يوجب منع الصرف لم تصرفه والا صرفته، تقول: سورة يونس، فتمنع يونس الصرف للتعريف والعجمة، وتقول: هذه سورة نوح فتصرفه.
 والمسمي باسم حرف من حروف التهجي (لا يخلو ان يكون مسمي باسم واحد او باكثر، فان كان مسمي باسم واحد من حروف التهجي) فان اضفت اليه سورة كان موقوفا لا اعراب فيه، فتقول: هذه سورة صاد. وان لم تضف اليه سورة في اللفظ ولا في التقدير جاز فيه ثلاثة اوجه: الوقف علي الحكاية، وان تعربه اعراب ما ينصرف ان قدرته منقولا من مذكر، واعراب ما ينصرف وما لا ينصرف ان قدرته منقولا من مءنث، لان اسماء الحروف يجوز فيها وجهان: التذكير علي معني الحرف والتانيث علي معني الكلمة.
 وان كان مسمي باكثر من اسم واحد فلا يخلو ان يكون علي وزن من اوزان الاسماء الاعجمية او لا يكون.
 فان كان علي وزن من اوزان الاعجمية فلا يخلو ان تضيف اليه سورة او لا تضيف. فان اضيف اليه سورة لفظا او تقديرا فالوقف. وان لم تضفها اليه لا لفظا ولا تقديرا فاعراب ما لا ينصرف والوقف علي الحكاية. وذلك {طس} (النمل: ). و{حم } (غافر: )، وهما علي وزن قابيل وهابيل.

 فان لم يكن علي وزن من اوزان الاعجمية فلا يخلو من ان يمكن جعله اسما مركبا او لا يمكن. فان امكن، فان اضفت اليه سورة لفظا او تقديرا فالوقف وان لم تضفها اليه لا لفظا ولا تقديرا فثلاثة اوجه:
 الوقف علي الحكاية والبناء نحو خمسة عشر، واعراب ما لا ينصرف نحو بعلبك وكذلك {طسم } (الشعراء: ) وحاميم.
 فان لم يمكن جعله اسما واحدا فالوقف ليس الا اضفت اليه سورة ام لم تضفها نحو: {كهيعص } (مريم: ). و{حم }{عسق } (الشوري: ، ).
 باب فعال
 فعال تنقسم قسمين: معدول وغير معدول، فالمعدول ينقسم خمسة اقسام: احدها: ان يكون اسم امر نحو نزال، وعليه قوله:
 ولنعم حشو الدرع انت اذا
 دعيت نزال ولج في الذعر
 ودراك.
 والثاني: ان يكون معدولا عن مصدر معرفة نحو فجار ويسار، قال الشاعر:
 فقلت امكثي حتي يسار...
 البيت
 وقال الاخر:
 انا اقتسمنا خطتينا بيننا
 فحملت برة واحتملت فجار
 والثالث: ان يكون معدولا عن صفة غالبة علي وزن فاعلة مثل: حلاق، اسم للمنية، ووقاع، للكية في الراس، وعليه قوله:
 وكنت اذا بليت بخصم سوء
 دلفت له واكويه وقاع
 والرابع: ان يكون اسما علما معدولا عن فاعلة مثل: حذام ورقاش.
 والخامس: ان يكون معدولا في النداء نحو فساق وخباث، وقد تقدم ذكره في بابه.
 وغير المعدول ينقسم اربعة اقسام: احدها: ان يكون اسما مفردا نكرة مثل جماد وجناح.
 والثاني: ان يكون مصدرا مثل ذهاب.
 والثالث: ان يكون صفة مثل جواد.
 والرابع: ان يكون جمعا وبينه وبين واحده حذف الهاء نحو سحاب. فغير المعدول مصروف الا ان يسمي به، فان سميت به لا يخلو ان تسمي به مذكرا او مءنثا.

 فان سميت به مذكرا انصرف قولا واحدا لانه ليس فيه الا علة واحدة خاصة، الا ان يكون منقولا من مءنث نحو رجل سميته بعناق، فان سميت به مءنثا امتنع الصرف للتانيث والتعريف.
 واما فعال الذي هو اسم امر فمبني اما لوقوعه موقع المبني وهو الامر، الا تري ان نزال في معني انزل، او لتضمنه معني الحرف وهو اللام، لان نزال في معني: لتنزل.
 واما فعال العلم المعدول عن فاعله فبنو تميم يعربونه اعراب ما لا ينصرف. واهل الحجاز يبنون، ما لم يكن في اخره راء فان بني تميم يبنونه. وذلك ان مذهبهم الامالة، والراء المكسورة توجب الامالة، فلذلك يبنون، وقد لا يبنون، وعليه قول الشاعر:
 ومر دهر علي وبار
 فهلكت جهرة وبار
 واما المعدول عن المصدر المعرفة او فعال المعدول عن الصفة الغالبة فهما مبنيان.
 واختلف في السبب الموجب لبناء هذه الاقسام الثلاثة من فعال.
 فمنهم من قال: انما بنيت لشبهها بفعال الذي هو اسم الامر، وهو مذهب سيبويه وهو الصحيح.
 ووجه الشبه بينها وبينه هو تساويهما في التعريف والتانيث والعدل والوزن. ومنهم من قال: انما بنيت لتوالي العلل عليها وذلك انها قد كانت ممنوعة الصرف قبل العدل للتانيث والتعريف، فلما زاد العدل وليس بعد منع الصرف الا البناء بنيت، وهو مذهب ابي العباس المبرد.
 ومنهم من قال: انما بنيت لتضمنها معني الحرف وهو تاء التانيث، وهو مذهب الربعي.
 وهذان الوجهان اللذان ذهب اليهما ابو العباس والربعي ليسا بصحيحين، لانه لو كان الامر علي ما زعم الربعي لم يجز في الاسم العلم المءنث الا البناء خاصة، كما لم يجز في المعدول عن المصدر وعن الصفة الغالبة الا البناء، لان الاسم المتضمن معني الحرف لا يجوز فيه الا البناء خاصة.

 وباطل ايضا ان يكون موجب البناء كثرة العلل، لان هذه العلل اذا وجدت في الاسم كان الاسم بها مشبها للفعل، وشبه الفعل لا يوجب البناء بل الذي استقر في شبه الفعل بوجود هذه العلل فيه منع الصرف.
 فان قيل: فلاي شء كان في العلم وجهان ولم يجز ذلك في المصدر ولا في الصفة الغالبة؟
 فالجواب: ان الاسم العلم له شبهان، شبه بالمبني المعدول، وقد تقدم وشبه بالمعرب اعراب ما لا ينصرف في انه اسم علم لمءنث كسعاد وزينب. فمن لحظ من الاوجه الاربعة المتقدمة شبهه بالمبني بناه ومن لحظ شبهه بالمعرب اعربه، وليس كذلك المصدر ولا الصفة، لانهما ليسا باسمين علمين لمءنث.
 واما من رد علي ابي العباس المبرد بان كثرة العلل لا توجب البناء، واستدل علي ذلك ببعلبك، وانك اذا سميت امراة بسلمان فانك تمنع الصرف ولا يجوز البناء، فلو كانت كثرة العلل توجب البناء لبني، الا تري ان سلمان قد اجتمع فيه زيادة الالف والنون والعلمية والتانيث وفي بعلبك التعريف والتانيث والتركيب، فباطل، لان ابا العباس انما ذهب الي ان الاسم اذا كان لا ينصرف فحدثت عليه علة فانه يبني، لانه ليس بعد منع الصرف الا البناء، واما ما دخلته علل كاءنة ما كانت في اول احواله، ولم يثبت له منع الصرف قبل ذلك فان ذلك لا يوجب بناءه، لانها دخلت عليه وهو مصروف فنقلته الي منع الصرف.
 فان قلت: فسلمان قبل التسمية به قد كان لا ينصرف.
 فالجواب: انه لم يستقر فيه منع وهو اسم لمءنث فاشبه ما حدثت فيه العلل في اول احواله، ولم يكن قبل ذلك غير ممنوع.
 وفعال المعدولة اذا سميت بها فلا يخلو ان تسمي بها مذكرا او مءنثا. واما ما قال ابن باب شاذ انها اذا سميت بها مذكرا فيجوز فيها الاعراب والبناء حملا علي الاسم المءنث المعدول العلم فباطل، لانه لا يشبهه، لان ذاك مءنث وهذا مذكر.

 فان سميت بها مءنثا فيجوز فيها وجهان: البناء والاعراب اعراب ما لا ينصرف، وذلك انها صارت اسما علما لمءنث فاشبهت حذام فجاز فيها ما جاز في حذام.
 وزعم ابو العباس ان نزال اذا سمي بها ليس فيها الا البناء. واستدل علي ذلك بانه يبقي علي ما كان عليه من البناء لانه نقل من اسم الي اسم كما انك اذا سميت بانطلق لا تقطع الهمزة، لانه نقلته الي بابه، ولو كان المسمي به فعلا قطعت همزته لانه قد خرج عن بابه.
 وهذا الذي قال باطل، لان الاعراب ليس بمنزلة همزة الوصل، الا تري ان الفعل اذا سمي به اعرب فاذا اعرب الفعل لاجل التسمية به مع ان بابه ان لا يعرف كان اعراب هذا اولي، لان بابه الاعراب.
 واسم الامر يجوز ان يبني بقياس من كل فعل ثلاثي. واما الفعل الرباعي فلا يجوز بناءه منه، خلافا للمبرد الا فيما سمع، وذلك لفظان: قرقار وعرعار، قال الشاعر:
 قالت له ريع الصبا قرقار
 واختلط المعروف بالانكار
 وقال النابغة:
 ........
 يدعو وليدهم بها عرعار
 فلما لم يكثر ذلك لم يقس.
 باب الاستثناء
 الاستثناء اخراج الثاني مما دخل فيه الاول بالادوات التي وضعتها العرب لذلك وهي: الا وغير وسوي وحاشي وخلا وعدا وما خلا وما عدا وليس ولا يكون.
 وزاد بعضهم في هذه الادوات لا سيما وبله. وادخالهما في هذا الباب خطا علي ما يبين بعد ان شاء الله تعالي.
 وهذا الاخراج قد يكون مما دخل فيه الاول بعموم لفظ متقدم او بحكمه او بالمعني. فمثال اخراجك الثاني من عموم لفظ الاول: قام القوم الا زيدا، فزيد مخرج من القوم المتقدمي الذكر.
 ومثال اخراجك الثاني من عموم حكم اللفظ الاول: ما كلمت زيدا الا يوم الجمعة.
 فقولك: ما كلمت زيدا، يقتضي العموم في الزمان، فاخرجت يوم الجمعة مما يقتضيه حكم اللفظ.

 ومثال اخراجك الثاني من عموم مفهوم من معني الكلام المتقدم: ما قام الا زيد، خرج زيد من عموم مفهوم معني الكلام، الا تري ان المعني ما قام احد الا زيدا. الا ان هذا النوع لا يسمي استثناء الا بالنظر الي معناه.
 وهذه الادوات تنقسم اربعة اقسام: حرف واسم وفعل وما استعمل حرفا وفعلا.
 فالحرف: الا وحاشا في مذهب سيبويه ومذهب المبرد انها قد تكون فعلا، واستدل علي ذلك بما حكي من كلامهم: اللهم اغفر لي ولمن سمعني حاشي الشيطان وابا الاصبغ. وبقول النابغة:
 ............
 ولا احاشي من الاقوام من احد
 قال: فقوله: احاشي مضارع حاشي فدل ذلك علي انها فعل. وهذا باطل بل احاشي فعل ماخوذ من حاشي علي حد ما تشتق الافعال من الحروف نحو قولهم: سوفته، اذا قلت له: سوف افعل كذا، ونحو قولهم: سالتك حاجة فلوليت، اي قلت لولا كذا وكذا، وكذلك ولا احاشي، معناه: ولا اقول حاشي فلان، وانما الدليل فيما حكي ان صح.
 والاسم غير وسوي وسوي وسواء، والفعل: ليس ولا يكون وعدا وما عدا، وما خلا، وقد حكي بما خلا الجر فتكون ما حينءذ زاءدة لا مصدرية وتكون خلا حرفا.
 والذي استعمل فعلا وحرفا خلا، الا ان الغالب عليها الفعلية فتكون فعلا اذا نصبت ما بعدها، وتكون حرفا اذا انخفض ما بعدها.
 واختلف النحويون في قدر البعض المخرج. فمنهم من ذهب الي انه يجوز ان يخرج الاكثر ويترك الاقل، واستدل علي ذلك بقوله:
 ادوا التي نقصت تسعون من ماءة
 ثم ابعثوا حكما بالحق قوالا
 ووجه الدليل من هذا البيت ان الاستثناء اخراج الثاني من الاول وهذا الشاعر قد اخرج تسعين من ماءة، فكما ساغ له ذلك في غير الاستثناء فكذلك يجوز في الاستثناء.h  وهذا الدليل فاسد، لانه انما لم يجز اخراج الاكثر وترك الاقل عند من ذهب الي ذلك لانه يءدي الي وضع اسم الكل علي الاقل. الا تري انك اذا قلت: قام القوم الا اربعة اخماسهم، كنت قد اوقعت القوم علي خمسهم وذلك غير جاءز، واذا قلت: قام القوم الا خمسهم كنت قد اوقعت القوم علي اكثرهم وذلك جاءز. الا تري ان العرب تقول: قام القوم، اذا قاموا باجمعهم او قام اكثرهم، فلا يلزم في البيت شء من ذلك فاستدلالهم به فاسد.
 واستدلوا ايضا بقوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطن الا من اتبعك من الغاوين } (الحجر: ). فاستثني الغاوين من العباد وهم اكثر من المءمنين بدليل قوله تعالي: {الا الذين ءامنوا وعملوا الصلحت وقليل ما هم} (ص : ) وهذا ايضا لا حجة لهم فيه. لان العباد حيث اضافهم الله تعالي الي نفسه فانهم يراد بهم المءمنون، والاضافة اضافة تقريب فكانه قال: ان المءمنين ليس لك عليهم سلطان.
 وقوله: الا من اتبعك من الغاوين، استثناء منقطع وليس مخرجا من الاول كانه قال: لكن من اتبعك من الغاوين فلك عليهم.
 ومنهم من ذهب الي انه يجوز ان يكون المخرج النصف فما دون واستدل علي ذلك بقوله تعالي: {قم اليل الا قليلا }{ نصفه} (المزمل: ، ).
 ووجه الدليل في هذه الاية ان القليل مستثني من الليل والمراد به النصف، بدليل انه قد ابدل منه النصف بدل شء من شء قالوا: ولا يجوز ان يكون ابدل منه بدل بعض من كل حتي كانه قال: قم نصف القليل، لان القليل مبهم فلا يعلم قدر نصفه.
 وهذا الذي استدلوا به لا حجة فيه، بل النصف بدل من القليل بدل بعض من كل، ويكون القليل معينا بالعرف اي بالعادة ان يسمي قليلا.

 والدليل علي فساد ما ذهبوا اليه من ان النصف بدل من القليل بدل شء من شء ان من قام الليل الا نصفه لا يقال فيه انه قد قام الليل الا قليلا.
 ومنهم من ذهب الي انه لا يجوز ان يكون المستثني عقدا من العقود. واستدل علي ذلك بان كلام العرب مبني علي الاختصار، فان قلت: عندي ماءة الا عشرة كان نقيض كلامهم لانه اخصر من هذا ان تقول: عندي تسعون.
 فان لم يكن المستثني عقدا جاز نحو قولك: عندي ماءة الا ثلاثة، لانه اخصر من قوله: عندي سبعة وتسعون، او مثله، فجاز لذلك.
 وهذا فاسد، لانه مبني علي انه يجوز الاستثناء من العدد، وذلك فاسد لان اسماء العدد نصوص والنصوص لا يجوز الاستثناء منها، لان الاستثناء منها يادي الي اخراج النص عن نصيته، الا تري انك اذا قلت: عندي ثلاثة الا واحدا، كنت قد اوقعت الثلاثة علي الاثنين، وذلك لا يجوز وانما يجوز ان تقول: قام القوم الا عشرة. ولا يلزم فيه ما قال من عدم الاختصار.
 فاما قوله تعالي: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} (العنكبوت: )، فانما جاز الاستثناء فيه عن اسم العدد لانه قد يدخله اللبس، الا تري ان هذا القدر قد يءتي به علي جهة التكثير فيقال: اقعد الف سنة، اي اقعد زمنا طويلا، فلما كان قد يدخله الاحتمال جاز الاستثناء منه، وتبين بالاستثناء انه لم يستعمل اسم العدد للتكثير.
 وكذلك ما جاء من الاستثناء من الاعداد التي يجوز ان تستعمل علي جهة التكثير ينبغي ان يكون العدد فيها هذا الذي ذكرناه.
 والصحيح ان المخرج اقل من النصف ابدا، وما قل كان احسن لما ذكرناه من ان العرب قد توقع لفظ العموم علي الاكثر ولا تضعه علي الاقل.
 ويشترط في المستثني منه الا يكون نصا، ولذلك لم يجز الاستثناء من اسماء الاعداد كما تقدم.

 وكذلك يشترط ان يكون المستثني مبهما، فلا تقول: قام قوم الا بعضهم، لان ذلك لا فاءدة فيه. ويشترط في المخرج بالاستثناء ان يكون نصا او ظاهرا جاريا مجري النص.
 ولا يجوز اخراج ما هو مبهم في نفسه، فلا تقول: قام القوم الا رجالا، لانه قد يجوز ان يكون الرجال النصف او اقل او اكثر، فلا فاءدة في الاستثناء اذ ذاك.
 واختلف النحويون في الناصب للاسم المستثني بالا، وفي نصب «غير» وما في معناها من الاسماء نحو سوي وسوي وسواء، فمنهم من ذهب الي ان الاسم الواقع بعد الا انتصب بما في الا من معني الفعل.
 وهذا المذهب خطا لان الحرف لا يعمل اذا كان مختصا باسم واحد الا جرا. وايضا فانه يبطل بغير وما في معناها من الاسماء، الا تري انه منصوب وليس قبله الا، فاذا ثبت ان الناصب في غير ليس هو الا، فكذلك الاسم المنصوب بعد الا منصوب بما انتصب به «غير».
 فان قلت: انما انتصب بما في الا من معني الفعل، فذلك فاسد، لان المعاني لا تعمل الا في الظروف والمجرورات والاحوال، وهو مذهب المازني.
 ومنهم من ذهب الي انه منصوب بالفعل بواسطة الا ، وانتصب «غير» وما في معناه بالفعل من غير واسطة، وهو مذهب ابي سعيد وابن الباذش. وشبهه ابن الباذش في ذلك بالظروف، فكما ان الفعل يصل الي الظرف بحرف الجر فكذلك ما بعد الا بمنزلته، فلا يصل الفعل اليه الا بواسطتها، «وغير» لانها مشبهة بالظرف المبهم فكما ان الفعل يصل الي الظرف المبهم بنفسه فكذلك غير وما في معناها.
 وهذا المذهب ايضا خطا لانه قد تنصب هذه الاسماء وان لم يتقدمها فعل نحو قولك: القوم اخوتك الا زيدا.
 ومنهم من ذهب الي انه منتصب لمخالفته للاول، الا تري انك اذا قلت: قام القوم الا زيدا، ان ما بعد الا منفي عنه القيام، وما قبلها موجب له القيام، وهو مذهب الكساءي.

 وهذا باطل، لان الخلاف لو كان يوجب النصب لاوجبه في قولك: قام زيد لا عمرو، لان ما بعد لا مخالف لما قبلها، ولوجب النصب في مثل: ما قام زيد لكن عمرو، لان ما بعد لكن مخالف لما قبلها، وامثال ذلك كثيرة.
 ومنهم من ذهب الي ان الا مركبة من ان ولا ثم خففت نون ان وادغمت في لا وجعلت كالكلمة الواحدة، واذا نصبت ما بعدها غلبت حكم ان والخبر محذوف، واذا رفعت غلبت حكم لا فعطفت وهو مذهب الفراء. وهذا القول بين الفساد بادني تامل اذ لو كان الامر كذلك لوجب ان لا يجوز مثل: ما قام الا زيد، لان هذا الموضع لا تصلح فيه لا ولا ان. وايضا فان الخبر الذي ادعي حذفه لم يظهر في موضع، وبالجلمة فهذا المذهب دعوي لا دليل عليها.
 ومنهم ايضا من ذهب الي انه انتصب عن تمام الكلام، وهو الصحيح وهو في ذلك بمنزلة التمييز.
 ولا يخلو الكلام الواقع قبل الا من ان يكون موجبا او منفيا. فان كان موجبا فلا يخلو ان يكون موجبا في اللفظ او في اللفظ والمعني. فان كان الكلام موجبا في اللفظ والمعني فلا يجوز الا النصب نحو: قام القوم الا زيدا، الا ان تجعل الا وما بعدها صفة لما قبلها، فيكون الاعراب علي حسب ما تكون الا وما بعدها صفة له نحو: قام القوم الا زيد، يريد: غير زيد ولا يجوز الوصف بالا الا في موضع يصلح فيه الاستثناء بالا، فلا يجوز ان تقول: قام عمرو الا زيدا، لان الاستثناء لا يسوغ هنا.
 ويخالف الوصف بالا وما بعدها الوصف بغير ذلك من الصفات في انه يجوز ان يوصف بها الظاهر والمضمر والمعرفة والنكرة. ويخالف ايضا الوصف بالا وما بعدها الوصف بغير في انه يجوز ان تقوم غير مقام موصوفها ولا يجوز ذلك في الا.
 ولا يجوز التفريغ مع الايجاب والاستثناء من محذوف اذا كان ذلك يءدي الي حذف عمدة لا يجوز حذفها، فلا تقول: قام الا زيدا، لان ذلك يءدي الي بقاء الفعل بلا فاعل، فاما قوله:

 قتلك ابن البتول الا عليا
 .............
 وقولهم: ما قام الا زيد الا عمرا، فان الاستثناء من المحذوف انما ساغ هنا لانه لا يءدي الي بقاء الفعل بلا فاعل.
 فاذا كان الكلام الواقع قبل الا موجبا في اللفظ منفيا في المعني جاز ان يحكم له بحكم الموجب بالنظر الي لفظه وبحكم المنفي بالنظر الي معناه، وذلك اذا كان الفعل خبرا لمبتدا قد توجه عليه حرف النفي او موضع معمول لناسخ من نواسخ المبتدا قد توجه عليه ايضا حرف النفي وذلك نحو قولك: ما احد يقول ذلك الا زيدا، علي الاستثناء من الضمير في يقول لانه منفي في المعني، وكلاهما حسن. وعلي ذلك قوله:
 في ليلة لا نري بها احدا
 يحكي علينا الا كواكبها
 فابدل كواكبها من الضمير المرفوع في يحكي. وكذلك قوله:
 قموا حمي بطعان ليس يمنعه
 الا طعانهم للموت من حانا
 فابدل طعانهم من الضمير المرفوع في يمنعه لانه خبر للضمير الذي في ليس فحمله علي المعني.
 وقد يجوز ان تجعل الا ايضا صفة كما تقدم.
 فان كان الكلام الواقع قبل الا منفيا فلا يخلو ان يكون ما قبلها مفرغ لما بعدها او غير مفرغ. فان كان مفرغا فيكون الاسم علي حسب ما يطلب العامل من رفع او نصب او خفض. وان كان غير مفرغ جاز فيما بعد الا وجهان، احسنهما ان يكون مبدلا من الاسم الذي قبله علي حسب اعرابه من رفع او نصب او خفض، لان فيه مجانسة الاسم الذي بعد الا لما قبلها من الاعراب، والمجانسة مما تلحظها العرب وتءثرها.
 والثاني: النصب علي الاستثناء. ويجوز جعل الا ايضا صفة كما تقدم.
 ومن الناس من لم يجز البدل الا بشرط ان يكون المبدل منه لفظا لا يستعمل الا في النفي نحو: ما قام احد الا زيدا، فاما: ما قام القوم الا زيدا، فلا يجوز فيه عنده الا النصب.

 وذلك باطل بدليل قراءة من قرا: {ما فعلوه الا قليل منهم}. برفع القليل علي البدل من الضمير، والضمير ليس من الالفاظ المختصة بالنفي.
 ويجري مجري النفي: قل رجل يقول ذاك الا زيد، وقد يستعمل في مقابلة كثر، فاذا استعملت بمعني النفي فاجراءها مجراه بين، واذا استعملت في مقابلة كثر اجروها ايضا مجري النفي، ووجه ذلك لحظهم فيها انها نفي لكثر.
 فاذا قال: قل رجل يقول ذاك، فكانه قال: لم يكثر القاءلون ذلك من الرجال.
 واذا كررت المستثنيات فلا يخلو ان يكون الاول هو الثاني او لا يكون. فان كان هو الثاني جري الاول علي حسب ما قدمنا وكان الثاني علي حسب اعراب الاول مثل قوله:
 مالك من شيخك الا عمله
 الا رسيمه والا رمله
 فالرسم والرمل هما عمله، وهما ضربان من العدو.
 فاذا كان الثاني غير الاول فلا يخلو ان يمكن استثناء بعضها من بعض او لا يمكن. فان يمكن فهي مستثنيات من الاسم الاول كلها نحو: قام القوم الا زيدا الا عمرا الا بكرا.
 الا ان يكون الاستثناء من معدود نحو قولك: لفلان عندي عشرة الا واحدا الا ثلاثا فان في ذلك خلافا.
 فمنهم من ذهب الي انها مستثنيات من المعدود الاول.
 ومنهم من ذهب الي ان الاول مستثني من العدد الاول والاخر ليس كذلك. فعلي المذهب الاول: اذا قلت: لفلان عندي عشرة الا واحدا الا ثلاثا فقد اقررت بستة، لانك طرحت الواحد والثلاثة من العشرة، وعلي الثاني، وهو قول الفراء، تكون قد اقررت باثني عشر، فكانك قلت: لفلان عندي عشرة الا واحدا ليسوا الثلاثة التي تقررت له عندي، فيكون له عندي تسعة وثلاثة.
 والصحيح الاول، لانه مهما امكن ان يكون المستثني متصلا لم يحمل علي الانفصال، وما ذهب اليه الفراء لا يتصور الا علي الانفصال.

 وان امكن ففي ذلك خلاف، فمنهم من ذهب الي ان بعضها مستثني من بعض ومنهم من ذهب الي انها مستثنيات من الاول، ومنهم من ذهب الي انها يجوز فيها الامران وهو الصحيح الا ان الاظهر فيه ان يكون الاستثناء من المستثني (لانه يجء عليه صرف الاستثناء الي الاقرب).
 والدليل علي جواز الاستثناء من المستثني) قوله تعالي: {الا ءال لوط انا لمنجوهم اجمعين }{الا امراته} (الحجر: ، )، فاستثني ال لوط من المجرمين واستثني المراة من ال لوط.
 فاذا قلت: قام القوم الا عشرة الا سبعة الا اربعة الا اثنين، فالاثنان مستثنيان من الاربعة والاربعة مستثناة من السبعة والسبعة مستثناة من العشرة. فاذا اردت معرفة قدر المستثني. فاطرح المستثني الاخر من الذي قبله، وما بقي فاطرحه من الذي قبله الي ان تصل الي الاستثناء الاول، فما بقي فهو المستثني. مثاله قام القوم الا اربعة الا ثلاثة الا واحدا، المستثني من هذه المسالة اثنان، وذلك انك اذا طرحت واحدا من الثلاثة فالباقي اثنان واذا ازلتها من الاربعة فالباقي اثنان، فالمستثني اذن اثنان.
 وان شءت اعتبرت ذلك بان تسقط الاستثناء الاول من المستثني منه ثم تضيف ما بقي الي ما بعد المسقط ثم تخرج من الجميع ما بعد ثم تضيف ما بقي الي ما بعد المسقط الي ان تنتهي الي الاخر، فاذا انتهيت اليه علمت ان ما بقي هو المقر به وما عدا ذلك مستثني.
 مثال ذلك ما تقدم من قولنا عندي عشرة الا اربعة الا ثلاثة الا واحدا، فتخرج الاربعة من العشرة فيبقي ستة فتضيفها الي ما بعد الاربعة وهي ثلاثة فيكون المجموع تسعة ثم تسقط الواحد منها فيبقي ثمانية فيكون المستثني اثنين.

 واذا كررت المستثنيات في النفي وكان الفعل رافعا رفعت احد المستثنيات تشغل به الفعل ونصبت الباقي علي الاستثناء من المحذوف لفهم المعني، وجاز الاستثناء من المحذوف لانه لا يفضي هنا الي بقاء الفعل دون فاعل وذلك ما قام الا زيد الا عمرا الا بكرا.
 وحكم اعراب «غير» في الاستثناء في جميع ما ذكرناه من نفي او ايجاب حكم الاسم الواقع بعد الا.
 واذا عطفت علي الاسم الواقع بعد الا فانه يعطف عليه علي حسبه في الاعراب.
 واذا عطفت علي الاسم الواقع بعد غير، فان شءت عطفت عليه بالخفض وان شءت عطفت عليه علي حسب ما كان الاسم عليه من الاعراب لو كان بدل غير الا فتقول: ما قام القوم غير زيد وعمرو، علي اللفظ وعمرا علي الموضع، لانك لو قلت قام القوم الا زيدا لكان نصبا.
 وسوي وسوي وسواء بمنزلة «غير» في المعني، الا انها ابدا تكون في موضع نصب علي الظرف، فاذا قلت: قام القوم سواك سواك وسواءك، فكانك قلت: قام القوم مكانك وبدلك.
 ولا تستعمل بعد عامل مفرغ فلا تقول: ما قام سواك، كما تقول: ما قام غيرك، وكذلك لا تقول: ما ضربت سواك ولا مررت بسواك كما تقول: ما ضربت غيرك وما مررت بغيرك، لانها الزمت الظرفية كما ذكرت لك.
 واما حاشي ففيها لغتان: حاشي وحشي، والدليل علي ذلك قول الشاعر:
 حشي رهط النبي فان منهم
 بحورا لا تكدرها الدلاء
 وما بعدها مخفوض ابدا علي مذهب سيبويه، لانها حرف جر كما تقدم، واما ما حكي من قولهم: حاشي الشيطان وابا الاصبع فان صح فحاشي عند من يقول ذلك فعل، ولا يتصور ان تكون حرفا بمنزلة الا لانه لو كان كذلك لجاز فيما بعدها الرفع كما جاز فيما بعد الا في قولك: ما قام القوم الا زيد، فكنت تقول: ما قام القوم حاشي زيد، فذلك لا يقال فدل ذلك علي انها عند من نصب بها فعل.

 واما عدا في قولك: قام القوم عدا زيدا وما عدا زيدا، ففعل، ولو كانت حرفا بمنزلة الا لجاز فيما بعدها الرفع ايضا كما جاز فيما بعد الا، وايضا فان ما المصدرية قد دخلت علي عدا وهي لا تدخل الا علي فعل.
 واما خلا فتستعمل فعلا وحرفا، فمن جر بها فهي عنده حرف، ولا يجوز ان تكون عنده اسما بمنزلة «غير» لانه لم يوجد فيها من احكام الاسماء شء وكذلك حاشي، فمن خفض بها لا تكون اسما لما ذكر في خلا، وهما مفترقان لما بعدهما فيبغي ان يحملا علي الحرفية.
 ومن نصب بخلا فهي عنده فعل، ولا يتصور ان تكون حرفا بمنزلة الا لامتناع الرفع بعدها، فمثال النصب بها قوله:
 خلا الله ما ارجو سواك وانني
 ... البيت
 فاذا دخلت علي خلا وعدا ما المصدرية التزم فيما بعدها النصب، لان ما المصدرية لا تدخل الا علي الفعل.
 هذا مذهب سيبويه. وقد حكي غير سيبويه الخفض بما خلا، فعلي ذلك عنده «ما» زاءدة لا مصدرية وخلا حرف.
 ويكون موضع خلا وعدا وحاشي اذا كانت افعالا النصب علي الحال كانك قلت: قام القوم مخالين زيدا ومعادين زيدا، اي متجاوزين زيدا ومحاشين زيدا اي تاركين زيدا.
 وقد يجوز ان تكون الجملة لا موضع لها من الاعراب، بل هي جملة مستانفة جاءت اثر جملة لتدل علي الاستثناء، فيكون ذلك نظير قوله تعالي: {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربت عند الله} (التوبة: )، بعد قوله: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا} (التوبة: )، الا تري ان ذلك يغني عن ان تقول: الاعراب اشد كفرا ونفاقا الا من يءمن بالله واليوم الاخر.
 فاذا دخلت ما المصدرية علي خلا وعدا فان المصدر المقدر من ما مع الفعل في موضع نصب علي الحال، ولا يجوز غير ذلك.

 واما ليس ولا يكون ففعلان، ويلزم اضمار اسميهما في هذا الباب ويكون الضمير مفردا علي كل حال لانه يراد به البعض وهو مفرد مذكر، وينتصب المستثني علي انه خبر لهما ، وذلك قولك: قام القوم ليس زيدا، وقام القوم لا يكون زيدا، كانك قلت: قام القوم ليس هو زيدا، ولا يكون هو زيدا، اي: ليس بعضهم ولا يكون بعضهم، ويكون الضمير عاءدا علي الفاعل الذي ينطوي عليه الكلام المتقدم. الا تري انك اذا قلت او عنيت بذلك قوما من جملتهم زيد حصل في خلد المخاطب ان بعض القاءمين زيد، فتقول: ليس زيدا، تريد ليس بعضهم زيدا ايها المخاطب كما توهمت من قولي: قام القوم، وتكون الجملة التي هي ليس زيدا، ولا يكون زيدا، في موضع الحال او لا موضع لها من الاعراب كما تقدم في خلا وعدا.
 ولا يجوز استعمال شء من هذه الافعال بعد عامل مفرغ، لان الفعل لا يكون فاعلا ولا مفعولا ولا مجرورا، فلا تقول: ما قام خلا زيدا، ولا ما ضربت ليس زيدا، ولا يكون عمرا، وما مررت بعدا زيدا، فان جعلتهما صفتين لما تقدم كان الضمير علي حسب الاول، وذلك قولك: قام القوم لا يكونون زيدا، وقام النساء ليس الهندات.
 واما لا سيما فمن النحويين من ادخلها في هذا الباب كما ذكرنا فيما تقدم. وذلك خطا، لان الاستثناء كما تقدم اخراج بعض من كل، وانت اذا قلت: قام القوم لا سيما زيد، فزيد داخل مع القوم في القيام، بخلاف الاسم الواقع بعد الا.
 والعذر لمن ادخلها في هذا الباب ان زيدا قد خرج به عن ان يكون علي صفة القوم في القيام الا تري انك اذا قلت: قام القوم لا سيما زيد، فزيد مشارك للقوم في القيام الا ان قيامه اكثر من قيام كل واحد منهم فلما كان فيها هذا القدر من الاخراج جعلها لذلك من هذا الباب.

 واما بله فادخالها في باب الاستثناء فاسد، لانك اذا قلت: قام القوم بله زيدا، فانما معناه عندنا: دع زيدا، ولا يتعرض للاخبار عنه، وليس المعني الا زيدا، قال الشاعر:
 تذر الجماجم ضاحيا هاماتها
 بله الاكف كانها لم تخلق
 الا تري ان المعني: دع الاكف فهذه صفتها، ولم يرد استثناء الاكف من الجماجم.
 وانفردت الا وغير بجواز حذف المستثني بعدهما فتقول: قام القوم ليس الا وليس غير.
 باب الاستثناء المقدم
 الاستثناء المقدم لا يخلو ان يتقدم علي المستثني منه او علي صفته، فان تقدم علي المستثني منه فلا يجوز فيه الا النصب.
 وزعم بعض النحويين انه يجوز فيه النصب علي الاستثناء، وان لا يكون ما بعده الا مبنيا علي ما قبله ويكون المستثني منه تابعا للاسم الذي قبله علي الصفة او علي البدل.
 وهذا الذي ذهب اليه باطل، لانه اذا قال: ما قام الا زيدا احد، فلا يخلو ان يجعل «احد» فاعل قام والا زيدا بدلا منه، او يجعل الا زيدا فاعلا واحد بدلا منه.
 فان جعل «احد» فاعلا بقام والا زيدا، بدلا منه، فباطل، لان البدل تابع وحكم التابع ان يكون بعد المتبوع.
 فان جعلته فاعلا واحدا بدلا منه فباطل، لان «احد» اعم من زيد، فلو جعلته بدلا لكان عكس البدل لانه ليس من اقسام البدل بدل كل من بعض.
 وقد يجوز ذلك علي وضع العام موضع الخاص فيكون بدل الشء من الشء الا انه لا يجوز ذلك الا ضرورة مثل قوله:
 رات اخوتي بعد الولاء تتابعوا
 فلم يبق الا واحد منهم شفر
 اي لم يبق واحد منهم الا واحد.
 ونظير ذلك من وضع العام موضع الخاص قوله:
 احب ريا ما حييت ابدا
 ولا احب غير ريا احدا
 فابدل ابدا من ما حييت وهو اعم منه. وكذلك قول الاخر:
 نهاني ابي عن لذة ان انالها
 فقلت دع التقييد ويحك في الخمر
 فلست علي ما كان مني براكب  حراما سواها ما حييت مدي الدهر
 فجعل مدي الدهر بدلا من ما حييت وهو اعم منه، فكذلك في مسالتنا جعل احد بدلا من الا زيدا وهو اعم منه.
 فان تقدم علي صفة المستثني منه فلا يجوز فيه الا النصب علي الاستثناء وهو مذهب المازني. واجاز يونس وغيره البدل، لان الصفة النية بها ان تكون الي جانب المبدل وليس يلزم في ذلك ما يلزم في تقديمه علي المستثني منه من تقديم التابع علي المتبوع، ولا من وضع العام موضع الخاص، وهو مع ذلك ضعيف، لانه يءدي الي الفصل بين الصفة والموصوف بالبدل، وحكم البدل اذا اجتمع مع الصفة ان تكون الصفة مقدمة علي البدل.
 هذا هو الاكثر من كلامهم، والنصب اضعف لانه يلزم فيه الفصل بين الصفة والموصوف بالاستثناء، والفصل بين الصفة والموصوف لا يجوز الا في ضرورة نحو قوله:
 امرت من الكتان خيطا وارسلت
 رسولا الي اخري جريا يعينها
 ففصل بين رسول وصفته بقوله: الي اخري.
 والشاهد في قوله:
 وما لي الا الله.......
 البيت
 تقديم الا الله وغيرك وهما مستثنيان علي المستثني منه وهو ناصر. وقوله:
 وما لي الا ال احمد....
 البيت
 تقديم المستثني وهو ال احمد ومشعب الحق علي المستثني منه وهو مشعب وشيعة.
 فان عطفت علي الاستثناء المقدم فانه يفارق العطف علي المستثني المءخر فانه يجوز في العطف النصب علي اللفظ والرفع علي المعني، فتقول: ما قام الا زيدا احد وعمرا، علي لفظ زيد، وعمرو علي ما كان يجوز لو تاخر، الا تري انك لو قلت ما قام احد الا زيد لجاز في زيد الرفع. وهذا الوجه ضعيف جدا.
 واما اذا كان المستثني مءخرا فانه لا يجوز ان يكون المعطوف الا علي حسب اعراب المعطوف عليه.
 باب الاستثناء المنقطع  الاستثناء المنقطع ينقسم قسمين: قسم يتصور فيه الاتصال مجازا واهل الحجاز لا يجيزون فيه الا النصب لانه فضلة بعد تمام الكلام، ولا يجيزون فيه البدل من الاول، لانه ليس من جنسه فيكون بدل بعض من كل. وبنو تميم يجيزون فيه ما يجيزون في المتصل من الاستثناء والبدل لانهم لما جعلوه بالمجاز كانه بعض الاول ساغ لهم فيه البدل وذلك: ما في الدار احد الا حمارا، بالنصب علي لغة اهل الحجاز.
 ويجوز في لغة بني تميم الرفع علي البدل لانهم جعلوا الحمار كانه احد. ووجه المجاز في ذلك احد امرين: اما ان يقام الثاني مقام الاول ليكون المحل للاول فلما وجد فيه الثاني جعل كانه الاول، لحلوله محله، وذلك نحو قوله:
 وخيل قد دلفت لها بخيل
 تحية بينهم ضرب وجيع
 فجعل الضرب الوجيع التحية، لما كانت العادة عند اجتماع الجموع ان يحيي بعضهم بعضا، فلما وقع الضرب ولم تقع التحية المالوفة جعل الضرب تحية لوقوعه موقعها. وكذلك قوله:
 فان تمس في قبر برهوة ثاويا
 انيسك اصداء القبور تصيح
 لما كان الذي يانس به انما هو الكلام جعل الصدي وان لم يكن كلاما انيسا لقيامه مقام الانيس.
 فعلي هذا اذا قلت: ما في الدار احد الا حمارا تجعل الحمار كانه احد لقيامه مقام الاحد له، وذلك ان الدار انما يتخذها من يعقل من الادميين، فلما لم يوجد فيها الا ما لا يعقل عومل معاملته لقيامه مقامه، وعلي ذلك قوله:
 وبلدة ليس بها انيس
 الا اليعافير والا العيس
 واما ان يكون اطلق الاسم الاول علي مسماه وعلي ما يلابس مسماه. فاذا قال: ما في الدار احد الا حمارا، فكانه قال: ما في الدار احد ولا ما يلابسه. فاراد بالاحد الاحد وما يلابسه، فيكون ذلك من باب تسمية الشء باسم الشء اذا كان مجاورا له وكان منه بسبب.

 وزعم المازني ان وجه البدل ان يكون اطلق الاحد علي الاحد وغيره، لانه اسم لمن يعقل فلما اجتمع مع ما لا يعقل ساغ وقوعه عليه، وعلي ذلك حمل قوله:
 ......... ليس بها انيس
 الا اليعافير... البيت
 لان الانيس يقع علي من يعقل فاراد به من يعقل وما لا يعقل وغلب.
 وذلك فاسد، لانه غير مطرد في الاستثناء المنقطع، الا تري انه لا يسوغ له في مثل قوله:
 ليس بيني وبين قيس عتاب
 غير طعن الكلي وضرب الرقاب
 الا تري ان عتابا لا يقع علي من يعقل فيسوغ فيه ما ساغ في احد.
 فان لم يتصور الاتصال علي حال من الاحوال فالنصب ليس الا نحو قوله تعالي: {لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم} (هود: ). وقوله: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي }{الا ابتغاء وجه ربه الاعلي } (الليل: ، ). وقول الشاعر:
 حلفت يمينا غير ذي مثنوية
 ولا علم الا حسن ظن بصاحب
 والظن ليس من جنس العلم، وابتغاء وجه الله ليس من جنس جزاء النعمة، والمرحوم ليس من جنس الراحم، ولا يتصور في شء من ذلك ما ذكرنا من المجاز، فلذلك التزم فيه النصب.
 باب النفي بلا
 لا يخلو ان تدخل علي معرفة او نكرة. فان دخلت علي معرفة لم تعمل شيءا ولزم تكرارها. وزعم ابو العباس انه لا يلزم تكرارها. وهذا فاسد، بدليل انه لا يخلو ان تجعل: لا زيد عندك، في جواب من قال: ازيد عندك ام عمرو؟
 او في حواب من قال: ازيد عندك؟ فان جعلته في جواب من قال: ازيد عندك؟ فباطل، لان جوابه نعم او لا. وان جعلته في جواب من قال: ازيد عندك ام عمرو، فجوابه انما هو: لا زيد عندي ولا عمرو، قاما قوله:
 بكت جزعا واسترجعت ثم اذنت
 ركاءبها الا الينا رجوعها
 فضرورة، لانه لم يكرر لا، بل كان ينبغي ان ينفي بليس او بغير ذلك من حروف النفي التي لا يلزم تكرارها.

 واما قول العرب: لا نولك ان تفعل، فكلام محمول علي معناه، كانه قال: لا ينبغي لك ان تفعل، فكما لا تكرر لا مع الفعل فكذلك ما في معناه.
 فان قيل: فكيف جاز للا ان تعمل في معرفة في قولهم: قضية ولا ابا حسن لها واما البصرة فلا بصرة لك، وقول الشاعر:
 اري الحاجات عند ابي خبيب
 نكدن ولا امية في البلاد
 فعلي حذف مثل، فكانه قال: ولا مثل ابي الحسن، وفلا مثل البصرة، ولا مثل امية، ومثل نكرة علي كل حال.
 فان دخلت علي اسم نكرة فلا يخلو ان يكون مضافا او مطولا او غير ذلك.
 فان كان مضافا او مطولا جاز فيه وجهان: ان تعمل «لا» عمل ان فتنصبه وان تعملها عمل ليس فترفعه. لان «لا» نقيضة ان، لانها للنفي وان للاثبات. والنقيض قد يجري مجري نقيضة كما يجري مجري نظيره، فحملت عليها لذلك، ومن اجراها مجري ليس لحظ معناها لانها للنفي كما ان ليس كذلك.
 فان دخلت علي غير ذلك من الاسماء فلا يخلو ان يكون مفردا او مثني او مجموعا جمع سلامة بالواو والنون او بالالف والتاء.
 فان كان مفردا كان منصوبا بغير تنوين.
 واختلف في الحركة هل هي حركة اعراب او حركة بناء. فذهب الزجاجي الي انها حركة اعراب وسقط التنوين تخفيفا، لان لا جعلت مع ما بعدها شيءا واحدا فطال الاسم فخفف بحذف التنوين.
 وذلك فاسد، لانها لو كانت اعرابا لم يجز نعت الاسم علي اللفظ وعلي الموضع كما لم يجز ذلك في ان واخواتها، فدل ذلك علي انها حركة بناء.
 وقد ذهب اكثر النحويين من البصريين الي انها حركة بناء. واختلفوا في موجب البناء. فمنهم من قال: انما بني لتضمنه معني من، كان قاءلا قال: هل من رجل في الدار؟ فقال مجيبه: لا رجل في الدار، لان «لا» نفي عام، فينبغي ان يكون جوابا لسءال عام، وهو الصحيح. ومنهم من قال: انما بني لتركبه، لانه تركب مع لا وصار كالاسم الواحد مثل خمسة عشر.

 والصحيح الاول لان ما بني من الاسماء لتضمنه معني الحرف اكثر مما بني لتركيبه مع الحرف نحو قوله:
 اثور ما اصيدكم ام ثورين
 ام هذه الجماء ذات القرنين
 فان قيل: كيف عملت لا وهي تدخل علي الاسم والفعل والحرف، ولا تعمل عندنا الا بشرط الاختصاص بما تدخل عليه؟
 فنقول: هذه المعاملة مختصة بالاسماء لانها في جواب من قال: هل من رجل؟ كما تقدم.
 فان دخلت علي جمع السلامة بالالف والتاء مثل اذرعات ففيها خلاف. فمن قال: ان الحركة في لا رجل، حركة اعراب يقول في النصب هنا: لا اذرعات بالكسر، وحجته ان المبني مع لا قد اشبه المعرب المنصوب ولذلك نعت علي اللفظ، كما ان الجمع بالالف والتاء في حال النصب مكسور فكذلك يكون مع لا وهو الصحيح وبه ورد السماع. قال ابن مقبل:
 اودي الشباب الذي مجد عواقبه
 فيه نلذ ولا لذات للشيب
 وروي بكسر التاء من لذات.
 فان كان مثني او مجموعا جمع سلامة لمذكر فاختلف النحويون فيه: فمذهب سيبويه رحمه الله انه مبني، ومذهب ابي العباس المبرد انه معرب. واستدل ابو العباس علي ذلك بان قال: لم يوجد اسم مثني مبنيا في كلام العرب، فاما هذان واللذان وامثالهما فصيغ تثنية وليست بمثناة في الحقيقة وايضا فان الاسم المثني والمجموع قد قال بالنون والاسم المطول في باب معرب.
 وهذا الذي ذهب اليه ابو العباس باطل.
 اما قوله: انه لم يوجد اسم مثني مبنيا فباطل بدليل قولهم: اثنان في العدد، اذا لم يقصد به الاخبار بل مجرد العدد.
 واما قوله: ان المثني والمجموع قد طال بالنون فباطل، لان النون هنا بمنزلة التنوين، فكما لا يطول الاسم بالتنوين فكذلك لا يطول بهذه النون.
 فالصحيح ما ذهب اليه سيبويه من انه مبني.

 فان قيل: فكيف قلت: لا مسلمين ولا مسلمين، والاسم في باب لا انما بني علي الفتح؟ فالجواب: ما تقدم من شبه المبني في هذا الباب بالمعرب المصوب، فكما ان منصوب التثنية بالياء فكذلك يكون بعد لا.
 وهذا يءيد ما تقدم من ان الاسم بني لتضمن الحرف، اذ لو بني لجعل الاسم مع لا كالشء الواحد لكانت الحركة للا مع الاسم ولوجب ان يكون المبني مبنيا علي الفتح.
 ولا يجوز الفصل بين لا وما تعمل فيه كانت بمنزلة ان او بمنزلة ليس، فان فصلت بطل عملها ولزم تكرارها، خلافا لابي العباس، فانه لا يلزم التكرار عنده.
 والخبر لا يخلو ان يكون ظرفا او مجرورا او غير ذلك. فان كان ظرفا او مجرورا فلك فيه وجهان ان شءت حذفته وان كان غير ذلك فبنو تميم يلتزمون الحذف واهل الحجاز يجيزون الحذف والاثبات.
 واختلف النحويون في العامل في خبر لا اذا كانت بمعني ان، فمنهم من قال: انه ارتفع بلا، ومنهم من قال: ارتفع علي انه خبر ابتداء، لان لا مع ما بعدها بمنزلة المبتدا ولم تعمل فيه «لا» شيءا وهو الصحيح. اذ لو كان العامل فيه لا لاوجب ان لا يتبع الاسم الذي بعدها علي موضعه لانك اذا قلت: لا رجل عاقل في الدار، كنت قد حملت علي الموضع قبل تمام الكلام، وذلك لا يجوز.
 وايضا فان لا قد غيرت معني الابتداء وهو الايجاب، وكل ما يغير المعني من العوامل فلا موضع لمعموله اصلا نحو ليت وكان، فدل ذلك علي ان لا جعلت مع الاسم بمنزلة مبتدا ولم تعمل في الخبر شيءا ولذلك جاز الحمل علي الموضع لتمام الاسم ولكون لا لا تعلق لها بالخبر.
 فان كان الاسم الواقع بعد لا قد عمل فيه عامل ظاهر او مضمر لم تءثر فيه لا وبقي علي حاله قبل دخولها وذلك نحو قوله: لا مرحبا ولا اهلا ولا مرحب. فان قيل: ان قولك: لا مرحب، لا فيه بمنزلة ليس، فالجواب: ان قولك: لا مرحب، دعاء مثل قوله:
 ونبءت جوابا وسكنا يسبني  وعمرو بن عفري لا سلام علي عمرو
 الا اذا كان بعدها الفعل الماضي. وان مرحبا ليس باسم لا، وان لا دخلت علي كلام كان معناه الدعاء فنفته.
 واذا اتبعت بعد لا في هذا الباب فلا يخلو ان يكون معربا او مبنيا. فان كان معربا فعلي لفظه، وان اتبعت مبنيا فلا يخلو ان تتبعه بنعت او بعطف. فان اتبعته فلا يخلو ان يكون النعت مضافا او مطولا او ليس بمضاف ولا بمطول.
 فان كان النعت مضافا او مطولا فلا يجوز الاتباع فيه الا علي لفظه نحو: لا رجل صاحب دابة في الدار، ولا رجل خيرا من زيد في الوجود. فان كان النعت ليس بمضاف ولا بمطول فيجوز لك ان تتبعه علي اللفظ وعلي الموضع. فاذا اتبعت علي الموضع فالرفع ليس الا، واذا اتبعت علي اللفظ فيجوز لك وجهان: النصب والتنوين فتقول: لا رجل عاقلا، والنصب بغير تنوين نحو: لا رجل عاقل، فتجعل النعت مع المنعوت كالشء الواحد.
 فان كررت النعت جاز لك وجهان: ان تتبعه علي اللفظ وعلي الموضع، فاذا اتبعت علي الموضع رفعت فتقول: لا رجل عاقل كريم، فان اتبعت علي اللفظ قلت: لا رجل عاقلا كريما. ولا يجوز النصب من غير تنوين لانه لا يجعل ثلاثة اسماء كالاسم الواحد.
 فان اتبعت بعطف فلا يخلو ان تكرر لا او لا تكررها. فان لم تكررها فيجوز العطف علي اللفظ وعلي الموضع فتقول: لا رجل وامراة، علي اللفظ، وامراة، علي الموضع. ولا يجوز في العطف علي اللفظ النصب من غير تنوين، لانه لا يجعل ثلاثة اشياء كالشء الواحد.
 وحكي ابو الحسن الاخفش: لا رجل في الدار وامراة، ووجهه ان تكون امراة اسم لا كانه قال: ولا امراة.
 فان كررت لا فلا يخلو ان تجعلها زاءدة او لا تجعلها زاءدة. فان جعلتها زاءدة فحكم الاسم حكم ما تقدم. وان لم تزدها فحكم لا الثانية علي حكم الاولي فيجوز لك ان تجريها مجري ليس ومجري ان وقول الشاعر:
 لا نسب اليوم ولا خلة  اتسع الخرق علي الراقع
 وقول الاخر:
 هذا وجدكم الصغار بعينه
 لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 فيتصور في «لا» من ولا خلة ولا اب ان تكون زاءدة فيكون الاسم معطوفا علي الموضع، ويتصور ان تكون بمنزلة ليس.
 ويجوز ذلك ان تقحم اللام بين المضاف والمضاف اليه في هذا الباب فتقول: لا اخا لك، تريد: لا اخاك، ولا ابا لك، تريد: لا اباك، وعليه قوله:
 اخاك اخاك ان من لا اخا له
 كساع الي الهيجا بغير سلاح
 ومن كلام العرب: لا يدي لك بها. ومن ذلك قوله:
 اهدموا بيتك لا ابا لكا
 وانا امشي الدالي حوالكا
 فان قلت: وما الدليل علي ان اللام في قولك: لا ابا لك مقحمة؟ قيل: الدليل علي انها مقحمة ان اباك واخاك لا يكونان بالالف في حال النصب وبالواو في حال الرفع وبالياء في حال الخفض، الا اذا كانا مضافين، وهما بالالف، فدل علي انهما مضافان واللام مقحمة.
 وزعم ابن الطراوة ان اللام هنا ليست مقحمة، وحمل ذلك علي لغة من قال: اخا، بالالف في الاحوال الثلاثة.
 وهذا الذي ذهب اليه فاسد، لانه لو كان كما زعم لم يقل: لا ابا لك، جميع العرب والعرب قاطبة تقوله، فدل علي بطلان ما ذهب اليه.
 وايضا فان العرب تقول: لا يدي لك، بحذف النون، والنون لا تحذف الا للاضافة، فدل علي ان اللام زاءدة وحذفت النون للاضافة.
 وان قال: ان النون قد تحذف للطول وعليه قولهم: قطا قطا، بيضك ثنتا وبيضي ماءتا، يريد ثنتان ومثتان، وكذلك قوله:
 لها متنتان خظاتا كما
 اكب علي ساعديه النمر
 في احد القولين. وكذلك قوله:
 هما خطتا اما اسار ومنة
 واما دم والقتل بالحر اجدر
 فالجواب: انما جاء هذا في ضرورة شعر، وقولهم: لا يدي لك بكذا، في فصيح الكلام. وايضا فانهم قد جاءوا بذلك علي الاصل، قال الشاعر:
 ابالموت الذي لابد اني
 ملاق لا اباك تخوفيني
 وكذلك قوله:

 ........
 واي كريم لا اباك يخلد
 فان قيل: فلاي شء اقحمت اللام؟ فالجواب: انها اقحمت لان «لا» لا تعمل في المعارف شيءا، وما اضيف الي المعرفة معرفة، وهذه الاسماء مضافة الي معرفة فزيدت اللام اصلاحا للفظ حتي يصير كانه غير مضاف.
 ويجوز في هذا الباب الفصل بين المضاف والمضاف اليه بالمجرور والظرف وان كان ذلك لا يجوز الا في الشعر مثل قوله:
 كان اصوات من ايغالهن بنا
 اواخر الميس اصوات الفراريج
 وسبب ذلك كون المضاف اذا اقحمت عليه اللام في هذا الباب علي ضرورة غير المضاف. الباب:
 وقوله في اخر هذا الباب: «قد تزاد لا بين العامل والمعمول».
 هذا الذي ذكره لا يكون الا بين المضاف والمضاف اليه وبين حرف الجر والمجرور، ويكون علي وجهين: علي انها باقية علي معناها من النفي، او علي انها زاءدة للتاكيد من غير ارادة معني النفي.
 فمثال زيادتها بين الجار والمجرور: جءت بلا زاد، وغضبت من لا شء: ومثال زيادتها بين المضاف والمضاف اليه قوله:
 حنت قلوصي حين لا حين محن
 ومثال زيادتها ولا يراد بها النفي قوله:
 ما بال جهلك بعد الحلم والدين
 وقد علاك مشيب حين لا حين
 يريد: حين حين، اي في وقته.
 باب دخول الف الاستفهام علي لا
 اذا ادخلت الف الاستفهام علي «لا» فلا يخلو ان تبقي علي حالها من النفي او يدخلها معني التمني او التحضيض.
 فان بقيت علي بابها من النفي كانت في العمل بمنزلتها قبل دخول همزة الاستفهام عليها في جيع احوالها، وكان حكم الاسم اذا اتبعته كحكمه قبل دخول همزة الاستفهام علي لا، فان دخلها معني التحضيض بطل عملها ولزم تنوين الاسم بعدها ان كان مما ينون، لان حروف التحضيض لا يليها الا الفعل ظاهرا او مضمرا، فيكون الاسم بعدها معربا علي حسب ما يقتضيه الفعل من الاعراب.

 فان دخلها معني التمني ففيها وجهان: سيبويه يبقيها علي بابها من العمل، الا انه لا يتبع الاسم بعدها الا علي اللفظ، ولا يجعل لها خبرا، ولذلك لم يجز الحمل علي الموضع لانه لا يتصور ان يلحظ فيها الابتداء، اذ لا يتصور ان يوجد مبتدا دون خبر.d
 والمازني يجيز الحمل علي الموضع ويجعل لها خبرا، واستدل علي ذلك الاسم بعدها كما يبني قبل دخول الهمزة، فكما جرت مع الهمزة مجراها قبل الهمزة في بناء الاسم بعدها فكذلك تجري مجراها في جميع الوجوه وهذا باطل سماعا وقياسا. اما السماع فلم يسمع من العرب: الا رجل افضل من زيد، برفع افضل. فلو كان لها خبر لسمع ولو في بعض المواضع. ولو كان للاسم بعدها موضع لرفعت صفته في بعض المواضع.
 واما القياس فان الهمزة لا يخلو ان تقدرها داخلة علي لا وحدها او علي الجملة فان قدرتها داخلة علي الجملة لم يجز ذلك لانا لم نجد جملة يدخلها بجملتها معني التمني وقد وجدنا من الحروف ما له معني، فاذا ركب كان له معني خلاف الذي كان قبل التركيب نحو هلا ولولا.
 فان قدرتها داخلة علي لا وحدها وجدت فيها معني التمني لم تحتج الي خبر، لان المراد التمني نفسه. واذا كانت نافية، لم يكن بد من خبر لان المنفي في المعني انما هو الخبر ولا يتصور نفيالرجل. فثبت اذن ما ذهب اليه سيبويه . فاما قوله:
 الا رجلا جزاه الله خيرا
 يدل علي محصلة تبيت
 وقوله:
 الا طعان ولا فرسان غادية
 الا تجشءكم عند التنانير
 اورده ابو القاسم علي ان لا فيه للتمني. وذلك فاسد من طريق المعني بل «لا» فيه باقية علي نفيها والهمزة للاستفهام علي جهة التوبيخ.

  CHECK [شرح جمل الزجاجي ]
 شرح جمل الزجاجي
 ابن عصفور الاشبيلي
 كتاب " الجمل " للعلامة الزجاجي لقي عناية بالغة من المهتمين بالنحو، حتي ذكر ان له شرحا من تلك الشروح شرح ابن عصفور الاشبيلي . نهج في شرحه علي شء من التوسع مستدلا علي كلامه بالشواهد الشعرية التي قاربت الالف وقد وضع للكتاب مقدمة، وعليه تعليقات تنسب الابيات لقاءليها مع شرح وبيان الشاهد فيها وقد الحق باخره فهارس علمية
 باب اقسام الكلام
 قول ابي القاسم: (اقسام الكلام ثلاثة...).
 مضاف ومضاف اليه، ولا يعلم المضاف من حيث هو مضاف حتي يعلم ما اضيف اليه، فكان ينبغي ان يبين ما اراد بالكلام، وحينءذ ياخذ بعد ذلك في تبيين اقسامه، لان الكلام، بالنظر الي اللغة، لفظ مشترك بين معان كثيرة، منها المعاني التي في النفس، دليل ذلك قول الاخطل:
 ان الكلام لفي الفءاد وانما
 جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 ومنها ما يفهم من حال الشء، ودليله قوله:
 يا ليتني اوتيت علم الحكل
 علم سليمان كلام النمل
 لانه يقال: ان سليمان عليه السلام كان يفهم من دبيب النمل ما يفهم المخاطب من الكلام. ومن الدليل علي ذلك ايضا قول زهير:
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم
 . البيت
 اي ليس لها اثر يستبان لقدم عهدها بالنزول، ولو كان لها اثر يستبان لكان ما تبين من اثرها كلاما لها.
 ومما يدل علي ان المعني القاءم في النفس وما يفهم من حال الشء يسمي كلاما، تسميتهم اياهما قولا. قال الله تعالي: {ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله} (المجادلة: ). فجعل المعاني التي في النفس قولا، وقال النابغة:
 قالت له النفس اني لا اري طمعا
 البيت
 فاضاف القول الي النفس. وقال تعالي: {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد } (ق: ). فاضاف القول الي جهنم مجازا. وقال الشاعر:
 امتلا الحوض وقال: قطني  فاضاف القول الي الحوض.
 ومنها الاشارة، وعليه قوله:
 اذا كلمتني بالعيون الفواتر
 رددت عليها بالدموع البوادر
 فجعل الاشارة بالعين كلاما.
 ومنه الخط، ودليله تسمية المكتوب بين دفتي المصحف كلام الله تعالي. وتقول: رايت كلاما، وان كنت انما رايت خطا منبءا عن كلام.
 ومنها اللفظ المركب غير المفيد، يقال: تكلم، وان لم يفد ومنها اللفظ المركب المفيد بغير الوضع، تكلم ساهيا وناءما، ومعلوم ان الساهي والناءم لم يضعا لفظهما للافادة ولا قصداها.
 ومنها اللفظ المركب المفيد بالوضع، وهذا الاخير هو الذي اراد ابو القاسم بالكلام، لان هذا هو الذي اصطلح النحويون علي تسميته كلاما. الا تري ان النحويين انما يتكلمون في احكام هذا القسم الاخير ولا يتكلمون في احكام الاشارة، ولا غير ذلك مما يسمي كلاما والعذر له، في ان لم يبين ما اراد بالكلام الاحالة علي العرف بالكلام، اذ الكلام عرفا انما هو هذا القسم الاخير واراد بالاقسام الاجزاء او المواد التي يتالف منها الكلام، وذلك تسامح منه، لان الاقسام انما تطلق علي ما يصدق عليه اسم المقسوم، واسم المقسوم هنا وهو الكلام، لا يصدق علي الاسم ولا علي الفعل ولا علي الحرف.
 ويترتب علي قوله: اقسام الكلام ثلاثة اسءلة:
 الاول: ما الدليل علي ان هذه الثلاثة خاصة؟ بل لعلها ازيد.
 الثاني: كيف قال: اسم وفعل وحرف، فافرد. وانما اقسام الكلام: الاسماء والافعال والحروف كلها؟
 الثالث: لم خص ب مجيءه لمعني الحرف، والاسم والفعل قد جاء لمعني؟

 والجواب عن الاول ان تقول: اللفظ الذي يكون جزء كلام لا يخلو من ان يدل علي معني او لا يدل، وباطل الا يدل علي معني اصلا فان ذلك عبث. فان دل فاما ان يدل علي معني في نفسه او في غيره، فان دل علي معني في غيره فهو حرف، وان دل علي معني في نفسه فلا يخلو ان يتعرض ببنيته لزمان او لا يتعرض، فان تعرض فهو الفعل وان لم يتعرض فهو الاسم.
 والجواب عن الثاني: انه اراد بالاسم معقوله، وبالفعل معقوله وكذلك الحرف، ومعقول كل واحد منها امر مفرد فاوقع عليه لفظا مفردا ونظير ذلك قول العرب: رجل خير من امراة، تريد: هذه الحقيقة خير من هذه الحقيقة، ولم ترد رجلا واحدا بعينه بل كانك قلت: هذا الجنس خير من هذا الجنس، ولا ينبغي ان يحمل علي انه من وضع المفرد موضع الجمع، نحو قوله:
 في خلقكم عظم وقد شجينا
 يريد في حلوقكم، فان ذلك لا يجوز الا في ضرورة.
 والجواب عن الثالث: انه احترز بقوله: وحرف جاء لمعني، من الحرف الذي لم يجء لمعني وهو حرف التهجي، نحو الزاي من «زيد».

 ولا يسوغ قول من قال: ان «جاء لمعني» حد الحرف، وزعم ان الذي جاء لمعني انما هو الحرف فاما الاسم والفعل فكل واحد منهما جاء لمعان، الا تري ان الاسم يدل علي مسماه ويكون مع ذلك فاعلا ومفعولا ومجرورا الي غير ذلك من المعاني التي تعتور الاسم؟ وكذلك الفعل يدل علي حدث وعلي زمان ويكون موجبا ومنفيا ومستفهما عنه، الي غير ذلك من المعاني التي تعتور الافعال، واما الحرف فلا يعطي في حين واحد اكثر من معني واحد في غيره، فان دل الحرف علي معنيين فصاعدا نحو «من» التي تكون للتبعيض ولابتداء الغاية ولاسغراق الجنس، وما اشبهها من الحروف، فانما ذلك في اوقات مختلفة، الا تري ان الكلام الذي تكون فيه «من» مبعضة، لا تكون فيه لابتداء الغاية، والاسم يدل في حين واحد علي مسماه وعلي الفاعلية، مثلا، وعلي التصغير وغيره، وكذلك الفعل يدل في حين واحد علي الحدث والزمان والخبر والامر والنهي، الي غير ذلك من المعاني. وانما قلنا ان ذلك فاسد، لان الاسم يشرك الحرف في ذلك، الا تري ان الاسم انما يدل علي معني مفرد وهو المسمي، فلذلك حده ابو بكر بن السراج فقال: الاسم ما دل علي معني مفرد غير مقترن بزمان محصل. واما الفاعلية والمفعولية وغير ذك من المعاني، فانما هي مفهومة من امور تلحق الاسم كالاعراب لا من الاسم بعينه.
 وايضا فلو كان ابو القاسم رحمه الله قصد هذا لصرح بذلك فقال: حرف جاء لمعني مفرد.
 وايضا فانه قد حد الحرف بعد ذلك بان معناه في غيره لا بانه يدل علي معني مفرد.

 وكذلك ابضا لا يسوغ قول من قال: انه اراد: وحرف جاء لمعني في غيره، فحذف «في غيره» لانه معلوم. فينبغي ان لا يصف الحرف بمجيءه لمعني لانه اذا علم ان معناه في غيره، فقد علم انه جاء لمعني، وايضا فانه قد حد الحرف بعد ذلك بان معناه في غيره فيكون ذلك، علي هذا، تكرارا لا فاءدة فيه.
 قوله: (فالاسم ما جاز ان يكون فاعلا او مفعولا او دخل عليه حرف من حروف الجر)، بين قصده بذلك ان يحد الاسم، لان الاسم امر مفرد والمفرد لا يعرف الا بالحد، وهذا الحد الذي حد به الاسم فاسد، لانه ليس بجامع، ومن شرط الحد ان يكون جامعا لانواع المحدود حتي لا يشذ منها شء، مانعا لما هو من غير المحدود ان يختلط بالمحدود، والدليل علي انه ليس بجامع ان ايمن التي (هي) في مذهبنا اسم مفرد لا تستعمل الا في القسم مبتداة ولا يدخل عليها حرف الجر ولا تكون فاعلة ولا مفعولة.
 ولا مطعن في هذا الحد باكثر من ايمن، فاما من راي انه يخرج عن هذا الحد الاسماء المختصة بالنداء، نحو: هناه ولكاع وفساق واخواتها، والاسماء التي التزم فيها النصب علي المصدرية والظرفية ولم تتصرف نحو: سبحان الله ومعاذ الله وسحر وبعيدات بين، واين ومتي والاسماء التي للشرط والاستفهام ولعمر الله وعوض وجير، فما ذهب اليه فاسد.
 اما اسماء الشرط والاستفهام فانه امتنع فيها ان تكون فاعلة، لكون الاستفهام والشرط اخذا صدر الكلام، واما المفعولية ودخول حرف الجر فساءغ فيها، وحد ابي القاسم لا يقتضي انه يلزم في الاسم اجتماع الاوصاف الثلاثة، لانه اتي فيها بلفظ او.

 واما المنادي فمفعول باضمار فعل لا يجوز اظهاره في مذهبنا، فهو داخل تحت الحد. وكذلك الاسماء التي انتصبت علي المصدر او الظرف ولزم ذلك فيها، لان المصدر يسمي مفعولا مطلقا، اعني يقال فيه مفعول ولا يقيد بشء، وكذلك الظرف يسمي مفعولا فيه، وابو القاسم انما حد الاسم بانه ما جاز ان يكون مفعولا علي الاطلاق، اي مفعول كان.
 واما لعمر الله، فالعمر هو البقاء وهو يجوز ان يكون فاعلا ومفعولا وان يدخل عليه حرف من حروف الجر، تقول: سرني عمرك واحببت عمرك وانتفعت بعمرك، وانما لزم الابتداء ولم يتصرف في القسم، والمستعمل في القسم هو منصرف في غير المستعمل في غيره.
 وكذكل عوض هو منصرف في غير القسم، نحو قوله:
 ولولا نبل عوض في
 حظباي واوصالي
 واما «جير» فمبني، وجاءز ان يكون في موضع نصب باضمار فعل ونحو: يمين الله واما «ايمن» الذي هو اسم مفرد من اليمين، فلم يستعمل الا في القسم، ولم يستعمل مع ذلك الا مبتدا، فلذلك لم يدخل تحت الحد، لان هذا الحد انما وضعه ابو القاسم علي التسامح، وقد بين ذلك في الايضاح له فزاد في الحد وما كان في حيز ذلك فيدخل بهذه الزيادة، تحت الحد جميع الاسماء، الا تري ان «ايمن» في حيز ما يجوز ان يكون فاعلا لان المبتدا مخبر عنه كالفاعل، فهذا الحد منتقد من ثلاثة اوجه: احدها: انه تسمح فيه، والتسامح لا يجوز في الحدود. والاخر: انه اتي في الحد بما وهي للابهام واو وهي للشك، وهذان اللفظان واشباههما غير ساءغين في الحد لان الحد موضوع لتحديد اللفظ ونص علي المعني. والثالث: انه حد الاسم بانه ما جاز ان يكون فاعلا ومفعولا قبل ان يبين ما الفاعل والمفعول في اصطلاح النحويين فيءدي ذلك الي جهل الاسم.

 ولا يعترض علي هذا الحد بعدم المنع فيقال: الفعل ايضا قد يكون فاعلا في مثل قوله: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايت ليسجننه حتي حين } (يوسف: ). فان ذلك مءول، وفاعل بدل ضمير المصدر الذي يدل عليه بدا كانه قال: بدا لهم بداء. وكذلك ما جاء من هذا.
 وقد اكثر الناس في حد الاسم، فاوضح ما حد به الاسم ان تقول: الاسم كلمة او ما قوته قوة كلمة تدل علي معني في نفسها ولا تتعرض ببنيتها للزمان. فقولنا: كلمة، جنس عام للاسم والفعل والحرف، وقولنا: او ما قوته قوة كلمة، يحترز من تابط شرا وامثاله لانه وان لم يكن كلمة واحدة، قوته قوة كلمة واحدة لانه قد صار يفيد ما تفيده الاسماء المفردة كزيد وعمرو وقولي: تدل علي معني في نفسها، يحترز من الحرف الذي يدل علي معني في غيره. ولا يعترض علي ذلك بالموصلات فيقال: هي اسماء ولا تدل علي معني في نفسها بل في غيرها، الا تري انه لا يقال: جاءني الذي، ويسكت بل لا بدن الاتيان بالصلة لفظا او نية نحو قولك:
 من اللواتي واللتي واللاتي
 يزعمن اني كبرت لداتي
 فصلة اللواتي واللتي محذوفة لدلالة يزعمن عليها.
 وانما كان الاعتراض بذلك فاسدا لان الموصول يدل علي معني في نفسه لكن مع غيره، والدليل علي ذلك ان الموصول لا يغير معني ما يدخل عليه، تقول: زيد ابوه قاءم، فيكون المفهوم من الجملة التي هي: ابوه قاءم بعد الذي ما كان مفهوما منها قبل دخول الذي عليها، والحرف يغير معني ما يدخل عليه، تقول: قبضت الدراهم، فتكون الدراهم تعطي معني العموم، فاذا قلت: قبضت من الدراهم، خرجت الدراهم من العموم بالنص وكان المقبوض بعضها.

 ولا يعترض علي ذلك باسماء الشرط فيقال: هي اسماء وقد دلت علي معني في غيرها، الا تري انها احدثت فيما بعدها معني الشرط وقد كان قبل دخولها ليس كذلك؟ لان حد الاسم: ما دل علي معني نفسه، لا يقتضي انه لا يدل مع ذلك علي معني في غير بل قد يشترك (مع) الحرف في الدلالة علي معني في غيره ويخالفه في الدلالة علي معني في نفسه، واسماء الشرط وان دلت علي معني في غيرها فلها معان في انفسها، الا تري انك اذا قلت: من يقم اقم، احدثت «من» في الفعل الشرط، وهي مع ذلك واقعة علي من يعقل وقولي: ولا تتعرض ببنيتها للزمان يحترز مع الفعل، ولا يعترض علي ذلك بامس وغد ولا بالصبوح والغبوق وامثال ذلك فيقال: هي اسماء وقد تعرضت للزمان، الا تري ان امس يعطي اليوم الذي قبل يومك، «وغدا» يعطي اليوم الذي بعد يومك، والصبوح يدل علي الصباح والغبوق يدل علي العشي؟ لانها لم تتعرض ببنيتها للزمان بل وضعها لذلك، الا تري انها لا تتغير ابنيتها للزمان ولا يلتفت الي اعتراض الفارسي علي هذا الحد بعدم المنع، واستدل علي ذلك بان يفعل (فعل و) لا يتعرض ببنيته للزمان لانه متردد بين الحال والاستقبال «لان» «يفعل» قد تعرض ببنيته للدلالة علي ان الزمان ليس ماضيا، فهذا حد صحيح لا مطعن فيه اكثر من الاتيان ب«او» التي ليست من الالفاظ المستعملة في الحدود.

 وان شءت قلت في حد الاسم، حتي تسلم من الاعتراض: الاسم لفظ يدل علي معني في نفسه ولا يتعرض ببنيته للزمان، ولا يدل جزء من اجزاءه علي جزء من اجزاء معناه. فقولي: لفظ، جنس للاسم والفعل والحرف، ويدخل تحت ذلك تابط شرا وبابه لان اللفظ يقع علي ما قل وكثر. وقولي: يدل علي معني في نفسه، يحترز من الحرف كما تقدم، وقولي: ولا يتعرض ببنيته للزمان، يحترز من الفعل كما تقدم ايضا. وقولي: ولا يدل جزء من اجزاءه علي جزء من اجزاء معناه، يحترز من الجملة مثل زيد قاءم، فانها باسرها تدل علي معني في نفسها ولا تتعرض ببنيتها للزمان، الا تري ان الجزء منه وهو زيد او قاءم يدل علي جزء من اجزاء معني الجملة؟ فقاءم يدل علي الخبر وزيد يدل علي المخبر عنه، والجملة تدل علي مجموعهما والاسم يدل علي مسماه، وجزء الاسم الذي هو حرف التهجي لا يدل علي بعض المسمي، الا تري ان الزاي من زيد لا يدل علي عضو من اعضاءه، ولا علي معني من معانيه؟
 قول ابي القاسم: (والفعل ما دل علي حدث وزمان ماض او مستقبل ).
 قصده بذلك ان يحد الفعل. فقوله: ما دل علي حدث وزمان، يحترز بذلك عما يدل علي حدث دون زمان وهو المصدر نحو قيام، او علي زمان دون حدث نحو امس وغد وقوله: ماض او مستقبل، يحترز بذلك ايضا مما يدل علي حدث وزمان ولا يعطي ان الزمان ماض ولا مستقبل، نحو الصبوح والغبوق، الا تري ان الصبوح يدل علي الشرب وهو حدث، وعلي الصباح وهو زمان، وكذلك الغبوق يدل علي الشرب وهو حدث، وعلي العشي وهو زمان، الا انهما لا يعطيان ان الزمان ماض ولا مستقبل.
 وهذا الحد ايضا فاسد من وجهين:

 احدهما: انه اورد في الحد لفظ «ما» و«او» وقد تقدم انهما من الالفاظ التي لا تورد في الحدود، والاخر: انه ليس بجامع من وجهين: من جهة انه لا يدخل تحت هذا الحد من الافعال ما هو حال، بل كان الظاهر من هذا الموضع انه من الفءة المنكرة لفعل الحال لولا نصه علي اثباته في باب الافعال.
 ومن جهة انه لا يدخل تحت ذلك من الافعال ما لا يدل علي حدث ككان الناقصة واخواتها ونعم وبءس وحبذا وعسي وفعل التعجب.
 ولا يلتفت الي قول من قال: ان هذه الافعال انما هي حروف لكن سميت افعالا مجازا لما كانت تشبه الافعال، لان ذلك خلاف ما ذهب اليه النحويون، بل لو كان الامر علي ما ذهب اليه هذا الذاهب لم يكن للخلاف بينهم في هذه الافعال وجه اذ لا تثريب في الاصطلاحات فاذا ذهب ذاهب من النحويين الي تسمية حرف من الحروف فعلا لشبهه بالفعل مع تسليمه انه ليس في الحقيقة فعلا لم يسغ لغيره ان يخالفه في ذلك. والخلاف محفوظ عنهم في ليس وفعل التعجب.
 ولا يلتفت ايضا الي قول من قال: انه قصد ان يحد الفعل المطلق، اعني الذي يقال فيه: فعل، دون تقييد وما اعترضوه لا يقال فيه فعل الا بتقييد. الا تري ان كان واخواتها تسمي افعالا ناقصة ونعم وبءس يسميان فعلي مدح وذم، وافعل في التعجب يسمي فعل تعجب، وعسي يسمي فعل مقاربة، لانه انما قصد حد الفعل الذي هو قسم من اقسام الكلام، فينبغي ان ياتي بحد يعم مطلق الافعال ومقيدها.
 والحد الصحيح في الفعل ان يقول: الفعل كلمة او ما قوته قوة كلمة، تدل علي معني في نفسها وتتعرض ببنيتها للزمان.
 فقولي: كلمة، جنس عام للاسم والفعل والحرف، وقولي: او ما قوته قوة كلمة، يحترز من حبذا في مذهب من يري ان حبذا كله فعل وعليه الاكثر. وقولي: تدل علي معني في نفسها، يحترز من الحرف، وقولي: وتتعرض ببنيتها للزمان يحترز من الاسم.

 وان شءت: الفعل لفظ يدل علي معني في نفسه ويتعرض ببنيه للزمان ولا يدل جزء من اجزاءه علي جزء من اجزاء معناه.
 فقولي: لفظ، جنس عام للاسم والفعل والحرف. وقولي: ولا يدل جزء من اجزاءه علي جزء من اجزاء معناه يحترز من مثل: قمت، فانه يدل علي معني في نفسه ويتعرض ببنيته للزمان، لانه اذا تعرض الفعل الذي هو «قام» للدلالة علي الزمان والضمير قد يتنزل منزلة الحرف منه فلا يبعد ان توصف الجملة التي هي: قمت، بانها تعرضت ببنيتها للزمان. فيتخلص ذلك بان تقول: ولا يدل جزء من اجزاءه علي جزء منه اجزاء معناه، كما فعلت ذلك في حد الاسم.
 قوله: (والحدث المصدر وهو اسم الفعل والفعل مشتق منه). لما كان قد اخذ في حد الفعل انه: ما دل علي حدث، وكان الحدث في اصطلاح النحويين بخلاف ما هو عليه في العرف، لانه في العرف: المعني الصادر عن الفاعل، وفي اصطلاح النحويين: اللفظ الصادر عن الفاعل خاف ان لا يفهم ما اراد بالحدث فاحتاج الي تبيينه فبين ان الحدث انما اراد به المصدر وبين المصدر بانه اسم الفعل.
 الفصل ظاهره متناقض، لانه من حيث جعل المصدر اسما للفعل مشتقا يلزمه ان يكون الفعل قبل المصدر، لان المسمي قبل الاسم، ومن حيث جعل الفعل مشتقا من المصدر يلزمه ان يكون المصدر قبل الفعل، لان المشتق منه قبل المشتق، وفي الانفصال عن ذلك طريقان:
 احدهما: ان يكون اراد بالفعل الاول المعني الصادر عن الفاعل، كانه قال: والمصدر اسم المعني الصادر عن الفاعل، واراد بالفعل الاخير اللفظ الذي هو احد اقسام الكلام وهو الفعل في اصطلاح النحويين، كانه قال: والفعل الذي هو احد اقسام الكلام مشتق من المصدر الذي هو اسم المعني الصادر عن الفاعل، فيكون الفعل الذي هو قبل المصدر خلاف الفعل الذي هو بعده.

 والطريق الثاني: ان يريد بالفعل الاول ما اردت بالثاني، وهو اللفظ الذي هو احد اقسام الكلام، ويكون معني قوله: اسم الفعل، الاسم الذي اخذ منه، كما تقول: هذا تراب الانية الذي صيغت منه، فلا يكون الفعل علي انه مسمي للمصدر وهو اولي، بدليل قوله في باب ما تتعدي اليه الافعال المتعدية وغير المتعدية: واعلم ان اقوي تعدي الفعل الي المصدر لانه اسمه يريد لان المصدر الاسم الذي اخذ منه الفعل، فينبغي ان يفسر كلامه بكلامه.
 وهذه المسالة خلافية بين اهل البصرة واهل الكوفة.
 فمذهب اهل الكوفة ان المصدر مشتق من الفعل واستدلوا علي ذلك بان الفعل عامل في المصدر، لانه به انتصب والعامل قبل المعمول والبعدي ماخوذ من القبلي.
 ولا حجة في ذلك لان العامل انما هو قبل عمله لا قبل معموله. وعمله انما هو النصب، واذا كان الفعل قبل النصب الذي في المصدر لم يلزم ان يكون قبل المصدر، وايضا فان العمل انما حصل في المصدر بعد التركيب ونحن انما ندعي ان الفعل ماخوذ من المصدر قبل التركيب.
 واستدلوا ايضا بان المصدر مءكد للفعل والفعل مءكد، بدليل انك اذا قلت: قمت قياما، لم يكن في قيام زيادة فاءدة والمءكد قبل المءكد.
 وذلك ايضا فاسد، لان التاكيد انما طرا بعد التركيب، وهذه الافعال انما اشتقت منها قبل ذلك. وايضا فان المصادر لا يلزمها ان تكون مءكدة بل انما يكون ذلك فيها اذا انتصبت بعد افعالها.
 واستدلوا ايضا بان المصدر يعتل باعتلال الفعل ويصح بصحته نحو: قيام اعتلت فقلبت واوه ياء والاصل: قوام، كما اعتل «قام» وصح اجتوار لصحة اجتور، والفروع ابدا هي المحمولة علي الاصول.
 ولا حجة في ذلك، لان الاصل قد يحمل علي الفرع فيما هو اصل في الفرع وفرع في الاصل، الا تري ان الاسماء تحمل علي الحروف فتبني وان كانت الاسماء قبلها، لان البناء اصل في الحروف فكذلك المصادر حملت علي الافعال وان كان المصدر قبله، لان الاعتلال اصل في الفعل.

 واستدلوا ايضا بانه قد وجدت افعال ولا مصادر لها نحو فعل التعجب ونعم وبءس، فلو كان الفعل مشتقا من المصدر لوجب ان لا يوجد فعل الا وله مصدر. وهذا لا حجة لهم فيه، لان العرب قد وجدناها ترفض الاصول وتستعمل الفروع نحو: كاد زيد يقوم، «يفعل» منه في موضع الاسم ولا يستعمل الاسم خبرا لكاد الا في موضع الضرورة. ومثل ذلك كثير.
 ويلزمهم في مقابلة هذا ما وجد من المصادر ولم يستعمل له فعل نحو: الرجولة والابوة والامومة، فلو كان المصدر ماخوذا من الفعل علي زعمهم للزم ان لا يوجد مصدر الا وله فعل مستعمل.
 وايضا فانهم راموا اثبات كون المصدر بعد الفعل، ولو ثبت لهم ذلك لم يلزم عليه اكثر من ابطال ان يكون الفعل مشتقا منه، وبقي عليهم ان يثبتوا ان المصدر مشتق من الفعل، اذ لا يلزم من كون المصدر بعد الفعل ان يكون مشتقا منه، بل لعله اصل في نفسه غير مشتق.
 وذهب اهل البصرة الي ان الفعل مشتق من المصدر واستدلوا علي ذلك بان الفعل خاص بالزمان، والمصدر مبهم والمبهم قبل الخاص، فالمصدر قبل الفعل والبعدي ماخوذ من القبلي فالمصدر ماخوذ من الفعل.
 واستدلوا ايضا بان المصدر مبهم الابنية كثيرها، فلو كان مشتقا من الفعل لكان يجري علي اوزان محصورة لا يتعداها كاسم الفاعل واسم المفعول المشتقين من الفعل، فلما كثرت ابنيته وانتشرت دل ذلك علي انه اسم اول وان الفعل هو الذي اشتق منه.
 واستدلوا ايضا بان المصدر من جنس الاسماء، والاسماء قبل الافعال فالمصدر قبل الفعل والبعدي ماخوذ من القبلي، فالفعل ماخوذ من المصدر.

 والصحيح ان هذه الادلة الثلاثة غير كافية في اثبات ان الفعل مشتق من المصدر اذ لا يثبت اكثر من ان المصدر قبل الفعل واصل بنفسه، واذا كان اصلا في نفسه او كان قبل الفعل لم يلزم ان يكون الفعل مشتقا من المصدر. لكن الدليل القاطع ان يقال: استقرءت المشتقات فوجدت تدل علي ما اشتقت منه وزيادة وتلك الزيادة تعني فاءدة الاشتقاق نحو: احمر، مشتق من الحمرة ويزيد علي ذلك بالشخص، وكذلك ضارب ومضروب يدلان علي الضرب مع زيادة الشخص والافعال تدل علي المصدر مع زيادة الزمان فدل ذلك علي انها مشتقة منه.
 قوله: (والحرف ما دل علي معني في غيره)، ليس بحد صحيح للحرف، لانه ليس بمانع لان الاسماء قد تدل علي معني في غيرها، الا تري انك اذا قلت: قبضت بعض الدراهم، ادت «بعض» من المعني في الدراهم ما تءديه «من» اذا قلت: من الدراهم، فلا بد ان يقول في حد الحرف: كلمة تدل علي معني في غيرها ولا تدل علي معني في نفسها، وحينءذ لا تدخل عليه الاسماء، لان الاسماء وان دلت علي معني في غيرها فهي مع ذلك دالة علي معني في نفسها، ويسلم الحد ايضا من ادخال «ما» فيه.
 باب الاعراب
 قوله: (اعراب الاسماء رفع ونصب وخفض...).
 الفصل الاعراب في اللغة الابانة عن المعني، يقال: اعرب الرجل عن حاجته اذا ابان عنها، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم «والثيب تعرب عن نفسها» اي تبين. ويكون ايضا بمعني التغيير، يقال: عربت معدة الرجل، اذا تغيرت، وقريب من هذا المعني اعربت الدابة في مرعاها، اذا لم تستقر في جهة منه. ويكون ايضا بمعني التحسين، ومنه قوله تعالي: {عربا اترابا } (الواقعة: ). اي حسانا.
 واما في اصطلاح النحويين فهو تغير اخر الكلمة لاختلاف العوامل الداخلة عليها لفظا او تقديرا.

 (فقلت تغيير اواخر الكلم) لاتحرز بذلك عن تغير ما ليس باخر كالتغيير الذي يكون لسبب التصغير والتكسير، نحو زييد وزيود واسد.
 وقلت: لاختلاف العوامل لاحترز بذلك مما تغير اخره لغير اختلاف (عوامل ككيفية اخر افعي) في الوقف، فانه يجوز ان يوقف عليه بالياء والواو والالف. وقلت: الداخلة عليها لاتحرز بذلك مما يغير اخره لاختلاف العوامل الداخلة في كلام اخر، وذلك في الاسم المحكي بمن نحو قولك: من زيد؟ لمن قال: جاءني زيد، ومن زيدا؟ لمن قال: رايت زيدا، ومن زيد؟ لمن قال: مررت بزيد، فالاخر من زيد قد تغير لاختلاف العوامل في كلام المستثبت.
 وهذا التغير يكون لفظا فيما اخره حرف صحيح او ياء او واو ساكن ما قبلها اذا لم يضف الي ياء المتكلم، ويكون تقديرا فيما كان اخره الفا في الاحوال الثلاثة، اعني الرفع والنصب والجر، وفيما اخره واو مضموم ما قبلها في الرفع خاصة، وفي ما اخره ياء مكسور ما قبلها في الرفع والخفض.
 فان قلت: ينبغي الا يكون في الحد حشو، وانت لو قلت: تغيير الكلمة لاختلاف العوامل الداخلة عليها لكان كافيا ولم يحتج الي قصر التغيير علي الاخر، فالجواب انه لو لم تزد في الحد اشتراط التغيير في الاخر لدخل عليه تغير الراء من «امرء» والنون من «ابنمن» الا تري ان تغييرهما انما هو اتباع للاعراب يعني الراء والنون والاعراب بسبب العوامل يمكن ان يقال: ان هذا التغيير بالعامل وان كان بواسطة الاعراب.
 وقد اعترض بعض الناس هذا الحد بسبحان وسحر وامثالها من الاسماء التي لم تتصرف ولزمت ضربا واحدا من الاعراب بعدم تغيير اخره.

 وهذا الاعتراض فاسد، لاني لم ارد بالتغيير احوال الاخر من رفع الي نصب او الي خفض بل اختلافهما من الوقف الي الحركة او من الحركة الي السكون او الحذف في الجزم، الا تري ان الاعراب انما دخل في الاسم بسبب العامل، وقد كان الاسم قبل دخول العوامل عليه موقوفا غير معرب؟ وكذلك الفعل، الا تري ان اسماء العدد مثل: واحد، اثنان، ثلاثة اذا لم ترد الاخبار عنها بل مجرد العدد ولم تعطف بعضها علي بعض، بل اردت بها مجرد العدد كانت موقوفة؟ وكل معرب (اذن بتغير الاخر من الوقف فان قيل: يلزم من اشتراط كون التغير في الاخر لاختلاف العوامل ان يكون كل معرب من اسم او فعل تختلف عليه العوامل، «وسبحان»، لا تختلف عليه العوامل، الا تري انه ابدا منصوب باضمار فعل كانك قلت: سبحت الله سبحانا، اي نزهته تنزيها؟ فالجواب: ان الذي اردت بقولي: لاختلاف العوامل، ان الاعراب لم يدخل في الكلم كلها لعامل واحد، بل لعوامل مختلفة، فكاني قلت: تغير اواخر الكلم لعوامل مختلفة.
 ويمكن ان يكون النحويون سموا هذا النوع من التغيير اعرابا اما لمجرد كونه تغيرا او لما يقع به من تبين المعاني، الا تري ان هذا التغيير هو الفاصل بين معاني الاسماء من الفاعلية والمفعولية الي غير ذلك من المعاني او لما يقع به من التحسين: لان زوال اللبس عن الكلم تحسين لها، اذ الاعراب لغة يقع علي هذه المعاني الثلاثة كما قدمناه، فيكون منقولا من واحد منها.

 فان قلت: فقول ابي القاسم: اعراب الاسماء رفع ونصب وخفض ولا جزم فيها... الفصل بين ان الاعراب انما يقع علي الحركات في اصطلاح النحويين لا علي ما ذكرته من التغيير، فالجواب: انه يريد بقوله: رفع ونصب وخفض المصادر لا اسماء الحركات، كانه قال: رفعك ايها المتكلم ونصبك وخفضك، وهو التغيير الذي ذكرنا. والدليل علي ان مراده ذلك ان الرفع عنده قد يكون بالالف والواو ولا يسمي واحد منهما رفعه وكذلك النصب قد يكون عنده بالياء وحذف النون ولا يسمي شء من ذلك نصبه، ولذلك جعل النحويون الرفع والنصب والخفض والجزم القابا للاعراب، اعني لكون المراد بها التغيير لا اسماء الحركات، وكذلك الجزم لان المراد به القطع لان المجزوم يقتطع، عند اعرابه، حركة او حرف من اخره. وجعلت القاب البناء الضم والفتح والكسر لانها القاب الحركات في نفسها والوقف لانه لقب لخلو الحرف من حركة ولا يفهم منها معني تغيير.
 وقوله: (اعراب الاسماء واعراب الافعال) يعني بذلك الاسماء المعربة والافعال المعربة فحذف الصفة لفهم المعني، اذ لا يكون الاعراب الا في معرب وحذف الصفة، اذا فهم المعني، جاءز. قال الله تعالي: {انه ليس من اهلك} (هود: ). {الءن جءت بالحق} (البقرة: ). والمعني: من اهلك الناجين، وبالحق البين، الا تري ان ابن نوح من اهله وان موسي عليه السلام لم يجء اخرا الا بما جاء به اولا من تبليغ الامر بذبح البقرة؟ فيجب لذلك ان يبين المعرب من الاسماء والافعال.
 اما الاسماء فمعربة كلها الا ما اشبه الحرف، كالمضمرات والموصلات واسماء الشرط فانها كلها اشبهت الحرف في الافتقار، لان المضمر يفتقر الي مفسر والموصولات تفتقر الي صلات، واسماء الاشارة تفتقر الي حاضر.

 او تضمن معناه كاسماء الشرط فانها تضمنت معني «ان» الشرطية، واسماء الاستفهام فانها تضمنت معني همزة الاستفهام.
 او وقع موقع المبني كالمناديات فانها وقعت موقع ضمير الخطاب. الا تري انك اذا قلت: يا زيد فانك (ناديت مخطابا) والخطاب انما (ينبغي ان) يكون بالضماءر الموضوعة له. واسماء الافعال نحو: نزال وشتان فانها وقعت موقع الفعل المبني. او ضارع ما وقع موقع المبني، وهو كل اسم معدول لمءنث علي وزن فعال نحو: فجار في المصدر وحذام، اسم امراة والصفة الغالبة من هذا تجري مجري العلم نحو حلاق، للمنية.
 او اضيف الي مبني نحو قوله تعالي: {ومن خزي يومءذ} (هود: ) في قراءة من فتح الميم. ونحو قول الشاعر:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت
 حمامة في غصون ذات اوقال
 ومن هذا القبيل اسم الزمان المضاف الي الجملة، فانه لا يبني في مذهبنا حتي تكون الجملة صدرها فعل ماض، خلافا لاهل الكوفة نحو قوله:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا
 البيت
 او خرج عن نظاءره، نحو بناء اي في مذهب سيبويه، فانها خرجت عن نظاءرها من الموصولات بجواز حذف احد جزاي الجملة الاسمية اذا وقعت صلة لها في فصيح الكلام من غير طول، ولا يجوز ذلك في غيرها الا علي ضعف. قال الله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} (مريم: ).
 فهذه جملة المبنيات، وما بقي من الاسماء فمعرب.
 ومن النحويين من ذهب الي انه لا يبني الاسم الا لشبهه بالحرف او تضمن معناه خاصة، وسنبين بطلان ذلك في باب المعرب والمبني من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.

 واما الافعال فمبينة كلها الا ما في اوله احدي الزواءد الاربع: الهمزة التي تعطي المتكلم وحده، نحو: اقوم، والنون التي تعطي المتكلم ومعه غيره، نحو: نقوم، او المعظم نفسه، والتاء التي تعطي الخطاب او التانيث نحو: انت تقوم وهي تقوم، والياء التي تعطي الغيبة نحو: هو يقوم، بشرط سلامة الفعل من نوني التوكيد الشديدة او الخفيفة نحو: هل يقومن زيد؟ وهب يخرجن عمرو؟ ومن نون جماعة المءنث نحو: هن يفعلن. وما بقي من الافعال فهو مبني الا الامر بغير اللام، فان فيه خلافا والصحيح انه مبني وسنبين ذلك كله في موضعه ان شاء الله تعالي.
 واما الحروف فمبنية كلها.
 قوله: تنفرد الاسماء بالخفض والتنوين... الفصل.
 انما ذكر جملة مما تنفرد به الاسماء في هذا الباب وان لم يكن هذا الباب موضع ذكره، اذ اكثر هذه الانفرادات ليس من قبيل الاعراب؛ لانه خاف ان يتعذر اعتبار الاسم بالحد الذي ذكره وحد به من كونه فاعلا او مفعولا او مجرورا في بعض المواضع فيتوصل الي معرفته بوجود واحد من هذه الاشياء فيه او لتعرف الاسم من جهات او ليكون في ذلك تانسا بانفراده بالخفض.
 وينبغي ان يبين اولا ما الذي حمل النحويين علي الاعتذار عن انفراد الاسم بالخفض والفعل بالجزم، فان ذلك مشكل جدا، اذ لا ينبغي ان يعتذر الا عما كان ينبغي ان يوجد فلم يوجد، واذا كان كذلك فالفعل لا ينبغي ان يعتذر عنه.
 فاما الخفض فلا يكون الا في الاسماء كما زعم. واما التنوين فيكون للتمكن، وهو التنوين الذي يلحق الاسم الذي لم يشبه الحرف فيبني، ولم يشبه الفعل فيعرب اعراب ما لا ينصرف. وتنوين التنكير وهو الذي يلحق الاسماء المبنية فرقا بين معرفتها ونكرتها نحو: سيبويه اخر، وايه، اذا استزدت من حديث معين، كانك قلت: حدث حديثك، وايه، اذا استزدت حديثا مبهما كانك قلت: حدث حديثا.

 وتنوين المقابلة وهو الذي يلحق جمع المءنث السالم نحو: هندات وزينبات، وسمي تنوين مقابلة لانه في مقابلة النون من جمع المذكر السالم، كما ان الكسرة منه في مقابلة الياء، والدليل علي انه جري مجري النون، انك اذا سميت حكيت حاله التي كان عليها قبل التسمية كما يبقي التنوين في الزيدين اذا سميت به وحكيته، قال الله تعالي: {فاذا افضتم من عرفت} (البقرة: ) فلولا انه نزله منزلة النون لكان غير منصرف؛ للتانيث والتعريف ولذهب والتنوين.
 وتنوين العوض: وهو الذي يلحق اذ عوضا من الجملة المحذوفة المضاف اليها اذ قبل الحذف. قال الله تعالي: {ويومءذ يفرح المءمنون} (الروم: ). اي ويوم اذ غلبت الروم. وقال الله تعالي: {وانتم حينءذ تنظرون } (الواقعة: ). اي حين اذ تبلغ الروح الحلقوم، فحذف الجملة وعوض منها التنوين، ولذلك لا يجتمعان. فلا يجوز ان تقول في مثله من الكلام: ويومءذ غلبت الروم يفرح المءمنون، فتثبت التنوين.
 ومن تنوين العوض ايضا التنوين اللاحق لكل اسم معتل اللام علي مثال مفاعل، الذي لا ينصرف، في حال الرفع والخفض نحو: غواش وجوار. تقول: هذه جوار ومررت بجوار، وذلك انه لما اجتمع فيه ثلاثة اثقال: ثقل الكسرة او الضمة وثقل حرف العلة وثقل البناء، وحذفت الياء بحركتها وعوض منها التنوين.
 ومما يدل علي ان التنوين عوض من الياء انه لا يجوز حذف الياء الا حيث يمكن دخول التنوين. فلذلك لا تحذف الياء في الجواري ولا في جواريك، لانه لا يجوز دخول التنوين فيهما، لاجل الالف واللام او الاضافة. وهذه التنوينات الاربعة تنفرد بها الاسماء.
 وتنوين الترنم هو الذي يلحق القوافي المطلقة بالياء او الواو او الالف عوضا من حروف الاطلاق. وهذا التنوين يكون في الاسم والفعل والحرف. فمثال كونه في الاسم قول الشاعر:
 يا صاح ما هاج الدموع الذرفن  من طلل كالاتحمي انهجن
 يريد انهج اي: خلق. وقال الاخر:
 اقلي اللوم عاذل والعتابن
 وقولي ان اصبت لقد اصابن
 ومثال كونه في الحرف قول النابغة:
 افد الترحل غير ان ركابنا
 لما تزل برحالنا وكان قدن 
 انفردت الاسماء بتنوين التمكين لانه يدل علي ان الاسم اصل في نفسه باق علي اصالته، والفعل ليس باصل فلا يدخله تنوين تمكين.
 وانفردت بتنوين التنكير لانه للفرق بين المعرفة والنكرة والافعال لا تكون معارف فلا يدخلها تنوين تنكير وانفردت بتنوين المقابلة لانه يلحق جمع المءنث السالم، والافعال لا يكون فيها جمع فلا يكون فيها تنوين مقابلة. وانفردت بتنوين العوض لانه عوض من المضاف او من الياء الواقعة في اخر الاسم الذي لا ينصرف، والافعال لا تضاف ولا يحذف منها حرف العلة فلا يكون فيها تنوين عوض. والالف واللام تكون لتعريف العهد في شخص او في جنس، نحو جاءني الرجل الذي جاءك، اذا دخلت علي معهود، والرجل خير من المراة، يريد: هذا الجنس خير من هذا الجنس.
 ولتعريف الحضور: وهي الالف واللام الداخلة علي الاسم المشار اليه نحو: هذا الرجل وعلي الاسم المنادي نحو: يا ايها الرجل، وعلي الاسم الواقع بعد اذا التي للمفاجاة نحو: خرجت فاذا الاسد، اي ففاجا الاسد، وعلي الان وما في معناه كالساعة والحين.
 وللمح الصفة: وهي الالف واللام الداخلة علي الاسم العلم الذي هو صفة في الاصل نحو: الحارث والعباس، لانك تقول: رجل حارث ورجل عباس، وهذه الالف واللام لا تلزم، تقول الحارث وحارث والعباس وعباس.
 وللغلبة: وهي الالف واللام الداخلة علي الاسم النكرة للتعريف ثم تغلب بعد ذلك عليه نحو: النجم، للثريا. وهذه الالف واللام تلزم فلا يجوز ان تقول نجم وانت تعني الثريا.
 وتكون ايضا زاءدة: وهي الالف واللام الداخلة علي الاسم العلم الذي ليس بصفة في الاصل، ولا يوجد الا في ضرورة الشعر نحو قوله:

 اما ودماء لا تزال مراقة
 علي قنة العزي وبالنسر عندما
 فادخل الالف واللام علي نسر وهو علم.
 وهذه الاضرب الاربعة لا توجد الا في الاسماء خاصة.
 وبمعني الذي: وهي الالف واللام الداخلة علي اسم الفاعل واسم المفعول نحو: الضارب والمضروب وقد تدخل علي الفعل في ضرورة الشعر نحو قوله:
 ما انت بالحكم الترضي حكومته
 ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل
 يريد: الذي ترضي حكومته.
 وقد تدخل ايضا علي الجملة الاسمية في ضرورة الشعر نحو قوله:
 من القوم الرسول الله منهم
 لهم دانت رقاب بني معد
 يريد: الذين رسول الله منهم.
 وانفردت الاسماء بالنعت لانه خبر في المعني. والفعل لا يكون مخبرا عنه فلا يكون منعوتا. وانفردت بالتصغير لانه نعت في المعني، الا تري ان قولك: رجيل. يغني عن وصفه بالحقارة والصغر، فكانك اذا قلت: رجيل، قلت: رجل حقير. واعلم ان التصغير لا يكون في فعل من الافعال الا في فعل التعجب لشبهه بالاسم شبهين: شبه عام وشبه خاص. فالشبه العام انه لا مصدر له وانه لا يتصرف فتختلف صيغته لاختلاف الازمنة كما ان الاسم كذلك.
 والشبه الخاص انه لا يبني الا مما يبني منه افعل التفضيل، وانه للمبالغة كما ان افعل كذلك، لان التعجب مبالغة في وصف المتعجب منه، والتفضيل مبالغة في صفة الفاضل، ومن ذلك قول الشاعر.
 ياما اميلح غزلانا شدن لنا
 من هءيياءكن الضال والسمر
 وانفردت بالنداء، لان المنادي مفعول باضمار فعل، والفعل لا يكون مفعولا فلا يكون منادي. وان وجد حرف النداء قد دخل علي ما لا يصح نداءه كالفعل والحرف فللنحويين في ذلك قولان:

 منهم من ذهب الي ان المنادي محذوف ومنهم من ذهب الي ان الحرف للتنبيه لا للنداء وهو الاحسن، لانه لو حمل علي حذف المنادي لادي ذلك الي اخلال كثير لان المنادي قد كان حذف العامل فيه، فلو حذف لكانت الجملة قد حذفت ولم يبق منها سوي حرف النداء. فمثال دخوله علي الفعل قول الشاعر:
 الا يا اسقياني قبل غارة سنجال
 ومثال دخوله علي الحرف قوله:
 يا ليت زوجك قد غدا
 متقلدا سيفا ورمحا
 قوله: (وتنفرد الافعال بالجزم والتصرف بين). التصرف في الافعال اختلاف ابنيتها لاختلاف ازمنتها نحو: ضرب يضرب اضرب.
 قوله: (وانما لم تجزم الاسماء.....).
 يعني التي لا تنصرف. وقد كان ينبغي ان تجزم حملا للخفض فيها علي الجزم لشبهها بالمضارع لانها متمكنة في الاصل يلزمها حركة وتنوين، لان الحركة تدل علي المعاني من الفاعلية والمفعولية والاضافة وغير ذلك من المعاني، والتنوين يدل علي ان الاسم اصل في نفسه باق علي اصالته، فلو جزمت لذهبت منها الحركة للجزم، وقد كان ذهب منها التنوين للشبه فكانت تختل بحذف التنوين والحركة.
 وكذلك المنصرفة لو جزمت لذهب عنها حركة وتنوين من جهة واحدة.
 وقوله: لا تملك شيءا ولا تستحقه. الهاء (من تستحقه) عاءدة علي شء والمعني: لا تملك شيءا كما يملكه الاسم في: غلام زيد، ولا تستحق شيءا كما تستحقه الاسماء ايضا في نحو: حصير المسجد.
 باب معرفة علامات الاعراب
 قصد ابي القاسم في هذا الباب ان يبين علامات الاعراب وعددها وعدتها ومواقعها من الاسماء والافعال.
 قوله: للرفع اربع علامات: الضمة والواو والالف والنون.
 اعلم ان هذه العلامات تنقسم ثلاثة اقسام: قسم تنفرد به الاسماء وقسم تنفرد به الافعال وقسم تشترك فيه الاسماء والافعال.

 فالقسم الذي تنفرد به الاسماء الالف والواو، فالالف تكون علامة للرفع في تثنية الاسماء خاصة نحو: جاءني رجلان وغلامان. والواو تكون للرفع في الاسماء الستة وهي ابوك واخوك وحموك وفوك وذو مال وهنوها وفي جمع المذكر السالم نحو: جاءني الزيدون والعمرون. والسالم هو ما سلم فيه بناء الواحد من زيادة او نقصان او تغيير حركة.
 والقسم الذي تنفرد به الافعال هو النون. والنون تكون علامة للرفع في كل فعل مضارع اتصل به ضمير الاثنين او علامتهما وهو الالف، او ضمير جماعة المذكرين العاقلين او علامتهم وهو الواو وما جري مجري «هم» نحو قوله تعالي: {وكل في فلك يسبحون} (يس: ) او ضمير الواحدة المخاطبة من المءنث وهو التاء نحو: انت تقومين يا امراة.
 فضمير الاثنين نحو: الزيدان يقومان، وعلامتهما نحو: يقومان الزيدان وضمير جماعة المذكرين نحو: الزيدون يقومون، وعلامتهم نحو: يقومون الزيدون.
 والقسم الذي تشترك فيه الاسماء والافعال هو الضمة. والضمة تكون علامة للرفع فيما بقي من الاسماء والافعال المعربة، فترفع الاسم اذا كان فاعلا او مفعولا لم يسم فاعله ومبتدا او خبر مبتدا او اسم كان واخواتها او اسم ما واختيها: لا ولات، او خبر ان واخواتها او تابعا لمرفوع نعتا او عطفا او تاكيدا او بدلا.
 وترفع الفعل اذا لم يدخله ناصب ولا جازم.
 وفي الالف والواو خلاف وسنبين ذلك ان شاء الله تعالي.
 قوله: (وللنصب خمس علامات: الفتحة والالف والياء والكسرة (وحذف النون).اعلم ان العلامات ايضا تنقسم ثلاثة اقسام: قسم تنفرد به الاسماء وقسم تنفرد به الافعال وقسم تشترك فيه الاسماء والافعال.
 فالقسم الذي تنفرد به الاسماء هو الالف والياء والكسرة. فالالف تكون علامة للنصب في الاسماء الستة وهي: رايت اخاك واباك وحماك وفاك وذا مال وهناها.

 والياء تكون علامة للنصب في التثنية وجمع المذكر السالم نحو: رايت الزيدين والزيدين والكسرة تكون علامة للنصب في جمع المءنث السالم. ونعني بالسالم ايضا ما سلم فيه بناء الواحدة نحو: رايت الهندات واكرمت الزينبات والقسم الذي تنفرد به الافعال هو حذف النون. وحذف النون يكون علامة النصب في الافعال التي رفعها بثبات النون نحو: لن تفعلا ولن تفعلي ولن تفعلوا.
 والقسم الذي تشترك فيه الاسماء والافعال هو الفتحة. والفتحة تكون علامة النصب فيما بقي من الاسماء والافعال المعربة. فتنصب الاسم اذ كان مفعولا به او مفعولا فيه او مفعولا معه او من اجله او مفعولا مطلقا او تمييزا او حالا اواستثناء او خبر كان واخواتها او خبر ما واختيها او اسم ان واخواتها او منادي او تابعا لمنصوب: نعتا او عطفا او تاكيدا او بدلا.
 وتنصب الفعل اذا دخل عليه ناصب او عطف علي منصوب او كان بدلا من منصوب وقد اجتمع ذلك في وقول الشاعر:
 ان علي الله ان تبايعا
 تءخذ كرها او تجي طاءعا
 وفي الالف والياء خلاف وسنبين ذلك ان شاء الله تعالي.
 قوله: (وللخفض ثلاث علامات): الفتحة والياء والكسرة.
 هذه العلامات تنفرد بها الاسماء. فالفتحة تكون علامة الخفض في كل اسم وجدت فيه علتان فرعيتان من علل تسع او علة تقوم مقام علتين.
 والعل التسع: العدل والتعريف والصفة والتانيث والعجمة والتركيب والجمع الذي لا نظير له في الاحاد ووزن الفعل وزيادة الالف والنون.
 والعلة التي تقوم مقام علتين: التانيث اللازم، وهو التانيث بالهمزة في حمراء وبالالف نحو حبلي، والجمع الذي لا نظير له في الاحاد وهو ما كان علي وزن مفاعل او مفاعيل نحو دراهم ودنانير.
 والياء تكون علامة للخفض في الاسماء الستة نحو: اخيك وابيك وحميك وفيك وذي مال وهنيها. وفي التثنية وجمع المذكر السالم نحو: الزيدين والزيدين.

 والكسرة تكون علامة للخفض فيما بقي من معربات الاسماء، فتخفض الاسم اذا دخل عليه خافض او اضيف اليه اسم او كان تابعا لمخفوض نعتا او عطفا او تاكيدا او بدلا. وفي الياء خلاف وسنبين ذلك ان شاء الله تعالي.
 قوله: (وللجزم علامتان): السكون والحذف.
 هاتان العلامتان تنفرد بهما الافعال. فالحذف يكون علامة للجزم فيما اخره حرف علة: ياء او واو او الف نحو: يقضي ويغزو ويخشي، تقول: لم يقض ولم يغز ولم يخش، وفيما رفع بالنون نحو: لم يقوما ولم يقوموا ولم تقومي.
 والسكون: علامة للجزم فيما رفع بالضمة الظاهرة نحو: يقوم ويقعد تقول: لم يقم ولم يقعد، فتجزم الفعل اذا دخل عليه جازم او عطف علي مجزوم او كان مبدلا من مجزوم، وقد اجتمع ذلك في قوله تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} {يضعف له العذاب يوم القيمة ويخلد فيه مهانا } (الفرقان:  ).
 فجميع علامات الاعراب بالنظر الي المتكرر منها اربع عشرة علامة، وتسع دون تكرار، وتكرر منها علامات النصب كلها، فالالف استعملت في الرفع والنصب، وحذف النون في النصب والجزم، وفيما بقي استعمل في النصب والخفض.
 والخلاف الذي في حروف العلة هو: هل هي من علامات الاعراب ام لا؟ ومواقع هذه الحروف انما هي في الاسماء الستة والتثنية وجمع المذكر السالم. فاول ما اذكر الاسماء الستة.
 اعلم ان الناس فيها علي ستة مذاهب. منهم من ذهب الي انها معربة بالحروف ومنهم من ذهب الي انها معربة بالحركات التي قبل الحروف والحروف اشباع. ومنهم من ذهب الي انها معربة بالحركات التي قبل الحروف والحركات منقولة من الحروف ومنهم من ذهب الي انها معربة بالحركات والحروف معا ومنهم من ذهب الي انها معربة بالحركات المقدرة في الحروف. ومنهم من ذهب الي انها معرفة بالحركات المقدرة في الحروف. ومنهم من ذهب الي انها معربة بالتغيير والانقلاب.

 فاما من ذهب الي انها معربة بالحروف فمذهبه فاسد، لان الاعراب زاءد علي الكلمة، ومن جملة هذه الاسماء: فوك وذو مال، فيءدي ذلك الي بقاءهما علي حرف واحد، واسم معرب علي حرف واحد لا يوجد في كلام العرب. وايضا فان في ذلك خروجا عن النظاءر، لان نظاءرها من الاسماء المفردة انما تعرب بالحركات.
 واما من ذهب الي انها معربة بالحركات التي قبل الحروف والحروف اشباع، فمذهبه فاسد، لان الاشباع زاءد علي الكلمة فيءدي ذلك الي بقاء: فيك وذي مال، علي حرف واحد، وايضا فان الاشباع لا يجوز الا في ضرورة الشعر، فاشباع الواو.
 الله يعلم انا في تلفتنا
 يوم الفراق الي احبابنا صور
 وانني حيثما يثني الهوي بصري
 من حيثما سلكوا ادنو فانظور
 وقال في اشباع الالف:
 اعوذ بالله من العقراب
 الشاءلات عقد الاذناب
 وفي اشباع الياء:
 يحبك قلبي ما حييت فان امت
 يحبك عظم في التراب تريب
 وانما يقال: عظم ترب، اي لاصق بالتراب.
 واما من ذهب الي انها معربة بالحركات التي قبل الحروف، والحركات منقولة من الحروف فمذهبه فاسد، لان النقل لا يكون الا الي ساكن في الوقف، كقول الشاعر:
 انا ابن ماوية اذ جد النقر
 اراد: جد النقر، وهذا بالعكس لانه الي متحرك في الوصل.
 واما من ذهب الي انها معربة بالحركات والحروف فمذهب فاسد، لان العامل لا يحدث علامتي اعراب في معرب واحد، وايضا فانه يءدي الي بقاء فيك وذي مال علي حرف واحد، لان الاعراب زاءد علي الكلمة كما تقدم.

 واما من ذهب الي انها معربة بالتغيير والانقلاب فمذهبه فاسد، لان هذه الاسماء من جملة المفردات كغلام زيد وصاحب عمرو، وساءر المفردات انما تعرب بالحركات فلو كانت معربة بالتغيير والانقلاب لادي ذلك الي خروجها عن نظاءرها من المفردات فلم يبق الا انها معربة بالحركات المقدرات في الحروف، وهو الصحيح قياسا علي نظاءرها من الاسماء المفردة.
 فان قيل: لو كانت هذه الاسماء معربة بالحركات المقدرة لزم ان تكون بالالف في حال الرفع والنصب والخفض، لانها معتلة اللام علي وزن «فعل» وحرف العلة اذا تحرك وانفتح ما قبله انقلب الفا، فالجواب انه لولا ما اتبع فيه ما قبل الاخر تنبيها علي ان العين قد كانت محلا للاعراب في حال الانفراد لكان كذلك. ونظير ذلك ابنمن، لانهم يقولون: جاءني ابنمن ورايت ابنمن، ومررت بابنمن، فيتبعون حركة النون حركة الميم تنبيها علي ان النون قد كانت محلا للاعراب قبل زيادة الميم فيقولون: جاءني ابن ورايت ابنا ومررت بابن لان معني ابن وابنمن واحد. فان قيل: انما يطرد الاتباع في اخيك وابيك وحميك وهنيك ولا يطرد في فيك ولا في ذي مال، لانه لا يجوز افرادهما، فالجواب انهما حملا علي ساءر اخواتهما في الاتباع.
 ولما اتبعوا في هذه الاسماء ما قبل الاخر قالوا في الرفع: جاءني اخوك، ثم حذفوا الضمة من الواو استثقالا فقالوا: جاءني اخوك، وقالوا في النصب: رايت اخوك، تحركت الواو وقبلها فتحة فقلبت الفا فقالوا: رايت اخاك. وقالوا في الخفض: مررت باخوك ثم حذفوا الكسرة من الواو استثقالا فبقيت ساكنة وقبلها كسرة فقلبت ياء فقالوا: مررت باخيك، وكذلك التعليل في ساءر هذه الاسماء.

 واما التثنية والجمع فالناس فيها علي ثلاثة مذاهب، منهم من ذهب الي انهما معربان بالحروف. ومنهم من ذهب الي انهما معربان بالحركات المقدرة في الحروف. ومنهم من ذهب الي انهما معربان بالتغيير والانقلاب في حال النصب والخفض وعدم التغيير في الرفع.
 فاما من ذهب الي انهما معربان بالحروف فمذهبه فاسد من ثلاثة اوجه:
 الاول: ان الاعراب زاءد علي الكلمة، واذا قدر اسقاطه لم يخل بالكلمة ولو قدرنا اسقاط هذه الحروف لاختل معني التثنية والجمع.
 والوجه الاخر: ان هذه الحروف تدل علي التثنية والجمع فلو كانت علامات للاعراب لادي ذلك الي ان يدل كل واحد منهما علي معنيين في حال واحد والحرف لا يدل في حين واحد علي اكثر من معني واحد.
 والوجه الثالث: ان الاعراب يحدثه العامل وهذه الحروف موجودة قبل دخول العامل، لانهم قالوا: زيدان وزيدون كما قالوا: اثنان وثلاثون قبل التركيب فدل ذلك علي انهما ليسا معربين بالحروف في الرفع، واذا ثبت ذلك حمل النصب والخفض عليه في ان الاعراب ليس بالحروف، اذ لا يتصور ان يكون الاسم معربا في الرفع بما لا يكون به معربا في حال النصب والخفض.
 واما من ذهب الي انهما معربان بالحركات المقدرة في الحروف فمذهبه فاسد، لانه يجب ان يحرك الياء في منصوب جمع المذكر السالم بالفتحة لكونها لا تستقل فتقول: رايت الزيدين. ويجب ان تكون تثنية المنصوب والمخفوض بالالف لتحرك الياء منهما وانفتاح ما قبلها فتقول: رايت الزيدان ومررت بالزيدان.

 والصحيح انهما معربان بالتغيير والانقلاب، وذلك ان الاصل في التثنية قبل دخول العامل ان تكون بالالف والاصل في الجمع ان يكون بالواو نحو: زيدان وزيدون، ونظير ذلك اثنان وثلاثون. واذا دخل عامل الرفع عليهما لم يحدث فيهما شيءا وكان ترك العلامة لهما علامة. واذا دخل عامل النصب او الخفض عليهما قلبت الالف والواو ياء وكان ذلك علامة النصب والخفض، وليس في اعراب التثنية وجمع المذكر السالم بالتغيير والانقلاب خروج عن النظير، لانه لم يثبت لهما اعراب بالحركة في موضع من المواضع.

 واعلم انه انما ينبغي ان يكون الرفع بالضمة، فان تعذر فبما يجانسها وهو الواو والنصب بالفتحة فان تعذر فبما يجانسها وهو الالف، والخفض بالكسرة فان تعذر فبما يجانسها وهو الياء والجزم بحذف علامات الاعراب لان الجزم هو القطع. فينبغي اذن ان يسال لم رفع بالالف والنون وليسا من جنس الضمة؟ ولم نصب بالكسرة والياء وحذف النون وليست من جنس الكسرة؟ وكان يجب علي هذا ان يقال في رفع الجمع: قام الزيدون، وفي رفع التثنية: قام الزيدون، وفي النصب: رايت الزيدان، في الجمع، وفي التثنية: الزيدان، وفي الخفض: مررت بالزيدين، في الجمع، ومررت بالزيدين، في التثنية، فيفرق بضم ما قبل الواو وفتح ما بعده في الجمع وبفتح ما قبل الواو وكسر ما بعده في التثنية، ويفرق بين تثنية المخفوض وجمع المذكر بكسر ما قبل الياء وفتح ما بعدها في الجمع وبفتح ما قبل الياء وكسر ما بعدها في التثنية. ويفرق بين تثنية المنصوب بفتح ما بعد الالف في الجمع وكسره في التثنية، لان الالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا، فاذا اضفت او وقفت وقع الفرق في المنصوب بشء واحد فطرحت الالف التي من اجلها طرا اللبس وحمل المنصوب علي المجرور وفي التثنية والجمع لشبهه به في الضمير، لانك تقول: رايته ومررت به ورايتك ومررت بك، ولان الالف اقرب الي مخرج الياء منها الي مخرج الواو، لان الالف من الحلق والياء من وسط اللسان والواو من الشفتين.
 ورفع بالالف لان التثنية لو كانت مرفوعة بالواو نحو: جاءني الزيدون، لالتبست بجمع المنقوص في مثل مصطفون فقلبت لذلك الواو في التثنية الفا حملا علي ياجل لان اصله يوجل.

 ونصب جمع المءنث السالم بالكسرة وليست من جنس الفتحة حملا علي نظيره وهو جمع المذكر السالم، لان الجمع بالالف والتاء في المءنث نظير الجمع بالواو والنون في المذكر في ان كل واحد منهما جمع سلامة، وكما حمل منصوب جمع المذكر السالم علي مجروره في الياء حمل منصوب جمع المءنث السالم علي مجروره في الكسرة، وايضا فان المذكر اصل في المءنث والمءنث فرع عنه والفروع كثيرا ما تحمل علي الاصول.
 ورفعت الامثلة الخمسة بالنون لما تعذر رفعها بالواو المجانسة للضمة كراهة لاجتماع حرفي علة، لان النون تشبه الواو في انها من حروف طرف الفم وفي ان في الواو لينا وفي النون غنة والغنة شبيهة باللين الذي في الواو ومما يبين شبه الواو بالنون ادغامهم لها في: {من وال} (الرعد: )، ولا يدغم الا المثلان والمتقاربان. ونصبت هذه الامثلة ايضا بحذف النون وان لم يكن من جنس الفتحة حملا للنصب فيها علي الجزم وحمل النصب فيها علي الجزم حملا لها علي نظاءرها من الاسماء وذلك ان يفعلان ويفعلون وتفعلين نظير الزيدان والزيدون والزيدين في لحاق النون الزاءدة وحرف العلة، والخفض في الاسماء نظير الجزم في الافعال في ان هذا يختص بالاسماء وهذا يختص بالافعال، فلما حمل منصوب الاسم المثني والمجموع علي مخفوضه في الخفض الذي انفردت به الاسماء فنصب بالياء حمل منصوب الفعل في هذه الامثلة علي مجزومه في الجزم الذي انفردت به الافعال فنصب بحذف النون.
 وخفضت الاسماء التي لا تنصرف بالفتحة لانها لما اشبهت الافعال وحكم لها بحكمها فلم تنون ولم تخفض كالافعال حمل فيها الخفض علي النصب كما انه لما تعذر النصب حمل علي الخفض للشبه الذي بينهما.
 باب الافعال  تنقسم بانقسام الزمان الي ماض ومستقبل وحال. فاما الماضي والمستقبل فلا خلاف فيهما كما انه لا خلاف في زمنهما. فاما الحال ففيه خلاف بين النحويين فمنهم من انكره ومنهم من اثبته، والمنكرون له علي قسمين: منهم من انكره وانكر زمانه ومنهم من انكره واثبت زمانه.
 فحجة من انكر زمانه ان قال: اخبرونا عن زمن الحال اوقع ام لم يقع فان وقع فهو ماض وان لم يقع فهو مستقبل، ولا سبيل الي قسم ثالث.
 فالجواب: ان زمن الحال لقصره يتعذر الاخبار عنه لانه الزمن المتوهم الفاصل بين الماضي والمستقبل. فالساءل اذا عن الاخبار عن زمن الحال مع تعذر الاخبار عنه بمنزلة من قال: اخبرونا عن العقل مثلا هل هو طويل او قصير او منحن او مستقيم؟ والعقل لا يتصور الاخبار عنه بشء من ذلك، لانه ليس بصفة له. وكذلك زمن الحال لا يتصور الاخبار عنه بالمضي ولا بالاستقبال لانهما ليسا بصفتين له.
 فان قال قاءل: فما الدليل علي وجود زمن الحال؟ فالجواب ان يقال: ان الموجود في حال وجوده لا بد له من زمان والزمان منحصر في الماضي والمستقبل علي ما زعمت وهما معدومان، وموجود في حال وجوده في زمن معدوم لا يتصور، فثبت بهذا زمن ثالث وهو زمن الحال.

 ومن انكر فعل الحال واثبت زمانه احتج بان قال: لو كان ثم فعل حال لكانت له بنية تخصه كالماضي والمستقبل، لان كل موجود لا بد له من بنية تخصه. وهذا غير لازم لانه قد نجد من الموجودات ما ليس له بنية تخصه كالراءحة لانها تقع علي كل راءحة ولا تخص راءحة دون راءحة، ولا يرد عليه ما وجد من الالفاظ مشتركا علي الاطلاق، كجون وامثاله لانه لم ينكر ان يجعل للشء لفظ مشترك وانما انكر ان لا يكون للشء ما يعبر به عنه الا ذلك اللفظ المشترك نحو راءحة، لانه لا يعبر عنها بشء سوي ذلك وليس كذلك الجون لانه وان وقع علي الاسود والابيض فان الابيض يخصه ابيض والاسود يخصه اسود، فان قيل: ان الراءحة تتخصص فيقال راءحة المسك وراءحة العنبر، فالجواب ان يفعل ايضا المشترك بين الحال والاستقبال يتخصص فيقال: يفعل الان ويفعل غدا.
 واحتج ايضا بان قال: زمن الحال لقصره يتعذر الاخبار عنه فكذلك يتعذر وجود فعل الحال فيه، لانه بقدر ما يلفظ به عاد الزمان ماضيا.
 فالجواب: انه لم يرد بزمن الحال عند النحويين الزمن الحقيقي الفاصل بين الماضي والمستقبل، وانما المراد به عندهم الزمن الماضي غير المنقطع وذلك يتسع للاخبار عن الفعل فيه.
 فان قال قاءل: فما الدليل علي اثبات فعل الحال؟ فالجواب: ان يقال: انهم يقولون: يفعل الان، ولا يقولون: افعل الان، ولا فعل الان، الا قليلا علي طريق الاتساع وتقريب الماضي والمستقبل من الحال.
 فصلاحية الان مع يفعل دليل علي انه ليس بماض، ولا مستقبل وان المراد به فعل ثالث وهو الحال. ودليل ثان هو ان قول زهير:
 واعلم ما في اليوم والامس قبله
 ولكنني عن علم ما في غد عم  ووجه الدليل من هذا البيت ان اليوم والامس وغد لا تخلو ان تءخذ علي حقاءقها او كنايات عن الازمنة، فان اخذت علي حقاءقها اختل معني البيت لانه يعلم علم ما قبل الامس ويجهل علم ما بعد غد، فاذا بطل ان تءخذ علي حقاءقها ثبت انها كنايات عن الازمنة. فكني باليوم عما هو فيه وكني بالامس عما مضي وكني بغد عما يستقبل.
 والافعال كنايات عن الاحداث بالنظر الي الزمن. فينبغي اذن ان تكون ثلاثة: ماض ومستقبل ومضارع.
 فالماضي: ما وقع وانقطع وحسن معه امس، وكان مبنيا علي الفتح ما لم يمنع من فتحه مانع. والمستقبل: ما لم يقع وحسن معه غد وكان مبنيا علي السكون ما لم يمنع من سكونه مانع. والمضارع: ما احتمل الحال والاستقبال وحسن معه الان وغد وكانت في اوله احدي الزواءد الاربع، وهي: الهمزة التي تعطي المتكلم وحده نحو: اقوم انا، والنون التي تعطي المتكلم ومعه غيره نحو نحن نقوم، او الواحد المعظم نفسه. قال الله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر} (الحجر: )، والتاء تعطي التانيث والخطاب نحو: انت تقوم وهند تقوم، والياء التي تعطي الغيبة نحو: زيد يقوم.
 وهو معرب اذا سلم مما يوجب بناءه، وقد تقدم ومرفوع اذا عري من النواصب والجوازم.
 واختلف النحويون في الرافع له، فمذهب اهل البصرة انه ارتفع لوقوعه موقع الاسم بدليل انه مهمل ساغ وقوع الاسم موقعه كان مرفوعا، ولذلك لا يرتفع بعد النواصب والجوازم، لانه لا يسوغ وقوع الاسم بعدها. الا تري انك لا تقول في مثل: لن يقوم زيد، ولم يقم زيد: (لم قاءم ولا لن قاءم) ويسوغ ذلك دونها، نحو: يقوم زيد؟ لانك تقول: قاءم زيد، فيحل الاسم محله، وكذلك ايضا: زيد يقوم، لانك تقول: زيد قاءم، فيحل الاسم محله.

 فان قيل: لا يسوغ ذلك في باب كاد لانك لا تقول في كاد زيد يقوم: كاد زيد قاءما، وقد ارتفع الفعل. فالجواب: انه واقع موقعه، وانما لم يجز الاتيان به فيقال: كاد زيد قاءما، لعلة ستذكر في باب افعال المقاربة ان شاء الله تعالي: ومما يدل علي انه واقع موقع الاسم رجوعهم اليه في الضرورة. قال الشاعر:
 فابت الي فهم وما كدت ايبا
 وكم مثلها فارقتها وهي تصفر
 فقال: وما كدت ايبا، وما قال: وما كدت اءوب.
 وزعم اهل الكوفة انه ارتفع لتعريه من العوامل، وذلك فاسد، لان التعري من عوامل الاسماء المبتدات، وعوامل (الاسماء لا تعمل في) الافعال، فان دخل عليه ناصب نصبه وان دخل عليه جازم جزمه.
 والناصب ينقسم قسمين: ناصب بنفسه وناصب باضمار «ان» بعده. فالناصب بنفسه: ان ولن واذن ولكي وكي في لغة من قال: لكي. والناصب باضمار ان بعده ما بقي، وينقسم قسمين: ناصب باضمار ان بعده ويجوز اظهارها وهي لام كي اذا لم يكن بعدها «لا» وحرف العطف المعطوف به الفعل علي الاسم الملفوظ به نحو قوله:
 للبس عباءة وتقر عيني
 احب الي من لبس الشفوف
 وقول الاخر:
 ولولا رجال من رزام اعزة
 وال سبيع او اسوءك علقما
 فان كان بعدها لا لزم اظهارها هروبا من اجتماع المثلين نحو: جءت لءلا يقوم زيد، لانك لو لم تظهرها لقلت: للا يقوم زيد.
 وناصب باضمار ان بعده ولا يجوز اظهارها وهو لام الجحود، وحتي وكي في لغة من قال: كيمه، فحذف الالف، والجواب بالفاء والواو واو ولام الجحود وهي التي يتقدمها حرف نفي وكان او ما يصرف منها.
 فهذه الاماكن التي تضمر فيها ان، وما عدا ذلك لا يجوز فيه النصب باضمار ان الا في ضرورة شعر او في نادر كلام، قال الشاعر:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي
 وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 يريد: ان احضر الوغي. وقال الاخر:
 فلم ار مثلها خباسة واحد  ونهنهت نفسي بعدما كدت افعله
 يريد: ان افعله. وحكي من كلامهم: مره يحفزها. ولا بد من تتبعها، يريد ان يحفزها ولا بد من ان تتبعها.
 والجازم ينقسم قسمين: جازم فعل واحد وجازم فعلين، فالجازم لفعل واحد لم ولما والم والما ولام الامر «ولا» في النهي، والجازم لفعلين ما بقي. وينقسم قسمين: حرف واسم، فالحرف: ان واذما في مذهب سيبويه، والاسم ما بقي، وينقسم قسمين: ظرف وغير ظرف فغير الظرف: من وما ومهما واي وكيف في مذهب قطرب ومن اخذ بمذهبه، والظرف ما بقي.
 وينقسم قسمين: ظرف زمان وظرف مكان فظرف الزمان: متي وايان واي حين واذا في الشعر، وظرف المكان: اني واين واي مكان وحيث.
 واعلم ان جملة الامر والنهي والاستفهام والتمني والفعل الذي لفظه لفظ الخبر ومعناه الامر واسماء افعال الامر وحسبك اذا ضمن كل واحد منها معني الشرط احتاج الي جواب مجزوم كالشرط.
 فمثال جملة الامر: اطع الله يغفر لك، ومثال جملة النهي لا تضرب زيدا يكرمك، ومثال جملة الاستفهام: اين بيتك ازرك؟ ومثال جملة التمني: ليت لي مالا انفق منه، ومثال الفعل الذي لفظه لفظ الخبر ومعناه الامر: اتقي الله امرء فعل خيرا يثب عليه، اي ليتق الله امرء يفعل خيرا يثب عليه. ومثال الجزم ب«حسبك» حسبك ينم الناس، اي اكفف عما انت فيه ينم الناس. ومثال الجزم باسماء افعال الامر: نزال اكرمك، قال الشاعر:
 وقولي كلما جشات وجاشت
 مكانك تحمدي او تستريحي  فجزم تحمدي (او تستريحي) علي جواب: مكانك، اي ان تلزمي مكانك تحمدي. والجازم لفعلين ينقسم قسمين: قسم تلحقه ((ما) وقسم لا تلحقه، فالقسم الذي تلحقه ينقسم قسمين: قسم تلحقه) وتلزمه وهو: اذ وحيث، وقسم تلحقه ولا تلزمه وهو: متي واني وكيف واين واذا واي، وما عدا ذلك لا تلحقه اصلا.
 واعلم ان ما كان من الجوازم حرفا فلا موضع له من الاعراب وما كان اسما فلا يخلو ان يكون اسم زمان او اسم مكان او اسم مصدر او غير ذلك.
 فان كان اسم زمان او مكان فهو في موضع نصب علي الظرفية وان كان اسم مصدر فهو في موضع نصب علي المصدرية. واسم المصدر هو اي المضافة الي مصدر نحو قولك: اي ضرب تضرب اضرب.
 وان كان غير ذلك فلا يخلو ان تدخل عليه اداة خفض او لا تدخل، فان دخلت عليه اداة خفض فهو في موضع خفض بها نحو: بمن تمرر امرر به، وان لم تدخل عليه اداة خفض فلا يخلو الفعل الذي بعده ان يكون متعديا او غير متعد.
 فان كان غير متعد فهو في موضع رفع بالابتداء نحو: من يقم اقم معه، ومن يقم زيد اليه اقم معه وان كان متعديا فلا يخلو فاعله من ان يكون ضميرا يعود علي اسم الشرط او لا يكون. فان كان ضميرا يعود عليه فهو في موضع رفع بالابتداء نحو: من يكرم زيدا اكرمه، وان لم يكن كذلك بل كان ظاهرا او ضميرا لا يعود علي اسم الشرط نحو: من يضرب زيد اضربه، ومن تضرب اضربه، فلا يخلو ان يكون الفعل قد اخذ مفعوله او لم ياخذه، فان كان لم ياخذه فهو في موضع نصب به (نحو): من تضرب اضربه، ومن يضرب زيد اضربه. وان كان قد اخذ مفعوله جاز فيه وجهان: الرفع بالابتداء والنصب باضمار فعل نحو: من تضربه اضربه (ومن يضربه زيد اضربه).
 باب التثنية والجمع
 التثنية ضم اسم الي مثله بشرط اتفاق اللفظين والمعنيين او كون المعني الموجب للتسمية فيهما واحدا.

 فقولنا: ضم اسم تحرز من ضم الفعل والحرف لانهما لا يثنيان.
 وقولنا: الي مثله، تحرز من الجمع لانه ضم شء الي اكثر منه.
 وقولنا: بشرط اتفاق اللفظين: تحرز من اختلافهما نحو: زيد وعمرو.
 وقولنا: والمعنيين، تحرز من اتفاق اللفظين واختلاف المعنيين نحو: عين وعين، اذا اردت باحداهما البصر وبالاخري الماء، لانهما قد اتفقا في اللفظ واختلفا في المعني الموجب للتسمية.
 ومثال اتفاق اللفظين والمعنيين الموجبين للتسمية: رجل ورجل، لانهما قد اتفقا في اللفظ والمعني الموجب للتسمية برجل وهو الرجولية. وكذلك مبدان. في مبدا الحاءط وهو اساسه وفي مبدا الخط مثلا وهو النقطة، فقد اتفقا في اللفظ والمعني الموجب للتسمية بمبدا وهو الاولية، لان اول الحاءط اساسه واول الخط النقطة.
 فعلي هذا لا يخلو ان يتفق الاسمان في اللفظ او يختلفا، فان اختلفا فالعطف ولا يجوز التثنية الا فيما غلب فيه احد الاسمين علي الاخر، وذلك موقوف علي السماع نحو: العمرين، في ابي بكر وعمر، قال الشاعر:
 ما كان يرضي رسول الله فعلهما
 والعمران ابو بكر ولا عمر
 والقمرين في الشمس والقمر، قال الشاعر:
 اخذنا بافاق السماء عليكم
 لنا قمراها والنجوم الطوالع
 والعجاجين في رءبة بن العجاج وابيه.
 وغلب عمر علي ابي بكر لخفته ، لان عمر مفرد وابا بكر مضاف، وغلب القمر علي الشمس لانه مذكر والشمس مءنثة، وغلب العجاج علي رءبة لانه ليس فيه تاء التانيث وفي رءبة تاء التانيث.
 وان اتفقا في اللفظ فلا يخلو ان يتفقا في المعني او يختلفا، فان اختلفا فلا يخلو ان يكون المعني الموجب للتسمية فيهما واحدا او لا يكون، فان لم يكن فالعطف ولا تجوز التثنية نحو: عين وعين، وان كان المعني الموجب للتسمية واحدا جازت التثنية نحو: الاحمرين، في اللحم والخمر، والاصفرين: في الذهب والزعفران، والابيضين في الشحم والشباب.

 وان اتفقا في اللفظ والمعني فلا يخلو ان يكونا علمين باقيين علي علميتهما او لا يكونا فان كانا علمين باقيين علي علميتهما فالعطف ولا تجوز التثنية. لان الاسم لا يثني الا بعد تنكيره. قال الفرزدق:
 ان الرزية لا رزية بعدها
 فقدان مثل محمد ومحمد
 يريد محمد بن الحجاج ومحمدا اخاه. ومنه قول الحجاج لما بلغة موتهما:
 انا لله محمد ومحمد في يوم.
 وان لم يكونا علمين باقيين علي علميتهما فالتثنية ولا يجوز العطف الا في ضرورة شعر نحو قوله:
 ليث وليث في محل ضنك
 وقول الاخر:
 كان بين فكها والفك
 فارة مسك ذبحت في سك
 والتثنية تنقسم ثلاثة اقسام: تثنية في اللفظ والمعني نحو الزيدين والعمرين وتثنية في اللفظ لا في المعني نحو مقصين وجلمين. وتثنية في المعني لا في اللفظ نحو: قطعت رءوس الكبشين، الا تري ان اللفظ لفظ الجمع والمعني علي التثنية؟
 والذي نتكلم به في هذا الباب انما هو التثنية في اللفظ والمعني، وفي اللفظ لا في المعني.
 وجميع الاسماء تجوز تثنيتها الا اسماء محصورة وهي: كل وبعض واجمع وجمعاء وافعل من والاسماء المتوغلة في البناء وهي التي لم تكن معربة قط نحو: من وكم، والاسماء المحكية نحو تابط شرا وبرق نحره، والاسماء المختصة بالنفي نحو احد وعريب، واسماء العدد ما عدا ماءة والفا، واسم الجنس نحو: ضرب وقتل، والتثنية وجمع المذكر السالم، وكذا اسم الجمع ايضا نحو قوم ورهط وجمع التكسير لا يثنيان الا في ضرورة شعر او في نادر كلام. قال الشاعر في تثنية اسم الجمع.
 وكل رفيقي كل رحل وان هما
 تعاطي الخنا قوماهما اخوان
 وقال الاخر في تثنية جمع التكسير:
 تبقلت في زمن التبقل
 بين رماحي مالك ونهشل
 وحكي من كلامهم: لقاحان سوداوان. وما عدا ذلك من الاسماء تجوز تثنيته.

 فلم يثن كل وبعض لانهما لا يعطيان بعد التثنية الا ما يعطيان قبلها من الكلية والبعضية. ولم يثن اجمع وجمعاء لانه استغني عن تثنيتهما بكلا وكلتا، ولم يثن افعل من لتضمنها معني الفعل والمصدر وكلاهما لا يثني، لان معني قولك: زيد افضل من عمرو، زيد يزيد فضله علي عمرو.
 ولم تثن الاسماء المتوغلة في البناء لانها لما بنيت اشبهت الحروف في البناء، والحروف لا تثني فكذلك ما اشبهها. ولم تثن الاسماء المحكية لان التثنية تبطل الحكاية. ولم تثن الاسماء المختصة بالنفي لانها وضعت للعموم، والتثنية تخرجها عما وضعت له من العموم ولم تثن اسماء العدد لان بعضها يغني عن تثنية بعض، الا تري ان قولك: ستة، تعني ثلاثتان؟ وكذلك ساءر اسماء العدد.
 ولم يثن اسم الجنس لانه ليس له ما يضم اليه فان ثني فبعد الذهاب مذهب النوع. ولم تثن التثنية ولا جمع المذكر السالم لان تثنيتهما تءدي الي جمع علامتي اعراب في كلمة واحدة، الا تري ان زيدان وزيدون مرفوعان ولو تثنيتهما لكانت علامة التثنية فيهما تعطي الاعراب؟
 ولم يثن اسم الجمع وجمع التكسير لانهما لا يعطيان بعد التثنية الا ما يعطيان قبلها، الا تري ان قوما يقع علي ما يقع عليه قومان، وكذا رجال يقع علي ما يقع عليه رجالان.
 والاسم المثني ينقسم قسمين: منقوص وغير منقوص، فالمنقوص هو ما نقص حرف من اخره اي حذف. وينقسم قسمين: مقيس: وغير مقيس. والمقيس ما قدر اعرابه في الحرف المحذوف نحو: جاءني قاض ومررت بقاض، لان علامة الرفع والخفض الحركة المقدرة في الياء المحذوفة. وغير المقيس ما لم يقدر اعرابه بل ظهر فيما ولي المحذوف نحو: جاءني اخ واب ، لان الاصل فيهما: اخو وابو.
 فاذا ثنيت المقيس رددت المحذوف وهو الياء والحقت العلامتين نحو: جاءني قاضيان ورايت قاضيين ومررت بقاضيين.

 واذا ثنيت غير المقيس الحقت العلامتين من غير ان ترد المحذوف نحو يدين في تثنية يد ودمين في تثنية دم، الا في اربعة اسماء او في ضرورة شعر فانك ترد المحذوف.
 قال:
 يديان بيضاوان عند محلم
 قد يمنعانك ان تضام وتضهدا
 وقال اخر:
 فلو انا علي حجر ذبحنا
 جري الدميان بالخبر اليقين
 والاربعة الاسماء هي: اخ واب وحم وهن. تقول في تثنيتهما: اخوان وابوان وحموان وهنوان فترد المحذوف.
 وغير المنقوص لا يخلو ان يكون صحيح الاخر او معتله او مهموزه، فان كان صحيح الاخر الحقت العلامتين من غير تغيير الا ما شذ من قولهم: اليان وخصيان في تثنية الية وخصية. قال:
 ترتج الياه ارتجاج الوطب
 وقال الاخر:
 كان خصييه من التدلدل
 ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل
 كان القياس ان يقول: اليتان وخصيتان. وقد جاء ذلك فيهما علي القياس.
 وان كان معتل الاخر فلا يخلو ان يكون معتلا بالواو او بالالف او بالياء. فان كان معتلا بالياء او بالواو نحو ظبي وغزو الحقته العلامتين من غير تغيير، فتقول ظبيان وغزوان، في الرفع، وظبيين وغزوين في النصب والخفض.

 وان كان معتلا بالالف فلا يخلو ان يكون ثلاثيا او رباعيا او غير ذلك فان كان ثلاثيا قلبت الالف الي اصلها ان كان اصلها ياء قلبتها ياء وان كان اصلها واوا قلبتها واوا والحقت العلامتين فتقول: رحيان وعصوان في الرفع ورحيين وعصوين، في النصب والخفض، في تثنية رحي وعصا، لانك تقول: رحيت بالرحي وعصوت بالعصا، اي ضربت بها. فان جهل (اصل) الالف فلا يخلو ان تمال الالف نحو بلي. اذا سميت بها، او تقلب ياء في حال من الاحوال نحو: لدي وعلي والي، اذا سميت بها ايضا، لانك تقول: لديه وعليه واليه، او لا تمال ولا تقلب. فان كانت قد امليت او قلبت فتقلبها ياء نحو: بليان ولديان وعليان، وفي الي: اليان في الرفع، وبليين ولديين وعليين واليين في النصب والجر. وان كانت لم تمل ولم تقلب ياء في حال نحو: الي. اذا سميت بها فتقلبها واوا.
 واما اهل الكوفة فيقولون: المعتل الاخر بالالف ان كان ثلاثيا علي وزن فعل فالامر علي ما وصفتم، واما ان كان علي وزن فعل او فعل نحو هدي وغني فيقلبون الالف واوا الا لفظتين شذتا فبنيتا بالياء والواو فقالوا: حميان وحموان وربوان وربيان، في تثنية حمي وربا.
 وان كان باعيا قلبت الالف ياء بالاتفاق والحقت العلامتين فتقول: ملهيان وموسيان، في الرفع، وموسيين وملهيين في النصب والخفض، في تثنية موسي وملهي.
 وان كان ازيد من اربعة احرف قلبت الالف ياء في مذهب اهل البصرة كالرباعي، وحذفتها في مذهب اهل الكوفة والحقت العلامتين فتقول في تثنية حباري وجمادي علي مذهب البصريين: حباريان وجماديان، وعلي مذهب الكوفيين: حباران وجمادان. والصحيح في القياس ما ذهب اليه البصريون وبه ورد السماع نحو قوله:
 اصبح زيد خفش العينين
 فعلته لا تنقضي شهرين
 شهري ربيع وجماديين  فقال: جماديين.
 وان كان مهموز الاخر فلا يخلو ما قبل الهمزة ان يكون ساكنا او متحركا، فان كان متحركا نحو: نبا واجا الحقت العلامتتين من غير تغيير فتقول: نبان واجان، في الرفع ونباين واجاين، في النصب والخفض وان كان ساكنا فلا يخلو ان يكون حرف علة او حرفا صحيحا، فان كان حرفا صحيحا نحو عبء ودفء جاز فيه وجهان: الحاق العلامتين من غير تغيير فتقول عبءان ودفءان، في الرفع، وعباين ودفاين في النصب والخفض، ونقل حركة الهمزة الي الساكن وحذفها فتقول: عبان ودفان، في الرفع وعبين ودفين، في النصب والخفض.
 وان كان حرف علة فلا يخلو ان يكون ياء او واوا او الفا فان كان ياء او واوا فلا يخلو ان يكون زاءدا او غير زاءد، فان كان غير زاءد نحو: شء وضوء، فحكمه حكم الصحيح فتقول في تثنية شء وضوء: شيءان وضوءان.
 وان كان زاءدا جاز في الاسم وجهان: الحاق العلامتين من غير تغيير، تقول: نبء ووضوء ، تقول في تثنيتهما: نبيءان ووضوءان ونبيءين ووضوءين، وان شءت قلبت الهمزة مع الياء ياء او مع الواو واوا وادغمت الياء في الياء والواو في الواو والحقت العلامتين فتقول: نبيان ووضوان، في الرفع، ونبيين ووضوين في النصب والخفض.
 وان كان الفا فلا تخلو الهمزة ان تكون اصلا او منقلبة عن اصل او زاءدة اما للالحاق واما للتانيث. فان كانت اصلا نحو: قراء لانه من قرا يقرا، الحقت العلامتين من غير تغيير فتقول: قراءان، في الرفع وقراءين، في النصب والخفض وقد يجوز قلبها واوا وذلك قليل جدا فيقال: قراوان وقراوين. وان كانت زاءدة للتانيث قلبتها واوا والحقت العلامتين نحو: حمراء فتقول: حمراوان في الرفع وحمراوين في النصب والخفض. وقد يجوز اقرارها فتقول: حمراءان وحمراءين وذلك شاذ.

 وان كانت بدلا من اصل نحو كساء او زاءدة للالحاق نحو علباء جاز فيها وجهان: الحاق العلامتين من غير تغيير وقلبها واوا نحو: كساءين وكساوين وعلباءين وعلباوين. والاحسن في علباء وبابه القلب، والاحسن في كساء وبابه الاقرار، وبعض بني فزارة يقلبون الهمزة فيها ياء فيقولون: كسايان وعلبايان.
 واذا اجتمع مذكر ومءنث فلا يخلو ان يتفقا في اللفظ او يختلفا، فان اختلفا فالعطف ولا تجوز التثنية الا فيما غلب فيه احد الاسمين علي الاخر وذلك موقوف علي السماع نحو اب وام، قالوا فيهما: ابوان. واما مثل شيخ وعجوز ورجل وامراة فلا تجوز تثنيتهما فلا تقول: شيخان ولا رجلان الا علي لغة من قال: شيخ وشيخة، فيكون في باب ما اتفق فيه اللفظان قال الشاعر في شيخة:
 > وتضحك مني شيخة عبشمية
 كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 وقال اخر في رجلة:
 خرقوا جيب فتاتهم
 لم يبالوا حرمة الرجله
 وان اتفقا في اللفظ غلب لفظ المذكر علي المءنث نحو: قاءم وقاءمة، تقل في تثنيتهما: قاءمان، ولا يجوز تغليب المءنث علي المذكر الا في ضبع للمءنث وضبعان للمذكر فانك تقول فيهما: ضبعان، فتغلب لفظ المءنث علي المذكر لانه اخف منه لقلة حروفه، وقد جاءوا به علي الاصل فقالوا: ضبعانان، بتغليب المذكر علي المءنث.
 والجمع: ضم اسم الي اكثر منه بشرط اتفاق الالفاظ والمعاني او كون المعني الموجب للتسمية فيهما واحدا.

 فقولنا: ضم اسم، تحرز من الفعل والحرف لانهما لا يجمعان وقولنا: الي اكثر منه تحرز من التثنية لانها ضم اسم الي مثله. وقولنا: بشرط اتفاق الالفاظ تحرز من اختلافها. وقولنا: والمعاني، تحرز من اتفاق الالفاظ واختلاف المعاني نحو: عين وعين وعين، ان اردت باحداها العضو المبصر وبالاخري عين السحاب وبالاخري عين الماء. وقولنا: او يكون المعني الموجب للتسمية فيهما واحدا، تحرز من اتفاق الالفاظ واختلاف المعاني واتفاق المعني الموجب للتسمية، فان ذلك يجوز جمعه نحو: الاحامرة، في اللحم والخمر والزعفران.
 فعلي هذا لا تخلو الاسماء ان تتفق في اللفظ او تختلف، فان اختلفت فالعطف ولا يجوز الجمع الا فيما غلب فيه احد الاسماء علي ساءرها، وذلك موقوف علي السماع نحو: المهالبة في المهلب وبنيه، والحوص في الاحوص واخوته.
 وان اتفقت فلا تخلو المعاني ان تتفق او تختلف فان اختلفت فلا يخلو المعني الموجب للتسمية من ان يكون واحدا او لا يكون، فان كان واحدا فالجمع نحو: الاحامرة في اللحم والخمر والزعفران، قال الشاعر:
 ان الاحامرة الثلاثة اتلفت
 مالي وكنت بهن قدما مولعا
 الراح واللحم السمين واطلي
 بالزعفران فلا ازال مولعا
 وان اختلفت المعاني ولم يكن المعني الموجب للتسمية واحدا فالعطف ولا يجوز الجمع نحو عين وعين وعين، يعني بذلك عين السحاب وعين الماء والعضو المبصر.
 وان اتفقت الالفاظ والمعاني فلا تخلو الاسماء ان تكون اعلاما باقية علي علميتها او لا تكون فان كانت اعلاما باقية علي علميتها فالعطف ولا يجوز الجمع، لان الاسم لا يجمع الا بعد تنكيره، وان لم تكن باقية علي علميتها فالجمع ولا يجوز العطف الا في ضرورة الشعر. قال الشاعر:
 اقمنا بها يوما ويوما وثالثا
 ويوما له يوم الترحل خامس
 فعطف وكان القياس ان يقال: اقمنا بها اياما اربعة، فجمع لولا ضرورة الوزن.

 والجمع ينقسم اربعة اقسام: جمع سلامة وجمع تكسير واسم جنس واسم جمع. فجمع السلامة: ما سلم فيه بناء الواحد نحو الزيدين والهندات. وجمع التكسير: ما تغير فيه بناء الواحد نحو رقود وهنود.
 واسم الجمع: هو ماليس له واحد من لفظه نحو: قوم لان واحده، رجل ونحو ابل، فان واحده ناقة او جمل، واسم الجنس: هو الذي بينه وبين واحده حذف التاء نحو: شجرة وشجر وثمرة وثمر. والذي نتكلم فيه في هذا الباب هو جمع السلامة خاصة.
 وينقسم قسمين: جمع بالواو والنون وجمع بالالف والتاء.
 فالاسم المجموع بالواو والنون لا يخلو من ان يكون صفة او غير صفة. فان كان غير صفة اشترط فيه اربعة شروط: الذكورية والعلمية والعقل وخلوه من تاء التانيث نحو: زيد وعمرو، فان نقص منه العلمية كرجل او العقل كضمران وواشق او الذكورية كهند او الخلو من تاء التانيث كطلحة، لم يجز جمعه بالواو والنون خلافا لاهل الكوفة وبغداد في هذا الشرط الاخير، فانهم لا يشترطون الخلو من تاء التانيث ويجمعون طلحة وحمزة بالواو والنون في الرفع وبالياء والنون في النصب والخفض فيقولون: طلحون وحمزون، وذلك لا يجوز عند البصريين، لانه اذا جمع بالواو والنون لم يخل من ان تثبت التاء او تحذف، فان اثبتت فقيل: حمزتون وطلحتون، جمع بين شيءين متناقضين وهما التاء التي تعطي التانيث والواو التي تعطي التذكير، وان حذفت لم يكن في الجمع ما يكون عوضا منها، فلذلك لم يجمعوه الا بالالف لتكون تاء الجمع كالعوض من تاء التانيث.
 واستدل الكوفيون علي جواز جمع طلحة وامثاله بالواو والنون مع حذف التاء منه من غير عوض بجمعهم له جمع التكسير وان ادي ذلك الي حذف التاء من غير عوض، نحو قوله:
 وعقبة الاعقاب في الشهر الاصم  فجمع عقبة علي اعقاب، وهذا عندنا من القلة بحيث لا يقاس عليه. وان كان صفة اشترط فيه اربعة شروط: الذكورية والعقل وخلوه من تاء التانيث وان لا يمتنع مءنثه من الجمع بالالف والتاء نحو: عالم ومهندس، تقول في جمعه: عالمون ومهندسون.
 فان نقص الخلو من تاء التانيث نحو: ربعة، او العقل نحو: شاحج، والشحيج صوت البغل، او الذكورية نحو: حاءض، لم يجمع بالواو والنون. وكذلك ان نقص عدم امتناع مءنثه من الجمع بالالف والتاء نحو: احمر وسكران وصبور وشكور.
 وذلك ان افعل فعلاء وفعلان فعلي وكل صفة للمذكر والمءنث بغير تاء لا يجوز جمع المذكر بالواو والنون ولا المءنث بالالف والتاء الا شاذا او فيما ذهب به مذهب الاسماء ولم يستعمل تابعا لغيره وذلك موقوف علي السماع. فمما جاء من ذلك قوله صلي الله عليه وسلم ليس في الخضراوات صدقة.
 وقول الكميت:
 فما وجدت نساء بني نزار
 حلاءل اسودين واحمرينا
 فجمع خضراء واسود واحمر جمع الاسماء لاستعمالها غير تابعة لموصوف.
 واما المجموع بالالف والتاء فكل اسم علم لمءنث نحو: هند، او كل اسم فيه علامة تانيث لمذكر كان او لمءنث ما عدا فعلي فعلان وفعلاء افعل خاصة وكل اسم مصغر لما لا يعقل نحو دريهمات ودنينيرات.
 وما عدا ذلك لا يجوز جمعه بالالف والتاء الا حيث سمع نحو: حمامات وسرادقات واصطبلات وسجلات، ولذلك لحن المتنبي في قوله:
 اذا كان بعض الناس سيفا لدولة
 ففي الناس بوقات لها وطبول
 فجمع بوقا علي بوقات وليس ذلك بابه.
 والاسم المجموع بالواو والنون حكمه في الجمع كحكمه في التثنية ما لم يكن منقوصا او معتل الاخر بالالف، فان كان منقوصا الحقت العلامتين له من غير ان ترد المحذوف منه وضممت ما قبل الواو وكسرت ما قبل الياء فتقول في: قاض: قاضون، في الرفع وقاضين في النصب والخفض.

 فان كان في اخره الف حذفتها والحقت العلامتين ويكون ما قبل الياء والواو مفتوحا لتدل الفتحة علي الالف المحذوفة فتقول في جمع موسي: موسون في الرفع وموسين في النصب والخفض. قال الله تعالي: {وانتم الاعلون} (ال عمران: ). وقال: {وانهم عندنا لمن المصطفين} (ص: ).
 واجاز اهل الكوفة مع هذا الوجه وجها اخر وهو ضم ما قبل الواو وكسر ما قبل الياء حملا علي غيره من جمع السلامة فتقول: موسون في الرفع وموسين في النصب، وذلك غير مسموح ولا جاءز قياسا، لانك اذا ضممت ما قبل الواو وكسرت ما قبل الياء لم يبق ما يدل علي الالف المحذوفة.
 ونون الاثنين مكسورة ابدا علي اصل التقاء الساكنين ونون الجمع مفتوحة ابدا فتحت فرقا بينها وبين نون التثنية او طلبا للتخفيف، فان الكسرة مع الياء والواو مستثقلة. وقد حكي فتح نون الاثنين مع الياء وهذا مما يقوي ما ذكرنا من ان نون الجمع فتحت طلبا للتخفيف. فمن ذلك قوله:
 يا رب خال لك من عرينه
 حج علي قليص جوينه
 فعلته لا تنقضي شهرينه
 شهري ربيع وجماديينه
 واجاز بعضهم فتحها مع الالف، واستدل علي ذلك بقوله:
 اعرف منها الجيد والعينانا
 ومنخرين اشبها ظبيانا
 وهذا البيت لا حجة فيه لانه لا يعرف قاءله.
 ويجوز استعمال التثنية بالالف في الاحوال كلها في الرفع والنصب والخفض وذلك في لغة لخثعم وهي فخذ من طيء. قال الشاعر:
 ان اباها وابا اباها
 قد بلغا في المجد غايتاها
 فغايتاها في موضع نصب وهو بالالف.

 والاسم المجموع بالالف والتاء حكمه ايضا في الجمع كحكمه في التثنية ما لم يكن فيه تاء التانيث ولم يكن علي وزن فعل او فعلة او فعل او فعلة، فان كانت فيه تاء التانيث حذفتها والحقت الالف والتاء تقول في فاطمة: فاطمات وفي عاءشة عاءشات. وان كان وزن فعل او فعلة او فعل او فعلة فلا يخلو ان يكون صحيحا او معتل العين او اللام، فان كان صحيحا جاز فيه ثلاثة اوجه: بقاء العين علي سكونها نحو هند وهندات وجمل اسم امراة وجملات، وفتحها طلبا للتخفيف.
 فتقول: هندات وجملات، واتباعها للفاء فتقول: هندات وجملات.
 وان كان معتل العين نحو ديمة ودولة فالاسكان ليس الا، فتقول في جمعه ديمات ودولات.
 وان كان معتل اللام فحكمه حكم الصحيح ما لم تكن اللام ياء فان كانت ياء فانها لا يجوز فيها الاتباع نحو: مرية تقول في جمعه: مريات، ومريات، ولا يجوز مريات باتباع حركة العين للفاء.
 وان كان علي وزن فعل جاز في عينه الفتح والاسكان نحو: دعد، تقول في جمعه دعدات ودعدات.
 وان كان علي وزن فعلة فلا يخلو من ان يكون صحيح العين او معتله فان كان صحيح العين فلا يخلو ان يكون اسما او صفة فان كان اسما ففتح العين ليس الا، نحو جفنة وجفنات، ولا يجوز الاسكان الا في ضرورة نحو قوله:
 او تستريح النفس من زفراتها
 وان كان صفة فالاسكان ليس الا، نحو: ضخمة وضخمات، الا لفظتان شذتا وهما: ربعة ولجبة، قالوا في جمعهما: ربعات ولجبات، بفتح العين.
 وان كان معتل العين فلا يجوز فيه الا اسكان العين نحو: جوزة وجوزات وبيضة وبيضات الا في لغة بني هذيل، فانهم يجرونه مجري صحيح العين في الفتح فيقولون: جوزات وبيضات.

 واختلف الناس في نون الاثنين والجمع، فمنهم من ذهب الي انها عوض من التنوين فقط، ومنهم من ذهب الي انها عوض من الحركة مع الالف واللام وعوض من التنوين مع الاضافة، ومنهم من ذهب الي انها فارقة بين رفع الاثنين ونصب الواحد في حال الوقف. الا تري انك اذا قلت: رايت زيدا، ووقفت فان صورته صورة الاثنين في حال الرفع لو لم تلحق النون. ثم حمل المنصوب في التثنية والمخفوض علي المرفوع في لحاق النون. وكذلك حمل الجمع علي التثنية في لحاق النون وهو مذهب الفراء. ومنهم من ذهب الي انها عوض من تنوينين في التثنية ومن تنوينات في الجمع. فاذا قلت: زيدان: فالنون عوض من التنوين في زيد وزيد، واذا قلت: زيدون، فالنون عوض من التنوينات في زيود: وهو مذهب ابن يحيي من الكوفيين.
 ومنهم من ذهب الي ان هذه النون زيدت في الاخر ليظهر فيها حكم الحركة والتنوين الذين كانا في المفرد، وليست بعوض، وهو الصحيح واليه ذهب سيبويه.
 فاما من ذهب الي انها عوض من التنوين فمذهبه فاسد، لثباتها مع الالف واللام. واما من ذهب الي انها عوض من الحركة فمذهبه فاسد، لسقوطها في الاضافة. واما من ذهب الي انها عوض من الحركة والتنوين فمذهبه فاسد، لان ذلك يءدي الي التناقض، لانه يلزم اثباتها في الاضافة من حيث هي عوض من الحركة وحذفها من حيث هي عوض من التنوين، وكذلك يلزم مع الالف واللام.
 واما من ذهب الي انها عوض من الحركة مع الالف واللام وعوض من التنوين مع الاضافة فمذهبه فاسد، لان الاسم لا ينون في حال اضافته ولا حال تعريفه، واما من ذهب الي انها عوض من تنوينين فصاعدا، فمذهبه فاسد، لانه لا يجوز ان يعوض حرف من حرفين فاكثر، وايضا فانه لا نظير له في كلامهم.

 واما من ذهب الي انها فارقة بين رفع الاثنين ونصب الواحد، فيدل علي فساد مذهبه لحقاها في الجمع مع ان الجمع ليس من باب التثنية فيحمل عليه. وايضا فان حال الوقف عارض لا ينبغي ان يلتفت اليه، وايضا فانه لا وجه له علي هذا المذهب لحذفها للاضافة.
 فاذا بطلت هذه المذاهب لم يبق الا ان تكون زيدت في الاخر ليظهر فيها حكم الحركة تارة وحكم التنوين اخري، فاثبتت مع الالف واللام كالحركة ولم تحذف لبعدها من موجب الحذف وهو الالف واللام، وحذفت مع الاضافة لمجاورتها لموجب الحذف وهو الاسم المضاف اليه، لحلوله محل التنوين.
 فان سال ساءل: هل العقود نحو عشرين وثلاثين من قبيل جمع السلامة او من قبيل اسماء الجموع نحو قوم وابل، او من قبيل جموع التكسير نحو رجال؟ فالجواب: انها من اسماء الجموع: فان قيل: وما المانع ان تكون جموع سلامة وهي علي صورتها، اعني كونها في اخرها واو ونون في الرفع وياء ونون في النصب والخفض؟ فالجواب: ان الذي منع من ذلك شيءان: احدهما: انها لم تستوف شروط جمع السلامة، الا تري انها قد تقع علي غير العاقل وعلي المءنث وان الزيادتين لم تلحقا اسما علما ولا صفة؟ والاخر: ان ثلاثين لو قدرناه جمع سلامة لم يخل ان يكون واحده ثلاثا او ثلاثة وكلاهما لا ينبغي ان يجمع بالواو والنون، لان العدد كله مءنث كانت فيه علامة او لم تكن، والمءنث لا يجمع بالواو والنون. وايضا فانه لو كان جمع ثلاث لكان اقل ما ينطلق عليه تسعون او تسعة لان اقل ما ينطلق عليه الجمع ثلاث فلو كان ثلاثون جمع ثلاث لاعطي ثلاثا ثلاث مرات فان عني بالثلاث احادا كانت تسعة وان عني بالثلاث عشرات كانت تسعين.
 فقد بان ان هذه العقود ليست جموع سلامة، ولو كان عشرون جمعا لعشرة كان مفتوح العين لان جمع السلامة لا يتغير فيه الواحد.

 فان قيل: وما المانع ان تكون جموع تكسير؟ فالجواب: ان جمع التكسير هو الذي له واحد من لفظه بني الجمع عليه، وقد تبين ان هذه العقود ليس لها واحد من لفظها بني الجمع عليه لامتناع ان يكون ثلاثون جمع ثلاث، وكذلك ساءر هذه العقود علي حد ثلاثين في ذلك، في انه لا يتصور من طريق المعني ان تكون الواو والنون زاءدتين فيهما علي اسماء العقود، فثبت انها من قبيل اسماء لجموع. فالواحد من عشرين رجلا او امراة علي حسب ما يراد به من المعدودات كما ان الواحد من قوم رجل ومن ابل جمل.
 فان قيل: ما وجه كونه بالواو والنون في الرفع والياء والنون في النصب والخفض مع انه ليس من جموع السلامة؟ فالجواب: انه جاء علي حد ما عليه سنون وارضون، الا تري ان سنين ليس بجمع سلامة، لتغير لفظ سنة، ولا جمع تكسير لكونه غير مفرد في نظاءره نحو هنة وشفة الا تري انهما لا يجمعان بالواو والنون. فهو وان كان له واحد من لفظه اسم جمع كركب في مذهبنا، الا تري انه اسم جمع وان كان واحده راكبا لكونه لم يطرد، اعني فاعل علي فعل.
 فاذا ثبت ان اسماء الجموع قد تجء بالواو والنون في الرفع، والياء والنون في النصب والخفض فينبغي ان تحمل هذه العقود علي ذلك.
 فان قيل: فانما يكون ذلك في المنقوص نحو سنة وعضة وثسبة، فالجواب: انه قد يكون في المءنث الذي لم يءنث بعلامة عوضا من العلامة التي ينبغي ان تكون له في الاصل، اذ الاصل في التانيث ان يكون بعلامة الا تري انهم قد فعلوا ذلك في ارض فقالوا: ارضون، ليكون ذلك عوضا من التاء التي ينبغي ان تكون فيه في الاصل فكذلك هذه العقود جاءت بالواو والنون والياء والنون ليكون ذلك عوضا من التاء المحذوفة من ثلاث واربع وساءر اخواتها، لان اسماء العدد كلها مءنثة فكان ينبغي ان تلحقها التاء علي كل حال. فهي في جمعها بالواو والنون بمنزلة ارضين.
 باب الفاعل والمفعول به  الفاعل: هو كل اسم او ما هو في تقديره اسند اليه فعل او ما جري مجراه وقدم عليه علي طريقة فعل او فاعل.
 فاما الاسم فقد تقدم حده، واما ما هو في تقديره فهو ان وان وما وكي المصدريات وسميت مصدريات لانها مع ما بعدها في تاويل المصدر الا ان كي لا تكون فاعلة.
 فالفاعل اذن لا يكون الا اسما وان وان وما مع ما بعدهن، خلافا لمن اجاز ان يكون الفاعل فعلا، واحتج بقوله تعالي: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايت ليسجننه حتي حين } (يوسف: ) وهذا لا حجة فيه لانه يحتمل (ان يكون) فاعل بدا ضمير المصدر الدال عليه وهو البداء كانه: قال: ثم بدا لهم هو اي البداء ونظير ذلك قول الشاعر:
 اذا اكتحلت عيني بعينك مسها
 بخير وجلي غمرة من فءاديا
 يريد: مسها هو، اي الاكتحال، وتكون اللام من قوله: ليسجننه اما جوابا لقسم محذوف تقديره: والله ليسجننه، واما جوابا لبدا لهم، لان بدا من افعال القلوب، وافعال القلوب قد تجري مجري القسم فتحتاج الي جواب، بدليل قول الشاعر:
 ولقد علمت لتاتين منيتي
 ان المنية لا تطيش سهامها
 فجعل لتاتين جوابا لعلمت.

 والفعل ايضا قد تقدم حده، واما ما جري مجراه فهو اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة باسم الفاعل وغير المشبهة والامثلة التي تعمل عمل اسم الفاعل والمصدر المقدر بان والفعل والاسم الموضوع موضع الفعل مصدرا كان او غير مصدر نحو: ضربا زيدا، اي: اضرب زيدا، وقاءما وقد قعد الناس، اي: اتقوم وقد قعد الناس؟ واسماء الافعال نحو: نزال اكرمك ، اي: ان تنزل اكرمك، والظروف والمجرورات اذا قويت فيها جنبة الفعلية وذلك ان تقع احوالا نحو: جاء زيد وعليه ثوبه، اي كاءنا عليه ثوبه، او صفات نحو: مررت برجل عليه ثوبه، اي كاءن عليه ثوبه، او اخبارا نحو: زيد عليه ثوبه وامامك ابوه اي كاءن عليه ثوبه وكاءن امامك ابوه، او موضع ما هو خبر في الاصل وذلك في المفعول الثاني في باب ظننت والثالث في باب اعلمت نحو: ظننت زيد عليه ثوبه وامامك ابوه اي كاءنا عليه ثوبه وكاءنا امامك ابوه، وكذلك: اعلمت زيدا عمرا عليه ثوبه، اي ثابتا عليه ثوبه، او موضع الفعل في باب الاغراء نحو: عليك زيدا، اي الزم زيدا.
 واما ابو الحسن الاخفش فيجري الظروف والمجرورات مجري الفعل في رفع الفاعل علي الاطلاق، قويت فيها جنبة الفعلية او لم تقو نحو قولك: في الدار زيد وعندك عمرو، فيجيز في زيد وعمرو ان يكون زيد فاعلا بالظرف والمجرور تارة وان يكون مبتدا اخري.
 ولا يجوز عندنا ان يكون فاعلا وانما هو مرفوع بالابتداء خاصة، بدليل تاثير ان واخواتها فيه في مثل: ان في الدار زيدا وان عندك عمرا، لانها لا تعمل الا في المبتدا خاصة. فان قيل: فما الذي يمنع من جعل الاسم بعد الظروف والمجرورات مبتدا تارة وفاعلا اخري؟
 فالجواب: ان الرفع بالابتداء قد ثبت بما ذكرناه واما الفاعلية فتحتاج الي دليل علي اثباتها.

 فان قيل: واذا ثبت انهما يرفعان الفاعل في المواضع المذكورة فما الذي يمنع من حمل غيرها عليها في مثل: في الدار زيد وعندك عمرو؟ فالجواب: ان الظروف والمجرورات لا تقوي فيها جنبة الفعلية هنا علي ما قويت فيها هنالك.
 وقولنا: وقدم عليه، تحرز مما اخر عنه ما اسند اليه، خلافا لاهل الكوفة فانهم يجيزون تقدم الفاعل علي الفعل في سعة الكلام نحو: زيد قام، تقديره قام زيد ويستدلون علي ذلك بقول الزباء:
 g ما للجمال مشيها وءيدا
 اجندلا يحملن ام حديدا
 قالوا: معناه وءيدا مشيها. ويقول امرء القيس:
 فظل لنا يوم لذيذ بنعمة
 فقل في مقيل نحسه متغيب
 قالوا: معناه متغيب نحسه. وبقول النابغة:
 ولا بد من عوجاء تهوي براكب
 الي ابن الجلاح سيرها الليل قاصد
 قالوا معناه قاصد سيرها، اذ لو لم يكن كذلك لقال: قاصده.
 اما قول الزباء: مشيها وءيدا، فمشيها بدل من الضمير الذي في الجمال لانه موضع خبر المبتدا الذي هو ما.
 واما قول امرء القيس: فقل في مقيل نحسه متغيب. فنحسه مرفوع بمقيل ومقيل مصدر وضع موضع اسم الفاعل، كانه قال: قاءل نحسه ويكون معناه ومعني متغيب واحد. واما (قول النابغة) سيرها الليل قاصد، فقاصد، صفة عوجاء وحذفت منه التاء كما قالوا: ناقة ضامر وايضا فانه لو لم يكن له تاويل لكان مما يجوز في ضرورة الشعر والدليل علي ذلك قول الشاعر:
 صددت فاطولت الصدود وقلما
 وصال علي طول الصدود يدوم
 اراد وقل ما يدوم وصال، فقدم الفاعل علي الفعل، لان قلما من الحروف التي لا تليها الا الافعال ظاهرة.
 وثمرة الخلاف انهم يجيزون في فصيح الكلام: الزيدون قام، علي تقدير قام الزيدون، ونحن لا نجيز ذلك الا في ضرورة الشعر.

 وقولنا: علي طريقة فعل نعني اسناد الفعل الي الفاعل في المعني او ما هو كالفاعل، نحو قام زيد، وتحرزت بطريقة فعل، من طريقة فعل، وهي اسناد الفعل الي المفعول الذي لم يسم فاعله في المعني، نحو ضرب زيد.
 وقولنا: علي طريقة فاعل، نعني به اسناد الاسم الذي جري مجري الفعل الي الفاعل في المعني، نحو: مررت برجل قاءم ابوه وحسن وجهه، وتحرزت بها من طريقة «مفعول» وهي اسناد الاسم الذي جري مجري الفعل الي المفعول في المعني نحو مررت برجل مضروب ابوه، لان «ابوه» مفعول ما لم يسم فاعله.
 واما المفعول به: هو كل فضلة انتصبت بعد تمام الكلام يكون محلا للفعل خاصة نحو: ضرب زيد عمرا لان الفضلة مما يستغني عنها والعمدة مما لا يستغني عنها، الا تري انك تقول ضرب زيد ولا تذكر عمرا فيتم الكلام دونه ولا تقول: ضرب عمرا، دون زيد، لان الفاعل لا يتم الكلام دونه، فقولنا: كل فضلة انتصبت بعد تمام الكلام، يدخل تحته جميع الفضلات.
 وقولنا: يكون محلا، يخص المفعول به والمفعول فيه دون غيرهما من الفضلات لانهما محلان وما سواهما ليس بمحل.
 وقولنا: الفعل خاصة، يخص المفعول به دون ظرفي الزمان والمكان لانهما محلان للفعل والفاعل والمفعول، وذلك نحو: ضرب زيد عمرا امامك يوم الجمعة، فهما محلان للضرب من حيث وقع فيهما، ومحلان للضارب والمضروب من حيث كانا فيهما، والمفعول انما هو محل من حيث وقع الضرب به لا فيه.
 وانما رفع الفاعل ونصب المفعول تفرقة بينهما.

 فان قيل: فهلا كان الامر بالعكس؟ فالجواب: ان الفعل لما كان يطلب جملة من المفعولين اقلها خمسة وهي المفعول المطلق والمفعول معه وظرف الزمان وظرف المكان والمفعول من اجله نحو قولك: قام زيد وعمرا قياما يوم الجمعة امامك خوفا من كذا، واكثرها ثمانية، وذلك اذا كان الفعل من باب ما يتعدي الي ثلاثة مفعولين، تقول اعلمت وعمرا بكرا زيدا منطلقا اعلاما يوم الجمعة امامك خوفا منه، ولا يطلب من الفاعلين الا واحدا نصبت طلبا للتخفيف، ولم يرفع ولم يخفض لءلا يتوالي به الثقل.
 فلما استحق المفعول النصب لم يبق للفاعل الا الرفع او الخفض، فكان الرفع به اولي من الخفض حيث كان الرفع اولا والخفض ناءيا عنه لان الضمة من الواو بدليل ان الحركة بعض الحرف، الا تري انك اذا اشبعتها صارت حرفا والواو من حروف مقدم الفم لانها من الشفتين والكسرة من الياء والياء من وسط اللسان، والفاعل اولي من حيث مرتبته ان يقدم علي المفعول فاعطي الاول للاول مناسبة.
 فان قيل: فما الدليل علي تقدم مرتبة الفاعل؟ فالجواب: ان الدليل علي ذلك كون الفعل بمنزلة شء واحد في بعض المواضع وليس هو كذلك مع المفعول.
 فمن ذلك الخمسة الامثلة من الفعل مثل: يفعلان ويفعلون وتفعلان وتفعلون وتفعلين، الا تري ان اعراب الفعل قد جاء فيها بعد الفاعل، لكونه قد تنزل مع الفعل كالشء الواحد وذلك نحو: الزيدان يقومان والزيدون يقومون؟
 وكذلك تسكينهم اخر الفعل في مثل ضربت، دليل علي تنزيلها منزلة كلمة واحدة، الا تري انهم انما فعلوا ذلك كراهة توالي اربعة احرف متوالية التحريك، وذلك لا يكره الا في كلمة واحدة. فلولا انهما قد جعلا بمنزلة شء واحد لما استكرهوا توالي الحركات فيسكنون.

 وقد يجوز تقديم المفعول علي الفاعل وذلك بشرط ان يكون في الكلام اعراب مبين نحو ضرب زيدا عمرو، او معني مبين نحو: اكل كمثري موسي، او تابع مبين نحو ضرب موسي الكريم عيسي العاقل او لفظ مبين نحو: ضربت موسي سلمي، لان التاء علامة لتانيث الفاعل. فان لم يكن في الكلام شء من ذلك فالفاعل هو المقدم والمفعول هو المءخر. والمفعول بعد ذلك قسم بالنظر الي تقديمه علي الفاعل وتاخيره عنه ثلاثة اقسام: قسم يلزم فيه تقديم المفعول علي الفاعل، وذلك اذا كان المفعول ضميرا متصلا والفاعل ظاهر نحو ضربني زيد. او يكون المفعول مضافا اليه المصدر المقدر بان والفعل او اسم الفاعل نحو يعجبني ضرب زيد عمرو (وهذا ضارب زيد ابوه، اي ضارب زيدا ابوه. او يكون الفعل مقرونا بالا نحو ما ضرب زيدا الا عمرو. او في معني المقرون بالا نحو: انما ضرب زيدا عمرو، يريد ما ضرب زيدا الا عمرو) او متصل بالفعل ضمير يعود علي المفعول نحو: ضرب زيدا غلامه او في ضرورة شعر نحو قوله:
 وكانت لهم ربعية يحذرونها
 اذا خضخضت ماء السماء القباءل
 وقسم يلزم فيه تاخير المفعول عن الفاعل وذلك اذا كان الفاعل ضميرا متصلا نحو: ضربت زيدا. او مضافا اليه المصدر المقدر بان والفعل نحو: يعجبني ضرب زيد عمرا. او مقرونا بالا نحو: ما ضرب زيد الا عمرا. او في معني المقرون بالا نحو انما ضرب زيد عمرا اي ما ضرب زيد الا عمرا، او لا يكون في الكلام ما يبين الفاعل من المفعول. او في ضرورة شعر.
 وقسم انت فيه بالخيار وهو ما عدا ذلك.
 وينقسم ايضا المفعول بالنظر الي تقديمه علي العامل وتاخيره عنه ثلاثة اقسام.

 قسم يلزم فيه تقديمه علي العامل وذلك اذا كان المفعول ضميرا منفصلا نحو: اياك نعبد. او اسم شرط نحو: من تضرب اضربه. او اسم استفهام نحو اي رجل تضرب؟ او كم الخبرية نحو: كم غلام ملكت «اي كثيرا من الغلمان ملكت. او في ضرورة شعر.
 وقسم يلزم فيه تاخير المفعول عن العامل وذلك اذا كان المفعول ضميرا متصلا نحو: ضربني زيد. او كان العامل غير متصرف، وغير المتصرف من العوامل الفعلية الواصلة الي منصوب. هو: ليس وعسي وفعل التعجب، فانه لا ينصب فعل من الافعال غير المتصرفة مفعولا الا هذه الافعال. وتصرف الفعل ان يكون منه ماض ومستقبل وحال. وغير المتصرف من العوامل الاسمية ما عدا اسم الفاعل والمفعول والصفة المشبهة باسم الفاعل والامثلة التي تعمل عمل اسم الفاعل والمصدر الموضوع وضع الفعل نحو: ضربا زيدا. وتصرف العوامل الاسمية هو ان يقوي فيها شبه الفعل.
 ويلزم ايضا تاخيره اذا دخل علي العامل حرف من حروف الصدر وهي: ما النافية نحو: ما ضرب زيد عمرا، وادوات الاستفهام وادوات الشرط ولام التاكيد نحو: لاضربن زيدا، لا تقول: زيدا لاضربن، وادوات التحضيض وهي: هلا ولولا ولوما والا، اذا كانت بمعني هلا. او يقع العامل صفة لموصوف او صلة الموصول، فانه لا يجوز تقديم المفعول اذ ذاك علي الموصول ولا علي الموصوف نحو: يعجبني الذي ضرب زيدا، ويعجبني رجل ضرب زيدا، اي ضارب زيدا، لا يجوز ان تقول يعجبني زيدا الذي ضرب ولا: يعجبني زيدا رجل ضارب.
 وما عدا ذلك انت فيه بالخيار، ان شءت قدمت المفعول علي العامل وان شءت اخرته عنه.
 واختلف الناس في الرافع للفاعل فمنهم من زعم انه ارتفع لشبهه بالمبتدا وذلك انه مخبر عنه بفعله، كما ان المبتدا مخبر عنه بالخبر. وذلك فاسد لان الشبه معني والمعاني لم يستقر لها العمل في الاسماء.

 ومنهم من ذهب الي انه ارتفع لكونه فاعلا في المعني نحو: قام زيد. وهذا فاسد بدليل قولهم: مات زيد وما قام زيد.
 ومنهم من قال : ارتفع باسناد الفعل اليه مقدما عليه. وذلك فاسد، لان الاسناد هو الاضافة في المعني، والفعل مسند الي الفاعل والمفعول، فلو كان الاسناد يوجب الرفع لوجب رفع المفعول ايضا.
 ومنهم من قال ارتفع لكون الفعل المسند اليه مفرغا له اي مفتقرا، وذلك ان الفعل ابدا طالب للفاعل لا يستقل منه مع المفعول كلام حتي يذكر الفاعل واذا اخذ الفاعل استقل به ولم يفتقر الي المفعول، فمن اخذ الاسناد بهذا المعني كان مذهبه صحيحا، الا انه يخرج الاسناد عن معناه اللغوي الذي هو الاضافة.
 وكذلك اختلفوا في الناصب للمفعول فمنهم من ذهب الي انه انتصب بالفاعل بدليل انه اذا لم يذكر الفاعل ارتفع نحو: ضرب زيد، وذلك فاسد فانه لو كان منصوبا به لم يجز تقديمه عليه لان الاسماء الجوامد اذا انتصبت لم يجز تقديم منصوبها عليها، نحو: عندي عشرون رجلا، لا يجوز ان تقول: عندي رجلا عشرون، فكان ينبغي اذن ان لا يجوز: ضرب عمرا زيد، ووجود ذلك في كلامهم دليل علي فساد هذا المذهب.
 ومنهم من ذهب الي انه انتصب بالفعل والفاعل، وذلك فاسد، بدليل انه لو كان كذلك لوجب ان يكون حكمه حكما واحدا في جميع المواضع، وهو ان يتقدم علي العامل او يتاخر عنه. وايضا فانه يءدي الي اعمال عاملين في معمول واحد.
 ومنهم من ذهب الي ان العامل فيه الفعل او ما جري مجراه. وهو الصحيح. بدليل انه يكون علي حسب عامله، فان كان العامل فعلا متصرفا تصرف فيه بالتقديم والتاخير نحو: زيدا ضرب عمرو. وان كان غير متصرف لم يتصرف فيه نحو: ما احسن زيدا، لا يجوز ان يقال: زيدا ما احسن.

 واعلم ان الفعل اذا تاخر عن الاسم كان علي حسبه من افراد وتثنية وجمع وتانيث، وسبب ذلك ان الفاعل اذا تقدم علي الفعل عاد مبتدا والفعل لا بد له من فاعل فتضمر له في الفعل فاعله فيظهر في التثنية والجمع. واذا تقدم علي الاسم كان موحدا ابدا لان الاسم حينءذ فاعل فلا يكون في الفعل ضمير.
 وبعض العرب يلحق الفعل علامة تدل علي تثنية الفاعل وجمعه، وهي لغة ضعيفة. فمن ذلك قول الشاعر:
 يلومونني في اشتراء النخيل اهلي فكلهم يعذل
 ولو جاء علي الفصيح لقال: يلومني. وكذلك قوله:
 الفيتا عيناك عند القفا
 اولي فاولي لك ذا واقيه
 ولو جاء علي الفصيح لقال: الفيت.
 وللنحويين في ذلك ثلاثة مذاهب. منهم من يجعل اللاحق علامة لتثنية الفاعل وجمعه كما تقدم. ومنهم من يجعله ضميرا فاعلا وما بعده مبتدا والجملة المتقدمة في موضع الخبر. ومنهم من جعل ما بعده بدلا منه.
 والصحيح ان اللاحق علامة، اذ لو كان ضميرا لم يكن لثباته وجه ولتكلم به جميع علامة فان قيل: فلم قل المجء بعلامة التثنية والجمع، وهلا كان ذلك بمنزلة العرب. التانيث؟ فالجواب: ان التانيث لما كان لازما الفاعل لزمت علامته، والتثنية والجمع لما كانا غير لازمين للفاعل. اذ قد يفرد، لم تلزم علامتهما.
 نوع منه اخر:
 يعني نوعا من باب الفاعل والمفعول به، وذلك ان الفاعل والمفعول به في الباب المتقدم في الاسماء التامة، وفي هذا الباب اما ان يكونا ناقصين نحو قولك: اعجب من في الدار ما في القصر، واما ان يكون احدهما ناقصا والاخر تاما. وفي الباب المتقدم يظهر الاعراب فيهما، وفي هذا الباب ليس كذلك. وفي الباب المتقدم يجوز ان يكون الفاعل منهما مفعولا والمفعول فاعلا وليس كذلك في هذا الباب، لان فيه مساءل لا يكون الفعل فيها مفعولا ولا المفعول فاعلا، وفيه مساءل يجوز فيها الامران علي ما نبين بعد ان شاء الله تعالي.

 فينبغي اذن ان نحصر الموصولات ونبين معانيها، فان مدار مساءل الباب علي ذلك، فاقول:
 الموصولات تنقسم قسمين: حرف واسم، فالحرف «ان وما وان وكي» المصدريات، والاسم: من وما والذي والتي واي بمعناهما والالف واللام بمعناهما ايضا، اعني: الذي والتي، وذو وذات في لغة طيء، واللاءي بمعني الذين، وذا اذا كانت مع ما او من الاستفهاميتين واريد بها معني الذي والتي.
 واجاز الكوفيون في اسماء الاشارة كلها ان تستعمل موصولات ، واستدلوا علي ذلك بقوله تعالي: {وما تلك بيمينك يموسي } (طه: ) فقالوا: بيمينك، من صلة تلك كانه قال: وما التي بيمينك؟ واستدلوا ايضا بقول الشاعر:
 عدس ما لعباد عليك امارة
 نجوت وهذا تحملين طليق
 فقالوا: تحملين من صلة هذا، والتقدير عندهم: فالذي تحملين طليق وهذا كله لا حجة فيه لان بيمينك يحتمل ان يكون متعلقا بفعل مضمر علي جهة البيان كانه قال: اعني بيمينك المشار، او يكون حالا من المشار اليه، ويحتمل ان يكون تحملين خبرا ثانيا لهذا، لان المبتدا قد يكون له خبران كقولهم: هذا حلو حامض، اي مز، وهو الذي فيه بعض حلاوة وبعض حموضة، ومن ذلك قول الشاعر:
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي
 المنايا باخري فهو يقظان هاجع
 فيقظان وهاجع خبران ل«هو».
 وكذلك اجازوا في الاسماء الجامدة المعرفة بالالف واللام ان تكون موصولة نحو قولك: جاءني الرجل قام ابوه، اي جاءني الرجل الذي قام ابوه. واستدلوا علي ذلك بقول الشاعر:
 لعمري لانت البيت اكرم اهله
 واقعد في افناءه بالاصاءل
 فاكرم عندهم من صلة البيت، كانه قال: الذي اكرم. وهذا لا حجة فيه لاحتمال ان يكون خبرا ثانيا لانت، ويكون قوله: انت البيت، تعظيما له، اي انت البيت المعظم بمنزلة قوله: انت الرجل، اي الرجل العظيم.

 وفي الذي والتي لغات: الذي، بتسكين الياء ولشهرتها لا تحتاج الي دليل. والذي، بتشديد الياء واجراءها بوجوه الاعراب او كسرها علي كل حال نحو قوله:
 وليس المال فاعلمه بمال
 وان انفقته الا الذي
 تنال به العلاء وتصطفيه
 لاقرب اقربيك وللصفي
 والذ، بحذف الياء والاستغناء بالكسرة عنها نحو قوله:
 والذ لو شاء لكنت صخرا
 او جبلا اشم مشمخر
 والذ، بتسكين الذال، وعليه قوله:
 فكنت والامر الذي قد كيدا
 كالذ تزبي زبية فاصطيدا
 وهذه اللغات كلها جاءزة في التي.
 وليس في هذه الموصولات الواقعة علي المفرد ما يستعمل منه صيغة التثنية والجمع الا الذي والتي، فتقول في تثنية الذي: اللذان، في الرفع، واللذين في النصب والخفض. وان شءت شددت النون فقلت اللذان واللذين، وقد قرء : واللذان ياتيانها منكم. بتشديد النون.
 وان شءت حذفت النون تخفيفا فقلت: الذا والذي وعليه قوله:
 ابني كليب ان عمي الذا
 قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 ومثل ذلك في تثنية التي (تقول في الرفع: اللتان وفي النصب والخفض اللتين وتقول في جمع الذي: الذين، رفعا ونصبا وخفضا وهو اشهرها وافصحها. وان شءت حذفت النون فقلت الذي وعليه قوله:
 فان الذي حانت بفلح دماءهم
 هم القوم كل القوم يا ام خالد
 وقوله الاخر:
 يا رب عبس لا تبارك في احد
 في قاءم منهم ولا فيمن قعد
 الا الذي قاموا باطراف المسد
 ومنهم من يقول: اللذون، رفعا، واللذين نصبا وجرا، وعليه قوله:
 وبنو نويجية اللذون كانهم
 معط مخدمة من الخزان
 وان شءت حذفت النون فقلت: اللذو والذي. وبنو هذيل يقولون: اللاءين في الرفع والنصب والجر. وان شءت حذفت النون، وعليه قراءة ابن مسعود اللاءي الوا من نساءهم. ومنهم من يقول: اللاءون، رفعا واللاءين، نصبا وجرا، وعليه قوله:
 هم اللاءون فكوا الغل عني  بمرو الشاهجان وهم جناحي
 وان شءت حذفت النون، وتقول في جمع التي: اللاءي واللاتي واللواتي وان شءت حذفت الياء في جميع ذلك. واللات بتاء مكسورة واللات بتسكينها.
 فاما «ما» فانها تقع علي ما لا يعقل وعلي انواع من يعقل من المذكرين والمءنثات فمثال وقوعها علي ما لا يعقل قوله تعالي: {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} (النحل: ). ومثال وقوعها علي انواع من يعقل قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} (النساء: ) اي من انواع النساء اي انكحوا الابكار والثيبات او الصغار او الكبار او الحراءر او الاماء.
 وزعم بعض النحويين انها تقع علي احاد من يعقل من المذكرين والمءنثات واستدل علي ذلك بقوله تعالي: {والسماء وما بنها } {والارض وما طحها } {ونفس وما سواها } (الشمس:  ): فقال الذي طحا الارض وبني السماء وسوي النفس هو الله تعالي. وكذلك استدل بقوله تعالي: {ولا انتم عبدون ما اعبد } (الكافرون: ). فقال: الذي يعبد النبي صلي الله عليه وسلمانما هو الله سبحانه وتعالي وهو (من اولي العلم). واستدل ايضا بما جاء من قولهم: سبحان ما سبح الرعد بحمده وسبحان ما سخركن لنا.

 وهذا كله لا حجة فيه، لاحتمال ان تكون ما مصدرية في قوله: {والسماء وما بنها } {والارض وما طحها } {ونفس وما سواها }. كان قال: وبناءها وطحوها وتسويتها فان قيل: ان حمل هذه الايات علي ما ذكرت لا يجوز لان طحا وبني وسوي مضمر فاعلها وليس للضمير ما يعود عليه الا ما واذا كانت كذلك تبين انها ليست بمصدرية، لان المصدرية حرف والضمير انما يعود علي الاسم. فالجواب: ان الضمير يعود علي اسم الله تعالي وان لم يتقدم ذكره، لانه قد علم ان طاحي الارض وباني السماء ومسوي النفس انما هو الله، فيكون من قبيل الضمير الذي يفسره ما يفهم من سياق الكلام. وكذلك ايضا «ما» من قوله تعالي: {ولا انتم عبدون ما اعبد } اي عبادتي.
 واما قولهم: سبحان ما سبح الرعد بحمده وسبحان ما سخركن لنا، فانها ظرفية مصدرية وهي التي تقدر بالظرف والمصدر، والتقدير: سبحان الله مدة تسبيح الرعد بحمده ومدة تسخيركن لنا، ثم حذف المضاف اليه وهو اسم الله تعالي وبقي سبحان غير مصروف لانه جعل علما مثل قوله:
 اقول لما جاءني فخره
 سبحان من علقمة الفاخر
 اي براءة، وكثيرا ما تستعمل «ما» ظرفية مصدرية في كلامهم، قال الشاعر:
 اطوف ما اطوف ثم اوي
 الي بيت قعيدته لكاع
 اي اطوف مدة تطويفي.m
 واما «من» فانها تقع علي من يعقل وعلي ما لا يعقل اذا اختلط بمن يعقل فيما وقعت عليه من او فيما فصل بمن، وعلي ما لا يعقل اذا عومل معاملة من يعقل من المذكرين والمءنثات.

 فمثال وقوعها علي من يعقل قوله تعالي: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي} (الاسراء: ). ومثال وقوعها علي ما لا يعقل لاختلاطه بمن يعقل فيما فصل بمن، قوله تعالي: {ومنهم من يمشي علي اربع} (النور: ). فوقعت علي ذوات الاربع وان كانت من جنس ما لا يعقل، لاختلاطه بمن يعقل في قوله تعالي: {كل دابة من ماء} (النور: ). الا تري ان الدابة تقع علي كل ما يدب من عاقل وغيره، فعومل الجميع معاملة من يعقل، ولذلك جاء التفصيل كتفصيل من يعقل.
 ومثال وقوعها علي ما لا يعقل لاختلاطه بمن يعقل فيما وقعت عليه من: {ومنهم من يمشي علي رجلين} (النور: ) الا تري ان الماشي علي رجلين فيه عاقل كالانسان وغير عاقل كالطاءر.
 ومثال وقوعها علي ما لا يعقل لمعاملته معاملة من يعقل قوله:
 ..
 وهل ينعمن من كان في العصر الخالي
 فاوقع من علي الطلل لما عامله معاملة من يعقل حين خاطبه وناداه وحياه.
 وزعم بعض النحويين انها تقع علي ما لا يعقل عموما. واستدل علي ذلك بقوله تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق} (النحل: ). قال يعني بذلك الاوثان والاصنام (هي لا تعقل). ولا حجة في هذا، لاحتمال ان يكون اجري ما عبد من دونه مجري العاقل، لاعتقاد من اعتقد فيها انها عاقلة فعالة. ويحتمل ان يكون ذلك من باب تغليب من يعقل علي ما لا يعقل لانه قد عبد من دون الله من يعقل كعيسي عليه السلام وفرعون.
 واما الذي فانها تقع علي من يعقل وما لا يعقل من المذكرين. وكذلك تثنيته. واما جمعه فلا يقع الا علي من يعقل خاصة، نحو قولك: رايت الذي رايت. تعني رجلا او حمارا.
 واما التي فانها تقع علي من يعقل وعلي ما لا يعقل من المءنثات، نحو قولك: رايت التي رايت، تعني امراة او اتانا، وكذلك تثنيتها وجمعها.

 والالف واللام بمعني الذي والتي، تقع علي من يعقل وما لا يعقل من المذكرين والمءنثات نحو: الضارب والضاربان والضاربون اي الذي ضرب واللذان ضربا والذين ضربوا. والضاربة والضاربتان والضاربات، اي التي ضربت واللتان ضربتا واللواتي واللاتي ضربن.
 واما «اي» بمعني الذي والتي فانها تقع علي من يعقل وما لا يعقل من المذكرين والمءنثات. وبعض العرب اذا اراد التانيث قال: اية، نحو قولك: جاءتني ايتهن في الدار، تعني امراة واتانا، وضربت ايتهما في الدار، ولاضربن ايتهن في الدار.
 واما «ذو» في لغة طيء فانها تقع علي من يعقل وعلي ما لا يعقل من المذكرين وزعم بعض النحويين انها تقع علي المءنث، واستدل علي ذلك بقول الشاعر:
 فان الماء ماء ابي وجدي
 وبءري ذو حفرت وذو طويت
 فقال: معناه بءري التي حفرتها والتي طويتها. وهذا لا حجة فيه لانه جاء علي تذكير البءر لا علي تانيثها، وذكر علي معني قليب، كانه قال: وقليبي الذي حفرته والذي طويته. ومثال ذلك قول الشاعر:
 يا بءر يا بءر بني عدي
 لانزحن قعرك بالدلي
 حتي تعودي اقطع الولي
 فقال: اقطع، فذكر حملا علي معني قليب، ولو انث لقال قطعاء.
 و«ذات» الطاءية تقع علي من يعقل وما لا يعقل من المءنثات، ومن كلامهم: بالفضل ذو فضلكم الله به وترامة ذات اكرمكم الله بها (اي التي اكرمكم الله بها).
 وقولنا: والالي بمعني الذين تحرز منها بمعني صاحب نحو قوله:
 لقد علمت اولي المغيرة انني
 لحقت فلم انكل عن الضرب مسمعا
 معناه اصحاب المغيرة.
 واما «ذا» اذا كانت مع من الاستفهامية واريد بها معني الذي والتي تقع علي من يعقل من المذكرين والمءنثات نحو قولك: من ذا عندك؟ اي من الذي عندك او التي عندك، ومنه قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} (البقرة: ).

 واذا كانت مع ما واريد بها معني الذي والتي وقعت علي ما لا يعقل من المذكرين والمءنثات نحو: ماذا عندك؟ تريد: ما الذي عندك؟ او ما التي عندك؟ وقولنا: اريد بها معني الذي والتي تحرز منها اذا جعلت معها بمنزلة اسم واحد، فتكون ماذا ومن ذا حينءذ بمنزلة من وما وحدهما.
 واختلف النحويون في الالف واللام بمعني الذي والتي، هل هي اسم ام حرف؟ فمذهب جمهور النحويين انها اسم، واستدلوا علي ذلك بعود الضمير عليها في مثل قول العرب: مررت بالقاءم ابوهما، والضماءر لا تعود الا علي الاسماء. وذهب المازني ومن اخذ بمذهبه انها حرف، والضمير عنده عاءد علي موصوف محذوف لان معني قولك بالقاءم ابوهما، بالرجلين القاءم ابوهما.
 وهذا الذي ذهب اليه فاسد. بدليل انه لا يجوز حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه الا اذا كانت الصفة خاصة، نحو: مررت بمهندس (اي برجل مهندس) لان الهندسة من صفة من يعقل. او يتقدم ما يدل علي الموصوف من نعته نحو قولهم: الا ماء ولو باردا، يريد: ولو ماء باردا، فحذف للدلالة.
 ولو كان الامر علي ما زعم لوجب ان لا يجوز: مررت بالقاءم ابوهما واشباهه، لانها صفة غير خاصة، ولا تقدم ما يدل علي الموصوف.
 واستدل علي انها حرف بانها لا موضع لها من الاعراب، الا تري انك اذا قلت: مررت بالقاءم، فالاعراب انما هو في الاسم الذي بعدها. فالجواب: ان الالف واللام لما كانت مع صلتها كالشء الواحد جعل الاعراب في اسم الفاعل الذي يكمل به الموصول، وساغ ذلك فيها ولم يسغ في الذي واخواته لكون الصلة فيها اسما مفردا والاسماء المفردة يدخلها الاعراب.
 وهذه الموصولات لا بد لها من صلات، ولا توصل الا بالظروف والمجرورات والجمل ما عدا الالف واللام بمعني الذي والتي، فانها لا توصل الا باسم الفاعل واسم المفعول نحو: جاءني الضارب، واسم المفعول نحو المضروب، ولا توصل بالجمل الا في ضرورة شعر نحو قوله:
 من القوم الرسول الله منهم  لهم دانت رقاب بني معد
 ومحو قول الاخر:
 ما انت بالحكم الترضي حكومته
 ..
 ويشترط في الظروف والمجرورات ان تكون تامة، ومعني تامة ان يكون في وصل الموصول بها فاءدة نحو: جاءني الذي في الدار والذي عندك، الا تري انك لو قلت: جاءني الذي اليوم او جاءني الذي لك، لم تستفد بها فاءدة.
 ويشترط في الجمل ان تكون محتملة الصدق والكذب، عرية من معني التعجب فلا يجوز: جاءني الذي ما احسنه، ولا: الذي هل ضربته، ولا الذي لا تضربه، لان معني الجملة لا يحتمل الصدق والكذب. فاما قوله:
 واني لرام نظرة قبل التي
 لعلي وان شطت نواها ازورها
 فيحتمل وجهين: احدهما ان يكون ازورها صلة التي وفصل بينها وبين التي بلعلي وان شطت نواها علي جهة الاعتراض فيكون خبر لعلي محذوفا تقديره: لعلي ابلغ ذلك، والفصل بين الصلة والموصول بجمل الاعتراض جاءز. قال الشاعر:
 ذاك الذي، وابيك، يعرف مالكا
 والحق يدفع ترهات الباطل
 ففصل بين الصلة والموصول بالقسم.
 والاخر: ان يكون علي اضمار القول، كانه قال: اقول: لعلي وان شطت نواها ازورها، والقول كثيرا ما يضمر، قال الله تعالي: {والملءكة يدخلون عليهم من كل باب}{سلم عليكم} (الرعد: ، ). وكذلك قوله تعالي: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمنكم} (ال عمران: ). تقديره: فيقال لهم: اكفرتم؟.
 وتكون الجملة تارة اسمية وتارة فعلية الا في الحرف الموصول، لان ان وان الخفيفة لا توصلان الا بما هو جملة اسمية في الاصل، وان الناصبة للفعل وكي لا توصلان الا بالفعل. واما ما المصدرية فمذهب سيبويه انها لا توصل الا بالفعل نحو: يعجبني ما صنعت، تريد: صنيعك. ومذهب طاءفة من النحويين منهم الاعلم انها توصل بالجملة الاسمية، وجعل من ذلك قوله:
 اعلاقة ام الوليد بعدما  افنان راسك كالثغام المخلس
 و«ما» عندنا ليست مصدرية بل هي كافة ل«بعد» عن العمل ومهيءة لها للدخول علي الجمل.
 وانما لم يجز وصل الموصول بجملة التعجب لان التعجب خفي السبب والصلة مبينة للموصول، ولا يجوز تبيين شء بما هو خفي في نفسه. ولم يجز وصله بغير الجملة المحتملة للصدق والكذب لانها غير باءنة في نفسها فكيف يتبين بها غيرها.
 ولا بد في الجملة من ضمير يعود علي الموصول، وقد يغني عنه ظاهر هو الموصول في المعني الا ان ذلك من القلة بحيث لا يقاس عليه ولا يقال الا حيث سمع. والذي سمع من ذلك: ابو سعيد الذي رويت عن الخدري، والحجاج الذي رايت ابن يوسف، اي: الذي رايته ورويت عنه، ومنه قول الشاعر:
 فيا رب ليلي انت في كل موطن
 وانت الذي في رحمة الله اطمع
 اي: الذي في رحمته اطمع.
 وزعم قوم من قدماء النحويين انه لا يجوز وصل الموصول بالقسم وجوابه اذ جملة القسم قد عريت من ضمير يعود علي الموصول، وكذلك ايضا لا يجوز وصله عندهم بالشرط والجزاء اذا عريت احدي الجملتين من ضمير عاءد علي الموصول، فلا يجوز ان تقول: جاءني الذي اقسم بالله لقد قام ابوه، ولا جاءني الذي ان قام عمرو قام ابوه. وذلك عندنا جاءز قياسا وسماعا.
 اما القياس فان الجملتين قد صارتا بمنزلة جملة واحدة بدليل ان كل واحدة منهما لا تفيد الا باقترانها بالاخري، فاكتفي فيهما بضمير واحد كما يكتفي به في الجملة الواحدة. واما السماع فقوله تعالي: {وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم} (هود: ).
 ف«ما» موصولة في موضع خبر ان واللام الداخلة عليها لام ان وليوفينهم جواب القسم المحذوف والقسم بجوابه في صلة ما.
 فان قيل: فلعل «ما» حرف زاءد وليست بموصولة، فالجواب: ان ذلك يءدي الي دخول لام التوكيد علي مثلها حتي كانك قلت: لليوفينهم، وذلك لا يجوز.

 ولا يخلو الضمير العاءد علي الموصول من ان يكون مرفوعا او منصوبا او مخفوضا، فان كان مرفوعا فاما ان يكون مبتدا او غيره، فان كان غيره لم يجز حذفه وان كان مبتدا فلا يخلو اذ ذاك ان يكون في صلة «اي» او في صلة غيرها.
 فان كان في صلة «اي» جاز حذفه علي كل حال، قال الله تبارك وتعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا } (مريم: ). تقديره: ايهم هو اشد. وان كان في صلة غيرها فلا تخلو الصلة من ان يكون فيها طول او لا يكون فان كان فيها طول جاز حذفه وطول الصلة بان يكون للخبر معمول واحد او اكثر نحو قولك: جاءني الذي هو ضارب زيدا يوم الجمعة، تقول فيه: جاءني الذي ضارب زيدا. ومن كلامهم: ما انا بالذي قاءل لك سوءا، اي بالذي هو قاءل لك سوءا.
 وان لم يكن في الصلة طول نحو قولك: جاءني الذي هو قاءم، لم يجز حذفه الا حيث سمع كقراءة من قرا: {تماما علي الذي احسن}، برفع احسن و: {مثلا ما بعوضة}، بالرفع. تقديرهما: علي الذي هو احسن، ومثلا الذي هو بعوضة فما فوقها.
 وان كان الضمير منصوبا فاما ان يكون العامل في الضمير فعلا او لا، فان كان غيره لم يجز حذفه الا قليلا كجاءني الضاربه زيد، لا يجوز الضارب زيد، الا قليلا وكذلك جاءني الذي انه قاءم، ولا يجوز الذي ان قاءم الا قليلا.
 وان كان فعلا فلا تخلو الصلة من ان يكون فيها ضمير غيره او لا يكون فان كان فيها ضمير غيره لم يجز حذفه، لما يءدي ذلك اليه من اللبس، وذلك نحو قولك: جاءني الذي ضربته في داره، الا تري انك لو قلت: جاءني الذي ضربت في داره، لم يعلم هل اردت انك ضربته في داره او ضربت غيره في داره.

 فان لم يكن في الصلة غيره فلا يخلو ان يكون متصلا او منفصلا، فان كان منفصلا لم يجز حذفه، وذلك نحو قولك: الذي ظنني اياه زيد قاءم، لا يجوز ان تقول: الذي ظنني زيد قاءم.
 وان كان متصلا فلا يخلو ان يكون في صلة الالف واللام او في صلة غيرها. فان كان في صلتها لم يجز حذفه وذلك نحو قولك: جاءني الضاربه زيد، لا يجوز ان تقول فيه: جاءني الضارب زيد، فان جاء من ذلك شء فيحفظ ولا يقاس عليه. وان كان في غير صلة الالف واللام جاز فيه الاثبات والحذف نحو قولك: جاءني الذي ضربته. وان شءت قلت: جاءني الذي ضربت.
 وان كان الضمير مخفوضا فلا يخلو ان يكون مخفوضا باضافة اسم له او بحرف جر فان كان مخفوضا باضافة اسم له لم يجز حذفه نحو قولك: جاءني الذي قام غلامه. وقد يجوز في الشعر حذف الضمير والاسم اذا كان في الكلام ما يدل عليه، الا انه من القلة بحيث لا يقاس عليه. قال الشاعر:
 اعوذ بالله واياته
 من باب من يغلق من خارج
 تقديره: من باب من يغلق بابه من خارج، فحذف بابه بجملته. وان كان مخفوضا بحرف (فلا تخلو) الصلة من ان يكون فيها ضمير غيره او لا يكون، فان كان فيها ضمير غيره لم يجز حذفه لما يءدي اليه ذلك من اللبس وذلك نحو قولك: الذي احسن اليه غلامه عمرو، لانك لو حذفت «اليه» فقلت: الذي احسن غلامه، لم يجز، لانه لا يعلم هل اردت ان احسان الغلام وقع لسيده او لغيره.
 فان لم يكن في الصلة غيره فلا يخلو الموصول من ان يدخل عليه حرف خفض من جنس الحرف الذي دخل علي الضمير او لا يدخل، فان لم يدخل فلا يجوز حذفه اصلا. فان سمع من ذلك شء فيحفظ ولا يقاس عليه وذلك نحو قولك: جاءني الذي مررت به، ولا يجوز ان تقول: جاءني الذي مررت، وتحذف المجرور.

 وان دخل عليه حرف من جنس الحرف الذي دخل علي الضمير جاز اثباته وحذفه، نحو قولك: امرر بالذي نمر به. قال الشاعر:
 نصلي للذي صلت قريش
 ونعبده وان جحد العموم
 يريد: الذي صلت قريش له:
 (وان تعلق المعني لم يجز حذفه نحو: مررت بالذي مررت به، لا يجوز الذي مررت، الا في ضرورة شعر نحو:
 ابلغا خالد بن نضلة وال
 مرء معني بلوم من يثق
 يريد من يثق به).
 واعلم انه لا يجوز ان يتبع الموصول بتابع من التوابع الاربعة، ولا يستثني منه الا بعد استيفاءه صلته، فاما قول الاعشي:
 لسنا كمن جعلت اياد دارها
 تكريت تمنع حبها ان يحصدا
 فضرورة ولا يلتفت اليها. وايضا فيحتمل ان صلة من «جعلت» ليس الا، ثم ابدل اياد من (من) بعد كمالها ب«جعلت» ويكون «دارها» منصوبا باضمار فعل يدل عليه ما تقدم كانه قال: جعلت دارها تكريت.
 واعلم انه لا يجوز الفصل بين الصلة والموصول باجنبي، اعني بما ليس من الصلة الا ان يكون الفاصل جملة اعتراض وهي ما كان فيه من الجمل تاكيد او تبيين للصلة. فمثال التاكيد قول الشاعر:
 ذاك الذي وابيك تعرف مالكا
 والحق يدفع ترهات الباطل
 ففصل بالقسم الذي هو وابيك، بين الذي وصلته، لان فيه تاكيدا للصلة حتي كانه قال: ذاك الذي تعرف مالكا حقا.
 ومثال التبيين قوله تعالي: {والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة} (يونس: ). وترهقهم ذلة، من كمال الصلة لانه معطوف علي كسبوا، وفصل بينه وبين الموصول بقوله: جزاء سيءة بمثلها، وهو جملة من مبتدا وخبر والباء زاءدة في الخبر لان فيه تاكيدا لقوله تعالي: {وترهقهم ذلة} الا تري ان جزاء السيءة بمثلها من رهوق الذلة لهم.
 (واما قوله:
 كذلك تلك وكالناظرات
 صواحبها ما يري المسحل  فضرورة. وقد يخرج علي ان يكون: ما يري المسحل منصوبا باضمار فعل يدل عليه الناظرات كانه قال: ينظرن ما يري المسحل).
 واعلم انه لا يجوز تقديم شء من الصلة علي الموصول، فان جاء ما ظاهره ذلك فهو مءول، نحو قوله تعالي: {وكانوا فيه من الزهدين} (يوسف: ). وقول الشاعر:
 ربيته حتي اذا تمعددا
 كان جزاءي بالعصا ان اجلدا
 فظاهر فيه قوله تعالي: {وكانوا فيه من الزهدين} انه من صلة الزاهدين. كانه قال: من الزاهدين فيه. وظاهر «بالعصا» في قول الشاعر: كان جزاءي بالعصا ان اجلدا انه من صلة «ان» كانه قال: ان اجلد بالعصا. لكن ينبغي ان يحمل ذلك علي اضمار فعل كانه قال: اعني فيه، واعني بالعصا.
 واعلم انه لا يجوز حذف صلة الموصول الا اذا كان في الكلام ما يدل عليه نحو قول الشاعر:
 من اللواتي والتي واللاتي
 يزعمن اني كبرت لداتي
 يريد من اللواتي يزعمن والتي زعمت فحذف ذلك لدلالة يزعمن عليه. ونحو قول عبيد:
 نحن الالي فاجمع جمو
 عك ثم وجههم الينا
 يريد نحن الذين تطلب او تريد، فحذف الصلة لفهم المعني.
 واعلم انه يجوز فيما كان من الموصولات للواحد والاثنين والجمع بلفظ واحد الحمل علي اللفظ في حال التثنية والجمع فيفرد وعلي المعني فيثني او يجمع. فمن الحمل علي اللفظ قوله تعالي: {ومنهم من يستمع اليك} (الانعام: ). فجعل الضمير العاءد علي من يستمع مفردا، وان كانت في المعني واقعة علي جمع. وقال في موضع اخر: {ومنهم من يستمعون اليك} (يونس ). فجمع علي المعني.
 ومن الحمل علي المعني قول الشاعر:
 تعال فان عاهدتني لا تخونني
 نكن مثل من يا ذءب يصطحبان 
 فاعاد الضمير من يصطحبان علي «من» مثني حملا علي المعني.

 وكذلك، يجوز ايضا فيما كان للمذكر والمءنث بلفظ واحد ان يحمل اذا وقع علي المءنث علي لفظه فيذكر او علي معناه فيءنث نحو: يعجبني من قام ومن قامت. وانت تعني المءنث. قال الله تعالي: {ومن يقنت منكن لله ورسوله} (الاحزاب: ) بالياء حملا علي لفظه. {وتعمل صلحا}، حملا علي معناها.
 وكذلك يجوز في جميعها اذا وقعت بعد ضمير متكلم او مخاطب ان تعيد الضمير عليها كما تعيده علي الاسم الظاهر اذا وقعت بعده، اعني ضمير غيبة وان تعامله معاملة ضمير المتكلم او المخاطب، لان الموصول هو المتكلم او المخاطب في المعني، فيكون الضمير عليه ضمير متكلم ان كان الموصول بعد ضمير متكلم، او ضمير مخاطب ان كان الموصول بعد ضمير مخاطب، فتقول: انا الذي قام، علي لفظ الذي، وانا الذي قمت، علي معني الذي لان «الذي» في المعني هو انت. فمن الحمل علي المعني قوله:
 انا الذي فررت يوم الحرة
 والشيخ لا يفر الا مره
 وكذلك قوله:
 انا الذي سمتن امي حيدره
 ولو حمل علي اللفظ لقال: انا الذي فر، وانا الذي سمته امه.d
 وانا الذي عرفت معد فضله
 فاذا حملت علي اللفظ وعلي المعني في كلام واحد فالاحسن ان تقدم الحمل علي اللفظ ثم تحمل بعد ذلك علي المعني نحو {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صلحا} (الاحزاب: ). وقد يجوز ان يتقدم الفعل علي المعني خلافا لاهل الكوفة، فانهم لا يجيزون ذلك. والدليل علي جوازه قوله:
 اانت الهلالي الذي كنت مرة
 سمعنا به والارحبي المغلب
 فقوله: كنت، علي معني الذي لان الذي في المعني: انت، وقوله: سمعنا به، علي لفظه. فاما قوله تعالي: {ومن يءمن بالله ويعمل صلحا يدخله جنت تجري من تحتها الانهر خلدين فيها ابدا قد احسن الله له رزقا} (الطلاق: ).

 فلا ينبغي ان يحتج به فيقال: قد قال خالدين، بالجمع علي معني من، ثم قال بعده: قد احسن الله له رزقا، بالافراد علي لفظها، لان خالدين حال من الضمير في يدخله علي معناه، لانه في المعني جمع والضمير في له عاءد علي من علي لفظه. وانما كان يكون فيه حجة لو كان «خالدين» حالا من نفس من.
 وكذلك ايضا يجوز الحمل علي اللفظ وعلي المعني في كل شء له لفظ ومعني، موصولا كان او غير موصول.
 وعلم ان اعتبار مساءل هذا الباب الصحيح منها من الفاسد بان تبدل من الاسم التام ان كان مرفوعا ضمير المتكلم المرفوع وهو التاء، وان كان منصوبا ضمير المتكلم المنصوب، وهو النون والياء، ومن الموصول اسما ظاهرا في معناه علي حسب ما تقدم في معاني الموصولات. فان صحت المسالة بعد هذا الاعتبار فهي صحيحة قبله والا فهي فاسدة.
 فان قيل: هل يجو اعجب زيد من كره عمرو؟ فالجواب: انك ان اوقعت ما علي ما لا يعقل لم يجز، لان تقدير المسالة اذ ذاك: اعجب الحمار وذلك فاسد. وان اوقعت ما علي انواع من يعقل جازت المسالة، لان التقدير اذ ذاك اعجب النساء والرجال.
 فان قيل: هل يجوز اعجب زيد من كره عمرو؟ فالجواب انك ان اوقعت من علي من يعقل جازت المسالة، لان تقدير المسالة اذ ذاك اعجب زيدا، وان اوقعت من علي ما لا يعقل المختلطة بمن يعقل لم تجز المسالة، لان تقديرها اذ ذاك: اعجب زيدا والحمار، مثلا، وذلك غير جاءز.
 فعلي هذا تمشي مساءل هذا الباب.

 قوله: ومثل ذلك: ما دعا زيدا الي الخروج... الي اخر الباب. يعني انه مثل ما تقدم في ان الاعراب لا يظهر في «ما» وان لم تكن موصولة. وفي انها تقع علي ما تقع عليه الموصولة، وفي انه يجوز لك ان تعتبرها بما اعتبرت به الموصولة من ابدالك من الاسم التام ان كان مرفوعا ضمير المتكلم المرفوع وان كان منصوبا ضمير المتكلم المنصوب. وتبدل منها اسما في معناها.
 باب ما يتبع الاسم في اعرابه
 وهو اربعة اشياء: النعت والعطف والتوكيد والبدل.
 ظاهر هذه الترجمة ان الاربعة مختصة بالاسماء، وليس كذلك، لانها تنقسم قسمين: قسم تنفرد به الاسماء وهو النعت والتوكيد نحو: جاءني زيد العاقل، وجاءني زيد نفسه، وقسم يشترك فيه الاسم والفعل وهو العطف والبدل.
 ومثالهما من الاسماء: قام زيد وعمرو، وقام زيد اخوك، ومثالهما من الافعال قوله تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} {يضعف له العذاب يوم القيمة ويخلد فيه مهانا } (الفرقان: ، ) وقال الشاعر:
 ان علي الله ان نبايعا
 تءخذ كرها او تجء طاءعا
 باب النعت
 النعت عند النحويين عبارة عن اسم او ما هو في تقدير اسم، يتبع ما قبله لتخصيص نكرة او لازالة اشتراك عارض في معرفة او مدح او ذم او ترحم او تاكيد، مما يدل علي حليته انسبه او فعله او خاصة من خواصه.
 فقولنا: عبارة عن اسم او ما هو في تقديره. اما الاسم فقد تقدم حده. واما ما هو في تقديره فالظروف والمجرورات والجمل، وذلك: مررت برجل عندك، او برجل في الدار او برجل قام ابوه.
 ويشترط في الظروف والمجرورات ان تكون تامة، اي في وصف الموصوف بها فاءدة والا فلا يجوز الوصف بها نحو: مررت برجل اليوم وبرجل لك، الا تري ان ذلك غير مفيد.
 ويشترط في الجمل ان تكون محتملة للصدق والكذب. فاما قوله:
 (ما زلت اسعي واختبط  حتي اذا جن الظلام واختلط
 جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
 (فوصف المذق بما لا يحتمل الصدق والكذب، كانه قال: بمذق اغبر. والمذق: اللبن الذي مذق بالماء اي مزج بالماء، فانه يتخرج علي اضمار القول، كانه قال: بمذق تقول فيه اذا رايته: هل رايت الذءب قط؟ والقول كثيرا ما يحذف.
 ويشترط كونه في الجمل ايضا ان يكون فيها ضمير يعود علي الموصوف، وحكمه في الحذف والاثبات كحكم الضمير العاءد علي الموصول الا ان يكون مرفوعا فانه لا يجوز حذفه اصلا، مبتدا كان او خبرا.
 واعلم انه لا يوصف بما هو في تقدير الاسم الا النكرة، فان اردت ان تصف به المعرفة فلا بد من جعله في صلة موصول وحينءذ يسوغ لك ذلك نحو قولهم: مررت بزيد الذي قام ابوه وبزيد الذي في الدار وبزيد الذي عندك. وقولنا: لتخصيص نكرة، مثاله: مررت برجل عاقل، الا تري انه كان يحتمل جميع الرجال فلما وصفته بعاقل صار لا يقع الا لمن هذه صفته. وقولي: ولازالة اشتراك عارض في معرفة، مثاله: مررت بزيد الخياط، اذا كان بينك وبين مخاطبك عهد في زيدين احدهما خياط والاخر ليس كذلك.
 وانما قلنا ان الاشتراك في مثل هذا عارض، لان المعرفة انما وضعت علي ان تخص مسماها، والنكرة بعكس ذلك.
 وقولنا: او مدح، مثاله: بسم الله الرحمن الرحيم، فالرحيم نعت لله علي جهة المدح.
 وقولنا: او ذم، مثاله: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فالرجيم نعت للشيطان علي جهة الذم، لان الشيطان لا يعرض فيه الاشتراك لكون هذا الاسم مختصا به.
 وقولنا: او ترحم، مثاله: مررت بزيد المسكين، اذا كان زيد معلوما عند المخاطب، فالنعت اذ ذاك علي جهة الترحم والتحنن عليه.

 واعلم انه لا يجوز ان يكون النعت للمدح ولا للذم ولا للترحم الا اذا كان المنعوت معلوما نحو ما ذكر او منزلا منزلة المعلوم نحو: مررت برجل عاقل، اذا قدرت في نفسك انه لعظم شانه لا يحتاج الي النعت بل هو معلوم وان اتي باسم نكرة. او كان الوصف الذي هو للمدح او للذم او الترحم قد تقدمه وصف اخر في معناه فيكون الاول اذ ذاك للتخصيص والثاني علي جهة المدح او الذم او الترحم نحو: مررت برجل شجاع وبطل، فشجاع اذ ذاك نعت اول علي جهة التخصيص وبطل ثناء ومدح له. وقولنا: او تاكيد، مثاله قوله تعالي: {نفخة وحدة} (الحاقة: ). فواحدة نعت علي جهة التاكيد لانه قد علم ان النفخة واحدة. ومثاله ايضا قول الشاعر:
 .
 ...تركت منازلهم كامس الدابر
 اي الماضي، ومعلوم ان امس ماض، لكنه جاء علي طريق التاكيد. وقولنا: مما يدل علي حليته، الحلية الصفة الثابتة كالزرق والكحل والطول والقصر والسواد والبياض.
 وقولنا: او نسبه، النسب قد يكون الي بلد نحو رجل بغدادي والي قبيلة نحو قرشي، والي صنعة، واكثر ما يكون هذا علي وزن فعال نحو: خياط ونجار.
 وقولنا: او فعله، نحو قاءم وقاعد.
 وقولنا: او خاصة من خواصه، مثاله: مررت برجل ذي مال، او برجل قاءم ابوه، لان ماله وقيام ابيه من خواصه.
 واعلم ان النعت لا يخلو من ان يرفع ضمير المنعوت او ظاهرا من سبب المنعوت. فان رفع المنعوت فلا يخلو من ان يكون مشتقا او في حكم المشتق. والمشتق ما اخذ من المصدر نحو: قاءم، من القيام، وقاعد من القعود، والذي في حكم المشتق ما هو في معني ما اخذ من المصدر نحو: رجل اسد، اي شجاع، فشجاع ماخوذ من الشجاعة ورجل ذي مال اي صاحب مال، وصاحب مشتق من الصحبة.

 فان كان مشتقا فلا يخلو ان يكون جاريا علي فعله او غير جار، ومعني الجاري ان يكون مجيءه مشتقا من فعله علي قياس مطرد في به نحو: فاعل من فعل كضارب من ضرب وفعيل من فعل كظريف من ظرف، وشبه ذلك.
 وغير الجاري ما لا يكون مجيءه في بابه مطردا نحو: مفعال من فعل كمضراب من ضرب. فان كان جاريا فانه يتبع النعت في اربعة من عشرة، وهي: الرفع والنصب والجر والتعريف والتنكير والافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث، نحو قولهم: مررت برجل قاءم وبرجلين قاءمين وبامراة قاءمة وبامراتين قاءمتين وبنساء قاءمات.
 وان كان غير جار نحو فعول بمعني فاعل، كضروب بمعني ضارب وفعيل بمعني مفعول كجريح بمعني مجروح، او مفعال او مفعيل نحو: رجل مضراب وناقة مخطير، فانه اذ ذاك يتبعه في ثلاثة من ثمانية، وهي الرفع والنصب والخفض والتعريف والتنكير والافراد والتثنية والجمع، لانه يكون للمذكر والمءنث بغير تاء، نحو مررت برجل صبور، وبامراة صبور، وبرجلين صبورين، وبامراتين صبورين وبرجال صبر وبنساء صبر. ما عدا افعل التي للمفاضلة فانها لا تخلو من ان تكون مع من او مضافة او معرفة بالالف واللام. فان كانت معرفة بالالف واللام تبعت ما قبلها في اربعة من تسعة، لانها انما تكون معرفة في كل حال. فاما مع من فانها تتبع الموصوف في اثنين من خمسة، وهي: الرفع والنصب والخفض والتعريف والتنكير، وتكون للمفرد والمثني والمجموع والمذكر والمءنث بلفظ واحد.
 واما اذا كانت مضافة فانه يجوز فيها ان تتبع ما قبلها في اربعة من العشرة المذكورة، وان تكون بمنزلتها مع من فلا تتبع الا في اثنين من خمسة: مررت برجل افضل القوم وبرجلين افضل القوم وبرجال افضل القوم. وبامراة افضل القوم وبامراتين افضل القوم وبنساء افضل القوم.

 فان اتبعتها في اربعة من عشرة قلت: مررت برجل افضل القوم وبرجلين افضلي القوم وبرجال افاضل القوم وبامراة فضلي القوم وبامراتين فضليي القوم وبنساء فضليات القوم.
 وان كان في حكم المشتق فلا يخلو ان يكون منسوبا او غير منسوب، فان كان منسوبا جري مجري المشتق الجاري علي فعله فيتبع ما قبله في اربعة من عشرة وان كان غير منسوب فلا يتبع ما قبله الا في اثنين من خمسة. فتقول: مررت بامراة حجر الراس وكذلك: مررت بامراة اسد، ولا تقول: حجرة الراس قال الشاعر:
 مءبرة العرقوب اشفي المرفق
 فقال: اشفي ولم يقل: اشفاة، وهو من صفات المءنث.
 ما عدا «ايا» فانها تفرد وتذكر علي كل حال، ولا تثني ولا تجمع ولا يلزم تانيثها، فتتبع في اثنين من خمسة، واحد من وجوه الاعراب والتنكير.
 وما عدا مثلا فانها تذكر علي كل حال فتكون كاي، وقد تفرد علي كل حال. وقد يجوز جمعها وتثنيتها، واما اذا كانت غير مضافة فيلزم تثنيتها وجمعها نحو: مررت برجلين مثلين وبرجال امثال.
 والوصف بالمصدر عندنا من قبيل ما هو في حكم المشتق وله في الوصف طريقان: احدهما: ان تريد المبالغة، والثاني: ان لا تريدها. فان لم ترد المبالغة فهو عندنا علي حذف مضاف، نحو: مررت برجل عدل، تريد: ذي عدل، فان اردت المبالغة فعلي جعل الموصوف هو المصدر مجازا لكثرة وقوعه منه نحو: مررت برجل ضرب، تريد ان الرجل نفسه هو الضرب لكثرة وقوعه منه، ونظير هذا قوله تعالي: {خلق الانسان من عجل} (الانبياء: ). فجعل الانسان من العجل لكثرة وقوعه منه، خلافا لاهل الكوفة، فانهم يزعمون ان المصدر وقع موقع الصفة فيجعلون ضربا وعدلا واقعين موضع ضارب وعادل. وذلك اخراج للمصدر عن اصله، ومهما امكن ابقاءه علي اصله كان اولي.

 ومما يبين انه باق علي اصليته انه لا يثني ولا يجمع ولا يءنث كما كان قبل ان تصف به الا ما حكي شاذا، فقد حكي: فرس طوعة القياد، بتانيث طوع، وان كان في الاصل مصدرا. وانشدوا ايضا:
 والحية الحتفة الرقشاء اخرجها
 من جحرها امنات الله والكلم
 وقد حكي ايضا: اضياف وضيوف وضيفان في ضيف، وهو في الاصل مصدر اضافه يضيفه ضيفا. ومثل هذا موقوف علي السماع.
 وان رفع النعت ظاهرا من سبب المنعوت نحو: مررت برجل قاءم ابوه، يتبع المنعوت في اثنين من خمسة، وهي: الرفع والنصب والخفض والتعريف والتنكير. واما الخمسة الباقية فيتبع فيها في السبب في لغة من قال: اكلوني البراغيث، وفي اللغة الفصيحة يكون مفردا علي كل حال، ويتبع في التذكير والتانيث.
 والنعت يكون اعرابه ابدا علي حسب اعراب المنعوت في اللفظ الا فيما كان له من المنعوتين لفظ وموضع فانه يجوز ان يتبع المنعوت علي لفظه فيتفق اعرابهما، وان يتبعه علي الموضع فيختلف اعرابهما، وسنبين ما له لفظ وموضع في باب العطف ان شاء الله تعالي.
 واعلم ان النعت لا يكون الا مشتقا او في معناه، وقد تقدم. ومساويا للمنعوت في التعريف واقل منه تعريفا. فلا بد من ذكر، المعارف ومراتبها في التعريف. فالمعارف خمسة اشياء: المضمرات واسماء الاشارة والاعلام وما عرف بالالف واللام وما اضيف الي معرفة اضافة محضة.
 فاما الموصولات فمن قبيل ما عرف بالالف واللام، وفي الذي تعرفت به خلاف، هل هو الالف واللام الملفوظ بها في مثل الذي او المرادة معني في مثل من وما؟ وسنبين ذلك في بابه ان شاء الله تعالي.
 واما الموصولات فقد تقدم ذكرها في باب «نوع منه اخر».

 واما المضمرات فتنقسم ثلاثة اقسام: ضمير متكلم وضمير مخاطب وضمير غاءب. وضمير الغاءب ينقسم ثلاثة اقسام: مرفوع ومنصوب ومخفوض. والمرفوع ينقسم قسمين: متصل ومنفصل، فالمنفصل: هو، هي، هما، هم، هن، والمتصل: «هو» المستتر في مثل فعل، (وهي) المستترة في مثل فعلت، والالف في مثل فعلا وفعلتا، والواو في مثل فعلوا والنون في مثل فعلن.
 والمنصوب ايضا ينقسم قسمين: متصل ومنفصل، فالمنفصل: اياه، اياها اياهما، اياهم، اياهن. والمتصل ما بعد الفعل في مثل: ضربه، ضربها، ضربهما، ضربهم، ضربهن.
 والمجرور كله متصل وهو ما بعد الخافض في مثل: به، بها، بهم، بهن.
 وضمير المخاطب ينقسم ثلاثة اقسام: مرفوع ومنصوب ومخفوض. فالمرفوع ينقسم قسمين: متصل ومنفصل. فالمنفصل: انت، انت، انتما. انتم، انتن والمتصل ما بعد الفعل في مثل: فعلت، فعلتما، فعلتم، فعلتن والمنصوب ايضا ينقسم قسمين: متصل ومنفصل. فالمنفصل: اياك، اياك، اياكم، اياكن. والمتصل: ما بعد الفعل في مثل: ضربك، ضربك، ضربكما، ضربكن.
 (والمخفوض كله متصل وهو ما بعد الخافض في مثل: بك، بكما، بكم، بكن).
 وضمير المتكلم ينقسم ثلاثة اقسام: مرفوع ومنصوب ومخفوض. فالمرفوع ينقسم قسمين: متصل ومنفصل، فالمنفصل: انا، نحن، والمتصل ما بعد فعل في مثل: فعلت، فعلنا. والمنصوب ايضا ينقسم قسمين: متصل ومنفصل. فالمنفصل: اياي، ايانا، والمتصل ما بعد الفعل في مثل ضربني، ضربنا.
 والمخفوض كله متصل، وهو ما بعد الخافض في مثل بي، بنا.
 واختلف في الياء من «تفعلين» هل هي ضمير او علامة تانيث. والصحيح انها ضمير علي ما نبين في بابه ان شاء الله تعالي. فجملة المضمرات علي هذا احد وستون مضمرا.
 واما اسماء الاشارات: فتنقسم ايضا ثلاثة اقسام، قسم للبعيد، وقسم للمتوسط، وقسم للقريب.

 والذي هو للقريب ينقسم قسمين: مذكر ومءنث. والمذكر ينقسم ثلاثة اقسام:
 مفرد ومثني ومجموع، وكذلك المءنث.
 فللواحد المذكر: ذا وهذا، وللاثنين: ذان وهذان، وللجماعة: اولاء وهءلاء. والواحدة المءنثة: ذي وتي وتا وهذي وهاتي وهاتا وهذه في الوصل وذه وهذه بسكون الهاء في الوقف. وللاثنتين: تان وهاتان. والجمع كالجمع.
 والذي هو منها للمتوسط ينقسم ايضا قسمين: مذكر ومءنث. وكلاهما ينقسم ثلاثة اقسام (فالمذكر مفرد ومثني ومجموع وكذلك المءنث. فللواحد المذكر: ذاك ، وللاثنين: ذانك، وللجمع: اولاك) واولاك، بتشديد اللام وتخفيفها، وعليه قوله:
 من بين اولاك الي اولالكا
 واولءك، وقد قيل: ان اولءك للبعيد، وللواحدة المءنثة: تيك. وللاثنين) تانك. والجمع كالجمع.
 والذي هو منها للبعيد ينقسم ايضا قسمين: مذكر ومءنث. والمذكر مفرد ومثني ومجموع. وكذلك المءنث. فللواحد المذكر ذلك. وللاثنين: ذانك بتشديد النون وذانيك، بابدال ياء من احدي النونين. وقد قرء {فذانك برهانن من ربك} (القصص: ). بابدال احدي النونين ياء. وفي الجمع: اولالك وعليه قوله:
 اولءك قومي لم يكونوا اشابة
 وهل يعظ الضليل الا اولالكا
 وللواحدة المءنثة: تلك وتلك، بفتح التاء وكسرها، وتالك، وعليه قوله:
 الي الجودي حتي عاد صخرا
 وحان لتالك الغمر انحسار
 وللاثنين تانك بتشديد النون، وتانيك بابدال احدي النونين ياء، والجمع، كالجمع، فهذه جميع المشارات.
 واما العلم: فهو ما علق في اول احواله علي مسمي بعينه (في جميع الاحوال من غيبة وتكلم وخطاب).
 فقولي: ما علق في اول احواله علي مسمي، يحترز من المعرف بالالف واللام او بالاضافة، فانه كان نكرة قبل ذلك.

 وقولي: في جميع الاحوال من غيبة وتكلم وخطاب تحرز من المشار اليه الذي لا يقع علي المسمي الا في حال الاشارة ان كان ضمير غاءب، او التكلم ان كان ضمير متكلم او الخطاب ان كان ضمير مخاطب.
 واما المعرف بالالف واللام: فهو كل اسم يكون معرفة وفيه الالف واللام، فاذا زالت عنه صار نكرة. وهذا تحرز من مثل: الحارث والعباس فان كل واحد منما معرفة زالت عنه الالف واللام او لم تزل. فهو اذن من قبيل الاعلام.
 واما المعرف بالاضافة: فهو كل ما اضيف الي معرفة من هذه المعارف اضافة محضة. والاضافة كلها محضة الا في اماكن محصورة وهي: اضافة اسم الفاعل واسم المفعول بمعني الحال والاستقبال، والصفة المشبهة باسم الفاعل، والامثلة التي تعمل عمل اسم الفاعل واضافة «غيرك وشبهك ومثلك وخدنك وتربك وهدك وكفيك بفتح الكاف وكسرها وكفيك بضم الكاف والفاء وكفاءك وشرعك وحسبك وناهيك من رجل وواحد امه وعبد بطنه وعبر الهواجر وقيد الاوابد. وهذه كلها لا خلاف في ان اضافتها غير محضة. والذي في اضافته خلاف هو افعل التي للمفاضلة اذا اضيفت الي معرفة الي ما فيه الالف واللام نحو افضل القوم، والصفة المضافة للموصوف نحو قراءة من قرا: {وانه تعلي جد ربنا} (الجن: ). بضم الجيم، اصله: ربنا الجد اي العظيم، فقدمت الصفة علي الموصوف. وكذلك قول الشاعر:
 يا قرا ان اباك حي خويلد
 قد كنت خاءفه علي الاحماق
 اراد: خويلدا الحي، فقدم الصفة واضافها الي الموصوف. والموصوف المضاف الي صفته نحو قوله تعالي: {ولدار الاخرة خير} (يوسف: ). وقولهم: صلاة الاولي ومسجد الجامع، المعني: الدار الاخرة والصلاة الاولي والمسجد الجامع.
 والصحيح ان اضافة ذلك كله غير محضة لما يذكر في موضعه ان شاء الله تعالي.

 واعرف هذه المعارف المضمرات ثم الاعلام ثم المشار ثم ما عرف بالالف واللام. وقد تقدم ان الموصول في التعريف بمنزلة ما عرف بالالف واللام. وما اضيف الي معرفة من هذه المعارف فهو بمنزلة ما اضيف اليه الا المضاف الي المضمر فانه في رتبة العلم. هذا مذهب سيبويه وهو الصحيح.
 وخولف سيبويه في ذلك في المشار والمضاف الي معرفة فاما المشار فزعم الفراء انه اعرف من العلم. وسنبين فساد ذلك في باب المعرفة والنكرة. واما المضاف الي معرفة فزعم المبرد انه ادون مما اضيف اليه في التعريف قياسا علي المضاف الي المضمر لانه دونه في التعريف. والذي يدل علي فساد مذهبه قوله:
 ...
 كخذروف الوليد المثقب
 والمثقب نعت للخذروف، وقد تقدم ان النعت لا بد ان يكون مساويا للمنعوت او اقل منه تعريفا، فلو كان الامر علي ما ذهب اليه لم يجز لان المثقب علي مذهبه هو نعت اعرف من خذروف وهو المنعوت. وقوله ايضا:
 كتيس الظباء الاعفر انضرجت له
 عقاب تدلت من شماريخ ثهلان
 فوصف المضاف الي ما فيه الالف واللام بما فيه الالف واللام.
 وهذا كله دليل علي صحة ما ذكرنا من ان ما اضيف الي معرفة فهو بمنزلته في التعريف.
 واعلم ان الاسماء تنقسم ثلاثة اقسام، قسم ينعت ولا ينعت به. وقسم لا ينعت ولا ينعت به. وقسم ينعت وينعت به.
 فالذي لا ينعت ولا ينعت به خمسة: المضمرات واسماء الشرط واسماء الاستفهام وكم الخبرية وكل اسم متوغل في البناء نحو: الان واين ومن.
 والذي ينعت ولا ينعت به: الاسماء الاعلام نحو: زيد وعمرو ومكة وعمان.
 والقسم الذي ينعت وينعت به: المشارات وما بقي من الاسماء اذا كان مشتقا او في حكمه.
 والاسماء كلها تنحصر في المعرفة والنكرة. فاما النكرة فلا تنعت الا بالنكرة واما المعرفة فمحصورة في الخمسة الانواع المذكورة.

 اما المضمر فلا ينعت ولا ينعت به كما تقدم واما المضاف فبمنزلة العلم فيوصف بما يوصف به العلم والعلم يوصف بما فيه الالف واللام، وبالمشار وبما اضيف الي معرفة واما المشار فلا يوصف الا بما فيه الالف واللام خاصة. والمضاف الي المشار ينعت بالمشار وبالالف وللام وبما اضيف اليهما.
 واما المعرف بالالف واللام فينعت بما فيه الالف واللام وبما اضيف الي ما فيه الالف واللام. والمضاف الي ما فيه الالف واللام ينعت بما ينعت به المعرف بالالف واللام.
 واعلم ان الصفة لا تخلو من ان تتكرر او لا تتكرر. فان لم تتكرر فلا يخلو المنعوت من ان يكون معلوما او مجهولا، فان كان مجهولا فالاتباع ليس الا، نحو: مررت برجل كريم، وبزيد العاقل، اذا لم يكن زيد معلوما عند المخاطب الا ان تقدره، وان كان مجهولا، تقدير المعلوم فانه اذ ذاك يجوز الاتباع والقطع وكان المخاطب يبني علي ان الصفة يتبين بها الموصف وان لم تورد تابعة لانها لا تتبين الا به وذلك نحو: مررت برجل كريم وكريما. وان كان المنعوت معلوما عند المخاطب فلا تخلو الصفة من ان تكون صفة مدح او ترحم او ذم او غير ذلك. فان كانت غير ذلك فالاتباع ليس الا، نحو: مررت بزيد الطويل وبزيد الازرق. وان كانت الصفة مدح او ذم او ترحم وكان الموصوف معلوما عند المخاطب جاز الاتباع والقطع، فاذا قطعت فان القطع الي الرفع علي خبر ابتداء مضمر، والي النصب باضمار فعل تقديره امدح ان كانت الصفة صفة مدح، او اذم ان كانت الصفة صفة ذم. او ارحم ان كانت الصفة صفة ترحم.
 ومن الناس من لم يجز القطع الا بشرط تكرار الصفة وذلك فاسد لانه قد حكي من كلامهم: الحمد لله اهل الحمد، والحمد لله الحميد بنصب الحميد واهل الحمد، وحكي ذلك سيبويه.

 فان تكررت النعوت فلا يخلو من ان يكون المنعوت معلوما او مجهولا، فان كان مجهولا فالاتباع، الا في موضعين، فانه يجوز الاتباع والقطع: احدهما: ان يقدره وان كان مجهولا تقدير المعلوم تعظيما له وكان المخاطب يبني علي ان الصفة وان لم تر تابعة يتبين بها الموصوف لانها لا تتبين الا به نحو قولك: مررت برجل كبير الاقدام شريف الاباء.
 والاخر ان تكون الصفة المقطوعة قد تقدمها صفة متبعة تقاربها في المعني وذلك نحو قولك: مررت برجل شجاع فارس، لان الشجاعة تفهم منها الفروسية ومن ذلك:
 وياوي الي نسوة عطل
 وشعثا مراضيع مثل السعالي
 فنصب شعثا علي القطع لانه لما وصفهن بالعطل فهم من ذلك انهن شعث. فان كان المنعوت معلوما فلا يخلو ان تكون الصفة صفة مدح او ذم او ترحم او لا تكون. فان تكن فالاتباع ليس الا، نحو: مررت بزيد الطويل الابيض الاشم.
 وان كانت الصفة صفة مدح كالشجاع والكريم، او ذم كالفاسق والخبيث او ترحم كالمسكين والفقير جاز لك ثلاثة اوجه: اتباع الجميع وقطع الجميع واتباع بعض وقطع بعض.
 واذا اتبعت بعضا وقطعت بعضا بدات بالاتباع قبل القطع، ولا يجوز القطع ثم الاتباع، لان ذلك يءدي الي الفصل بين النعت والمنعوت بجملة اجنبية، الا تري ان الصفة اذا قطعت الي النصب فان الصفة منصوبة باضمار فعل فتكون قد فصلت بجملة فعلية اجنبية. واذا قطعت الي الرفع كانت علي خبر ابتداء مضمر فتكون الجملة اسمية اجنبية. فمثال قطع الجميع: مرت بزيد الكريم الشجاع الطويل، برفع جميع الصفات او نصبها او رفع بعض ونصب بعض.
 واما اتباعها كلها فان تخفض جميع الصفات في المثال المذكور، واما اتباع البعض وقطع البعض فان تخفض الكريم في المثال المذكور، وتقطع ما بعده، ولا يجوز ان تنصب الكريم او ترفعه علي القطع ثم تخفض ما بعده علي الاتباع لما يءدي اليه من الفصل بين الصفة والموصوف بالجمل الاجنبية كما تقدم.

 ولا يجوز عطف بعض النعوت علي بعض لان ذلك يءدي الي عطف الشء علي نفسه، الا ان تختلف معاني النعوت نحو قولك: مررت بزيد الكريم والشجاع والعاقل وسواء كانت متبعة او مقطوعة.
 واذا اجتمع نعوت ومنعوتون فلا يخلو ان تفرقهما او تجمعهما او تفرق المنعوتين وتجمع النعوت او تفرق النعوت وتجمع المنعوتين. فان جمعتها نحو قولك: قام الزيدون العقلاء. او فرقتها نحو قولك: زيد العاقل وعمرو الكريم وعبد الله الظريف، او جمعت المنعوتين وفرقت النعوت نحو قولك: الزيدون العاقل والكريم والشجاع، كان حكمه في ذلك كله حكم المنعوت المفرد في الاتباع والقطع في اماكن القطع، الا انه يجوز جمع المنعوتين وتفريق النعوت في جميع الاسماء نحو قوله:
 بكيت وما بكا رجل حزين
 علي ربعين مسلوب وبال
 الا في اسماء الاشارة، فانه لا يجوز ذلك فيها. فلا يجوز ان تقول: مررت بهذين الطويل والقصير، لعلة تذكر بعد ان شاء الله تعالي.
 فان فرقت المنعوتين وجمعت النعوت فلا يخلو الاعراب من ان يتفق او يختلف فان اختلف فالقطع ليس الا نحو: ضرب زيد عمرا العاقلان، بالرفع علي خبر ابتداء مضمر تقديره: هما العاقلان، والنصب باضمار فعل تقديره: اعني العاقلين.
 هذا مذهب اهل البصرة واما اهل الكوفة فيفصلون المختلف الاعراب لمتفق في المعني ومختلف. فما اختلف فالقطع ليس الا، نحو ما تقدم من: ضرب زيد عمرا. وما اتفق اجازوا فيه الاتباع بالنظر الي المعني، والقطع في اماكن القطع وذلك نحو: ضارب زيد عمرا. فان كل واحد من الاسمين ضارب ومضروب في المعني.
 واجازوا ان يكون العاقلان في المعني نعت لزيد وعمرو علي معني عمرو، فيغلب المرفوع خاصة لانه عمدة وهو مذهب الفراء.

 ومنهم من اجاز الرفع والنصب علي الاتباع فيغلب تارة المرفوع وتارة المنصوب لان كل واحد من الاسمين معناه معني المرفوع من حيث هو ضارب ومعناه معني المنصوب من حيث هو مضروب، وهو مذهب ابن سعدان.
 والصحيح انه لا يجوز الا القطع، بدليل انه لا يجوز: ضارب زيد هندا العاقلة، برفع العاقلة، علي ان تكون نعتا لهند علي المعني، باتفاق من البصريين والكوفيين.
 فكما لا يجوز في نعت الاسم اذا افرد الحمل علي المعني كذلك لا يجوز اذا ضممته الي غيره. فان اتفق الاعراب فلا تخلو الاسماء من ان تتفق في التعريف والتنكير او تختلف في التعريف او التنكير.
 فان اختلفت فالقطع ليس الا نحو قام زيد ورجل الكريمان، علي انه خبر ابتداء مضمر، والكريمين علي النصب باضمار فعل ولا يجوز الاتباع لان المعرفة تطلب نعتا معرفا والنكرة تطلب نعتها منكرا، وذلك لا يمكن في اسم واحد في حال واحدة.
 فان اتفق الاعراب والتعريف او التنكير فلا يخلو ان يكون بعض المنعوتين مستفهما عنه وبعضهم غير مستفهم عنه، او يتفقوا في الاستفهام او في غيره. فان كان البعض مستفهما عنه وبعضهم غير مستفهم عنه لم يجز الا القطع نحو قولك: من اخوك وهذا محمد العاقلان، علي انه خبر ابتداء مضمر، والعاقلين علي النصب باضمار فعل: «اعني» ولا يجوز ان يكون العاقلان نعتا لمحمد «واخوك»، لما نذكر بعد ان شاء الله تعالي.

 فان اتفق المنعوتون في الاعراب والتعريف او التنكير والاستفهام او غيره، فلا يخلو العامل ان يكون واحدا او ازيد، فان كان واحدا فالاتباع والقطع في اماكن القطع، نحو: اعلمت زيدا بكرا اخاك العقلاء، ونحو قولك: قام زيد وجعفر العقلاء، لان قام هو العامل في زيد بنفسه وفي عمرو وجعفر بواسطة حرف العطف، فان كان العامل ازيد من واحد فلا يخلو جنس العامل من ان يتفق او يختلف، واختلاف العوامل في الجنس ان يكون احدها من جنس الاسماء والاخر من جنس الافعال او الحروف. والحروف المختلفة المعاني ايضا بمنزلة العوامل المختلفة الجنس، فان اختلفت العوامل في الجنس فالقطع ليس الا خلافا للجرمي، فانه يجيز الاتباع والقطع في اماكن القطع، وذلك نحو قولك: قام زيد وهذا محمد العاقلان، علي انه خبر ابتداء مضمر، والعاقلين علي النصب باضمار فعل، لان العامل في زيد «قام».
 وكذلك لو قلت: مررت بزيد ودخلت الي اخيك العاقلين لم يجز الا القطع كما تقدم لمخالفة معني الباء لمعني الي. فان اتفقت العوامل في الجنس فلا تخلو ان تتفق في اللفظ والمعني، نحو: قام زيد وقام عمرو، او في اللفظ لا في المعني، نحو: وجد الضالة زيد ووجد علي عمرو، اي غضب عليه. او يتفقا في المعني لا في اللفظ، نحو: ذهب زيد وانطلق بكر، او تختلف في اللفظ والمعني نحو: اقبل زيد وادبر عمرو. فان اختلفت في اللفظ والمعني، او في المعني دون اللفظ، فمذهب سيبويه ومن اخذ بمذهبه القطع والاتباع في اماكن القطع، ومذهب المبرد وابي بكر السراج القطع ليس الا لما يذكر بعد، ان شاء الله تعالي.
 وان اتفق المعني واختلف اللفظ نحو ما تقدم من: ذهب زيد وانطلق عمرو، فمذهب سيبويه والمبرد ومن اخذ بمذهبهما الاتباع والقطع في اماكن القطع ومذهب ابي بكر القطع ليس الا لما نبين بعد.

 وان اتفق اللفظ والمعني نحو ما تقدم من: قام زيد وقام عمرو، فمذهب كافة النحاة الاتباع والقطع في اماكن القطع، الا ابا بكر فانه (يقطع ولا) يجيز الاتباع الا بشرط ان يقدر الاسم الثاني الذي يقطع بعده معطوفا علي الاسم الاول، ويكون العامل الثاني تاكيدا للاول غير عامل في الاسم الثاني، فحينءذ يجوز الاتباع والقطع لان العامل واحد نحو قام زيد قام عمرو، اذا جعلت قام الثاني تاكيدا للاول.
 فاما امتناع تفريق النعوت وجمع المنعوتين في اسماء الاشارة فسبب ذلك في كل نعت لا بد له من ضمير يعود علي الموصوف لربطه به، الا اسماء الاشارة فانها لا توصف الا بالجوامد، نحو: مررت بهذا الرجل، وان وصفت بالمشتق فعلي ان يكون قاءما مقام الجامد، نحو: مررت بهذا العاقل، تريد بهذا الرجل العاقل، فحذفت الموصوف واقمت الصفة مقامه، ولذلك يقل مجيءه بالمشتق في صفة المشار، فاذا تقرر انها توصف بالجوامد لا تحتمل الضمير جعلوا ناءبا عن الضمير في الربط كونه موافقا لموصوفه في الافراد والتثنية والجمع، فلذلك لم يجز ان تقول: مررت بهذين الطويل والقصير، لانك لو فعلت ذلك لزالت المشاكلة التي هي الرابط بين الصفة والموصوف في اسماء الاشارة كما تقدم.
 واما امتناع الاتباع اذا اختلف الاعراب فلان احد المنعوتين يطلب النعت مرفوعا والاخر يطلبه منصوبا او مخفوضا، ولا يتصور ان يكون اسم واحد في حين واحد مرفوعا وغير مرفوع.

 واما امتناع الاتباع اذا كان بعض المنعوتين مستفهما عنه وبعضهم غير مستفهم عنه فمن قبل ان النعت داخل فيما يدخل فيه المنعوت في المعني، فاذا قلت؛ من اخوك العاقل؟ فالعاقل مستفهم عنه كالاخ، حتي كانك قلت: من العاقل؟ والمستفهم عنه مجهول. واذا قلت: هذا زيد العاقل. فالعاقل خبر هذا كزيد، حتي كانك قلت، هذا العاقل، فالعاقل معلوم، فلو قلت: هذا زيد ومن اخوك العاقلان، علي النعت لزيد والاخ، لوجب ان يكون العاقلان معلوما مجهولا في حالة واحدة، فلذلك عدل الي القطع. واما امتناع الاتباع اذا اختلف جنس العامل فسببه ان النعت داخل في معني المنعوت، كما تقدم، فاذا قلت: قام زيد العاقل، فالعاقل فاعل في المعني، كانك قلت: قام العاقل. فاذا قلت: هذا زيد وقام عمرو العاقلان، علي الاتباع لكان العاقلان خبرا من حيث هو نعت للخبر ومخبرا عنه من حيث انه نعت الفاعل والفاعل مخبر عنه، واسم واحد لا يكون خبرا مخبرا عنه في حال واحدة. وكذلك حرفا الجر المختلفا المعني بمنزلة العامل المختلف الجنس، وذلك انك اذا قلت: مررت بزيد العاقل. فالعاقل ممرور به حتي كانك قلت: مررت بالعاقل. واذا قلت: دخلت الي اخيك الكريم، فالكريم مدخول اليه كانك قلت: دخلت الي الكريم، فلو قلت: مررت بزيد ودخلت الي اخيك العاقلين، لكان «العاقلين» وهو اسم مفرد مجرورا علي الالصاق وعلي انتهاء الغاية، واسم واحد لا ينجر علي معنيين مختلفين.
 توهم الجرمي ان منع ذلك انما هو من طريق ان عاملين لا يعملان في معمول واحد، وتقرر عنده ان العامل في النعت انما هو التبع كما نذهب نحن اليه، فاجاز الاتباع وانما الامتناع عندنا لما ذكرت.

 واما امتناع الاتباع عند المبرد اذا اختلفت العوامل في اللفظ والمعني نحو: اقبل زيد وادبر عمرو، او في المعني لا في اللفظ نحو: وجد الضالة زيد ووجد علي بكر عمرو، فمن طريق انك اذا قلت: اقبل زيد العاقل في المعني مقبل، فكانك اذا قلت: ادبر زيد العاقل، فالمعني ايضا: ادبر العاقل. فلو قلت: اقبل زيد وادبر عمرو العاقلان، علي الاتباع لزيد وعمرو لكان العاقلان فاعلين، علي ان يكون احدهما قد فعل خلاف فعل الاخر، وذلك غير جاءز عنده اذ لم يحضره لذلك نظير في كلامهم، وهو عندنا جاءز بدليل قولهم: اختلف الزيدان، فالزيدان فاعل وقد فعل احدهما خلاف ما فعل الاخر.
 فان قال: فقد اتفقا في جنس الاختلاف، قيل له وكذلك في مسالتنا قد اتفق زيد وعمرو في جنس الفعل.
 واما امتناع الاتباع اذا اتفق معني العاملين واختلف لفظهما، او اتفق اللفظ والمعني عند ابي بكر في نحو: ذهب زيد وانطلق بكر وقام زيد وقام عمرو، فلان العامل عنده في النعت العامل في المنعوت، فيءدي الاتباع عنده في ذلك الي اعمال عاملين في معمول واحد، فلذلك بطل الاتباع للمنعوتين اذا لم يعمل فيهم عامل واحد، ولم يجز قام زيد وقام عمرو العاقلان، علي الاتباع الا بشرط تقدير «قام» الثاني تاكيدا علي ان هذا التقدير يبعد لان التاكيد حكمه ان يكون يلي المءكد، فكان ينبغي ان يكون: قام قام زيد وعمرو، ولما كان العامل عندنا في النعت انما هو الاتباع اجزنا الاتباع في هذه المساءل.
 والذي يدل علي ان العامل في النعت انما هو التبع للمنعوت لا العامل في المنعوت، انا قد وجدنا في المنعوت ما لا يصح دخول العامل عليه، نحو: مررت بهم الجماء الغفير، ولا يجوز في الغفير الا ان يكون نعتا للجماء.

 وكذلك ايضا وجدناهم يقولون: ما زيد باخيك العاقل، بالنصب علي موضع الخبر، ولا يتصور ان يكون العامل هو العامل في المنعوت، وهو الباء، لان الباء اذا عملت في شء جرته، فدل ذلك علي ان العامل فيه انما هو التبع له في اللفظ او علي المعني.
 فان قيل: فلاي شء لم ينعت المضمر ولم ينعت به؟
 فالجواب: انه انما امتنع ان ينعت لان المضمر ينقسم ثلاثة اقسام كما تقدم ضمير متكلم وضمير مخاطب وضمير غاءب.
 فاما ضمير الغاءب فلاينعت لانه ناءب مناب تكرير الاسم، فكما ان الاسم اذا كرر فلا ينعت فكذلك المضمر الناءب منابه، الا تري انك اذا قلت: رايت رجلا فضربت الرجل، لا يجوز ان تقول: فضربت الرجل العاقل، لءلا يوهم من حيث وصفته بما لم تصف به الاول انه غيره، واذا قلت: رايت رجلا عاقلا فضربت الرجل العاقل، لم تزد في التكرار علي ما ذكرت اولا، وضمير الغيبة ناءب مناب الاسم المكرر فينبغي ان لا يزاد كما لا يزاد علي الاسم المكرر، فانه كذلك لا يجوز ان تقول: ضربته العاقل.
 فان قيل: وانت قد تقول: لقيت رجلا فضربت الرجل المذكور، فتصفه بالمذكور.
 فالجواب: انك قصدت بنعته بالمذكور ان تذكر انك تعني الرجل المتقدم الذكر لا غيره، واذا قلت: زيد ضربته، فقد علم انه لا يمكن ان يراد بالضمير الا المتقدم الذكر فلذلك لم تحتج الي نعته بالمذكور.
 واما ضمير المتكلم والمخاطب فلم ينعتا لانهما لم يدخلهما لبس.
 فان قيل: فهلا نعتا علي المدح او الذم او الترحم، اذ كونهما لا يدخلهما لبس انما يوجب ان لا ينعتا بنعت يكون القصد به رفع الاشتراك.

 فالجواب: ان نعت المدح او الذم او الترحم بابه ان يكون مقطوعا، لان الموضع موضع تعظيم، فالاولي به ان تكثر فيه الجمل وانما جاز الاتباع فيهما تشبيها وبالنعت الذي هو لرفع الاشتراك من حيث هو نعت كما انه نعت، فلما لم يجز ان تنعت ضمير المتكلم والمخاطب بنعت علي طريقة ازالة الاشتراك لم يجز ان ينعتا بما اشبهه، اذ من المحال وجود المشبه دون المشبه به، فلهذا لم ينعت المضمر.
 وامتنع ان ينعت به لامرين: احدهما انه ليس بمشتق ولا في حكمه. والاخر: انه اعرف المعارف كما تقدم (فمن المحال) ان ينعت به غيره من المعارف، لان النعت انما يكون مساويا للمنعوت في التعريف، او اقل منه تعريفا.
 واعلم انه لم ينعت اسماء الشرط واسماء الاستفهام وكم الخبرية وكل اسم متوغل في البناء نحو: الان واين ومن ومتي لانها علي الابهام، فلو وصفت لكان الوصف لها تخصيصا فيخرجها عما وضعت له من الابهام، ولم ينعت بها لانها ليست بمشتقة ولا في حكمه.
 واما العلم فلم ينعت به لانه ليس بمشتق ولا في حكمه، لان العلمية تذهب منه معني الاشتقاق وان كان لفظه لفظا مشتقا، ونعت لاجل انه قد يدخله اللبس. وكذلك ساءر اسماء الجوامد لم ينعت بها لانها ليست بمشتقة ولا في حكمها ونعتت لاجل اللبس الذي يدخلها.
 واما ساءر الاسماء المشتقة وما في حكم المشتق فنعتت لان اللبس ايضا يدخلها ونعت بها لاجل الاشتقاق او حكمه.
 واذا اجتمع في هذا الباب صفة هي اسم مع صفة هي في تقدير اسم قدمت ما هو اسم علي ما هو في تقديره، وذلك نحو قولك: مررت برجل قاءم في الدار اذا جعلت المجرور في موضع الصفة لرجل ولا يجوز ان تقول: مررت برجل في الدار قاءم الا في ضرورة شعر او في نادر كلام، قال امرء القيس:
 وفرع يغشي المتن اسود فاحم
 فقدم يغشي علي اسود.

 ولا يجوز تقدم الصفة علي الموصوف الا حيث سمع، وذلك قليل. قال الاستاذ: وللعرب فيما وجد منه وجهان: احدهما: ان تقدم الصفة وتبقيها علي ما كانت عليه نحو قوله:
 وبالطويل العمر عمرا حيدرا
 فقدم، وقول الاخر:
 والمءمن العاءذات الطير....
 فقدم. وفي اعراب مثل هذا وجهان، احدهما: ان تعرب. «العاءذات». نعتا للطير مقدما، والثاني: ان تجعل الطير مجرورا بالبدل والعاءذات مجرورا باضافة المءمن اليه وتجعل ما بعدها بدلا منها.
 والوجه الثاني من الوجهين المتقدمين : ان تضيف الصفة الي الموصوف اذا قدمتها عليه، كقراءة من قرا: {وانه تعلي جد ربنا}. بضم الجيم اصله: ربنا الجد، اي العظيم، فقدمت الصفة وحذفت منها الالف واللام واضيفت الي الموصوف، ومثل ذلك قوله:
 يا قر ان اباك حي خويلد
 قد كنت خاءفه علي الاحماق
 يريد خويلد الحي، فقدم واضاف، وتكون الصفة اذ ذاك معمولة للعامل الذي قبلها، وتخرج عن كونها صفة.
 قال رضي الله عنه: ولا تخلو الصفة من ان تكون اسما او ما في تقديره فان كانت في تقدير اسم فلا يجوز حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه الا مع من، او تكون الصفة صفة تمييز لنعم نحو قولك: نعم الرجل يقوم، تريد: نعم الرجل رجلا يقوم، وقولهم: منا ظعن ومنا قام. يريد منا انسان ظعن ومنا انسان اقام. (قال رضي الله عنه): وما عدا ذلك لا تقام الصفة فيه مقام الموصوف الا في ضرورة شعر نحو قوله:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم
 يفضلها في حسب وميسم
 يريد احد يفضلها، علي لغة من قال: انا اعلم وانت تعلم. (ومثله قول النابغة:
 كانك من جمال بني اقيش)
 وقول الاخر:
 والله ما ليلي بنام صاحبه
 (ولا مخالط اللبان جانبه)
 يريد برجل نام صاحبه، وقول الاخر:
 ترمي بكفي كان من ارمي البشر  يريد بكفي رجل كان من ارمي البشر وسنبين ذلك في الضراءر ان شاء الله تعالي.
 وان كانت الصفة اسما لم تجز اقامتها مقام الموصوف الا بشرط ان يقدم الموصوف في الذكر، نحو: اعطني ماء ولو باردا، يريد: ولو ماء باردا، فحذف ماء لدلالة المقدم عليه. او تكون الصفة خاصة بجنس الموصوف، نحو: مررت بكاتب، يريد: برجل كاتب، لان الكتب خاص بجنس العقلاء، او تكون الصفة قد استعملتها العرب استعمال الاسماء، وحفظ ذلك عنها، نحو: الابطح والابرق، في صفة المكان، والادهم، يعنون القيد، والاسود يعنون الحية، والاخيل يعنون الطاءر. وسنبين كونها صفات في باب ما ينصرف وما لا ينصرف، ان شاء الله تعالي.
 وما عدا ذلك لا يجوز فيه حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه الا في ضرورة الشعر نحو قوله:
 وقصري شنج الانساء نباج من الشعب
 يريد: وقصري ثور شنج الانساء، وشنج الانساء ليس بخاص ببقر الوحش، بل قد يوصف بشنج النسا الفرس والغزال.
 قال: واعلم انه لا يجوز الفصل بين الصفة والموصوف باجنبي، ونعني بالاجنبي ما ليس بصفة، الا ان يكون الفاصل جملة اعتراض، وجملة الاعتراض هي التي يكون فيها تاكيد الكلام وتبين لمعني من معانيه، فمن ذلك قوله تعالي: {وانه لقسم لو تعلمون عظيم } (الواقعة: )، ففصل بين القسم وصفته وهو عظيم بقوله: {لو تعلمون}، لان تقدير الكلام لو تعلمون ذلك لتبينتم انه عظيم (وقوله: لو تعلمون ذلك لتبينتم انه عظيم) تاكيد لمعني قوله تعالي: {وانه لقسم لو تعلمون عظيم } ولا يجوز فيما عدا ذلك الا في ضرورة شعر نحو قوله:
 امرت من الكتان خيطا وارسلت
 رسولا الي اخري جريا يعينها
 ففصل بالمجرور الذي هو (الي اخري) بين رسول وصفته وهو جري: وقول الاخر وهو لبيد:
 فصلقنا في مراد صلقة  وصداء الحقتهم بالثلل
 ففصل بين صلقة وصفته وهو الحقتهم بالمعطوف.
 ولا يقاس علي شء من ذلك.
 وقد تضيف العرب الموصوف الي صفته، الا ان ذلك من القلة بحيث لا يقاس عليه، لان فيه اضافة الشء الي نفسه، لان الصفة هي الموصوف في المعني، فمن ذلك: صلاة الاولي، ومسجد الجامع، دار الاخرة، يريدون: الصلاة الاولي والمسجد الجامع والدار الاخرة.
 باب العطف
 العطف ينقسم قسمين: عطف بيان وعطف نسق. فعطف النسق: هو حمل اسم علي اسم او فعل علي فعل او جملة علي جملة، بشرط توسط حرف من الحروف التي وضعتها العرب لذلك.
 فقولنا: حمل اسم علي اسم او فعل علي فعل او جملة علي جملة، لانه لا يجوز العطف فيما عدا ذلك، فان وجد اسم معطوفا علي فعل، او فعل معطوفا علي اسم فلا بد ان يكون الاسم في تقدير الفعل او الفعل في تقدير الاسم. وكذلك ان وجدت جملة معطوفة علي مفرد او مفردا معطوفا علي جملة فلا بد ان تكون الجملة في تقدير المفرد او المفرد في تقدير الجملة. وسنبين ما جاء من ذلك في موضعه من الباب ان شاء الله تعالي.
 والحروف التي وضعها العرب لذلك هي عند اهل البصرة: الواو والفاء وثم وحتي واو واما وام وبل ولا بل ولكن ولا. وهذه الحروف تنقسم ثلاثة اقسام:
 قسم اتفق النحويون علي انه ليس بحرف عطف الا انهم اوردوه من حروف العطف لمصاحبته لها، وهو اما. والذي يدل علي انه ليس بحرف عطف شيءان، احدهما: مجيءه مباشرا للعامل فتقول: قام اما زيد واما عمرو، فتلي اما قام، وحرف العطف انما يكون بعد المعطوف عليه.
 والاخر: انها لما جاءت في محل العطف دخلت عليها الواو فقلت: واما عمرو، وحرف العطف لا يدخل عليه حرف عطف.

 وقسم اختلف النحويون في كونه من حروف العطف وهو لكن. فمذهب يونس انها ليست بعاطفة، واستدل علي ذلك بدخول حرف العطف عليها، قال تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين} (الاحزاب: ) فرسول الله معطوف علي خبر كان، ولو كانت لكن هي العاطفة لم يدخل عليها حرف العطف.
 ومذهب سيبويه انها عاطفة لانها اذا دخل عليها حرف العطف تخلصت للاستدارك ولم تكن عاطفة، ومثال العاطفة: ما قام زيد لكن عمرو. فان قيل: ان العرب لا تستعمل لكن الا مع الواو، فالجواب: انه قد حكي من كلامهم: ما مررت برجل صالح لكن طالح، بغير واو.
 فان قيل: فلعل لكن هنا غير عاطفة وطالح هنا محمول علي اضمار فعل لدلالة ما تقدم عليه كانه قيل: لكن مررت بطالح. فالجواب: ان اضمار الخافض وابقاء عمله لا يجوز الا في ضرورة شعر نحو قوله:
 رسم دار وقفت في طلله
 يريد: رب رسم دار. او في نادر كلام لا يقاس عليه نحو: خير عافاك الله يريد: بخير عافاك الله، فتبين اذن ان الصحيح في لكن انها من حروف العطف.
 وقسم لا خلاف بينهم انه من حروف العطف وهو ما بقي. قال الاستاذ: وزاد البغداديون في حروف العطف «ليس» واستدلوا علي ذلك بقوله:
 واذا وليت قرضا فاجزه
 انما يجزي الفتي ليس الجمل
 فالجمل عند معطوف علي الفتي بليس، كانه قال: لا الجمل، وهذا لا حجة فيه لاحتمال ان يكون الجمل اسم ليس وخبره محذوف لفهم المعني، كانه قال: ليس الجمل جازيا. وقد يجوز حذف خبر ليس في ضرورة الشعر نحو قوله:
 لهفي عليك للهفة من خاءف
 يبغي جوارك حين ليس مجير
 يريد: ليس في الدنيا مجير، فحذف في الدنيا وهو الخبر، لفهم المعني.

 وزاد الكوفيون في ادوات العطف: كيف واين وهلا، واستدلوا علي ذلك بان العرب تقول: ما اكلت لحما فكيف شحما، وما يعجبني لحم فكيف شحم، ولقيت زيدا فاين عمرا، وهذا زيد فاين عمرو، وضربت زيدا فهلا عمرا، وجاءك زيد فهلا عمرو، وقالوا: فمجء الاسم الذي بعد هذه الادوات من الاعراب علي حسب اعراب الاسم المتقدم دليل علي انها للعطف. قلت: وهذا خطا، لانها لو كانت للعطف لعطفت المخفوض علي المخفوض لانه لم يوجد من حروف العطف ما يعطف المرفوع والمنصوب ولا يعطف المخفوض. وهم يقولون: ما مررت برجل فكيف بامراة؟ ولا يقولون: فكيف امراة، فدل ذلك علي انها ليست بعاطفة، وان ما بعدها اذا كان مرفوعا او منصوبا محمول علي اضمار فعل، فكانك قلت: فكيف اكل شحما؟ وفكيف يعجبني عمرو؟ وفاين القي عمرا؟.
 واما فاين عمرو؟ فعمرو مبتدا واين في موضع خبره فكانك قلت: فهلا لقيت عمرا وفهلا جاء عمرو فان قيل: فهلا قلت: فكيف امراة، علي تقدير: فكيف مررت بامراة؟ فالجواب: ان اضمار الخفض وابقاء عمله لا يجوز كما تقدم الا في ضرورة الشعر او نادر الكلام، ومما يدل علي ان كيف وهلا واين ليست من حروف العطف دخول حرف العطف عليها وهو الفاء، قال الاستاذ: والحروف المذكورة تنقسم قسمين: قسم يشرك في اللفظ والمعني وقسم يشرك في اللفظ لا في المعني. فالذي يشرك في اللفظ والمعني هو الواو والفاء وثم وحتي، الا تري انك اذا قلت: قام القوم حتي زيد ، وقام زيد فعمرو او ثم عمرو، فان المعطوف في ذلك كله شريك المعطوف عليه في الاعراب والقيام؟.
 والحروف المشركة في اللفظ لا في المعني ما بقي، الا تري انك اذا قلت: قام زيد او عمرو او قام زيد لا عمرو فان القاءم احدهما والاخر ليس كذلك وكذلك ساءر ما بقي.

 قال الاستاذ: فاما الواو فللجمع بين الشيءين من غير ترتيب ولا مهلة. فاذا قلت: قام زيد وعمرو، احتمل الكلام ثلاثة معان، اعني ان يكون زيد قام قبل عمرو او عمرو قام قبل زيد بمهلة او غير مهلة، وان يكونا قاما معا.
 وزعم بعض الكوفيين انها للترتيب، فاذا قلت: قام زيد وعمرو فالقاءم اولا علي مذهبه زيد وعمرو بعده بلا مهلة. واستدلوا. بقوله تعالي: {اذا زلزلت الارض زلزالها } {واخرجت الارض اثقالها } (الزلزلة: ، ) قال: فزلزال الارض قبل اخراجها اثقالها والواو هي التي دلت علي ذلك.
 قلت: وهذا عندنا خطا، وانما فهم ان زلزال الارض قبل اخراجها اثقالها من طريق المعني. والذي يدل علي ان الواو ليست بمنزلة الفاء انها لو كانت بمنزلتها لم يجز: اختصم زيد وعمرو، كما لا يجوز اختصم زيد فعمرو. ومما يدل ايضا علي ان الواو لا ترتب قول امية بن ابي الصلت:
 فملتنا اننا المسلمو
 ن علي دين صديقنا والنبي
 ولو كانت ايضا للترتيب لقدم النبي صلي الله عليه وسلمعلي الصديق لشرفه. وقول الاخر ايضا، وهو حسان بن ثابت.
 بهاليل منهم جعفر وابن امه
 علي ومنهم احمد المتخير
 ولو كانت للترتيب لقدم النبي صلي الله عليه وسلمعلي جعفر وابن امه. وقوله:
 فقلت له لما تمطي بجوزه
 واردف اعجازا وناء بكلكل
 ولو كانت للترتيب لقدم الكلكل وهو الصدر ثم الجوز وهو الوسط ثم الاعجاز وهي المءخر، ومما يدل علي ذلك ايضا قوله تعالي: {واسجدي واركعي} (ال عمران: ) ولو كانت الواو مرتبة لقدم الركوع علي السجود. فقد ثبت اذن ما ادعيناه انها لغير الترتيب.

 وحتي بمنزلة الواو في انها للجمع من غير ترتيب ولا مهلة، فاذا قلت: قام القوم حتي زيد، احتمل ان يكون القاءم اولا زيدا وان يكون القاءم اولا القوم، بمهلة او غير مهلة، وان يكونوا قاموا في وقت واحد. الا انها تفارق الواو في ان ما بعدها لا يكون ابدا الا جزءا مما قبلها، فلو قلت قام زيد حتي عمر، لم يجز، لان عمرا ليس بعض زيد. وان يكون ما بعدها اما حقيرا او عظيما، فلا تقول: قام القوم حتي زيد الا وزيد عظيم او حقير. فمثال العظيم: خرج الناس حتي الامير، ومثال الحقير استنت الفصال حتي القرعي. والقرعي هي التي اصابها القرع وهو جدري الفصال. وقولهم: كل شء يحب ولده حتي الحباري لان الحباري توصف بالحمق.
 واما الفاء ففيها خلاف. فمذهب البصريين انها للترتيب في كل موضع، والفراء موافق لهم في انها للترتيب الا في الفعلين الذين احدهما سبب الاخر ويءولان لمعني واحد فانها لا تكون عنده اذ ذاك مرتبة. وذلك نحو قولك اعطيتني فاحسنت الي، واحسنت الي فاعطيتني، يجوز ان يتقدم عنده الاحسان علي الاعطاء وان كان الاحسان انما وقع بعد الاعطاء، لان الاعطاء سبب الاحسان، وهو احسان في المعني.
 وذهب الجرمي انها للترتيب الا في الاماكن والمطر فانه زعم انك تقول عفا موضع كذا فموضع كذا فكذا وان كانت هذه الاماكن انما عفت في وقت واحد. ونزل المطر مكان كذا فمكان كذا، وان كان المطر انما نزل في هذه الاماكن في وقت واحد. وذهبت طاءفة من الكوفيين الي ان الفاء لا ترتب بمنزلة الواو.
 والصحيح من ذلك كله القول الاول علي ما نبين.
 واستدل الفراء علي صحة مذهبه بقوله تعالي:

 {فاذا قرات القرءان فاستعذ بالله} (النحل: ). وبقوله جل ذكره: {وكم من قرية اهلكنها فجاءها باسنا} (الاعراف: ) فقدم الاهلاك علي مجء الباس، وقدم القراءة علي الاستعاذة، ومعلوم انهما مءخران في المعني لما كان مجء الباس من سبب الاهلاك وهو الهلاك في المعني والاستعاذة من سبب القراءة شرعا.
 وهي قراءة في المعني.
 ولا حجة له في ذلك لانه يحتمل ان يتخرج علي ان يكون قرات بمعني اردت ان تقرا لان العرب قد تقول: فعل فلان، بمعني قارب ان يفعل او اراد ان يفعل فمن ذلك قولهم: قد قامت الصلاة، اي قد قرب قيامها او اريد قيامها. ومنه قول الفرزدق:
 الي ملك كاد النجوم لفقده
 يقعن وزال الراسيات من الصخر
 يريد وارادت الراسيات من الصخر ان تزول، او قاربت ان تزول. فيكون التقدير: فاذا اردت ان تقرا القران فاستعذ بالله، وتكون الفاء اذ ذاك باقية علي بابها من الترتيب.
 واما قوله تعالي: {وكم من قرية اهلكنها فجاءها باسنا} (الاعراف: ). فيحتمل امرين، احدهما ان تكون كما تقدم، كانه قال: اردنا اهلاكها فجاءها باسنا.
 والاخر: ان يريد بقوله تعالي: اهلكناها، انه اهلكها هلاكا من غير استءصال، فجاءها باسنا فهلكت هلاك استءصال. وعلي مثل هذا يتخرج ما جاء من هذا النوع. واستدل الجرمي علي انها ترتب في الاماكن بقول النابغة.
 عفا ذو حسي من فرتني فالفوارع
 فجنبا اريك فالتلاع الدوافع
 ومعلوم ان هذه الاماكن لم تعف علي ترتيب، اذ الوقوف علي مثل هذا صعب متعذر اعني ان يكون الثاني من الاماكن قد عفا عند انقضاء عفاء الاول من غير مهلة بينهما. وبما ذكرناه اولا من قول العرب: نزل المطر مكان كذا فمكان كذا فمكان كذا، وان كان المطر قد نزل بهذه الاماكن في حين واحد.

 والصحيح ان الفاء قد استقر لها الترتيب، فمهما امكن ابقاءها علي ما استقر لها كان اولي، وقد امكن ذلك بان تجعل الترتيب بالنظر الي الذكر، وذلك ان قولهم عفا موضع كذا فموضع كذا فموضع كذا، قد لا تحضره اسماء الاماكن في حين الاخبار دفعة واحدة، فهو في حين الاخبار متذكر لها متتبعا، فما سبق الي ذكره اتي به اولا وما تاخر في ذكره اتي به بالفاء، وتجعل الفاء منبءة عن هذا المعني لانها قد تقرر فيها انها تجعل الثاني بعد الاول بلامهلة، فمهما امكن ابقاءها علي ذلك بوجه ما كان اولي.
 واستدل من ذهب الي انها لا ترتب في جميع الاماكن بما استدل به الفراء والجرمي، الا انهم حملة ساءر الاماكن علي ذلك.
 والذي يدل علي فساد مذهب هءلاء ان العرب تقول: اختصم زيد وعمرو ولا تقول: اختصم زيد فعمرو، فلو كانت الفاء بمنزلة الواو في جميع المواضع لوجب ان يجوز في مثل هذا العطف بالفاء.

 واما «ثم» فللجمع والترتيب والمهلة. فاذا قلت: قام زيد ثم عمرو، فالقاءم اولا زيد وعمرو بعده بمهلة. وزعم بعضهم انها بمنزلة الواو لا ترتب واستدل علي ذلك بقوله تعالي: {خلقكم من نفس وحدة ثم جعل منها زوجها} (الزمر: ) ومعلوم ان جعل زوج ادم منه انما كان قبل خلقنا. وبقوله تعالي: {ولقد خلقنكم ثم صورنكم ثم قلنا للملءكة اسجدوا لادم}. ومعلوم ان امر الملاءكة بالسجود لادم انما كان قبل خلقنا وتصويرنا فدل ذلك علي ان ثم بمنزلة الواو. ولا حجة في شء من ذلك. اما قوله تعالي: {ثم جعل منها زوجها}. فالفعل الذي هو جعل معطوف علي ما في «واحدة» من معني الفعل، كانه قال: من نفس وحدت، اي افردت ثم جعل منها زوجها. ومعلوم ان جعل زوجها منها انما كان بعد افرادها. واما قوله تعالي: {ثم قلنا للملءكة اسجدوا لادم}. فمعطوف علي خلقناكم الا ان الكلام محمول علي حذف مضاف لفهم المعني، كانه قال: ولقد خلقناكم ثم صورنا اباكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم. ومعلوم ان امر الملاءكة بالسجود انما كان بعد خلقه وتصويره. ومما يدل علي فساد مذهبهم ان ثم لو كانت بمنزلة الواو لجاز: اختصم زيد ثم عمرو كما يجوز اختصم زيد وعمرو، بالواو. فامتناع ذلك دليل علي انها ليست بمنزلة الواو.
 واما «اما» فلها ثلاثة معان: الشك، وذلك نحو قولك: قام اما زيد واما عمرو، اذا كنت لا تعلم القاءم منهما.
 والابهام: نحو قولك: قام اما زيد واما عمرو، اذا كنت قد علمت القاءم منهما الا انك قصدت الابهام علي المخاطب.
 والتخيير: نحو قولك: خذ من مالي اما دينارا واما درهما.
 والافصح فيها كسر همزتها. وقد حكي فتحها قليلا. وانشدوا في ذلك:

 تنفحها اما شمال عرية 
 واما صبا جنح الظلام هبوب
 بفتح الهمزة، لكن ذلك قليل جدا.
 وكذلك ايضا الافصح فيها ان تستعمل مكررة. وقد تستعمل بخلاف ذلك وذلك اذا كان في الكلام ما يغني عن تكرارها نحو او والا، فمن ذلك قول المثقب:
 فاما ان تكون اخي بحق
 فاعرف منك غثي من سميني
 والا فاطرحني واتخذني
 عدوا اتقيك وتتقيني
 فلم يكرر اما استغناء عنها ب الا.
 وقد تستعمل غير مكررة وان لم يكن في الكلام ما يغني عن تكرارها، وذلك قليل جدا. فمن ذلك قوله:
 تهاض بدار قد تقادم عهدها
 واما باموات الم خيالها
 يريد تهاض اما بدار واما باموات. وقال الاخر:
 سقته الرواعد من صيف
 وان من خريف فلن يعدما
 فحذف «اما» من الاول ثم حذف ما من الثانية لان اما مركبة من ان وما ثم ادغمت النون من ان في الميم من ما.
 اما او فلها خمسة معان: الشك نحو قولك: قام زيد او عمرو، اذا كنت لا تعلم القاءم منهما، الا ان الفرق بين او في الشك وبين اما انك بنيت كلامك علي الشك في اما ابتداء وانك في او بنيت كلامك علي اليقين فقلت: قام زيد، ثم ادركك الشك فقلت: او عمرو.
 والابهام: نحو قولك: قام زيد او عمرو، وانت تعلم القاءم منهما الا انك ابهمت علي المخاطب.
 والتخيير نحو قولك: خذ من مالي دينارا او حبة.
 والاباحة نحو قولك: جالس الحسن او ابن سيرين. والفرق بين الاباحة في او والتخيير انك لا يجوز لك الجمع بين الشيءين في التخيير فلا يجوز للمخير الجمع بين اخذ الحبة والدينار معا، ويجوز له مجالسة الحسن وابن سيرين معا، لانه انما اراد جالس هذا الصنف من الناس اي جالس الفضلاء. وكذلك لو قال: جالس الفقهاء او النحويين، لجاز له ان يجالسهما معا، لانه انما اراد ان يقول له: جالس هذا الصنف من الناس، اي جالس العلماء.

 فان قيل: هل بين او التي للاباحة وبين الواو فرق (او يجوز الجمع بين الشيءين كما يجوز مع الواو). قلت: الفرق بينهما انه لو قال له: جالس الحسن وابن سيرين، لم يجز له مجالسة احدهما دون الاخر، واذا قال له: جالس الحسن او ابن سيرين، جاز له ان يجالسهما معا او احدهما او ان يجالسهما وغيرهما ممن هو مثلهما في الفضل.
 والتفصيل: نحو قوله تعالي: {وقالوا كونوا هودا او نصري} (البقرة: ). الا تري ان او هنا لا يتصور فيها التخيير ولا الاباحة ولا الشك، لانه ليس من الامم من يخير بين اليهودية والنصرانية ولا من اباحهما معا ولا من شك فيهما بل اليهود يقولون: كونوا هودا، والنصاري يقولون: كونوا نصاري.
 وكذلك ايضا الابهام غير متصور هنا وقصد كل طاءفة من الملتين الحض علي اتباع ملتها، وتعلم ان ذلك هو الحق في زعمها، فلم يبق الا تكون او للتفصيل.
 وذلك ان الله تعالي اخبر عن اليهود والنصاري بانهم قالوا، ثم فصل ما قالت اليهود مما قالت النصاري.
 فهذه جملة معاني «او» وزاد الكوفيون في معانيها معنيين:
 احدها: ان تكون للجمع بمنزلة الواو، واستدلوا علي ذلك بقول الشاعر:
 فلو كان البكاء يرد شيءا
 بكيت علي بجير او عفاق
 علي المراين اذ هلكا جميعا
 لشانهما بشجو واشتياق
 قالوا: بكيت علي بجير وعفاق. بدليل قوله بعد ذلك: علي المراين، الا تري ان المراين بدل من بجير وعفاق، كانه قال: بكيت علي المراين. قلت: يحتمل ان تكون او هنا للتفصيل، كانه قال: بكيت علي بجير تارة وعلي عفاق اخري، ثم فصل باو بكاءه علي بجير من بكاءه علي عفاق. والمعني الثاني: ان تكون بمنزلة بل، واستدلوا بقوله:
 بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحي
 وصورتها او انت في العين املح  قالوا: معناه بل انت في العين املح ولا مدخل للشك هنا ولا لغير ذلك من المعاني، قلت: والصحيح ان او هنا للشك، ويكون المعني ابدع، كانه قال: لافراط شبهها بقرن الشمس لا ادري هل هي مثلها او املح، واذا خرج التشبيه مخرج الشك كان فيه الدلالة علي افراط الشبه فيكون اذ ذاك مثل قول ذي الرمة.
 فيا ظبية الوعساء بين جلاجل
 وبين النقا اانت ام ام سالم
 الا تري ان قوله: اانت ام ام سالم. ابلغ من ان يقول: هي كانها ام سالم، لان الشك يقتضي افراط الشبه حتي يلتبس احد الشيءين بالاخر.
 وكذلك ايضا استدلوا بقوله تعالي: {وارسلنه الي ماءة الف او يزيدون } (الصافات: ). قالوا معناه: بل يزيدون، ولا يتصور هنا الشك لان الشك (من الله تبارك وتعالي) مستحيل.
 قلت: والجواب عن هذا ان الشك قد يرد من الله تعالي بالنظر الي المخاطبين، كانه قال: وارسلناه الي ماءة الف، جمع تشكون في مبلغه، فيكون نظير قوله تعالي: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي } (طه: ). والله تعالي قد علم انه لا يتذكر ولا يخشي، كانه قال له وهو اعلم لعله يتذكر او يخشي علي رجاءكما وطمعكما.
 ويحتمل ان تكون «او» من قوله: او يزيدون، للابهام.
 واما ام فتكون متصلة ومنفصلة، فالمنفصلة يتقدمها الاستفهام والخبر ولا يقع بعدها الا الجملة وتقدر وحدها ببل والهمزة وجوابها نعم او لا، ومثال ذلك: اقام زيد ام عمرو قاءم؟ وقام زيد ام عمرو منطلق؟

 فام في المسالة الاولي قد تقدمها الاستفهام وفي الثانية الخبر، ووقع بعدها في المسالتين جملة، وتقدر فيهما ببل والهمزة كانك قلت: بل اعمرو قاءم، او بل ابكر منطلق، وجوابها نعم او لا، الا تري ان القاءل: اعمرو قاءم؟ وابكر منطلق؟ ان جوابه نعم او لا.
 وسميت ام هذه المنفصلة لان ما بعدها كلام مستانف منقطع مما قبلها، وليست بعاطفة، لان ما بعدها ليس مع ما قبلها كلاما واحدا بل كلام مستانف منقطع، وحروف العطف ما بعدها مع ما قبلها كلام واحد.
 والمتصلة لا يتقدمها الا الهمزة ولا يقع بعدها الا المفرد او ما هو في تقديره وتقدر مع الهمزة باي. وجوابها احد الشيءين او الاشياء. ومثالها: اقام زيد ام عمرو فام هذه قد تقدمتها الهمزة ووقع بعدها عمرو وهو مفرد وتقدر مع الهمزة باي كانه قال: ايهما قام زيد ام عمرو؟ جوابها احد الشيءين (وهو زيد او عمرو) او الاشياء ان قلت: اقام زيد ام عمرو ام جعفر ام خالد؟.
 ومثال ما هو في تقدير المفرد بعدها: اقام زيد ام قعد؟ تريد ايهما فعل، القيام ام القعود؟ فوقع ام قعد موضع القعود في المعني، وهذه هي العاطفة لان ما بعدها مع ما قبلها كلام واحد ولم ترد الاستءناف كما اردت في الاول. فان قال قاءل: فكيف قال ذو الرمة:
 تقول عجوز مدرجي متروجا
 علي بابها من عند اهلي وغاديا
 اذو زوجة في المصر ام ذو خصومة
 اراك لها بالبصرة العام ثاويا
 فقلت لها: لا ان اهلي جيرة
 لاكثبة الدهنا جمعيا وماليا
 فاجاب ام من قوله: اذو زوجة ام ذو خصومة وهي المتصلة بقوله: لا، وهي متصلة، الا تري انها قد تقدمها همزة الاستفهام وما بعدها مفرد؟

 فالجواب: ان قوله: لا، جواب لاعتقادها وذلك انها لم تسال بام المتصلة الا بعدما قطعت في ظنها انه اما ذو زوجة واما ذو خصومة، فاجابها عن ذلك بالا، كانه قال: لست ذا زوجة ولا ذا خصومة، ولو كان سءالها بام سءالا صحيحا لم يكن الجواب الا بان يقول: ذو زوجة او ذو خصومة.
 فان قال قاءل: فلعل ام هذه منفصلة ويكون ذو خصومة خبر ابتداء مضمر، كانه قال ام انت ذو خصومة، فيكون ما بعدها جملة ولذلك اجاب لا. فالجواب: ان ام المنفصلة انما يجاب ما بعدها خاصة لان ما قبلها مضرب عنه فلا يحتاج الي جواب، وهو هنا قد اجاب عن قولها: اذو زوجة؟ وعن قولها: ام ذو خصومة؟ فنفي ان يكون ذا زوجة بالمصر بقوله: ان اهلي جيرة لاكثبة الدهنا، ونفي ان يكون ذا خصومة بقوله:
 وما كنت مذ ابصرتني في خصومة
 قلم يبق الا ان يكون محمولا علي ما ذكرنا.
 والاحسن في ام المتصلة: ان توسط ما لا تسال عنه وتءخر احد المسءولين عنهما وتقدم الاخر فتقول: ازيد قام ام عمرو؟ فتوسط قام لانك لا تسال عنه. وقد يجوز تقديم ما لا تسال عنه وتاخيره فتقول: ازيد ام عمرو قاءم او اقاءم زيد ام عمرو؟ الا ان الافصح ما ذكرناه اولا.
 وكذكل تقول: اقام زيد ام قعد؟ فتوسط زيدا، لانك لا تسال عنه قد يجوز تقديمه وتاخيره فتقول: اقام ام قعد زيد؟ وازيد قام ام قعد؟ وقد يجوز حذف الهمزة مع ام المتصلة لفهم المعني، وذلك قليل فتقول: قام زيد ام عمرو؟ تريد: اقام زيد ام عمرو؟ ومن ذلك قوله:
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا
 بسبع رمين الجمر ام بثمان يريد: ابسبع رمين الجمر؟

 واما بل ولا بل: فلا يخلو ان يقع بعدهما جملة او مفرد، فان كان الواقع جملة كانا حرفي ابتداء وكان معناهما الاضراب عن الاول واثبات القصة التي بعدهما، فتقول: قام زيد بل قعد عمرو ولا بل قعد عمرو، وما قام زيد بل خرج بكر، وان كان الواقع مفردا كانا حرفي عطف.
 ولا يخلو ان يقعا بعد ايجاب او نفي، فان وقعا بعد ايجاب كانا للاضراب في حق الاول والاثبات في حق الاخر، نحو قولك: قام زيد بل عمرو، فاضربت عن القيام في حق زيد واثبته في حق عمرو.
 وان وقعا بعد نفي فالمعني عند سيبويه علي الاضراب في حق الاول والايجاب في حق الثاني، كما كان ذلك بعد الايجاب نحو قولك: ما قام زيد بلي عمرو، ومعناه عنده: بل قام عمرو. والمعني عند المبرد الاضراب في حق الاول وايجاب ما اضربت عنه في حق الثاني، فاذا قلت: ما قام زيد بل عمرو، فالمعني عنده: بل ما قام عمرو، فاوجبت في حق الثاني نفي القيام الذي اضربت عنه في حق الاول، ويجوز عنده ما ذهب اليه سيبويه.
 والصحيح ان الذي ذهب اليه سيبويه قد اتفقا معا علي جوازه وعلي انه كلام العرب وما انفرد به لا يحفظ (له ما يدل عليه).
 واما لا: فلاخراج الثاني مما دخل فيه الاول، ولا يعطف بها الا بعد ايجاب وذلك نحو قوله: يقوم زيد لا عمرو. ف«لا» اخرجت عمرا من القيام الذي دخل فيه زيد.
 واتفق النحويون علي العطف بها فيما عدا الماضي، واختلفوا في العطف بها بعد الماضي في نحو قولك: قام زيد لا عمرو، فمنهم من اجاز ذلك وهم جل النحويين، ومنهم من منع ذلك واليه ذهب ابو القاسم الزجاجي في «معاني الحروف» واستدل علي ذلك بان «لا» لا ينفي الماضي بها، واذا عطفت بها بعده كانت نافية له في المعني، فلذلك لم يجز العطف بها بعد الماضي، لانك اذا قلت: قام زيد لا عمرو، فكانك قلت: لا قام عمرو، ولا قام عمرو لا يجوز فكذلك ما في معناه.

 والذي يدل علي فساد مذهبه انه قد ينفي بها الماضي قليلا نحو قوله تعالي: {فلا صدق ولا صلي } (القيامة: )، يريد: فلم يصدق ولم يصل، فاذا جاز ان تنفي بها الماضي في اللفظ فالاحري ان تكون نافية له في المعني.
 ومما ورد من العطف بها بعد الماضي قوله:
 كان دثارا حلقت بلبونه
 عقاب تنوفي لا عقاب القواعل
 فعطف ب لا بعد حلقت وهو ماضي.
 واما لكن: فلا تخلو ان يقع بعدها جملة او مفرد. فان وقع بعدها جملة كانت حرف ابتداء وخرجت من باب العطف ويكون معناها الاستدراك وتكون الجملة التي بعدها مضادة لما قبلها في المعني، نحو قولك: قام زيد لكن عمرو لم يقم، وما قعد بكر لكن قعد عمرو. ولا يجوز ان تكون موافقة لها لا تقول ما قام زيد لكن ما قام عمرو.
 واختلف هل يجوز ان تكون غير مضادة لما قبلها او لا يجوز نحو: قام زيد لكن خرج عمرو فمنهم من اجاز ومنهم من منع، وهذا الصحيح، لانه لا يحفظ مثله من كلام العرب.
 وان وقع بعدها مفرد كانت حرف عطف ويكون معناها الاستدراك ولا يعطف بها الا بعد نفي نحو قولك: ما قام زيد لكن عمرو، فاستدركت القيام الذي نفيته عن زيد لعمرو ب«لكن»، ولو قلت: قام زيد لكن عمرو، لم يجز.
 واعلم انه يجوز عطف الاسماء بعضها علي بعض من غير شرط، الا ضمير الرفع المتصل وضمير الخفض.
 فاما ضمير الرفع المتصل فلا يعطف عليه الا بعد تاكيد بضمير رفع مثله منفصل او بطول يقوم مقام التاكيد. فمثال العطف عليه بعد التاكيد قوله تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة} (البقرة: )، فانت تاكيد للضمير المستتر في اسكن، وزوجك معطوف علي ذلك الضمير المستتر.
 والطول القاءم مقام التاكيد هو ان يقع قبل حرف العطف والمعطوف معمول للعامل في الضمير المعطوف عليه، او يقع بعد حرف العطف لا.

 فمثال الفصل بمعمول العامل في الضمير المعطوف عليه قوله تعالي: {هو الذي يصلي عليكم وملءكته} (الاحزاب: ). فقوله تعالي: وملاءكته، معطوف علي الضمير الذي في يصلي فلم تحتج الي تاكيد لطول الكلام ب عليكم الذي هو معمول ل«يصلي» العامل في الضمير المعطوف عليه الملاءكة.
 ومثال الفصل قوله تعالي {ما اشركنا ولا ياباءنا} (الانعام: ). فقوله: ولا اباءنا معطوف علي الضمير في اشركنا. ولم يحتج الي التاكيد للطول ب«لا» التي بعد الواو، وانما احتيج الي التاكيد او الطول لانهم كرهوا ان يكون المعطوف لم يتقدم له في الذكر ما يعطف عليه، فجعلوا هذا التاكيد او الطول عوضا من ذكر المعطوف عليه.
 فان قلت: انما يتصور هذا اذا كان الضمير مستترا في نحو: زيد قام فانك لو قلت: زيد قام وعمرو، لم يكن في اللفظ ما يعطف عليه عمرو.
 واما في مثل: قمت وعمرو، فكان ينبغي ان لا يحتاج الي تاكيد ولا لطول لتقدم المعطوف عليه في الذكر. فالجواب عن هذا شيءان:
 احدهما: ان الضمير المتصل وان كان بارزا في اللفظ فانه قد تنزل من الكلمة منزلة جزء منها، بدليل انه سكن له اخر الفعل في مثل: ضربت هروبا من اجتماع اربعة احرف متوالية التحريك، وذلك لا يكره الا في كلمة واحدة. والاخر: انه لما لزم التاكيد او الطول في بعض المواضع حمل عليه ساءر المواضع كما حذفوا الواو من يعد واصله يوعد، لاستثقال الواو بين ياء وكسرة، ثم حذفوه في: اعد ونعد، حملا علي الياء.
 ولا يجوز العطف علي ضمير الرفع المتصل من غير تاكيد ولا طول الا في ضرورة الشعر، نحو قوله:
 قلت اذ اقبلت وزهر تهادي
 كنعاج الملا تعسفن رملا
 فزهر معطوف علي الضمير في اقبلت، من غير تاكيد ولا طول. وقول الاخر.
 ورجا الاخيطل من سفاهة نفسه
 ما لم يكن واب له لينالا  فاب معطوف علي الضمير في يكن من غير تاكيد ولا طول.
 واما ضمير الخفض فلا يعطف عليه الا باعادة الخافض نحو قولك: مررت بك وبزيد، ولا يجوز ان تقول: مررت بك وزيد. والسبب في ذلك ان ضمير الخفض شديد الاتصال بما قبله، فينزل لذلك معه منزلة شء واحد، فلو عطفت من غير اعادة خافض لكنت قد عطفت اسما واحدا علي اسم وحرف، اذ لا يتصور ان تعطف علي بعض الكلمة دون بعض فلذلك اعدت الخافض حتي تكون قد عطفت اسما وحرفا علي اسم وحرف مثله.
 وزعم المازني ان امتناع ذلك لاجل المعطوف شريك المعطوف عليه، فلا تجوز عنده مسالة حتي يجوز قلبها، اذ كل واحد منهما بمنزلة الاخر، فيجوز مثل: قام زيد وعمرو، لانك لو عكست لقلت: قام عمرو وزيد، وذلك مستقيم.
 ولا يجوز: مررت بك وزيد، لانك لو قلت: مررت بزيد وك، ولم يجز فاذا قلت: مررت بك وبزيد، جاز، لانك لو قلت: مررت بزيد وبك، جاز.
 وهذا الذي ذهب اليه المازني هو الاكثر في المعطوفات، والا فقد يجوز في باب العطف ما لا يجوز عكسه، الا تري انك تقول: رب رجل واخيه وكل رجل وضيعته، ولا يجوز عكس ذلك، لان رب وكل لا يدخلان مباشرة الا علي النكرات فلذلك كان الاولي ما عللنا به اولا.
 ولا يجوز العطف من غير اعادة الخافض الا في ضرورة شعر نحو قوله:
 الان قربت تهجونا وتشتمنا
 فاذهب فما بك والايام من عجب
 وكان الوجه ان يقول: وما بك وبالايام. وقول الاخر:
 ابك ايه بي او مصدر
 من حمر الجلة جاب حشور
 وكان الوجه ان يقول: وبمصدر، وقول الاخر:
 تعلق في مثل السواري سيوفنا
 فما بينها والارض غوط نفانف
 وكان الوجه ان يقول: فما بينها وبين الارض.

 اما قوله تعالي: {وكفر به والمسجد الحرام} (البقرة: ). بخفض المسجد، وقوله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} (النساء: )، بخفض الارحام في قراءة حمزة، فقد يتخرج ذلك علي القسم، وقد يتخرج ذلك ان يكون من باب حذف حرف الجر لنيابة حرف العطف منابه، وذلك ايضا قليل، وسنبين الدليل علي ان العرب تحذف الخافض لدلالة ما تقدم عليه فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 ولا يجوز تقديم المعطوف علي المعطوف عليه الا في الواو خاصة. وذلك بثلاثة شروط:
 احدهما: ان لا يءدي الي وقوع حرف العطف صدرا فلا تقول: وعمر زيد قاءمان، وانت تريد: زيد وعمر قاءمان.
 والاخر: ان لا يءدي الي مباشرة حرف العطف عاملا غير متصرف، فلا تقول) ان وعمرا زيدا قاءمان، تريد ان زيدا وعمرا قاءمان.
 والاخر: ان لا يكون المعطوف مخفوضا، فلا تقول: مررت وعمرو بزيد، تريد مررت بزيد وعمرو.
 فهذه الاماكن لا يجوز فيها تقديم المعطوف علي المعطوف عليه، ويجوز فيما عدا ذلك. فمن ذلك قول الشاعر:
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة
 ثلاث خصال لست عنها بمرعوي
 يريد: جمعت غيبة وفحشا ونميمة. وقول الاخر:
 الا يا نخلة من ذات عرق
 عليك ورحمة الله السلام
 يريد: عليك السلام ورحمة الله، وقول ذي الرمة:
 كانا علي اولاد احقب لاحها
 ورمي السفا انفاسها بسهام
 جنوب ذوت عنها التناهي فانزلت
 بها يوم ذباب السبيب صيام
 يريد: لاحها جنوب ورمي السفا، وقول ذي الرمة ايضا:
 وانت غريم لا اظن قضاءه
 ولا العنزي القارظ الدهر جاءيا
 يريد: لا اظن قضاءه جاءيا هو والعنزي.
 فان قيل: فقد جاء التقديم في «او» قال الشاعر:
 فلست بنازل الا المت
 برحلي او خيالتها الكذوب  يريد: الا المت الكذوب برحلي او خيالتها، فالجواب: ان الكذوب صفة لخيالتها، وقوله: او خيالتها عطف علي الضمير في المت ولم يحتج الي تاكيد لطول الكلام بالمجرور، وهو برحلي.
 ولا يجوز ايضا الفصل بين حرف العطف والمعطوف الا بالقسم خاصة او بالظرف والمجرور بشرط ان يكون حرف العطف علي ازيد من حرف واحد نحو قوله: قام زيد ثم والله عمرو او بل والله وعمرو، وقام زيد في السوق ثم في الدار عمرو. ولا يجوز ان تقول: قام زيد فوالله عمرو، ولا: ووالله عمرو، لكون الواو والفاء علي حرف واحد فيشتد افتقارهما فكرهوا الفصل لذلك.
 وقد يجوز الفصل بين الواو والفاء بالظرف والمجرور في ضرورة شعر، نحو قوله:
 يوما تراها كشبه اردية
 العصب ويوما اديمها نغلا
 ففصل ب(يوما) بين الواو واديمها المعطوف علي الضمير في تراها.
 واذا تقدم معطوف ومعطوف عليه وتاخر عنهما ضمير يعود عليهما فلا يخلو ان يكون العطف بالواو او بالفاء او بثم او حتي او بغير ذلك من حروف العطف، فان كان العطف بالواو كان الضمير علي حسب ما تقدم نحو قولك: زيد وعمرو قاما، زيد وعمرو وخالد قاموا، لا يجوز ان تفرد الضمير فتجعله علي حسب الاخر الا حيث سمع ويكون الحذف من الاول لدلالة الثاني عليه نحو قوله تعالي: {والله ورسوله احق ان يرضوه} (التوبة: ) كان الوجه ان يقول: يرضوهما، فافرد بتقدير: والله احق ان يرضوه ورسوله احق ان يرضوه. فحذف الاول لدلالة الثاني عليه.
 ومن ذلك ايضا قول الشاعر:
 ان شرخ الشباب والشعر الاس
 ود ما لم يعاص كان جنونا
 كان الوجه ان يقول: ما لم يعاصيا، فافرد وحذف من الاول لدلالة الثاني عليه تقديره: ان شرخ الشباب ما لم يعاص كان جنونا والشعر الاسود ما لم يعاص كان جنونا.
 وحتي في ذلك بمنزلة الواو.

 فان كان العطف بالفاء جاز ان يكون الضمير علي حسب ما تقدم بمنزلة الواو، فتقول:
 زيد فعمرو قاما، لكون الاول شريك الثاني في اللفظ والمعني. ويجوز ان تقول: زيد فعمرو قام، فتفرد وتحذف من الاول لدلالة الثاني عليه. وانما جاز ذلك لان الفاء لما فيها من الترتيب تقتضي افراد خبر الاول من خبر الثاني وكلاهما حسن. وان كان العطف بثم جاز الوجهان معا، والاحسن الافراد لما في ثم من المهلة الموجبة لفصل خبر الاول من الثاني فتقول: زيد ثم عمرو قام، وهو الاحسن، ويجوز ايضا: قاما.
 وان كان العطف بغير ذلك من حروف العطف فانما يكون الضمير علي حسب المتاخر خاصة فتقول: زيد او عمرو قام، وزيد لا عمرو قام.
 وكذلك ساءر ما بقي من حروف العطف، وانما لم يجز ان تقول: قاما، فتجعل الضمير علي حسب ما تقدم لان (او) لا يكون ما بعدها شريك ما قبلها في المعني، الا تري ان القاءم انما هو احدهما لا غير، ولا يجوز ان يكون الضمير علي حسب ما تقدم الا في او خاصة، وذلك شذوذ لا يقاس عليه. قال الله تعالي: {ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما} (النساء: ). فاعاد الضمير علي الغني والفقير لتقديمها في الذكر.
 ولا يجوز عطف الاسم علي الفعل ولا الفعل علي الاسم الا في موضع يكون الفعل فيه في موضع الاسم او الاسم في موضع الفعل.
 فالموضع الذي يكون فيه الاسم في موضع الفعل اسم الفاعل واسم المفعول اذا وقعا في صلة الالف واللام نحو الضارب والمضروب، فلذلك يجوز ان تعطف الفعل علي الاسم هنا فتقول: جاءني الضارب (وقام)، وقام زيد الذي ضرب وقاءم، قال الله تعالي: {ان المصدقين والمصدقت واقرضوا الله قرضا حسنا} (الحديد: ) فعطف واقرضوا علي المصدقين كانه قال: ان الذين تصدقوا واقرضوا الله.

 والموضع الذي يقع فيه الفعل موقع الاسم ان يقع خبرا لذي خبر اعني خبرا لمبتدا او لكان واخواتها او لان واخواتها او لما او حالا لذي حال او صفة لموصوف او في موضع المفعول الثاني لظننت او الثالث من باب اعلمت.
 فمما جاء من عطف الاسم علي الفعل لوقوع الفعل موقع الاسم قوله:
 فالفيته يوما يبير عدوه
 وبحر عطاء يستخف المعابرا
 وقول الاخر:
 باشر راع وسطها لجابر
 بات يغشيها بعضب باتر
 يقصد في اسوقها وجاءر
 يريد: قاصد في اسوقها وجاءر.
 ومما جاء من عطف الفعل علي الاسم لكون الفعل في موضع الاسم ايضا قوله تعالي: {اولم يروا الي الطير فوقهم صفت ويقبضن} (الملك: ). تقديره: صافات قابضات اي وقابضات.
 ولا يجوز عطف فعل علي فعل الا بشرط ان يتفقا في الزمان فلا يجوز ان تعطف ماضيا علي مستقبل ولا مستقبلا علي ماض، والاحسن ان يتفقا في الصيغة مع اتفاقهما في الزمان، فتقول: زيد قام وخرج، وزيد يقوم ويخرج.
 وقد يجوز ان تختلف الصيغ في الافعال المعطوفة مع اتفاق الزمان نحو: ان قام زيد ويخرج يقم بكر، فعطف يخرج علي قام لاتفاقهما في الاستقبال. ومن ذلك قوله تعالي: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة} (الحج: ). الا تري ان المعني: انزل من السماء ماء فاصبحت الارض مخضرة. وقول الشاعر:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني
 فمضيت ثمت قلت لا يعنيني
 فعطف فمضيت وهو ماض علي امر، لان امر في المعني ماض، الا تري ان المعني: لقد مررت علي اللءيم يسبني فمضيت؟
 واما اذا اختلف الزمان فلا يجوز العطف فلا تقول: زيد قام ويخرج، تريد: قام فيما مضي ويخرج فيما يستقبل.

 ويجوز حذف حرف العطف والمعطوف اذا فهم المعني كقوله تعالي: {سرابيل تقيكم الحر} (النحل: ). تقديره: تقيكم الحر والبرد، فحذف والبرد لفهم المعني، الا تري انه معلوم انها تقي البرد كما تقي الحر. ومن كلام العرب: راكب الناقة طليحان. اي معيبان تقديره: راكب الناقة والناقة طليحان، فحذف والناقة لفهم المعني.
 وكذلك ايضا يجوز حذف حرف العطف والمعطوف عليه لفهم المعني، فمن ذلك قوله تعالي: {فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق} (الشعراء: ). وقوله تعالي: {واوحينا الي موسي اذ استسقه قومه ان اضرب بعصاك الحجر فانبجست} (الاعراف: ). وقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} (البقرة: ).
 التقدير: فضرب فانفلق، فضرب فانبحست، وفافطر فعدة، فحذف ضرب وافطر وفاء العطف مما بعدها من ايام اخر. وعلي ذلك يتخرج ما رواه قطرب من قول النابغة:
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا
 الي حمامتنا او نصفه فقد
 تقديره: او هذا الحمام ونصفه، فحذف هذا الحمام وهو المعطوف عليه وحذف حرف العطف وهو الواو.
 وقد يجوز حذف حرف العطف وحده لفهم المعني نحو قوله:
 ...
 ضربا طلخفا في الطلي سخينا
 يريد ضربا طلخفا وسخينا، والطلخف: الشديد، والسخين: دونه في الشدة، والطلي: جمع طلية وهي صفحة العنق، وقول الاخر:
 كيف امسيت كيف اصبحت مما
 يزرع الود في فواد السقيم
 يريد كيف امسيت وكيف اصبحت، فحذف الواو.
 والمعطوف ابدا يكون اعرابه علي حسب اعراب المعطوف عليه من رفع او نصب او خفض او جزم، الا ان يكون للمعطوف عليه لفظ وموضع فانه يجوز ان يعطف تارة علي لفظه وتارة علي موضعه. فلا بد اذن من تبين ما له لفظ وموضع.

 والذي له لفظ وموضع ينقسم ستة اقسام، قسم لفظه نصب وموضعه رفع وهو اسم ان ولكن ولا التي للتبرءة. فان عطفت علي اللفظ نصبت وان عطفت علي الموضع رفعت، وقد قرء: {ان الله برء من المشركين ورسوله} (التوبة: ). برفع رسوله علي موضع ان علي احد الوجوه الجاءزة فيه. وسنتبين ذلك ان شاء الله تعالي في بابه. ومن ذلك قول الشاعر:
 لا نسب اليوم ولا خلة
 اتسع الخرق علي الراقع
 روي برفع خلة علي موضع نسب، ونصبه علي لفظه.
 وقسم لفظه رفع وموضعه نصب وهو المنادي المبني علي الضم نحو: يا زيد والرجل، بنصب الرجل علي موضع زيد، ورفعه علي لفظه، وقد قرء: {يجبال اوبي معه والطير} (سبا: ). بنصب الطير علي موضع جبال ورفعه علي لفظه.
 وقسم لفظه خفض وموضعه نصب، وهو الاسم المخفوض باضافة اسم الفاعل اليه بمعني الحال او الاستقبال، نحو قولك: هذا ضارب زيد غدا وعمرو، بالخفض علي اللفظ وعمرا بالنصب علي الموضع، وعليه قوله:
 هل انت باعث دينار لحاجتنا
 او عبد رب اخا عون بن مخراق
 فنصب عبد علي موضع دينار.
 وقسم لفظه خفض وموضعه رفع وهو كل اسم مخفوض باضافة مصدر فعل لا يتعدي اليه نحو قولك: يعجبني قيام زيد وعمرو، بالخفض علي لفظ زيد ولارفع علي موضعه (وعمرو علي الموضع) كانك قلت: يعجبني ان قام زيد وعمرو.
 وقسم لفظه خفض وموضعه قد يكون رفعا وقد يكون نصبا، وهو كل اسم مخفوض باضافة مصدر فعل متعد اليه، فيكون الموضع رفعا ان قدرت المصدر مضافا لفاعل او مفعول لم يسم فاعله؛ ونصبا ان قدرته مضافا الي المفعول نحو قولك: يعجبني ضرب زيد، تريد: ان ضرب زيد، ويكون في موضع نصب ان قدرته مضافا للمفعول نحو قولك: يعجبني ضرب زيد عمرو، تريد: ان ضرب زيدا عمرو، فمن العطف علي الموضع في مثل هذا قوله:

 قد كنت داينت بها حسانا
 مخافة الافلاس والليانا
 يحسن بيع الاصل والقيانا
 فعطف والقيانا علي موضع الاصل، كانه قال: يحسن ان يبيع الاصل والقيان.
 وكذلك المجرور بحرف الجر الزاءد يكون في موضع نصب ان كان الاسم قبل زيادة حرف الجر منصوبا، ويكون في موضع رفع ان كان قبل دخول الحرف مرفوعا.
 فمثال ما هو في موضع نصب قبل زيادة حرف الجر قولك: ليس زيد بقاءم، لان اصله: ليس زيد قاءما، ومن العطف في مثل ذلك قوله:
 معاوي اننا بشر فاسجح
 فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 فعطف الحديد علي موضع الجبال.
 ومثال ما هو في موضع رفع: ما جاءني من احد، لانه كان قبل حرف الجر: ما جاءني احد، ولو عطفت علي موضعه لقلت: ما جاءني من احد ولا امراة، برفع امراة.
 وقسم لفظه رفع وموضعه جزم وهو الفعل المرفوع بعد الفاء في الجواب في قوله: ان يقم زيد فيقوم عمرو، فلفظه رفع وموضعه جزم، بدليل انه لولا الفاء لكان مجزوما، فلو عطفت علي الموضع لجزمت، وقد قرء: {فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} (البقرة: ). برفع يعذب وجزمه، وسنبين ذلك في بابه ان شاء الله تعالي.
 ويجوز ان تعطف بحرف العطف اسما فصاعدا علي اسم مثله فصاعدا فتقول: ضرب زيد عمرا وبكر خالدا، فتعطف بالواو بكرا وخالدا علي زيد وعمرو. وتقول ظن زيد عمرا منطلقا وبكر جعفرا مقيما، فتعطف بالواو بكرا وجعفرا ومقيما علي زيد وعمرو ومنطلق، وتقول: اعلم عبد الله بشرا اخاك منطلقا وزيد عمرا بكرا ضاحكا، فتعطف بالواو زيدا وعمرا وبكرا وضاحكا علي عبد الله وبشر واخيك ومنطلق.

 وكل ذلك جاءز ما لم يءد الي العطف علي عاملين، فان ذلك لا يجوز، فلا يجوز ان تقول: مر زيد بعمرو وبكر خالد، فتعطف بكرا علي عمرو وخالدا علي زيد، لان ذلك يءدي الي نيابة الواو مناب مر وهو العامل في زيد ومناب الباء وهي العاملة في عمرو، ويكون التقدير: ومر ببكر خالد، فتكون الواو تعطي معني الباء ومعني الفعل فيجء حرف واحد يعطي في حين واحد ازيد من معني واحد. وحرف واحد لا يدل في حين واحد علي ازيد من معني واحد.
 فان اردت ان تعطف في هذه المسالة فلا بد من ذكر الباء فتقول: مر زيد بعمرو وببكر خالد، حتي لا تنوب الواو الا مناب عامل واحد.
 وابو الحسن الاخفش يجيز ذلك ويقول: لما ناب حرف العطف مناب عامل واحد فكذلك ينوب مناب ازيد، الا انه اذا اجتمع له في العطف مخفوض وغير مخفوض قدم المخفوض علي غيره. ولا يجيز غير ذلك وذلك نحو: مر زيد بعمرو وبكر خالد، ولا يجيز: وخالد بكر، لءلا يكون كانك قد فصلت بين الخافض والمخفوض، الا تري ان بكرا كانه مخفوض بالواو. ويستدل علي ذلك بقول الفرزدق:
 وباشر راعيها الصلي بلبانه
 وجنبيه حر النار ما يتحرف
 فعطف وجنبيه علي لبانه وعطف حر النار علي الصلي ونابت الواو مناب باشر ومناب الباء.

 وكذكل استدل بقوله تعالي: {ان في السموت والارض لايت} (الجاثية: ). ثم قال بعد ذلك: {وتصريف الرياح ءايت} (الجاثية: ). في قراءة من قرا بخفض ايات، فنابت الواو من تصريف مناب في ومناب ان، كانه قال: وان في تصريف الرياح ايات. والجواب: ان الاية تتخرج علي ان تكون ايات توكيدا لايات المتقدمة لا معطوفة عليها، فلم يعطف اذن الا تصريف الرياح علي السماوات، فنابت الواو مناب في خاصة واما البيت فيتخرج علي ان يكون الاصل: وبجنبيه حر النار، فنابت الواو مناب باشر خاصة، فحذفت الباء ولم ينب منابها حرف العطف فيكون من باب : رسم دار وقفت في طلله.
 يريد رب رسم دار، فحذف رب من غير ان ينيب شيءا منابها وابقي عملها.
 ومن قبيل قولهم: خير عافاك الله. يريد بخير عافاك الله، فحذف الباء من بخير من غير ان يعوض عنها شيءا وابقي عملها، ولذلك قل وجود مثل هذا ولم يجء الا نادرا في الشعر وعلي ذلك ينبغي ان يحمل قول الاخر:
 اكل امرء تحسبين امرءا
 ونارا توقد بالليل نارا
 فعطف نارا علي قوله: توقد بالليل نارا، لا علي انه عطف قوله ونار علي امرء ونارا علي قوله امرءا لما في ذلك من العطف علي عاملين.

 فان قلت: انما يثبت امتناع العطف علي عاملين فصاعدا من طريق انه يءدي الي ان يكون للحرف في حين واحد ازيد من معني واحد، وقد وجدنا الحرف الواحد يعطي خمسة معان في حين واحد، الا تري ان الواو في قولك: الزيدون، تعطي الجمع والسلامة والاعراب والعقل والتذكير. فالجواب: ان الواو انما اعطت الجمع خاصة بدليل انها لو زالت لبطل معني الجمع واما الاعراب فقد تبين انه بالتغيير والانقلاب، واما السلامة والتذكير والعقل فلا تعطي شيءا من ذلك الواو، بدليل انها لو زالت من الجمع لبقي الاسم لمذكر عاقل سالم، فهذه الواو مصاحبة لهذه الخمسة الاشياء فلا تعطي منها الا معني واحدا وهو الجمع.
 فاذا نفيت في هذا الباب فمذهب المازني رحمه الله ان الكلام يكون بعد دخول حرف النفي عليه علي حسب ما كان قبل دخوله، فتقول في نفي: قام زيد فعمرو، ما قام زيد فعمرو، وفي نفي: مررت بزيد وعمرو: ما مررت بزيد وعمرو.
 وفي نفي: قام زيد ثم عمرو، ما قام زيد وثم عمرو، وسيبويه يوافقه في ذلك كله الا في الواو اذا قلت: مررت بزيد وعمرو، فانه يفصل فيقول: لا يخلو ان يكون الكلام علي فعلين اعني ان يكون مررت بزيد علي حدته ومررت بعمرو علي حدته، او يكون علي فعل واحد اعني ان يكون مررت بزيد (وعمرو) علي مرور واحد. فتقول في النفي اذا عنيت مرورين: ما مررت بزيد وما مررت بعمرو، فتكرر الفعل، وتقول في النفي اذا عنيت مرورا واحدا: ما مررت بزيد وعمرو.
 وانما لم يكن في الاول بد من تكرير العامل لحذف اللبس، لانك لو قلت: ما مررت بزيد وعمرو، لاحتمل ان تريد انك لم تمر بهما ولا بواحد منهما. وانك لم تمر بهما معا بل مررت باحدهما. فلما كان النفي من غير اعادة العامل ملبسا لذلك لم يكن بد من اعادة النفي.

 وحجة المازني ان حرف النفي لا يغير ما بعده علي ما كان عليه قبل دخوله نحو: ما قام زيد، الا تري انه قبل دخول ما: قام زيد.
 والصحيح ما ذهب اليه سيبويه لانه قد وجد النفي مغيرا لما دخل عليه عن حاله قبل ذلك، الا تري انك تقول في نفي سيفعل: لن يفعل، وفي نفي قد فعل لما يفعل، وفي نفي فعل: لم يفعل ولا تقول: لن سيفعل ولا لما قد فعل ولا لم فعل، فاذا كانوا يغيرون ما بعد حرف النفي عما كان عليه مع انه لم تدع اليه ضرورة فالاحري ان يجوز ذلك اذا دعت اليه ضرورة وهو خوف اللبس.
 ويجوز الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بما ليس باجنبي فتقول: قام زيد اليوم وعمرو، فتفصل بين زيد وعمرو بالظرف لانه ليس باجنبي من الكلام. ومن ذلك قوله:
 فصلقنا في مراد صلقة
 وصداء الحقتهم بالثلل
 ففصل بين مراد وصداء بالمصدر وهو صلقة لانه ليس باجنبي.
 واقبح ما يكون ذلك بالجمل نحو قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم} (الماءدة: ). ففصل بين ارجلكم وبين المعطوف عليه وهو وجوهكم بالجملة وهي: وامسحوا برءوسكم، لانه ملتبس بالكلام لان المقصود بالجمع تعليم الوضوء ولاجل واو العطف ايضا الداخلة علي امسحوا، الا تري انها تربط ما بعدها بما قبلها. وحروف العطف كلها مشركة في العامل.

 وكل موضع لا يتصور فيه الاستقلال بما قبل حرف العطف في حال من الاحوال فان العطف لا يتصور فيه الا بالواو خاصة، فتقول : المال بين زيد وعمرو. ولا يجوز ان تعطف هنا بغير الواو لانك لو قلت: المال بين زيد، لم يستقل الكلام، وكذلك اختصم زيد وعمرو، لا يجوز العطف فيه الا بالواو لانك لو قلت: اختصم زيد، لم يستقل الكلام. فان قلت: المال بين الزيدين فالعمرين، جاز العطف بالفاء، لانك لو قلت المال بين الزيدين، لكان الكلام مستقلا، فاما قوله:
 ........................
 بين الدخول فحومل
 فانما جاز العطف هنا بالفاء لان الكلام علي حذف مضاف كانه قال: بين نواحي الدخول. ونظير ذلك قوله:
 ربما ضربة بسيف صقيل
 بين بصري وطعنة نجلاء
 يريد بين نواحي بصري، وقد يجوز الا تحتاج الي هذا التقدير لان الفاء قد تكون مرتبة بالنظر الي الذكر فتكون اذ ذاك بمنزلة الواو، ومما يءكد ان الفاء هنا بمنزلة الواو رواية الاصمعي: بين الدخول وحومل بالواو.
 وجميع حروف العطف يشترك ما بعدها مع ما قبلها في العامل اذا عطفت مفردا علي مفرد، الا تري انك اذا قلت: قام زيد فعمرو، ان التقدير: فقام عمرو، وكذلك في ساءر مساءل العطف الا بالواو فانها تنقسم قسمين: جامعة غير مشركة وجامعة مشركة، فمثال المشركة: قام زيد وعمرو، الا تري انك لو قلت: قام زيد وقام عمرو لساغ، وغير المشركة في مثل: اختصم زيد وعمرو.
 الا تري انك لو قلت: اختصم زيد واختصم عمرو، لم يجز، لان اختصم لا يستقل بفاعل واحد. وكذلك ايضا: هذان زيد وعمرو، الواو غير مشركة. الا تري انك لو قلت: هذان زيد وهذان عمرو، لم يجز، لانك لا تخبر عن اثنين بواحد. فلو قلت: هذان ضاحكان وقاءمان، كانت مشركة لانك لو قلت هذان ضاحكان وهذان قاءمان لساغ.

 والعامل في المعطوف هو العامل في المعطوف عليه بواسطة حرف العطف، فاذا قلت: قام زيد وعمرو فالعامل في عمرو قام بواسطة الواو وكذلك تفعل مع ساءر حروف العطف.
 فان قال قاءل: فهلا كان العامل حرف العطف نفسه، فالجواب: انه لا يعمل الحرف حتي يختص في مذهبنا وحروف العطف ليست بمختصة لانها تدخل علي الاسماء والافعال.
 فان قال قاءل: فلعل العامل مضمر بعد حرف العطف فاذا قلت: قام زيد وعمرو، فالعامل في عمرو قام مضمرة، كانه قال: فقام عمرو، فالجواب انه قد تبين انه لا يسوغ تكرير العامل في مثل: اختصم زيد وعمرو.
 فاذا تبين في هذه المسالة انه لا يصلح ان يكون العامل فيه حرف العطف لعدم اختصاصه ولا عامل مضمر بعد الواو لان ذلك يفسد المعني تبين ان العامل انما هو العامل في المعطوف عليه، وهو اختصم، بواسطة حرف العطف، ويحمل علي هذا ساءر مساءل العطف.
 باب التوكيد التوكيد لفظ يراد به تثبيت المعني في النفس وازالة اللبس عن الحديث او المحدث عنه، وذلك ان التوكيد ينقسم قسمين: توكيد لفظي وتوكيد معنوي.f فالتوكيد اللفظي يكون باعادة اللفظ علي حسب ما تقدم، ويكون في المفرد والجملة.
 فمثاله في المفرد قوله تعالي: {دكا دكا}... {صفا صفا} (الفجر: ، ) ومنه قوله:
 ابوك ابوك زيد غير شك
 احلك في المخازي حيث حلا
 اخاك اخاك ان من لا اخا له
 كساع الي الهيجا بغير سلاح
 وقام قام زيد. الا انه لا يءكد الحرف الا باعادة ما دخل عليه او ضميره نحو قولك: مررت بزيد بزيد، او مررت بزيد به، قال الله تعالي: {واما الذين سعدوا ففي الجنة خلدين فيها} (هود: ). ففيها تاكيد لقوله: في الجنة. ولا يجوز تاكيد الحرف من غير اعادة ما دخل عليه الا في الضرورة، نحو قوله:
 فلا والله لا يلفي لما بي
 ولا للما بهم ابدا دواء  فادخل لام الجر عليها من غير اعادة المجروو.
 ومثاله في الجملة قوله: الله اكبر الله اكبر، ومنه قول الشاعر:
 بءس مقام الشيخ امرس امرس
 اما علي قعو واما اقعنسس
 وهذا هو التوكيد الذي يراد به تمكين المعني في النفس. وذلك ان القاءل: قام زيد، قد يقول ذلك عن غير تحقيق منه، وقد يقول ذلك ويذهل عن سماعه المخاطب، فاذا اكد فقال: قام زيد قام زيد، كان في ذلك محافظة علي الكلام في حق المخاطب وتحقيق لذلك الكلام، وانه لم يكن عن ظن.
 والتوكيد المعنوي ينقسم قسمين، قسم يراد به ازالة الشك عن الحديث وقسم يراد به ازالة الشك عن المحدث عنه.
 فالذي يراد به ازالة الشك عن الحديث هو التوكيد بالمصدر نحو قولك: مات زيد موتا، وقتلت عمرا قتلا. وذلك ان الانسان قد يقول: مات فلان، مجازا وان كان لم يمت اي كاد يموت. وكذلك. قتلت زيدا، قد يقوله ولم يقتله اي بلغت به القتل، فاذا قال: مات عمرو موتا وقتلت زيدا قتلا، كان الموت والقتل حقيقيين.
 فان قال قاءل: فكيف قال الشاعر:
 بكي الخز من روح وانكر جلده
 وعجت عجيجا من جدام المطارف
 فاكد عجت بعجيج وان لم يكن اراد به الحقيقة.
 فالجواب: ان هذا من مرشح المجاز والحاقه بالحقيقة، فكانه قال: عجت حقا لا تجوزوا مبالغه في المجاز. وكذلك ينبغي ان يحمل قوله:
 نعم صادقا والقاءل الفاعل الذي
 اذا قال قولا انبط الماء في الثري
 علي غير التوكيد، فيكون قولا مصدرا مبينا محذوف الصفة كانه قال: اذا قال قولا ما اي الاقوال كان حقيقة او مجازا انبط الماء في الثري، ولا يكون من باب التوكيد لدفع المجاز، لضعف المعني. الا تري ان المراد: ان قوله واشارته وجميع ما يراد منه يقوم مقام القول الذي ينبط الماء في الثري، لا ان الذي ينبط الماء انما هو قوله الحقيقي.

 والتوكيد الذي يراد به ازالة الشك عن المحدث عنه التاكيد بالالفاظ التي وضعتها العرب لذلك وهي للواحد المذكر: نفسه، عينه، كله اجمع. اكتع. وزاد اهل الكوفة: ابصع، واهل بغداد ابتع.
 وللاثنين: انفسهما، اعينهما، كلاهما خاصة، واجاز اهل الكوفة وبغداد تثنية ما بقي قياسا.
 وللجماعة من المذكرين: انفسهم، اعينهم، كلهم، اجمعون، اكتعون، ومن زاد: ابتع وابصع، في حالة الافراد اجازهما في حال الجمع.
 وللواحدة المءنثة: نفسها، عينها، كلها، جمعاء، بصعاء، بتعاء عند من يقول في المذكر: ابتع وابصع.
 وجماعة ما لا يعقل تعامل تارة معاملة جماعة المءنث وتارة معاملة الواحدة المءنثة فتقول: انكسرت الجذوع كلهن وكلها، وللاثنين: انفسهما اعينهما كلتاهما خاصة.
 واهل الكوفة وبغداد يثنون ما بقي (من الالفاظ) قياسا. والصحيح انه لا يجوز ذلك لا في المذكر ولا في المءنث لاستغناء العرب عنه بكلا وقلتا كما تقول: زيد كعمرو، ولا يجوز: زيدكه، لاستفتاء العرب بمثله ولا يجوز ايضا في: سرت حتي الصباح: حتاه، لاستغناءهم عنه ب«اليه». ويجيزون ايضا: كلاهما في المءنثتين ويستدلون علي ذلك ايضا بقول الشاعر:
 كلا عقبيها قد تشعب راسها
 من الركض في جنبي ثفال مباشر
 وبقول الاخر:
 يمت بقربي الزينبين كليهما
 اليك وقربي خالد وحبيب
 وذلك قليل جدا لم يجء في الشعر وينبغي ان يحمل علي التذكير علي المعني كانه لحظ في الزينبين معني الشخص.
 ولجمع المءنثات: انفسهن، اعينهن، كلهن، جمع، كتع، ومن زاد بتعاء وبصعاء في حال الافراد قال في الجمع: بتع، بصع.
 وهذه الالفاظ تنقسم قسمين، قسم يراد به العموم والاحاطة، وقسم لا يراد به ذلك.

 فالذي يراد به الاحاطة والعموم: كل وما في معناها، والذي لا يراد به الاحاطة والعموم: النفس والعين وتثنيتهما وجمعهما.
 فالذي يراد به العموم لا يءكد به الا ما يتبعض بذاته كالدراهم، لانها تتبعض مع كل عامل، او بحسب عامله، نحو رايت زيدا، الا تري ان زيدا يتبعض مع رايت ولا يتبعض مع تكلم. فتبعض زيد اذن بحسب العامل الداخل عليه فتقول قبضت الدراهم كلها ورايت زيدا كله.
 والذي لا يراد به العموم يءكد به ما يتبعض وما لا يتبعض، تقول: تكلم زيد نفسه، وقبضت المال نفسه.
 فاءدة التاكيد بالنفس رفع ما يحتمله المخبر عنه من ان لا يكون صاحب حقيقة، الا تري انك تقول: ضربت زيدا، فيحتمل ان يكون المضروب زيدا نفسه او من هو بسببه. فاذا قلت: ضربت زيدا نفسه، كان المضروب زيدا لا غيره. وفاءدة التوكيد بكل وما في معناها رفع ما كان يحتمله اللفظ من ارادة البعضية به.
 الا تري انك اذا قلت: قبضت المال، احتمل ان يكون المقبوض بعضه وان يكون جميعه، فاذا قلت: قبضت المال كله، ارتفع ذلك الاحتمال وثبت ان المراد الجميع.
 واذا اجتمعت هذه الالفاظ في التوكيد بدات بالنفس ثم بالعين ثم بكل ثم باجمع ثم باكتع، واما ابصع وابتع عند من يزيدهما فلا تبال ايهما قدمت علي الاخر. فان لم تات بالنفس اتيت بما بقي علي الترتيب المتقدم. فان لم تات بالعين ولا بالنفس اتيت بما بقي علي الترتيب المتقدم. فان لم تات بكل اتيت باجمع وما بقي فان لم تات باجمع تات بما بعده، وسبب ذلك ان اكتع تابع لاجمع فلا يءتي به الا بعده، اذ لا يجوز ان يءتي بالتابع المرفوع علي التبعية دون المتبوع.
 فاكتع بمنزلة بسن من قولك: زيد حسن بسن، فكما لا يءتي ببسن الا بعد حسن فكذلك لا يءتي باكتع الا بعد اجمع. فاما قوله:
 تري الثور فيها مدخل الظل راسه  وساءره باد الي الشمس اكتع
 فاستعمل اكتع غير تابع لاجمع، ووجهه انه محمول علي البدل لا علي التاكيد.
 ويجوز تاكيد الاسماء كلها الا النكرة فانها لا تءكد علي كل حال خلافا لاهل الكوفة فانهم يجيزون تاكيد النكرة بشرط ان تكون متبعضة ويكون التوكيد بكل وما في معناها نحو قولك: اكلت رغيفا كله. ولا يجوز ان تقول: اكلت رغيفا نفسه. وسبب ذلك ان التوكيد بالنفس والعين لا فاءدة فيه في النكرة، الا تري انك اذا قلت: ضربت زيدا نفسه، افدت بالتاكيد بالنفس ان المضروب زيد لا من هو منه بسبب. فاذا قلت: اهنت زيدا، احتمل ان تريد انك اهنت اباه فتجوزت فجعلت اهانتك لابيه اهانة له.
 واذا قلت: رايت رجلا نفسه، لم يكن في تاكيد الرجل بالنفس فاءدة اذ المفهوم من: رايت رجلا، ومن رايت رجلا نفسه، واحد وهو رجل غير معين، وفي توكيد النكرة المتبعضة بكل وما في معناها فاءدة، الا تري انك اذا (قلت): اكلت رغيفا، امكن ان تريد انك اكلت جميعه وانك اكلت بعضه. فاذا قلت: كله، افاد ذلك العموم والاحاطة. واستدلوا علي جواز ذلك من طريق السماع بقوله:
 قد صرت البكرة يوما اجمعا
 فاكد يوما وهو نكرة باجمع. وبقول الاخر:
 ارمي عليها وهي فرع اجمع
 وهي ثلاث اذرع واصبع
 فاكد فرعا وهو نكرة باجمع. وبقول الاخر:
 يا ليتني كنت صبيا مرضعا
 تحملني الذلفاء حولا اجمعا
 فاكد حولا وهو نكرة باجمع.
 والصحيح انه لا يجوز توكيد النكرة اصلا لا بالنفس ولا بالعين لما ذكرنا. ولا بكل ولا ما في معناها، لان اسماء التاكيد كلها معارف اما بالاضافة نحو نفسه وعينه وكله واما بالعلمية نحو: اجمع واكتع، او بنية الاضافة تريد اجمعه واكتعه. وسنبين الصحيح من ذلك ان شاء الله تعالي.

 والتاكيد يشبه النعت في انه تابع من غير واسطة حرف ومن غير ان ينوي بالاول الطرح، وكما ان النكرة لا تنعت بالمعرفة فكذلك لا تءكد بشء من هذه الاسماء. فاما ما انشدوا من قوله: حولا اكتعا، ويوما اجمعا، وفرع اجمع، فشاذ وينبغي ان يحمل علي البدل لا علي التاكيد لما ذكرنا من امتناع تاكيد النكرة بهذه الاسماء، فاذا خرجت الي البدل ساغ ابدال المعرفة من النكرة، ويكون الشذوذ اذ ذاك في استعمال اجمع واكتع في غير باب التوكيد ولا يقاس علي شء من ذلك. فاذا تبين ان اجمع واكتع قد يستعملان في غير التاكيد ساغ لنا اذ ذاك ان نجعل اجمع من قوله: باد الي الشمس اجمع بدلا من الضمير في باد، لا تاكيدا.
 وما بقي من الاسماء المعارف فانه يجوز تاكيده من غير شرط الا ضمير الرفع المتصل فانه لا يءكد بالنفس والعين الا بعد تاكيده بضمير رفع منفصل نحو قولك: قمت انت نفسك، وقمتم انتم انفسكم، وزيد قام هو نفسه ولا يجوز ان تقول: قمتم انفسكم ولا قمت نفسك ولا زيد قام نفسه.
 فان اكدت بكل وما في معناها لم تحتج الي التاكيد بضمير الرفع المنفصل فقلت: قمتم كلكم اجمعون، وقمتما كلاكما. والسبب في ذلك ان النفس والعين يستعملان يليان العامل، فلو لم تءكد اذا اردت التاكيد بهما بضمير الرفع المنفصل لادي ذلك الي التباس في بعض المواضع، الا تري انك اذا قلت: زيد قبض نفسه، وهند ذهبت نفسها، احتمل ان يكون النفس تاكيدا للضمير في قبض وفي ذهبت، وان يكون مرفوعا بهما فاذا اكدت بالضمير المنفصل قلت: قبض هو نفسه، وذهبت هي نفسها ارتفع اللبس، ثم حمل ما ليس فيه لبس في نحو: قمت انت نفسك، علي ما فيه لبس.
 واما اجمع فلا تستعمل ابدا تلي العامل، فاذا قلت: المال قبض اجمع والدار انهدمت جمعاء، علم ان اجمع وجمعاء تاكيدان لا مرفوعان بقبض وانهدمت.

 واما كل فلم تحتج معها الي ان تءكد بالضمير المنفصل لان ولايتها للعامل ضعيفة ولانها بمنزلة اجمع في العموم، فلما كانت في معناها حملت عليها.
 ولا يجوز تاكيد الاسم اذا كان معني الكلام يغني عن التاكيد، فتقول: قام الزيدان كلاهما لانه قد يجو ان تقول: قام الزيدان، وانما قام احدهما قال الله تعالي: {يخرج منهما اللءلء والمرجان } (الرحمن: ). وانما يخرج من احدهما. وقال تعالي: {نسيا حوتهما} (الكف: ). وانما الناسي الفتي، بدليل قوله: فاني نسيت الحوت. فاذا قلت: قام الزيدان كلاهما افاد التاكيد العموم والاحاطة ولا تقول اختصم الزيدان كلاهما، اذ لا يتصور ان يختصم الزيدان وانت تعني احدهما، لان الاختصام لا يتصور من واحد.
 وابو الحسن يجيز ذلك ويجعله بمنزلة التاكيد بعد التاكيد، وذلك فاسد لانك اذا قلت: قام الزيدون كلهم، جاز ان تعني بذلك البعض واكدت بكل مبالغة، فاذا قلت: اجمعون، ازال ذلك الاحتمال.
 وكذلك ما بقي من الفاظ التاكيد قد يتطرق الاحتمال اليه تطرقا ضعيفا، فاذا استوفيت الفاظ التاكيد حينءذ زال ذلك الاحتمال وعلم ان المقصود العموم. واذا قلت: اختصم الزيدان كلاهما، لم يتطرق الاحتمال اصلا الي ان المراد احدهما فهذا فرق ما بينهما.
 ولا يجوز تاكيد ما ليس بمقصود للمخبر من الكلام نحو قولك: ضربت عبد الزيدين كليهما. لا يجوز ذلك لانك لم تقصد الاخبار عن الزيدين فلو اكدتهما لكنت كالمتناقض، لانك من حيث اكدت ينبغي ان تكون قاصدا نحوهما، ومن حيث لم تنو الاخبار عنهما لم يكونا مقصودين، فلذلك لم يجز تاكيده.

 واذا اجتمعت التوابع بدات بالنعت ثم بالتوكيد بالنعت ثم بالتوكيد ثم بالبدل ثم بالعطف وسبب تقدم النعت علي التوكيد انك لا تءكد الشء الا بعد معرفته واستقراره ولذلك لم تءكد النكرة كما تقدم.
 وسبب تقدم التاكيد علي البدل انك لو قدمت البدل لكنت من حيث ابدلت قد نويت بالاول الطرح من جهة المعني ومن حيث اكدت بعد ذلك يكون بمنزلة المعتمد عليه الذي لم تنو به طرحا وذلك تناقض. وقدم البدل علي العطف لان البدل علي كل حال مبين للاول، وكانه من كماله، ولا يعطف علي الاسم الا بعد كماله، والعطف ليس بمبين له، فلم يجر لذلك مجري المكمل له.
 فان لم تات ببعض هذه التوابع اتيت بما بقي علي الترتيب المذكور.
 وينبغي ان يعلم ان التاكيد بكل واجمع لا فرق بينهما في المعني، فاذا قلت: قام القوم كلهم او قام القوم اجمعون، فالمعني واحد.
 وذهب بعض النحويين الي التفريق بينهما فقال اذا قلت: قام القوم كلهم، احتمل ان يكون القوم في وقت القيام مجتمعين او متفرقين فاذا قلت: قام القوم اجمعون، افاد ذلك ان القوم مجتمعون في وقت القيام. والصحيح انه لا فرق بينهما بدليل قوله تعالي: {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} (السجدة: )، ومعلوم انهم ليسوا مجتمعين في جهنم بل منهم من هو في الدرك الاسفل منها. ومنهم من هو بخلاف ذلك فدل ذلك علي فساد مذهبه.
 وما كان من الفاظ التاكيد علي وزن افعل كاجمع، او فعلاء كجمعاء، او فعل كجمع فانه لا ينصرف.

 اما افعل فانه امتنع من الصرف لوزن الفعل والتعريف، فان قيل: فبم تعرف اجمع واكتع؟ فالجواب: ان في ذلك خلافا. منهم من جعل تعريفهما بالعلمية كانه علق علي معني الاحاطة لما يتبعه. ومنهم من جعل تعريفهما بنية الاضافة لانك اذا قلت: قبض المال اجمع، فمعناه اجمعه. فان قيل: فكيف امتنع من الصرف علي هذا والتعريف المانع للصرف انما هو تعريف العلمية؟ فالجواب: ان هذا التعريف قد يمنع لشبهه بتعريف العلمية من حيث لم تكن له اداة يتعرف بها في اللفظ كما ان سحر اذا اردته ليوم بعينه امتنع من الصرف للعدل، وشبه تعريفه بتعريف العلمية من حيث كان تعريفه بغير اداة في اللفظ، وان كان تعريفه في رتبة تعريف ما فيه الالف واللام.
 واما جمعاء وكتعاء فامتنعا من الصرف لاجل الهمزة وهي تمنع الصرف وحدها من غير علة تضاف اليها.
 واما جمع فامتنع من الصرف للعدل والتعريف المشبه لتعريف العلمية لان جمع لا يتصور ان يكون علما لانه جمع والجموع لا تكون اعلاما فلم يبق الا ان يكون معرفا بنية الاضافة. وكذلك كتع الا تري ان قولك مررت بالهندات جمع كتع معناه: جمعهن كتعهن.
 فان قيل: فعن اي شء عدل؟ فالجواب: ان فيه خلافا، فمنهم من قال: هو معدول عن فعالي، وذلك ان جمعاء اسم كصحراء، بدليل ان التوكيد قد يكون بالجوامد كالنفس والعين، فليس حكمه حكم النعت، فاذا كان بمنزلة صحراء كان القياس ان يقال في جمعه: جماعي كصحاري، فعدل عن ذلك الي جمع.

 ومنهم من قال: انه معدول عن جمع الساكن العين الي جمع وجعل جمعاء بمنزلة حمراء لشبهها بها في انها تابعة وفي انها مشتقة وفي ان مذكرها علي وزن افعل، فاذا كانوا قد جمعوا احوص الذي هو علم علي حوص واجروه في ذلك مجري الصفة فالاحري ان يفعل ذلك في هذا. وهذا عندي اولي، لانه قد ثبت العدل في كلامهم من فعل الساكن العين الي فعل، قالوا: ثلاث درع وهو جمع درعاء وكان القياس درع، ولم يثبت العدل عن فعالي الي فعل في موضع من المواضع.
 وقد تجري العرب مجري كل في التاكيد اليد والرجل والذراع والضرع والظهر والبطن والسهل والجبل والصغير والكبير والقوي والضعيف فتقول: ضرب زيد الظهر والبطن، وضرب عمرو اليد والرجل، وكذلك: ضربت القوم كبيرهم وصغيرهم وقويهم وضعيفهم، ومطرنا السهل والجبل. والدليل علي ان مجيءها الاول علي معني التاكيد كونك قد اخرجتها عن معناها الي العموم. الا تري انها لو لم تخرج عن اصلها وتلحق بباب التاكيد لم تعط العموم.
 وكذلك ايضا تجري العرب مجري التاكيد كل اسماء العدد من الثلاثة الي العشرة فتقول: مررت بالقوم ثلاثتهم واربعتهم الي العشرة. فاما ما جاوز العشرة ففيه خلاف. فمنهم من اجاز ذلك ومنهم من لم يجزه، والصحيح اجازته وقد فعل ذلك الاخفش. وفيه اذا كان العدد مفسرا بواحد منصوب ثلاثة اوجه.

 منهم من يضيف العدد الي ضمير الاسم المءكد فيقول: احد عشرهم وعشروهم، وهذا اضعف الاوجه، لخروج العدد بذلك عما استقر فيه من نصب تمييزه. ومنهم من يبقي التمييز ظاهرا. ومنهم من يحذف التمييز لفهم المعني فيقول؛ مررت بالقوم احد عشر رجلا واحد عشر، ومررت بالقوم عشرين رجلا وعشرين. فان قال قاءل: ما الدليل علي انك اذا قلت: مررت بالقوم ثلاثتهم، علي جهة التاكيد ولعله بدل؟ فالجواب: ان الذي يدل علي ذلك انك لا تقول: مررت بالقوم ثلاثتهم الا اذا كانوا ثلاثة، فلولا انه قد اخرج عن معناه الي معني التاكيد لما جاز ذلك، لما يلزم من اضافة الشء الي نفسه، لان الثلاثة هم القوم من غير زيادة ولا نقصان، فلما لحظ فيه معني كلهم جازت الاضافة كما يجوز في كل وان كان ما بعد كل هو كل في المعني. وجاز ذلك في كل حملا علي نقيضها وهو بعض، وايضا فان كل الشء هو جميع ابعاضه، فكما تقول: استوفيت ابعاض القوم بالضرب، فتضيف الابعاض الي القوم، فكذلك تفعل في كل.
 وفي كلا وكلتا خلاف بين الكوفيين والبصريين، فمذهب اهل البصرة انهما مفردان في اللفظ مثنيان في المعني كزوج الذي لفظه لفظ المفرد ويقع علي اثنين، ومذهب اهل الكوفة انهما مثنيان لفظا ومعني كرجلين.
 واستدل اهل الكوفة علي انهما مثنيان لفظا ومعني باستعمال العرب لهما في حال اضافتهما الي المضمر بالالف في الرفع وبالياء في النصب والخفض، فتقول جاءني الرجلان كلاهما، ورايت الرجلين كليهما، ومررت بالرجلين كليها.
 واستدل اهل البصرة علي انهما مفردان في اللفظ باربعة ادلة:

 احدها: انهما اذا كانا مثنيين في اللفظ وجب ان يجعلا من باب المثني الذي لا واحد له نحو اثنين ، الا تري انهم لا يقولون: اثن، وكذلك لا يقولون كل ولا كلت في الواحد. وذلك قليل بل باب التثنية ان يكون مبنيا علي واحد ملفوظ به كرجلين. فاما ما زعم البغداديون من ان واحد كلتا كلت واستدلوا علي ذلك بقوله:
 في كلت رجليها سلامي واحده
 كلتاهما قد قرنت بزاءده
 ففاسد، لان كلت في البيت محذوفة من كلتا وليست بمفرد لها، الا تري ان المعني: في كلتا رجليها.I ولو كانت مفردة كلتا لكان المعني: احدي رجليها، وذلك غير متصور في البيت بدليل قوله بعد: كلتاهما قد قرنت بزاءدة.
 والدليل الثاني: انهما لو كانا مثنيين لم تجز اضافتهما الي اثنين فتقول: كلا الرجلين، لءلا تكون قد اضفت الشء الي نفسه من غير مسوغ، وانما سوغ ذلك عندنا كون كلا وكلتا مفردين في اللفظ وما بعدهما مثني، فلما خالفا ما بعدهما بهذا القدر من المخالفة ساغت الاضافة، الا تري انه لا يجوز: اثنا رجلين في ضرورة ولا في فصيح كلام وقد جاء في الشعر مثل قوله:
 ...
 ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل
 لما لم يكن حنظل مثني اللفظ وان كان انما يغني عن حنظلتين.
 والدليل الثالث: كون العرب تجعلهما في حال اضافتهما الي الظاهر بالالف في جميع الاحوال من رفع ونصب وخفض، ولو كانا مثنيين لكانا بالالف في الرفع وبالياء في النصب والخفض.
 فان قيل: فلعل ذلك علي لغة من يقول: الزيدان، بالالف في الاحوال كلها فالجواب: ان ذلك انما هي لغة لبعض العرب واكثر ما يوجد ذلك في خثعم وهي فخذ من طيي وجميع العرب تستعمل كلا وكلتا بالالف في كل حال اذا اضيف الي الظاهر ولم تستعمل بالياء في النصب والخفض في حال من الاحوال، فدل ذلك علي انهما ليسا بمثنيين.

 والدليل الرابع: كون العرب تخبر عنهما اخبار المفرد قال الله تعالي: {كلتا الجنتين اتت اكلها}. ولم يقل اتتا ولو كان مثنيين لم يخبر عنهما بالمفرد، الا تري انك لا تقول: الهندان قامت والزيدان قام.
 فان قيل: لا حجة في ذلك لان العرب قد تخبر عن الاثنين اخبار المفرد، قال الفرزدق:
 ولو رضيت يداي به وضنت
 لكان علي للقدر اختيار
 ولم يقل وضنتا. وقال الاخر:
 لمن زحلوفة زل
 بها العينان تنهل
 ولم يقل تنهلان، وقال الاخر:
 فكان في العينين حب قرنفل
 او سنبلا كحلت به فانهلت
 ولم يقل كحلتا ولا فانهلتا.
 فالجواب: ان الاخبار عن كلا وكلتا اخبار المفرد كثير، وما انشدناه قليل بابه الشعر، وهو مع ذلك لا يجوز الا في الشيءين المتلازمين كالعينين واليدين ليس كذلك امر كلا وكلتا.
 فان قيل: فالذي يدل علي انهما مثنيان اخبار العرب عنهما اخبار المثني قال:
 كلاهما لا يطلقان
 فالجواب: ان ذلك قليل ووجهه الحمل علي المعني، لان كلا وكلتا وان كانا مفردي اللفظ فهما مثنيان في المعني، ومثل ذلك قوله تعالي: {ومنهم من يستمعون اليك} (يونس: ). فحمل علي المعني. وقال في موضع اخر: {ومنهم من يستمع اليك} (الانعام: ). فحمل علي اللفظ، وقد جمع الاسود بن يعفر الحمل علي اللفظ والحمل علي المعني في بيت واحد فقال:
 ان المنية والحتوف كلاهما
 يوفي المنية يرقبان سوادي
 فقال: يوفي حملا علي اللفظ ويرقبان حملا علي المعني.

 فان قيل: فلاي شء كانا بالالف في الرفع، والياء في النصب والخفض مع اضافتها الي المضمر؟ فالجواب: ان العرب قد تقلب الالف ياء مع المضمر في نحو: عليه واليه ولديه وانما تفعل ذلك اذا كان اللفظ الذي في اخره الف شديد الاتصال بالمضمر، الا تري ان لدي والي وعلي لا تستعمل واحدة منها مفردة، فهي شديدة الافتقار الي ما بعدها، والمضمر ايضا لاتصاله شديد الافتقار لما قبله، فغيروا اخر هذه الالفاظ بقلب اخرها كما غيروا اخر الفعل الضمير الفاعل كضربت ولم يفعلوا ذلك مع المفعول، فكذلك ايضا قلبوا الالف من كلا ياء مع المضمر كما فعلوا ذلك في لديه وعليه لشدة افتقار المضمر لما قلبه، ولان كلا ايضا لا تستعمل الا مضافة.
 فان قال قاءل: فلو كان الامر علي ما ذكرتم لقلبوا مع المضمر في حالة الرفع فقالوا: جاءني الرجلان كليهما، فالجواب: ان كلا وكلتا في الباب مشبهان بعلي ولدي لانهما اشد اتصالا بما بعدهما من كلا وكلتا، فلذلك لم تقلب الا في النصب والخفض، ولان لدي منصوبة وقد تكون مخفوضة في مثل: من لديه ولا تكون مرفوعة فلذلك لم تقلب الا في الموضع الذي حملتها عليه.
 باب البدل
 البدل اعلام السامع بمجموعي الاسمين او الفعلين علي جهة البيان او التاكيد علي ان ينوي بالاول منهما الطرح من جهة المعني لا من جهة اللفظ. فقولنا: اعلام السامع بمجموع الاسمين، مثال ذلك: قام زيد اخوك، الا تري ان السامع اعلمته بالقاءم بمجموع زيد واخيك.
 وقولنا: او فعلين، مثال ذلك قول الشاعر:
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا
 تجد حطبا جزلا ونارا تاججا
 الا تري ان السامع اعلمته الشرط بمجموع تاتنا وتلمم.

 وقولنا: علي جهة البيان، تحرز من العطف، الا تري انك اذا قلت: قام زيد وعمرو اعلمته بالقيام بمجموع زيد وعمرو، الا ان الثاني وهو عمرو ليس فيه بيان لزيد كما في قولك: قام زيد اخوك، بيان لزيد بالاخ. وقولنا: علي ان ينوي بالاول منهما الطرح، تحرز من النعت والتاكيد، الا تري انك اذا قلت: قام زيد العاقل او قام زيد نفسه، فقد اعلمت السامع بمجموع زيد والعاقل، وكذلك اعلمته بزيد ونفسه علي جهة تبيين الاول وهو زيد بالثاني (وهو) نفسه. لكنه لم ينو بزيد في النعت والتاكيد الطرح كما نويته في البدل لانك اذا قلت: قام زيد اخوك، فانما اعتمدت في الفاءدة علي الاخ لما دخل اللبس في زيد، فكانك قلت: قام اخوك، فاضربت عن قولك اولا: زيد، فان قال قاءل: وما الدليل علي ذلك؟
 فالجواب ان تقول: الذي يدل علي ذلك تكرير العامل مع البدل في نحو مررت بزيد باخيك، قال الله تعالي: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن ءامن منهم} فاعاد لام الجر مع من وهو بدل من الذي، فلولا ان النية في الاول الطرح لما جاز ذلك، اذ لو كان البدل من كمال الاول كما هو النعت لما ساغ ادخال العامل عليه لءلا يءدي ذلك الي ادخال العامل بين شيءيين قد جعلا كالكلمة الواحدة، ومن اجل ذلك لم يدخل العامل علي النعت لانه مع المنعوت كالشء الواحد، فهو من كمال المنعوت كما ان الصلة من كمال الموصول.
 وقولنا: من جهة المعني لا من جهة اللفظ، لانه لو نوي بالاول الطرح لفظا ولم يعتد به اصلا لما جاز مثل: ضربت زيدا يده، اذ لو لم يعتد بزيد لم يكن للضمير في يده ما يعود عليه.
 والبدل ينقسم ستة اقسام، ثلاثة اتفق النحويون علي جوازها وورد بها السماع، واثنان جاءزان في القياس ولم يرد بهما سماع، وواحد ورد به السماع الا ان النحويين اختلفوا فيه، هل هو من هذا الباب ام من باب العطف.

 فالثلاثة التي ورد بها السماع هي بدل الشء من الشء، وهو ان تبدل اللفظ من اللفظ بشرط ان يكون اللفظان واقعين علي معني واحد، ومنه قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين } (الفاتحة: ، ). والصراط الثاني هو الاول.
 وبدل البعض من الكل، وهو ان تبدل لفظا من لفظ بشرط ان يكون الثاني واقعا علي بعض ما يقع عليه الاول نحو قولك: ضربت زيدا يده، ومنه قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطع اليه سبيلا} (ال عمران: ). فمن بدل من الناس وهو واقع علي بعض ما يقع عليه الناس، لان الناس منهم المستطيع وغير المستطيع.
 وبدل الاشتمال وفيه خلاف بين النحويين، فمنهم من راي ان بدل الاشتمال هو ان تبدل اسما من اسم بشرط ان يكون الثاني صفة من صفات الاول وهو مذهب الزجاج، نحو قولك: اعجبني عبد الله علمه، الا تري انه قصد الاشتمال علي بدل المصدر من الاسم.
 وذلك فاسد، لانهم يقولون: سرق عبد الله ثوبه، والثوب ليس بمصدر. ومنهم من راي ان بدل الاشتمال هو ان تبدل اسما من اسم بشرط ان يكون الثاني مشتملا علي الاول ومحيطا به، فيدخل في هذا الحد: سرق عبد الله ثوبه. لان الثوب مشتمل علي عبد الله، (وهو فاسد) وذلك لانه يجوز ان تقول: سرق عبد الله فرسه، والفرس ليس مشتملا علي عبد الله.
 والصحيح ان بدل الاشتمال هو ان تبدل اسما من اسم بشرط ان يكون الاول مشتملا علي الثاني، واعني بذلك ان يذكر الاول فيجوز الاكتفاء به عن الثاني، وذلك نحو: سرق عبد الله ثوبه او فرسه، لانه قد يجوز ان تقول: سرق عبد الله وانت تعني الثوب او الفرس.

 ومن هذا القبيل قوله تعالي: {قتل اصحب الاخدود }{النار ذات الوقود } (البروج: ، ). فالنار بدل من الاخدود لانه يجوز ان تقول: قتل اصحاب الاخدود وانت تعني النار، ولانه قد علم انما كان ذلك من اجل النار التي اتخذوها في الاخدود لاحراق المءمنين والمءمنات، لا الاخدود نفسه.
 وعلي هذا يجوز: اعجبني عبد الله حسنه، لانه قد يجوز ان تقول: اعجبني عبد الله وانت تعني الحسن. ولا يجوز ان تقول، اعجبني عبد الله غلامه، لانه لا يجوز ان تقول: اعجبني عبد الله وانت تعني الغلام لانه لا يفهم من الاول.
 وليس القول في معرفة بدل الاشتمال بان يكون الثاني مفهوما من الاول، بل لا بد من ان يجوز استعمال الاول وحده علي حدة، ويكون الثاني مفهوما منه، فلا تقول اسرجت القوم دابتهم، وان كان معلوما من قولك: اسرجت القوم، انك انما تقصد الدابة، لانه لا يجوز: اسرجت القوم، وانت تعني الدابة وتقول: سرق عبد الله ثوبه، لانك قد تقول: سرق عبد الله، وانت تعني الثوب.
 والاثنان الجاءزان قياسا ولم يرد بهما السماع: بدل الغلط، وهو ان تبدل لفظا من لفظ بشرط ان يكون ذكرك للاول علي جهة الغلط.
 وبدل النسيان: ان تبدل لفظا من لفظ بشرط ان يكون ذكر الاول علي جهة النسيان، ومثال ذلك ان تقول: مرت بزيد حمار، وذلك ان تكون قد توهمت ان الممرور به زيد، ثم تذكرت بعد ان الممرور به حمار واتيت به علي جهة البدل.
 والاحسن في مثل هذا ان تاتي بل فتشعر بالاضراب عن الاول لءلا يتوهم في ذلك انك قصدت الصفة، الا تري انك اذا قلت: رايت رجلا حمارا او ثورا امكن ان تتوهم انك رايت رجلا جاهلا او بليدا.
 ومن النحويين من زعم ان ذلك قد ورد في كلامهم واستدل علي ذلك بقول ذي الرمة.
 لمياء في شفتيها حوة لعس
 وفي اللثاث وفي انيابها شنب  فقال: الحوة السواد الخالص، واللعس سواد يضرب الي الحمرة، فابداله اللعس من الحوة علي جهة الغلط.
 ولا حجة فيه لاحتمال ان يكون اللعس صفة للحوة كانه قال: حوة لعساء اي حوة مشوبة بحمرة، كما قالوا: رجل عدل، يريدون عادل، فيكون من باب الوصف بالمصدر.
 والواحد الذي ورد به السماع واختلف فيه بدل البداء وهو ان تبدل اسما من اسم بشرط ان يكون الاول قد بدا لك في ذكره، وذلك نحو ما ذكره ابو زيد من قولهم اكلت لحما سمكا تمرا. وذلك انه اخبر اولا عن اكله اللحم ثم بداله في ذلك فاخبر عن اكله السمك ثم بداله فاخبر عن اكله التمر، وقول الشاعر:
 ما لي لا ابكي علي علاتي
 صباءحي غباءقي قيلاتي
 وذلك انه ابدل الصباءح من العلات اولا فكانه قال: ما لي لا ابكي علي صباءحي.
 ثم بداله في ذلك فابدل الغباءق.
 ومن الناس من جعل هذا من باب العطف وحذف منه حرف العطف. والصحيح ان الوجهين ممكنان.
 والذي يستدل به علي بدل البداء قوله عليه السلام: «ان الرجل ليصلي الصلاة وما كتب له نصفها ثلثها ربعها الي العشر». اذا معلوم انه ليس المعني: وما كتب له النصف مع الثلث وكذلك مع ساءر الاجزاء، لان ذلك لا يوجد لشء من الاجزاء واحد، وايضا فانه مناقض لمقصود الحديث من ان الرجل قد يصلي الصلاة وما كتب له الا بعضها وكانه لما قال: ان الرجل ليصلي الصلاة وما كتب له نصفها، اضرب عن ذلك واخبر انه قد يصلي وما كتب له ثلثها وكذلك يتنزل ما بعد ذلك الي العشر.
 والبدل لا يتبع المبدل منه في شء مما كان يتبع فيه النعت للمنعوت الا في الاعراب خاصة، فيجوز بدل المعرفة من المعرفة والنكرة من النكرة وبالعكس.
 فمثال بدل المعرفة من المعرفة في بدل الشء من الشء: ضربت زيدا اخاك.
 ومثال النكرة من النكرة فيه: ضربت رجلا صالحا.

 ومثال بدل النكرة من المعرفة فيه: ضربت زيدا رجلا صالحا.
 ومثال بدل المعرفة من النكرة فيه: ضربت رجلا زيدا.
 ومثال بدل المعرفة من المعرفة في بدل البعض من الكل: اكلت الرغيف ثلثه. والنكرة من النكرة فيه: اكلت رغيفا ثلثا منه، وبدل المعرفة من النكرة فيه: اكلت رغيفا ثلثه، وبدل النكرة من المعرفة: اكلت الرغيف ثلثا منه.
 ومثال بدل المعرفة من المعرفة في بدل الاشتمال: اعجبتني الجارية حسنها، والنكرة من النكرة فيه: اعجبتني جارية حسن لها، والنكرة من المعرفة فيه: اعجبتني الجارية حسن لها، والمعرفة من النكرة: اعجبتني جارية حسنها. ويشترط في بدل البعض من الكل وبدل الاشتمال ان يكون في الاسم الثاني ضمير يعود علي المبدل منه، ولا ياتي دون ضمير الا قليلا. فمن ذلك قوله تعالي: {قتل اصحب الاخدود } {النار} (البروج: ، ). ولم يقل ناره، واما قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطع اليه سبيلا} (ال عمران: ). فمن بدل من الناس وحذف الضمير لفهم المعني كانه قال: من استطاع اليه سبيلا منهم.
 وذهب الكساءي الي انه يجوز ان تكون من شرطا والجواب محذوف فكانه قال: فعليهم ذلك وراي ان حذف جواب الشرط لفهم المعني احسن من حذف الضمير من البدل، وهذا الذي ذهب اليه حسن جدا.
 ومن الناس من جعل من فاعلة بحج كانه قال: ان يحج البيت من استطاع اليه سبيلا. وذلك فاسد من جهة المعني، لانه يجء علي هذا معني الاية: ان الله له علي الناس كافة مستطيعهم وغير مستطيعهم ان يحج البيت المستطيع. وهذا خلف.

 واشترط اهل بغداد في بدل النكرة من غيرها ان تكون من لفظ الاول، واستدلوا علي ذلك بانه لم يجء شء من بدل النكرة الا كذلك كقوله تعالي: {لنسفعا بالناصية فليدع كلا لنسفعا ان ان ناصية} (العلق: ، ). وقول الشاعر:
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة
 ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 واشترطوا ايضا فيها الوصف ووافقهم علي هذا الشرط اهل الكوفة، واستدلوا علي ذلك بان النكرة لا تفيد في البدل، الا ان تكون موصوفة، الا تري انك اذا قلت: مررت بمحمد رجل، لم يكن مفيدا اذ معلوم ان محمدا رجل فاذا وصفته افاد.
 وما ذهبوا اليه فاسد، بل لا يشترط عندنا الا ان يكون في البدل فاءدة. والدليل علي فساد ما ذهبوا اليه قول الشاعر:
 فلا وابيك خير منك اني
 ليءذيني التحمحم والصهيل
 فخير منك بدل من ابيك وليس من لفظ الاول ولا موصوفا، ولا يتصور ان يكون نعتا لانه نكرة والاب معرفة. ومنه قول الاخر:
 انا وجدنا بني سلمي بمنزلة
 كساعد الضب لا طول ولا قصر
 فلا طول ولا قصر نكرة وهما بدلان من ساعد الضب ولم ينعتا ولا هما من لفظ الاول ولا يجوز ان يكونا نعتين لان ساعد الضب معرفة.
 وايضا فان قولك: مررت بمحمد رجل، مفيد لانه قد يمكن ان يكون محمد اسم امراة لان الرجل يسمي باسم المراة وكذلك المراة تسمي باسم الرجل، قال الشاعر:
 تجاوزت هندا رغبة عن قتاله
 الي ملك اعشو الي ضوء ناره
 وقال الاخر:
 يا جعفر يا جعفر يا جعفر
 ان كنت دحداحا فانت اقصر
 وكذلك ايضا ينقسم البدل بالنظر الي الاظهار والاضمار اربعة اقسام: ظاهر من ظاهر، ومضمر من مضمر، ومضمر من ظاهر، وظاهر من مضمر، الا ان في بدل المضمر من غيره في بدل البعض من الكل او بدل الاشتمال تكلف وهو اعادة الظاهرة علي حسب ما يتبين.
 فمثال بدل الظاهر من الظاهر في بدل الشء من الشء: ضربت زيدا اخاك.

 ومثال بدل المضمر من المضمر فيه: زيد ضربته اياه.
 ومثال بدل المضمر من الظاهر: ضربت زيدا اياه.
 ومثال بدل الظاهر من المضمر فيه: زيد ضربته اخاك.
 ومثال بدل الظاهر من الظاهر في بدل البعض من الكل: اكلت الرغيف ثلثه .
 ومثال بدل الظاهر من المضمر فيه: الرغيف اكلته ثلثه.
 ومثال بدل المضمر من المضمر فيه: ثلث الرغيف اكلته اياه، فالضمير في اكلته يعود علي الرغيف واياه يعود علي الثلث.
 ومثال بدل المضمر من الظاهر فيه: ثلث الرغيف اكلت الرغيف اياه، فتعيد الضمير علي الثلث، الا تري انك قد تكلفت تكرار الرغيف في المسالتين الاخيرتين. ومثال بدل الظاهر من المضمر: القوم ضربتهم ثلثهم.
 مثال بدل الظاهر من الظاهر في بدل الاشتمال: عجبت من الجارية حسنها.
 ومثال بدل الظاهرمن المضمر فيه: الجارية عجبت منها حسنها.
 ومثال بدل المضمر من المضمر فيه: حسن الجارية عجبت منها منه.
 ومثال بدل المضمر من الظاهر فيه: حسن الجارية عجبت من الجارية منه. فتتكلف ايضا تكرار الجارية في الوجهين الاخيرين.
 وهذه المساءل التي تءدي الي تكلف تكرار الظاهر فيها خلاف بين النحاة فمنهم من منع ومنهم من اجاز.
 فالذي يمنع حمله علي ذلك خلو الجملة الواقعة خبرا من ضمير يعود علي المخبر عنه، الا تري انك اذا قلت: ثلث الرغيف اكلت الرغيف اياه، لم يكن في الجملة التي هي: اكلت الرغيف، الواقعة خبرا للثلث ضمير عاءد علي الثلث. فان قلت: فان اياه المبدل من الرغيف عاءد علي الثلث فلا يحتاج معه الي عاءد. فالجواب: ان البدل علي تقدير تكرار العامل والاستءناف، فانك قلت: اياه اكلت، فخلت الجملة الخبرية من ضمير.

 وكذلك مسالة: ثلث الرغيف اكلته اياه، الا تري ان اكلته في موضع خبر الرغيف والضمير في اكلته عاءد عليه، والجملة من المبتدا والخبر في موضع خبر الثلث ولا ضمير فيها. ولا يعتد باياه، لانه علي نية الاستءناف والذي يجيز هذه المساءل يجعل البدل كانه من تمام الجملة المتقدمة. والصحيح المنع لان النية بالبدل كما تقدم الاستءناف، بدليل تكرار العامل.
 وفي البدل من المضمر خلاف بين النحاة، فمنهم من اجاز الابدال من المضمر لغاءب كان او لمتكلم او لمخاطب في جميع اقسام البدل وهو مذهب الاخفش. ومنهم من اجازه في ضمير الغاءب خاصة في جميع اقسام البدل، فاما ضمير المتكلم او المخاطب فلا يبدل منهما ابدال شء من شء واما غيره من اقسام البدل فجاءز كقوله:
 ذريني ان امرك لن يطاعا
 وما الفيتني حلمي مضاعا
 فابدل حلمي من الياء في الفيتني.
 وانما لم يجز ان يبدل من ضمير المتكلم او المخاطب بدل شء من شء لان المقصود ببدل الشء من الشء تبيين الاول وضمير المتكلم والمخاطب لا يدخلهما لبس فلم يجز فيهما اذ لا فاءدة فيه.
 والاخفش يستدل علي جوازه بالسماع والقياس، فاما القياس فانه قد جاز ان يبدل من ضمير الغاءب بدل شء من شء بلا خلاف نحو قوله:
 h علي حالة لو ان في القوم حاتما
 علي جوده لضن بالماء حاتم
 فحاتم بدل من الضمير في جوده، فكما جاز ذلك ثم يجوز هنا، لان ضمير الغاءب ايضا لا يدخله لبس ولهذا منعوا من نعته، فلو كان القصد بالبدل ازالة اللبس لامتنع من ضمير الغيبة كما امتنع نعته، فاذا ثبت جوازه حيث لا لبس لم ينكر مجيءه في ضمير المتكلم والمخاطب.

 وهذا فاسد، لان نعت ضمير الغيبة لم يمتنع من حيث لم يدخله لبس بل امتنع من حيث ناب مناب ما لا ينعت وهو الظاهر المعاد، الا تري ان قولك: لقيت رجلا فضربته، الهاء ناءبة مناب قولك: فضربت الرجل، وانت لو قلت: فضربت الرجل العاقل، لم يجز، فكذلك لم ينعت ما ناب منابه وقد تقدم في باب النعت. وانما الذي امتنع نعته من المضمرات لانه لا يدخله لبس ضمير المتكلم او المخاطب. فاذن تبين ان ضمير الغيبة قد يدخله اللبس ويكون في ذلك علي حسب ما يعود عليه، فان عاد علي ملبس كان مثله وان عاد علي غير ملبس كان مثله. واذا امتنع نعته لما ذكرنا جاز الابدال منه، اذ لا مانع منه. وتبين ان ضمير المتكلم والمخاطب يمتنع الابدال منهما كما يمتنع نعتهما.
 واما السماع فقوله تعالي: {كتب علي نفسه الرحمة ليجمعنكم الي يوم القيمة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم} (الانعام: ).. فالذين عنده بدل من الضمير المنصوب في ليجمعنكم. وقول حميد:
 انا سيف العشيرة فاعرفوني
 حميدا قد تذريت السناما
 فحميد بدل من الياء في فاعرفوني. ولا حجة فيه لاحتمال ان يكون الذين محمولا علي الاستءناف وان يكون حميدا، منصوبا باضمار فعل علي الاختصاص، كانه قال: اعني حميدا، فيكون نحو قول الاخر:
 اناس بثغر لا تزال رماحهم
 واذا ابدلت من اسم الاستفهام لم يكن بد من ذكر اداة الاستفهام معه حتي يوافق البدل المبدل منه في المعني، كقولك: كم مالك اعشرون ام ثلاثون؟ ومتي تخرج ايوم الخميس ام يوم الجمعة؟ ومن ضربت ازيدا ام عمرا؟

 واذا اتيت بعد عدد او جمع باسماء تريد ابدالها منها فلا يخلو ان يكون ما ذكرته بعد العدد يفي بالعدد او ما ذكرته بعد الجمع يمكن ان يصدق عليه اسم الجمع اولا. فان كان جاز فيه وجهان: الابدال مما تقدم والرفع علي القطع، وذلك قولك: لقيت من القوم ثلاثة، زيدا وعمرا وخالدا. علي البدل. ولك ان ترفع كانك قلت: احدهم زيد والاخر عمرو والاخر خالد. ونحو قولك: لقيت رجالا، زيدا وعمرا وخالدا. علي البدل. ولك ان ترفع كانك قلت: احدهم زيد والاخر عمرو والاخر خالد.
 فان لم يف بالعدد فالقطع ليس الا كقولك: لقيت من القوم ثلاثة: زيد وعمرو ولا يجوز الابدال لان زيدا وعمرا لا تقع عليهما ثلاثة.
 وان لم يكن ما بعد الجمع يقع عليه الجمع فالرفع ايضا علي الاستءناف نحو: لقيت رجالا زيد وعمرو، ولا يجوز البدل، لان زيدا وعمرا لا يقع عليهما رجال الا ان يسمع ذلك من العرب فيتوقف عنده ولا تتعداه فيكون اذ ذاك مما وقع فيه لفظ الجمع علي الاثنين وان لم يكن من باب ما الشيءان فيه من شيءين نحو: قطعت رءوس الكبشين، لان وقوع لفظ الجمع علي الاثنين في هذا الباب مقيس بل يكون اذ ذاك نظير قولهم: رجل عظيم المناكب، وان لم يكن له الا منكبان وعليه يحمل قول النابغة:
 توهمت ايات لها فعرفتها
 لستة اعوام وذا العام سابع
 رماد ككحل العين لايا ابينه
 ونءي كجذم الحوض اثلم خاشع
 فانه روي برفع رماد ونءي ونصبهما.

 واعلم ان كل شء يبدل منه فلا يخلو ان يكون له لفظ وموضع او لا، وقد تقدم ما له من الاسماء موضع خلاف لفظه في باب العطف. فان لم يكن له موضع خلاف لفظه فالاتباع ليس الا نحو قام زيد اخوك ورايت زيدا اخاك وان كان له موضع خلاف لفظه جاز البدل علي اللفظ والموضع نحو: يعجبني ضرب زيد اخوك عمرا، علي الموضع، واخيك علي اللفظ. الا في موضعين فانه لا يجوز البدل منهما الا علي الموضع خاصة.
 احدهما: ان تبدل الاسم الواقع بعد الا من اسم مخفوض بحرف جر زاءد لا يزاد الا في النفي، وذلك نحو: ما جاءني من احد الا زيد، بالرفع لانك لو خفضت زيدا بالحمل علي لفظ احد للزم من ذلك زيادة من في الواجب، لان البدل علي تقدير تكرار العامل فيكون التقدير اذ ذاك: الا من زيد، وزيادتها في الواجب لا تجوز. ومن ذلك: ليس القاءم باحد الا زيدا، علي الموضع، ولا يجوز الا زيد، علي اللفظ لان ذلك يءدي الي زيادة الباء في خبر ليس في الواجب ومن ذلك قوله:
 يا ابني سليمي لستما بيد
 الا يدا ليست لها عضد
 فنصب يدا بعد الا علي موضع يد.
 والاخر: ان تبدل الاسم المعرفة الواقع بعد الا من الاسم المبني مع لا نحو لا رجل في الدار الا عمرو، علي البدل من موضع لا رجل، ولا يجوز النصب لان البدل علي تقدير تكرار العامل ولا تعمل في المعارف، فاما قولهم: لا رجل في الدار الا عمرا، فعلي الاستثناء.
 باب عطف البيان عطف البيان هو جريان اسم جامد معرفة في الاكثر علي اسم دونه في الشهرة يبينه كما يبينه النعت نحو: جاءني ابو حفص عمر.
 فقولي: جريان اسم جامد علي اسم دونه في الشهرة تحرز من النعت، لان النعت لا يكون الا بالمشتق او ما في حكمه، وعطف البيان لا يكون الا بالجوامد .

 والنعت ايضا يكون مساويا للمنعوت في التعريف او اقل منه تعريفا، وعطف البيان لا يكون الا اعرف من المعطوف عليه.
 وانما قلت في الاكثر، لان عطف البيان قد يكون في النكرات.
 وقد اجاز الفارسي في زيتونه من قوله تعالي: {من شجرة مبركة زيتونة} (النور: ). ان يكون عطف بيان علي الشجرة.
 وقولي يبينه كما يبينه النعت تحرز من البدل، فان البدل يبينه بيانا مع انك تنوي بالاول الطرح، وليس عطف البيان كذلك. فهذا فرق ما بينهما. والفرق بينهما ايضا ان عطف البيان لا يكون الا بالمعراف والبدل يكون بالمعارف والنكرات علي حد سواء.
 والفرق بينه وبين التوكيد الذي هو من اقسام التوابع بين جدا، اذ التاكيد قد وضعت له العرب الفاظا مختصة به لا يجوز ان يكون بغيرها. ومما يتبين به الفرق بين عطف البيان والبدل والنعت ان نعت المعرفة قصدك به ازالة الاشتراك العارض في المعرفة بصفة معهودة بينك وبين مخاطبك، فاذا قلت: قام زيد العاقل، فكانك قلت: قام زيد الذي بيني وبينك العهد في (انه عاقل، وكذلك اذا وقع النعت بغير ما فيه الالف واللام يكون علي معني ما فيه الالف واللام. واذا قلت: قام زيد صديق عمرو، فكانك قلت: قام زيد الذي بيني وبينك العهد في) صداقته لعمرو.
 وعطف البيان انما يقصد به ازالة الاشتراك العارض في الاسم بما هو اشهر من الاول من غير ان يكون بينك وبين المخاطب عهد في ذلك. فاذا قلت قام ابو حفص عمر، فكانه لما وقع الاشتراك في ابي حفص ازلته عنه بعطف عمر الذي هو اشهر منه في حق المخبر عنه الا انه لم يكن بينك وبين المخاطب عهد في انه يسمي عمر بل اخترت لشهرة عمر ان تعلم منه من تعني بابي حفص.
 واما البدل فان القصد بذكره لما وقع الاشتراك في المبدل منه ان تعتمد عليه في البيان وتجعل الاول كانك لم تذكره.

 ومما يظهر به الفرق بين عطف البيان والبدل في اللفظ اسم الفاعل المعرف بالالف واللام المضاف الي ما فيه الالف واللام اذا اتبع ما اضيف اليه اسما ليس فيه الالف واللام نحو قولك: هذا الضارب الرجل زيد. فانه قد يجوز ذلك علي عطف البيان ولا يجوز علي البدل، وذلك ان البدل في نية ان يباشر العامل فلو جعلته بدلا للزم ان يكون علي تقدير: هذا الضارب زيد، ولا يجوز اضافة اسم الفاعل الي ما ليس فيه الالف واللام، ولا يءدي الي ذلك في عطف البيان، ومن ذلك قوله:
 انا ابن التارك البكري بشر
 عليه الطير ترقبه وقوعا
 فبشر عطف بيان علي البكري لا بدل، لما ذكرناه.
 وكذلك ايضا يتبين الفرق بينهما في باب النداء في مثل قول العرب: يا زيد زيدا، ان جعلت زيدا بدلا لم ينون لانه في نية تكرار حرف النداء، وانت لو اوليته حرف النداء لم يكن الا غير منون، وان جعلته عطف بيان كان منونا لانه ليس في نية تكرار الحرف معه فيلزم منه حذف التنوين.
 ومن ذلك قوله:
 اني واسطار سطرن سطرا
 لقاءل يا نصر نصرا نصرا
 فالثاني عطف بيان علي الاول والثالث منصوب علي الاغراء كانه قال: عليك نصرا، فان قيل: فكيف يبين الشء بنفسه، الا تري ان نصرا الثاني لا يفهم منه الا ما يفهم من الاول، فالجواب: ان البيان هنا يقع بتكرار اسم المنادي وانت تخاطبه وتقبل عليه مرتين ولولا ذلك لامكن ان يقع اللبس، فلا يعلم من المخاطب اذا كان بحضرتك مسميان بنصر فصاعدا.
 وباب عطف البيان اكثر استعماله في اسماء الاعلام اذا جرت علي الكني في الاعراب او في الالقاب اذا جرت علي الكني ايضا او علي الاسماء الاعلام. فمثال الاول: قام ابو حفص عمر، ومثال الثاني: قان ابو حفص قفة او قام عبد الله قفة، اذا كان قفة لقبا لابي حفص وعبد الله.

 واما اللقب المفرد اذا اجتمع مع الاسم المفرد فان العرب تضيف الاسم الي اللقب ولا تجري احدهما علي الاخر فتقول: هذا قيس قفة وهذا سعيد كرز، ولا يجوز قيس قفة ولا سعيد كرز.
 وسبب ذلك ان العرب قد تضع للمسمي الواحد اسمين مضافين نحو: عبد الله وابي محمد او اسمين احدهما مفرد والاخر مضاف نحو محمد وابي بكر، ولم يضعوا قط لمسمي واحد اسمين مفردين، فلذلك اذا اجتمع اللقب والاسم العلم المفرد اضافوا احدهما الي الاخر وكان المضاف الاسم لان اللقب اشهر، وباب الاضافة ان يضاف فيه الاسم الاعم الي الاخص نحو: غلام زيد.
 وقد يجوز استعمال عطف البيان في ساءر المعارف ولذلك اجاز النحويون في مثل: مررت بهذا الرجل، ان يكون الرجل نعتا وعطف بيان.
 فمن حمله علي عطف البيان فسبب ذلك جموده، ومن جعله نعتا لحظ فيه معني الاشتقاق وجعل قوله: الرجل، بعد هذا بمنزلة الحاضر المشار اليه: فان قيل: فقد زعمت ان عطف البيان اخص من النعت وقد اجزت في الرجل وهو معرف بالالف واللام ان يكون عطف بيان علي هذا، والمشار اعرف مما فيه الالف واللام، فالجواب: ان الالف واللام لما كانت للحضور ساوي المعرف بها المشار في التعريف وزاد عليه بان المشار لا يعطي جنس المشار اليه، والرجل يعطي فيه الالف واللام الحضور، ويعطي هو ان الحاضر من جنس الرجال، فصار المشار اذن اعرف من هذا.
 فان قيل: فاذا قدرته اعرف من «هذا» فكيف اجزت ان يكون نعته. والنعت لا يكون اعرف من المنعوت؟ فالجواب: انك اذا قدرته نعتا فلا بد ان تكون الالف واللام للعهد كما تقدم في بيان معني النعت وكانك قلت: مررت بهذا الرجل، وهو الرجل الذي بيني وبينك فيه العهد، ولا تجعل الالف واللام علي ذلك اذا قدرته عطف بيان بل تجعلها للحضور، وهذا الذي ذكرته هو معني كلام سيبويه.
 باب اقسام الافعال في التعدي  التعدي في اللغة: التجاوز، يقال: عدا فلان طوره اي جاوزه. ومنه قوله عليه السلام: «من طلب القوت لم يتعد»، معناه لم يتجاوز ما يجب له. وهو في اصطلاح النحويين: تجاوز الفعل الفاعل الي مفعول به.
 فان تجاوز الفعل الفاعل الي غير مفعول به من مصدر او ظرف او غير ذلك ولم يتجاوزه الي مفعول به لا يسمونه متعديا.
 فالافعال علي هذا تنقسم قسمين: قسم يتعدي وقسم لا يتعدي.
 فالذي لا يتعدي هو الذي لا يبني منه اسم مفعول ولا يصح السءال عنه باي شء وقع نحو: جلس وقام، ولا يبني منهما اسم مفعول فيقال: مجلوس او مقوم، ولا يقال باي شء وقع قيام زيد. ولا باي شء وقع جلوس بكر. والمتعدي عكسه، وهو الذي يبني منه اسم مفعول ويصح السءال عنه باي شء (وقع) نحو: ضرب زيد عمرا، الا تري انه يصح ان تبني منه اسم مفعول فيقال مضروب ويقال: باي شء وقع ضرب زيد؟
 والمتعدي ثلاثة اقسام: قسم يتعدي الي واحد بنفسه، وقسم يتعدي الي واحد بحرف الجر وقسم يتعدي الي واحد (تارة) بنفسه وتارة بحرف جر. فالذي يتعدي الي واحد بنفسه هو الذي يطلب مفعولا به واحدا ويكون ذلك المفعول يحل به الفعل نحو: ضربت زيدا، الا تري ان ضربت تطلب مضروبا، زيدا او غيره، ويكون ذلك المضروب قد حل به الضرب. فان قيل: فانك تقول: ذكرت زيدا، وتوصل ذكرت الي زيد بنفسه، والذكر لا يحل بزيد. فالجواب: ان الاشخاص لا تذكر فاذا قلت ذكرت زيدا فانما هو علي حذف مضاف تقديره: ذكرت امر زيد او شانه او قصته، والذكر يحل بشان زيد وقصته اي يتسلط عليهما والذي يتعدي الي واحد بحرف جر هو كل فعل يطلب مفعولا به واحدا الا انه يكون محلا للفعل، نحو: مررت بزيد وجءت الي عمرو وعجبت من بكر. الا تري ان المرور لا يحل بزيد والمجء لا يحل بعمرو والتعجب لا يحل ببكر.

 والقسم الذي يتعدي الي واحد تارة بنفسه وتارة بحرف جر لا سبيل الي معرفته الا بالسماع نحو: نصحت زيدا ونصحت له، وامثاله.
 وانما جعل هذا قسما براسه ولم يجعله من القسمين لانه قد وجد الفعل يصل تارة بنفسه وتارة بحرف جر، ولم يستعمل احدهما اكثر من الاخر، اعني انه لم يقل: نصحت زيدا اكثر من: نصحت لزيد ، فتجعل وصوله بنفسه اصلا وحرف الجر زاءدا، ولا نصحت لزيد اكثر من: نصحت زيدا، فيجعل الاصل، ثم حذف حرف الجر. فلما تساويا في الاستعمال كان كل واحد منهما اصلا بنفسه.
 وزعم بعض النحويين انه لا يتصور ان يوجد فعل يتعدي بنفسه وتارة بحرف الجر، لانه محال ان يكون الفعل قويا ضعيفا في حال واحدة، ولا المفعول محلا للفعل وغير محل للفعل في حين واحد وهو الصحيح.
 فينبغي علي هذا ان يجعل: نصحت زيدا، وامثاله الاصل فيه: نصحت لزيد، ثم حذف الجر منه في الاستعمال وكثر فيه الاصل والفرع، لان النصح لا يحل بزيد. فان كان الفعل يحل بنفس المفعول ويوجد تارة متعد بنفسه وتارة بحرف جر جعلنا الاصل وصوله بنفسه وحرف الجر زاءدا نحو: مسحت راسي ومسحت براسي وخشنت بصدره وصدره، لان التخشين يحل بالصدر والمسح يحل بالراس.
 وزعم ابن درستويه ان نصحت لزيد من باب ما يتعدي الي مفعولين احدهما بنفسه والاخر بحرف الجر، وان الاصل: نصحت لزيد رايه، واستدل علي ذلك بانه منقول من قولك: نصحت لزيد ثوبه بمعني خطته، فشبه اصلاح الراي لزيد بخياطة الثوب، لان الخياطة اصلاح للثوب في المعني، فكما ان نصحت من قولك: نصحت لزيد بمعني خطته من باب ما يتعدي الي مفعولين احدهما بنفسه والاخر بحرف جر فكذلك ما نقل منه، ثم حذف المفعول الذي يصل اليه بنفسه لفهم المعني، الا تري انك اذا قلت: نصحت لزيد، معناه نصحت لزيد رايه.

 وهذا فاسد لانه دعوي لا دليل عليها، ولو كان كما ذهب اليه لسمع في موضع من المواضع: نصحت لزيد رايه، فتوصل نصحت الي منصوب بعد المجرور فاذا لم يسمع ذلك دليل علي فساده.
 والذي يتعدي الي اثنين ينقسم الي قسمين: قسم يتعدي الي مفعولين بنفسه وقسم يتعدي الي مفعولين احدهما بنفسه والاخر بحرف جر. فالذي يتعدي الي اثنين بنفسه ينقسم قسمين: قسم يجوز فيه الاقتصار علي احد المفعولين وقسم لا يجوز فيه ذلك، فالذي لا يجوز فيه الاقتصار علي احد المفعولين هو ظننت، ان لم تكن بمعني اتهمت، وعلمت اذا لم تكن بمعني عرفت. وحسبت وزعمت وخلت ورايت، اذا كان بمعني ظننت او بمعني علمت، ووجدت بمعني علمت، واعلمت واريت وانبات واخبرت وخبرت وحدثت. اذا كان بمعني اعلمت.
 وزاد بعض النحويين في هذه الافعال: هب بمعني ظن، والفي بمعني وجد، وعد بمعني حسب نحو: هب زيدا شجاعا، والفيت زيدا ضاحكا وعددت زيدا عالما. ولا حجة في شء من ذلك لان شجاعا وضاحكا وعالما احوال والدليل علي ذلك التزام التنكير فيها، لا تقول: هب زيدا الشجاع، ولا الفيت زيدا الضحاك ولا عددت زيدا العالم. فاما قوله:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم
 بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 فافضل مجدكم نعت لعقر النيب. وعد بمعني حسب كانه قال: تحسبون عقر النيب الذي هو افضل مجدكم، مما تفخرون به.
 واما سمعت فلا يخلو ان يكون الواقع بعدها مما يسمع او من قبيل ما لا يسمع، فان كان من قبيل المسموعات تعدت الي واحد باتفاق نحو: سمعت كلام زيد وسمعت قراءة بكر، وان كان من قبيل ما لا يسمع نحو: سمعت زيدا يتكلم، ففي ذلك خلاف بين النحويين.

 فمنهم من جعلها مما يتعدي الي اثنين كظننت، وحجته ان سمعت لما دخلت علي ما لا يسمع اتيت لها بمفعول ثان يعطي معني المسموع، كما ان ظننت لما دخلت علي زيد وهو غير مظنون في المعني اتيت بعد ذلك بمفعول ثان يعطي معني المظنون فقلت: ظننت زيدا منطلقا.
 علي هذا يكون «يتكلم» من قولك: سمعت زيدا يتكلم في موضع مفعول ثان لسمعت. ومنهم مع جعلها متعدية الي مفعول واحد، فاذا قلت: سمعت زيدا يتكلم، فان زيدا مفعول لسمعت، علي تقدير حذف مضاف كانك قلت: سمعت صوت زيد يتكلم، ويكون في موضع الحال، اي سمعت صوت زيد في حال ان زيدا يتكلم، وتكون هذه الحال مبينة لانه قد سمع صوته في حال انه يصيح او يقرا او غير ذلك، ويكون حذف المضاف لفهم المعني اذ معلوم ان زيدا في نفسه لا يسمع فيكون نحو قوله تعالي: {هل يسمعونكم اذ تدعون} (الشعراء: ). الا تري ان المعني، هل يسمعون دعاءكم؟ فحذف الدعاء لدلالة قوله: اذ تدعون عليه. وهذا المذهب اولي، لان سمع من افعال الحواس، وهي كلها متعدية الي مفعول واحد، تقول: ذقت طعامك، وشممت طيبا، ولمست حريرا، وابصرت زيدا، فينبغي ان تكون «سمعت» مثلها.
 وايضا فانها لو كانت مما يتعدي الي مفعولين لم تخل ان تكون من باب اعطيت او من باب ظننت، فباطل ان تكون من باب اعطيت لان «يتكلم فعل» والفعل لا يكون في موضع المفعول الثاني من باب اعطيت وامثاله.
 وباطل ان يكون من باب ظننت، لان ظننت واخواتها يجوز الغاءها ولا يجوز الغاء سمعت، وايضا تقول: سمعت زيدا، ولا يجوز ذلك في باب ظننت، فثبت انها مما يتعدي الي واحد، فاما قوله:
 سمعت الناس ينتجعون غيثا
 فقلت لصيدح (انتجعي بلالا)  فليس بالغاء وانما هو علي الحكاية، الا تري ان المعني: سمعت هذا الكلام الذي هو الناس ينتجعون غيثا، فليس معني: سمعت زيد يتكلم، علي هذا المعني، سمعت زيدا يتكلم لانك اذا رفعت فالمسموع هذا الكلام الذي هو زيد يتكلم واذا نصبت فالمسموع ليس هذا اللفظ الذي هو زيد يتكلم، فلو كان الغاء لكان معناهما واحدا، كما ان قولك: ظننت زيدا قاءما، وزيد ظننت قاءم، لا فرق بينهما، وايضا فان الفعل لا يلغي في اول الكلام.
 والذي يجوز فيه الاقتصار علي احد المفعولين كل فعل يتعدي الي مفعولين الاول منهما فاعل في المعني، نحو كسوت زيدا ثوبا، واعطيت عمرا درهما، الا تري ان زيدا وعمرا اخذان في المعني للثوب والدرهم.g
 والقسم الذي يتعدي الي مفعولين احدهما بنفسه والاخر بحرف الجر، ما عدا ذلك من الافعال الطالبة لمفعولين نحو: امرتك بالخير.
 والذي يتعدي الي ثلاثة مفعولين: اعلم واري المنقولين من علم وراي المتعدين الي مفعولين. وانبا ونبا واخبر وخبر وحدث اذا ضمنت معني اعلمت.
 وزاد ابو الحسن في هذه الافعال ما بقي من اخوات رايت وعلمت اذا نقلت بالهمزة واجاز اظننت زيدا عمرا قاءما. واحسبت اخاك بكرا منطلقا، واخلت عبد الله بشرا مقيما، واوجدت محمدا عمرا ضاحكا، قياسا علي اعلمت واريت. وذلك غير جاءز عندنا، لانه لم يوجد من الافعال المتعدية الي مفعولين ما نقل بالهمزة لا من هذا الباب، اعني ما لا يجوز فيه الاقتصار عليه، ولا من غيره الا اعلم واري، ولفظان لا ينبغي ان يقاس عليهما.

 فصل وينبغي ان يعلم انه ما كان من هذه الافعال متعديا بحرف جر لا يجوز حذف حرف الجر من مفعوله ووصول الفعل اليه بنفسه الا مع ان وان نحو: عجبت انك قاءم، وعجبت ان قاءم زيد، وذلك لطول ان وان بالصلة، والطول يستدعي التخفيف، او في افعال مسموعة تحفظ ولا يقاس عليها وهي اختار واستغفر وسمي وكني، بمعني سمي، وامر. تقول: امرتك الخير، تريد بالخير، قال:
 امرتك الخير فافعل ما امرت به
 فقد تركتك ذا مال وذا نشب
 وتقول: اخترت الرجال زيدا، تريد من الرجال، قال الله تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} (الاعراف: )، معناه: من قومه، وسميتك زيدا، تريد بزيد قال الاخطل:
 وسميت كعبا بشر العظام
 وكان ابوك يسمي الجعل
 يريد: سميت بكعب ويسمي بجعل.
 وكنيتك ابا عبد الله، تريد بابي عبد الله قال:
 وما صفراء تكني ام عمرو
 كان سويقتيها منجلان
 يريد تكني بام عمرو واستغفر الله ذنبي يريد: من ذنبي، قال الشاعر:
 استغفر الله ذنبا لست محصيه
 رب العباد اليه الوجه والعمل
 يريد من ذنب، ودعوتك ابا عبد الله يريد بابي عبد الله. قال الشاعر:
 دعتني اخاها ام عمرو ولم اكن
 اخاها ولم ارضع لها بلبان
 يريد دعتني باخيها، اي سمتني بذلك. فان اردت بدعا من الاستدعاء لم تتجاوز مفعولا واحد نحو: دعوت زيدا، اي استدعيته.
 ولا يجوز ذلك في هذه الافعال الا بشرط تعين موضع الحذف والمحذوف الذي هو حرف الجر، فان نقص هذان الشرطان او احدهما لم يجز حذف حرف الجر اصلا. وما عدا ذلك لا يجوز حذف حرف الجر من مفعوله الا في ضرورة شعر نحو قوله:
 تمرون الديار ولم تعوجوا
 كلامكم علي اذن حرام
 يريد علي الديار فحذف علي. وقول الاخر:
 تحن فتبدي ما بها من صبابة  واخفي الذي لولا الاسي لقضاني
 يريد لقضي علي، وقول الاخر:
 فبت كان العاءدات فرشنني
 هراسا به يعلي فراشي ويقشب
 يريد فرشن لي.
 وزعم علي بن سليمان الاخفش انه يجوز حذف حرف اذا تعين موضع الحذف والمحذوف قياسا علي ما جاء من ذلك نحو: بريت القلم السكين، يريد بالسكين، لانه قد تعين لمحذوف وهو الباء وموضع الحذف وهو السكين. فان اختل الشرطان او احدهما منع نحو: رغبت الامر، لا يجوز لانه لا يعلم هل اردت: رغبت في الامر او عن الامر، وكذلك لا يجوز: اخترت اخوتك الزيدين، لانه لا يعلم هل اردت: اخترت اخوتك من الزيدين او الزيدين من اخوتك، فلم يتعين موضع الحذف. والصحيح انه لا يجوز شء من ذلك وان وجد الشرطان فيه لقلة ما جاء من ذلك اذ لا يحفظ منه الا الافعال التي ذكرناها.
 واما ما يصل الي مفعول بنفسه فلا يخلو ان يكون من باب ما يتعدي الي واحد او من باب ما يتعدي الي اكثر، فان كان من باب ما يتعدي الي واحد نحو: ضربت زيدا، فلا يخلو ان تقدم المفعول او تءخره، فان قدمته جاز دخول اللام عليه فتقول: زيدا ضربت ولزيد ضربت، قال الله تعالي: {ان كنتم للرءيا تعبرون} (يوسف: ) وان لم يقدم لم يجز دخول اللام عليه الا في ضرورة شعر او في نادر كلام نحو قوله:
 فلما ان تواقفنا قليلا
 انخنا للكلاكل فارتمينا
 يريد انخنا الكلاكل.
 وانما تدخل اللام عليه اذا تقدم لان العامل اذ ذاك يضعف عن عمله فيقوي باللام، فاذا تقدم العامل علي معموله كان في اقوي احواله فلم يحتج الي تقوية ولا يجوز دخول حرف الجر عليه خلاف اللام الا ان يحفظ فيكون من باب ما زيد فيه حرف الجر فلا يتجاوز نحو: مسحت راسه وبراسه، وخشنت صدره وبصدره، او في ضرورة شعر نحو قوله:
 هن الحراءر لا ربات اخمرة
 سود المحاجر لا يقران بالسور  يريد: لا يقران السور. وقول الاخر:
 نضرب بالسيف ونرجو بالفرج
 يريد ونرجو الفرج.
 فان كان من باب ما يتعدي الي اكثر من واحد لم يجز ادخال اللام علي مفعوله، تقدم او تاخر، وسبب ذلك عندي انك لو ادخلت اللام علي مفعوله لم يخل ان تدخلها في المفعولين او احدهما، وكذلك فيما تعدي الي ثلاثة. فان ادخلتها في المفعولين لم يكن لذلك نظير، لانه لم يوجد فعل يتعدي الي مفعولين بحرف جر واحد.
 وان ادخلتها علي احدهما وتركت الاخر صار كانه قوي ضعيف في حين واحد. قوي من حيث قوي في حق الاول، ضعيف من حيث لم يقو في حق الاخر وذلك تناقض. لكنه يجوز في باب علمت ان يدخل علي المفعول الاول الباء بمعني في وتصيره كانه ظرف للفعل، وتستغني به عن المفعولين، ولا يجوز الجمع بينه وبين المفعولين اصلا فتقول: ظننت بزيد وعلمت ببكر، اي جعلته موضع علمي وزيدا موضع ظني، ومنه قوله:
 فقلت لهم ظنوا بالفي مدجج
 سراتهم بالفارسي المسرد
 يريد: ظنوا في الفي مدجج، اي اجعلوها موضع ظنكم.
 والفعل الذي يتعدي الي مفعول واحد يجوز حذف مفعوله حذف اقتصار او حذف الاختصار. فحذف الاختصار الحذف للدلالة علي المحذوف، وحذف الاقتصار الحذف من غير دلالة علي المحذوف ولا ارادة له.
 فمثال حذف الاختصار ان تقول: ضربت، في جواب من قال: اضربت زيدا؟ فتحذف زيدا لفهم المعني، ومثل ذلك قول الشاعر:
 منعمة تصون اليك منها
 كصونك من رداء شرعبي
 يريد: تصون اليك منها الحديث.
 ومثال حذف الاقتصار ان تقول: ضربت واكلت، تريد ان هذين الفعلين قد وقعا مني. ولا تخبر باي شء وقع، ومنه قوله تعالي: {كلوا واشربوا} (الطور: ) اي اوقعوا هذين الفعلين.

 واما الفعل الذي يتعدي الي مفعولين فلا يخلو ان يكون من باب اعطيت او من باب علمت. فان كان من باب اعطيت جاز حذف مفعوليه وحذف احدهما وابقاء الاخر حذف اقتصار وحذف اختصار.
 فمثال حذف مفعوليه حذف اختصار ان تقول في جواب من قال: هل كسوت زيدا ثوبا؟ كسوت. وفي جواب من قال: هل اعطيت زيدا درهما؟ اعطيت. فحذفت المفعولين في الجواب لدلالة ما تقدم عليه في السءال.
 ومثال حذفهما حذف اقتصار ان تقول: اعطيت او كسوت، لا تريد ان تخبر اكثر من انه وقع منك هذان الفعلان. قال الله تعالي: {فاما من اعطي واتقي } (الليل: ). اي من وقع منه الاعطاء.
 ومثال حذف احد المفعولين حذف اختصار ان تقول: اعطيت زيدا، في جواب من قال: لمن اعطيت الدرهم؟ تريد اعطيته زيدا، فحذفت لفهم المعني. ومثال حذفه حذف اقتصار ان تقول: اعطيت زيدا، ولا تريد ان تخبر بما اعطيت، واعطيت درهما، فلا تخبر لمن اعطيت.
 وان كان من باب علمت فلا يخلو ان تحذف المفعولين او احدهما. فان حذفت المفعولين فلا يخلو ان تحذفهما حذف اقتصار او حذف اختصار. فان حذفتهما حذف اختصار جاز، ومنه قول الكميت:
 باي كتاب ام باية سنة
 تري حبهم عارا علي وتحسب
 يريد: وتحسب حبهم عارا علي، فحذف لدلالة ما تقدم.
 واما حذفهما حذف اقتصار ففيه ثلاثة مذاهب للنحويين. منهم من منع وهو الاخفش ومن اخذ بمذهبه. ومنهم من اجاز وعليه اكثر النحويين. ومنهم من فصل فاجاز في ظننت وما في معناها ومنع في علمت وما في معناها، وهو مذهب الاعلم ومن اخذ بمذهبه.

 فاما الاخفش فحجته ان هذه الافعال قد تجري مجري القسم ومفعولاتها مجري جواب القسم. والدليل علي ذلك ان العرب تتلقاها بما تتلقي به القسم. قال الله تعالي: {وظنوا ما لهم من محيص} (فصلت: ). فاجري ظن مجري والله، كانه قال: والله ما لهم من محيص. ومثل ذلك كثير. فكما لا يبقي القسم دون جواب فكذلك لا تستغني هذه الافعال عن مفعولاتها.
 وهذا لا حجة فيه، لان العرب لا تضمنها معني القسم علي اللزوم، فاذا امتنع حذف مفعولها اذا دخلها معني القسم لما ذكره فما الذي يمنع من حذفها اذا لم تتضمن معني القسم؟
 واما الاعلم ومن اخذ بمذهبه فحجتهم ان كل كلام مبني علي الفاءدة. فاذا لم توجد فاءدة لم يجز التكلم به، قال: فاذا قلت: ظننت، كان مفيدا لان الانسان قد يخلو من الظن فيفيدنا بقوله: ظننت، انه قد وقع منه ظن، واذا قلت: علمت، كان غير مفيد لانه معلوم ان الانسان لا يخلو من علم اذ له اشياء يعلمها بالضرورة، كعلمه ان الاثنين اكثر من الواحد.
 وهذا الذي ذهب اليه فاسد، بل الصحيح انه يجوز: علمت، وتحذف المفعولين حذف اقتصار لان الكلام اذا امكن حمله علي ما فيه فاءدة كان اولي. فاذا قال قاءل: علمت، علمنا انه اراد انه وقع منه علم ما لم يكن يعلم اذ حمله علي غير ذلك غير مفيد.
 والصحيح انه يجوز حذف المفعولين في علمت وظننت وما في معناهما. وقد جاء ذلك في كلامهم، حكي سيبويه انهم يقولون: من يسمع يخل معناه: اي يقع منه خيلة، وقال تعالي: {فاعنده علم الغيب فهو يري } (النجم: ) اي يعلم. وليس في الكتاب جلاء عن مذهب سيبويه.
 واما حذف احدهما فلا يخلو ان يكون اختصارا او اقتصارا، فاما الاختصار فجاءز قليل، فمن ذلك قوله:
 ولقد نزلت فلا تظني غيره
 مني بمنزلة المحب المكرم  تقديره: فلا تظني غيره كاءنا او واقعا. وقوله:
 من را مثل معدان بن يحيي
 اذا ما النسع طال علي المطية
 يريد من راي مثل معدان بن يحيي في الوجود، فحذف لفهم المعني، وراي بمعني علم لان العرب لا تحذف همزة راي الا اذا كانت بمعني علم.
 واما الاقتصار فلا يجوز اصلا ولا خلاف في منعه بين احد من النحويين.
 فلا يجوز ان تقول: ظننت زيدا، تريد وقع مني ظن بزيد، ولا ظننته. وسبب ذلك ان هذه داخلة علي المبتدا والخبر، فكما ان المبتدا لا بد له من خبر والخبر لا بد له من مبتدا في اللفظ او في التقدير، فكذلك لا يستغني احد المفعولين عن الاخر لانهما في الاصل مبتدا وخبر.
 واما الذي يتعدي الي ثلاثة مفعولين فلا يخلو ان تحذف مفعولاته او اثنان منها ويبقي واحد، او يحذف واحد ويبقي اثنان.
 فان حذفت كلها جاز علي حذف الاقتصار وعلي حذف الاختصار. فمثال حذف الاختصار قولك: اعلمت، في جواب من قال: هل اعلمت زيدا عمرا منطلقا؟ فحذفت المفعولات الثلاثة لدلالة تقدم ذكرها في كلام الساءل. ومثال حذف الاقتصار ان تقول: اعلمت، لا تريد اكثر من ان تعلم انه وقع منك اعلام خاصة، ولم تتعرض الي مفعول.
 واما حذف اثنين منها او واحد فجاءز علي الاختصار، واما علي الاقتصار فغير جاءز، فمثال حذف الاختصار ان تقول في جواب من قال: هل اعلمت زيدا عمرا منطلقا؟ اعلمت زيدا، او اعلمت زيدا عمرا. وتحذف ما بقي لدلالة تقدم ذكر المحذوف في كلام الساءل.

 ومثال حذف الاقتصار ان تقول: اعلمت زيدا او اعلمت زيدا اخاك، من غير دلالة علي المحذوف، وانما لم يجز ذلك لالتباس اعلمت المتعدية الي ثلاثة باعلمت المتعدية الي اثنين المنقولة من علمت بمعني عرفت فلم يجز لذلك الا تري انك اذا قلت: اعلمت زيدا اخاك، لم تدر هل هي اعلمت المنقولة من علمت بمعني عرفت، فلم تحذف شيءا او المنقولة من علمت المتعدية الي مفعولين فتكون قد حذفت مفعولا واحدا؟
 واذا قلت: اعلمت زيدا، لم تدر ايضا هل هي المتعدية الي ثلاثة فتكون قد حذفت مفعولين، او المتعدية الي مفعولين فتكون قد حذفت مفعولا واحدا فلما كان ذلك يءدي الي اللبس لم يجز.
 ولم يجز في اخوات اعلمت، وان كان ذلك فيها لا يءدي الي اللبس، حملا علي اعلمت لانها انما تعدت الي ثلاثة بالحمل عليها وتضمنها معناها.
 هذا مذهب سيبويه ومن اخذ بمذهبه، واما غير سيبويه فانه اجاز ذلك ما لم يءد الي بقاء احد المفعولين الذين اصلهما المبتدا والخبر وحذف الاخر. واجازوا: اعلمت زيدا، اذا قدرت زيدا المفعول الاول، فان قدرته الثاني او الثالث لم يجز، لان الثاني لا يستغني عن الثالث، ولا الثالث عن الثاني لان اصلهما المبتدا والخبر.
 وكذلك اجازوا: اعلمت زيدا اخاك، اذ قدرت هذين المفعولين هما اللذان كانا مبتدا وخبرا، فان قدرت احدهما هو المفعول الاول والاخر احد المفعولين الثانيين لم يجز ايضا، لما ذكرنا من ان المفعولين الثانيين لا يستغني احدهما عن الاخر وذلك عندنا كله ممتنع للبس الذي تقدم ذكره.

 وانفردت الافعال الداخلة علي المبتدا والخبر التي ليست مبنية للمفعول، وسطت او اخرت، بجواز الالغاء وهو ترك العمل لغير مانع يمنع من ذلك. وذلك اذا توسطت نحو: زيد ظننت قاءم، او تاخرت نحو: زيد قاءم ظننت. الا ان الالغاء احسن مع التاخير والاعمال احسن مع التوسط، فاذا تقدمت لا يجوز الا الاعمال نحو: ظننت زيدا قاءما، خلافا لاهل الكوفة في ذلك، فانهم يجيزون الالغاء مع التقديم وان كان الاعمال عندهم احسن، ويستدلون علي ذلك بقوله:
 كذاك ادبت حتي صار من خلقي
 اني وجدت ملاك الشيمة الادب
 برفع مفعولي وجدت. وذلك لا حجة فيه، لان وجدت متوسط بين اسم ان وخبرها، وهي الجملة من قولك: ملاك الشيمة الادب، ولم يعن بالتوسط الا ان تجء وسط كلام لا صدره، وان كان توسطها بين مفعولين اقوي في الغاءها.
 وقد اجاز البصريون: متي تظن زيد منطلق؟ برفع المفعولين لكون تظن لم تجء صدر الكلام. وايضا فانه يمكن ان تكون هذه الجملة التي هي: ملاك الشيمة الادب، في موضع المفعول الثاني لوجدت، ويكون مفعول وجدت الاول ضمير الامر والشان محذوفا تقديره: وجدته ملاك الشيمة الادب، اي وجدت الامر هكذا.
 وانما الغيت هذه الافعال ولم تلغ اعطيت وكسوت وما كان نحوهما، لان بابها ان لا تعمل لكونها في الاصل داخلة علي المبتدا والخبر، وكل عامل داخل في الجملة ينبغي ان لا يعمل فيها نحو قولك: قال زيد عمرو منطلق، وقرات الحمد لله رب العالمين، لكنها شبهت باعطيت وبابها في انها افعال كما انها افعال، وتطلب اسمين كطلبها فتنصبهما كذلك.

 فان قيل: فهلا نصبت «قرات وقال» المبتدا والخبر تشبيها باعطيت كما فعلت ذلك بظننت واخواتها؟ فالجواب: ان ظننت واخواتها لا يليها الا اسمان او ما هو بمنزلتهما، كما ان اعطيت وبابه لا يطلب الا اسمين، وقرات وقال قد يقع بعدهما الجمل الفعلية نحو: قال زيد: قام عمرو، وقرات: {اقتربت الساعة} (القمر: ). فلما كانت ظننت واخواتها اشبه باعطيت من قلت وقرات وامثالها لذلك نصبت المبتدا والخبر حملا عليها، فاذا ثبت ان الاصل فيها ان لا تعمل تبين لم انفردت بالالغاء، لان في ذلك رجوعا الي الاصل.
 فان قيل: فلاي شء لم تلغ الا متوسطة او متاخرة؟ فالجواب: انها اذا كانت في اول الكلام كان ما بعدها مبنيا عليها، وان لم تكن اول الكلام فانك ان اعملتها قدرت ايضا ان الكلام مبني عليها، واذا الغيتها قدرت ان الكلام مبني علي ان لا يكون فيه فعل من هذه الافعال، ثم عرض لك بعد ذلك ان اردت ان تذكر هذه الافعال لتجعل ذاك الكلام فيما تعلم او فيما تظن او فيما تزعم، فكانك اذا قلت: زيد منطلق ظننت او علمت او زعمت، اردت ان تقول اولا زيد منطلق، ثم اردت بعد ذلك ان تبين ان ما ذكرته من قولك: زيد منطلق معلوم عندك او مظنون او مزعوم. فكانك قلت عقيب قولك: زيد منطلق، فيما اظن او فيما ازعم او فيما اعلم.
 فان اكدت هذه الافعال بالمصدر فالاعمال ليس الا، تقدمت او توسطت او تاخرت نحو قولك: ظننت ظنا زيدا قاءما، وزيدا ظننت ظنا قاءما، وزيدا قاءما ظننت ظنا، وانما لم يجز الالغاء مع التاكيد بالمصدر لما في ذلك من التناقض.

 وذلك انك لو الغيتها عن المفعولين مع اعمالك لها في المصدر لكنت معملا لها ملغيا لها في حين واحد. وايضا فانك من حيث تلغي لم تبن الكلام عليها ولا كان معتمد الكلام علي الاتيان بها، بل تقدر انه عرض لك ذكرها بعد بناء الكلام علي ان لا تكون فيه، ومن حيث تءكد بالمصدر تكون قد جعلتها معتمدا عليها في الكلام، اذ لا يءكد من الكلام الا موضع الاعتماد والفاءدة.
 فان اكدت بضمير المصدر او بالاشارة الي المصدر فالاعمال ولا يجوز الالغاء الا قليلا جدا، الا مع التوسط والتاخر. والالغاء مع الاشارة الي المصدر اقوي من الالغاء مع ضمير المصدر، وذلك نحو قولك: زيدا ظننته قاءما، او زيدا ظننت ذاك قاءما، فالضمير عاءد علي المصدر الدال عليه ظننت، وكذلك ذاك اشارة الي المصدر المفهوم من الفعل ويشير اليه.
 فمثال اعادة الضمير عليه قوله تعالي: {اعدلوا هو اقرب للتقوي} (الماءدة: ). اي العدل اقرب للتقوي.
 ومثال الاشارة اليه قوله تعالي: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور } (الشوري: ). اي ان صبره.
 فان قال قاءل: فلاي شء جاز الالغاء معهما ولا يجوز مع المصدر؟ فالجواب: انهما لما كانا مبنيين لم يظهر للعامل فيهما عمل جاز لك الغاءها، اذ لا تكون كانك معمل ملغ في حال واحد بل تكون هذه الافعال ملغاة بالنظر الي المفعولين وكالملغاة بالنظر الي الضمير واسم الاشارة من حيث لم يظهر لها عمل فيهما. فان قال قاءل: فلاي شء كان الالغاء مع الضمير اقبح منه مع اسم الاشارة؟ فالجواب: ان الضمير وان كان مبنيا فهو اقرب الي المصدر المعرب من حيث كانت صيغة الضمير تنبء عن النصب فصارت الصيغة بمنزلة الاعراب في المصدر، الا تري ان كل واحد من الاعراب والصيغة ينبءان عن النصب. فشابه الضمير المصدر من هذه الجهة.

 اما اسم الاشارة فليس فيه اعراب ولا له صيغة تقوم مقام الاعراب فبعد شبهه عن المصدر، فلذلك كان الالغاء معه احسن من الالغاء مع الضمير.
 وانفردت الافعال المتعدية الي مفعولين لا يجوز الاقتصار علي احدهما بوقوع الظرف والجملة المحتملة للصدق والكذب موقع المفعول الثاني، والمتعدية الي ثلاثة مفعولين بوقوع جميع ذلك في موضع المفعول الثالث.s
 ولا يجوز وقوع ذلك في موضع مفعول من المفعولات خلاف هذين المفعولين، والسبب في ذلك ان المفعول الثاني من باب ظننت والثالث من باب اعلمت هما في الاصل خبر ابتداء، فلما كانت هذه الاشياء تقع خبرا لمبتدا وقعت موقعها.
 وكذلك ايضا انفردت هذه الافعال بنيابة ان واسمها وخبرها وان الناصبة للفعل والفعل المنصوب بها مناب المفعولين من باب ظننت والمفعولين الثاني والثالث من باب اعلمت، ولا يسد في غير ذلك الا مسد اسم واحد، فتقول: ظننت ان زيدا قاءم واعلمت عمرا ان اباه قاءم.
 وانما جاز ذلك لطول ان بالاسم والخبر، والطول قد يكون يشبه الحذف بسببية الحرف فكان الاصل ان تقول: ظننت ان زيدا قاءم واقعا، واعلمت زيدا ان اباه منطلق واقعا، اي ظننت قيام زيد واقعا، واعلمته انطلاق ابيه واقعا، الا انك حذفت للطول. ومما سهل ذلك ايضا جريان المفعولين بالذكر في صلة ان، الا تري انك تقول: ظننت ان زيدا قاءم، فتجري ذلك مجري المفعولين في قولك: ظننت زيدا قاءما، في صلة ان.
 وكذلك اذا قلت: اعلمت زيدا ان اباه قاءم، قد جري ذكر المفعولين في قولك اعلمت زيدا اباه قاءما، في صلة ان.

 واجاز المازني انابة ذلك مناب مفعولي ظننت ومفعولي اعلمت الثاني والثالث فاجاز ان تقول: ظننت ذلك، في جواب من قال: هل ظننت زيدا قاءما؟ واشرت بذلك الي مفعولي ظننت. وكذلك اعلمت زيدا ذلك في جواب من قال: هل اعلمت زيدا عمرا منطلقا؟ فتشير بذلك الي المفعولين وانبته مناب المفعولين وهو مفرد، كما فعلت ذلك في ان واسمها وخبرها وهي تقدر بالمفرد لكونها في المعني جملة، واجاز الاشارة بذلك وهو مفرد الي اثنين لان العرب قد تفعل ذلك، قال الله تعالي: {لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك} (البقرة: ) فاشار ب«ذلك» وهو مفرد الي الفارض والبكر.
 وهذا عندنا غير جاءز، لان اقامة المفرد مقام المفعولين ليس بقياس، وايضا فان ذلك ليس فيه ما سوغ في ان وضعها موضع المفعولين من الطول وجريان المفعولين بالذكر في الصلة.
 فاذا لم يكن ذلك قياسا حملنا قول العرب: ظننت ذاك، علي ان ذاك اشارة الي المصدر، لان ذلك قد ثبت في مثل قوله تعالي: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور } (الشوري: ) اي صبره.
 ومما يدل علي فساد مذهبه قوله:
 يا عمرو انك قد مللت صحابتي
 وصحابتيك، اخال ذاك قليل
 فاتي مع ذكر المفعولين ب«ذاك » ولو كانت اشارة الي المفعولين لم يحتج الي ذكره مع المفعولين وهما صحابتيك وقليل، فدل ذلك علي ان ذاك اشارة الي المصدر، وهذا البيت من قبيل ما ذكرنا من قبل انه يجوز الالغاء مع تاكيد الفعل بالاشارة الي المصدر.
 وقد رد الفارسي ايضا علي المازني بانه لو جاز ان يكون ذاك اشارة للمفعولين مع هذه الافعال لجاز مع عدمها فكنت تقول في جواب من قال:
 هل زيد قاءم؟ ذاك. اي زيد قاءم، فامتناع العرب من ذلك دليل علي فساد مذهبه.

 وللمازني في الانفصال عن هذا بان جعل العرب لفظا بدلا عن لفظ ليس بقياس ولو كان قياسا لجاز ان تناب ان واسمها وخبرها مناب اسمين في مثل: لعل ان زيدا قاءم، فامتناع العرب من ذلك والنحويين دليل علي ان ذلك ليس بقياس، لكن الذي يفسد مذهبه ما قدمناه.
 وانفردت افعال القلوب بالتعليق وهو ترك العمل لموجب يمنع منه. والمانعات ان تدخل علي المفعولين همزة الاستفهام او يكون المفعول بنفسه اسم استفهام او مضافا اليه اسم استفهام او تدخل عليه لام الابتداء او ان وفي خبرها اللام او ما النافية، فهذا كله لا يجوز معه الا التعليق، او يكون الاسم مستفهما عنه في المعني. ويجوز فيه ان يعلق عنه الفعل بالنظر الي معني الاستفهام وان يعمل بالنظر الي المعني.
 فمثال دخول همزة الاستفهام عليه: علمت ازيد في الدار ام عمرو. ومثال كونه اسم استفهام: علمت ايهم في الدار. ومثال كونه مضافا الي اسم استفهام: علمت ابو ايهم زيد. ومثال دخول اللام عليه: علمت لزيد قاءم. ومثال دخول ما النافية عليه: علمت ما زيد قاءم وظننت ما عمرو منطلق. ومثال دخول ان وفي خبرها اللام: علمت ان زيدا لقاءم. فجميع هذا لا سبيل الي اعمال الفعل معه. ومثال كونه مستفهما عنه في المعني: عرفت زيدا ابو من هو، الا تري ان زيدا لم تدخل عليه همزة الاستفهام، ولا اضيف الي اسم استفهام ولا هو اسم استفهام، لكنه في المعني مستفهم عنه، لانك اذا قلت: عرفت زيدا ابو من هو، فمعناه: ازيد ابو عمرو ام ابو غيره؟ فلذلك جاز ان تقول: عرفت زيدا ابو من هو، برفع زيد ونصبه، نظرا الي لفظه تارة والي معناه اخري.
 ولا يعلق من غير افعال القلوب الا سل نحو: سل زيدا ابو من هو، وذلك انه سبب لفعل القلب، الا تري ان السءال سبب من اسباب العلم، فاجري السبب مجري المسبب.

 وزعم المازني انه يجوز ان تعلق رايت بمعني ابصرت، وان لم تكن من افعال القلوب، فتكون في ذلك بمنزلة سل، لانها سبب من اسباب العلم، واستدل بقول العرب: اما تري اي برق ها هنا؟
 وهذا لا حجة فيه لاحتمال ان يكون «تري» بمعني تعلم، كانه قال: اما تعلم اي برق ها هنا؟ واذا امكن فيه حملها علي العلمية كان اولي، لان التعليق بابه ان يكون في افعال القلوب.
 واذا علق الفعل فلا يخلو ان يكون من باب ما يتعدي الي واحد بحرف جر نحو فكرت، او من باب ما يتعدي الي واحد بنفسه نحو عرفت، او من باب ما يتعدي الي اثنين اصلهما المبتدا والخبر نحو علمت.
 فان كان من باب ما يتعدي الي واحد بحرف جر كانت الجملة في موضع نصب بالفعل بعد اسقاط حرف الجر نحو: فكرت ايهم زيد كانه في الاصل فكرت في ايهم زيد الا انهم استقبحوا تعليق الخافض لضعفه فحذفوه واوصلوا الفعل اليه بنفسه وموضعه نصب، لان ما يصل اليه الفعل بحرف جر اذا حذف معه حرف الجر وصل بنفسه، نحو امرتك بالخير، وامرتك الخير وان كان من باب ما يتعدي الي واحد بنفسه كانت الجملة في موضع مفعوله. نحو: عرفت ايهم زيد.
 وان كان من باب ما يتعدي الي مفعولين اصلهما المبتدا والخبر، سدت الجملة مسد المفعولين، نحو: علمت ايهم زيد.
 فان كان الاسم مما يجوز تعليق الفعل عنه واعماله فيه ثم اعملت الفعل فيه فنصبته فان ذلك الفعل العامل فيه لا يخلو من ان يكون متعديا الي واحد بنفسه او الي اثنين اصلهما المبتدا والخبر ولا يتصور ان يكون العامل فيه ما يصل بحرف جر، فلا تقول: فكرت زيدا ابو من هو، لان فكرت لا يصل بنفسه الي مفعول وليس حذف حرف الجر قياسا كما تقدم.
 فان كان (الفعل من باب) ما يتعدي الي مفعولين اصلهما المبتدا والخبر نحو: علمت زيدا ابو من هو، كان الاسم المنصوب المفعول الاول وسدت الجملة مسد المفعول الثاني.

 وان كان من باب ما يتعدي الي واحد بنفسه نحو: عرفت زيدا ابو من هو، كان الاسم مفعولا بعرفت، باتفاق، واما الجملة ففيها خلاف.
 فمنهم من ذهب الي انها في موضع الحال، وذلك فاسد، لان جملة المبتدا والخبر اذا كانت في موضع الحال جاز دخول الواو عليها، ولا يتغير المعني الذي كانت الجملة تعطيه قبل دخول الواو نحو: جاء زيد يده علي راسه، وان شءت قلت: ويده علي راسه، والمعني واحد، وانت لو قلت: عرفت زيدا وابو من هو، لم يكن معناه كمعني عرفت زيدا ابو من هو، الا تري ان المعني في عدم الواو: عرفت ابو من زيد، ومع الواو، عرفت زيدا وعرفت ابو من هو، فدل ذلك علي ان الجملة ليست في موضع الحال.
 ومنهم من ذهب الي انها في موضع مفعول ثان، وان عرفت ضمنت معني علمت فتعدت الي مفعولين، كما ضمنت نبات وانبات واخبرت معني اعلمت فتعدت تعديها. وذلك فاسد لان التضمين ليس بقياس، فلا يقال به ما وجد عنه مندوحة.
 ومنهم من ذهب الي ان هذه الجملة بدل من زيد كانك قلت: عرفت زيدا عرفت ابو من هو.
 فان قيل: من اي اقسام البدل هذا؟ فالجواب: انه من باب بدل الشء من الشء. فان قيل: فزيد ليس بالجملة التي هي ابو من هو، فالجواب: ان ذلك علي مضاف محذوف وتقديره: عرفت قصة زيد ابو من هو والقصة هي الجملة.
 ويجوز في الاسم المستفهم عنه الرفع علي التعليق والنصب علي الاعمال، كما تقدم الا مع اريتك، من قول العرب: اريتك زيدا ابو من هو، فان العرب التزمت في الاسم النصب، وذلك ان رايت وان كانت بمعني اعلمت فان العرب ادخلتها معني اخبرني، الا تري ان المعني: اخبرني ابو من زيد، فلما دخلها معني اخبرني، واخبرني لا تعلق لانه ليس من افعال القلوب.

 وانفردت ايضا افعال القلوب بجواز تضمنها معني القسم، فاذا فعل بها تلقيت بما يتلقي به القسم، فتقول: علمت ليقومن زيد، وظننت لقد قام عمرو كما تقول: والله ليقومن زيد، ووالله لقد قام عمرو.
 ولا يخلو ان يكون الفعل المضمن معني القسم متعديا او غير متعد. فان كان غير متعد فلا موضع لجملة الجواب من الاعراب نحو قولك: بدا لي ليقومن زيد. قال الله تعالي: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايت ليسجننه حتي حين } (يوسف: ) فقولك: ليقومن زيد لا موضع له من الاعراب، لان بدا لا يتعدي. وان كان متعديا نحو: علمت ليقومن زيد وعرفت ليخرجن عمرو، ففي ذلك خلاف بين النحويين. منهم من يجعل الجملة ناءبة مناب معمول الفعل. فان كان الفعل يتعدي الي مفعولين نحو: علمت، كانت الجملة في موضع المفعولين، وان كان يتعدي الي واحد نحو عرفت كانت الجملة في موضع ذلك المفعول.
 ومنهم من يجعل الجملة لا موضع لها من الاعراب، لان الفعل وان كان متعديا قد ضمن (معني) ما لا يتعدي، فلذلك لم يتعد، كما ان انبات وان كانت في الاصل لا تتعدي لما ضمنت معني ما يتعدي الي ثلاثة مفعولين تعدت تعديه، وهذا هو الصحيح عندي.
 باب ما تتعدي اليه الافعال المتعدية وغير المتعدية
 جميع ما تتعدي اليه الافعال المتعدية وغير المتعدية ثمانية اشياء:
 المصدر وظرف الزمان وظرف المكان والحال والتمييز والاستثناء والمفعول معه والمفعول من اجله، الا ان الذي يذكر منه في هذا الباب اربعة، وهي المصدر وظرف الزمان وظرف المكان والحال، وما عدا ذلك يفرد له مكان يذكر فيه خلاف هذا.

 وانما لم يذكر في هذا الباب الا هذه الاربعة لان الفعل يتعدي اليها علي اللزوم، والاربعة الاخري لا تلزم ، الا تري ان كل فعل مشتق من المصدر ففيه دلالة عليه، وانه لا بد له من زمان ومكان يكون فيهما. وكذلك ايضا لا بد للفاعل والمفعول من حال يكونان عليها. واما التمييز فقد لا يكون في الكلام شء مبهم فيحتاج الي تمييز.
 وكذلك الاستثناء قد لا يكون في الكلام ما يستثني منه. وكذلك ايضا المفعول معه قد يكون للفاعل ما يصاحبه في فعله وللمفعول ما يصاحبه في كونه مفعولا فيحتاج الفعل الي مفعول معه، وقد لا يكون فلا يحتاج اذ ذاك الي مفعول معه.
 وقد يكون فاعل الفعل ساهيا او مجنونا فلا يقع فعله لسبب، فلا يكون الفعل اذ ذاك مفعول من اجله.
 فقد تبين ان اللازم من هذه الثمانية الاربعة المتقدمة.
 فاما المصدر: فهو اسم الفعل نحو: ضرب وقيام او الاسم القاءم مقامه نحو: سرت قليلا، وضربت سوطا. الاصل: سرت سيرا قليلا، فحذف المصدر واقيمت الصفة مقامه وضربت ضربة سوط، فحذف المضاف وهو ضربة واقيم المضاف اليه مقامه فاعرب باعرابه.
 او عدده نحو: ضربت عشرين ضربة، فعشرين مصدر لانه عدد لمصدر. او ما اضيف اليه اذا كان المضاف هو المضاف اليه في المعني نحو: ضربت كل الضرب، فكل مضاف الي الضرب، وهو في المعني شء واحد.
 او بعضه نحو ضربت بعض الضرب. فبعض مضاف الي الضرب وهو في المعني جزء من الضرب. بشرط ان يكون منصوبا بعد فعله الذي اخذ منه نحو: ضربت ضربا او بعد معني الفعل الذي اخذ منه نحو: اتيت مشيا، فمشيا منصوب بعد اتيت، واتيت في معني مشيت.
 او اسم جار مجري الفعل الذي اخذ منه.

 وظرف الزمان: وهو اسم الزمان نحو اليوم والليلة او ما قام مقامه نحو: سرت قليلا، تريد زمنا قليلا فحذفت الموصوف وهو زمان واقمت صفته مقامه وهو قليل. ونحو: اتيت قدوم الحاج، فحذفت اسم الزمان وهو وقت واقيم المضاف اليه مقامه وهو قدوم. او عدده نحو سرت عشرين يوما، او ما اضيف اليه اذا كان المضاف هو المضاف اليه في المعني نحو: سرت جميع الشهر، فجميع مضاف الي الشهر (وهو) والشهر في المعني واحد.
 او بعضه، نحو: سرت بعض الشهر، فبعض مضاف الي الشهر وهو في المعني جزء من الشهر، بشرط ان يكون في جواب من سال بكم، نحو: سرت عشرين يوما، الا تري ان ذلك يصلح في جواب (من قال: كم سرت او في جواب من سال بمتي، نحو: سرت يوم الجمعة، الا تري ان ذلك يصلح في جواب) من قال: متي سرت؟
 وظرف المكان: هو اسم المكان نحو: جلست خلفك وامامك، او ما قام مقامه نحو: جلست قريبا منك، اصله: جلست مكانا قريبا منك، ثم حذف الموصوف وهو مكان واقيمت صفته مقامه، وهو قريب، ولا يتصور الا في الصفة خاصة. او عدده نحو: سرت عشرين ميلا، فعشرين ظرف مكان لانه عدد للميل وهو مكان. او ما اضيف اليه اذا كان المضاف هو المضاف اليه في المعني نحو: سرت جميع الميل، فجميع مضاف الي الميل وهو الميل في المعني. او بعضه نحو: سرت بعض الميل، فبعض مضاف الي الميل وهو في المعني جزء منه بشرط ان يكون في جواب كم، نحو: سرت عشرين ميلا، الا تري ان ذلك يصلح في جواب كم سرت؟ او في جواب اين نحو: جلست خلفك، الا تري ان ذلك يصلح في جواب من قال: اين جلست؟

 والحال: وهو كل اسم منصوب علي معني «في» مفسر لما ابهم من الهيات نحو: جاء زيد ضاحكا، الا تري انك لو لم تذكر ضاحكا لكانت هياة زيد في وقت المجء مبهمة. ومثال المءكدة: قام زيد قاءما. الا تري ان المعني قام زيد في حال انه قاءم. ومعلوم من قولك: قام زيد بانه قاءم، الا انك اتيت بقاءم تاكيدا، ومن ذلك قوله تعالي: {وارسلنك للناس رسولا} (النساء: )، الا تري ان المعني: ارسلناك في حال انك رسول. ومعلوم من قوله تعالي: ارسلناك انه كان رسولا، لكنه اكد بذكر الرسول.
 والمصدر ينقسم ثلاثة اقسام: مبهم ومختص ومعدود.
 فالمبهم ما يقع علي القليل والكثير من جنسه نحو قيام وضرب، الا تري ان قياما يقع علي ما قل وكثر، وكذلك ضرب. والمختص: ما كان اسما لنوع نحو القهقري، فانه اسم لنوع من الرجوع. والقرفصاء فانه اسم لنوع من القعود، والصماء اسم لنوع من الاشتمال. او ما تخصص باضافة نحو: ضربت ضرب شرطي، او بالالف واللام نحو الضرب، او بالنعت نحو قولك: ضربت ضربا كثيرا، او شديدا. والمعدود: ما تدخل عليه تاء التانيث الدالة علي الافراد نحو ضربة وضربتين، او كان اسم عدد نحو عشرين ضربة.
 وظرف الزمان ينقسم ثلاثة اقسام: مبهم ومختص ومعدود. فالمبهم ما يقع علي قدر من الزمان غير معين نحو في وقت وزمان وامثال ذلك. والمختص: اسماء الشهور كالمحرم وصفر والايام كالسبت والاحد او مختص بالاضافة نحو يوم الجمل او يوم حليمة ويوم قيام زيد وامثال ذلك. او بالالف واللام نحو: اليوم والليلة او بالنعت نحو: جلست معك يوما اجتمعنا فيه بزيد وامثال ذلك. والمعدود ما له مقدار معلوم من الزمان نحو سنة وشهر ويوم الجمعة.

 وظرف المكان ينقسم ثلاثة اقسام ايضا: مبهم ومختص ومعدود. فالمبهم ما ليس له اقطار تحصره ولا نهايات تحيط به (نحو خلفك وقدامه وامثال ذلك. والمختص عكسه وهو ما له اقطار تحصره ونهايات تحيط به) نحو الدار والمسجد. والمعدود: ما له مقدار معلوم من المسافة نحو: ميل وفرسخ وبريد.
 والحال تنقسم قسمين: مءكدة ومبينة، فالمبينة هي التي تفيد من المعني ما لا يفيده الكلام الذي يكون فيه نحو: جاء زيد ضاحكا. الا تري انه لو لم تجء بضاحك لم يكن قولك: جاء زيد، مفيدا معناه.
 والمءكدة: هي التي يعطي معناها الكلام الذي تكون فيه نحو قوله تعالي: {وارسلنك للناس رسولا} (النساء: ). الا تري انه لو لم يذكر رسولا لكان قوله تعالي: {وارسلنك للناس} يعطي معناه.
 واعلم ان الافعال كلها تتعدي الي جميع المصادر والظروف من مبهم ومختص ومعدود والي ضربي الحال المءكدة والمبينة بنفسها، الا ظروف المكان المختصة فان الفعل لا يصل اليها الا بواسطة نحو: قمت في الدار وقعدت في المسجد، لا يقال: قمت الدار ولا قعدت المسجد. وكذلك حكم كل ظرف مكان مختص، الا ان العرب شذت من ذلك في نحو: «ذهبت» مع الشام و«دخلت» مع كل ظرف مكان مختص.
 وزعم ابو الحسن ان دخلت متعدية الي مفعول به وان الدار واشباهها منصوب بعدها علي انه مفعول. والذي حمل علي ذلك اطراد وصول دخلت الي ما بعدها بنفسها نحو: دخلت المسجد ودخلت الحمام، فجعلها من قبيل ما يتعدي بنفسه، لذلك فالبيت بعد دخلت عنده منصوب علي حد انتصابه بعد هدمت، ولم يجعل: دخلت البيت، من قبيل: ذهبت الشام، لقلته.
 وهذا الذي ذهب اليه فاسد من غير جهة.

 وذلك ان دخلت نقيض خرجت وخرجت غير متعد فكذلك نقيضه، لان النقيض يجري كثيرا مجري ما يناقضه، الا تري ان زيادة الالف والنون تدل علي الامتلاء والتعظيم نحو ريان، ورجل جماني للعظيم الجمة ورقباني عظيم الرقبة. ثم قالوا: عطشان، فزادوا الالف والنون فيه وان لم يكن بابه ذلك، حملا علي نقيضه وهو ريان. ومنها ان نظيرها عبرت وهي غير متعدية فكذلك دخلت، لان النظير ايضا كثيرا ما يجري مجري نظيره.
 ومنها ان مصدر دخلت الدخول، والفعول في الغالب مصدر ما لا يتعدي نحو القعود والجلوس، ولا يجء في المتعدي الا قليلا نحو اللزوم والنهوك والحمل علي الاكثر اولي.
 ومما يدل دلالة قطعية علي فساد مذهبه ان دخلت تطلب اسم المكان بعد طلب الظرف، الا تري ان الفرق بين الظرف وبين المفعول به ان المفعول به محل للفعل خاصة نحو: ضربت زيدا، فزيدا محل للضرب والظرف محل للفعل والفاعل نحو: قمت خلفك، فالخلف محل للقاءم وقيامه، فكذلك دخلت يتعدي الي ما بعده علي انه ظرف، لانك اذا دخلت البيت فالبيت محل للدخول والداخل وكذلك ايضا يدل علي بطلان مذهبه انهم يقولون: دخلت في الامر، ولا يوصل الي الامر واشباهه من المعاني الا بفي، فلو كانت «دخلت» متعدية بنفسها لما عدوها الي الامر ب«في»، فدل ذلك علي انها غير متعدية بنفسها.
 فان قيل: فلاي شء لم يقولوا: دخلت الامر، كما قالوا: دخلت الدار؟ فالجواب: ان قولك: دخلت في الامر، مجاز من جهة المعني لان الدخول حقيقة انما يتصور في الاجسام وحذف حرف الجر مجاز فكرهوا التجوز بعد التجوز.
 وما عدا «دخلت» مع كل ظرف مكان مختص، و«ذهبت» مع الشام لا يصل الا بواسطة ولا يصل بنفسه اصلا الا في ضرورة شعر نحو قوله:
 قلن عسفان ثم رحن سراعا
 يتطلعن من نقاب الثغور  فاوصل الفعل الي عسفان بنفسه وهو ظرف مكان مختص. ونحو قول الاخر:
 جزي الله بالاحسان ما فعلا بكم
 رفيقين قالا خيمتي ام معبد
 فاوصل قال بخيمتي وهو ظرف مكان مختص بنفسه، ونحو قول الاخر:
 لدن بهز الكف يعسل متنه
 فيه كما عسل الطريق الثعلب
 يريد: في الطريق، فاوصل الفعل الي الطريق بنفسه وهو مختص، ولا يجوز شء من ذلك في الكلام.
 وزعم بعض النحويين ان قول العرب: ذهبت الشام، علي معني: في الشام وليس بشاذ. واستدلوا علي ذلك بان الشام في معني شامة فكانك اذا قلت: ذهبت الشام قد قلت: ذهبت شامة، وذهبت ينبغي ان يصل الي شامة بنفسه لابهامه، فكذلك الشام، واجاز: ذهبت اليمن، قياسا علي: ذهبت الشام، لان اليمن فيه ايضا معني يمنة، وانت لو قلت: ذهبت يمنة، لوصل الفعل اليه بنفسه لابهامه، فكذلك اليمن.
 ومما قوي عنده مذهبه هذا اعني ان اليمن فيه بمعني يمنة قوله:
 ...
 .... وبردا يمنة عطران
 يريد: بردين يمانيين.
 وهذا الذي ذهب اليه فاسد، لان يمنة وشامة انفسهما لو سمي بهما لخرجا من ابهامهما الي التخصيص، ولوجب وصول الفعل اليهما بواسطة في، فالاحري ان يكون كذلك في الشام واليمن، وليس قول الشاعر في اليمن يمنة دليل علي انهما في معني واحد، ذلك من التحريف الجاءز في الشعر نحو قول الاخر:
 ..
 من نسج داود ابي سلام
 يريد سليمان عليه السلام.

 وزعم الفراء ان ذهبت تصل بنفسها الي اسماء الاماكن نحو عمان وخراسان والعراق وامثال ذلك، فتقول: ذهبت عمان وذهبت العراق، وحكي ذلك عن العرب. واهل البصرة لا يحفظون ذلك، لكنه عندي يحتمل ان يكون قد سمع ذلك في المنظوم فقاس عليه النثر، لان الكوفيين كثيرا ما يفعلون هذا، اعني انهم يجيزون في الكلام ما لا يحفظ الا في الشعر. فاذا تبين ان هذا مذهبه ولم يصرح هل سمع ذلك في الكلام او في الشعر، لم يكن في ذلك حجة، لا سيما والذي حكي اهل البصرة في عمان ونجران والعراق وامثالها وصول الفعل اليها بواسطة في اذا اردت بها معني الظرفية.
 فان عديت الفعل الي ضمير المصدر اوصلت الفعل اليه بنفسه فقلت: ضربته زيدا، تريد: ضربت الضرب زيدا.
 واما الحال فلا تضمر لانها لا تكون الا نكرة مشتقة والضمير ليس كذلك، واما ظرف الزمان وظرف المكان فلا يصل الفعل الي ضميرهما الا بواسطة «في». وذلك ان الاصل في الظروف كلها ان يصل الفعل اليها بواسطة في، لان الفعل لا يطلبها الا علي معني الوعاء وحرف الوعاء هو «في» والضماءر ترد الاشياء الي اصولها، وسنبين ذلك في غير موضع ان شاء الله تعالي، فلذلك لم يصل الفعل الي ضميرها الا ب «في». فان قيل: فلاي شء حذفت مع الظرف اذا كان ظاهرا؟

 فالجواب: ان ظرف الزمان لما اشبه المصدر وصل الفعل الي جميع ضروبه من مبهم ومختص ومعدود بنفسه كما يصل الي المصدر. وجه الشبه بينهما ان المصدر يدل عليه الفعل بحروفه نحو: ضربت، الا تري انه يدل علي الضرب بحروفه. وظرف الزمان يدل عليه الفعل بصيغته، الا تري ان صيغة قام تعطي ان الزمان ماض وصيغة يقوم تعطي ان الزمان غير ماض. فاجتمعا في ان الفعل يدل عليهما بلفظه. وايضا فان الزمان فعل الفلك، لان الزمان اللغوي هو الليل والنهار، وهما موجودان في قرب الشمس وبعدها وذلك كاءن عن حركة الفلك، والمصادر حركات الفاعلين نحو القيام والقعود. فاجتمعا ايضا من هذه الجهة.
 واما ظرف المكان فلا شبه بينه وبين المصدر من جهة من هاتين الجهتين، الا تري ان المكان لا يدل عليه الفعل بلفظه، ولا هو حركة فاعل. لكنه اشبه ظرف الزمان من حيث هو ظرف للفعل، كما ان الزمان كذلك، فوصل الفعل الي مبهمه ومعدوده بنفسه كذلك.
 فان قيل: فهلا شبه مختص المكان بمختص الزمان فيصل الفعل اليه بنفسه؟ فالجواب: ان هذا الشبه لما لم يكن قويا لانه شبه بمشبه لم يءثر الا فيما تقوي دلالة الفعل عليه من ظروف المكان وهو المبهم، الا تري ان الفعل انما يطلب مكانا مبهما والحق به المعدود لانه قريب من المبهم، لان فيه ابهاما من حيث يمكن ان يقع علي كل مكان، الا تري ان ميلا يمكن ان يقع علي كل موضع اذا كان قدرة للقدر المصطلح علي تسميته بميل، فهو وان كان معلوم القدر غير متبين في نفسه.
 فاما المختص فلما لم تقو دلالة الفعل عليه ولا قرب مما تقوي دلالة الفعل عليه لم يءثر الشبه الضعيف فيه، فوصل الفعل اليه بحرف الجر، علي اصله، الا ما شذت العرب فيه من ذلك، وقد تقدم ذكره. او في ضرورة.

 ولا يعمل في المصدر الا فعل او ما جري مجراه، ظاهرا او مضمرا. فمثال عمله فيه ظاهرا: ضربت زيدا ضربا، ومثال عمله فيه مضمرا قولهم: ما انت الا سيرا، تقديره: ما انت الا تسير سيرا، فاضمر الفعل. ويجوز تقديمه علي العامل وتاخيره ما لم يمنع من ذلك مانع.
 فاما ظرف الزمان وظرف المكان والحال فقد يعمل فيها الفعل او ما جري مجراه وقد يعمل فيها معني الفعل، فمثال عمل الفعل فيها: قام زيد خلفك يوم الجمعة ضاحكا. الا تري ان العامل في خلفك ويوم الجمعة وضاحك «قام» وهو فعل. ومثال عمل معني الفعل في الحال قولك: هذا زيد قاءما، الا تري ان العامل في قاءما ما في «ذا» من معني الفعل الذي هو اشير او «ها» من معني تنبه.
 ومثال عمله في الظرف قوله:
 انا ابو المنهال بعض الاحيان
 (وقوله:
 انا ابن ماوية اذ جد النقر
 الا تري ان العامل في بعض الاحيان) واذ ما في المنهال وفي ابن ماوية من معني المشهور والمعروف. كانه قال: انا المشهور بعض الاحيان، وانا المعروف اذ جد النقر.
 فاذا كان العامل فيها فعلا او ما جري مجراه جاز تقديمها علي العامل ما لم يمنع من ذلك مانع، نحو قولك: خلفك قعدت، ويوم الجمعة جءت وضاحكا خرج زيد.
 وان كان العامل فيها معني الفعل جاز التقديم ايضا، فتقول: اذ جد النقر انا ابن ماوية. وبعض الاحيان انا ابو المنهال. ومن كلامهم: اكل يوم لك ثوب تلبسه؟ العامل في كل يوم ما في «لك» من معني الفعل، كانه قال: اكل يوم مستقر لك ثوب تلبسه؟ ولا يمكن ان يكون العامل فيه تلبسه، لانه صفة وتقديم المعمول يءذن بتقديم العامل فيءدي ذلك الي تقديم الصفة علي الموصوف، وذلك غير جاءز. فلا يجوز ان يكون العامل في اكل يوم مضمرا يفسره «تلبسه» لانه لا يفسر الا ما يعمل وتلبسه لا يصح له العمل، فلا يصح له التفسير.

 واما الحال فلا يجوز تقديمها علي العامل اذا كان معني، فلا تقول في قولك: هذا زيد ضاحكا: ضاحكا هذا زيد، ولا ها ضاحكا ذا زيد، ان قدرت العامل ما في «ذا» من معني اشير، فان قدرت العامل ما في «ها» من معني تنبه، جاز ذلك لان ضاحكا قد وقع بعد العامل وهو «ها».
 وكذلك ايضا لا يجوز مثل: زيد ضاحكا في الدار، لان العامل في ضاحكا ما في الدار من معني الفعل، فكانك قلت: زيد ضاحكا مستقر في الدار. وانما لم يجز ذلك في الحال لان الباب في المعني الا تعمل الا في المجرورات والظروف، لان الظروف مجرورات في التقدير بنية «في» واما الحال فليست كذلك، الا تري انه ليس التقدير: زيد في الدار في ضاحك.
 وانما اعملت المعاني في الاحوال تشبيها بالظروف من حيث هي فضلة مثلها منتصبة بعد تمام الكلام علي معني «في» لا علي تقديرها، الا تري ان المعني: زيد في الدار في حال انه ضاحك، فلما كانت مشبهة بالظروف والمجرورات ليتصرفوا فيها بالتقديم علي العامل اذا كان معني كما تصرفوا في المجرورات والظروف لان المشبه لا يقوي قوة ما شبه به.
 واجاز ابو الحسن التقديم في الحال وجعلها في ذلك كالظروف واستدل علي ذلك بقراءة من قرا: {والسموت مطويت بيمينه} (الزمر: ). بنصب مطويات. ويقول الشاعر:
 رهط ابن كوز محقبي ادراعهم
 فيهم البيت
 الا تري انه قدم مطويات وهو منصوب علي الحال، والعامل فيه ما في بيمينه من معني الفعل. وكذلك قوله: محقبي ادراعهم، العامل فيه ما في قوله: فيهم من معني الفعل وقد تقدم عليه. وهذا الذي ذهب اليه غير صحيح، لانه لا يحفظ منه الا هذا وما لا بال له لقلته فلا ينبغي ان يجاوز ذلك قياسا علي هذا القليل.

 وايضا فانه قد يتخرج علي انه قد يضمر لمحقبي ولمطويات عامل تقديره: اعني مطويات، واعني محقبي، وتكون الجملة اعتراضا بين المبتدا والخبر، لان فيها تشديد الكلام وتبيانه.
 ويشترط في الحال المبينة ان تكون نكرة او في حكمها، مشتقة او في معناها، منتقلة او في حكمها، قد تم الكلام دونها، او في حكم ذلك من معرفة او مقاربة للمعرفة ان جاءت بعد ذي الحال، ويقل وجودها من نكرة غير مقاربة للمعرفة وهي بعد ذي الحال، ويقل وجودها من نكرة غير مقاربة للمعرفة وهي بعد ذي الحال، فان تقدمت علي ذي الحال كانت من المعرفة والنكرة والمءكدة مثل ذلك الا في الانتقال، فان ذلك لا يشترط فيها.
 فمثال مجيءها نكرة: جاء زيد ضاحكا، ومثال مجيءها في حكم النكرة: ارسلها العراك وطلبته جهدي، وكلمته فاه الي في، وامثال ذلك مما يحفظ ولا يقاس عليه.
 وانما كانت هذه في تقدير النكرة لانها ليست بالحال في الحقيقة، وانما هي قاءمة مقامها، الا تري ان الحال في الاصل انما هي العوامل في هذه الاسماء في الحقيقة وهي نكرة، وان الاصل: كلمته جاعلا فاه الي في، وارسلها معتركة العراك وطلبته مجتهدا جهدي. وجاعل ومعتركة ومجتهد اسماء نكرة، لكن لما حذفناها واقمنا هذه المعمولات مقامها اعربناها باعرابهما، ولذلك لا يجوز ذلك عندنا في الاسم الذي هو حال بنفسه، فلا تقول: قام زيد الضاحك، خلافا ليونس فانه يجيز ذلك قياسا علي ارسلها العراك وامثاله، والفرق بينهما قد تقدم.
 والمشتقة هي الاسماء التي اخذت من المصادر، وذلك نحو قولك: جاء زيد ضاحكا، الا تري ان ضاحكا ماخوذ من الضحك.
 والتي في حكم المشتقة هي التي في معني ما اخذ من المصدر، ومثال ذلك: علمته الحساب بابا بابا، الا تري ان بابا ليس بمشتق. لكن المعني علمته الحساب فصلا (فصلا) ففصلا مشتق من التفصيل.

 ومثال مجيءها منتقلة: جاء زيد مسرعا، الا تري ان الاسراع صفة غير لازمة لزيد. ومثال مجيءها في حكم المنتقلة قولك: ولد زيد ازرق، الا تري ان الزرق غير منتقل، الا انه في هذا الموضع يشبه المنتقل، لانه قد كان يجوز ان يولد ازرق وغير ذلك. ولو قلت: جاء زيد ازرق، لم يجز، لان زيدا ابدا استقر له الزرق قبل مجيءه، فمحال ان يجء الا وهو ازرق، وانما يجوز ورود ازرق وامثاله احوالا بعد ولد او ما في معناه.
 ومن كلام العرب: خلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها. فاطول حال وان كان صفة غير منتقلة لمجيءه بعد خلق، ومثل ذلك قول الشاعر:
 فجاءت به سبط العظام كانما
 عمامته بين الرجال لواء
 الا تري ان معني سبط العظام: طويل، لكنه ساغ ذلك لان معني جاءت به: ولدته كذلك.
 ومن الناس من زعم ان الحال لا يشترط فيها الانتقال، واستدل علي ذلك بمجء: دعوت الله سميعا. الا تري ان سميعا من صفات الله تعالي. فهي لازمة لا تنتقل وكذلك: {هو الحق مصدقا} (فاطر: ). لان التصديق للحق لازم. وهذا فاسد، اما التصديق فغير لازم للحق، لان الحق قد يءتي به لانه حق في نفسه لا لان يصدق به حق اخر، وقد يءتي به لان يصدق به حق اخر كالمعجزات فالتصديق اذن غير لازم للحق.
 واما دعوت الله سميعا، فسميعا فيه بمعني مجيبا لان سمع قد يكون بمعني اجاب ومنه: سمع الله لمن حمده، اي استجاب الله. فمعني دعوت الله سميعا دعوته مجيبا، اي مقدرا لان يجيبني، لان الحال قد يكون بالمستقبل فيكون تقديره نحو قولك: مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا، الا تري ان صاءدا في معني المستقبل. فلا يتصور مجيءه حالا الا علي هذا التقدير، كانك قلت: معه صقر مقدرا الان الصيد به غدا.

 ومثال مجيءها بعد تمام الكلام دونها: جاء زيد راكبا، الا تري انك لو اسقطت راكبا من هذا الكلام فقلت: جاء زيد، لبقي تاما.
 ومثال مجيءها في حكم ما هو بعد تمام الكلام: ضربي زيدا قاعدا، وبابه، اعني المصدر للمبتدا الساد مسد خبره الحال.
 وهذه الحال وان كانت لازمة لا يجوز حذفها فالاصل فيها ان تكون غير لازمة قبل قيامها مقام الخبر، الا تري ان الاصل: ضربي زيدا اذا كان قاءما. اي اذا وجد علي هذه الحال، فحذف الخبر واقيم الحال مقامه والخبر لازم فلزمت الحال لقيامها مقام الخبر اللازم.
 ومن الناس من جعل المال لازمة في قوله:
 انما الميت من يعيش
 كءيبا. البيت
 واستدل علي ذلك بانك لو قلت: انما الميت من يعيش، كان خلفا، لكن اخذ التمام فيها بالنظر الي اللفظ لا الي المعني.
 وهذا الذي ذهب اليه باطل، بل لو اسقطت الحال لكان هذا الكلام تاما علي معني ما، الا تري انك لو قلت: هذا زمان انما الميت فيه من يعيش، تشير بذلك الي فساده كان كلاما مستقلا.
 ومثال مجيءها بعد معرفة: اقبل عبد الله باكيا، فعبد الله معرفة. والذي يقارب المعرفة النكرة الموصوفة وافعل من.
 اما النكرة الموصوفة فوجه قربها من المعرفة اختصاصها بالصفة واما افعل من فوجه قربها من المعرفة اختصاصها، ولذلك لم تقبل الالف واللام، ومن ذلك قوله تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم } {امرا من عندنا} (الدخان: ، ).
 ولا تجء الحال من نكرة غير مقاربة للمعرفة وهي متاخرة عنها الا حيث سمع، ولا يقاس علي شء من ذلك، والذي سمع من ذلك: وقع امر فجاة، ومررت بماء قعدة رجل.
 فان تقدمت الحال علي صاحبها جازت من معرفة نحو: جاء ضاحكا زيد، ومن نكرة نحو: جاء ضاحكا رجل، لانها لا تكون صفة، لان الصفة لا تتقدم علي الموصوف فلزم النصب.
 باب الابتداء  الابتداء هو جعل الاسم اول الكلام لفظا او تقديرا، معري من العوامل اللفظية لتخبر عنه.
 فمثال جعله في اول الكلام لفظا: زيد قاءم، ومثال جعله اولا تقديرا: اقاءم زيد، فزيد وان كان مءخرا في اللفظ فهو مقدم في التقدير. والمبتدا هو الاسم المجعول في اول الكلام لفظا او نية.
 والخبر هو الجزء المستفاد من الجملة وذلك انك اذا قلت: زيد قاءم، فان المستفاد من هذه الجملة انما هو الاخبار عن زيد بالقيام.
 والمبتدا لا يكون الا معرفة ولا يكون نكرة الا بشروط وهي:
 ان تكون النكرة موصوفة نحو قوله تعالي: {ولعبد مءمن خير من مشرك} (البقرة: ). او مقاربة للمعرفة وهي افعل من نحو: افضل من زيد ضاحك، وخير من عمرو خارج ومقاربته للمعرفة في كونه لا يقبل الاف واللام، لا تقول: الافضل من زيد.
 او تتقدمها اداة استفهام نحو قولك: ارجل في الدار ام امراة؟ او اداة نفي نحو: ما احد قاءم. او تكون النكرة في معني الدعاء نحو قوله: {سلم علي ال ياسين } (الصافات: ). اي سلام الله علي ال ياسين. او يكون في الكلام معني التعجب نحو: ما احسن زيدا، في مذهب سيبويه، وعجب لزيد.
 او يكون الكلام بها في معني كلام اخر وذلك لا يحفظ الا في: شر اهر ذا ناب، وشء ما جاء بك، لان المعني ما اهر ذا ناب الا شر، وما جاء بك الا شء، او تكون النكرة عامة نحو قوله تعالي: {كل حزب بما لديهم فرحون} (الروم: ). او يتقدمها خبرها بشرط ان يكون ظرفا او مجرورا نحو قولك: في الدار رجل، وعندك امراة، او تكون النكرة في جواب من سال بالهمزة وام نحو قوله: رجل، في جواب من قال: ارجل عندك ام امراة؟ وذلك ان الجواب هنا لا يكون الا باحد الاسمين.

 وزاد اهل الكوفة في شروط الابتداء بالنكرة ان تكون خلفا من موصوفها، اي صفة في الاصل قد خلفت موصوفها، نحو: مءمن خير من مشرك، لانه في معني: عبد مءمن خير من عبد مشرك.
 وزاد الاخفش في شروط الابتداء بالنكرة ان تكون في معني الفعل نحو: قاءم زيد، علي ان يكون قاءم مبتدا وزيد فاعل وقد سد الفاعل مسد الخبر. ويكون علي هذا مفردا علي كل حال، فتقول: قاءم الزيدان (قاءم الزيدون) ويستدل علي ذلك بقراءة من قرا: {ودانية عليهم ظللها} (الانسان: ). برفع التاء. فدانية عنده مبتدا وظلالها فاعل به وقد سد مسد خبره.
 وذلك لا دليل فيه، لاحتمال ان تكون دانية خبرا مقدما وظلالها مبتدا. وهو ايضا في القياس غير صحيح، لان اسم الفاعل اذا ثبت انه اجري مجري الفعل في عمله فلا يلزم ان يجري مجري الفعل في وقوعه اول الكلام والابتداء به، فلا بد من دليل اخر يدل علي ذلك.
 واما ما اجازه اهل الكوفة من الابتداء بالنكرة اذا كانت خلفا فحسن جدا.
 وينبغي عندي ان يزاد في شروط الابتداء بالنكرة ان يكون الموضع موضع تفصيل نحو قوله:
 بشق وشق عندنا لم يحول
 فشق الثاني مبتدا، وعندنا في موضع الخبر و«لم يحول» خبر ثان في معني الاول. فانما جاز الابتداء بشق الثاني وان كان نكرة، للتفصيل، لانه في تقدير: والشق الاخر عندنا. فان قيل: فلم لا يكون شق مبتدا وعندنا في موضع الصفة ولم يحول في موضع الخبر ولا يحتاج الي اثبات الابتداء بالنكرة في موضع التفصيل؟ فالجواب: ان ذلك لا يجوز لان الخبر ينبغي ان يعطي ما لا يعطيه المبتدا، وانت اذا جعلت و«شق عندنا» مبتدا كان معني «لم يحول» مفهوما منه، الا تري ان معني «عندنا» ومعني لم يحول واحد.

 كذلك ينبغي ان يزاد في شروط الابتداء بالنكرة ان تكون النكرة لا تراد بعينها نحو: رجل خير من امراة، تريد: رجل واحد من هذا الجنس، اي واحد من جنس الرجال هو خير من كل واحد من جنس النساء، الا ان معناه يءول الي العموم، الا انه يخالف العموم في انه يدل علي كل واحد علي جهة البدل اعني انه لا يتناول الجميع في دفعة واحدة، و«كل» يتناول الجميع دفعة واحدة.
 ولا يجوز الابتداء بالنكرة من غير شرط من هذه الشروط اصلا ولا في ضرورة، لان الابتداء بالنكرة انما امتنع لانه غير مفيد، وهو بالاضافة الي الكلام والشعر واحد، واما قوله:
 مرسعة بين ارساغه
 به عسم يبتغي ارنبا
 فانما جاز ذلك لان النكرة ها هنا لا تراد لعينها، الا تري انه لا يريد مرسعة دون مرسعة. بخلاف قوله: رجل قاءم، الا تري ان رجلا ها هنا لا يقع الا علي الذي يقع به منه القيام خاصة. وقول من قال انما جاز ذلك في الضرورة فاسد لانه ليس من احكام الضراءر ان يجوز بسببها الكلام الذي لا يفيد.
 واما سيبويه فلم يشترط في الابتداء بالنكرة اكثر من شرط واحد وهو ان يكون في الاخبار عنها فاءدة، لكن النحويين تتبعوا المواضع التي يكون الاخبار فيها عن النكرة مفيدا فوجدوا ذلك منحصرا فيما ذكرنا.
 الا انه يدخل علي سيبويه اجازة مثل رجل في الدار، لان فاءدته وفاءدة: في الدار رجل، واحدة، وهو مع تقديم الظرف جاءز فينبغي ان يجوز مع تاخيره، وقد اجمع النحويون قاطبة علي ان ذلك لا يجوز، وانه ليس بمسموع من كلام العرب.d وانما لم يجز ذلك وان كان فيها فاءدة لما علل به الكساءي من اللبس. وذلك انك لو قلت: رجل في الدار، لم يعلم هل المجرور صفة او خبر، لان النكرة اذا جاء بعدها الظرف والمجرور فينبغي ان يحملا علي الصفة لان النكرة لابهامها محتاجة الي النعت.

 فان قيل: فينبغي علي هذا ان لا يجوز: زيد القاءم، لءلا يءدي الي اللبس، لانه يحتمل ان يكون القاءم نعتا، فالجواب: ان النكرة احوج الي النعت من المعرفة فلذلك كان اللبس اليها اسرع منه الي غيرها.
 وقد يجوز علي هذا ان يدخل في امتناع «رجل في الدار» بحث عموم قول سيبويه: انه لا يخبر عن النكرة الا حيث يكون في الاخبار عنها فاءدة، لانه اذا ادي الي اللبس صار غير مفيد، لانه لا يعلم المراد به.
 واما الخبر فينقسم قسمين: مفرد وجملة. فالمفرد ينقسم ثلاثة اقسام: قسم هو الاول نحو: زيد قاءم، فزيد هو القاءم والقاءم زيد.
 وقسم منزل منزلة الاول نحو: زيد زهير شعرا، فزيد ليس هو بزهير ولكنه مشبه به ومنزل منزلته.
 وقسم موضوع موضع ما هو الاول نحو: زيد عندك، وزيد في الدار. وكذلك ساءر الظروف والمجرورات، الا تري ان عندك ليس بزيد وكذلك في الدار ليس ايضا بزيد. لكنهما نزلا منزلة كاءن ومستقر الذي هو الاول. وفي جعل الظروف والمجرورات من حيز المفردات خلاف فمنهم من ذهب الي انها من حيز الجمل، واستدل علي ذلك بوصل الموصولات بهما نحو: جاءني الذي عندك، والذي في الدار، والموصولات لا توصل الا بالجمل. ومنهم من ذهب الي انه يجوز فيهما ان يكونا من حيز الجمل وان يكونا من حيز المفردات وجعل ذلك علي حسب العامل فيهما الذي ناب منابه، فاذا قلت: زيد في الدار، ان قدرت اصل المسالة: زيد مستقر في الدار، كان من حيز المفردات لنيابته مناب المفرد، وان قدرت اصل المسالة: زيد استقر في الدار كان من حيز الجملة لنيابته مناب الجملة.

 ومنهم من جعله قسما براسه ليس من حيز الجمل ولا من حيز المفردات، وهو مذهب ابي بكر بن السراج. واستدل علي ذلك بانك تقول: ان في الدار زيدا ولو كان بمنزلة مستقر او استقر لم يجز تقديمه علي اسم ان كما لا يجوز تقديمها عليه، حكي ذلك عنه الفارسي في الشيرازيات، والصحيح انه من قبيل المفردات لانه لا يحتمل الصدق والكذب.
 واما الجمل فتنقسم قسمين: اسمية وفعلية، فالاسمية هي جملة المبتدا والخبر او ما اصله المبتدا والخبر بشرط ان يكون الناسخ للابتداء الحرف. والفعلية هي (الجملة) التي صدرها الفعل.
 ويشترط في الجملة ان يكون فيها ضمير يعود علي المبتدا نحو: زيد ابوه قاءم، او تكرار المبتدا نحو: زيد قاءم زيد، ومنه قوله:
 ليت الغراب غداة ينعب داءما
 كان الغراب مقطع الاوداج
 او اشارة الي المبتدا ومنه قوله تعالي: {ولباس التقوي ذلك خير} (الاعراف: ) حرف قراءة من رفع لباسا كانه قال: هو خير منه. ومنه قوله تعالي: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور } (الشوري: ) اي ان صبره.
 او تكون الجملة هي المبتدا في المعني نحو قولك: هجيري ابي بكر لا اله الا الله، فلا اله الا الله هي الهجيري، ومنه: هو زيد قاءم، اذا جعلت الضمير ضمير الامر والشان.

 او تكون الجملة نعم وفاعلها وبءس وفاعلها نحو: زيد نعم الرجل وزيد بءس الرجل، وسنذكر السبب في ان لم يحتج في ذلك الي ضمير يعود علي المبتدا وزاد ابو الحسن في الروابط ان يكون في الجملة اسم ظاهر هو المبتدا في المعني وان لم يكن من لفظه نحو: زيد قام ابو عمرو، اذا كان ابو عمرو كنية لزيد. واستدل علي ذلك بقوله تعالي: {افمن زين له سوء عمله فرءاه حسنا فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء} (فاطر: ). فان وما بعدها خبر لمن الاولي ولا ضمير فيها يعود عليها، والمعني عنده، فان الله يضله. وبقوله تعالي: {ان الذين ءامنوا وعملوا الصلحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا } (الكهف: ). فقوله تعالي: {انا لا نضيع} الي اخر الاية جملة في موضع خبر ان الاولي وليس فيها ضمير يعود علي اسم ان، التقدير: انا لا نضيع اجرهم.

 وهذا الذي استدل به لا حجة فيه. اما قوله تعالي: {افمن زين له سوء عمله} فخبره محذوف لدلالة ما تقدم عليه وهو قوله تعالي: {الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين ءامنوا وعملوا الصلحت لهم مغفرة واجر كبير } (فاطر: ). فكانه في التقدير: افمن زين له سوء عمله فله عذاب شديد اما من امن وعمل صالحا فله مغفرة واجر كبير، فحذف لفهم المعني، ومثل ذلك في القران كثير. واما قوله تعالي: {انا لا نضيع اجر من احسن عملا}، فجملة اعتراض وما بعده هو الخبر، لكن ينبغي ان يجوز مثل هذا الذي ذهب اليه ابو الحسن من الاستغناء عن الضمير باسم ظاهر هو المبتدا في المعني كما جاز ذلك في الصلة، فقد حكي من كلامهم: ابو سعيد الذي رويت عن الخدري. والمعني عنه، ومنه: الحجاج الذي رايت ابن يوسف، اي الذي رايته، ومنه قوله:
 فيا رب ليلي انت في كل موطن
 وانت الذي في رحمة الله اطمع
 اي في رحمته، الا ان ذلك قليل جدا.
 وذهب بعض النحويين الي ان هذه الجملة الواقعة موقع خبر المبتدا يشترط فيها ان تكون محتملة للصدق والكذب، فاذا وجد في كلامهم نحو: زيد اضربه، وزيد لا تضربه، حملة علي اضمار القول، تقديره: زيد اقول لك اضربه، او اقول لك لا تضربه، والي هذا ذهب ابو بكر بن السراج. والذي حمله علي ذلك ان الجملة خبر للمبتدا، وحقيقة الخبر ما احتمل الصدق والكذب. وذلك فاسد، لانا قد اجمعنا علي ان خبر المبتدا يكون مفردا وان لم يحتمل الصدق والكذب، فكذلك يسوغ في الجمل التي لا تحتمل الصدق والكذب ان تقع اخبارا للمبتدا كما وقع المفرد ولا يحتاج الي تكلف اضمار القول، فالخبر اذن لفظ يقال بالاشتراك.

 فان قيل: ان الخبر وان لم يكن محتملا للصدق فانما ساغ جعله خبرا لكونه اذا قرن بالمبتدا صار منهما كلام يحتمل الصدق والكذب، والامر والنهي ليسا كذلك، الا تري انك اذا قلت: زيد قام، فان ذلك يحتمل الصدق والكذب، وليس كذلك: زيد اضربه وزيد لا تضربه وامثالهما.
 والكذب، وليس كذلك: زيد اضربه وزيد لا تضربه وامثالهما.
 فالجواب: ان المفرد قد يكون خبرا وان لم يكن منه مع المبتدا كلام محتمل للصدق والكذب نحو: اي رجل اخوك؟ وكيف زيد؟ وامثال ذلك.
 واما الظروف والمجرورات فيشترط فيها ان تكون تامة والتامة هي التي يكون في الاخبار بها فاءدة. ولا بد من اعطاء قانون تعرف به ما السبب في ان كان بعض الظروف ناقصا وبعضها تاما .
 فالظروف كما تقدم لا تكون اخبارا الا بنيابتها مناب الخبر، فينبغي ان تعلم ان الخبر لا يجوز حذفه واقامة الظرف او المجرور مقامه الا اذا كان الحذف يفهم منه المحذوف، والا فلا بد من ذكر الخبر، فعلي هذا يجوز ان تقول: زيد في الدار اذا اردت: مستقر في الدار، لان «في» للوعاء فمعناها موافق الاستقرار، فلو قلت: زيد في الدار، علي معني ضاحك في الدار لم يجز بل لا بد من الاتيان بضاحك لانه لا يعلم من «في» ان المحذوف ضاحك كما يعلم منها الاستقرار وكذلك تقول: زيد لك، اذا اردت مملوكا او مستحقا لك، لان الملك والاستحقاق مفهوم من اللام، ولو قلت: زيد لك، تريد محب لك لم يجز لان ذلك لا يفهم من اللام. فاذا كان الحرف له معني صالح مع كل شء علي السواء وليس هو في احد المعاني اظهر من الاخر كان المجرور به ابدا ناقصا. وذلك نحو: زيد بك، لا يجوز لانه لا يعلم هل المراد: زيد واثق بك او مسرور بك او غير ذلك، لان الباء معناها الالصاق فهي صالحة مع كل محذوف لانها تلزقه بالمجرور:

 واما الظروف فان الذي يحذف معها ابدا الاستقرار وذلك ان كل ظرف فهو علي تقدير «في» بدليل انك تردها في ضمير الظرف فتقول: يوم الجمعة قمت فيه و«في» لا يحذف معها كما تقدم الا الاستقرار او ما في معناه، فلذلك تقول: زيد خلفك، اذا اردت مستقر خلفك، ولو اردت ضاحكا او غيره لم يجز الا ان تاتي به، ولذلك لم تكن ظروف الزمان اخبارا عن الجثث، لانك لو قلت: زيد اليوم تريد مستقر اليوم لم يكن مفيدا، لانه معلوم ان كل موجود فان اليوم يكون زمانا له لان الجزء الواحد من الزمان يكون زمانا لجميع الموجودات، وليس كذلك المكان.
 وكذلك لو كان الزمان مختصا بوصف او بغير ذلك من انواع الاختصاص لم يقع خبرا للجثث لما ذكرنا من انه لا فاءدة فيه، وما جاء من ذلك فمءول ، فقد حكي من كلامهم: اليوم خمر وغدا امر، ومن كلامهم ايضا: الجباب شهرين، والثلج شهرين وقال الشاعر:
 اكل عام نعم تحوونه
 يلقحه قوم وتنتجونه
 وقال الاخر:
 افي كل عام ماتم تبعثونه
 علي محمر ثوبتموه وما رضا
 وذلك كله علي حذف مضاف تقديره: اليوم شرب خمر ولبس الجباب شهرين وشرب الثلج وافي كل عام حدوث ماتم؟ واكل عام اخذ نعم؟ وكذلك اذا قلت: كان الحجاج زمن ابن مروان، تقديره: كان امر الحجاج زمن ابن مروان.
 وانما جاز وقوع ظروف الزمان اخبارا عن المصادر نحو: القتال اليوم، لانك قصدت ان تخبر بوقت القتال وهو وقت وقوعها وذاك قد يكون غير معلوم، فيكون في الاخبار به فاءدة.
 فان اردت بالاخبار بظرف الزمان عن وقت وقوع الجثث فقد ال المعني الي الاخبار عن المصدر، لان الوقوع من المصادر.
 وقد تقدم ان الجملة لا بد فيها من رابط يربطها بالمبتدا وهو اما ضمير واما اسم اشارة واما تكرير المبتدا بلفظه، الا ان تكون الجملة نعم وفاعلها وبءس وفاعلها او تكون هي المبتدا في المعني.

 واما المفرد فلا يخلو ان يكون ظرفا او مجرورا او غير ذلك، فان كان ظرفا او مجرورا فانه يحتمل ضميرا مرفوعا عاءدا علي المبتدا وذلك نحو: زيد عندك وعمرو في الدار. الا تري ان التقدير كما تقدم: عمرو مستقر في الدار وزيد كاءن عندك. وفي كاءن ومستقر ضمير عاءد علي المبتدا، فلما انبت الظرف والمجرور منابهما تحملا الضمير الذي كان فيهما.
 فان كان غير ظرف ولا مجرور فلا يخلو ان يكون مشتقا او غير مشتق. فان كان غير مشتق لم يتحمل ضميرا نحو: هذا زيد واخوك عمرو، فزيد وعمرو ليس فيهما ضمير لانهما ليسا مشتقين، فلما كانا كذلك لم يجز ان يقدرا عاملين في ضمير مرفوع اذ لا يعمل الا الفعل او ما في معني الفعل. واما الجامد الذي لا راءحة للفعل فيه فلا ينبغي ان يعمل.
 وان كان مشتقا كان فيه ضمير مرفوع عاءد علي المبتدا نحو: زيد قاءم، ففي قاءم ضمير مرفوع علي انه فاعل به وهو عاءد علي زيد، ولو اردت العطف عليه لقلت: زيد قاءم هو وعمرو، فاكدته بضمير الرفع المنفصل ثم عطفت عليه، ولا يجوز مثل ذلك في: هذا زيد، ونحوه. فدل ذلك علي ان الجامد لا يتحمل ضميرا. والضمير الذي يكون في خبر المبتدا لا يخلو من ان يكون مرفوعا او منصوبا او مخفوضا. فان كان مرفوعا لم يجز حذفه اصلا الا ان يكون مبتدا نحو: زيد هو القاءم، فانه يجوز حذفه فتقول: زيد القاءم: وتجعل القاءم خبرا لمبتدا مضمر ان شءت اذ لا مانع من ذلك.
 فان كان منصوبا لم يجز حذفه الا ان يكون العامل فيه فعلا او ما جري مجراه من اسماء الفاعلين والمفعولين فانه قد يجوز ذلك في الضرورة نحو قوله:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي
 علي ذنبا كله لم اصنع
 يريد: لم اصنعه، فحذف الضمير. وانما لم يجز ذلك الا في ضرورة لما فيه من تهيءة العامل للعمل وقطعه عنه، الا تري ان لم اصنع مفرغ للعمل في كله ولم يعمل فيه.

 وان كان الضمير مخفوضا لم يخل ان يكون خفضه باضافة اسم اليه او بحرف جر. فان كان مخفوضا باضافة اسم اليه لم يجز حذفه نحو: زيد ابوه قاءم وان كان مخفوضا بحرف جر لم يخل حذفه من ان يءدي الي تهيءة العامل للعمل وقطعه عنه او لا يءدي الي ذلك، فان لم يءد الي ذلك جاز نحو قولك: السمن منوان بدرهم، تريد منوان منه بدرهم، فحذفت «منه» لفهم المعني. ومن ذلك قوله تعالي: {فاما من طغي وءاثر الحيوة الدنيا فان الجحيم هي الماوي } فقوله تعالي: {فان الجحيم هي الماوي } في موضع خبر من طغي، والضمير محذوف تقديره: فان الجحيم هي الماوي له.
 وان ادي ذلك الي تهيءة العامل وقطعه عنه لم يجز ذلك نحو: زيد مررت به، لا يجوز ان تقول: زيد مررت، لان ذلك يءدي الي تهيءة مررت الي العمل في زيد وقطعه عنه.
 والخبر ينقسم بالنظر الي الاثبات والحذف ثلاثة اقسام: قسم يلزم فيه حذف الخبر وذلك المبتدا الواقع بعد لولا نحو: لولا زيد لاكرمتك، التقدير لولا زيد حاضر، الا انه لا يجوز ذكر الخبر لان الكلام قد طال بالجواب فالتزم فيه الحذف تخفيفا ولذلك لحن المعري في قوله:
 ...
 ...... لولا الغمد يمسكه لسالا
 فاظهر خبر المبتدا بعد لولا.
 وكذلك المبتدا اذا كان مصدرا قد سد مسد خبره الحال. وذلك هو: ضربي زيدا قاءما، واكثر شربي السويق ملتوتا، واكثر ركوبي الفرس دارعا، واخطب ما يكون الامير قاءما. الا تري ان الاصل: اذا كان ملتوتا واذا كان قاءما، واذا كان دارعا، ثم حذف الظرف الواقع خبرا وانيب الحال منابه، فلا يجوز في شء من ذلك اظهار الخبر لءلا يكون جمعا بين العوض والمعوض منه وذلك غير جاءز.

 وقسم يلزم فيه اثبات الخبر وذلك كل خبر لا يكون له لو حذف ما يدل عليه نحو: زيد قاءم، الا تري انك لو قلت: زيد، وحذفت قاءما من غير دليل عليه لم يدر هل اردت: زيد قاءم او ضاحك او غير ذلك.
 وكذلك خبر ما التعجبية في نحو: ما احسن زيدا، لا يجوز حذفه وان كان له ما يدل عليه بعد الحذف لانه كلام جري مجري المثل فلم يغير.
 وقسم انت في حذف خبره واثباته بالخيار وهو ما عدا ما ذكرنا «مما» له دليل لو حذف نحو قولك في جواب من قال من القاءم؟ زيد، الا تري ان المعني زيد القاءم. فحذفت القاءم استغناء، وان شءت اثبت قاءم فقلت: زيد القاءم.
 والمبتدا ينقسم بالنظر الي الاثبات والحذف قسمين: قسم يلزم فيه اثبات المبتدا وهو ما التعجبية نحو: ما احسن زيدا. فما مبتدا ولا يجوز حذفها لان التعجب جري مجري المثل كما تقدم فلا يغير، وكذلك كل المبتدا لو حذف لم يكن عليه دليل.
 وقسم انت فيه بالخيار، وهو كل مبتدا لو حذف كان له ما يدل عليه نحو قولك: المسك، اذا شممت راءحته، تريد: هذا المسك، وان شءت اظهرت المبتدا.
 والمبتدا والخبر ينقسمان بالنظر الي التقديم والتاخير ثلاثة اقسام: قسم يلزم فيه تقديم المبتدا وقسم يلزم فيه تقديم الخبر، وقسم انت فيه بالخيار.
 فالقسم الذي يلزم فيه تقديم المبتدا ان يكون المبتدا اسم شرط نحو: من يقم اقم معه، او اسم استفهام نحو قولك: اي رجل قاءم؟ او كيف او كم الخبرية نحو قولك: كم رجل عندي، او ما التعجبية نحو قولك: ما احسن زيدا، او يكون المبتدا والخبر معرفتين نحو قولك: زيد اخوك. او يكون المبتدا مشبها بالخبر نحو قولك: زيد زهير شعرا، او يكون المبتدا ضمير امر وشان نحو قولك: هو زيد قاءم، تريد: الامر او الشان زيد قاءم. او يكون المبتدا مخبرا عنه بفعل فاعله او مفعوله الذي لم يسم فاعله مضمران نحو قولك: زيد قام وزيد ضرب.

 والقسم الذي يلزم فيه تقديم الخبر ان يكون الخبر اسم استفهام نحو قولك: كيف زيد، او يكون المبتدا نكرة لا مسوغ للابتداء بها الا كون خبرها ظرفا او مجرورا متقدمين عليها نحو: في الدار رجل وعندك امراة. او يكون المبتدا قد اتصل به ضمير يعود علي الخبر نحو قولك: في الدار ساكنها، او يكون المبتدا ان واسمها وخبرها نحو قولك: في علمي انك قاءم. او يكون الخبر كم الخبرية نحو قولك: كم درهم مالك.
 والقسم الذي انت فيه بالخيار ما بقي، مفردا كان الخبر او جملة، فمثال تقديم الخبر مفردا من كلامهم: تميمي انا، ومنشوء من يشنءك. والاصل: انا تميمي، ومن يشنءك مشنء. ومثال تقديمه جملة قوله:
 الي ملك ما امه من محارب
 ابوه ولا كانت كليب تصاهره
 تقديره ابوه ما امه من محارب.
 واذا اجتمع في هذا الباب اسمان فلا يخلو ان يكونا معرفتين او نكرتين او احدهما معرفة والاخر نكرة، فان كانا معرفتين جعلت الذي تقدر ان المخاطب يعلمه مبتدا والذي تقدر ان المخاطب يجهله خبرا، وذلك نحو قولك: زيد اخو عمرو، اذا قدرت ان المخاطب يعلم زيدا ويجهل انه اخو عمرو فان قدرت ان المخاطب يعلم اخا عمرو ويجهل انه مسمي بزيد قلت: اخو عمرو زيد. وذلك ان المستفاد عند المخاطب انما هو ما كان يجهله، والخبر هو محل الفاءدة، فلذلك جعلت الخبر هو المجهول منهما.
 فان كانا نكرتين فان ذلك لا يتصور الا بشرط ان يكون المبتدا منهما له ما يسوغ الابتداء بالنكرة نحو: ارجل قاءم، وقد تقدم ذكر المسوغات للابتداء بالنكرة.

 فان كان احدهما معرفة والاخر نكرة كان المبتدا المعرفة والخبر نكرة نحو قولك: زيد قاءم، لما ذكرنا من ان الخبر ينبغي ان يجعل المجهول، ولا يجوز جعل المبتدا النكرة والخبر المعرفة الا في ضرورة شعر نحو قولك: قاءم زيد، علي ان تقدر قاءم هو المبتدا لا خبرا مقدما. وبيان ذلك بنواسخ الابتداء، فمما جاء من ذلك قوله:
 قفي قبل التفرق يا ضباعا
 ولا يك موقف منك الوداعا
 جعل موقف وهو نكرة اسم يك والوداع وهو معرفة خبر يك. ولا يكون اسم كان واخواتها الا ما هو مبتدا في الاصل.
 وهذا عندي من قبيل القلب انه جعل ما ينبغي ان يكون مبتدا خبرا وما ينبغي ان يكون خبرا مبتدا، وذلك بالنظر الي اللفظ. واما المعني فعلي ما ذكرت لك من الاخبار بالنكرة عن المعرفة. ونظير ذلك اعني مما قلب فجعل فيه الخبر مخبرا عنه في اللفظ والمخبر عنه خبرا قوله:
 كانت فريضة ما تقول كما
 كان الزناء فريضة الرجم
 وانما المعني كما كان فريضة الزنا الرجم، فقلب.
 والمبتدا والخبر مرفوعان، واختلف النحويون في الرافع لهما، ففي الرافع للمبتدا اربعة اقوال. منهم من ذهب الي ان الرافع له التهمم والاعتناء، وتهممك واعتناءك به جعلك له اولا لفظا او نية. وذلك باطل لان التهمم معني والمعاني لا يثبت لها العمل في موضع.

 ومنهم من ذهب الي ان الرافع له شبهه بالفاعل في انه مخبر عنه كالفاعل ولا يستغني عن الخبر كما لا يستغني الفاعل عن خبره وهو الفعل، وهذا باطل لان الشبه معني والمعاني كما تقدم لم يثبت لها العمل. وايضا فان المبتدا والخبر اصل والفعل والفاعل فرع وذلك ان اللفظ وافق المعني في المبتدا والخبر لان المبتدا قبل الخبر وكذلك هو المعني، الا تري ان المخبر عنه قبل الخبر وليس كذلك الفعل والفاعل، لان الفعل الذي هو الخبر مقدم علي المخبر عنه وهو الفاعل، فاللفظ ليس وافق المعني. فاذا جعلنا المبتدا مرفوعا لشبهه بالفاعل كان فيه حمل الاصل علي الفرع وذلك قليل جدا.
 ومنهم من ذهب الي انه ارتفع بالخبر، وذلك فاسد ايضا، لان الخبر قد يرفع الفاعل نحو: زيد قاءم ابوه، علي ان يجعل الاب فاعلا لقاءم، ولو جعلناه مع ذلك عاملا في المبتدا لادي ذلك الي اعمال عامل واحد من معمولين رفعا من غير ان يكون احدهما تابعا للاخر وذلك لا نظير له في كلامهم. فاذا امكن حمله علي ما له نظير كان اولي.
 ومنهم من ذهب الي انه ارتفع لتعريه من العوامل اللفظية. وهو الصحيح عندي، لان التعري ثبت الرفع له بشرط ان يكون الاسم المعري قد ركب من وجه ما، وذلك ان سيبويه حكي انهم يقولون: واحد واثنان وثلاثة واربعة، اذا عدوا ولم يقصدوا الاخبار باسماء العدد ولا عنها وذلك مع التركيب بالعطف. فان لم تعطف بعضها علي بعض كانت موقوفة فقلت: واحد اثنان ثلاثة اربعة. وكذلك المبتدا ارتفع لتعريه مع تركيبه بالاخبار عنه، اذن قد ثبت ان التعري رافع.

 وما زعم ابن كيسان من ان هذا المذهب يفسده كون ذلك مءديا الي ان يكون وجود العامل اضعف من عدمه ان قدرت ان التعرية عن عامل نصب او خفض، لان التعرية تعمل رفعا ووجود العامل الذي قدرت التعرية عنه يعمل نصبا او خفضا، وعامل الرفع اقوي من عامل النصب والخفض اذ قد يعمل النصب والخفض معني الفعل وليس كذلك الرفع، وان قدرت التعرية عن عامل رفع كان وجود العامل وعدمه سواء، وانما ينبغي ان يكون الشء موجودا اقوي منه معدوما.
 وهذا باطل لانا لا نعني بالتعرية اكثر من ان الاسم المبتدا لا عامل له وانما كان يلزم ما ذكرنا لو قدرنا انه قد كان له عامل ثم حذف.
 وفي الرافع ايضا للخبر اربعة اقوال، فمنهم من ذهب الي انه مرفوع بالابتداء الذي ارتفع به المبتدا. وهذا باطل لانه قد تقدم ابطال اعمال الابتداء. وايضا فانه قد يءدي الي اعمال عامل واحد، وهو الابتداء، في معمولين رفعا من غير ان يكون احدهما تابعا للاخر وهما المبتدا والخبر، وذلك لا نظير له.
 ومنهم من ذهب الي ان المبتدا هو الرافع للخبر. وذلك باطل بدليلين: احدهما ان المبتدا قد يرفع فاعلا نحو قولك: القاءم ابوه ضاحك، ولو كان رافعا للخبر لادي ذلك الي اعمال عامل واحد في معمولين رفعا من غير ان يكون احدهما تابعا للاخر، وذلك لا نظير له كما تقدم والاخر ان المبتدا قد يكون اسما جامدا نحو زيد، والعامل اذا كان غير متصرف لم يجز تقديم معموله عليه، والمبتدا يجوز تقديم الخبر عليه، فدل ذلك علي انه غير عامل فيه. والي هذا المذهب ذهب سيبويه. لكنه عندي باطل لما ذكرت لك.

 ومنهم من ذهب الي ان الخبر يرتفع بالابتداء والمبتدا معا وذلك ايضا فاسد لانه ايضا يءدي الي منع تقديم الخبر، لانه لا يتقدم المعمول الا اذا كان العامل لفظا متصرفا، ولا يرد علي هذا المذهب بانه يءدي الي اعمال عاملين في معمول واحد لانه لا يجعل للابتداء عملا علي انفراد والمبتدا كذلك، بل يكونان اذا اجتمعا العاملين في الخبر ويتنزلان عنده منزلة الشء الواحد.
 ومنهم من ذهب الي ان الرافع له تعريه من العوامل اللفظية، وهو الصحيح عندي لانه قد تقدم استقرار عمل الرفع للتعري في كلامهم.
 يعرض في هذا الباب كثرة المبتدات وذلك علي وجهين، احدهما: ان تذكر المبتدات معراة من ضمير يتصل بها، فاذا كان كذلك فانك تخبر عن المبتدا الاخير بخبره، وتجعل الجملة من المبتدا والخبر في موضع خبر المبتدا الذي قبلها، ثم تجعل هذه الجملة في موضع خبر المبتدا الذي قبلها حتي تنتهي الي المبتدا الاول. وقد تقدم انه لا بد في الجملة من رابط فتاتي بعد خبر المبتدا الاخر بالروابط علي عدد المبتدات المخبر عنها بالجمل فيكون ترتيب الروابط علي حسب ترتيب المبتدات في الذكر فتجعل اول الروابط لاخر المبتدات والذي يليه من الروابط للذي يلي الاقرب من المبتدات، وكذلك ساءر الروابط يكون الامر فيها علي حسب هذا الترتيب، وذلك نحو قولك: زيد عمرو وبكر هند ضاربته في داره من اجله. فهند مبتدا وخبره ضاربته، وفيه ضمير يعود علي هند مستتر والجملة من المبتدا والخبر التي هي هند ضاربته في موضع خبر بكر، والضمير المنصوب في ضاربته يعود عليه وبكر وخبره في موضع خبر عمرو، والعاءد عليه الضمير الذي في داره، وعمرو وخبره في موضع خبر زيد، والعاءد عليه الضمير في قولك: من اجله، فكذلك جميع ما جاء من هذه المساءل ان طالت.

 وتلخيص هذا النوع من المساءل لمن رام فهم معانيها ان تثبت المبتدا الاخير وتخبر عنه بخبره، ثم تجعل بدل كل مضمر الظاهر الذي كان المضمر عاءدا عليه. فاذا قيل: ما معني قولك: زيد عمرو وبكر هند ضاربته في داره من اجله؟ قيل:
 معني ذلك: هند ضاربة بكر في دار عمرو من اجل زيد.
 والثاني من تكرار المبتدات ان تضيف كل مبتدا الي ضمير يعود علي المبتدا الذي قبله ثم تجري المبتدا الاخر مجراه، ويكون هو وخبره في موضع خبر ما قبله الي ان تنتهي الي المبتدا الاول. ولا تحتاج في هذه المساءل الي ذكر ضماءر بعد الاخر لاقتران كل مبتدا بضمير يعود علي المبتدا الذي قبله، وذلك نحو قولك: زيد عمه خاله ابوه قاءم. فابوه مبتدا وقاءم خبره، والجملة في موضع خبر الاخ، والاخ وخبره في موضع خبر الخال، والخال وخبره في موضع خبر العم، والعم وخبره في وضع خبر زيد. وكل جملة من هذه الجمل فيها ضمير يعود علي المبتدا الذي وقعت خبرا له، وهو الضمير المضاف اليه المبتدا.
 وتلخيص هذا النوع من المساءل ان تضيف المبتدا الاخر الي الذي قبله، والذي قبله الي الذي قبله الي ان تنتهي الي المبتدا الاول ثم تاتي بعد ذلك بالخبر. فان قيل لك: ما معني: زيد عمه خاله اخوه ابوه قاءم؟ فقل: معني ذلك: ابو اخي خال عم زيد قاءم. وكذلك تفعل بهذا النوع من المساءل وان طالت.
 واعلم ان المبتدا لا يقتضي ازيد من خبر واحد الا بالعطف، نحو قولك: زيد راكب وضاحك الا ان تريد ان الخبر مجموعهما لا كل واحد منهما علي انفراده فيكون معني قولك: زيد ضاحك راكب، جامع للضحك والركوب في حين واحد، فلا تحتاج الي عطف لانهما خبران في اللفظ وبالنظر الي المعني خبر واحد، فمن ذلك قول العرب: حلو حامض، الا تري ان قولك حلو حامض، ناءب مناب مز، حتي كانك قلت: هذا مز. ومن ذلك قوله:
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي  المنايا باخري فهو يقظان هاجع
 كانه قال: فهو خبيث متحرز، اي فهو جامع للنوم واليقظة في حين واحد. ومن ذلك قول الاخر:
 من يك ذا بت فهذا بتي
 مقيظ مصيف مشتي
 اي فهذا كساءي صالح للقيظ والصيف والشتاء، وصلاحيته لهذه الفصول في حين واحد، وكذلك قول الاخر:
 اترضي بانا لم تجف دماءنا
 وهذا عروس باليمامة خالد
 الا تري ان المشار اليه قد جمع في حين واحد انه خالد وانه عروس. فهذا النوع هو الذي لا يحتاج فيه الي حرف العطف (وما عدا ذلك فلا بد من حرف العطف).
 باب الاشتغال
 الاشتغال هو ان يتقدم اسم ويتاخر عنه فعل متصرف او ما جري مجراه يعمل في ضميره او في سببه، ولو لم يعمل فيهما لعمل في الاسم الاول او في موضعه.
 فقولنا: فعل متصرف، تحرز من غير المتصرف من نحو نعم وبءس وافعال التعجب وما جري مجراها في عدم التصرف.
 وقولنا: وما جري مجراه، الذي جري مجراه هو اسم الفاعل واسم المفعول بمعني الحال والاستقبال والامثلة التي تعمل عمل اسم الفاعل والمصدر الموضوع موضع الفعل نحو: ضربا، تريد: اضرب زيدا.
 وقولنا: قد عمل في ضميره، الضمير معلوم والسببي هو الاسم المضاف الي ضمير الاسم الاول مباشرة او بواسطة . فالمباشرة: زيد ضربت غلامه، والمضاف بواسطة: زيد ضربت غلام اخيه. والموصوف بما فيه ضمير الاول كقولك: زيد ضربت رجلا يكرمه، او المعطوف عليه اسم قد اتصل به ضمير يعود علي الاسم الاول عطف بيان نحو: زيد ضربت عمرا اخاه، اذا كان عمرا اخا زيد.

 او المعطوف عليه اسم قد اتصل به ضمير الاول بالواو خاصة نحو: زيد ضربت رجلا واخاه، فان عطفت عليه بغير واو لم تجز المسالة لانك اذا قلت: زيد ضربت رجلا ثم اخاه كانت الجملة من قولك: ضربت رجلا، في موضع الخبر ولا ضمير يعود منها علي المبتدا ولا يعتد بالضمير الذي اتصل بالاخر، لانك عطفته بثم، وثم تجعل الثاني بعد الاول بمهلة فكانك قلت: زيد ضربت رجلا، واستقل الكلام ثم اخبرت بعد ذلك بضربك للاخ. فاذا قلت: زيد ضربت رجلا واخاه، فليس كذلك لعدم المهلة في الواو، كانك قلت: زيد ضربت رجلا مع اخيه.
 وكذلك البدل لانه علي تقدير تكرار العامل، فاذا قلت: زيد ضربت عمرا اخاه، وجعلت الاخ بدلا فكانك قلت: زيد ضربت رجلا ضربت اخاه، فتخلو الجملة التي هي في موضع الخبر من ضمير يعود علي المبتدا. وقولنا: ولو لم يعمل فيهما العمل في الاسم الاول، مثال ذلك: زيد ضربته، وزيد ضربت اخاه، الا تري ان ضربت لو لم يعمل في الضمير ولا في الاخ لنصب زيدا، فكنت تقول: زيدا ضربت.
 وقولنا: او في موضع الاسم المتقدم تحرز من: زيد قام، لان زيدا لم يكن يرتفع هنا بالحمل علي فعل مضمر لكون قام عامل في موضعه لو كان فيه ظرف او مجرور او حال ولو لم يعمل في موضعه لم يصح له ان يفسر لانه لا يفسر الا ما يصح له العمل به اما في اللفظ، واما في الموضع الا ان الفعل اذا عمل في موضع الاسم لم يفسر حتي يضاف اليه امر اخر وهو ان يكون في الكلام ما يطلب الفعل كادوات الاستفهام وشبهها، مثال ذلك قوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره} (التوبة: ). واذا عمل في اللفظ لم يحتج الي شء من ذلك.

 واعلم ان الاسم الذي يشتغل عنه العامل لا يخلو ان يتقدمه شء او لا يتقدمه، فان لم يتقدمه شء، فلا يخلو ان يكون العامل في الضمير او السببي رفعا او نصبا او جرا، فان عمل فيه رفعا فالرفع علي الابتداء ليس الا، نحو زيد قام وزيد قام اخوه، وان عمل نصبا او خفضا جاز في الاسم وجهان: الرفع علي الابتداء والنصب علي اضمار فعل. فالرفع علي الابتداء احسن لعدم تكلف الاضمار والنصب في بعض هذه المساءل اقوي منه في بعض، فزيدا ضربته اقوي من: زيدا ضربت اخاه، وزيدا ضربت اخاه احسن من: زيدا مررت به، وزيدا مررت به، احسن من: زيدا مررت باخيه، الا تري ان تقدير الفعل في الوجهين الاخيرين: لابست (زيدا مررت به، واحسن من هذا ان تقول: لقيت زيدا مررت به، لان المرور به ادل علي اللقاء) منه علي الملابسة.
 قلت: فان قيل: فهلا اجزتم في الاسم اذا عمل في ضمير او سببه جر الخفض كما كان منصوبا اذا عمل فيه النصب؟
 فالجواب: انك لو خفضت فقلت: زيد مررت به، علي تقدير مررت بزيد مررت به لادي ذلك الي اضمار الخافض وابقاء عمله مع انه اضعف العوامل، وهذا لا يجوز فان قلت: فهلا قالوا: بزيد مررت به، ولم يضمر الخافض؟

 فالجواب: ان الخافض قد يتنزل من الفعل منزلة الجزء منه لانه يصل الي معموله كما يصل بهمزة النقل، فكما لا يجوز اضمار بعض اللفظة وابقاء بعضها فكذلك لا يجوز هذا. فلما تعذر الخفض عدلوا الي النصب باضمار فعل لقرب النصب من الخفض، الا تري انهما قد اشتركا في الضمير نحو قولك: ضربتك ومررت بك، وان كل واحد منهما فضلة، وان المجرور في المعني منصوب اذ لا فرق في المعني بين قولك: مررت بزيد ولقيت زيدا. هذا ما لم يدخل علي العامل حرف من حروف الصدور وهي ما النافية وادوات الاستفهام وادوات الشرط وادوات التحضيض وان ولام الابتداء ولام القسم او يقع صلة لموصول او صفة لموصوف.
 فان دخل عليه شء مما ذكرنا او وقع في الموضعين اللذين ذكرنا لم يجز الا الرفع علي الابتداء وذلك قولك: زيد ما ضربته، وزيد اضربته؟ وزيد ان تكرمه يكرمك، وزيد انه يضربه عمرو، وزيد ليضربنه عمرو، وزيد هلا ضربته، وزيد انا رجل يحبه، واذكر ان تلد ناقتك احب اليك ام انثي؟
 جميع هذا واشباهه مرفوع ابدا علي الابتداء، وانما لم يجز لهذه العوامل ان تفسر عاملا في اسم لانه لا يفسر الا ما يصلح له العمل.
 وكذلك الصفة والموصوف، لان الصفة والموصوف كالشء الواحد، فلو عملت الصفة في اسم متقدم علي الموصوف لم يجز، لان ذلك يءول الي تقديم الصفة علي الموصوف، لان تقديم المعمول يءذن بتقديم العامل، وكذلك الصلة والموصول.

 فان كان العامل في الضمير او السببي غير خبر، وغير الخبر هو الامر والنهي والدعاء او اسم في هذا المعني، والاسم الذي في هذا المعني المصدر الموضوع موضع الامر كقولك: ضربا زيدا، تريد اضرب زيدا، فان كان كذلك فلا يخلو العامل ان يعمل في الضمير او السببي رفعا او نصبا او خفضا، فان كان قد عمل فيهما رفعا جاز في الاسم وجهان: الرفع بالابتداء والنصب باضمار فعل. مثال ذلك: انت قم، وانت لا تقم، وزيد ليقم اخوه، وعمرو لا يقم اخوه، الاصل فيها، ليقم اخوه ولا يقم عمرو ولا يقم اخوه، فاضمر الفعل الاول لدلالة الثاني عليه، الا ان هذا الفعل المضمر لم تظهره العرب قط.
 وان عمل فيهما نصبا او خفضا جاز في الاسم وجهان: الرفع علي الابتداء والنصب باضمار فعل، مثال ذلك: زيدا اضربه وعمرا لا تشتمه، وبكرا رحمه الله. وكذلك حكمه مع الاسم الذي هو في معني الامر او في معني الدعاء كقولك زيدا ضربا اياه، وزيدا سقيا له، تريد اضرب زيدا، وسقي الله زيدا.
 والحمل في هذا كله علي الفعل احسن منه علي الابتداء، لان الامر والنهي والدعاء لا يكون الا بالفعل والخبر يكون بالفعل وغيره فلذلك اختير الحمل علي اضمار فعل.
 وزعم بعضهم ان الذي اوجب اختيار الحمل في هذا علي اضمار فعل انك اذا لم تحمل علي الفعل ورفعت علي الابتداء وقع موقع خبر المبتدا ما ليس بمحتمل للصدق والكذب، لان هذه الاشياء غير محتملة للصدق والكذب فيضطر في ذلك الي الحمل علي الفعل. وهذا خطا لما تبين قبل هذا من ان الخبر لا يشترط فيه ذلك اعني خبر المبتدا، ولا يحتاج الي اضمار القول في: زيد اضربه وعمرو لا تشتمه، وبكر غفر الله له، وامثال ذلك.

 والنصب في بعض هذه المساءل احسن منه في بعض علي نحو ما تقدم في العامل اذا كان خبرا. وكذلك الرفع ايضا علي اضمار فعل فاعل (عمل) الفعل في ضميره رفعا احسن مما عمل الفعل في سببه رفعا، فالرفع في مثل: زيد ليقم احسن منه في مثل: زيد ليقم اخوه، كما كان النصب في قولك: زيدا اضربه احسن من النصب في قولك: زيدا اضرب اخاه. فان قيل: لاي شء اجزتم رفع زيد باضمار فعل في قولك: زيد ليقم اخوه يفسره هذا الظاهر ولم يجيزوا ذلك في: زيد قام وامثاله؟ فالجواب انه قد تقدم ان الفعل الذي يفسر اذا كان يعمل في موضع الاسم لا في الاسم بعينه لا يصح له التفسير الا حيث يكون في الكلام مقو لجنبة الفعلية، فلما كان الامر والنهي والدعاء قد قوي منه جانب الفعلية جاز في الاسم معها الرفع باضمار فعل ولم يجز ذلك في الخبر لعدم المقوي لجانب الفعلية.
 وينبغي ان يعلم ان الضمير والسببي اذا كانا مجرورين وكان موضعهما رفعا حكم لهم بحكم المرفوع، وذلك قولك: زيد سير به، وعمرو دخل اليه، لا يجوز في زيد وعمرو الا الرفع كما لا يجوز في قولك: زيد ضرب وعمرو اهين، الا الرفع وليس ذلك بمنزلة: زيدا مررت به، وزيدا دخلت اليه.
 هذا حكم الاسم ما لم يتقدمه شء فان تقدمه شء فلا يخلو المتقدم من ان يكون حرف عطف او حرفا هو بالفعل اولي، او حرفا لا يليه الا الفعل ظاهرا او مضمرا فان تقدمه حرف عطف فلا يخلو ان يكون العطف به علي جملة اسمية او فعلية او ذات وجهين.

 فان كان علي جملة فعلية اختير في الاسم ان يكون محمولا علي اضمار فعل للمجانسة والمشاكلة. وان كان بعد حرف العطف، اما، ترك الامر علي ما كان عليه قبل دخول حرف العطف لان اما من حروف الصدور فكانت الجملة بعدها مستانفة وان كان بعد حرف العطف، اذا التي للمفاجاة لم يجز في الاسم الا الرفع علي الابتداء، لان اذا التي للمفاجاة لا يقع بعدها الفعل وانما يقع بعدها المبتدا.
 واذا حملت الاسم علي اضمار فعل كان علي حسب الضمير او السببي، فان كانا مرفوعين او في موضع رفع رفعت، وان كانا منصوبين او مخفوضين نصبت، وذلك قولك: قام زيد وعمرو اكرمته، وقام زيد وعمرا مررت به فالرفع والنصب والاختيار النصب، لكونه محمولا علي الفعل وقام زيد وعمرو سير به او ضرب، وقام زيد وعمرو ضرب اخوه او مر بغلامه، فالرفع علي اضمار فعل والرفع علي الابتداء والرفع علي اضمار فعل هو المختار لما قدمنا من المشاكلة، فلا سبيل الي النصب.
 وان كان العطف علي جملة اسمية كان الامر علي ما كان عليه قبل ان يتقدم الاسم شء بل يزيد حسنا للمشاكلة.
 فان كان العطف علي جملة ذات وجهين فلا يخلو ان يقدر العطف علي الجملة الاسمية او الفعلية، فان قدرت العطف علي الفعلية كان الاختيار الحمل علي اضمار فعل، فان قدرت العطف علي الجملة الاسمية فالاختيار في الاسم ان يكون علي حسبه لو لم يتقدمه شء.

 واختلف الناس في جملة الاشتغال اذا كانت معطوفة علي جملة صغري، فمذهب السيرافي انه لا بد في الجملة من ضمير يعود علي المبتدا لان الجملة الصغري في موضع خبر المبتدا، فاذا عطفت عليها جملة الاشتغال كانت شريكتها في كونها خبرا للمبتدا، لان المعطوف شريك المعطوف عليه. فلما كانت شريكتها احتيج فيها الي رابط. لان خبر المبتدا اذا كان جملة احتيج فيها الي رابط فلا يجوز: زيد ضربته وعمرا اكرمته، علي ان تقدر عمرا اكرمته، خبرا عن زيد حتي يكون في الجملة ضمير يعود علي زيد يربطه بها، فتقول: زيد ضربته وعمرا اكرمته بسببه او من اجله او في داره، وشبه ذلك.
 وهذا الذي ذهب اليه ليس بشء، لان القراء قد اجمعوا علي نصب السماء من قوله عز اسمه: {والسماء رفعها ووضع الميزان } (الرحمن: ). مع انه ليس في رفعها ضمير يعود علي النجم والشجر. فاجماعهم علي النصب دليل علي بطلان (قول) من قال: ان النصب في هذا وامثاله ضعيف.
 وغيره من اءمة النحويين حكوا ان الاختيار في مثل هذا النصب ولم يشترطوا ضميرا. فان احتج عنه بان قال: ان سيبويه لم يتعرض لاصلاح اللفظ، ونظير هذا قول ابي القاسم: لو قلت: مررت به الكريم، علي ان تجعله نعتا له لم يجز ولكن ان جعلته بدلا جاز، وهو لا يجوز ان يكون نعتا ولا بدلا فلم يتعرض لاصلاح اللفظ. فيقال له: هذا الذي تزعمه باطل، اذ لو كان هذا لنبه عليه سيبويه وغيره من الاءمة في موضع من الاشتغال.

 ومنهم من ذهب الي ان جملة الاشتغال ان كانت معطوفة بالواو لم يحتج فيها الي ضمير لكون الواو بمعني مع كانك قلت في: زيد ضربته وعمرا اكرمته زيد جمعت بين ضربه واكرام عمرو. واذا كان هذا لم تحتج الجملة المعطوفة الي رابط لتلبسها بالجملة المعطوفة عليها فكانهما جملة واحدة، والجملة الواحدة يغني فيها ضمير واحد. وهذا فاسد، لان يونس وغيره من اءمة النحويين حكوا ان الامر في الواو كالامر في غيرها من حروف العطف في اختيار النصب وان خلت الجملة من ضمير.
 وذهب الفارسي الي ان النصب يختار وان كان العطف علي الجملة الكبري وذلك ان الواو قد تقدمها جملتان، فان لحظت المشاكلة بين الجملة الكبري وجملة الاشتغال كان المختار الرفع علي الابتداء، وان لحظت المشاكلة بين الجملة الصغري وبين جملة الاشتغال فالاختيار الحمل علي اضمار فعل .f
 ولا يلزم ان يقع تشاكل بين الجملة الصغري وبين جملة الاشتغال حتي تكون معطوفة عليها بل قد تلحظ المشاكلة ولا عطف بدليل قولهم: اكلت السمكة حتي راسها اكلته، فقد شاكلوا بين الجملتين وليس ثم حرف عطف، لان حتي لا تعطف الجمل وانما تعطف المفردات.
 وهذا اسد المذاهب في هذه المسالة وهو الذي يعضده كلام العرب. وان كان المتقدم حرفا هو بالفعل اولي كان المختار الحمل علي اضمار فعل. والحروف التي هي بالفعل اولي ادوات الاستفهام وما ولا النافيتان.
 فان قيل: فلاي شء كانت بالفعل اولي؟ فتقول: لشبهها بادوات الجزاء وذلك ان الفعل بعدها غير موجب كما هو بعد ادوات الجزاء.
 ولادوات الاستفهام وجهان من الشبه زاءدان لما ذكر اختصت به دون ما ولا وهما ان الفعل بعدها غير محتمل للصدق والكذب، وانها قد تضمن معني الضرب فتجزم الجواب فتقول: اين بيتك ازرك؟ فلما اشبهت لادوات الجزاء كانت اولي بطلب الفعل من طلب الاسم.

 ولم يلزم بعدها الفعل كما لزم بعد ادوات الجزاء لان المشبه بالشء لا يقوي قوة ما شبه به. فان وقع بعدها الاسم (اختير فيه الحمل علي اضمار فعل لما ذكرنا ويكون الاسم علي حسب الضمير او السببي.
 فان كان الاسم) الذي اشتغل عنه الفعل اسم استفهام فلا يخلو ان يكون العامل قد عمل في الضمير او السببي رفعا او نصبا. فان كان قد عمل رفعا فهو مرفوع علي الابتداء ولا يجوز ان يكون فاعلا لانه لا يخلو ان يكون الفعل قبل اسم الاستفهام او بعده، فقبله لا يتصور لان الاستفهام له صدر الكلام ولا يجوز ان يقدر بعده لان الفاعل لا يعمل فيما بعده.
 وان كان قد عمل فيه نصبا او خفضا جاز فيه وجهان: الرفع والنصب. وفيه خلاف بين سيبويه والاخفش.
 فسيبويه يختار فيه الرفع، ويشبهه ب «زيد ضربته»، والاخفش يختار فيه النصب ويجريه مجري: زيدا ضربته. وهذا الذي ذهب اليه ابو الحسن ليس بشء لان القياس يرد عليه، لان الاستفهام لا تتقدمه اداة تشبه الجزاء كما كان كذلك في: ازيدا ضربته، فلا مسوغ اذن لاختيار اضمار الفعل.
 وليس من ادوات الاستفهام ما اذا اجتمع بعده الاسم والفعل يلزمه الاسم في فصيح الكلام الا الهمزة، وسبب ذلك انها ام الباب، فلذلك اتسع فيها.
 ودليل ذلك انها تدخل علي اخواتها ولا تدخل اخواتها عليها ولا يجوز ان يلي الاسم اداة استفهام ما عدا الهمزة الا في ضرورة فتقول: ازيد قام؟ في فصيح الكلام، ولا يقال: هل زيد قام؟ الا في ضرورة (بل الفصيح: هل قام زيد)؟
 واما ما ولا فليسا كذلك، بل يليهما الاسم تارة والفعل اخري، وسبب ذلك انهما لم يقويا علي طلب الفعل قوة ادوات الاستفهام لضعف شبههما بادوات الشرط وقوة شبه ادوات الاستفهام كما تقدم.

 وهذا ما لم يفصل بين الاستفهام وما ولا والاسم الذي اشتغل عنه الفعل فاصل غير ظرف ولا مجرور فان فصل بينهما فلا يجوز في الاسم الا ما كان يجوز قبل دخول ما ولا وذلك قولك: اانت زيد وما انت زيد ضربته، الاختيار في المسالتين الرفع كما كان لو لم تدخل عليه الهمزة وما.
 فان كان المتقدم حرفا لا يليه الا الفعل، والذي لا يليه الا الفعل قسمان: قسم يليه الفعل ابدا ظاهرا ولا يجوز غير ذلك مثل السين وسوف وقد واشباههما، وهذا القسم ليس له مدخل في هذا الباب. وقسم يليه الفعل ظاهرا ومضمرا مثل ادوات الجزاء وادوات التحضيض وظرف الزمان المستقبل، فان الاسم بعدها لا يكون ابدا الا علي اضمار فعل علي حسب الضمير او السببي نحو: ان زيدا ضربته ضربتك وهلا زيدا ضربته، واذا زيدا ضربك. وادوات الجزاء اذا وقع بعدها الاسم والفعل فلا يليها الاسم الا في ضرورة، قال الشاعر:
 صعدة نابتة في حاءر
 اينما الريح تميلها تمل
 وقال الاخر:
 فمتي واغل ينبهم......
 فقدم الاسم ضرورة.
 الا في «ان» من بين ساءر اخواتها لانها ام الباب، ويشترط في الفعل الواقع بعدها ان يكون ماضيا فان الاسم يليها في فصيح الكلام. قال الله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره} (التوبة: ). فان كان الفعل مستقبلا لم يلها الا في ضرورة كساءر اخواتها.
 وفي رفع الاسم الواقع بعد اذا خلاف بين سيبويه والاخفش. وقد تقدم في باب الابتداء. واما ادوات التحضيض فيقع الاسم بعدها في فصيح الكلام، لانها لم تقو قوة ادوات الجزاء، لان ادوات الجزاء طالبة للفعل من طريق المعني كادوات التحضيض، وتزيد عليها بان لها طلبا من طريق العمل. فان كانت جملة الاشتغال جواب سءال اختير فيها ان تكون مناسبة للسءال جارية علي حده، ان كان المسءول عنه مرفوعا رفعت وان كان منصوبا نصبت وان كان مخفوضا خفضت. هذا مذهب سيبويه.

 ومذهب ابي الحسن: ان لاحظت الجملة الكبري كان الجواب علي حدها وان لاحظت الصغري كان الجواب ايضا علي حدها، وهذا ليس بشء، لان السءال هو عن الجواب ايضا علي حدها، وهذا ليس بشء، لان السءال هو عن الجملة كلها باسرها.
 واعلم انه لا يجوز ان يتعدي فعل المضمر المتصل الي مضمره المتصل نحو: ضربتني وضربتك، وزيد ضربه، يعني ضرب نفسه، ولا فعل الظاهر الي مضمره المتصل نحو: ضربه زيد، يعني ضرب نفسه، الا في باب ظننت وفقدت وعدمت نحو ظننتني قاءما، وظننتك قاءما، يعني ظننت نفسي وظننت نفسك. وزيد ظنه قاءما، وفقدتني وفقدتك وعدمتني وعدمتك، يعني فقدت نفسي وفقدت نفسك وعدمت نفسي وعدمت نفسك وزيد فقده وعدمه فقد فقد نفسه وعدمها.
 ولا يجوز ايضا ان يتعدي فعل المضمر المتصل الي ظاهره في باب من الابواب نحو: زيدا ضرب وزيدا ظن قاءما، يعني ضرب نفسه وظن نفسه قاءما والسبب في امتناع تعدي فعل المضمر المتصل الي مضمره المتصل، وفعل الظاهر الي مضمره المتصل ان الفاعل يصير هو المفعول في المعني، وذلك متناقض الا في باب الظن والفقد والعدم فانه يسوغ، وسبب ذلك ان المفعول الاول من مفعولي الظن واخواته ليس بمفعول في الحقيقة، وانما هو مفعول في اللفظ فقط، وانما المفعول علي الحقيقة مضمون الجملة، فان اردت ذلك المعني المتقدم قلت: ضرب زيد نفسه.

 وجاز هذا لان العرب تجري النفس مجري الاجنبي وكذلك تفعل في المضمر المنفصل اجرته مجري الاجنبي فتقول: اياه ضرب زيد، فجاز ان يكون الفاعل هو المفعول في باب الظن والفقد والعدم، لان الكلام في هذه الابواب محمول علي معناه، الا تري ان المعني: فقدني غيري، وعدمني غيري، وظنني غيري، ولا يتصور ان يكون هو الفاقد لنفسه لانه من حيث ان يكون مفقودا يلزمه ان يكون معدوما ومن حيث انه يكون فاقدا يلزمه ان يكون موجودا وليس كذلك: ضربتني، لان الضارب هو المضروب لفظا ومعني، فلذلك تعذر ضربتني واشباهه.
 وامتنع تعدي فعل المضمر الي الظاهر في جميع الابواب لما يءدي اليه في لزوم المفعول فيعود عليه الضمير فيخرج بذلك عن بابه لانه فضلة، والفضلات لا تلزم فعلي هذا كل مسالة تءدي في الاشتغال الي تعدي فعل المضمر المتصل الي مضمره المتصل او فعل الظاهر الي مضمره المتصل لا يجوز الا في باب الظن والفقد والعدم. وكل مسالة تءدي الي تعدي فعل المضمر المتصل الي ظاهره لا تجوز في باب من الابواب نحو: زيدا ضربه.
 فجملة الامر ان تقول: الفعل الذي اشتغل عن الاسم لا يخلو ان يكون من الابواب المستثنيات او من غيرها، فان كان من غيرها فلا يخلو الاسم الذي اشتغل عنه الفعل من ان يكون له ضمير واحد او سببي واحد او ضميران او سببيان او ضمير وسببي.
 فان كان له ضمير واحد حملته عليه نحو: زيدا ضربت اخاه، فان كان له سببيان حملته علي ايهما شءت نحو: ازيدا ضرب اخوه اباه، وازيد ضرب اخوه اباه؟ وان كان له ضمير وسببي فلا يخلو ان يكون الضمير متصلا او منفصلا، فان كان منفصلا حملت علي ايهما شءت، نحو: ازيدا اياه ضرب اياه اخوه؟ وازيد اياه ضرب اخوه؛ لان الضمير المنفصل يجري مجري السببي في جميع هذه المساءل.

 وان كان الضمير متصلا حملت عليه ولا يجوز حمله علي السببي، فمثال ذلك والضمير منصوب ازيدا ضربه اخوه؟ ومثاله والضمير مرفوع ازيد ضرب اخاه؟ واما قول لبيد:
 فان انت لم ينفعك علمك فانتسب
 لعلك تهديك القرون الاواءل
 فلم يحمل انت علي علمك، لانه لو فعل ذلك لادي الي تعدي فعل المضمر المتصل الي ضميره المنفصل، الا تري انك لو وضعت «انت» موضع علمك لكان التقدير فان لم ينفعك.
 ولا يجوز ايضا حمله علي الكاف في ينفعك لانه لو فعل ذلك لنصب فقال: فان اياك، فلم يبق الا ان يكون محمولا علي اضمار فعل لفهم المعني فتكون المسالة خارجة عن باب الاشتغال، كانه قال: فان ظللت لم ينفعك علمك، فاضمر لفهم لامعني وبرز الضمير لما استتر الفعل فقال: ان انت.
 فان كان له ضميران فلا يخلو ان يكونا متصلين او منفصلين او يكون احدهما متصلا والاخر منفصلا، فان كانا متصلين فلا تجوز المسالة لما تقدم من ان فعل الضمير المتصل لا يتعدي الي مضمره المتصل الا في الابواب المذكورة، وان كانا منفصلين حملت علي ايهما شءت نحو: ازيد اياه لم يضربه الا هو.
 وان كان احدهما متصلا والاخر منفصلا حملت علي المتصل نحو: ازيدا لم يضربه الا هو وازيد لم يضرب عمروا الا اياه؟
 وان كان الفعل الذي اشتغل عن الاسم من الافعال المستثناة فلا يخلو الاسم الذي اشتغل عنه الفعل من ان يكون له ضمير واحد او سببي واحد او ضميران، او سببيان او ضمير وسببي.

 فان كان له ضمير واحد حملت عليه نحو: ازيدا ظننته قاءما، وان كان له سببي واحد حملت ايضا عليه، مثال ذلك: ازيدا ظننت اباه قاءما، وان كان له سببيان حملت علي ايهما شءت نحو: ازيدا ظن اخاه ابوه قاءما، وان كان له ضمير وسببي فلا يخلو ان يكون الضمير متصلا ومنفصلا. فان كان متصلا فلا يخلو ان يكون مرفوعا او منصوبا، فان كان منصوبا حملت علي ايهما شءت، مثال ذلك: ازيدا ظنه اخوه قاءما، وان كان الضمير مرفوعا حملت عليه ولا يجوز الحمل علي السببي اصلا، مثال ذلك: ازيدا ظن اخاه قاءما وان كان منفصلا حملت علي ايهما شءت ، مثال ذلك: ازيدا لم يظن اخاه الا هو قاءما.
 وان كان له ضميران فلا يخلو من ان يكونا متصلين او منفصلين او احدهما متصلا والاخر منفصلا، فان كانا متصلين حملت علي المرفوع ولا يجوز الحمل علي المنصوب مثال ذلك: ازيدا ظنه قاءما، وان كانا منفصلين حملت علي ايهما شءت، مثال ذلك: ازيدا اياه لم يظن الا هو قاءما. وان كان احدهما متصلا والاخر منفصلا فلا يخلو من ان يكون المتصل مرفوعا او منصوبا، فان كان منصوبا حملت ايهما شءت، مثال ذلك: ازيدا لم يظنه الا هو قاءما. وان كان مرفوعا حملت عليه ولا يجوز الحمل علي غيره، مثال ذلك: ازيد لم يظن الا اياه قاءما.
 وتعتبر هذه المساءل بان تضع الاسم الذي اشتغل عنه الفعل موضع ما حملته عليه ان امكن، وان لم يمكن حذفت ما حملته عليه وتركته في موضعه ونويت به التاخير، فان جازت المسالة بعد ذلك فهي جاءزة قبله والا فهي ممتنعة.
 باب الافعال الداخلة علي المبتدا والخبر  فيرتفع المبتدا علي انه اسمها وينتصب الخبر علي انه خبرها وهي: كان وامسي واصبح واضحي وظل وبات وصار واض وقعد في قولهم: شحذ شفرته حتي قعدت كانها حربة، وليس وما زال وما انفك وما فتء وما برح وما دام وغدا وراح وجاءت في قولهم: ما جاءت حاجتك. وزاد بعض البغداديين في هذا الباب ما وني، لان معناها كمعني ما زال، وذلك: ما وني زيد قاءما، اي ما فتر عن القيام، ولذلك الحقها بها.
 وهذا لا يلزم لان الفعل قد يكون بمعني فعل اخر ولا يكون حكمه كحكمه. الا تري ان ظل زيد قاءما معناه. اقام زيد قاءما النهار كله. ولا تجعل العرب لاقام اسما وخبرا كما فعلت ذلك بظل.
 ومما يدل علي انها ليست من اخوات كان انه لا يقال: ما وني زيد القاءم، فالتزام التنكير في قاءم وامثاله دليل علي انتصابه علي الحال.
 وزاد الكوفيون في افعال هذا الباب مررت، اذا لم ترد بها المرور الذي هو انتقال الخطي بل تكون بمنزلة كان، وذلك نحو قولك: مررت بهذا الامر صحيحا، اي كان هذا الامر صحيحا عندي.
 وذلك لا حجة فيه، لان المرور هنا متجوز فيه كانه قال: مر خاطري بهذا الامر صحيحا، ويكون انتصاب صحيحا علي انه حال. وكذلك لا يجوز تعريف المنصوب بعدها الا ان يكون من الصفات التي يجوز فيها القطع فتنصب اذ ذاك بفعل مضمر نحو: مررت بزيد المسكين، ومررت به الشجاع.
 وكذلك الحقوا بافعال هذا الباب الفعل المكرر نحو: لءن ضربته لتضربنه الكريم، ولءن اكرمته لتكرمنه العاقل، فجعلوا الكريم والعاقل وامثالهما منتصبة علي انها اخبار للفعل المكرر، وذلك لا حجة فيه، لاحتمال ان يكون الاسم المنصوب بدلا من مفعول الفعل، فان استدلوا بانه لو كان بدلا لم يلزم الاتيان به قيل لهم: رب تابع لازم نحو: الجماء الغفير، الا تري ان الغفير تابع الجماء ابدا ولا تجء الا كذلك.

 وكذلك الحقوا بافعال هذا الباب اسم الاشارة في نحو: هذا زيد قاءما وجعلوا، هذا، تقريبا وزيدا اسم التقريب، وقاءما خبر التقريب، واستدلوا علي ذلك بانك قد تقول: هذا زيد قاءما، لمن يقطع بانه قد علم ان المشار اليه زيد، لان الخبر انما يكون مجهولا عند المخاطب، وحينءذ يكون مفيدا. ومما يبين ذلك قوله تعالي: {وهذا بعلي شيخا} (هود: ). الا تري انها لم ترد ان تعلم المخاطبين ان المشار اليه بعلها وانما ارادت ان تنبههم علي شيخه. قالوا: فدل ذلك علي صحة ما قلناه.
 وهذا الذي ذهبوا اليه فاسد، لان هذا اسم فلا بد ان يكون له موضع من الاعراب، وعلي مذهبهم لا موضع له من الاعراب.
 فان قيل: فكيف جعلتم اسم الاشارة مبتدا وما بعده خبرا وليس المعني علي ذلك؟ فالجواب: ان الكلام اذ ذاك محمول علي معناه فانك اذا قلت: هذا زيد قاءما، فاللفظ علي الاخبار عن المشار اليه بزيد والكلام محمول علي معني تنبه لزيد ورب كلام صورة لفظ علي خلاف معناه نحو: غفر الله لزيد، فان لفظه لفظ الخبر والمعني علي الدعاء . وكذلك اتقي الله امرء فعل خيرا يثب عليه لفظه الخبر ومعناه معني الامر، وكذلك قوله تعالي: {فليمدد له الرحمن مدا} (مريم: )، اللفظ لفظ الامر ومعناه الخبر، فكذلك: هذا زيد، لفظه لفظ الاخبار عن هذا بزيد ومعناه معني الامر بالتنبيه الي زيد في حال ما.
 ومما يدل ايضا علي ان المنصوب حال التزام التنكير فيه، ولو كان خبرا لسمع من كلامهم معرفة، وما اجازوه من الاتيان به معرفة نحو هذا زيد القاءم، لا يلتفت اليه لانهم انما قالوه بالقياس.

 فالذي يثبت من هذا الباب قد قدمناه اولا وهي افعال كلها بلا خلاف الا ليس فان فيها خلافا. فمذهب الفارسي ومن اخذ بمذهبه انها حرف، واستدل علي ذلك بانها لا مصدر لها ولا تتصرف، وانها ليست علي اوزان الافعال. وذلك كله لا حجة فيه. اما كونها لا تتصرف وكونها لا مصدر لها فانه قد وجد من الافعال ما هو بهذه الصورة نحو التعجب في مثل: ما احسن زيدا، الا تري انه لا مصدر له وانه لا يتصرف، وقد سلم الخصم مع ذلك انه فعل لقيام الدليل عليه، وسنذكر ذلك في موضعه.
 واما كونها ليست علي وزن الفعل في اللفظ فانه يحتمل ان يكون مخففة من فعل فتكون في الاصل ليس نحو: صيد البعير، وفعل قد تخفف فيقال: فعل، قال الشاعر:
 لو شهد عادا في زمان عاد
 لابتزها مبارك الجلاد
 والتزم فيها التخفيف لثقل الكسرة في الياء، ولا يمكن ان تكون فعل في الاصل لان فعل لا يخفف، ولا فعل بضم العين، لان فعل لا يبني مما عينه ياء.
 فان قيل: وما الذي يدل علي انها فعل؟ فالجواب: ان الذي يدل علي ذلك لحاق علامة التانيث لها علي حد ما تلحق الفعل اعني انها تثبت مع المءنث وتسقط مع المذكر نحو: ليس زيد قاءما، وليست هند قاءمة، كما تقول: قام زيد وقامت هند. وليس لحاق علامة التانيث الحرف كذلك، بل تلحق مع المءنث والمذكر نحو: قام زيد ثمة عمرو وثمة هند.
 ويدل علي ذلك ايضا اتصال ضماءر الرفع بها نحو: ليسا او ليسوا ولو كانت حرفا لم يكن ذلك فيها لان الحرف انما يتصل به ضمير الخفض او النصب نحو: انك وانه وبك وبه، فثبت انها فعل وهو مذهب سيبويه، وقد نص علي ذلك في مواضع من كتابه.

 وهذه الافعال كلها داخلة علي المبتدا والخبر، فما كان مبتدا كان اسمها الا اسم الشرط واسم الاستفهام وكم الخبرية وما التعجبية وايمن الله في القسم. اما ايمن الله فانها لا تتصرف بل التزم فيها الرفع علي الابتداء. واما ما التعجبية واسم الشرط واسم الاستفهام وكم الخبرية فلها صدر الكلام وجعلها اسما لهذه الافعال يخرجها عما وجب لها من الصدرية.
 وما كان خبر مبتدا كان خبرا لها الا الجملة غير المحتملة للصدق والكذب فانها لا تكون اخبارا لهذه الافعال، فلا تقول: كان زيد هل ضربته؟ ولا اصبح زيد اضربه، ولا اصبح زيد لعله قاءم، لمناقضة معناها هذه الافعال.
 وذلك ان الجملة غير المحتملة للصدق والكذب مقتضاها الطلب، والطلب واقع وقت التلفظ بها، وهذه الافعال تدل علي المضي او الاستقبال فلا يمكن لذلك ان تجعل اخبارا لهذه الافعال. فاما قوله:
 الا يا ام فارع لا تلومي
 علي شء رفعت به سماعي
 وكوني بالمكارم ذكريني
 ودلي دل ماجدة صناع
 فجعل ذكريني في موضع خبر كوني، فان ذلك من وضع الامر موضع الخبر، كانه قال: تذكريني، فيكون قوله تعالي: {فليمدد له الرحمن مدا} (مريم: ). اي فيمد، ولذلك قل مجيءه لان وضع الامر موضع الخبر لا يكثر ولا يقاس عليه.
 واختلف في وقوع الماضي بغير قد موقع اخبار هذه الافعال اذا كانت ماضية فمنهم من منعه في جميع هذه الافعال الا في ليس فانه يجوز ذلك فيها باتفاق اجراءا لها مجري ما حكي سيبويه ليس خلق لله مثله.

 واحتج صاحب هذا المذهب بان الفعل الذي يقع خبرا اذا كان ماضيا لم يحتج معه الي كان واخواتها، لانها انما دخلت علي الجملة لتدل علي الزمان فاذا كان الخبر يعطي الزمان لم يحتج اليها، وكان ذكرها فضلا، الا تري انك اذا قلت: زيد قام، كان المفهوم منه ومن: كان زيد قام واحدا، فان جاء شء من ذلك فهو عنده علي اضمار قد، لانها تقرب الماضي من الحال، فاذا قلت: كان زيد قد قام، فكانك قلت: كان زيد يقوم.
 والصحيح عندي ان هذه الافعال تنقسم ثلاثة اقسام، قسم يجوز ذلك فيه باتفاق وهو ليس. وقسم يمتنع فيه وهو ما زال وما انفك وما فتء وما برح وما دام. وذلك ان هذه الافعال تعطي الدوام علي الفعل واتصاله بزمن الاخبار والافعال الماضية تعطي الانقطاع فتدافعها. وكذلك جاء وقعد لانهما لا يستعملان الا حيث سمعا لانهما جريا مجري المثل.
 وما بقي فيه خلاف، فمنهم من منع لما ذكرنا ومنهم من اجاز.
 حجة المجيز انك اذا قلت: اصبح زيد قام وامسي زيد خرج اعطي من المعني ما لم يعط زيد قام وزيد خرج، الا تري ان قام وخرج لا يعطيان اكثر من المضي وامسي واصبح يعطيان المضي مع ان ذلك في مساء وصباح وكذلك ساءر اخواتها الا كان فانها لا تعطي معني زاءدا اكثر من التاكيد.k والتاكيد في كلامهم كثير، وهو اولي من اضمار حروف المعاني لقلة ذلك في كلامهم.
 وايضا فان ذلك قد كثر في كلامهم نثرا ونظما، قال الشاعر:
 وكنا حسبناهم فوارس كهمس
 حيوا بعدما ماتوا من الدهر اعصرا
 فجعل حسبناهم في موضع خبر كنا. وقال زهير:
 وكان طوي كشحا علي مستكنة
 فلا هو ابداها ولم يتجمجم
 فجعل طوي خبرا لكان. وقال النابغة:
 امست خلاء وامسي اهلها احتملوا
 اخني عليها الذي اخني علي لبد
 فجعل احتملوا خبرا لامسي، وقال:
 وكنا ورثناه علي عهد تبع
 طويلا سواريه شديدا دعاءمه  فجعل ورثناه خبر كنا، وحكي الكساءي عن بعض العرب: اصبحت نظرت الي ذات التنانير، يعني ناقته، فجعل نظرت خبر اصبحت، وقال تعالي: {ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكذبين} {وان كان قميصه قد من دبر} (يوسف: ، ). فجعل قد في الموضعين خبر كان.
 ومن اعتذر عن هذا بان قال: ان الذي سوغ ذلك دخول اداة الشرط علي كان لانها تخلصه للاستقبال فكانه قال: ان يكن قميصه قد من قبل، فاعتذاره باطل لان كان هنا ماضية لفظا ومعني، الا تري ان ما كان من ذلك قد ثبت واستقر.
 وسنبين كيف دخلت اداة الشرط علي كان ولم تنقل معناها للاستقبال والخلاف الذي في ذلك في بابه ان شاء الله تعالي.
 وافعال هذا الباب كلها تتصرف فيستعمل منها الماضي والمستقبل والامر واسم الفاعل الا ليس وما دام وقعد وجاء.
 اما قعد وجاء فانهما لا يستعملان من هذا الباب الا في الموضعين المذكورين وهما: ما جاءت حاجتك، وشحذ شفرته حتي قعدت كانها حربة. فجريا لذلك مجري المثل والامثال لا تغير عما وضعت له.
 واما قولهم: قعد زيد يتهكم بعرض فلان، فان ابا الفتح جعل قعد فيه زاءدة، وكانه قال: زيد يتهكم بعرض فلان، اذ لا يراد هنا القعود الذي هو ضد القيام، ولا يتصور ان يكون (قعد هنا) بمعني صار لانها لا تستعمل كذلك الا في قعدت كانها حربة وهو كالمثل فلا ينبغي ان يستعمل بذلك المعني في غيره.
 وزعم ابن ملكون انها بمعني صار وذلك باطل لما ذكرناه من ان ما ثبت في المثل خاصة لا ينبغي ان يستعمل في غيره.

 واما ليس فانها لم تتصرف لتمكن شبه الحرف فيها حتي قال بعض النحويين انها حرف. الا تري انها لا مصدر لها في موضع من المواضع وانها مثل ما في النفي، وفي انها تدخل علي المحتمل فتخلصه للحال فتقول: ليس زيد يقوم كما تقول ما زيد يقوم، فتكون في الموضعين بمعني الحال. و«ما» لا تتصرف فكذلك ليس. وكذلك اشبهت ايضا لليت في انها علي وزنها في اللفظ وفارقت اوزان الافعال، فكما ان ليت لا تتصرف فكذلك ليس.
 واما ما دام فانها لا تتصرف لانها في معني ما لا ينصرف، وذلك انك اذا قلت: افعل هذا ما دام زيد قاءما، كان المعني مثل قولك: افعل هذا ان دام زيد قاءما. الا تري ان الفعل المتقدم معلق علي وجود الدوام في الموضعين، فلما كانت في معني شرط قد تقدم ما يدل علي جوابه لم تكن الا بصيغة الماضي، لان الفعل اذا كان كذلك (انما تكون صيغته للماضي) تقول العرب: انت ظالم ان فعلت، ولا تقول: انت ظالم ان لم تفعل.
 وما بقي من الافعال فهو متصرف يستعمل منه الماضي والمستقبل واسم الفاعل تقول: كان يكون فهو كاءن، واصبح يصبح فهو مصبح وزال يزال فهو زاءل، وحكي الكساءي: يزيل، في مضارع زال فتقول: ما يزيل زيد يفعل كذا، وهو قليل جدا. وكذلك ساءر اخواتها.
 واختلف في اسم المفعول من هذه الافعال فمن الناس من اجازه ومنهم من منعه، فممن منعه الفارسي (فحجته ان مفعولا) لا يبني الا من فعل يجوز رده لما لم يسم فاعله فلا يقال عنده: مكون، كما لا يقال: كيف، وامتنع عنده ما كان لما لم يسم فاعله، لانك لو حذفت المرفوع كما تحذف الفاعل وتقيم مقامه الخبر المنصوب كما تقيم المفعول لادي ذلك الي بقاء ما اصله الخبر دون مبتدا، لا في اللفظ ولا في التقدير، وذلك غير جاءز، لان الخبر لا بد له من المخبر عنه.
 وممن اجاز ذلك الفراء والسيرافي وسيبويه.

 اما الفراء فاجاز ذلك لانه يجيز: كين قاءم، تشبيها بضرب عمرو، لان المرفوع كالفاعل والمنصوب في هذا الباب كالمفعول، فعامل الفعل في هذا الباب معاملة ما اشبهه، وقد تقدم الاستدلال علي فساد ذلك.
 واما السيرافي فاجاز ذلك علي ان يحذف الاسم ويحذف بحذفه الخبر، اذ لا يتصور حذف المخبر عنه لفظا وتقديرا وابقاء الخبر، ثم تقيم ضمير الحدث مقام المحذوف فيقال: كين. وهذا الذي ذهب اليه فاسد، لان هذه الافعال قد رفض احداثها فليس لها اذن حدث يقوم مقام المحذوف.
 واما سيبويه فاجاز ان يقال: مكون، ولم يبين علي اي وجه ذلك، لكنه يتخرج ذلك عندي علي ان يحذف المخبر عنه ويحذف بحذفه الخبر، ثم يقام ظرف او مجرور ان كان في الكلام مقام المحذوف فتقول علي هذا: كين في الدار، والدار مكون فيها، اي مكون فيها امر او قصة، اي واقع.
 وكذلك ما بقي من الافعال المتصرفة، اعني انه يجوز بناء اسم المفعول منها علي هذا الوجه.
 وفي هذه الافعال الناقصة خلاف بين النحويين، هل تدل علي معني الحدث ام لا؟ فمنهم من ذهب الي انها ليست بماخوذة من حدث وانما هي لمجرد الزمان ولذلك لم يلفظ لها بمصدر، لا يقال: كان زيد قاءما كونا، ولا امسي عبد الله ضاحكا امساء. وكذلك ساءر اخواتها.
 والصحيح انها مشتقة من احداث لم ينطق بها. وقد تقرر من كلامهم انهم يستعملون الفروع ويهملون الاصول.
 والذي حمل علي ادعاء مصادر لهذه الافعال التي قد رفض النطق بها انها افعال فينبغي ان تكون بمنزلة ساءر الافعال في انها ماخوذة من حدث. ومما يدل علي ان في هذه الافعال معني الحدث امرهم بها وبناء اسم الفاعل منها نحو: كن قاءما، وانا كاءن منطلقا، والامر لا يتصور بالزمان، وكذلك لا يبني اسم الفاعل من الزمان.

 فان قيل: لا تدل علي معني الحدث اذ قد رفض النطق به، فالجواب: ان الخبر الذي عوض منه يقوم في الدلالة علي حركة الفاعل.
 وهذه الافعال تنقسم ثلاثة اقسام، قسم لا تدخل عليه اداة النفي وهي: جاءت وقعدت وليس وما دام.
 اما (جاء وقعد) فانهما لا يستعملان الا كما سمعا لما تقدم من ان الكلام الذي استعملتا فيه جري مجري المثل فلا يغير عما وضع له.
 واما ليس فلانها للنفي فكرهوا لذلك دخول اداة النفي عليها.
 واما ما دام فلانها دخلت عليها ما المصدرية، وما المصدرية لا تدخل عليها اداة النفي لانها تتقدر مع ما بعدها بالمصدر وهو مفرد وما النافية لا تدخل الا علي جملة لا علي مفرد.
 وقسم يلزم اداة النفي اما ملفوظا بها واما مقدرة، وهي ما زال وما انفك وما فتء، فلا تقول: زال زيد قاءما ولا انفك عبد الله خارجا، ولا فتء محمد ضاحكا، وانت تريد الايجاب، فان قدرت فيه حرف نفي محذوفا لم يجز ذلك الا في ضرورة شعر نحو قوله:
 لعمر ابي عفراء زالت عزيزة
 علي قومها ما فتل الزند قادح
 يريد: ما زالت عزيزة. ولا يجوز حذف حرف النفي قياسا الا اذا كان الفعل مضارعا في جواب قسم نحو قوله تعالي: {تالله تفتا تذكر يوسف} (يوسف: ). اي لا تفتا. واما قوله:
 ولا ارها تزال ظالمة
 تحدث لي قرحا وتنكءها
 فاراها اعتراض بين لا وتزال، والمعني: ولا تزال ظالمة فيما اري.
 واما برح فالغالب عليها ان تكون بمعني زال، وقد تستعمل بغير اداة نفي لا ملفوظة ولا مقدرة، وذلك قليل جدا، فمن كلامهم: برح الخفاء اي زال الخفاء. وقال الشاعر:
 وابرح ما ادام الله قومي
 بحمد الله منتطقا مجيدا
 اي ازال عن ان اكون صاحب نطاق وصاحب جواد ما ادام الله قومي. وما عدا ذلك من افعال هذا الباب يستعمل موجبا ومنفيا.

 وهذه الافعال تنقسم بالنظر الي تقديم اخبارها عليها ثلاثة اقسام: قسم اتفق النحويون علي جواز تقديم خبره عليه، وقسم اتفق النحويون علي امتناع تقديم خبره عليه. وقسم فيه خلاف فمنهم من اجاز تقديم خبره عليه، ومنهم من منع.
 فالذي لا يجوز تقديم خبره عليه ما دام وقعد. اما ما دام فلان ما مصدرية فهي من قبيل الموصولات ولا تتقدم الصلة علي الموصول، فلا يجوز ان تقول: اقوم قاءما ما دام زيد، تريد: اقوم ما دام زيد قاءما.
 واما قعد فلانها لم تستعمل الا في كلام جري مجري المثل فلا يغير عما استعمل عليه من تاخير الخبر وذلك: شحذ شفرته حتي قعدت كانها حربة.
 والذي فيه خلاف ليس وما زال وما انفك وما فتء وما برح. فالمانع من تقديم خبر ليس ان من كان مذهبه فيها انها حرف استدل بان معمول الحرف لم يقدم علي الحرف في موضع من المواضع، وانص من كان مذهبه انها فعل استدل بان الفعل اذا لم يتصرف في نفسه لم يتصرف في معموله، دليل ذلك في التعجب: ما احسن زيدا ، لا يجوز: زيدا ما احسن ولا ما زيدا احسن والذي يجيز التقديم احتج بالسماع ولولا ذلك لم يجز تقديمه. والذي يدل علي ذلك من السماع قوله تعالي: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} (هود: ) الا تري ان يوم ياتيهم، منصوب بخبر ليس الذي هو «مصروف» وقد تقدم عليه، وتقديم المعمول يءذن بتقديم العامل، فتقديم «يوم» يءذن بتقديم «مصروفا» فثبت بهذا ان تقديم خبر ليس جاءز.

 والمانع من تقديم خبر ما زال وما انفك وما فتء وما برح انها افعال قد نفيت بما والافعال اذا نفيت بما لم يتقدم معمولها عليها. والذي يجيز التقديم حجته انها وان كانت منفية في اللفظ فانها موجبة في المعني، فكما ان الفعل اذا كان موجبا يتقدم معموله عليه فكذلك هنا. وايضا فان حرف النفي قد تنزل من هذه الافعال منزلة الجزء من الكلمة، فكانه قد صار حرفا من حروف هذه الافعال، فكانك لم تدخل علي الفعل شيءا يمنع من تقديم المعمول.
 وهذا كله لا حجة فيه، لان العرب انما تلحظ لفظ «ما» لا معناها في معني التقديم. الا تري انك تقول: ما ضربت غير زيد، ولا تقول: غير زيد ما ضربت، وان كان الضرب في حق زيد موجبا، وكذلك ما ضرب زيدا الا عمرو، لا يجوز ان تقول زيدا ما ضرب الا عمرو، واما لزوم النفي لهذه الافعال فهو مقو لمنع التقديم لان المانع اذا كان غير لازم كان اضعف منه اذا كان لازما.
 فالصحيح اذن منع تقديم معمول هذه الافعال.
 والذي يجوز تقديم خبره باتفاق ما بقي من الافعال اذا لم يدخل عليه حرف من حروف المصدر نحو كان وامسي واصبح.
 والافعال التي ثبت انه يجوز تقديم اخبارها عليها تنقسم ثلاثة اقسام: قسم عرض له ما اوجب فيه تقديم الخبر علي الفعل، وقسم عرض له ما اوجب فيه تاخيره، وقسم انت فيه بالخيار.
 فالقسم الذي عرض له ما اوجب فيه تقديم الخبر هو ان يكون الخبر اسم شرط او ما اضيف اليه، او اسم استفهام او ما اضيف اليه او كم الخبرية، وذلك قولك: اي رجل كنت؟ وغلام ايهم كنت؟ ومن تكن اكن، ومثل من تكن اكن، وكم غلام كان غلمانك.

 والقسم الذي عرض له ما اوجب فيه تاخير الخبر ان يكون الفعل قد دخل عليه حرف من حروف الصدور وهي ادوات الشرط كلها وادوات الاستفهام كلها وما النافية ولام التاكيد، وذلك نحو قولك: هل كان زيد قاءما، وما كان زيد خارجا، وان كان زيد قاءما قام عمرو وليكونن زيد قاءما. لا يجوز ان تقول: قاءما هل كان زيد؟ او خارجا ما كان عمرو ولا قاءما ان كان زيد قام عمرو، ولا قاءما ليكونن زيد.
 او يقع الفعل صلة لموصول او صفة لموصوف فانه لا يقدم علي الموصول ولا علي الموصوف وذلك نحو: يعجبني ان يكون زيد قاءما، ويعجبني رجل يكون قاءما، لا يجوز ان تقول يعجبني قاءما ان يكون زيد، ولا يعجبني قاءما يكون رجل، لان الصلة والصفة لا يتقدم شء منها علي الموصول ولا علي الموصوف.
 واما تقديم الخبر علي الفعل بينه وبين حرف الصدر او بينه وبين حرف الموصول او الموصوف فان ذلك يجوز الا ان يكون حرف الصدر اداة شرط او لام تاكيد او يكون الموصول حرفا فان ذلك لا يجوز وذلك: ان كان زيد قاءما قام عمرو، وليكونن زيد قاءما، ويعجبني ان يكون زيد قاءما، لا يجوز ان تقول: ان قاءما كان زيد قام عمرو ولا لقاءما يكونن زيد، ولا يعجبني ان قاءما يكون زيد، لان هذه الحروف لا يليها الا الفعل.
 وقد يجوز ذلك في اداة الشرط في ضرورة الشعر، وسنبين ذلك في بابه ان شاء الله تعالي.
 وكذلك ايضا لا يجوز تقديم الخبر اذا كان ضميرا متصلا او مقرونا بالا او في معني المقرون بالا، وذلك نحو: كانك زيد ولن يكون زيد الا قاءما، وانما كان زيد قاءما، ولا يجوز ان تقول: ككان زيد، ولا الا قاءما لن يكون زيد، ولا قاءما انما كان زيد.
 وما عدا ذلك فانت فيه بالخيار ان شءت قدمته وان شءت اخرته نحو: كان زيد قاءما، وان شءت قلت: قاءما كان زيد.

 والخبر ينقسم بالنظر الي تقديمه علي الاسم في هذا الباب ثلاث اقسام: قسم يلزم تقديمه وقسم يلزم تاخيره عنه وقسم انت فيه بالخيار.
 فالقسم الذي يلزم تقديمه علي الاسم ان يكون الخبر ضميرا متصلا والاسم ظاهرا نحو: كانك زيد، او يكون الخبر ظرفا او مجرورا والاسم نكرة لا مسوغ للاخبار عنها الا كون الظرف والمجرور متقدمين عليها او يكون الاسم مقرونا بالا نحو: ما كان قاءما الا زيد او في معني المقرون بالا نحو: انما كان قاءما زيد، تريد: ما كان قاءما الا زيد.
 والقسم الذي يلزم تاخيره ان يكون الخبر ضميرا متصلا والاسم كذلك نحو: كنتك اي كنت مثلك، او يكون الخبر مقرونا بالا نحو: ما كان زيد الا قاءما. او في معني المقرون بالا نحو: انما كان زيد قاءما، تريد ما كان زيد الا قاءما. او لا يكون في الكلام فارق بين الاسم والخبر نحو: كان هذا هذا.
 واختلف في الخبر اذا كان فعلا فاعله مضمر، هل يجوز تقديمه او لا نحو: كان يقوم زيد، علي ان يكون يقوم في موضع الخبر. فمنهم من منع قياسا علي المبتدا والخبر، فكما لا يجوز ان يقال: يقوم زيد، علي ان يكون يقوم خبرا مقدما فكذلك هنا، لان افعال هذا الباب داخلة علي المبتدا والخبر.
 ومنهم من اجاز وحجته ان المانع من ذلك في باب المبتدا والخبر كون الفعل المتقدم عاملا لفظيا والابتداء عامل معنوي، والعامل اللفظي اقوي من العامل المعنوي، واما كان واخواتها فعوامل لفظية. فاذا تقدم الفعل علي الاسم بعد هذه الافعال لم يكن اعمالها فيه لازما لان العرب اذا قدمت عاملين لفظيين قبل معمول ربما اعملت الاول وربما اعملت الثاني كما كان ذلك في باب الاعمال. والصحيح اذن جواز تقديم الخبر علي الاسم.
 والقسم الذي انت فيه بالخيار ما بقي نحو: كان زيد قاءما وكان قاءما زيد.

 واذا كان للخبر معمول واردت تقديمه فلا يخلو ان تقدمه علي الاسم او علي الفعل فان قدمته علي الاسم جاز ان كان المعمول ظرفا او مجرورا لاتساع العرب فيهما، فتقول: كان في الدار زيد قاءما، وكان يوم الجمعة زيد خارجا، فان كان المعمول غير ظرف او مجرور فلا يخلو ان تقدمه علي الاسم مع الخبر او وحده فان قدمه وحده لم يجز لانك تولي الفعل ما ليس بمعمول له وتترك معموله. وقد تجنبت العرب مثل هذا في المعاني كما تجنبته في الالفاظ، قال الشاعر:
 كمرضعة اولاد اخري وضيعت
 بني بطنها هذا الضلال عن القصد
 فكما سمت هذا النحو ضلالا كذلك تجنبته في الالفاظ، فان جاء من ذلك شء في الشعر كان ضرورة يحفظ ولا يقاس عليه، قال الشاعر:
 قنافذ هداجون حول بيوتهم
 بما كان اياهم عطية عودا
 فاولي «كان» اياهم وهو معمول عود، فان قيل: فلعل في كان ضمير الامر والشان وعطية مرفوع علي الابتداء وعود في موضع الخبر وقدمت معمول الخبر علي المبتدا وتكون علي ذلك قد اوليت كان اسمها الذي هو الضمير، فالجواب: ان ذلك يءدي الي ما لا يجوز، وذلك ان خبر المبتدا لا يتقدم معموله علي المبتدا اذا كان فعلا، وقد تقدم الاستدلال علي ذلك في باب الاشتغال.
 وان قدمته مع الخبر امتنع عند بعض النحويين لايلاءك الفعل ما ليس باسم له ولا خبر وذلك نحو قولك: كان طعامك اكلا زيد.
 والذي يجيز حجته ان المعمول من كمال الخبر وكالجزء منه فانت اذا انما اوليتها الخبر، وهو الصحيح.

 فان قدمت معمول الخبر قبل هذه الافعال فلا يخلو ان تقدمه وحده او مع الخبر، فان قدمته مع الخبر جاز في كل موضع يجوز فيه تقديم الخبر وذلك نحو: في الدار قاءما كان زيد، فان قدمته وحده لم يجز كان ظرفا او مجرورا او غير ذلك، فلا تقول: في الدار كان زيد قاءما، ولا يوم الجمعة كان زيد منطلقا ولا طعامك كان زيد اكلا لكثرة الفصل بين المعمول الذي هو صلة الخبر والعامل الذي هو الخبر.
 واما اهل الكوفة فلا يجيزون: كان قاءما زيد، ولا قاءما كان زيد علي ان يكون في قاءم ضمير يعود علي اسم كان المءخر ويكون قاءما خبرا مقدما، لان ضمير الرفع عندهم لا يتقدم علي ما يعود عليه اصلا. ويجوز عند اهل البصرة لان المضمر مرفوع بما النية به التاخير والمضمر اذا كانت النية فيه التاخير عن الظاهر جاز تقديمه عليه، وسنبين ذلك في بابه ان شاء الله تعالي. ولكنهم اجازوا تقديم قاءما علي زيد علي ان يكون قاءما خبر كان وزيد مرفوع به واسم كان ضمير الامر والشان ولا يثني قاءما لرفعه الظاهر.
 هذا مذهب الكساءي ومن اخذ بمذهبه، وهو باطل عندنا، لان ضمير الامر والشان لا يفسر الا بجملة والاسم الرافع للظاهر هنا ليس بجملة.
 واجازه الفراء علي ان يكون قاءما خبر كان وزيد مرفوع بكان وقاءم (وقاءم) لا يثني عنده لرفع الظاهر مع انه يتقدر بالفعل، الا تري انك تقول كان يقوم زيد وكان قيام زيد، ليكون في معني كان قاءما زيدا.
 وهذا فاسد لانه لا يجوز اعمال عاملين في معمول واحد، وسيقام الدليل علي ذلك في باب الاعمال ان شاء الله تعالي.
 وكذلك اجاز الكساءي ان تقول: قاءما كان زيد، علي ان يكون قاءما خبرا مقدما وقد رفع الظاهر، وزيد مرفوع به وفي كان ضمير الامر والشان ولا يثني قاءم لرفعه الظاهر كما كان يفعل ذلك مع التوسط.

 واما الفراء فان حكمه عنده مع التقديم حكمه مع التوسط الا انه يثني قاءما ويجمعه لانه لا يسوغ في محله الفعل، فلا تقول: قام كان زيد، ولا يقوم كان زيد، وهو فاسد عندنا لما تقدم.
 فان جعلت قاءما واشباهه خلفا لموصوف جاز عندهم ان يكون خبرا مقدما ومتوسطا ويكون فيه اذ ذاك ضمير يعود علي الموصوف وتثنيه اذ ذاك وتجمعه فتقول: قاءما كان زيد وكان قاءما زيد، والتقدير: رجلا قاءما كان زيد وكان رجلا قاءما زيد.
 وهذا الذي ذهبوا اليه لا يجوز عندنا الا ان تكون الصفة خاصة، فان لم تكن خاصة لم تجز اقامتها مقام الموصوف.h
 فان اتصل بالخبر معمول وقدمته علي الاسم او الفعل فلا يخلو ان يكون المعمول قبل الخبر او بعده، فان كان بعده نحو: قاءما في الدار كان زيد وكان قاءما في الدار زيد فان الامر فيه عندهم علي ما كان عليه لو لم يكن له معمول. فان كان قبله نحو: في الدار قاءما زيد، فان الامر عندهم علي ما كان عليه الا انه لا يجوز ان يكون خلفا في الموصوف. لان الصفة اذا تقدمها معمولها لم يجز ان تخلف الموصوف عند الكساءي، كان المعمول ظرفا او غير ظرف. واما الفراء فيفصل، فان كان معمول الخبر ظرفا او مجرورا اجاز ان تكون الصفة خلفا، وان كان غير ظرف ولا مجرور لم يجز ان تكون خلفا نحو: طعامك اكلا كان زيد، وكان طعامك اكلا زيد.
 والصحيح عندنا في جميع ذلك انه خبر مقدم لم يخلف موصوفا يثني ويجمع. فان قدمت الخبر واخرت معموله فقلت: اكلا كان زيد طعامك، فان ذلك لا يجوز لفصلك بين العامل الذي هو اكل والمعمول الذي هو طعامك باجنبي اعني بما ليس بمعمول الاكل. وهذا الذي فعلوه هو مقتضي مذهب البصريين الا ان تجعل طعامك مفعولا بفعل مضمر يفسره هذا الظاهر، كانك قلت بعد قولك: اكلا (كان) زيد: ياكل طعامك، فانه يجوز علي كل مذهب.

 فان قلت: كان كاءنا زيد قاءما. فان الكساءي يجعل في كان ضمير امر وشان. وكاءنا خبر كان وزيد اسم كاءن وقاءما خبر كاءن. والفراء يجعل كاءنا خبر كان وزيد مرفوعا بكان وكاءن علي انه اسمهما وقاءما خبر كان ويكون حكمه في التقديم والتاخير كحكم ما تقدم الا انه لا يجوز عندهم ان تقول: كاءن كان زيد قاءما، فتفصل بين كاءن وبين خبرها وهو قاءم باجنبي. ولا يجوز حمله علي فعل مضمر يدل عليه كاءن كما كان ذلك في اكلا كان زيد طعامك، لان كاءنا ناقص لا يتم الا بخبره ، وانما يتصور قطع الاسم عن العامل الاول اذا كان مما يتم دونه.
 ولا يجوز عند اهل الكوفة: كان يقوم زيد، علي ان يكون خبرا مقدما، لانه لا يتصور ان يكون خلفا. لان الفعل لا يخلف الموصوف، فيلزم اذا جعل خبرا ان يكون فيه ضمير يعود علي الاسم، والضمير المرفوع لا يتقدم عندهم علي ما يعود عليه فلا يجوز عندهم الا علي ما قدمناه من مذاهبهم، اعني كون زيد مرفوعا ب «كان» و«يقوم» في موضع الخبر علي مذهب الفراء او يكون زيد مرفوعا بيقوم وفي كان ضمير الامر والشان ويقوم في موضع الخبر ولا يجوز عندهم تقديم يقوم علي الفعل فتقول: يقوم كان زيد، علي وجه من الوجوه، لان هذه الافعال لا يدخل عليها الفعل، والظرف والمجرور جاريان مجري الفعل لكونهما لا يخلفان الموصوف. فان كان الخبر اسما لا يتحمل ضميرا جاز تقديمه وتوسيطه عندهم، نحو: كان اخاك زيد واخاك كان زيد، اذا اردت اخوة النسب لا اخوة الصداقة.

 واعلم ان افعال هذا الباب ما عدا ما زال وما انفك وما فتء وما برح، اذا كان معناها النفي كليس او دخل عليها اداة نفي نحو: ما كان وامسي وامثال ذلك، فانه يجوز دخول الا في خبرها الا ان يكون الخبر لا يجوز استعماله الا منفيا، فانه لا يجوز دخول الا عليه، لان الا توجب الخبر فتكون قد استعملت موجبا ما لا يستعمل الا منفيا. فلا يجوز ان تقول ما كان زيد الا زاءلا ضاحكا، وما اصبح عبد الله الا منفكا منطلقا وما اضحي زيد الا بارحا قاءما، لان بارحا وزاءلا ومنفكا لا يستعمل في الايجاب وكذلك: ما كان زيد الا احدا، لا يجوز لان احدا من الالفاظ التي لا تستعمل الا في النفي ولو قلت: ما كان زيد زاءلا ضاحكا، جاز لان ما اذا دخلت علي هذه الافعال نفت اخبارها فكانك قلت: ما زال زيد ضاحكا ولو قلت: ما اضحي زيد رجلا زاءلا ضاحكا، لم يجز ايضا، لان حرف النفي لا ينفي صفة الموصوف اذا دخل عليه، الا تري انك لو قلت: ما زيد العاقل قاءما لم يكن نافيا للعقل عن زيد، فاذا قلت: ما اضحي زيد رجلا زاءلا ضاحكا، كان الزوال غير منفي وذلك غير جاءز.
 ويبقي الخبر بعد دخول الا عليه منصوبا كما كان قبل ذلك، ولا يجوز رفعه الا مع ليس فانه قد يرتفع اجراء لها مجري ما فكما ان ما يبطل عملها اوجبت فكذلك ليس. وحكي من كلامهم: ليس الطيب الا المسك.
 وزعم الفارسي ان ذلك لا حجة فيه لاحتمال ان يتخرج علي اوجه احدها ان يكون اسم ليس ضمير الامر والشان، ويكون الطيب مبتدا والمسك خبره، ودخلت الا في غير موضعها لانه كان ينبغي ان تدخل علي الجملة التي هي: الطيب المسك، فتقول: ليس الا الطيب المسك. ونظير ذلك اعني في دخول الا في غير موضعها قوله تعالي: {ان نظن الا ظنا} (الجاثية: ). وقول الشاعر:
 احل به الشيب اثقاله
 وما اغتره الشيب الا اغترارا  الا تري انه اذا حمل علي ظاهره كان فاسدا، لانه معلوم انه لا يظن غير الظن ولا يغتر الشيب الا اغترارا.
 وهذا عندي قد يتصور ان تكون الا فيه في موضعها ويكون مما حذفت فيه الصفة لفهم المعني كانه قال: ان نظن الا ظنا ضعيفا، وكانه قال: وما اغتره الشيب الا اغترارا بينا، وهذا اولي لانه قد ثبت حذف الصفة لفهم المعني ولم يثبت وضع الا في غير موضعها.
 والوجه الاخر: ان يكون الطيب اسم ليس والخبر محذوف والا المسك بدل منه كانه قال: ليس الطيب في الوجود الا المسك. او يكون الا المسك نعتا والخبر محذوف كانه قال: ليس الطيب الذي هو غير المسك طيبا في الوجود حقيقة، وحذف خبر ليس لفهم المعني قد يجء قليلا نحو قوله:
 لهفي عليك للهفة من خاءف
 يبغي جوارك حين ليس مجير
 يريد ليس في الدنيا مجير.
 قال: فاذا احتملت هذه الحكاية ان تتخرج علي ما ذكر لم يقس عليها وهذا الذي قاله باطل ، لان ابا عمرو قد نقل انه ليس في الدنيا حجازي الا وهو ينصب فيقول: ليس زيد الا قاءما، ولا تميمي الا وهو يرفع فيقال: ليس عمرو الا ضاحك. فاذا كان كذلك فلا ينبغي ان يتاول.
 فان كان الفعل ما زال واخواتها فانه لا يجوز دخول الا في خبرها، فلا تقول: ما زال زيد الا قاءما، وما انفك زيد الا ضاحكا، والسبب في ذلك ان الا لابطال النفي فكانك قلت: زال زيد قاءما وانفك زيد ضاحكا، وهذه الافعال لا تستعمل الا في النفي، فاما قوله:
 حراجيج ما تنفك الا مناخة
 علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا  فمناخة ليس بخبر بل هو منصوب علي الحال، وتنفك تامة فيكون المعني: ما تنفك اي ما يزال بعضها عن بعض لانها متصلة اما للتباري في السير او لانها مقطرة مربوطة بعضها ببعض. فاذا انيخت زالت عن الاتصال فلا تنفك الا في حال اناختها علي الخسف وهو حبسها علي غير علف، يريد انها تناخ (بعد السير) عليها فلا ترسل من اجل ذلك في المرعي، واو بمعني الي ان، كانه قال: هي في حال الاناخة الي ان نرمي بها بلدا قفرا وسكن الياء ضرورة.
 ويحتمل ان يريد ما تنفك عن تعب السير الا في حال اناختها الي ان نرمي بها بلدا قفرا، فحذف الصفة لفهم المعني.
 واذا اجتمع في هذا الباب اسمان فاما ان يكونا معرفتين او نكرتين، او معرفة ونكرة، فان كانا معرفتين جعلت الذي تقدر ان المخاطب يعلمه الاسم، والذي تقدر ان المخاطب يجهله الخبر، فتقول: كان زيد اخا عمرو، فاذا قدرت ان مخاطبك يعلم زيدا ولا يعلم انه اخو عمرو، فان قدرته يعلم اخا عمرو ولا يعلم ان اسمه زيد قلت: كان (اخو عمرو) زيدا.
 وزعم ابن الطراوة ان الذي تريد اثباته تجعله الخبر والذي لا تريد اثباته تجعله الاسم، فعلي هذا تقول: كانت عقوبتك عزلتك، اذا كنت قد عزلت ولم تعاقب، وكانت عزلتك عقوبتك، اذا كنت قد عوقبت ولم تعزل.
 ومن ذلك قوله:
 وكان مضلي من هديت برشده
 فلله غاو عاد بالرشد امرا
 فاثبت الهداية لنفسه. ولو قال: فكان هادي من اضللت به لكان قد اثبت الاضلال. قال: وقد غلط في هذا جلة الشعراء، فمن ذلك قوله:
 ثياب كريم لا يصون حسانها
 اذا نشرت كان الهبات صوانها  قال: فذمه وهو يري انه مدحه، الا تري انه قد اثبت الصون ونفي عنه الهبات كانه قال: الذي يقوم لها مقام الهبات ان تصان، ولو قال: كان الهبات صوانها، فكان يهب ولا يصون، كانه قال: كان الذي يقوم لها مقام الصوان ان توهب.
 وهذا الذي قاله لا يتصور الا حيث يكون الخبر عين المبتدا بل منزل منزلته وقاءم مقامه، وذلك: كان زيد زهيرا، اذا اردت تشبيه زيد بزهير فيما مضي، فان اردت عكس هذا قلت: كان زهير زيدا.
 فاما اذا كان الثاني هو الاول فان المعني علي كل حال واحد نحو: كان اخو عمرو زيدا، فاما قوله:
 فكان مضلي من هديت برشده
 .... البيت
 فان المعني واحد جعلت الخبر مضلي او من هديت اذا اردت ان الهداية والاضلال وقعا فيما مضي. الا تري انك اذا قلت: كان مضلي فيما مضي من وقعت الهداية منه الي، وكان من وقعت الهداية منه الي مضلي فيما مضي، كان المعني واحدا. وانما كان يختلف المعني لو كان زمن الخبر في الحال وزمن المخبر عنه فيما مضي، الا تري انك اذا قلت: كان مضلي فيما مضي من هديت به الان (كان) عكس قولك: كان من هديت به فيما مضي مضلي الان.
 واما قوله:
 ثياب كريم لا يصون حسانها
 اذا نشرت كان الهبات صوانها
 فانك اذا جعلت الهبات خلاف الصوان فانه يبطل المعني المراد من المدح بجعل الصوان خبرا، ولو جعلت الهبات هي نفس الصوان لكان المعني واحدا، نصبت الصوان او رفعته فكانك قلت: كان الهبات صوانا لها، وكان الصوان هبة لها.

 هذا ان قدرنا ان المخاطب يعلم احدي المعرفتين ويجهل الاخري، فان قدرنا ان المخاطب يعلم المعرفتين الا انه يجهل نسبة احداهما الي الاخري وذلك نحو: كان زيد اخا عمرو، اذا قدرنا ان المخاطب يعلم زيدا بقلبه كعلمنا الان مالكا والشافعي وامثالهما ممن لم نعاصره، ويعلم اخا عمرو ولم يكن يعلم ان اسمه زيد فعرفته ان زيدا الذي كان يعلمه بقلبه هو اخو عمرو الذي كان يعلمه فلا يخلو ان يستويا في التعريف او يكون احدهما اعرف من الاخر، فان كان احدهما اعرف من الاخر فانك تجعل الذي هو اعرف الاسم والذي هو ادون تعريفا الخبر، هذا هو المختار.
 وقد يجوز عكس ذلك نحو: كان زيد القاءم، وكان القاءم زيدا، دونه في الجودة.
 وقد تقدم ذكر مراتب التعريف، الا المشار فانه يجعل المخبر عنه ويجعل غيره من المعارف الخبر فنقول: هذا زيد، وهذا القاءم، وهذا اخوك. وذلك ان العرب اعتنت به لمكان التنبيه الذي فيه بالاشارة فقدمته.
 ولا يجوز عكس هذا الا مع المضمرات فانها لشبهها بها قد يتقدم بعضها علي بعض فنقول: ها انا ذا، فتقدم المضمر. قال الشاعر:
 ..
 لتقتلني فها انا ذا عمارا
 وهو الافصح لانه اعرف منه.
 وقد يقدم المشار ومنه حكي ابو الخطاب عن العرب الموثوق بهم: هذا انا قال سيبويه: وحكي يونس تصديقا لذلك ان العرب تقول: هذا انت وهو دون الاول في الاستعمال.
 فان تساوت المعرفتان في التعريف كنت بالخيار في جعل ايهما شءت الاسم والاخر الخبر، وذلك نحو: كان زيد اخا عمرو، وكان اخو عمرو زيدا، الا انه قد تقدم ان المضاف الي العلم في رتبة العلم.

 وينبغي ان يعلم ان ان ولن المصدريتين اذا تقدرتا بالمصدر المعرفة عاملتهما العرب معاملة المضمر فتقول: كان الانتصار من زيد ان سببته او انني سببته، لان ان سببته واني سببته يتقدر بالمصدر المعرفة، فكانك قلت: كان انتصاري من زيد سبي اياه، ولو قلت: كان الانتصار من زيد ان سببته او اني سببته، كان ضعيفا كما كان يضعف ان تجعل الضمير خبرا لما هو دونه في التعريف.
 وانما حكمت لها العرب بحكم المضمر من المعارف لشبهها به في انهما لا ينعتان كما ان المضمر كذلك. ومن ذلك قوله تعالي: {وما كان جواب قومه الا ان قالوا} (الاعراف: ) و:{ما كان حجتهم الا ان قالوا} (الجاثية: ). الافصح في جواب قومه وفي حجتهم النصب.
 فان كانا نكرتين جعلت ايهما شءت الاسم والاخر الخبر ان كان لكل واحد منهما مسوغ للاخبار عنه نحو: اكان رجل قاءما، وكان قاءم رجلا، فان كان الذي له مسوغ احدهما جعلته المخبر عنه وذلك نحو: كان كل احد قاءما ولا يجوز: كان قاءم كل احد.
 فان كان احدهما معرفة والاخر نكرة جعلت الاسم المعرفة والنكرة الخبر نحو: كان زيد قاءما، ولا يجوز عكس ذلك الا في الشعر.

 ولا يخلو حينءذ ان يكون للنكرة مسوغ للاخبار عنها او لا يكون، فان لم يكن لها مسوغ فالمسالة مقلوبة نحو: كان قاءم زيدا، فزيد وان كان منصوبا هو المخبر عنه وقاءم وان كان مرفوعا هو الخبر. فان كان للنكرة مسوغ للاخبار عنها فانك ان بنيت المعني علي الاخبار عن المعرفة بالنكرة كان مقلوبا، وان بنيت علي الاخبار بالمعرفة عن النكرة كان غير مقلوب وذلك نحو: كان قاءم زيدا، ان قدرت ان المعني: اكان زيد قاءما. كان مقلوبا، وان قدرت المعني: اكان قاءم من القاءمين يسمي زيدا. كان غير مقلوب. والقلب للضرورة جاءز باتفاق، وانما الخلاف في جوازه في الكلام، وسنبين صحة ذلك في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
 ومما جاء من القلب في هذا الباب قوله:
 كانت فريضة ما تقول كما
 كان الزناء فريضة الرجم
 اي كما كان الرجم فريضة الزنا.
 وينبغي ان تعلم ان ضمير النكرة يعامل في باب الاخبار معاملة النكرة، وذلك ان تعريفه انما هو لفظي، الا تري انك اذا قلت: لقيت رجلا فضربته، علم انك تعني بالضمير الرجل المتقدم المذكور وان الملقي هو المضروب. واما ان تعلم من هو في نفسه فلا، فلما علم من تعني به كان معرفة من هذا الطريق.
 وايضا فانه ينوب مناب تكرار الظاهر والظاهر اذا كرر كان بالالف واللام، فلما ناب مناب معرفة بالالف واللام كان هو معرفة فاذا ثبت ان تعريفه لفظي والاخبار عن النكرة كما تقدم في باب الابتداء انما امتنع من طريق معناها لا من طريق لفظها جري ضمير النكرة مجري النكرة. فان جاء شء من الاخبار بالمعرفة عن ضمير النكرة فبابه الشعر. ومن ذلك قوله:
 اسكران كان ابن المراغة اذ هجا
 تميما بجوف الشام ام متساكر  فاخبر بابن المراغة عن ضمير السكران وهو من المقلوب، الا تري ان المعني علي الاخبار عن ابن المراغة بالسكران، كانه قال: اكان ابن المراغة سكران، ولم يرد: اكان سكران من السكاري يعرف بابن المراغة ومثله قوله:
 وانك لا تبالي بعد حول
 اظبي كان امك ام حمار
 فاخبر عن ضمير الظبي وهو نكرة بامك وهو معرفة.
 وينبغي ان النكرة المختصة تتنزل من النكرة غير المختصة منزلة المعرفة من النكرة، فلا يجوز: كان رجلا من اخوتك غلام، كما لا يجوز: كان زيدا غلام، ولذلك جعل سيبويه:
 وان شفاء عبرة مهراقة
 وهل عند رسم دارس من معول
 ضرورة، فاخبر عن شفاء وهو نكرة غير مختصة بعبرة وهي مختصة بالوصف. ومن هذا القبيل قوله:
 كان سبيءة من بيت راس
 يكون مزاجها عسل وماء
 فجعل عسل وماء اسمين ليكون وهما نكرتان غير مختصتين، وجعل مزاجها خبرا وهو مضاف الي ضمير سبيءة والسبيءة نكرة مختصة.
 وقد تبين ان ضمير النكرة يتنزل منزلة النكرة، فمزاجها اخص من عسل وماء. وقد جعل خبرا للضرورة.
 وهذا حكم النكرة مع المعرفة اذا اجتمعا في هذا الباب ما لم يكن للنكرة مسوغ للاخبار عنها، وذلك ان تكون النكرة اسم استفهام فانها يجوز الاخبار عنها بالمعرفة لان اسم الاستفهام عموم الا تري انه يسال به عن الواحد فصاعدا، والعموم من مسوغات الاخبار عن النكرة، وكذلك الاستفهام ولذلك اجاز سيبويه ان تكون «ارضك» خبرا لكم في قولهم: كم جريبا ارضك؟
 ومما جاء من ذلك في هذا الباب: من كان اخاك؟ وما جاءت حاجتك حكاهما سيبويه بنصب الاخ والحاجة وهما معرفتان قد اخبر بهما عن ضمير من وما الاستفهاميتين، واسم الاستفهام نكرة وضمير النكرة كما تقدم من الاخبار بمنزلة النكرة.
 واذا كان الخبر في هذا الباب ضميرا فالافصح ان يجء منفصلا فنقول: كان زيد اياك، وكنت اياك، ومنه قوله:
 ...
 ليس اياي واياك ولا نخشي رقيبا  ولم يقل: ليسني. وكذلك قول عمر بن ابي ربيعة:
 لءن كان اياه لقد حال بعدنا
 عن العهد والانسان قد يتغير
 ولم يقل: لءن كانه، وانما كان الافصح انفصاله لانه في الاصل خبر المبتدا فكما ان خبر المبتدا منفصل فكذلك هو في هذا الباب.
 وقد يشبه الخبر في هذا الباب المفعول فيتصل كما يتصل ضمير المفعول، وعليه قوله:
 فان لا يكنها او تكنه فانه
 اخوها غذته امه بلبانها
 وقد حكي من كلامهم: عليه رجلا ليسني.
 وزعم ابن الطراوة ان اتصاله هو الافصح، وهو مخالف لما حكاه سيبويه عن العرب.
 وهذه الافعال اذا دخلت علي المبتدا او الخبر فان الخبر اذا كان جملة او ظرفا او مجرورا فانه في موضع نصب، وان كان مفردا انتصب نحو: كان زيد قاءما، ولا يجوز رفعه علي انه خبر ابتداء مضمر وتكون الجملة موضع خبر للفعل، لانه اضمار لا فاءدة في تكلفه، فلا تقول: كنت قاءم، علي تقدير كنت انا قاءم، وقد نص الخليل علي ان ذلك لا يجوز فاما قول زياد الاعجم:
 امتها لك الخير او احيها
 كمن ليس غاد ولا راءح
 فرفع غاديا وراءحا، فلا حجة في كلامه عند اكثر العلماء لانه نزل باصطخر من بلاد فارس ففسد لسانه فلذلك لقب بالاعجم، وكثيرا ما يوجد اللحن في شعره.
 هذا ما لم يكن الموضع موضع تفصيل فاما في التفصيل فيجوز ذلك، وذلك مثل ان تقول: كان الزيدان قاءم وقاعد، تريد: احدهما قاءم والاخر قاعد او منهما قاعد ومنهما قاءم. فانما جاز ذلك لان موضع التفصيل تقوي فيه الدلالة علي الاضمار لان معني التفصيل يدل علي ان المراد: احدهما كذا والاخر كذا او ما اشبه ذلك. وقد نص سيبويه علي جواز ذلك ، ومما جاء من ذلك قوله:
 فاصبح من حيث التقينا شريدهم
 طليق ومكتوف اليدين ومزعف
 يريد: منهم طليق ومنهم مكتوف اليدين ومنهم مزعف.
 وينبغي ان تعلم ان كان تنقسم ثلاثة اقسام: تامة وناقصة وزاءدة.

 فالزاءدة تزاد بين الشيءين المتلازمين كالعامل والمعمول والصلة والموصول، ولا تزاد اولا ولا اخرا فمن ذلك قوله:
 سراة بني ابي بكر تساموا
 علي كان المسومة العراب
 فزاد كان بين حرف الجر والمجرور. وحكي من كلامهم: ولدت فاطمة بنت الخرشب الكملة من بني عبس لم يوجد كان افضل منهم.
 وفي كان هذه خلاف بين السيرافي والفارسي. فمذهب الفارسي ان فاعلها مضمر فيها وهو ضمير المصدر الدال عليه الفعل الذي هو كان، كانك قلت: كان هو، اي كان الكون، ويعني بالكون كون الجملة التي تزاد فيها.h
 ومذهب السيرافي انها لا فاعل لها، وحجته ان الفعل اذا استعمل استعمال ما لا يحتاج الي فاعل استغني عن الفاعل، دليل ذلك ان قلما فعل، لكن لما استعملته العرب للنفي فقالت: قلما يقوم زيد. في معني: ما يقوم زيد، لم تحتج الي فاعل كما ان ما لا تحتاج الي فاعل بل صارت بمنزلة الحروف التي تصحب الافعال فتقول: قلما يقوم زيد، فكذلك كان، لما زيدت للدلالة علي الزمان الماضي صارت بمنزلة امس، فكما ان امس لا يحتاج الي فاعل فكذلك ما استعمل استعماله. فان قيل: فقد حمل الخليل قوله:
 فكيف اذا مررت بدار قوم
 وجيران لنا كانوا كرام
 علي زيادة كان، وكان الزاءدة ليس لها فاعل، وعند من يجعل لها فاعلا فانما يكون ضمير المصدر كما تقدم، وكان هذه قد اتصل بها ضمير الجيران، فكيف يتصور فيها ان تكون زاءدة؟

 فالجواب: انه يتصور ذلك علي ان يكون اصل المسالة: وجيران لنا هم كرام، علي ان يكون لنا في موضع الصفة لجيران، وهم فاعل بلنا، علي حد: مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا، لان سيبويه قد نص علي ان صقرا مرفوع بمعه لانه لو قدر المجرور خبرا لصقر لكانت النية به التاخير، لان النية في الخبر ان يكون بعد المبتدا، واذا كان صفة وصقر مرفوع به كان في موضع لا ينوي به التاخير واللفظ اذا امكن ان يكون في موضعه لم يجز ان ينوي به الوقوع في غير موضعه، ثم زيدت كان بين لنا وهم، لانها تزاد بين العامل والمعمول، فصار: لنا كان هم، ثم اتصل الضمير بكان وان كانت غير عاملة فيه. لان الضمير قد يتصل بغير عامله في الضرورة نحو قوله:
 وما علينا اذا ما كنت جارتنا
 الا يجاورنا الاك ديار
 فالاصل الا اياك ثم وصل الضمير بالا اضطرارا وان كانت غير عاملة فيه، لان الاستثناء منتصب عن تمام الكلام، ما يبين في موضعه ان شاء الله تعالي، واذا اتصل الضمير بالا وهو حرف فالاحري ان يتصل بالفعل، لان الفعل اقوي في اتصال الضمير به من الحرف.
 فان قيل: وما الذي احوج الي تكلف هذا؟ اعني ان يتصل الضمير بغير عامله، وهلا جعل «لنا» في موضع خبر كان مقدما وتكون الجملة في موضع الصفة لجيران؟ فالجواب: انه لو جعل خبر كان مقدما لكانت النية به التاخير وعلي ما ذكرناه من زيادة كان يكون المجرور في موضعه.

 فان قيل: فلعل لنا في موضع الصفة لجيران، وكانوا جملة من فعل وفاعل في موضع الصفة لجيران، وتكون لنا علي هذا في موضعها ولا تحتاج الي ما ذكر من التكلف. فالجواب: ان كان اذا كانت تامة تكون بمعني حدث فاذا قلت: كان عبد الله، فالمعني علي هذا: خلق عبد الله، وحدث عبد الله فيكون معني كانوا علي هذا خلقوا وحدثوا فيما مضي وذلك معلوم، فتكون هذه الجملة فضلا لا معني لها، واذا كان الاخلال يحتمل ان يكون في جانب اللفظ او في جانب المعني قدر في جانب اللفظ لان المعني اعظم حرمة من اللفظ، لان اللفظ انما هو خديم المعني ولانه انما اتي به من اجله.
 والناقصة: تنقسم قسمين: فاحدهما ان تدخل علي المبتدا والخبر فيبقيا علي اعرابهما ويكون في كان اذ ذاك ضمير الامر والشان او القصة، وتكون الجملة في موضع الخبر وذلك نحو: كان زيد قاءم، فاسم كان ضمير الامر والشان، وزيد قاءم في موضع الخبر، وتقول: كانت هند قاءمة، اذا جعلت الضمير للقصة، فكانك قلت: كانت القصة هند قاءمة وكذلك كانت زيد قاءم. هذا مذهب اهل البصرة، اعني انه يجوز ان يجعل الضمير للامر فلا تلحق علامة التانيث او للقصة فتلحق علامة التانيث كان المخبر عنه مذكرا او مءنثا.
 وزعم اهل الكوفة ان المخبر عنه اذا كان مذكرا فالضمير ضمير امر، وان كان مءنثا فالضمير ضمير قصة، فتقول: كان زيد قاءم، وكانت هند قاءمة للمشاكلة، ولا يقال عندهم: كانت زيد قاءم، وكان هند قاءمة.
 وهذا الذي منعوه جاءز في القياس، وقد ورد به السماع ايضا، وذلك في قراءة من قرا: {اولم يكن لهم ءاية ان يعلمه علماء بني اسرءيل } (الشعراء: ). الا تري ان اية خبر مقدم ل «ان يعلمه» وان يعلمه في موضع اسم مبتدا وهو مذكر، والضمير في تكن ضمير قصة.

 فان قيل: فلعل اية اسم يكن وان يعلمه في موضع الخبر. فالجواب: ان ذلك باطل لانه قد تقدم ان ان وما بعدها محكوم لها بحكم اعرف المعارف، وهو المضمر، فلو جعلناه خبرا ليكن لكان من قبيل ما اخبر فيه بالمعرفة عن النكرة وذلك من اقبح الضراءر.
 والاخر: ان تدخل علي المبتدا والخبر فترفع المبتدا علي انه اسمها وتنصب الخبر علي انه خبرها وذلك نحو: كان زيد قاءما.
 وهذه تنقسم قسمين: احدهما ان تكون بمعني صار، قال الشاعر:
 بتيهاء قفر والمطي كانها
 قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها
 اي صارت فراخا.
 والاخر ان تكون لمجرد الدلالة علي الزمان الماضي فتقول: كان زيد قاءما، اذا اردت ان تخبر ان قيام زيد كان فيما مضي.
 واختلف النحويون في كل هذه هل هي تقتضي الانقطاع او لا تقتضيه، فاكثرهم علي انها تقتضي الانقطاع، فانك اذا قلت: كان زيد قاءما، فان قيام زيد كان فيما مضي وليس الان بقاءم، وهذا هو الصحيح، بدليل ان العرب اذا تعجبت من صفة هي موجودة في المتعجب منه في الحال قالت: ما احسن زيدا، فاذا قالت: ما كان احسن زيدا، كان التعجب من الحسن فيما مضي وهو الان ليس كذلك.
 وزعم بعضهم انها لا تعطي الانقطاع، واستدل علي ذلك بمثل قوله تعالي: {وكان الله غفورا رحيما} (النساء: ). اي كان هو الان كذلك. وقوله سبحانه: {ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة} (الاسراء: ). اي كان وهو الان كذلك.
 فالجواب: ان ذلك قد يتصور فيه الانقطاع وذلك بان يكون المراد به الاخبار بان هذه الصفة كانت له فيما مضي ولم يتعرص الي خلاف ذلك، ويكون معني قوله: انه كان فاحشة، اي كان عندكم في الجاهلية فاحشة، فيكون المراد الاخبار عن الزنا كيف كان عندهم في الجاهلية ولم يتعرض الي اكثر من ذلك.

 والتامة: هي التي تكتفي بالمرفوع عن المنصوب وذلك: كان الامر، حدث وكان عبد الله، اي خلق، ومنه قوله تعالي: ({وان كان}) {ذو عسرة} (البقرة: ).
 اي ان حدث ذو عسرة وذلك ان العسر اذا حدث علي الشخص فكانه قد حدث في ذلك الوقت معسر.
 وقد تكون التامة بمعني حضر، يحكي من كلامهم: اكان لبن؟ بمعني احضر شء من هذا الجنس.
 وحكي ايضا انها تكون بمعني: غزل، وانه يقال: كان زيد الصوف، بمعني غزل زيد الصوف، والصوف مفعول بكان، ويجوز حذفه حذف اختصار واقتصار كما يجوز حذف مفعول ضرب.
 اما امسي واصبح واضحي فانها تستعمل تامة فتكتفي بالمرفوع عن المنصوب وتستعمل ناقصة فتحتاج الي اسم مرفوع وخبر منصوب، تقول في التامة: اصبح زيد واضحي عمرو وامسي عبد الله، وتكون للدلالة علي دخول الفاعل في الوقت الذي اشتقت من اسمه علي حسب ما تقتضيه الصيغة من مضي او غيره، فكانك قلت: دخل زيد في الصباح او في المساء او في الضحي.
 وقد تكون للدلالة علي انقطاع الفاعل لفعله في الزمان الذي اشتقت من اسمه فتقول: اصبح زيد، تريد: فعل فعلا في الصباح؛ الا ان ذلك لا يكون الا بقرينة ومنه قولهم: اذا سمعت بسري القين فاعلم انه مصبح. الا تري ان المعني: فاعلم بانه مقيم بالصباح لا داخل في الصباح، لانه معلوم ان كل شخص داخل في الصباح، ودل علي الاقامة السري.
 واما الناقصة اذا دخلت علي المبتدا والخبر كان لك فيها وجهان: احدهما ان ترفع المبتدا علي انه اسم لها وتنصب الخبر علي انه خبر لها فتقول: امسي زيد قاءما واضحي زيد منطلقا واصبح زيد ضاحكا.
 والاخر ان تدخل علي المبتدا والخبر وتضمر فيها ضمير الامر والشان او القصة.
 ويبقي المبتدا والخبر علي اعرابهما وتكون الجملة في موضع الخبر كما كان ذلك في كان فتقول: امسي زيد قاءم واصبح عبد الله منطلق واضحي عبد الله ضاحك.

 وتكون هذه الافعال في الوجهين للدلالة علي اقتران مضمون الجملة بالزمان الذي اشتقت من اسمه، فكانك قلت: كان قيام فلان في المساء او في الصباح او في الضحي، وقد تكون بمعني صار فلا تتعرض للزمان الذي اشتقت من اسمه اصبح فكانك قلت: صار فلان قاءما او منطلقا او ضاحكا ومن ذلك قوله:
 اصبحت لا احمل السلاح ولا
 املك راس البعير ان نفرا
 الا تري ان المعني: صرت لا احمل السلاح. ومن ذلك قوله:
 اضحي يمزق اثوابي ويشتمني
 ابعد ستين عندي تبتغي الادبا
 الا تري ان المعني: صار يمزق اثوابي.
 وزعم اهل الكوفة ان امسي واصبح تزادان ككان، وحكوا: ما اصبح ابردها وامسي ادفاها. يعنون الدنيا، بزيادة امسي واصبح بين ما التعجبية وخبرها.
 وهذا اذا ثبت هو من القلة بحيث لا يقاس عليه، وهو مع ذلك خارج عن القياس لان القياس في اللفظ ان لا يزاد.
 واجاز بعض النحويين زيادة اضحي وساءر افعال هذا الباب اذا لم تنقص المعني. وزيادة كل فعل متعد من غير هذا الباب. واستدل بان العرب قد زادت الافعال في نحو قوله:
 الان قربت تهجونا وتشتمنا
 فاذهب فما بك والايام من عجب
 الا تري ان المعني: فما بك والايام من عجب، ولم ترد ان تامره بالذهاب.
 وكذلك قولهم: فلان قعد يتهكم بعرض فلان ، الا تري ان قعد هنا لا معني لها وانما اراد ان يقول: فلان يتهكم بعرض فلان. وكذلك قوله:
 علي ما قام يشتمني لءيم
 كخنزير تمرغ في رماد
 الا تري ان المعني: علي م يشتمني لءيم؟ ولا فاءدة لقام. وهذا الذي ذهبوا اليه باطل، لان ما جاء مما ظاهره الزيادة فان يخرج علي انه غير زاءد ان امكن حمل علي ذلك والا قيل بزيادته حيث ثبت ذلك فيه، ولا يقاس ذلك.

 واما غدا وراح فيستعملان تامتين وناقصتين، فاذا استعملا تامتين دلا علي دخول الفاعل في الوقت الذي اشتقا من اسمه علي حسب ما تقتضيه الصيغة من مضي او غيره، فنقول: غدا زيد وراح، اي دخل في الغدو والرواح.
 وقد يدلان علي ايقاع الفاعل مشيا في الوقت الذي اشتقا منه، يقال: غدا زيد وراح اي مشي في الغدو والرواح.
 واذا استعملا ناقصتين جاز ان يكون فيهما ضمير الامر والشان، وان لا يكون كما تقدم في اخواتهما. ويكون حكمهما في ذلك كحكم ما تقدم، ويكونان اذ ذاك للدلالة علي اقتران مضمون الجملة بالزمان الذي اشتقا منه، وذلك نحو: غدا زيد قاءما، اي وقع قيامه في وقت الغدو، وراح عبد الله منطلقا اي وقع انطلاقه في وقت الرواح.
 وقد يكونان بمعني صار فتقول: غدا زيد منطلقا وراح عبد الله ضاحكا اي صارا في حال ضحك وانطلاق.
 ولا يكونان زاءدين علي مذهب من يري زيادة افعال هذا الباب، وقد تقدم الرد عليه.
 واما اض فتكون تامة وناقصة فان كانت تامة كانت بمعني رجع وان كانت ناقصة جاز ان يكون فيها ضمير الامر والشان او لا يكون كما تقدم في اخواتها وذلك نحو اض زيد قاءما فتكون اذ ذاك بمعني صار.
 واما صار فتكون ايضا تامة وناقصة. فان كانت تامة كانت بمعني انتقل فتتعدي بالي فتقول: صار زيد الي موضع كذا اي انتقل، وان كانت ناقصة كانت لانتقال الشء من حالة الي حالة اخري لم يكن عليها، فتقول صار زيد عالما، اي انتقل عن الجهل الي العلم.
 واما قعد وجاء فيكونان تامتين وناقصتين، فان كانتا تامتين وكانت قعد بمعني جلس وجاء بمعني اتي، وان كانتا ناقصتين كانتا بمعني صار. الا انهما لم يستعملا كذلك الا في الموضع الذي سمعتا فيه. وقولهم: شحذ شفرته حتي قعدت كانها حربة. اي صارت. واما فلان قعد يتهكم بعرض فلان.

 فقد تقدمت الدلالة علي انها زاءدة. وقولهم: ما جاءت حاجتك، وروي برفع الحاجة ونصبها. فمن رفع الحاجة جعلها اسم جاءت ومن نصب الحاجة جعلها خبر جاءت وجعل في جاءت ضمير مءنث عاءدا علي «ما» علي معناها لانها واقعة علي جاءت الحاجة، كانه قال: اية الحاجة جاءت حاجتك؟ اي صارت هي حاجتك. فان قيل: فهل يجوز: ما جاء حاجتك، علي لفظ ما لان لفظها مذكر؟ فالجواب: ان هذا كلام جري مجري المثل، فلا يغير عما سمع عليه.
 واما ظل وبات فتكونان تامتين وناقصتين، فان كانتا تامتين كانت ظل تدل علي اقامة الفاعل نهاره، وبات علي اقامة الفاعل ليله، وان كانتا ناقصتين جاز ان يكون فيهما ضمير امر وشان وان لا يكون فيهما كما تقدم في اخواتهما وتكون ظل للدلالة علي وقوع مضمون الجملة في النهار وبات للدلالة علي وقوع مضمون الجملة في الليل، فتقول: ظل زيد قاءما، اي وقع قيامه في نهار، وبات زيد ضاحكا اي وقع ضحكه في الليل.
 وقد يكونان بمعني صار ومنه قوله تعالي: {ظل وجهه مسودا وهو كظيم} (النحل: ). اي صار وجهه مسودا. وقد حمل قوله عليه السلام: فان احدكم لا يدري اين باتت يده. علي ذلك، اي صارت يده.
 واما ما زال وما انفك وما فتء وما برح فتستعمل تامة وناقصة، فتكون تامة للدلالة علي عدم انتقال الفاعل عن امر ما فتقول: ما زال زيد عن وطنه. وما زال عمرو عن الضحك، وكذلك باقي اخواتها.
 وزعم بعض نظار النحويين ان ما برح تدل علي نفي انتقال الفاعل عن مكانه فاذا قلت ما برح، فمعناه عنده: ما انتقل زيد عن المكان الذي كان فيه، واستدل علي ذلك بان برح مشتق من البراح الذي هو اسم المكان، فكانك اذا قلت: ما برح زيد، اردت ما زال زيد عن البراح الذي كان فيه.

 وهذا الذي ذهب اليه فاسد، بدليل قوله تعالي: {واذ قال موسي لفته لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين} (الكهف: ). الا تري ان من المحال ان يريد لا ازال عن مكاني حتي ابلغ مجمع البحرين، لانه معلوم انه ما دام في مكانه لا يبلغ مجمع البحرين فدل ذلك علي ان برح بمعني زال، وانها غير مشتقة من البراح الذي هو المكان.
 واما ما دام فتستعمل ايضا تامة وناقصة، فان كانت تامة دلت علي اتصال ما قبلها مدة بقاء الفاعل: اقوم ما دام زيد، اي يتصل قيامي مدة بقاء زيد. وان كانت ناقصة فانها قد يكون فيها ضمير الامر والشان وقد لا يكون. وتدل في الحالتين علي اتصال ما قبلها مدة بقاء الصفة للموصوف، فتقول، اقوم ما دام زيد ضاحكا، اي مدة بقاء الضحك صفة لزيد.
 واما ليس فلا تكون الا ناقصة، وقد يكون فيهما ضمير الامر والشان وقد لا يكون وهي في الحالتين لنفي الخبر. فان كان الخبر مختصا بزمان نفته علي حسب ما هو عليه من الاختصاص، وان كان محتملا للحال والاستقبال خلصته للحال فتقول: ليس زيد قاءما الان، وليس زيد قاءما غدا. واذا قلت: ليس زيد قاءما، فانما نفيت القيام عن زيد في الحال.
 واختلف الناس في الرافع لاسماء هذه الافعال. فمنهم من ذهب الي ان هذه الافعال دخلت علي المبتدا والخبر فنصبت الخبر وبقي المبتدا علي رفعه وهو مذهب كوفي.
 ومنهم من ذهب الي ان كان واخواتها دخلت علي المبتدا والخبر فرفعت ما كان مبتدا ونصبت ما كان خبرا، وهو مذهب اهل البصرة، وهو صحيح والذي يدل علي ذلك اتصال ضمير الرفع بها، فلو كان المرفوع غير معمول للفعل لم يتصل به ضمير لان الضمير لا يتصل الا بعامله، وايضا فان الرافع له قبل دخول هذه الافعال انما كان التعري من العوامل اللفظية كما تقدم في باب الابتداء.

 والتعري قد ذهب بدخول العامل، وايضا فانه يءدي الي الفصل بين العامل ومعموله باجنبي، اعني بما ليس بمعمول للعامل، الا تري انك اذا قلت: كان زيد قاءما، وقدرت زيدا غير معمول لكان فصلت به وهو اجنبي بين كان ومنصوبها.
 وينبغي ان تعلم ان المرفوع بهذه الافعال لا يجوز حذفه اختصارا ولا اقتصارا وان كان مبتدا في الاصل، والمبتدا يجوز حذفه لفهم المعني، وسبب ذلك انه لما ارتفع بالفعل صار يشبه الفاعل والفاعل لا يحذف فكذلك ما اشبهه وكذلك لا يجوز حذف الخبر ايضا اختصارا ولا اقتصارا.
 فان قيل: وما الذي يمنع من ذلك وانت لا يخلو ان تحكم له بحكم اصله او بحكم لفظه الان، فان حكمت له بحكم ما اشبهه في اللفظ فانه يشبه المفعول، والمفعول يجوز حذفه، وان حكمت له بحكم اصله فهو خبر في الاصل، وخبر المبتدا يجوز حذفه اختصارا لفهم المعني، فكان ينبغي ان يجوز حذفه علي كل حال.
 فالجواب: ان الذي منع من حذفه انه صار عوضا من المصدر، فلذلك لا يجوز كان زيدا قاءما كونا، كراهية الجمع بين العوض والمعوض منه، وانما عوض منه لانه في المعني المصدر، الا تري ان القيام كون من اكوان زيد، فلما كان الخبر المصدر في المعني استغني به عنه كما استغني بترك عن وذر وودع لما كان في معناهما. ولولا انه عوض لصرح بالمصدر اذ لا فعل الا وله مصدر اخذ منه، وقد تقدم الدليل علي ذلك، فلما صار الخبر عوضا من المصدر صار كانه من كمال الفعل وكانه جزء من اجزاءه فلم يحذف لذلك. وايضا فان الاعواض لازمة لا يجوز حذفها.
 وقد يحذف الخبر في الضرورة نحو قوله:
 لهفي عليك للهفة من خاءف
 يبغي جوارك حين ليس مجير
 يريد: ليس في الدنيا مجير. فحذف لفهم المعني. فاما قوله:
 اني ضمنت لكل شخص ما جني
 فابي فكان وكنت غير غدور
 وقوله:
 رماني بامر كنت منه ووالدي  بريءا ومن اجل الطوي رماني
 فانه يتصور ان يجعل مما حذف فيه الخبر لفهم المعني ضرورة، كانه قال: كان غير غدور وكنت غير غدور، وكانه قال ايضا: وكنت منه بريءا ووالدي بريءا. ويحتمل ان يكون مما وضع فيه المفرد في موضع الاثنين ضرورة فيكون نحو قوله:
 كانه وجه تركيين قد غضبا
 ويحتمل ان يكون غدورا وبريءا، من الالفاظ الواقعة علي المفرد والمثني والمجموع بلفظ واحد كما قالوا عدو في معني اعداء، قال الله تعالي: {هم العدو} (المنافقون: ). وكما قال: {فريق في الجنة وفريق في السعير} (الشوري: ). في معني مفترقين مفترقين. قال الشاعر:
 ...
 فنيتنا ونيتهم فريق
 اي مفترقان، وكذلك صديق، قال:
 ...
 باعين اعداء وهن صديق
 باب الحروف التي تنصب الاسم وترفع الخبر العمل اصل في الافعال فرع في الاسماء والحروف، بدليل ان الافعال كلها عاملة، واما الاسماء والحروف فلا يعمل منها الا ما اشبه الافعال فدل ذلك علي ان العمل كحق للاصالة انما هو للفعل، فما وجد علي هذا من الاسماء والحروف عاملا فينبغي ان يسال عن الموجب لعملها.
 فان واخواتها من الحروف العاملة فينبغي ان يسال عن الموجب لعملها. والذي اوجب لها العمل عند محققي النحويين هو شبهها بالافعال في الاختصاص. ذلك ان هذه الحروف تختص بالاسماء ولا تدخل علي غيرها، كما ان الافعال تختص بالاسماء ولا تدخل علي غيرها، وكل حرف مختص بما يدخل عليه ولا يكون كالجزء فانه يعمل فيما يختص به من اسم او فعل. الا تري ان عوامل الاسماء كلها مختصة بها ولا تدخل علي غيرها وكذلك عوامل الافعال تدخل علي الافعال ولا تدخل علي غيرها.x  وانما تحرزت بقولي: ولم تكن كالجزء مما دخل عليه كقد والسين وسوف والالف واللام، وكذلك ان السين وسوف قد اختصت بالافعال الا انها صارت كالجزء من الفعل، والدليل علي ذلك انه لا يجوز الفصل بين هذه الحروف وبين الافعال بشء الا قد فانه قد يجوز الفصل بينها وبين الفعل بالقسم نحو قوله: قد والله قام زيد. ومما يدل علي ذلك انك تقول: لقد قام زيد، لسوف يقوم زيد. فتفصل بين لام التاكيد وبين الفعل بها، ولام التاكيد لا يجوز الفصل بينهما وبين الفعل بغير هذه الاشياء، فلولا ان هذه الاشياء تنزلت من الفعل منزلة الجزء بدليل انك تقول: مررت بالرجل، فتفصل بها بين حرف الجر والمجرور ولا يجوز الفصل بينهما بشء، فلولا انها مع الاسم كالشء الواحد لما جاز ذلك.
 فان قيل: ان حروف التحضيض لا يليها الا الفعل ظاهرا او مضمرا، فهي مختصة به ولا تعمل مع ذلك في الافعال، وذلك نحو: هلا تضرب زيدا. فالجواب: ان ادوات التحضيض يجوز فيها ان يليها الاسم في اللفظ ويضمر معها الفعل وتارة لا يضمر الفعل بل يكون ظاهرا، فصارت مثل الحروف التي لا تختص باللفظ.

 ومن النحويين من ذهب الي انها اشبهت الافعال في انها علي ثلاثة احرف فصاعدا مثلها، وانها مفتوحة الاواخر كالفعل الماضي وان معانيها معاني الافعال في التاكيد والتشبيه والترجي والتمني، وانها تلحقها نون الوقاية كما تلحق الفعل نحو: انني وكانني وليتني ولعلني ولكنني، وانها تتصل بها ضماءر النصب كما تتصل بالافعال وانها تطلب اسمين طلب الفعل المتعدي لهما. وهذا باطل، لان ضماءر النصب انما اتصلت بها بعد عملها النصب، وكذلك نون الوقاية انما الحقت من اجل ياء المتكلم وياء المتكلم انما اتصلت بها بعد العمل. واما كونها علي ثلاثة احرف وان اواخرها مفتوحة وان معانيها معاني الافعال فليس ذلك موجبا لعملها، الا تري «ثم» علي ثلاثة احرف ومفتوحة الاخر كان ومعناها العطف، فكانك قلت: عطفت، وهي مع ذلك لا تعمل، واما طلبها الاسمين طلب الفعل المتعدي لهما، فان كان يراد بذلك انها تطلب الاسمين علي الاختصاص فان ذلك وحده موجب للعمل كما قدمناه.
 فان قيل: فاذا وجب لها العمل كما ذكرتم فلاي شء رفع احد الاسمين ونصب الاخر، وهلا كان الامر بالعكس بخلاف ذلك؟
 فالجواب: انها اشبهت من الافعال ضرب، فكما ان ضرب ترفع احد الاسمين وتنصب الاخر فكذلك هذه الحروف، وايضا فانه لا يمكن فيها اكثر من ذلك، وذلك انه لا يخلو من ان ترفعهما او تنصبهما او ترفع احدهما وتنصب الاخر او ترفع احدهما وتخفض الاخر او تنصب احدهما وتخفض الاخر، ولا يتصور اكثر من ذلك، فباطل ان ترفعهما، لانه لم يوجد عامل واحد يعمل في اسمين رفعا من غير ان يكون احدهما تابعا للاخر.
 وباطل ان تنصبهما او تخفضهما، لانه لم يوجد عامل واحد يعمل نصبا او خفضا من غير ان يعمل مع ذلك رفعا.
 وكذلك ايضا يبطل ان تنصب احدهما وتخفض الاخر، او ترفع احدهما وتخفض الاخر اذ لا يكون خفض الا بواسطة حرف.

 فلم يبق الا ان ترفع احدهما وتنصب الاخر.
 فان قيل: فلم كان المنصوب الاسم والمرفوع الخبر، وهلا كان الامر بالعكس؟ فالجواب: انه لما وجب رفع احدهما تشبيها بالعمدة ونصب احدهما تشبيها بالفضلة كان اشبههما بالعمدة الخبر، لان هذه الحروف انما دخلت لتوكيد الخبر او تمنيه او ترجيه او التشبيه به، فصارت الاسماء كانها غير مقصودة، فلما رفع الخبر تشبيها بالعمدة نصب الاسم تشبيها بالفضلات.
 وزعم بعض النحويين انه يجوز فيها ان تنصب الاسم والخبر معا، وممن ذهب الي ذلك ابن سلام في طبقات الشعراء له، وزعم انها لغة واستدل علي ذلك بقوله عمر بن ابي ربيعة:
 اذا اسود جنح الليل فلتات ولتكن
 خطاك خفافا ان حراسنا اسدا
 فنصب الحراس والاسد بان. وكذلك قول الاخر:
 ان العجوز خبة جروزا
 تاكل كل ليلة قفيزا
 فنصب «بان» العجوز خبة جروزا، وكذلك قول ابي نخيلة العماني:
 كان اذنيه اذا تشوفا
 قادمة او قلما محرفا
 وزعم الفراء ان ذلك كله لا يجوز الا في ليت، واستدل علي ذلك بقوله:
 ..
 يا ليت ايام الصبا رواجعا
 فنصب ايام الصبا ورواجعا بليت. ولا حجة في شء من ذلك عندنا.
 اما قوله: ان حراسنا اسدا، فيكون الخبر محذوفا والتقدير: تجدهم اسدا، او تلقاهم اسدا، وكذلك قوله:
 ..
 ....يا ليت ايام الصبا رواجعا
 كانه قال: اقبلت رواجعا، وخبر هذه الحروف يجوز حذفه اذا فهم المعني علي تفصيل في ذلك يذكر بعد ان شاء الله تعالي، ومما حذف خبره قوله :
 فلو كنت صبيا عرفت قرابتي
 ولكن زنجيا عظيم المشافر
 التقدير: لا يعرف قرابتي، لدلالة ما تقدم عليه.
 واما قول ابي نخيلة فان الاصمعي وابا عمرو لحناه بحضرة الرشيد، ولولا انه غير فصيح لما جاز لهما ذلك.
 واما قول الاخر:
 ان العجوز خبة جروزا
 ..
 فانتصاب «خبة وجروزا» علي الذم، والخبر تاكل.

 وزعم بعض النحويين ان لعل قد تجر الاسم واستدل علي ذلك بقوله:
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت دعوة
 لعل ابي المغوار منك قريب
 فجر ابا المغوار بلعل، وزعم انهم يكسرون لامها اذا جروا بها، وانشد يعقوب:
 لعل الله فضلكم علينا
 بشء ان امكم شريم
 فكسر لام لعل وجر اسم الله. وقد يتخرج قوله لعل ابي المغوار علي حذف حرف الجر وابقاء عمله، فان ذلك جاءز في الشعر وفي نادر الكلام، ومما جاء من ذلك في الكلام: خير عاناك الله ولاه انت. ومما جاء من ذلك في الشعر قوله:
 رسم دار وقفت في طلله
 ..
 اي رب رسم دار، فيكون التقدير: لعل لابي المغوار منك قريب، اي جواب قريب فحذف الموصوف واقيمت الصفة مقامه، ويكون اسم لعل ضمير الامر والشان محذوفا في الشعر كانه قال: لعله، اي لعل الامر، ونظير ذلك بقوله:
 ان من لام في بني بنت حسا
 ن المه واعصه في الخطوب
 اي انه من لام في بني بنت حسان، وانما تكلف ذلك لان لعل قد استقر فيها نصب الاسم ورفع الخبر فلا تخرج عما استقر فيها ان امكن واما:
 لعل الله
 البيت
 فان لعل المكسورة اللام لم يستقر فيها نصب الاسم ورفع الخبر فيبقي فيها مع الظاهر من انها جارة ولا تتعلق بشء، بل هي في ذلك بمنزلة لولا اذا جرت المضمر في مذهب سيبويه بمنزلة حروف الجر الزواءد.
 وهذه الحروف داخلة علي المبتدا والخبر، فما كان مبتدا كان اسما لها الا اسم الشرط واسم الاستفهام وكم الخبرية وما التعجبية وايمن الله في القسم. وسبب ذلك ان هذه الاسماء لها صدر الكلام وجعلها اسماء لهذه الحروف يخرجها عما استقر لها من الصدرية.
 وما كان خبر المبتدا كان خبرا لها الا اسم الاستفهام وكم الخبرية وكل جملة غير محتملة للصدق والكذب. فلا يجوز ان تقول: ان زيدا اضربه، وان عمرا لا تضربه، فان جاء ما ظاهره وقوع الجملة غير المحتملة للصدق والكذب خبرا تءول، نحو قوله:

 ان الذين قتلتم امس سيدهم
 لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم ناما
 فاوقع لا تحسبوا موقع خبر ان وهي نهي، وقول الاخر:
 فلو اصابت لقالت وهي صادقة
 ان الرياضة لا تنصبك للشيب
 فاوقع لا تنصبك وهي نهي موقع خبر ان، فينبغي ان يحمل ذلك علي اضمار القول، كانه قال: اقول لكم: لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم نام، واقول لك: لا تنصبك للشيب، وقد تقدم ان القول كثيرا ما يضمر.
 وانما لم تقع الجمل غير المحتملة للصدق والكذب اخبارا لهذه الحروف لمناقضة معناها لمعاني هذه الحروف وذلك ان الجملة المحتملة للصدق والكذب مقتضاها الطلب، فاذا قلت: اضرب فكانك تطلب من المخاطب الضرب وكذلك ليت زيدا قاءم ولعل زيدا قاءم تمنيك للقيام ورجاءك له طلب، فالطلب في هذه الاشياء ثابت، والتمني والترجي انما يكون لما لم يثبت. واما ما قد ثبت فلا فاءدة في ترجيه وتمنيه، لان الحاصل لا يطلب، فلذلك لم يجز ان تقع هذه الجمل خبرا لليت وللعل.
 ولم تقع ايضا خبرا لان وان ولكن، لان هذه الاحرف للتاكيد ولا يءكد الا ما يحتمل ان يكون وان لا يكون في حق المخاطب، واما ما قد ثبت واستقر في حق المخاطب فلا فاءدة فيه، والطلب في هذه الجمل ثابت عند المخاطب.
 ولم تقع خبرا لكان لانها للتشبيه، فاذا قلت: كان زيدا اضربه، يكون مشبها بزيد بطلب الضرب ولا يتصور ذلك.

 وانفردت ان من بين ساءر اخواتها بدخول اللام في خبرها اذا كان الخبر اسما نحو: ان زيدا لقاءم. او فعلا مضارعا نحو: ان زيدا ليقوم. او جملة اسمية وذلك قليل نحو: ان زيدا لوجهه حسن. او فعلا غير متصرف نحو: ان زيدا لنعم الرجل. او ظرفا او مجرورا نحو: ان زيدا لفي الدار وان زيدا لخلفك. واما الماضي المتصرف فلا تدخل عليه اللام اذا وقع (خبرا) لعلة تذكر بعد ان شاء الله تعالي. وذلك نحو: ان زيدا قام ولا يجوز لقام. وتدخل ايضا فيما ذكر علي معمول الخبر اذا تقدم علي الخبر نحو. ان زيدا لفي الدار قاءم. وعلي الاسم اذا وقع موقع الخبر نحو: ان في الدار لزيدا.
 واما دخولها علي الخبر ومعموله معا فشرطه تقدمه علي الخبر، فمذهب ابي العباس المبرد اجازته ومذهب الزجاج منعه، وذلك نحو: ان زيدا لفي الدار لقاءم. وسنذكر دليل كل واحد منهما بعد ان شاء الله تعالي.
 واما اهل الكوفة فانهم جوزوا دخول اللام في خبر لكن حيث يجوز في خبر ان، واستدلوا علي ذلك بقوله:
 .
 ولكنني من حبها لعميد
 فادخل اللام في خبر لكن، وهذا لا دليل فيه لانه لم يسمع الا في هذا. فيمكن ان تكون اللام زاءدة كما زيدت في خبر ان المفتوحة في قراءة من قرا: {الا انهم لياكلون الطعام} (الفرقان: ). وفي خبر المبتدا في الضرورة نحو قوله:
 ام الحليس لعجوز شهربه
 ترضي من اللحم بعظم الرقبه
 فادخل اللام في عجوز وهو خبر لمبتدا.

 ويمكن ان تكون اللام هنا دخلت في خبر ان وذلك بان يكون الاصل: ولكن اني من حبها لعميد، فنقل حركة همزة اني الي نون لكن علي حد نقلها في: قد افلح، فصار ولكنني، ثم ادغم نون لكن في النون الساكنة من اني اجراء للمنفصل مجري المتصل كما قالوا في جعل لك: جعلك، وكقوله تعالي: {لكن هو الله ربي} (الكهف: ). اصله لكن انا، ثم نقلت حركة همزة انا الي نون لكن فصار لكننا ثم ادغم، فلما اراد ادغام النون من لكن في الساكنة بعدها احتاج الي تسكين الاولي لانه لا يدغم الا الساكن في المتحرك، فلما سكن التقي الساكنان النون في لكن والنون الساكنة من اني، فحركت الثانية لالتقاء الساكنين وكانت حركتها بالفتح طلبا للخفة ثم ادغم فصار لكنني.
 وانما لم تدخل اللام الا في خبر ان من بين ساءر اخواتها لانها تدخل علي المبتدا والخبر ولا تغير معناه ولا حكمه كساءر اخواتها، الا تري ان ليت تدخل في الخبر التمني، ولعل تدخل فيه الترجي، وكان تدخل فيه التشبيه، ولكن تصير الجملة لا تستعمل الا بعد تقدم كلام وقد كانت قبل دخولها ليست كذلك، الا تري انك لا تقول: لكن زيدا قاءم، ابتداء، وايضا فان الجملة قبل دخول لكن قد كان يسوغ وقوعها جوابا للقسم نحو: والله لزيد قاءم، ولا يتصور ذلك مع لكن.
 واما ان فتصير مع ما بعدها في تقدير مفرد نحو: يعجبني ان زيدا قاءم، الا تري انها تتقدر بالمصدر كانك قلت: يعجبني قيام زيد. واما ان فلا تغير معني الكلام ولا حكمه، الا تري ان: ان زيدا قاءم، وزيد قاءم، بمعني واحد، وان كل واحد منهما يقع جوابا للقسم، تقول: والله لزيد قاءم، والله ان زيدا قاءم، فلما لم تغير ان الحكم ولا المعني اتوا معها باللام المءكدة كما يفعلون قبل ذلك.

 وكان حقها ان تدخل علي اسم ان لانه هو المبتدا في الاصل، فلم يمكن ذلك كراهية الجمع بين حرفين مءكدين، فاخروها الي الخبر فقالوا: ان زيدا لقاءم، لان قاءما هو زيد في المعني. وقالوا ايضا: ان زيدا ليقوم، لان يقوم وان لم يكن المبتدا في المعني يشبه قاءما فادخلوا اللام عليه كما ادخلوها علي قاءم.
 وقالوا ايضا: ان زيدا لوجهه حسن، وان لم تكن الجملة هي المبتدا في المعني، لانها تلي الاسم في اللفظ، فاشبهت بذلك: ان زيدا لقاءم.
 وقالوا ايضا: ان زيدا لنعم الرجل، لان نعم لا تتصرف، فاشبهت الاسم فادخلت اللام عليها كما تدخل علي الخبر اذا كان اسما.
 وقالوا ايضا: ان زيدا لفي الدار، وان زيدا لخلفك، لانهما ناءبان مناب مستقر، ومستقر هو المبتدا في المعني فعوملا لذلك معاملة ما نابا منابه.
 فاما: ان زيدا قام، وامثاله فلا تدخل اللام فيه علي الماضي لانه ليس المبتدا في المعني ولا يشبه ما هو المبتدا في المعني.
 وقالوا ايضا: ان في الدار لزيدا قاءم، لان هذه اللام كان حقها ان تدخل علي الاسم وانما منعها من ذلك كراهية الجمع بين حرفين مءكدين، فلما فصل الخبر هنا بين ان واسمها جاز دخول اللام علي الاسم.
 وقالوا ايضا: ان زيدا لفي الدار قاءم، لان في الدار من كمال الخبر فاذا دخلت اللام علي معمول وقد تقدم علي الخبر كانت اللام داخلة علي الخبر بتمامه.
 واما: ان زيدا لفي الدار لقاءم، فاجاز ذلك المبرد علي ان يكون اعاد اللام توكيدا، ومنع من ذلك الزجاج وهو الصحيح، لان الحرف اذا اكد فانما يعاد مع ما دخل عليه او مع ضميره نحو قوله تعالي: {واما الذين سعدوا ففي الجنة خلدين فيها} (هود: ). ولا يعاد من غير اعادة ما دخل عليه الا في ضرورة شعر نحو قوله:
 فلا والله لا يلفي لما بي
 ولا للما بهم ابدا دواء  فاذا اعيدت اللام توكيدا في مثل: ان زيدا لفي الدار قاءم، فينبغي ان يقال: ان زيدا لفي الدار قاءم لفي الدار قاءم، فاما قوله تعالي: {وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم} (هود: ). فاللام الاولي لام ان واللام الثانية جواب لقسم محذوف كانه قال في التقدير: لما والله ليوفينهم ربك اعمالهم.
 واجاز بعض النحويين دخول اللام علي ان اذا ابدل من همزتها الهاء، فتقول لهنك قاءم، وكان الذي سهل ذلك زوال لفظ ان، فكانها ليست في الكلام. قال الشاعر:
 الا يا سنا برق علي قلل الحمي
 لهنك من برق علي كريم
 ومنهم من ذهب الي ان هذه ليست لام ان وانما هي جواب لقسم محذوف وكانه قال: والله لهنك، واستدل صاحب هذا المذهب بانك قد تاتي بلام «ان» فتدخلها علي الخبر نحو قوله:
 لهنك من عبسية لوسيمة
 علي هنوات كاذب من يقولها
 فلو كانت اللام في لهنك لام ان لم يءت باللام بعد ذلك في الخبر، وكذلك قول الاخر:
 ...
 لهنا لمقضي علينا التهاجر
 وهذه الحروف اذا لحقتها ما كان للنحويين فيها ثلاثة مذاهب. فمنهم من ذهب الي انه يجوز في جميعها الاعمال والالغاء فتقول: انما زيد قاءم برفع زيد ونصبه، وكذلك ساءر اخواتها، وهو مذهب الزجاجي.
 ومنهم من ذهب الي ان ليت ولعل وكان يجوز فيها الالغاء والاعمال نحو: ليتما زيدا قاءم ولعلما زيدا قاءم وكانما زيدا قاءم، برفع زيد ونصبه في جميع ذلك ولا يجوز فيما عداها الا الالغاء، وهو مذهب ابي بكر وابي اسحاق. ومنهم من ذهب الي ان ليت وحدها يجوز فيها الالغاء والاعمال فتقول: ليتما زيدا قاءم وليتما زيد قاءم، وما عداها لا يجوز فيها الا الالغاء، وهو مذهب الاخفش. وذلك انه لم يسمع الالغاء والاعمال الا في ليت وحدها. وقد روي بيت النابغة:
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا  الي حمامتنا ونصفه فقد
 برفع الحمام ونصبه. وما عدا ذلك لم يسمع فيه اعمال.
 فاما الزجاجي ومن اخذ بمذهبه فقاس علي ليت ساءر اخواتها. واما ابو بكر ابن السراج وابو اسحاق ومن اخذ بمذهبهما فقاسوا علي ليت اشبه اخواتها بها وهما لعل وكان، وذلك انهما غيرا معني الابتداء بما احدثا في الكلام من معني التشبيه والترجي والتمني كما احدث ليت في الكلام معني التمني. واما الاخفش فحجته القياس والسماع، اما السماع فانه لا يحفظ الا في ليت باتفاق من النحويين الا ما يعطيه ظاهر كلام ابي القاسم في باب حروف الابتداء، فانه قال: ومن العرب من يقول: انما زيدا قاءم، ولعلما بكرا قاءم، فيلغي ما وينصب. وكذلك ساءر اخواتها.
 والذي ينبغي ان يحمل عليه ذلك انه لما اقتضي القياس عنده ذلك نسبه الي العرب، الا تري انه يجوز لك ان تقول: العرب ترفع كل فاعل، وان كنت انما سمعت الرفع في بعض الفاعلين، لما اقتضي القياس عندك ذلك.
 واما القياس فان هذه الحروف انما كان عملها بالاختصاص، واذ لحقها ما فارقها الاختصاص، فينبغي الا تعمل الا ليت فانها تبقي علي اختصاصها، والدليل علي مفارقتها للاختصاص قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} (فاطر: ). فاولاها الفعل. وكذلك قوله: {افحسبتم انما خلقنكم عبثا} (المءمنون: ). وقوله تعالي: {كانما يساقون الي الموت} (الانفال: د). وكذلك لكنما، ولعلما قال:
 ولكنما اسعي لمجد مءثل
 .. البيت
 فاولي لكنما الفعل. وقال الاخر:
 اعد نظرا يا عبد قيس لعلما
 اضاءت لك النار الحمار المقيدا
 فاولي لعلما الفعل.
 واما ليتما فلم تولها العرب الفعل قط، لا يحفظ من كلامهم: ليتما يقوم زيد. فقد بان اذن سداد هذا المذهب.

 وهذه الحروف اذا كان اسمها ياء المتكلم فانها تلحقها نون الوقاية كما تلحق الفعل فتقول: انني ولكنني. وكذلك ساءر اخواتها. وهي في ذلك تنقسم قسمين. قسم تلزمه نون الوقاية وقسم لا تلزمه. والذي تلزمه نون الوقاية ليت، تقول: ليتني، ولا يجوز ليتي الا في ضرورة شعر نحو قوله:
 كمنية جابر اذ قال ليتي
 اصادفه واتلف بعض مالي
 والذي لا يلزم نون الوقاية ما بقي.
 وانما حذفت النون من اني وكاني واني ولكني كراهية اجتماع الامثال. وحذفت في لعل كراهية اجتماع المثلين مع النون المقاربة للام، فكانه اجتمع ثلاثة امثال. ولم تحذف من ليتني لانه لم يجتمع لك امثال ولا مقاربات.
 واما الفراء فزعم ان ليت قوي شبهها بالفعل لكونها علي مثال من امثلة الفعل، الا تري انها علي وزن علم المخفف من علم، نحو قوله:
 لو شهد عادا في زمان عاد
 ........
 يريد شهد. ولزمتها نون الوقاية كما تلزم الفعل. واما لكن وكان ولعل فليس شء منها علي وزن الفعل، فلذلك لم يتاكد لحاق النون لها تاكده في ليت، فلذلك حذفت.v
 وهذا الذي ذهب اليه باطل، لانه لو كان الامر كذلك للزمت نون الوقاية ان لانها كرد. فان لم تلزم العرب نون الوقاية «ان» دليل علي ان الذي حذفت له نون الوقاية هو ما ذكرناه.
 وهذه الحروف يجوز تخفيف مضعفها سوي لعل فانها لم يسمع فيها التخفيف وما عدا ذلك من مضاعفها فقد سمع فيه التخفيف.
 فاما لكن اذا خففت لم يجز فيها الا الالغاء، وذلك: ما قام زيد لكن عمرو قاءم. وانما لم تعمل اذا خففت لانها يزول عنها الاختصاص الذي عملت به فيجوز ان تليها الافعال. الا تري انه يجوز ان تقول: ما قام زيد لكن قام عمرو.

 واما ان وكان فانهما اذا خففا لا يجوز فيها الا الاعمال، الا ان اسمهما لا يكون الا ظاهرا او مضمرا محذوفا فتقول: يعجبني ان زيدا قاءم، وكان زيدا قاءم فان قلت كان زيد قاءم او يعجبني ان زيد قاءم، فان اسم ان وكان محذوف تقديره: يعجبني انه زيد قاءم وكانه زيد قاءم.
 وانما التزام حذفه اذا كان مضمرا لان المضمر يرد الاشياء الي اصولها، فلو ظهر الاسم المضمر لوجب رد ان وكان الي اصولهما من التشديد.
 فان قيل: فما الدليل علي انك اذا قلت: يعجبني ان زيد قاءم، ان اسم ان مضمر، وهلا كانت ملغاة؟
 فالجواب: ان الذي يدل علي انها معملة ان الموجب لعملها وهو الاختصاص موجود الا تري انه لا يليها فعل وان وليها فالاسم مضمر نحو: تحققت ان سيقوم زيد، التقدير: انه سيقوم زيد، اي ان الامر سيقوم زيد، اذ لو كانت من الحروف التي يجوز فيها ان يليها الفعل لم يلتزموا الفصل بينها وبين الفعل بالسين او سوف او قد في الايجاب وبلا في النفي، الا ان يكون الفعل غير متصرف نحو: عسي وليس فانهما لا يفصلان اذ ذاك، لشبههما بالاسماء فكانها لم يلها الا الاسم، نحو قوله تعالي: {وان ليس للانسن الا ما سعي } (النجم: ) ونحو قوله: {وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم} (الاعراف: ). ولا يجوز ان يليها الفعل من غير فاصل الا في ضرورة شعر، نحو قوله:
 ان تقران علي اسماء ويحكما
 مني السلام وان لا تشعرا احدا
 الدليل علي ان اسم كان مضمر انه لا يجوز الغاءها لانها باقية علي اختصاصها الموجب لعملها فلا بد من اسمها مضمرا او مظهرا نحو قوله:
 ويوما توافينا بوجه مقسم
 كان ظبية تسطو الي وارق السلم
 فانه يروي برفع الظبية علي ان يكون الاسم محذوفا كانه قال، كانها ظبية، وبنصبها علي ان تكون اسم كان، وبخفضها علي زيادة ان.

 واما ان فانها اذا خففت يجوز الغاءها واعمالها فاذا اعملت فانها بمنزلة المشددة في كل شء، الا ان اسمها لا يكون مضمرا الا في ضرورة فتقول: ان زيدا لقاءم، تريد: انك لقاءم، لان المضمر كما تقدم يرد الاشياء الي اصولها، ومن اعمالها قوله تعالي: {وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم} (هود: ). واذا الغيت لزمتها اللام فرقا بينها وبين النافية، فتقول: ان زيد لقاءم، لانك لو قلت: ان زيد قاءم، لاحتمل ان تريد: ما زيد قاءم.
 ولا تدخل الملغاة الا علي المبتدا والخبر او ما اصله المبتدا والخبر نحو: ان زيد لقاءم، وان كان زيد لقاءما، وان نظنك لقاءما، قال الله تعالي: {وان نظنك لمن الكذبين} (الشعراء: ). وقال الله تعالي: {وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله} (البقرة: ).
 ولاجل انها لم تخرج عن الاختصاص بالجملة بل لا بد من دخولها علي الجملة الاسمية او علي ناسخها.
 وزعم الكوفيون انه يجوز دخولها علي الفعل غير الناسخ، وحكوا: ان قنعت كاتبك لسوطا. يريد: انك قنعت كاتبك سوطا. واستدلوا علي ذلك:
 شلت يمينك ان قتلت لمسلما
 حلت عليك عقوبة المتعمد
 فادخلت اللام علي مفعول قتلت وقنعت وليسا من نواسخ الابتداء.
 وهذا عندنا من القلة بحيث لا يقاس عليه. علي انه قد يحتمل ان تكون اللام زاءدة ويكون اسم ان مضمرا لان مجء اسم ان مضمرا بابه ان يجء في ضراءر الشعر. ومما يدل علي ذلك ان لام التاكيد انما بابها ان تدخل علي المبتدا او ما هو المبتدا في المعني وهو الخبر، واما المفعول المحض فلا سبيل الي دخول اللام عليه، الا ان تكون زاءدة.

 واعلم انه لا يجوز تقديم شء من معمولات هذه الحروف عليها لضعفها في العمل لانها ليست بافعال ولا من لفظها، وانما عملت بحق الشبه، فلا يجوز ان تقول: زيدا ان قاءم، ولا قاءم ان زيدا، تريد: ان زيدا قاءم، وكذلك ايضا لا يجوز تقديم الخبر علي الاسم فتقول: ان قاءم زيدا، لما ذكرناه من ضعفها، الا ان يكون الخبر ظرفا او مجرورا، فانه يجوز تقديمه علي الاسم وذلك نحو: ان زيدا في الدار، يجوز لك ان تقدم في الدار فتقول: ان في الدار زيدا، وانما جاز تقديم الخبر اذا كان ظرفا لان العرب اتسعت في الظروف ما لم تتسع في غيرها. والسبب في اتساعها في الظروف من بين ساءر المعمولات ان كل كلام لا بد فيه من ظرف ملفوظ به او مقدر، الا تري انك اذا قلت: قام زيد، فلا بد للقيام من ظرف زمان وظرف مكان يكون فيهما، فلما كثر استعماله اتسعوا فيه ما لم يتسعوا في غيره. والمجرورات تشبه الظروف، الا تري ان كل ظرف فهو في التقدير مجرور بفي، ولذلك اذا اضمر عاد الي اصله فتقول: يوم الجمعة صممت فيه. فعوملت لذلك معاملة الظروف في الاتساع.
 ولا يجوز تقديم الظروف والمجرورات اذا كانا معمولي الخبر علي الاسم فلا تقول: ان في الدار زيدا قاءم، تريد: ان زيدا قاءم في الدار. واذا جاء ما ظاهره ذلك فينبغي ان يجعل المجرور والظرف متلعقا بعامل مضمر من معني الكلام، ويكون من قبيل ما فصل فيه بين الحرف واسمه بجملة اعتراض، وذلك جاءز، نحو قوله:
 فلا تلحني فيها فان بحبها
 اخاك مصاب القلب جم بلابله
 في رواية من رفع مصاب، فان ظاهره ان تجعل يجبها متعلق بمصاب وكانه قال: فان اخاك مصاب القلب بحبها.
 لكن الذي ينبغي ان يحمل عليه ان تجعل بحبها متعلقا بعامل مضمر لا بمصاب، كانه قال: اعني بحبها، وفصل بهذه الجملة الاعتراضية بين ان واسمها، فيكون ذلك نحو قول الاخر:

 كان وقد اتي حول كميل
 اثافيها حمامات مثول
 ففصل بين كان واسمها بجملة الاعتراض التي هي: وقد اتي حول كميل، وانما لم يجز عندي ان يتعلق بالخبر لانه قد تقرر في كلامهم ان تقديم المعمول يءذن بتقديم العامل. فلو كان بحبها متعلقا بمصاب لادي ذلك الي تقديم مصاب علي اسم ان، وذلك لا يجوز.
 ويشترط في الظرف والمجرور الواقعين خبرا لهذه الحروف ان يكونا تامين، واعني بذلك ان يكون بالاخبار بهما فاءدة فتقول: ان زيدا في الدار قاءما، علي ان يكون في الدار الخبر وقاءم (حال لا) علي ان يكون قاءم الخبر وفي الدار معمول للخبر.
 وتقول: ان زيدا بك واثق، ولا يجوز واثقا، لان بك ناقص ليس في الاخبار به فاءدة: الا تري انك لا تقول: ان زيدا بك، ويتم الكلام، فلذلك لم يجز جعله خبرا.
 وزعم الفراء ومن اخذ بمذهبه انه يجوز ان تقول ان زيدا بك واثقا، علي ان يكون «بك» خبرا في اللفظ وهو في الحقيقة معمول لواثق، ويكون واثقا منصوبا علي انه حال في اللفظ وان كان في المعني خبرا، فيكون الاعراب غير موافق للمعني فيكون من قبيل القلب، لانه جعل المجرور الذي كان فضلة في موضع العمدة الذي هو الخبر، وجعل الخبر وهو عمدة منصوبا علي الحال فكانه فضلة.
 وهذا الذي ذهب اليه باطل، لان هذا من قبيل قلب الاعراب وباب ذلك ان يجء في الشعر لا في فصيح الكلام. واستدل علي ذلك بقوله:
 فلا تلحني فيها
 ... البيت
 فانه رواه بنصب مصاب فيكون بحبها خبرا لان في اللفظ وان كان ناقصا الا تري انك لو قلت: ان بحبها اخاك، لم يتم الكلام.

 والجواب: ان هذا لو لم يكن فيه تاويل يحمل علي ظاهره ويكون من قلب الاعراب ضرورة ولا يقاس عليه الكلام. لكنه قد يتخرج ذلك عندنا علي ان يكون الخبر محذوفا لفهم المعني، فكانه قال: فان اخاك مكلف بحبها، ولكنه حذف مكلف من غير ان ينيب منابه المجرور، لانه في باب الابتداء قد تقدم انه لا يجوز انابة المجرور مناب المحذوف حتي يكون حرف الجر مناسبا للمحذوف ويكون الدال علي كلف قوله بعد: مصاب القلب، وما تقدم في القصيدة مما يدل علي انه كلف بها اذ فهم الخبر اذا فهم المعني جاءز.
 ويجوز حذف اسماء هذه الحروف في فصيح الكلام اذا كان في الكلام ما يدل عليها نحو قوله:
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي
 ولكن زنجي عظيم المشافر
 يريد: ولكنك زنجي، فحذف الاسم. ومن ذلك قوله:
 فليت دفعت الهم عني ساعة
 فبتنا علي ما حيلت ناعمي بال
 يريد: فليتك دفعت الهم. الا ان يكون الاسم ضمير امر او شان فانه لا يجوز حذفه الا في ضرورة الشعر نحو قوله:
 ان من يدخل الكنيسة يوما
 يلق فيها جاذرا وظباء
 يريد: انه من يدخل الكنيسة. وكذلك قوله:
 ان من لام في بني بنت حسا
 ن المه واعصه في الخطوب
 يريد انه من لام في بني بنت حسان.
 وانما لم يحذف اسم هذه الحروف اذا كان ضمير امر او شان الا في ضرورة لان الجملة الواقعة خبرا لضمير الامر والشان هي مفسرة له فقبح حذفه وابقاء الجملة كما يقبح حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه اذا كانت الصفة جملة.
 وكذلك يجوز حذف الخبر اذا فهم المعني، وعلي ذلك قوله:
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي
 ولكن زنجيا عظيم المشافر
 في رواية من نصب الزنجي، كانه قال: ولكن زنجيا عظيم المشافر لا يعرف قرابتي، فحذف لفهم المعني، ومثله قوله:
 وما كنت ضفاطا ولكن طالبا
 اناخ واقري فوق ظهر سبيل  فكانه قال: ولكن طالبا منيخا كنت.
 واكثر ما يكون حذف الخبر اذا كان الاسم نكرة نحو قوله:
 ان محلا وان مرتحلا
 وان في السفر اذ مضوا مهلا
 يريد: ان لنا محلا، وحكي من كلامهم: ان ابلا وان شاء.
 وانما كثر حذف الخبر اذا كان الاسم نكرة لان الخبر اذ ذاك انما يكون ظرفا او مجرورا مقدرا قبل الاسم. ولولا ذلك لم يجز الاخبار عن النكرة، اذ لا مسوغ لذلك، فلما لزم ان يكون الخبر ظرفا او مجرورا سهل حذفه لان العرب قد اتسعت في الظروف والمجرورات ما لم تتسع في غيرها، وقد تقدم ذكر السبب في ذلك.
 وزعم اهل الكوفة ان احسن ما يكون حذف الخبر اذا كان الموضع موضع تفصيل نحو قولهم: ان الزبابة وان الفارة، يريدون: ان الزبابة خلاف الفارة وان الفارة خلاف الزبابة. والزبابة نوع من الفارة وهي صماء قال الشاعر :
 وهم زباب حاءر
 لا تسمع الاذان رعدا
 وانما حسن الحذف عندهم لقوة الدلالة علي الخبر المحذوف بالتفصيل.
 وهذا لا حجة فيه، لان الحذف لا يكون الا بعد وجود دليل علي المحذوف كان الموضع موضع تفصيل او لم يكن. وانما ينبغي ان يحسن الحذف حيث يكون الخبر ظرفا او مجرورا كما تقدم.
 واما حذف الاسم والخبر فلا يجوز الا في ان نحو قول ابن الزبير: ان وصاحبها، في جواب من قال له: لعن الله ناقة حملتني اليك. وفي ذلك خلاف بين النحويين فمنهم من ذهب الي انها بمعني نعم كانه قال: نعم وراكبها. ومنهم من ذهب الي ان الاسم والخبر محذوفان لفهم المعني. وهذا اولي عندي، لانه قد تقرر انها تنصب الاسم وترفع الخبر ولم يستقر فيها ان تكون بمعني نعم. فان قيل: فحذف الجملة حتي لا يبقي منها الا حرف واحد وهو «ان» اخلال بها. فالجواب: ان العرب قد فعلت ذلك نحو قوله:
 قالت بنات العم يا سلمي وان
 كان عييا معدما قالت وان  الا تري ان فعل الشرط وجوابه محذوفان لفهم المعني. فان التقدير: وان كان عييا معدما ولكن تمنيته، ولم يبق في الجملة الا حرف الشرط. ومثل ذلك:
 افد الترحل غير ان ركابنا
 لما تزل برحالنا وكان قد
 يريد وكان قد زالت، فحذف لفهم المعني.
 ومن كلامهم: قاربت المدينة ولما، اي ولما ادخلها. واما قوله تعالي: {ان هذن لساحرن} (طه: ). فلا ينبغي ان تجعل فيه ان بمعني نعم ويكون هذان مبتدا وساحران خبره واللام زاءدة في الخبر، لانه كما تقدم لم تثبت ان بمعني نعم، وايضا فان اللام لا تزاد في الخبر الا في ضرورة شعر نحو قوله:
 ام الحليس لعجوز شهربه
 ترضي من اللحم بعظم الرقبه
 او في نادر كلام كقراءة من قرا: {الا انهم لياكلون الطعام} (الفرقان: ) بفتح همزة ان فاذا امكن ان يحمل علي احسن من هذا كان اولي.
 وكذلك لا ينبغي ان تجعل اللام في هذا الوجه داخلة علي مبتدا محذوف ويكون التقدير اذ ذاك: ان هذان لهما ساحران، فتكون الجملة من قوله لهما في موضع خبر المبتدا الذي هو هذان، وان بمعني نعم، لان في هذا الوجه ايضا اثبات ان بمعني نعم، وذلك لم يستقر. وحذف المبتدا وادخال لام التاكيد، وذلك غير جاءز، لان التاكيد من موضع الاطالة والاسهاب، فيناقضه الحذف والاختصار.
 وكذلك لا ينبغي ان يحمل علي ان يكون اسم ان ضمير الامر والشان محذوفا ويكون هذان مبتدا وساحران خبره وتكون اللام زاءدة في الخبر والجملة في موضع خبر ان، لان في ذلك شيءين بابهما ان لا يجوزا الا في الضرورة، وهما حذف اسم ان وهو ضمير الامر والشان، والاخر: زيادة اللام في الخبر. وكذلك ايضا لا يجوز في هذا الوجه جعل اللام داخلة علي مبتدا محذوف لما في ذلك من المناقضة بين الحذف والتاكيد، وقد تقدم ذلك.

 فالذي ينبغي ان يحمل عليه ان يكون (هذان) اسم ان علي لغة بني الحارث بن كعب الذين يجعلون التثنية بالالف علي كل حال، وتكون اللام لام ان وساحران الخبر.
 وفي لعل لغات، يقال: لعل، قال الله تعالي: {لعله يتذكر او يخشي} (طه: ). وعل، قال الشاعر:
 ولا تهين الفقير علك ان
 تركع يوما والدهر قد رفعه
 ولعن وعن، قال الشاعر:
 ...
 اغد لعنا في الرهان نرسله
 ولان، قال امرء القيس:
 عوجا علي الطلل المحيل لاننا
 نبكي الديار كما بكي ابن حذام
 وان، قال الله تعالي: {وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون} (الانعام: ) المعني لعلها ولغن وغن.
 لعل مركبه من اللام وعل، والدليل علي ذلك ان اللام لا تخلو ان تكون اصلا او زاءدة، فباطل ان تكون اصلا بدليل سقوطها في لغة من قال: عل، فثبت انها زاءدة. فاما ان تكون زيادتها علي انها حرف هجاء او علي انها لام للتاكيد ضمت ل «عل» فباطل ان تكون حرف هجاء لان اللام لا تزاد الا في «ذلك«و«عبدل» فثبت انها لام تاكيد ضمت الي «عل».
 فان قيل: وهل تدخل لام التاكيد علي حروف المعاني؟ فالجواب: ان ذلك قد جاء، قال:
 .
 فباد حتي لكان لم يسكن
 فادخل لام التاكيد علي كان، فكذلك ادخلها علي عل.
 ومعناها الترجي في المحبوبات نحو: لعل الله يرحمني والتوقع في المحذورات، نحو: لعل العدو ياتي.
 واما كان فهي للتشبيه نحو: كان زيدا الاسد. وذهب بعض النحويين الي ان «كان» تكون بمنزلة ان للتاكيد، واستدل علي ذلك بقول الشاعر:
 فاصبح بطن مكة مقشعرا
 كان الارض ليس بها هشام
 وذلك ان هذا الشاعر يرثي هشاما، فمعلوم انه ليس بالارض، والمعني اذن: لان الارض ليس بها هشام اذ محال ان يقول الانسان: كان الارض ليس بها هشام علي جهة التشبيه وهشام ليس بالارض.

 وهذا البيت لا حجة فيه لاحتمال ان تكون كانه فيه للتشبيه، وذلك ان هشاما وان كان قد مات فجسده في الارض، فكان ينبغي لبطن مكة بسبب ذلك ان لا يتغير، فلما تغير بطن مكة واقشعر صارت الارض كان هشاما ليس بها.
 وزعم ابو الحسن بن الطراوة ان كان تكون بمعني ظننت، واستدل علي ذلك بانك تقول: كان زيدا قاءم، والقاءم هو زيد والشء لا يشبه بنفسه. فالجواب عن ذلك ان الشء قد يشبه في حال ما بنفسه في حال اخري فتكون اذا قلت: كان زيدا قاءم، مشبها لزيد غير قاءم به قاءما، او يكون قاءما غير زيد ويكون في الكلام حذف كانك قلت: كان هياة زيد قاءم.
 وزعم بعض النحويين انها تكون تقريبا وذلك في نحو: كانك بالشتاء مقبل، وكانك بالفرج ات. الا تري ان المعني علي تقريب الشتاء، وتقريب اتيان الفرج، ولا يتصور التشبيه اذ لا يتصور ان يشبه المخاطب الشتاء ولا بالفرج اذ ليس المقصود ذلك.
 والصحيح عندي ان كان للتشبيه فكانك اردت ان تقول: كان الفرج ات، وكان الشتاء مقبل، الا انك اردت ان تدخل الكاف للخطاب والغيت كان لزوال اختصاصها بالجملة الاسمية لما لحقها اسم الخطاب كما الغيت لما لحقها «ما» في نحو كانما، لزوال الاختصاص، وكذلك تلغي اذا لحقها ضمير المتكلم في نحو: كاني بك تفعل، الا تري انها اذ ذاك تدخل علي الجملة الفعلية التي هي تفعل.
 والباء في بالشتاء مقبل، زاءدة وكانه قال: كانك الشتاء مقبل، اراد ان يقول: كان الشتاء مقبل، فالحق الكاف للخطاب والغي كان وزاد الباء في المبتدا كما زيدت في بحسبك زيد.

 واما من زعم ان ذلك علي حذف مضاف والتقدير: كان زمانك مقبل بالشتاء، وذلك انه لما كان الشتاء قريب الوقوع جعل الزمان الحاضر في وقت الخطاب كانه مقبل به، فمذهبه باطل لان ذلك لا يطرد في كل موضع. الا تري ان ذلك لا يتصور في مثل: كاني بك تفعل كذا، الا تري انه لا يتصور ان تقول: كان زماني بك تفعل كذا. فتقرر اذن انها للتشبيه.
 وهي عند النحويين مركبة من ان وكاف التشبيه. وذلك ان الاصل: ان زيدا كقاءم، فاعتني بحرف التشبيه وقدم علي ان، فلما خرجت عن الصدر فتحت فصار: كان زيدا قاءم. ولا يتصور ان تكون الكاف دخلت علي ان المفتوحة، لان المفتوحة مع صلتها بتقدير المصدر وليس كذلك: كان زيدا قاءم.
 والذي حمل علي ادعاء التركيب فيها انه قد تقرر التشبيه بالكاف في نحو: زيد كعمرو لم يتقرر بان، واذا امكن ان يكون التشبيه بالحرف الذي تقرر ذلك فيه كان اولي.
 وينبغي ان تعلم انه لا يخلو ان تعطف في هذا الباب علي الاسم او علي الخبر. فان عطفت علي الخبر كان المعطوف علي حسب المعطوف عليه في الرفع نحو: ان زيدا قاءم وضاحك، وكان زيدا قاعد وضاحك.
 وان عطفت علي الاسم فلا يخلو ان تعطف قبل الخبر او بعده، فان عطفت قبل الخبر فالنصب ليس الا، تقول: ان زيدا وعمرا قاءمان وكذلك ساءر اخوات ان الا فيما شذ من ذلك فسمع فيه الرفع علي الموضع، فانه يحفظ ولا يقاس عليه.g
 والذي سمع من ذلك: انك وعمرو ذاهبان. فاما قوله تعالي: {ان الذين ءامنوا والذين هادوا والصبءون}... (الماءدة: ) الاية. فان من الناس من جعله من قبيل انك وزيد ذاهبان. فيكون قوله: والصابءون، معطوفا علي موضع اسم ان قبل دخولها فيكون من قبيل ما حمل فيه علي المعني قبل تمام الكلام، ويكون قوله تعالي: {من ءامن منهم} الي اخر الاية جملة من شرط وجزاء وفي موضع خبر ان.

 فان قيل: فكيف يقول: من امن منهم، والذين امنوا لا يتصور التبعيض في حقهم لانهم كلهم مءمنون؟ فالجواب: انه يتخرج ذلك علي ان يكون معني قوله: من امن منهم، من دام علي الايمان، فيكون ذلك نظير قوله: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صلحا ثم اهتدي } (طه: ). الا تري ان نفس الايمان والتوبة وعمل الصالحات هو الهدي، فدل ذلك علي ان المعني: ثم دام علي الهدي.
 وقد يجوز في هذا الوجه ان يكون من امن منهم بدلا من قوله: والصابءون والنصاري، كانه قال: ان الذين امنوا والذين هادوا ومن امن من الصابءين والنصاري، او يكون «فلهم اجرهم» جملة في موضع الخبر.
 والصحيح انه لا ينبغي ان تحمل الاية علي ذلك ما امكن حملها علي ما هو احسن منه، وقد يتصور ذلك بان يكون خبر ان محذوفا ويكون اسم ان الذين امنوا كانه قال: ان الذين امنوا لهم اجرهم عند ربهم، ويكون قوله: والذين هادوا والصابءون والنصاري، معطوفات عليه وقوله: من امن منهم، جملة في موضع الخبر. وهذا الوجه حسن جدا لانه ليس فيه اكثر من حذف خبر ان لفهم المعني وقد تقدم (مجء) ذلك في فصيح الكلام.
 وقد يتصور فيه اخر وان كان دون هذا الوجه في الجودة. وهو ان تجعل الصابءون مبتدا والنصاري معطوفا عليه والخبر محذوف، ويكون من امن منهم بالله، الي اخره في موضع خبر ان ويكون في هذا الوجه تقديم المعطوف علي ما عطف عليه، لان قوله: والصابءون والنصاري، علي هذا جملة معطوفة علي الجملة من ان واسمها وخبرها، كما يجوز تقديم المعطوف علي المعطوف عليه في نحو:
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة
 ..
 فكذلك يجوز تقديمه علي بعض المعطوف عليه الا ان هذا الوجه ضعيف لما فيه من الفصل بين اسم ان وخبرها.

 هذا مذهب البصريين. وزعم الكساءي ومن اخذ بمذهبه من اهل الكوفة ان هذه الحروف تنقسم قسمين. قسم لا يجوز فيه الا العطف علي اللفظ وهو ان وكان وليت ولعل. تقول: كان زيدا وعمرا قاءمان، وكان زيدا وبكرا ذاهبان.
 ولا يجوز الرفع، ويعجبني ان زيدا وعمرا منطلقان، وليت زيدا وعبد الله خارجان ولعل عبد الله وبكرا ذاهبان، ولا يجوز في شء من ذلك الرفع لان هذه الحروف قد غيرت معني الابتداء وحكمه كما تقدم.
 وقسم يجوز فيه العطف علي اللفظ وعلي الموضع فتقول: ان زيدا وعمرا قاءمان، ولكن زيدا وعمرا ذاهبان، وان شءت رفعت عمرا قياسا علي قولهم: انك وعمرو ذاهبان لان لكن بمنزلة ان في انها لم تغير معني الخبر كليت، ولا صيرت الجملة بتقدير مفرد مثل ان.
 ومذهب الفراء كمذهب الكساءي في كل شء الا انه لا يجوز عنده الرفع في العطف علي اسم ان ولكن الا اذا لم يظهر الاعراب في الاسم، لانه لم يسمع من كلامهم الرفع في المعطوف الا حيث لا يظهر الاعراب في المعطوف عليه وهو: انك وعمرو ذاهبان.
 والسبب في ذلك من طريق القياس ان الاول اذا لم يظهر فيه الاعراب سهل مخالفة الثاني المعطوف عليه له، واذا كان الاول معربا ظهر قبح المخالفة. وذلك عندنا باطل، ظهر الاعراب او لم يظهر، وذلك ان الحمل علي الموضع لا ينقاس الا حيث يكون للموضع مجرور نحو: ليس زيد بقاءم ولا قاعد. الا تري ان قولك بقاءم في موضع نصب بليس، والناصب هو ليس ولم يذهب. واذا قلت: ان زيدا قاءم، المعني: زيد قاءم، الا ان الرافع لزيد انما كان التعري وقد ذهب. وايضا فان الحمل علي المعني انما يكون بعد تمام الكلام، فتقول مثلا ان زيدا قاءم وعمرو، لان معني ان زيدا قاءم: وزيد قاءم.
 واما ان زيدا وعمرو قاءمان فلا ينبغي ان يجوز لان «ان زيدا» لا معني له، فلا يتصور الحمل علي المعني قبل حصوله.

 وينبغي ان تعلم انك اذا عطفت علي اسم ان واخواتها فانه ينبغي ان يكون الخبر علي حسب المعطوف والمعطوف عليه، فتقول: ان زيدا وعمرا قاءمان، ولا يجوز: قاءم، الا حيث سمع وذلك نحو قوله:
 ان شرخ الشباب والشعر الاس
 ود ما لم يعاص كان جنونا
 يريد: ما لم يعاصيا. وكذلك قول الاخر:
 فمن يك ساءلا عني فاني
 وجروة لا ترود ولا تعار
 وكان ينبغي ان يقول: لا نرود ولا نعار، فيكني بالنون عن نفسه وعنها. وكذلك قول الاخر:
 فمن يك امسي بالمدينة رحله
 فاني وقيار بها لغريب
 كان ينبغي ان يقول: لغريبان.
 فاكثر النحويين جعل هذا من المحذوف للدلالة، فكانه قال: ان شرخ الشباب ما لم يعاص والشعر الاسود ما لم يعاص، فحذف الخبر من الاول لدلالة الثاني عليه كانه قال: فانه لغريب وقيار بها لغريب، ولما كان باب الحذف ان يكون من الثاني لدلالة الاول عليه وكان هنا بالعكس لم ينقس. وكذلك ما جاء من هذا. واما الفارسي فلم يحمل شيءا من هذا علي الحذف بل حمله علي ان يكون من باب ما اخبر فيه عن الاثنين لتلازمهما اخبار الواحد. الا تري ان شرخ الشباب ملازم للشعر الاسود. وكذلك جعل نفسه مع قيار متلازمين، وكذلك جعل الاخر نفسه مع جروة اشارة لكثرة ملازمة الاسفار.
 وكان الذي حمله علي ذلك ان ما حفظه من هذا انما جاء في الشيءين المتلازمين فيكون من باب قوله:
 فكان في العينين حب قرنفل
 او سنبلا كحلت به فانهلت
 وقوله:
 ..
 بها العينان تنهل
 وقوله:
 ولو رضيت يداي بها وضنت
 لكان علي للقدر الخيار
 الا تري ان الاخبار جاء في هذه الابيات عن اليدين والعينين كالاخبار عن الواحد لتلازمهما.

 واما اهل الكوفة فيجعلون هذا مقيسا علي ان تكون الواو بمعني مع، فاذا قلت: ان زيدا وعمرا قاءم، فكانك قلت: ان زيدا مع عمرو قاءم، فليس ما يخبر عنه الا اسم واحد، ولو اردت العطف عندهم لم يجز الا ان تثني الخبر فتقول: قاءمان، واستدلوا علي ذلك بقول الشاعر:
 انك والكتاب الي علي
 كدابغة وقد حلم الاديم 
 الا تري ان كدابغة لا يكون خبرا الا عن الكاف، فلو اخبر عن المعطوف والمعطوف عليه لقال: كدابغة ودبغها، فيشبه الكاتب بالدابغة والكتاب بالدبغ، لكنه لما لم يرد بالواو الا معني مع لم يخبر الا عن الاسم الاول. وهذا لا حجة فيه لاحتمال ان يكون التقدير: كدابغة ودبغها، فحذف حرف العطف والمعطوف فيكون كقولهم: راكب الناقة طليحان، تقديره: راكب الناقة والناقة طليحان.
 والصحيح ان الواو وان كانت بمعني مع فانها تعطي ان ما بعدها شريك لما قبلها في المعني فلا فرق بينها وبين العاطفة في التشريك، فينبغي ان يكون الخبر عن الاسمين. ويدل علي ان واو مع في ذلك بمنزلة العاطفة ما حكي من قول العرب: كان زيد وعمرا كالاخوين. الا تري ان الواو هنا بمنزلة مع بدليل نصب ما بعدها، الخبر بعد ذلك عن زيد وعمرو اذ لا يتصور ان يكون كالاخوين خبرا لزيد وحده.
 فان عطفت علي الاسم بعد الخبر فلا يخلو ان تعطف علي اسم ان ولكن او علي اسم غيرهما من اخواتهما. فان عطفت علي اسم ان ولكن فانه يجوز في العطف عند اهل الكوفة وطاءفة من اهل البصرة وجهان: النصب عطفا علي اللفظ، والرفع عطفا علي الموضع، فتقول: ان زيدا قاءم وعمرا علي لفظ زيد، وعمرو، علي موضع زيد، لان: ان زيدا قاءم، في معني: زيد قاءم، فكما تقول: زيد قاءم وعمرو، فكذلك يجوز: ان زيدا قاءم وعمرو، فيكون ذلك عندهم نظير: ليس زيد بقاءم، ولا قاعدا، عطفا علي موضع قاءم، فكانك قلت: ليس زيد قاءما ولا قاعدا.

 وقد يجوز ان ترفع علي ان يكون الاسم مبتدا والخبر محذوف لدلالة ما قبله عليه، كانه من الاصل: زيد قاءم وعمرو قاءم، فحذف قاءم من الثاني لدلالة قاءم الاول عليه.
 وقد يجوز ايضا الرفع عطفا علي الضمير الذي في الخبر ان كان الخبر مما يتحمل الضمير ولا بد من تاكيد الضمير او طول يقوم مقامه، فتقول اذ ذاك: ان زيدا قاءم هو وعمرو وان زيدا قاءم في الدار وعمرو. ولا يجوز العطف من غير تاكيد ولا طول الا في الضراءر.
 واما المحققون من اهل البصرة فانهم يجيزون جميع ذلك الا علي العطف علي الموضع فانه لا ينقاس عندهم الا حيث يكون له مجوز، وذلك نحو: ليس زيد بقاءم ولا قاعدا، الا تري ان قوله: بقاءم، في موضع نصب كانه قال: ليس زيد قاءما، فالذي يطلب النصب باق وهو ليس. واما اذا قلت: ان زيدا قاءم فان الرافع لزيد، وهو التعري، قد زال ولم يبق للرفع مجوز، فلذلك لم يجز العطف عندهم علي الموضع هنا بقياس، بل بابه ان يجء في الشعر وان جاء في الكلام فنادر بحيث لا يقاس عليه.
 فمما جاء من العطف علي الموضع من غير مجوز في الشعر قوله:
 ان تركبوا فركوب الخيل عادتنا
 او تنزلون فانا معشر نزل  فحمل علي المعني، كانه قال: اتركبون او ينزلون ولولا ذلك لم يجز ان تعطف مرفوعا علي مجزوم، فعطف علي المعني وان لم يكن في اللفظ ما يجوز الرفع ويطلبه ومما جاء من ذلك في الكلام نادرا قوله تعالي: {الم تر الي الذي حاج ابرهيم في ربه}. ثم قال بعد: {او كالذي مر علي قرية} (البقرة: ، ). كانه قال: ارايت كالذي حاج ابراهيم او كالذي مر علي قرية؟ ولولا ذلك لم يسغ عطف «كالذي» علي الذي، لان المعني اذ ذاك يختل، الا تري ان المعطوف شريك المعطوف عليه، ولو جعلت كالذي معطوفا علي الذي لكان التقدير: الم تر كالذي مر علي قرية. فيكون في ذلك اثبات لمثل الذي مر علي قرية وليس المعني علي ذلك، بل المراد انكار وجود مثله فلذلك وجب ان يعتقد فيه انه محمول علي المعني. فلما كان هذا النوع من العطف غير منقاس لذلك لم يجز عندنا: ان زيدا قاءم وعمرو، علي ان يكون محمولا علي معني: زيد قاءم، بل يكون رفع عمرو عندنا اما علي الابتداء والخبر محذوف واما علي العطف علي الضمير اذا كان هناك توكيد او طول كما تقدم.
 فان كان العطف علي ساءر اخوات ان ولكن فانه لا يجوز الا النصب علي اللفظ، ولا يجوز الرفع علي الموضع ولا علي الابتداء والخبر محذوف، باتفاق من اهل البصرة والكوفة.
 اما امتناع الرفع علي الموضع قبل دخول الحرف فلان ما بقي من الحروف قد غير المعني او الحكم. الا تري ان زيدا قاءم، وليت زيدا قاءم، ولعل زيدا قاءم، ليس شء من ذلك في معني: زيد قاءم. فاذا لم يكن شء من ذلك في معني المبتدا والخبر فكيف يسوغ ان يعامل معاملة ما ليس في معناه. وكذلك قوله: يعجبني ان زيدا قاءم، بتقدير اسم مفرد، كانك قلت: يعجبني قيام زيد، فبطل حكم الابتداء والخبر جملة.

 واما امتناع الرفع علي الابتداء والخبر محذوف فلانك اذا قلت: كان زيدا قاءم وعمرو، وقدرت عمرا مبتدا وخبره محذوف تقديره: وعمرو قاءم، وكانت الجملة من قولك: وعمرو قاءم، معطوفة علي قولك: كان زيدا قاءم، فلا تكون داخلة مع الكلام الاول في التشبيه فتكون قد حذفت الخبر وجعلت الدليل عليه ما ليس في معناه.
 وكذلك: ليت زيدا قاءم عمرو، ولعل زيدا قاءم وعمرو، وجميع ذلك لا يتصور حذف الخبر فيه، لان الخبر المثبت ليس في معني المحذوف، فلذلك لم يجز الرفع في شء من ذلك علي الابتداء، كما لا يجوز: تبا له وويح، علي ان يكون ويح مبتدا والخبر محذوف تقديره: وويح له، وحذف لدلالة الاول عليه، لما كان المحذوف والمثبت تبيينا، فلم يوافق المثبت المحذوف فلم يجز لذلك ان يجعل دليلا عليه.
 فان رفعت علي ان يكون الاسم معطوفا علي الضمير الذي يتحمله الخبر ان كان الخبر مما يتحمل الضمير جاز ذلك بشرط التاكيد او الطول القاءم مقامه كما تقدم.
 فان اتبعت اسم ان واخواتها بتابع من التوابع غير عطف النسق فلا يخلو من ان تتبعه بعد الخبر او قبله، وكيفما فعلت فالاتباع عند المحققين من اهل البصرة علي اللفظ نحو: ان زيدا القاءم منطلق. وان زيدا منطلق القاءم، ولا يجوز غيره الا ان يسمع من ذلك شء فيحفظ ولا يقاس عليه.

 واما اهل الكوفة وبعض البصريين فان الاتباع عندهم فيما عدا ان ولكن علي اللفظ ليس الا، لانها حروف غيرت معني الابتداء والخبر وحكمه، واما ان ولكن فلا يخلو ان يتبع اسمها قبل الخبر او بعده. فان اتبعته بعد الخبر جاز عندهم النصب علي اللفظ والرفع علي المعني، وان اتبعته قبل الخبر، فعلي مذهب الكساءي، يجوز النصب علي اللفظ والرفع علي الموضع قياسا علي ما سمع من قولهم انهم اجمعون ذاهبون، بالرفع علي موضع ان قبل دخولها. وعلي مذهب الفراء ان كان الاسم مبنيا جاز النصب علي اللفظ والرفع علي الموضع نحو: ان هذا نفسه ذاهب، وان كان معربا فالنصب علي اللفظ ليس الا، فقاس علي قولهم: انهم اجمعون، ما هو مثله (في البناء).
 والصحيح انه لا يجوز الحمل علي الموضع بعد الخبر ولا قبله، لما ذكرنا من انه لا يقاس الحمل علي الموضع الا حيث يكون له مجوز.
 باب الفرق بين ان وان
 اعلم ان النحويين تارة ضبطوا ذلك بحصر اماكن كسرها وتبين بذلك اماكن فتحها، وتارة ضبطوا ذلك بان جعلوا لكل واحد من الموضعين قانونا يفصله من غيره. والذين ضبطوا ذلك بقانون منهم من قال: كل موضع يتعاقب عليه الاسم والفعل فان فيه مكسورة، وكل موضع ينفرد باحدهما فان فيه مفتوحة. فمثال وقوعها في موضع يتعاقب عليه الاسم والفعل: ان زيدا قاءم، الا تري «ان» ان وقعت هنا صدرا، وصدر الكلام يقع فيه الاسم تارة والفعل اخري، فتقول: زيد قاءم ويقوم زيد.

 ومثال وقوعها في موضع ينفرد بالاسم: بلغني ان زيدا قاءم، الا تري ان «ان» مع اسمها وخبرها في موضع الفاعل وتتقدر بالاسم فتقول: بلغني قيام زيد؟ ومثال وقوعها في موضع ينفرد بالفعل: لو ان زيدا قاءم قام عمرو. الا تري ان لولا يقع بعدها الا الفعل ظاهرا او مضمرا فوقعت ان بعدها موقع الفعل، ولذلك فتحت. وهذا القانون غير صحيح، لان اذا التي للمفاجاة لا يليها الا الاسم، وان اذا وقعت بعدها تكون مكسورة، فينبغي علي هذا ان تقول: وكل موضع ينفرد باحدهما فان فيه مفتوحة الا بعد اذا التي للمفاجاة، وحينءذ يسلم هذا القانون من الكسر.
 ومنهم من قال: كل موضع هو للجملة فان فيه مكسورة، وكل موضع هو للمفرد فان فيه مفتوحة. وهذا ينكسر بقولهم: لو ان زيدا قاءم قام عمرو. الا تري ان «ان» واسمها وخبرها وقعت في موضع الجملة الفعلية التي كان ينبغي لها ان تلي لو علي مذهب سيبويه، فانه يجعل ان مباشرة للو لفظا وتقديرا، ويجعلها مع معمولها بتقدير اسم مبتدا وسد الطول مسد الخبر. واما غير سيبويه فان عنده لم تباشر لو في التقدير بل الذي باشرها في التقدير الفعل وان ما بعدها في موضع فاعل، فيكون علي هذا في موضع المفرد فلا يكون في ذلك كسر للقانون.
 الا ان الصحيح مذهب سيبويه، وذلك انك اي المذهبين ارتكبت كان فيه خروج للو عما استقر فيها في غير هذا الموضع، الا تري انها ابدا لا يليها الا الفعل ظاهرا ولا يليها مضمرا الا في ضرورة شعر. فاذا جعلت ان مع معمولها في موضع مبتدا ولي لو الاسم لفظا وتقديرا وليس ذلك بجاءز فيها في غير هذا الموضع. واذا جعلت ان وما بعدها في موضع فاعل بفعل مضمر كان في ذلك ايضا خروج عما استقر فيها (لانها يضمر) بعدها الفعل في فصيح الكلام وقد تقدم ان ذلك لا يجوز الا في الضرورة.

 واذا كان كل واحد من المذهبين يءدي الي الخروج عن الظاهر فلا فاءدة في تكلف الاضمار.
 وضبط ذلك مفصلا ان تقول: ان لها ثلاثة مواضع. موضع لا تكون فيه الا مكسورة، وموضع لا تكون فيه الا مفتوحة. وموضع يجوز فيه فتحها وكسرها. فالموضع الذي تكسر فيه: اذا وقعت مبتدا نحو: ان زيدا قاءم. واذا كان في خبرها اللام، نحو: علمت ان زيدا لقاءم، وبعد واو الحال نحو: جاء زيد وان يده علي راسه. وبعد حتي نحو: مرض حتي ان الطير لترحمه. وبعد الا التي للاستفتاح نحو: الا ان زيدا لقاءم. وبعد القول المجرد من معني الظن.
 واختلف فيها اذا وقعت بعد القسم نحو: والله ان زيدا قاءم، فمنهم من لم يجز الا الفتح. ومنهم من اجاز الفتح والكسر، واختار الفتح. ومنهم من اجازهما واختار الكسر. ومنهم من لم يجز الا الكسر. وهو الصحيح، لان جواب القسم انما هو جملة وتتعاقب فيه الجملة الفعلية والاسمية، فينبغي ان تكون ان فيه مكسورة كما تكون اذا وقعت صدر الكلام، وعلي ذلك هو السماع، قال الله تعالي: {يس } {والقرءان الحكيم } {انك لمن المرسلين } (يس:  ).
 والذي فتحها توهم ان كونها جوابا يخرجها عن الصدرية، وذلك فاسد لما ذكرنا من ان الجواب بمنزلة الجملة المستانفة ولولا ذلك لما ساغ دخول لام الابتداء في الجواب نحو قولهم: والله لزيد قاءم.
 والموضع الذي تكسر فيه وتفتح بعد اذا التي للمفاجاة نحو قولك: خرجت فاذا ان زيدا قاءم. ان شءت كسرت فيه ان وان شءت فتحتها. فان كسرتها لم تقدر اذا في موضع خبر فيكون الواقع بعدها جملة مستانفة فتكسر ان لذلك. وان فتحتها كانت اذا في موضع الخبر وتكون ان ومعمولاها تتقدر بمصدر مبتدا، فكانك قلت: خرجت فاذا قيام زيد، وقد روي قوله:
 وكنت اري زيدا كما قيل سيدا
 اذا انه عبد القفا واللهازم
 بكسر ان وفتحها.

 وبعد اما نحو قولك: اما ان زيدا قاءم. ان شءت فتحت فيه ان وان شءت كسرتها، وذلك ايضا علي تقديرين مختلفين. فان جعلنا اما استفتاح كلام كالا كسرت ان بعدها، كما تكسرها بعد الا فتقول: اما ان زيدا قاءم، وان جعلتها بمعني احقا فتحت ان بعدها فتقول: اما انك منطلق، كما تقول: احقا انك منطلق؟ لان ان اذ ذاك مع معموليها في موضع اسم مبتدا والخبر في قولك: احقا، وفي قوله: اما الذي هو بمعني حقا، ويكون انتصابهما علي الظرفية كانه قال: افي حق انك منطلق، اي مما احققه انطلاقك.
 والموضع الذي تفتح فهي لا غير ما بقي.
 فان قيل: فمتي يكون القول بمنزلة الظن ومتي لا يكون كذلك؟
 فالجواب ان تقول: ان القول يجريه بنو سليم مجري الظن من غير شرط، واما غير بني سليم فلا يجرونه مجري الظن الا باربعة شروط.
 احدها: ان يكون الفعل مضارعا. والاخر: ان يكون لمخاطب. والاخر: ان يكون قد تقدمته اداة استفهام. والرابع: ان لا يفصل بينه وبين اداة الاستفهام الا بالظرف والمجرور فانه لا يعتد بهما، فكانه لم يقع فصل نحو: اتقول ان زيدا منطلق، فتفتح ان كما تفتح بعد الظن، ومن ذلك قوله:
 اما الرحيل فدون بعد غد
 فمتي تقول الدار تجمعنا
 فنصب الدار بتقول لانه اجراها مجري الظن، وعلي اللغة السليمية جاء قول امرء القيس:
 اذا ما جري شاوين وابتل عطفه
 تقول هزيز الريح مرت باثاب
 في رواية من رواه بنصب هزيز.x وعلي هذه اللغة ايضا قوله:
 اذا قلت اني ايب اهل بلدة
 نزعت بها عنه الولية بالهجر
 بفتح ان.

 فان قيل: فلاي شء لم يجز ان يجري مجري الظن غير بني سليم الا بالشروط الاربعة المتقدمة؟ فالجواب: ان الذي حمل علي ذلك ان هذه الاشياء يقوي فيها معني الظن لمناسبته لها، الا تري ان المستقبل لكونه لم يقع لا يكون في الغالب الا مظنونا وليس كذلك الماضي. وكذلك الاستفهام يناسب الظن، لان المستفهم ابدا انما يستفهم عما لا يتحقق.
 واذا فصل بين اداة الاستفهام والفعل بغير الظرف ولا المجرور صار الفعل كانه لم يتقدمه استفهام فيضعف فيه معني الظن لذلك، واما الظرف والمجرور فلا يعتد بهما في كلام العرب، فكانه لم يقع بين اداة الاستفهام والمستفهم عنه فصل.
 واشترط في الفعل المضارع ان يكون للمخاطب لان المخاطب قد يستفهم عن ظنه ولا يكاد ان يستفهم الانسان عن ظن غيره، لانه لا يتوصل الي حقيقة ذلك، فتقول للمخاطب: اتظن كذا. ولا يقال: ايظن زيد كذا؟ فلما كانت هذه الاشياء مقوية للظن لذلك لم تستعمل العرب القول استعمال الظن الا مع الشروط المتقدمة المذكورة الا بنو سليم فانهم يستعملون القول كله استعمال الظن من غير مقو ، لان الانسان قد يكون قوله (عن علم وقد يكون) عن ظن فاجري لذلك مجري الظن.
 فان قيل: فالقول اذا استعمل استعمال الظن فهل هو بمنزلة الظن في العمل خاصة او في العمل والمعني؟
 فالجواب: ان في ذلك خلافة بين النحويين. فمنهم من ذهب الي انه انما يجري مجري الظن في العمل خاصة ولم يتغير المعني عما كان عليه. والي هذا ذهب ابن خروف. ومنهم من ذهب الي انه يجري مجري الظن عملا ومعني والي هذا ذهب ابن جني. والصحيح عندي انه يجري مجري الظن في المعني والعمل. ولولا ذلك لم يشترط العرب فيه غير بني سليم الاشياء الاربعة المقوية لمعني الظن كما تقدم. وايضا فانه اذا استقريت الاماكن التي استعمل فيها القول استعمال الظن وجدت علي معني الظن نحو قوله:
 اما الرحيل فدون بعد غد  فمتي تقول الدار تجمعنا
 الا تري انه لا يريد متي تتكلم بهذا اللفظ وانما يريد: متي تجمعنا الدار فيما تظن وتقدر؟ وكذلك قول الاخر:
 متي تقول القلص الرواسما
 يدنين ام قاسم وقاسما
 لم يرد: متي تنطق بهذا؟ وانما يريد: متي تدني القلص الرواسم ام قاسم وقاسما فيما تظن او تقدر؟ فثبت ان المعني اذن علي الظن.
 ويكون القول مجردا من معني الظن عند جميع العرب من غير شرط. فمما اجري القول فيه مجري الظن ففتحت فيه ان قوله:
 اذا قلت اني ايب اهل بلدة
 ... البيت
 ومما لم يجر فيه القول مجري الظن فكسرت فيه ان قوله تعالي: {واذ قالت الملءكة يمريم ان الله اصطفك وطهرك} (ال عمران: ).
 وتقول: اول ما اقول: اني احمد الله، بفتح ان وكسرها. فاذا فتحت كانت ما مصدرية كانك قلت: اول قولي حمد الله. والقول هو الحمد في المعني، كانه قال: كل قول اقوله فاوله حمد الله تعالي. فاذا اراد المتكلم هذا المعني اعني ان كل قول يقوله فلا بد ان يتقدمه حمد الله، فانه يفتح ولا يتصور ان تكون «ما» في هذا الوجه بمنزلة الذي، وتكون واقعة علي اللفظ المقول كانه قال: اول الالفاظ التي اقولها حمد الله، لان حمد الله ليس من قبيل الالفاظ فكيف يتصور ان يكون الخبر ليس المخبر عنه في المعني ولا هو منزل منزلته وهو مفرد؟

 فان كسرت فانه لا يخلو ان تجعلها مع اسمها في موضع خبر المبتدا الذي هو اول، او تجعلها في موضع مفعول القول. فان جعلتها في موضع الخبر كانت ما بمنزلة الذي وتكون واقعة علي اللفظ المقول فكانه قال: اول الالفاظ التي اتكلم بها اني احمد الله، فيكون المتكلم علي هذا قد زعم ان كل كلام يتكلم به فان اوله هذا اللفظ الذي هو اني احمد الله. وكان هذا المعني بعيد لانه ليس من عادة الناس في مخاطبتهم ان يبداوا بهذا اللفظ فيقولوا: اني احمد الله، ثم ياتوا بعد ذلك من الكلام بالذي يريدونه، ولا يبطل هذا الوجه بان يقال: يلزم فيه فتح ان لانها في موضع خبر المبتدا لان خبر المبتدا في الاصل انما ينبغي ان يكون مفردا، لانا انما نعني بانها تفتح اذا وقعت في موضع المفرد، ان تكون في موضع تتقدر فيه بالمصدر وهي هنا لا تتقدر به فلذلك كسرت.
 وان جعلتها في موضع معمول القول قدرت ما مصدرية ولا تقدرها بمنزلة الذي لانها لو كانت كذلك لاحتاجت الي ضمير يعود عليها من صلته وليس في الصلة ضمير لان مفعول القول هو: اني احمد الله، وهو ظاهر فلذلك لم يمكن في هذا الوجه الا ان تكون حرفا تتقدر مع ما بعدها بالمصدر ويكون التقدير: اول قولي اني احمد الله ثابت، وحذف الخبر والتزم فيه الحذف لان القول قد قام مقامه. ولهذا ذهب ابو علي الفارسي.
 وزعم ابن الطراوة ان ذلك لا يتصور، لانه الزمه علي هذا الماخذ ان يكون اول قولي اني احمد الله ثابت، ويكون علي هذا اخره ليس بثابت، وذلك باطل، لانه قد قال: اني احمد الله، فكيف يجعل اول هذا الكلام ثابتا ومعلوم انه قد ثبت بجملته فلا فاءدة في اختصاص الاولية بالثبوت دون غيرها. وايضا فانه عندما نطق بقوله: اني احمد الله، علم ان الاول ثابت فيكون قد اخبر بشء معلوم وذلك لا يجوز لخلوه من الفاءدة.

 فرد ذلك عليه بعض المتاخرين بان قال: ليس مذهب ابي علي ان هذا المبتدا له خبر محذوف بل هو من قبيل المبتدات التي سد الطول منها مسد الخبر واغني عنه في اللفظ والمعني، وذلك ان قوله: اني احمد الله، وان كان هو معمول القول هو خبر المبتدا في المعني فلا يحتاج المبتدا الي خبر كما ان قول العرب: اقاءم زيد؟ علي ان اقاءم مبتدا وزيد سد مسد الخبر ويغني عنه لا يحتاج الي تقدير خبر لاجتماع الخبر والمخبر عنه في قولك: اقاءم زيد؟
 قيل له فكيف قال ابو علي: اول ما اقول مبتدا محذوف الخبر تقديره: اول قولي اني احمد الله ثابت او موجود؟
 فانفصل عن ذلك بان قال: لما كان اول مبتدا والغالب في المبتدا ان يكون له خبر ملفوظ به قدر له خبرا محذوفا كانه قال: ثابت او مستقر.
 وهذا الذي ذهب اليه لا يتصور لانه كذب محض اعني ان يكون اول قولي: مبتدا محذوف الخبر وليس له خبر محذوف وان يقول: تقديره ثابت او موجود، وليس هناك خبر يتقدر بهذا ولا بغيره.
 وقد اعتذر ايضا عن هذا الالتزام الذي الزمه ابن الطراوة ابا علي بان قال: الخبر محذوف لكنه ليس ثباتا ولا موجودا، بل هو خبر لا يمكن تقديره فلما لم يمكن تقديره اتي بلفظ ثابت او موجود وان لم يكن المعني عليهما ليبين ان هناك خبرا محذوفا. وهذا ابين فسادا من الاول، لانه ايضا كذب اعني قوله: تقديره ثابت او موجود وهو لا يتقدر بشء من ذلك.
 والاخر انه ادعي ان الخبر محذوف ولا يمكن تقديره، وهذا الذي ذهب اليه خلف لانه لا يحذف شء الا انه مفهوم معلوم حتي كانه ثابت، ولو ابرز الي اللفظ لكان المعني صحيحا وان كان العرب قد التزمت فيه الاضمار لامر لفظي، واما محذوف لا يمكن تقديره لانه يفسد المعني فشء لا يتصور.

 والصحيح عندي ان ما ذهب اليه ابو علي مستقيم لا يتوجه عليه اعتراض بل يريد ان اول قوله اني احمد الله قد ثبت واستقر منه قبل نطقه بهذا الكلام، كانه قال: ليس قولي الان اني احمد الله باول حمد حمدته بل اول قولي: اني احمد الله قد تقدم قبل هذا، فليس يريد بقوله: اني احمد الله، هذا اللفظ الذي يلفظ به الان، وانما يريد جنس قوله الالفاظ التي يحمد بها الله تعالي. وحكي عن سيف الدولة انه اجاز ان يكون: اني احمد الله، معمولا لقول مضمر يدل عليه ما تقدم كانه قال: اول ما اقول قولي اني احمد الله، واضمر قولي. وهذا فاسد، لان المصدر من قبيل الموصولات واضمار الموصول وابقاء صلته لا يجوز الا في الشعر نحو قوله:
 هل تذكرن الي الديرين هجرتكم
 ومسحكم صلبكم رحمن قربانا
 تقديره: وقولكم: رحمن قربانا، فاضمر القول وابقي معموله ضرورة.
 باب حرف الخفض
 الخفض في الكلام لا يكون الا بثلاثة اشياء: حروف الجر والاضافة والاتباع. اما الاتباع فقد تقدم حكمه عند ذكر التوابع، فيبقي حكم الاضافة وحروف الخفض.
 الاضافة علي ما تبين في بابها لا تكون الا علي معني اللام نحو: غلام زيد، تريد غلاما لزيد، وعلي معني من نحو: ثوب خز، المعني ثوب من خز، فحذف حرف الجر وناب الاسم منابه فخفض كما كان الحرف يخفض. فالخفض اذن في الاصل انما هو بحرف الخفض، فينبغي ان يقدم الكلام علي حروف الاضافة.
 حروف الاضافة هي الباء والكاف واللام التي للجر وواو القسم وتاءه وواو رب وفاءها وهمزة الاستفهام وقطع الف الوصل في القسم والميم المكسورة والمضمومة في القسم نحو: م الله وم الله، علي خلاف في ذلك هل هي حرف جر بدل من الباء كما ابدلت الواو منها او بقية ايمن. وسنبين الصحيح من ذلك بعد حصر حروف الاضافة ان شاء الله تعالي.

 هذا جملة ما جاء من حروف الجر علي حرف واحد. والذي جاء منها علي حرفين: من وعن في ومذ وها التنبيه في القسم وبل الناءبة مناب رب علي خلاف فيها ومن في القسم، علي خلاف ايضا في ذلك، هل هي حرف جر او بقية ايمن، وسنبين ذلك ايضا عند الفراغ من حصر الحروف.
 فهذا جملة ما جاء منها علي حرفين.
 والذي جاء منها علي ازيد من حرفين: علي والي وحتي وحاشا وخلا وعدا ورب ومنذ ولولا مع المضمر في مذهب سيبويه. وزاد بعض النحويين فيها لعل مكسورة اللام ومفتوحتها. وسنبين ما استدلوا به علي ذلك ان شاء الله تعالي.
 والذي ذهب الي ان الميم وم الله وم الله بقية ايمن استدل علي ذلك ان ايمن اسم معرب قد غيرته العرب ضروبا من التغيير فقالوا: ايمن الله وايمن الله وايم الله وايم الله وايم الله، فيمكن ان يكون قولهم: م الله وم الله، من جملة التغييرات. والذي ذهب الي انها حرف جر استدل علي ذلك ان ايمن اسم معرب والاسم المعرب لا يجوز حذفه حتي يبقي علي حرف واحد الا شاذا، بل لا يحفظ من ذلك الا ما حكاه ابن مقسم: شربت ما، يريد ماء، فبطل ان تكون الميم اسما وايضا فان الاسم في القسم اذا حذف منه حرف الجر ولم يعوض منه شء لم يجز فيه الا الرفع او النصب نحو: يمين الله لافعلن، برفع يمين الله ونصبه واما الخفض فلا يجوز لان اضمار الخافض وابقاء عمله لا يجوز الا في ضرورة شعر او نادر كلام علي ما يبين بعد.
 فقولهم: م الله، بكسر الميم دليل علي انه حرف اذ لو كان اسما لكان مرفوعا او منصوبا. فان قيل: فلعله مبني علي الكسر وهو في موضع رفع او نصب. فالجواب: ان ايمنا معرب والمعرب اذا حذف بقي معربا، فلو كان الميم بقية ايمن لكانت معربة، واذا ثبت ان الميم المكسورة حرف خفض فكذلك المضمومة لانها بمعني المكسورة.
 والذي ذهب الي ان بل قد يجعل بدلا من رب كالفاء والواو واستدل علي ذلك بقوله :

 ........
 بل بلد ملء الفجاج قتمه
 يريد: بل رب بلد ملء الفجاج. وهذا لا حجة فيه لاحتمال ان تكون رب حذفت وابقي عملها من غير عوض منها، ويكون مثل قول الاخر:
 رسم دار وقفت في طلله
 كدت اقضي الغداة من جلله
 يريد: رب رسم دار، فحذف رب ولم يعوض منها شيءا، فكذلك يكون بل بلد مما حذف منه رب ولم يعوض منها شء وبل لمجرد العطف من غير ان يكون عوضا وهذا هو الصحيح، اذ لو كانت بل عوضا من رب لجاز خفض الاسم بعدها في فصيح الكلام، وهم لا يقولون، بل رجل اكرمته كما يقولون ورجل اكرمته.
 والذي ذهب الي ان من بقية ايمن استدل علي ذلك بان ايمن قد اتسعوا فيها بالحذف والتغيير ما لم يتسعوا في غيرها فقالوا: ايمن الله وايم الله وايم الله، فيمكن ان تكون بقية من ايمن، وكان ذلك اولي عنده من جعلها حرف خفض لانه لم يستقر ذلك فيها في موضع من المواضع.
 والذي ذهب الي انها ليست بقية ايمن استدل علي ذلك بانها لو كانت بقيتها لم تستعمل الا مضافة الي الله كما ان ايمنا كذلك، وهم يدخلونها علي الرب فيقولون: من ربي لافعلن كذا، فدل ذلك علي انها ليست تلخيص ايمن وايضا فانها لو كانت بقية ايمن لكانت معربة لان الاسم المعرب كما تقدم اذا حذف منه شء بقي معربا، فكون من مبنية علي السكون دليل علي انها حرف خفض وليست بقية ايمن.
 واستدل الذي ذهب الي ان لعل مفتوحة اللام من حروف الخفض بقوله:
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت دعوة
 لعل ابي المغوار منك قريب
 فانه يروي بخفض ابي المغوار، وهذا لا حجة فيه عندي، لانه قد استقر في لعل المفتوحة اللام ان تنصب الاسم وترفع اخبر، فان امكن ابقاءه علي ما استقر فيها كان اولي، وقد امكن ذلك بان يكون اسم لعل ضمير الامر والشان محذوفا، يريد: لعله، علي حد حذفه في قول الاخر:
 ان من لام في بني بنت حسا
 ن المه واعصه في الخطوب  يريد: انه من لام، ويكون ابي المغوار مخفوضا بحرف جر محذوف لفهم المعني، تقديره: لعل لابي المغوار، ونظيره في ذلك قول ابي الاصبع العدواني:
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب
 عني ولا انت دياني فتخزوني
 يريد: لله ابن عمك، ويكون قريب: صفة لموصوف محذوف كانه قال: جواب قريب فيكون التقدير: لعله لابي المغوار منك جواب قريب. وحمله علي هذا اولي وان كان فيه ضرورتان: حذف ضمير الامر والشان وحذف حرف الجر وابقاء عمله. لان لعل لم يستقر الجر بها.
 واستدل الذي ذهب الي ان لعل المكسورة اللام حرف جر بقول الاخر:
 لعل الله فضلكم علينا
 بشء ان امكم شريم
 فخفض اسم الله تعالي.
 وهذا عندي ينبغي ان يحمل علي ظاهره ولا يتعدي ذلك فيه لانه لم يستقر في هذه المكسورة (الا) نصب الاسم بها ورفع الخبر، فيكون في جعلها جارة خروج عما استقر فيها.
 واما لولا فاستدل سيبويه علي جر المضمر بها، بقول العرب: لولاك ولولاه ولولاي. وذلك ان الكاف والهاء والياء لا تكون ضماءر رفع بل هي مترددة بين ان تكون ضماءر نصب او ضماءر خفض. باطل ان تكون ضماءر نصب لان الحروف اذا اتصل بها ياء المتكلم وكانت في موضع نصب اتصل بها نون الوقاية نحو: انني وليتني، وان ادي ذلك الي اجتماع الامثال جاز حذف نون الوقاية فقلت: اني وان لم يءد الي ذلك لم يجز حذف نون الوقاية الا في ضرورة نحو قوله:
 كمنية جابر اذ قال ليتي
 اصادفه واتلف بعض مالي
 فلو كان الياء ضمير نصب لكان لولاني، فثبت ان الياء في موضع خفض، واذا ثبت ذلك في الياء حملت الكاف والهاء في لولاك ولولاه علي ذلك.
 وزعم الاخفش ان الكاف والهاء والياء مما وقع فيه ضمير الخفض المتصل موقع ضمير الرفع المنفصل كما وقع ضمير الرفع المنفصل موقع ضمير الخفض فيما حكاه من قولهم: ما انا كانت ولا انت كانا.

 وهذا الذي ذهب اليه الاخفش فاسد، لان وقع الضمير المتصل موقع المنفصل لا يجوز الا في ضرورة شعر نحو قوله:
 وما علينا اذا ما كنت جارتنا
 الا يجاورنا الاك ديار
 يريد: الا اياك، فاوقع ضمير النصب المتصل موقع ضمير المنفصل.
 فاذا كان وضع المتصل موضع المنفصل قبيحا مع انهما من قبيل واحد من جهة انهما للنصب فالاحري اذا كانا من بابين مختلفين وذلك بان يكون المتصل ضمير خفض والمنفصل الذي وقع موقعه في موضع رفع.
 فان قيل: فان لولا لم تعمل في المظهر شيءا فكيف ساغ لها ان تعمل في المضمر؟ فالجواب: انه قد يعمل العامل في بعض الاسماء دون بعض، الا تري ان لدن تنصب غدوة، تقول لدن غدوة ولا يجوز ذلك فيها مع غيرها من اسماء الزمان. فاذا وجد العامل قد يعمل في بعض الظاهرات دون بعض مع انها من جنس واحد فالاحري ان يعمل في المضمر ولا يعمل في المظهر، اذ هما جنسان مختلفان.
 وزعم المبرد ان لولا لا تجر الظاهر ولا المضمر وان لولاك ولولاي ولولاه لحن، وزعم ان الذي حمل النحويين علي اجازة ذلك قول الشاعر:
 وكم موطن لولاي طحت كما هوي
 باجرامه من قلة النيق منهوي
 قال: وهذه القصيدة فيها لحن كثير ومن جملتها قوله: ولولاي، فلا ينبغي ان يحتج بها.
 وهذا الذي زعم ابو العباس باطل، بل حكي النحويون ان ذلك لغة العرب وانشد الفراء في ذلك:
 ...
 ولولاك لم يعرض لاحسابنا حسن
 وانشد ايضا:
 .........
 لولاك هذا العام لم احجج
 فدل ذلك علي ان ما زعم من ان النحويين انما اخذوا ذلك من قوله:
 وكم موطن لولاي
 ........ البيت فاسد
 وهذه الحروف تنقسم بالنظر الي ما تجره ثلاثة اقسام:
 قسم لا يجر الا المضمر وهو لولا، وقد تقدم الاستدلال علي ذلك.

 وقسم لا يجر الا الظاهر وهو هاء التنبيه وهمزة الاستفهام وقطع الف الوصل في القسم وواو القسم وتاءه وواو رب وفاءه ومنذ ومذ وحتي وكاف التشبيه. وجميع هذه لا تجر الا المظهر ولا تجر المضمر الا الكاف وحتي فانهما سمع ذلك فيهما في ضرورة الشعر. فمما جاء من ذلك في الكاف قوله:
 فلا اري بعلا ولا حلاءلا
 كه ولا كهن الا حاظلا
 وقول الاخر:
 ........
 وام اوعال كها او اقربا
 ومما جاء من ذلك في حتي قوله:
 فلا والله لا يلفي اناس
 فتي حتاك يا ابن ابي يزيد
 فاما هاء التنبيه وهمزة الاستفهام وقطع الف الوصل وواو القسم وتاءه فاستغنوا عن جرها للمضمر بباء القسم نحو: بك وبه وبي، لان الباء في معناها واما حتاك وحتاه وحتاي، فاستغنوا عنها باليه واليك والي، لانها في معناها. واما رب وفاءها، فاستغنوا عن جرها للمضمر برب، وكذلك مذ ومنذ لانهما في معني من او في معني اول او في معني امد نحو: مذ يومنا اي في يومنا، ومذ يوم الجمعة اي اول ذلك يوم الجمعة، ومذ يومان، اي امد ذلك يومان.
 واما كه وكك وكي فاستغنوا عن ذلك بمثله ومثلك ومثلي.
 وقسم يجر الظاهر والمضمر وهو ما بقي بعد من حروف الجر بعد اخراج (ما يجر) المضمر منها خاصة وما يجر الظاهر خاصة.
 والحروف التي تجر الظاهر وحده او مع المضمر تنقسم قسمين: قسم يجر كل ظاهر وقسم يجر بعض الظاهرات دون بعض. فالذي يجر بعض الظاهرات دون بعض: هاء التنبيه وهمزة الاستفهام وقطع الف الوصل وتاء القسم ولامه ومن في القسم والميم المضمومة والمكسورة ورب وواوها وفاءها.
 اما هاء التنبيه وهمزة الاستفهام وقطع الف الوصل وتاء القسم فانها لا تجر الا اسم الله تعالي، وذلك انها لا تجر الا بحق العوضية.

 اما التاء فعوض من الواو المبدلة من الباء فلم تتصرف لذلك بل اقتصروا بها علي اسم الله تعالي، وقد حكي دخولها علي الرب، قالوا: ترب الكعبة لافعلن كذا، وذلك قليل جدا. واما ساءرها فانها بدل من باء القسم فلم تتصرف لذلك ايضا. واما من فلا تجر الا الرب، وكذلك الميم المضمومة والمكسورة لا تجران الا اسم الله تعالي. والسبب في ذلك انهما لم يتمكنا في الجر لكونهما لم يستعملا الا في القسم. واما رب وفاءها وواوها فلا تجر الا النكرة. وسبب ذلك ان المفرد بعدها في معني جميع ولا يكون المفرد في معني جميع الا نكرة. واما اذا كان معرفة فلا يجوز ذلك فيه الا في ضرورة شعر نحو قوله:
 لا تنكروا الفضل وقد سبينا
 في حلقكم عظم وقد شجينا
 يريد في حلوقكم.
 وما عدا ذلك من حروف الجر تجر كل ظاهر.
 وحروف الجر ايضا تنقسم اربعة اقسام: قسم لا يستعمل الا حرفا، وقسم يستعمل حرفا واسما. وقسم يستعمل حرفا وفعلا. وقسم يستعمل حرفا واسما وفعلا.
 فالذي يستعمل حرفا واسما مذ ومنذ وعن. اما مذ ومنذ فيكونا اسمين اذا ارتفع ما بعدهما، ويكونان حرفين اذا انجر ما بعدهما، علي ما نبين في بابهما ان شاء الله تعالي. واما عن فتكون اسما اذا دخل عليها حرف الخفض نحو قولهم: جلس من عن يمينه. قال الشاعر:
 فقلت للركب لما ان علا بهم
 من عن يمين الحببا نظرة قبل
 فدخول من علي عن دليل علي انها اسم، اذ لا يجوز دخول حرف جر علي حرف جر الا اذا كان لفظهما واحدا ومعناهما فيكون احدهما اذ ذاك تابعا للاخر نحو قوله:
 فلا والله لا يلفي لما بي
 ولا للما بهم ابدا دواء
 فادخل اللام الاولي علي الثانية توكيدا لان لفظهما ومعناهما واحد وقول الاخر:
 فاصبحن لا يسالنني عن بما به
 اصعد في علو الهوي ام تصوبا  فادخل عن علي الباء تاكيدا لانه قد يقال: سالت به وسالت في معني واحد. نحو قوله:
 فان تسالوني بالنساء فانني
 ..... البيت
 يريد: عن النساء، فلما دخلت من علي عن وليست بمعناها علم ان عن اسم لان حرف الجر لا موضع له من الاعراب فتبين انها اسم في موضع خفض بمن وزعم اهل الكوفة ان رب تكون اسما، واستدلوا علي ذلك بقول الشاعر:
 ان يقتلوك فان قتلك لم يكن
 عارا عليك ورب قتل عار
 فرفع عار علي انه خبر رب ورب مبتدا. وهذا لا حجة فيه، لان الرواية الصحيحة وبعض قتل عار . وان صحت رواية من روي: ورب قتل عار، لم يكن فيه حجة، لان عار يكون خبر ابتداء مضمر كانه قال: هو عار. والجملة في موضع الصفة. ومما يدل علي ان عارا في هذه الرواية انما ينبغي ان يحمل علي ما ذكرناه انك لو جعلت عارا خبر رب. لم يجز ابقاء المخفوض برب بغير صفة وذلك لا يجوز لما يبين عند ذكر احكام رب.
 وزعم ابو الحسن الاخفش ان الكاف تكون اسما في فصيح الكلام، وذلك عندنا باطل، ولا يجوز ان تكون اسما الا في ضرورة شعر بدليل السماع والقياس.
 اما السماع فلانه لا يحفظ ان الكاف قد جاءت في نثر موجودا فيها احكام الاسماء بل الذي تقرر فيها الحرفية، بدليل انهم يقولون: جاءني الذي كزيد، فيصلون الموصول بالكاف والاسم المجرور بها في فصيح الكلام كما يصلونه بساءر المجرورات. ولو كانت الكاف اسما لم يجز ذلك الا في ضرورة او نادر كلام، كما لا يجوز: جاءني الذي مثل زيد، لان الموصول اذا وصل بالمبتدا والخبر ولم يكن في الصلة طول لم يجز حذف المبتدا وابقاء الخبر الا في ضرورة او في شذوذ كلام نحو قراءة من قرا: {تماما علي الذي احسن} (الانعام: )، و{مثلا ما بعوضة} (البقرة: ).
 اي تماما علي الذي هو احسن، ومثلا الذي هو بعوضة، فكذلك لو كانت الكاف اسما لم يكن بد من ان تقول: جاءني الذي هو كزيد.

 واما القياس فلان الاسماء الظاهرة لا تجء علي حرف واحد الا شذوذا لا يلتفت اليه.
 واستدل ابو الحسن علي ان الكاف اسم في الكلام بقول الاعشي:
 اتنتهون ولن ينهي ذوي شطط
 كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل
 فاستعمل الكاف فاعلة ينهي، فكذلك قول امرء القيس:
 وانك لم يفخر عليك كفاخر
 ضعيف ولم يغلبك مثل مغلب
 فاستعمل الكاف فاعلة بيفخر، وكذلك قوله:
 ورحنا بكابن الماء يجنب وسطنا
 فاستعمل الكاف مجرورة بالياء. وكذلك قول الشاعر:
 وزعت بكالهراوة اعوجي
 اذا ونت الرياح جري وثابا
 فاستعمل الكاف مجرورة بالباء. وكذلك قول الاخر:
 ........
 وصيروا مثل كعصف ماكول
 فاضاف مثل الي الكاف ولا تضاف الا الي الاسماء.
 وهذا كله عندنا لا حجة فيه لانه شعر، والكاف عندنا قد تكون اسما في الشعر علي ان الكاف قد يمكن ان تكون في جميع ما ذكر حرف ويحمل جميع ذلك علي حذف الموصوف لفهم المعني واقامة الصفة مقامه وان لم تكن مختصة فكانه قال: ناه كالطعن، وفاخر كفاخر ضعيف، وبفرس كابن الماء، وبفرس كالهراوة، ومثل شء كعصف الا ان ذلك ايضا ضرورة. فلذلك تكافا الامران.
 علي ان حذف المخفوض واقامة الصفة مقامه وهي غير مختصة قبيح جدا نحو:
 والله ما زيد بنام صاحبه
 ولا يخالط الليان جانبه
 وهو في المرفوع احسن لانه عمدة فتقوي الدلالة عليه حتي كانه لم تحذف نحو قوله:
 كانك من جمال بني اقيش
 يقعقع خلف رجليه بشن
 يريد كانك جمل من جمال بني اقيش فحذف جملا واقام صفته مقامه.
 والذي يستعمل حرفا وفعلا «خلا» في الاستثناء فتكون حرفا اذا انخفض ما بعدها وتكون فعلا اذا انتصب ما بعدها.

 فان قال قاءل: ما الدليل علي انها اذا انتصب ما بعدها فعل واذا انخفض حرف؟ فالجواب ان تقول: الدليل علي ذلك انها لا يخلو ان تكون حرفا او اسما او فعلا. فباطل ان تكون اسما لانتصاب الاسم بعدها، وليست من قبيل الاسماء العاملة.
 وباطل ان تكون حرفا بمنزلة الا، لانها لو كانت كذلك لجاز في الاسم بعدها الرفع والنصب في مثل: ما قام القوم خلا زيدا وزيد، كما يجوز: ما قام القوم الا زيدا والا زيد، وامتناع ذلك دليل علي انها ليست بحرف استثناء فثبت انها فعل.
 والذي يدل علي انها اذا انخفض ما بعدها حرف انها لا يخلو ان تكون اسما او فعلا او حرفا.
 فباطل ان تكون فعلا لان الفعل لا يخفض الاسم الا بواسطة حرف الخفض وباطل ان تكون اسما اذ لو كان كذلك لولي العامل كما يليه غير، فكنت تقول: قام خلا زيد، كما تقول: قام غير زيد. فثبت انها حرف.
 والغالب عليها ان تنصب ما بعدها وتكون فعلا.
 وكذلك حاشي عند المبرد ومن اخذ بمذهبه ينتصب الاسم بعدها وينخفض. فمن نصبه فهي عنده فعل. وحكي من ذلك: اللهم اغفر لي ولمن يسمع حاشي الشيطان وابا الاصبغ. بنصب الشيطان ونصب ابي الاصبغ ومن خفضة فهي عنده حرف والاستدلال علي ذلك كالاستدلال في خلا، الا ان ابا العباس استدل ايضا علي ان حاشي فعل باستعمال المضارع منها، قال النابغة:
 ...
 ولا احاشي من الاقوام من احد
 وهذا لا حجة فيه، لان احاشي فعل ماخوذ من لفظ حاشي التي هي اداة الاستثناء كانه قال: ولا اقول حاشي، كما قالوا: اسوفته، اذا قلت له: سوف افعل معك كذا. وانما الكلام في حاشي التي هي بمعني الا لا التي هي بمعني قلت: حاشي فلانا. وسيبويه رحمه الله لم يحفظ فيها الا الخفض بها.
 والذي يكون اسما وفعلا وحرفا «علي» فتكون اسما اذا دخل عليها حرف خفض نحو قوله:
 غدت من عليه بعدما تم ظمءها
 تصل وعن قيض بزيزاء مجهل  فدخول من عليها دليل علي انها اسم، لان حرف الجر كما تقدم لا يدخل علي حرف جر اخر حتي يكون موافقا له في لفظه او في معناه كما تقدم ومن ليست من لفظ علي ولا في معناها.
 وتكون فعلا اذا احتاجت الي فاعل ومفعول نحو قوله:
 ...
 وعلا الخيل دماء كالشقر
 وتكون حرفا فيما عدا ذلك.
 وما بقي من الحروف لا يستعمل الا حرفا.
 فان قيل: فلم لم تجعلوا «من وفي» من قبيل ما استعمل حرفا وفعلا؟ الا تري «من» قد تكون امرا من المين وهو الكذب، فكذلك، «في» قد تكون امرا من الوفاء فيقال: في يا امراة، وف يا رجل، علي حد قوله:
 الم ياتيك والانباء تنمي
 بما لاقت لبون بني زياد
 فالجواب: انه لم يذكر من ذلك الا ما معناه حرفا وغير حرف سواء، الا تري ان «خلا» جرت او نصبت معناها واحد وهو الاستثناء. وكذلك «علي» كانت اسما او فعلا او حرفا معناها واحد وهو الاستعلاء والفوقية وكذلك ساءر ما ذكرناه من الحروف التي تخرج عن الحرفية معناها حرفا وغير حرف سواء وليس كذلك «في ومن» فلذلك لم يورد من قبيل ما يخرج عن الحرفية. وكذلك ينبغي ان يفعل لان اللفظ اذا كان مستعملا في موضعين فصاعدا علي معني واحد سهل ان يعتقد ان المستعمل حرفا هو الذي استعمل غير حرف، واذا كان معناهما في الموضعين مختلفا لم يسهل ذلك فيه.
 وحروف الجر لا بد لها مما تتعلق به ظاهرا او مضمرا، الا حروف الجر الزواءد نحو: بحسبك زيد، وامثاله. الا تري ان الباء ليس لها ما تتعلق به. وكذلك «من» في نحو: هل من احد قاءم؟ ليس لمن ما تتعلق به. ولولا من الحروف غير الزواءد نحو: لولاك لاكرمت زيدا، الا تري انها ليس لها ما تتعلق به. فان قيل: فلعلها تتعلق بالفعل الذي هو جوابها.
 فالجواب: ان ذلك لا يجوز لان ما بعد اللام لا يعمل فيما قبلها لانها من حروف الصدور.

 وكذلك الكاف في نحو: جاءني الذي كزيد. الا تري ان المجرور الذي هو كزيد ليس له ما يتعلق به ظاهرا. اذ ليس في اللفظ ما يمكن ان يعمل فيه، ولا مضمرا اذ لا يحذف ما يعمل في المجرور اذا وقع صلة الا ما يناسب الحرف نحو: جاءني الذي في الدار، تريد: الذي استقر في الدار. لان «في» للوعاء والاستقرار مناسب للوعاء، ولو قلت: جاءني الذي في الدار، تريد: الذي ضحك في الدار واكل في الدار، لم يجز لانه ليس في الكلام ما يدل علي ذلك فلا يمكن ان يكون المحذوف مع الكاف الا ما يناسبها وهو التشبيه وانت قلت: جاء الذي اشبه كزيد، لم يجز لان اشبه لا تتعدي بالكاف بل بنفسها.
 وايضا فان العرب لم تلفظ بالشبه ولا بما تصرف منه مع الكاف في موضع اصلا، فدل ذلك علي ان الكاف لا يتعلق بشء كلولا.
 وما بقي من حروف الجر فلا بد له من عامل ظاهر او مضمر.
 وحروف الجر لا يجوز اضمارها وابقاء عملها الا في ضرورة شعر نحو قوله:
 رسم دار وقفت في طلله
 كدت اقضي الغداة من جلله
 يريد: رب رسم دار. وقول الاخر:
 لاه ابن عمك، لا افضلت في حسب
 عني ولا انت دياني فتخزوني
 يريد: لله ابن عمك، فحذف اللام وابقي عملها.
 ومما جاء من ذلك نادرا في الكلام قولهم: خير عافاك الله، وقولهم: لاه انت، يريدون: لله انت وبخير عافاك الله. ولا يقاس شء من ذلك.
 وانما لم يجز اضمار الخافض وابقاء عمله كما يجوز ذلك في الناصب والرافع لان الخافض اضعف لانه مختص بالاسماء فليس له تصرف الروافع والنواصب التي في الاسماء والافعال.

 والخافض ابدا لا يكون الا من قبيل الحروف في اللفظ او في النية، لان غلام زيد، في نية غلام لزيد، والحروف اضعف في العمل من الافعال. وايضا فان الحروف لا تعمل الخفض الا بواسطة الفعل او ما في معناه، الا تري انك اذا قلت: مررت بزيد، فانما خفضت زيدا بمررت بواسطة الباء. فلما احتاجت في عملها الي غيرها كان عملها ضعيفا لم يتصرف فيها لذلك.
 واذا قد فرغ من ذكر حروف الخفض واقسامها فينبغي ان تبين معانيها فاما من فتكون زاءدة ولابتداء الغاية والتبعيض. وزعم بعض النحويين انها تكون لانتهاء الغاية كالي.
 فاما الزاءدة فانها لا تزاد عند البصريين الا بشرطين، احدهما: ان يكون الاسم الذي تدخل عليه نكرة. والاخر: ان يكون الكلام نفيا نحو: ما جاءني من احد. او نهيا نحو: لا تضرب من رجل. او استفهاما نحو: هل جاءك من رجل؟
 وزعم بعض البصريين ان الشرط يجري مجري النفي والنهي والاستفهام، نحو: ان قام من رجل قام عمرو، ويكون معني هذه الزيادة استغراق الجنس او تاكيد استغراقه. فمثال كونه لاستغراق الجنس: ما جاءني من رجل الا تري انك اذا قلت ما جاءني رجل احتمل الكلام ثلاثة معان احدها ان تكون اردت ان تنفي رجلا واحدا وكانك قلت: ما جاءني واحد بل اكثر. والاخر: ان تكون اردت ما جاءني رجل في نفاذه وقوته بل جاء الضعفاء. والاخر: ان تكون اردت ما جاءني من جنس الرجال احد لا ضعيف ولا قوي ولا واحد ولا اكثر.
 فاذا ادخلت «من» زال الاحتمال وكان المعني: ما جاءني من جنس الرجال احد. فهي هنا لاستغراق الجنس. فاذا قلت: ما جاءني من احد، كانت من هنا لتاكيد استغراق الجنس، لان احدا يقتضي الاستغراق وان لم تدخل عليه من.

 وانما اهل الكوفة فلا يشترطون فيها اكثر من دخولها علي النكرة واجازوا زيادتها في الواجب وحكوا في ذلك: قد كان من مطر، وقد كان من حديث فخل عني، التقدير عندهم: قد كان مطر، وقد كان حديث فخل عني وهذا لا حجة لهم فيه، لاحتمال ان تكون من مبعضة ويكون التقدير: قد كان كاءن من مطر، وقد كان كاءن من حديث، فحذف الموصوف واقيمت الصفة مقامه وان كانت غير مختصة. وقد تقدم في باب النعت ان ذلك يحسن في الكلام مع من.
 واما الاخفش فلم يشترط في زيادتها شيءا بل اجاز زيادتها في الواجب وغيره وفي المعارف والنكرات فاجاز: جاءني من زيد: واستدل علي ذلك بقوله تعالي: {يغفر لكم من ذنوبكم} (الاحقاف: ). الا تري ان المعني يغفر لكم ذنوبكم لا بعضها لان ذلك خطاب لمن يءمن من الكفار، قال عليه السلام: الايمان يجب ما قبله. اي يذهب حكمه ويبطله، فالمغفور اذن لمن امن منهم جميع ذنوبهم لا بعضها.
 وهذا لا حجة فيه لاحتمال ان تكون من مبعضه ويكون ذلك مما حذف فيه الموصوف وقامت الصفة مقامه، فكانه قال: يغفر لكم جملة من ذنوبكم وذلك ان المغفور لهم بالايمان ما اكتسبوه من الكفر لا ما يكتسبونه في الاسلام من الذنوب وما تقدم لهم من الذنوب في حال الكفر بعض ذنوبهم.
 علي ان اهل البصرة قد يجيزون زيادتها في الواجب وفي المعرفة في ضرورة الشعر:
 نحو قوله:
 امهرت منها جبة وتيسا
 يريد: امهرتها. وانما يشترطون الشرطين المذكورين في فصيح الكلام. فان قيل: فهل الشرطان الملتزمان عند اهل البصرة في زيادة من لامر اوجب ذلك ام لمجرد ورود السماع علي حسب ما ذكروه؟

 فالجواب: ان التزام الشرطين المذكورين له ما اوجبه، اما التزام التنكير فلان المفرد الواقع بعد من الزاءدة في معني جميع، لانك اذا قلت: ما قام من رجل فقد نفيت القيام عن جنس الرجال والمفرد لا يكون في معني جميع الا اذا كان نكرة نحو قول العرب: عندي عشرون رجلا، فرجلا واقع موقع رجال، لانه نكرة ولو كان معرفة لم يجز ذلك، فاما قوله:
 في حلقكم عظم وقد شجينا
 فوضع حلقكم في موضع حلوقكم وهو معرفة. وقوله:
 بها جيف الحسري فاما عظامها
 فبيض واما جلدها فصليب
 يريد جلودها، فاوقع جلدها موقع جلودها وهو معرفة، فضرورة لا يلتفت اليها.
 واما التزام كون الكلام غير موجب فلانك اذا قلت: ما جاء من رجل، فقد نفيت ان يجيءك رجل واحد، وقد نفيت ايضا ان يجيءك اكثر من واحد، ولو قلت علي هذا: جاء من رجل، لزمك ان يكون قولك: من رجل، علي حده بعد النفي فتكون كانك قلت في حين واحد: جاءني رجل وحده ولم يجءني رجل وحده بل اكثر من رجل واحد، وذلك متناقض لانه يلزمك اجتماع الضدين في الواجب وهو مجء الرجل وحده مع غيره، ولا يلزم ذلك في غير الواجب اذ قد يجوز اجتماع الاضداد فيما ليس بواجب، الا تري انك تقول: ما زيد ابيض ولا اسود، ولو قلت: زيد ابيض واسود، لم يتصور ذلك.

 وحجة من اجاز زيادة من في الشرط في نحو: ان ضربت من رجل ضربك، ان الشرط غير واجب، الا تري انك اذا قلت: ان ضربت زيدا ضربك، ان الضرب غير واقع كما انه كذلك في قوله: ما ضربت زيدا. والصحيح انه لا يجوز ذلك لانك اذا قلت: ان ضربت زيدا ضربك فالضرب وان لم يكن واقعا فهو مفروض الوقوع ولا يمكن ان يفرض الا ما لا تناقض فيه. الا تري انك لو قلت: ان قام من رجل قام عمرو، كان معناه: ان قدر وقوع هذا الخبر الذي هو قام من رجل، قام عمرو. وقام من رجل لا يمكن وقوعه لما ذكرناه من انه يلزمه ان يقوم الرجل وحده مع غيره في حين واحد. فلذلك لا يمكن تقديره، وليس كذلك النفي والنهي والاستفهام، فلذلك لم تجز زيادة من الا في الاماكن الثلاثة.
 والمواضع التي تزاد فيها من: المبتدا، نحو: هل من احد قاءم؟ والفاعل نحو: ما جاءني من احد، والمفعول الذي سمي فاعله او لم يسم نحو: ما ضربت من احد او ما ضرب من رجل. ولذلك لحن الحسن بن هانء في قوله:
 كان صغري وكبري من فواقعها
 حصباء در علي ارض من الذهب
 فزاد من في الواجب وفي غير الاماكن التي ذكرنا.
 والذي حمل علي ادعاء زيادة من في هذا البيت ان فعلي التي للمفاضلة لا تستعمل الا بالالف واللام او مضافة، فوجب ان تكون صغري مضافة لفواقعها ومن زاءدة.
 واما التي تكون لابتداء الغاية فانها لا تدخل الا علي ما عدا الزمان من مكان او غيره. فمثال كونها لابتداء الغاية في المكان: سرت من الكوفة الي البصرة اذا اردت ان السير كان ابتداءه من الكوفة وانتهاءه الي البصرة.
 ومثال كونها لابتداء الغاية في غير المكان قوله: ضربت من الصغير الي الكبير. اذا اردت انك ابتدات بالضرب من الصغير وانتهيت به الي الكبير. ومن هذا قولهم:

 زيد افضل من عمرو. وانما اردت ان تعلم ان زيدا يبتدا في تفضيله من عمرو ويكون الانتهاء في ادني من فيه فضل. اذ العادة ان يبتدء التفضيل مما يقرب من الشء ويدانيه في الصفة التي تقع فيها المفاضلة.
 وزعم الكوفيون ايضا انها تكون لابتداء الغاية في الزمان واستدلوا علي ذلك بقوله تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد} (الروم: ). الا تري ان قبل وبعد ظرفا زمان وقد دخلت عليهما من، ومن ذلك قوله تعالي: {لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم} (التوبة: ). فاول يوم زمان وقد دخلت عليه من. ومن ذلك قول الشاعر:
 من الصبح حتي تغرب الشمس لا تري 
 من القوم الا خارجيا مسوما
 فادخل من علي الصبح وهو زمان. وكذلك قول الاخر:
 اتعرف ام لا رسم دار معطلا
 من العام تلقاه ومن عام اولا
 فادخل من علي العام، وهو زمان ايضا. وقول الاخر:
 كانهما ملان لم يتغيرا
 وقد مر للدارين من دارنا عصر
 فادخل من علي الان، وقول زهير:
 لمن الديار بقنة الحجر
 اقوين من حجج ومن دهر
 فادخل من علي حجج ودهر وهما اسما زمان.h
 ولما راي الفارسي كثرة مجء هذا ارتاب فيه فقال: ينبغي ان ينظر فيما جاء من هذا، فان كثر قيس عليه وان لم يكثر تءول.
 والصحيح ان هذا لم يكثر كثرة توجب القياس، بل لم يجء من ذلك الا هذا الذي ذكرناه اذ لا بال له ان كان شذ فلذلك وجب تاويل جميع ذلك علي حذف مضاف، كانه قال: من تاسيس اول يوم. فمن داخلة في التقدير علي التاسيس وهو مصدر. وكانه قال: من مر حجج ومن مر دهر. والمر مصدر يسوغ دخول من عليه. ومن طلوع الصبح ولذلك قابله بقوله: حتي تغرب الشمس، والطلوع مصدر. ومن تقدم العام ومن تقدم عام اول. وكانه قال من بناء الان اي مما بني الان او احدث الان.

 واما قبل وبعد فليسا بظرفين في الاصل وانما هما صفتان فكانك اذا قلت: سرت قبلك او سرت بعدك، اصله: سرت زمانا قبلك اي قبل زمانك وسرت زمانا بعدك، فلما لم يتمكنا في الظرفية جاز دخول من عليهما.
 واما التي للغاية فهي تدخل علي ما هو محل لابتداء الفعل وانتهاءه معا. وكذلك اخذته من زيد، زيد ايضا هو محل ابتداء الاخذ وانتهاءه معا.
 واما التي زعم النحويون انها تكون لانتهاء الغاية فنحو قولك: رايت الهلال من داري من خلل السحاب. وابتداء الرءية وقعت من الدار وانتهاءها من خلل السحاب. وكذلك قولك: شممت من داري الريحان من الطريق. فابتداء شم الريحان من الدار وانتهاءه الي الطريق.
 وهذا وامثاله لا حجة لهم فيه لانه يحتمل ان يكون كل واحد منهما لابتداء الغاية فتكون الاولي لابتداء الغاية في حق الفاعل وتكون الثانية لابتداء الغاية في حق المفعول. الا تري ان ابتداء وقوع رءية الهلال من الفاعل انما كان في داره وابتداء وقوع الرءية بالهلال انما كان في خلل السحاب، لان الرءية انما وقعت بالهلال وهو في خلل السحاب. وكذلك ابتداء وقوع الشم انما كان من الدار وابتداء وقوعه بالريحان انما كان من الطريق لان الشم انما يسلط علي الريحان وهو في الطريق. ونظير ذلك ما جاء في بعض الاثر وهو كتاب ابي عبيدة بن الجراح الي عمر بالشام الغوث الغوث. وابو عبيدة لم يكن في وقت كتبه الي عمر بالشام بل الذي كان بالشام عمر، فقولنا: بالشام، ظرف للفعل بالنظر الي المفعول، لان الكتب الي عمر انما كان وعمر بالشام.

 ومن الناس من جعل من الثانية لابتداء الغاية، الا انه جعل العامل فيها محذوفا كانه قال: رايت الهلال من داري ظاهرا من خلل السحاب. فجعل من لابتداء غاية الظهور لان ظهور الهلال بدا من خلل السحاب وكانه قال ايضا: شممت الريحان من داري كاءنا من الطريق. فمن الثانية لابتداء غاية الكون. وهذا الذي ذهب اليه باطل عندي، لانه قد تقدم في باب المبتدا والخبر ان المحذوف الذي يقوم المجرور مقامه انما يكون مما يناسب معناه الحرف، ومن الابتداءية لا يفهم منها الكون ولا الظهور فلا ينبغي ان يجوز حذفهما منه.
 والذي زعم ان من لتبيين الجنس استدل علي ذلك بقوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثن} (الحج: ). الا تري ان الاوثان كلها رجس. وانما اتيت بمن ليبين ما بعدها الجنس الذي قبلها، فكانك قلت: اجتنبوا الرجس الذي هو الاوثان، اي اجتنبوا الرجس الوثني.
 واستدل ايضا بقوله تعالي: {وعد الله الذين ءامنوا منكم} (النور: ). لان المعني عنده: وعد الله الذين امنوا الذين هم انتم. لان الخطاب انما هو للمءمنين، فلذلك لم يتصور ان تكون من تبعيضية. وكقوله: {وينزل من السماء من جبال فيها من برد} (النور: ). اي من جبال هي برد لان الجبال هي البرد لا بعضها.
 ولا حجة لهم في شء من ذلك. اما قوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثن}. فهو يتخرج علي ان يكون المراد بالرجس عبادة الوثن، فكانه قال: فاجتنبوا من الاوثان الرجس الذي هو العبادة، لان المحرم من الاوثان انما هو عبادتها.

 الا انه قد يتصور ان يستعمل الوثن في بناء او غير ذلك مما لم يحرمه الشارع، وتكون من غاية مثلها في قوله: اخذته من التابوت. الا تري ان اجتناب عبادة الاوثان ابتداءه وانتهاءه في الوثن وكذلك قوله تعالي: {وعد الله الذين ءامنوا منكم}، قد تكون من مبعضة ويقدر الخطاب عاما للمءمنين وغيرهم وكذلك قوله تعالي: {وينزل من السماء من جبال فيها من برد}. قد يتصور ان تكون من فيه مبعضة ويكون المعني مثله اذا جعلت من لتبين الجنس، وذلك بان يكون قوله تعالي: {من جبال} بدلا {من السماء}. لان السماء مشتملة علي الجبال التي فيها كانه قال: وينزل من جبال في السماء، ويكون من برد بدلا من الجبال بدل شء من شء، كانه قال: {وينزل من برد في السماء} ويكون من قبيل ما اعيد فيه العامل مع البدل مثل قوله تعالي: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن ءامن منهم} (الاعراف: ). فاذا امكن ان يخرج جميع ما اوردوه علي ما ثبت واستقر في من كان اولي من ان يثبت لها معني لم يستقر فيها وهو التبيين.
 واما الباء فتكون زاءدة وغير زاءدة. فالزاءدة تنقسم قسمين: زاءدة بقياس وزاءد بغير قياس، فالزاءدة بقياس هي الزاءدة في خبر ليس وما، نحو: ليس زيد بقاءم وما زيد بقاءم. وفي حسبك اذا كان مبتدا نحو: بحسبك زيد. اي حسبك زيد. وفاعل كفي ومفعوله. فمثال زيادتها في فاعل كفي قوله تعالي: {كفي بالله شهيدا} (الرعد: ) اي كفي الله شهيدا، ومثال زيادتها في مفعول كفي قول الشاعر:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا
 حب النبي محمد ايانا
 اي فكفانا حب النبي محمد ايانا فضلا علي من غيرنا.

 فهذه الاماكن تنقاس فيها زيادة الباء لكثرة وجود ذلك في كلامهم. وما عدا ذلك مما الباء فيه زاءدة فزيادتها فيه علي غير قياس نحو زيادتها في فاعل «ياتي» من قوله:
 الم ياتيك والانباء تنمي
 بما لاقت لبون بني زياد
 يريد الم ياتك ما لاقت لبون بني زياد، لقلة ما جاء من ذلك. الا ان احسنه ان يكون ما زيدت فيه الباء قد توجه عليه النفي في المعني نحو قوله تعالي: {اولم يروا ان الله الذي خلق السموت والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحي الموتي} (الاحقاف: ). فزاد الباء في خبر ان وهو قادر، لما كان النفي متوجها عليه في المعني، لان معني الكلام او ليس الله بقادر.
 وغير الزاءدة تكون لمجرد الالصاق والاختلاط والاستعانة والسبب والقسم وللحال وبمعني في وللنقل.
 وزعم بعض النحويين انها تكون للتبعيض وبمعني عن. وذلك باطل لما يبين بعد ان شاء الله تعالي.
 فمثال كونها للنقل بمنزلة الهمزة: قمت بزيد، يريد اقمت زيدا، فيصير الفاعل مفعولا وذلك لا يكون الا في كل فعل غير متعد. وهي عندنا بمعني الهمزة خلافا للمبرد فانه يفرق بينهما في المعني، فاذا قلت: اقمت زيدا، فالمعني جعلته يقوم ولا يلزمك ان تقوم معه، واذا قلت: قمت بزيد، فالمعني جعلته يقوم وقمت معه، فما بعد الباء يشترك عنده مع الفاعل فعله. وليس كذلك المفعول المنقول بالهمزة.
 ورد بعضهم عليه ذلك بقوله تعالي: {ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصرهم} (البقرة: ). الا تري ان الله تعالي لا يوصف بانه ذهب مع سمعهم وابصارهم.

 وهذا لا يلزم ابا العباس، لاحتمال ان يكون فاعل ذهب «البرق»، اي لذهب البرق مع سمعهم وابصارهم، ويحتمل ان يكون فاعل «ذهب» الله تعالي ويكون الله تعالي قد وصف نفسه علي معني يليق به سبحانه كما وصف نفسه سبحانه بالمجء في وقوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا } (الفجر: ).
 والذي يبطل ما ادعاه ابو العباس من التفرقة بين الباء والهمزة قوله:
 ديار التي كانت ونحن علي مني
 تحل بنا لولا نجاء الركاءب
 اي تحلنا، الا تري ان المعني: تصيرنا حلالا محرمين وليست هي داخلة معهم في ذلك لانها لم تكن حراما فتصير حلالا بعد ذلك.
 ولكن الباء بمعني الهمزة لا يتصور الجمع بينهما، فلا تقول: اذهبت بزيد ولا اقمت بعمرو، لانك لو فعلت ذلك كان احد الحرفين لا معني له، الا تري انك اذا قدرت النقل لاحدهما كان الاخر غير ناقل.
 فان قيل: فكيف جاز قوله: تنبت بالدهن. في قراءة من ضم التاء، وتنبت مضارع انبت والهمزة في انبت للنقل فكيف جاز الجمع بينها وبين الباء وهي للنقل؟ بل كان ينبغي ان يقال تنبت الدهن او تنبت بالدهن. فالجواب: ان ذلك يتخرج علي ثلاثة اوجه. احدهما: ان تكون الباء زاءدة علي غير قياس، كانه قال: تنبت الدهن، فتكون بمنزلتها في قوله:
 نضرب بالسيف ونرجو بالفرج
 يريد: نرجو الفرج.
 والاخر ان تكون الباء للحال، فكانه قال: تنبت ثمرتها وفيها الدهن، اي في هذه الحال، او وفيه الدهن اي وفي الثمر الدهن فيكون الحال اما من ضمير الفاعل او من المفعول المحذوف لفهم المعني وهو الثمر.
 والثالث: ان يكون انبت بمعني نبت لانه يقال نبت البقل وانبت البقل بمعني واحد كما يقال: تنبت بالدهن، فكذلك يقال: انبتت بالدهن.

 ومثال التي لمجرد الالصاق والاختلاط قوله: مسحت براسي، تريد الصقت المسح براسي، من غير حاءل بينهما. والالصاق هنا حقيقة لان المراد بالاية اتصال المسح بالراس من غير حاءل بينهما. وقد يكون الالصاق مجازا نحو قولك: مررت بزيد، الا تري ان المرور بزيد وانما التصق بمكان يقرب من زيد فجعل كانه ملتصق بزيد مجازا.
 ومثال كونها للاستعانة: كتبت بالقلم وبريت بالسكين، وكذلك كل ما يدخل علي الادوات الموصلة الي الفعل، الا تري ان ما بعد الباء هو الذي وصل به الفاعل الي ايقاع الفعل بالمفعول، والقلم هو الذي وصل به الفاعل الي ايقاع الكتابة بالقرطاس، والسكين هو الذي وصل به الفاعل الي ايقاع البري بالقلم.
 ومثال كونها للسبب قولك: اخذت بزيد دينارا، وامثال ذلك مما دخلت فيه الباء علي ما وقع الفعل بسببه.
 والفرق بين باء السبب وباء الاستعانة ان باء السبب لم تدخل علي شء وصل به الفعل الي المفعول، الا تري انك وصلت الي اخذ الدينار بنفسك من غير واسطة الا انك اوقعت ذلك الاخذ بسبب زيد، وباء الاستعانة كما تقدم انما تدخل علي الادوات لوصل الفعل الي المفعول.
 ومثال كونها للحال: جاء زيد بثيابه، اي ملتبسا بثيابه، وجاء زيد بنفسه، اي منفردا بنفسه. وانما سميت باء الحال لانها قد حذف معها الحال لفهم المعني ونابت منابه، فلنيابتها مع ما بعدها مناب الحال سميت باء الحال.
 ومثال كونها للقسم: بالله ليقومن زيد. وكذلك الباء اوصلت فعل القسم الي المقسم به، وقدا ستوفي حكمها في باب القسم.
 ومن جعل الباء للتبعيض استدل علي ذلك بقول العرب: اخذت بثوب زيد. ومعلوم ان الاخذ انما كان ببعض الثوب. وحمل علي ذلك قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} (الماءدة: )، فزعم ان مسح بعض الراس يجزي.

 وهذا الذي ذهب اليه من ان الباء تعطي التبيض فاسد، بل التبعيض هنا مفهوم من معني الكلام، وانما اعطت الباء الصاق الاخذ بالثوب، وقد علم ان اليد لا تختلط بجميع الثوب، كما انك اذا قلت: شربت ماء البحر، انما تريد شربت بعض ماء البحر، فكما ان التبعيض هنا لم يفهم من حرف فكذلك هو في قولهم: اخذت بثوبه، وانما يقال ان الحرف يعطي معني اذا كان المعني لا يفهم الا من الحرف نحو قولك: قبضت من الدراهم، الا تري ان التبعيض انما فهم من «من» بدليل انك لو قلت: الدراهم، واسقطت من لارتفع التبعيض وكان المقبوض جميع الدراهم، وانت لو قلت: اخذت الثوب، واسقطت الباء لعلم ان الاخذ انما كان في بعض الثوب اذ اليد لا تحيط بجميع اجزاء الثوب.
 وكذلك ايضا من جعلها بمعني عن استدل علي ذلك بانك تقول: سالت به، بمعني سالت عنه، قال الله تعالي: {فاسال به خبيرا} (الفرقان: )، اي عنه، وقال الشاعر:
 فان تسالوني بالنساء فانني
 بصير بادواء النساء طبيب
 اي عن النساء.
 ولا حجة في شء من ذلك، لانه قد يتصور ان تكون الباء للسبب، لانك اذا سالت عن شء فقد اوقعت السءال بسبب ذلك الشء، فكانه قال: فان تسالوني بسبب النساء.
 فان قيل: سالت بسبب كذا، لا تدري هل السءال عن ذلك الشء الذي دخلت عليه الباء او عن غيره بسببه، وانت اذا قلت: سالت عنه فانما السءال عن الذي دخلت عليه عن. فالجواب: انهم اذا فعلوا ذلك اعني جعلوا الباء للسبب وحذفوا المسءول عنه فلا بد من ان يكون في الكلام ما يدل علي المحذوف، فقوله: فان تسالوني بسبب النساء، معلوم ان السءال المسءول عن النساء بدليل قوله: بصير بادواء النساء طبيب.
 وكذلك فاسال به خبيرا، اي فاسال بسببه خيبرا، لان طلب السءال منها عام فكانه قال: اذا سالت بسببه عن شء فقد وقعت بسءالك علي خبير به.

 وقد يتخرج ذلك علي وجه اخر، وهو ان يكون الفعل مضمنا معني فعل يصل بالباء فيعامل معاملته، فكانه قال: فان تطلبوني بالنساء اي باخبارهن، وكانه قال: فاطلب به خبيرا، لان السءال طلب في المعني.
 فان قيل: فكما تجوزون ان يكون الفعل في معني فعل اخر فهلا جعلتم الحرف في معني حرف اخر فتكون الباء بمعني عن؟
 فالجواب: ان التصرف في الافعال اولي منه في الحروف، وايضا فانك اذا حكمت للفعل بحكم فعل اخر كان لذلك مسوغ وهو كون الفعلين بمعني واحد، واذا جعل حرف بمعني حرف اخر لم يكن لذلك مسوغ لانهما لا يجتمعان في معني واحد.
 واما حتي الجارة فانها لانتهاء الغاية، ولا يخلو ان يكون ما بعدها جزء مما قبلها او لا يكون، فان لم يكن ما بعدها جزء مما قبلها فان الفعل غير متوجه عليه، وذلك نحو قولك: سرت حتي الليل، فالسير غير واقع في الليل، فان الليل لم يتقدمه ما يكون جزء منه.
 وان كان ما بعدها جزء مما قبلها فلا يخلو ان تقترن به قرينة تدل علي انه داخل (مع) ما قبلها في المعني او خارج عنه او لا تقترن به قرينة اصلا.
 فان اقترنت به قرينة كان المعني علي حسبها. فاذا قلت: صمت الايام حتي يوم الفطر، كان يوم الفطر غير داخل في الصوم، لان يوم الفطر لا يجوز صيامه واذا قلت صمت الايام حتي يوم الخميس صمته، فقولك: صمته، يدل علي ان يوم الخميس داخل مع ما قبله من الايام في الصيام.

 فان لم تقترن به قرينة كان داخلا فيما قبله وذلك نحو قولك: صمت الايام حتي يوم الخميس، فيوم الخميس داخل مع ما تقدمه من الايام في الصيام. وانما كان اذا لم تقترن به قرينة علي ما ذكرنا من دخول ما بعدها في معني ما دخل فيه ما قبلها، لانه اذا اقترنت به قرينة كان الاكثر في كلامهم ان يكون ما بعدها داخلا فيما قبلها، فحمل اذا لم تقترن به قرينة علي الاكثر. وايضا فانهم جعلوها جارة بمنزلتها عاطفة، فكما انها اذا كانت عاطفة شركت ما بعدها مع ما قبلها فكذلك يكون ما بعدها اذا كانت جارة الا ان يقترن (به) قرينة: تبين انها بخلاف ذلك.
 واما الي فانها ايضا لا يخلو ان تقترن قرينة بما بعدها او لا تقترن. فان اقترنت به قرينة تدل علي انه داخل فيما قبلها او خارج عنه كان علي حسب القرينة. وذلك نحو قولك: اشتريت الشقة الي طرفها. والطرف داخل في الشراء لان العادة قد جرت بان لا يشتري الانسان شقة من غير ان يكون الطرف داخلا في الشراء.
 وكذلك قوله: اشتريت الفدان الي الطريق. فالطريق غير داخل في الشراء لانه معلوم ان الطريق ليس مما يباع.
 فان لم تقترن به قرينة فان في ذلك خلافا بين النحويين. فمنهم من ذهب الي ان ما بعدها داخل فيما قبلها. ومنهم من ذهب الي ان ما بعدها غير داخل فيما قبلها. وذلك نحو قولك: اشتريت هذا المكان الي الشجرة.
 فمنهم من ذهب الي ان الشجرة داخلة في الشراء. ومنهم من ذهب الي ان الشجرة غير داخلة (في الشراء).
 والصحيح انها غير داخلة (في الشراء) وعلي ذلك اكثر المحققين من النحويين. وذلك انه اذا اقترنت قرينة بما بعدها فان الاكثر في كلامهم ان يكون ما بعدها غير داخل فيما قبلها وقد يكون بخلاف ذلك، فاذا عري ما بعدها عن القرينة وجب الحمل علي الاكثر.

 وايضا فانها لانتهاء الغاية، فاذا قلت: اشتريت المكان الي الشجرة، فما بعدها الذي هو الموضع الذي انتهي اليه المكان المشتري فلا يتصور بذلك ان تكون الشجرة من المكان المشتري، لان الشء لا ينتهي ما بقي منه شء. فكيف يتصور ان تكون الشجرة هي التي انتهي اليها المكان مع انها بعضه، الا ان يتجوز في ذلك فيجعل ما قرب من الانتهاء انتهاء.
 فاذا لم يتصور ان يكون ما بعدها داخلا فيما قبلها الا مجازا وجب ان يحمل علي انه غير داخل فيما قبلها، لان الكلام لا يحمل علي المجاز ما امكنت الحقيقة، الا ان يكون في الكلام كما تقدم قرينة، فتكون تلك القرينة مرجحة لجانب المجاز علي جانب الحقيقة.
 واما رب: فمعناها عند المحققين من النحويين التقليل. فاذا قلت: رب رجل عالم لقيت، فكانك قلت: قد لقيت من صنف الرجال العلماء وليس من لقيته بالكثير. ومثال ذلك قوله:
 الا رب مولود وليس له اب
 وذي ولد لم يلده ابوان
 وذي شامة غراء في حر وجهه
 مجللة لا تنقضي لاوان
 فالمولود الذي ليس له اب عيسي عليه السلام، والذي له ولد ولم يلده ابوان هو ادم عليه السلام، وصاحب الشامة هو القمر، شبه الكلف الذي يظهر فيه المسمي ارنب القمر بالشامة، الا تري ان رب في جميع هذا دخلت علي ما هو واحد ولا ثاني له. فدل ذلك علي انها للتقليل.
 وزعم بعض النحويين انها قد تكون للتكثير وذلك في موضع المباهاة والافتخار. نحو قوله:
 فيا رب يوم قد لهوت وليلة
 بانسة كانها خط تمثال
 وقوله:
 فيا رب مكروب كررت وراءه
 وعان فككت الغل عنه ففداني  الا تري انه انما يريد انه لها اياما وليالي كثيرة وكثر منه فك الاسري وكره وراء المكروبين، وهذا وامثاله لا حجة لهم فيه، لان رب في هذه الاماكن وامثالها للمباهاة والافتخار، والمباهاة لا (تتصور الا) مما يقل نظيره من غير المفتخر، اذ ما يكثر من المفتخر وغيره لا يتصور الافتخار به فتكون رب في هذه الاماكن التي للمباهاة والافتخار للقليل النظير فكانه قال: الايام التي لهوت فيها والليالي يقل وجود مثلها لغيري، فكانه قال: الاسري الذي فككت والمكروبون الذي كررت وراءهم من الكثرة بحيث يقل فك غيري لهم.
 ويمكن ايضا ان يريد ان هذه الاشياء التي يفتخر بها هي وان كانت قد وقعت كثيرا من المفتخر فانها بالنظر الي شرف هذا المفتخر وجلالته قليلة.
 فان قيل: ولعل هذا المقصود برب انما هو المباهاة والافتخار وانجر التقليل اذ لا يتصور الافتخار الا بما يقل نظيره كما ذكرنا، فالجواب ان تقول: الذي يدل علي ان رب انما وقعت للمباهاة من حيث يكون فيها التقليل ان رب اذا كانت لغير مباهاة وافتخار انما تكون للتقليل في كلامهم فوجب فيها اذا كانت للافتخار ان تكون علي حسبها اذا كانت لغير افتخار من ارادة التقليل بها.g
 وايضا فان المفرد بعد رب يكون في معني جمع، الا تري ان قوله:
 فيا رب يوم قد لهوت وليلة
 ..
 لم يرد بيوم وليلة واحدا بل المراد ايام وليال، والمفرد لا يكون في معني جمع الا اذا اقترن به لفظ عموم نحو: كل رجل، او يقع تمييزا في نحو: عشرين رجلا، او في نفي نحو: ما قام رجل، او في تقليل نحو: قل رجل يقول ذلك الا زيد، الا تري ان رجلا في: قل رجل، يراد به العموم ولولا ذلك لما ساغ الاستثناء منه، فلولا ان رب للتقليل لما كان المفرد بعدها في معني جمع.

 قال ابو العباس المبرد: النحويون كالمجمعين علي ان رب جواب لكلام متقدم، فاذا قلت: رب رجل عالم لقيت، هو جواب لمن قال: هل لقيت رجلا عالما؟ او من قدر سءاله كذلك، فتقول له: رب رجل عالم لقيت، اي لقيت من جنس الرجال العلماء. الا ان ذلك ليس بالكثير. والدليل علي ان رب جواب ان واو رب عاطفة ناءبة عن رب، بدليل انها لا يدخل عليها حرف عطف، لا تقول: رب رجل وثم امراة. فاذا تبين انها عاطفة والعرب تستعملها وان لم يتقدمها كلام فتقول: ورجل اكرمته ابتداء، كما قال:
 وبلدة ليس بها انيس
 دليل علي ان رب جواب حتي تكون الواو قد عطفت الجواب علي السءال المتقدم المقدر ولولا انها كذلك لما ساغ وقوع حرف العطف اول الكلام.
 ولا بد للمخفوض برب من الصفة فتقول: رب رجل عالم لقيت، فيكون عالما صفة لرجل ورب ومخفوضها متعلقة بلقيت، وذلك ان تحذف الفعل الذي تتعلق به رب لدلالة ما تقدم عليه فتقول: رب رجل، وتحذف لقيت لدلالة ما تقدم عليه لان رب كما تقدم انما تكون جوابا، فكان قاءلا قال: هل لقيت رجلا عالما، فتقول: رب عالم، وتحذف لقيت لفهم المعني.
 وانما لزم المخفوض بها الصفة لانها للتقليل، والجنس في نفسه ليس بقليل وانما يقل بالنظر الي صفة ما. وقد تحذف الصفة اذا تقدم ما يدل عليها نحو قوله:
 ويا رب يوم قد لهوت وليلة
 بانسة كانها خط تمثال
 يريد وليلة قد لهوت، فحذف قد لهوت لدلالة ما تقدم عليه، فاما قول الاعشي:
 رب رفد هرقته ذلك اليوم
 واسري من معشر اقيال
 فيحتمل ثلاثة اوجه، احدها: ان يكون «من معشر اقيال» في موضع الصفة كانه قال: واسري كاءنين من معشر اقيال.

 والاخر: ان يكون حذف الصفة لدلالة ما تقدم عليها وهو هرقته، كانه قال: واسري من معشر اقيال اخذتهم، لان هراقته للرفد اخذ له في المعني. والثالث: ان يكون من معشر اقيال، متعلقا باسري ويكون في ذلك من الاختصاص ما في الصفة، لانهم اذا اسروا من معشر اقيال فهم كاءنون منهم، فيءول المعني الي الصفة.
 ولا يخفض برب الا النكرة، لان المفرد بعدها في معني جمع ولا يكون المفرد في معني جمع الا نكرة. وقد تدخل علي ما لفظه لفظ المعرفة اذا كان نكرة نحو مثلك واخواته مما اضافته غير محضة، ومن ذلك قوله:
 يا رب مثلك في النساء غريرة
 بيضاء قد متعتها بطلاق
 فادخل رب علي مثل.
 وقد تدخل ايضا علي ضمير النكرة نحو: ربه رجلا، وذلك ان ضمير النكرة من طريق المعني نكرة، لان الضمير هو الظاهر في المعني، وانما يكون ضمير النكرة محكوما له بحكم المعرفة من طريق نيابته مناب ما عرف بالالف واللام اذا عاد علي متقدم الا تري انك اذا قلت: لقيت رجلا فضربته، اغني ذلك عن ان تقول: وضربت الرجل المتقدم الذكر، فلما ناب مناب اسم فيه الالف واللام حكم له بحكم المعرفة لذلك، فلما كان الضمير في باب رب مفسرا بالنكرة بعده كان نكرة من كل وجه، لانه اذ ذاك لا ينوب مناب اسم معرف بالالف واللام، فلذلك جار ان تقول: ربه رجلا، وربه رجلين وربه رجالا، ويكون الضمير مفردا علي كل حال استغناء بتثنية التمييز وجمعه عن ذلك.
 ولا يحفظ البصريون غير ذلك. واجاز اهل الكوفة تثنيته وجمعه قياسا وذلك عندنا لا يجوز، لان العرب استغنت بتثنية التمييز وجمعه عنه كما استغنوا بترك عن وذر وودع.
 وقد تدخل (ايضا رب) علي المضاف الي ضمير غير النكرة العاءد علي ما تقدم الا انه يشترط ان يكون مباشرا فتقول: رب رجل واخيه.

 وانما جاز ذلك لما ذكرناه من ان تعريف ضمير النكرة انما هو لفظي وانما هو في الحقيقة نكرة، فلما كان كذلك وكان غير مباشر بل الذي باشرها هو النكرة، جاز ذلك. ولو قلت: رب رجل ورب اخيه، لم يجز لمباشرته رب ولا تدخل علي معرفة مختصة اصلا.
 وزعم بعض النحويين انها تجر الاسم المعرف بالالف واللام فتقول: رب الرجل لقيت وانشدوا في ذلك قوله:
 ربما الجامل المءبل فيهم
 وعناجيج بينهن المهار
 فخفض الجامل. والرواية الصحيحة: الجامل، بالرفع علي ان تكون ما في موضع اسم نكرة مخفوض برب، والجامل خبر ابتداء مضمر والجملة في موضع الصلة كانه قال: رب شء هو الجامل المءبل.
 وان صحت الرواية بخفض الجامل كان الجامل مخفوضا برب علي تقدير زيادتها كانه قال: ربما جامل فيكون مثل قولهم: اني لامر بالرجل مثلك فاكرمه اي برجل مثلك.
 وفي رب لغات: رب ورب، شديدة وخفيفة (قال الحليس:
 ازهير ان يشب القذال فانه
 رب هيضل مرس لففت بهيضل)
 وتلحقها تاء التانيث فيقال: ربما وربما وربتما. فاذا لحقتها ما كانت علي حكمها في خفضها النكرة اذا وقعت بعدها، ولا يجوز رفعها الا علي ان تكون خبر ابتداء مضمر والجملة في موضع صفة لما وما نكرة. ومن ذلك قوله:
 طالعات ببطن فعرة بدن
 ربما ضاعن بها ومقيم
 برفع ضاعن ومقيم، كانه قال: رب شء هو ضاعن ومقيم.

 وقد تهيءها ما للدخول علي الجملة الفعلية، ويكون الفعل بعدها ماضيا لفظا ومعني نحو: ربما قام زيد، او ماضيا معني خاصة، نحو: ربما يقوم زيد، تريد قام. واما ان تدخل علي مستقبل في اللفظ والمعني فلا يجوز ذلك. فاما قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } (الحجر: ). فادخل رب علي مستقبل في اللفظ والمعني لان الكفار لا يودون ذلك الا في الاخرة. فان الذي سوغ ذلك ان الدار الاخرة قريبة من الدنيا انما هي هذه فهذه، فلذلك قال عليه السلام: بعثت انا والساعة كهاتين. اشارة الي قربها. وما قرب وقوعه فان العرب تعامله معاملة ما استقر وقوعه، قال الله تعالي: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} (النحل: ). يريد: ياتي، لكن لقرب ذلك جعله كانه قد وقع. والدليل علي ان الاتيان هنا مستقبل قوله: فلا تستعجلوه، والاستعجال لا يتصور الا بالنظر لما يستقبل، فلذلك اوقع رب في قوله: ربما يود علي المستقبل معاملة له معاملة الماضي لسبب ما ذكرنا من القرب.
 واجاز خلف الاحمر ان يفصل بين رب وما تعمل فيه بالقسم نحو: رب والله رجل عالم لقيت. وذلك عندنا لا يجوز، لان حرف الجر قد ينزل من المجرور منزلة الحرف من الكلمة، الا تري ان المجرور في موضع منصوب، ولذلك قد يجوز ان يحمل علي موضع الباء فتقول : مررت بزيد وعمرا، فتعامل زيد معاملة المنصوب فكانك قلت: لقيت زيدا وعمرا، فان جاء الفصل بين حرف الجر والمجرور في الشعر فضرورة ولا يقاس عليها نحو قوله:
 مخلفة لا يستطاع ارتقاءها
 وليس الي منها النزول سبيل
 يريد: وليس الي النزول منها سبيل.

 ورب من الحروف التي لها صدر الكلام فتقول: رب رجل عالم لقيت، وسبب ذلك انها كما قد ذكرنا للتقليل، فالتقليل يجري مجري النفي فعوملت معاملة ما يجعل له الصدر لذلك. وايضا فانها للمباهاة والافتخار مثل كم، وهي للتقليل فهي لذلك نقيضة كم لان كم للتكثير، والشء يجري مجري نقيضه ومجري نظيره فعوملت لذلك معاملة كم.
 وينبغي ان يعلم ان الاسم المخفوض برب هو معها بمنزلة اسم واحد يحكم علي موضعها بالاعراب، فان كان العامل الذي بعدها رافعا كانت في موضع رفع علي الابتداء نحو قولك: رب رجل عالم قام، فلفظ رجل مخفوض برب وموضعه رفع علي الابتداء.
 وان كان العامل الذي بعدها متعديا فلا يخلو ان يكون قد اخذ معموله او لم ياخذه. فان كان لم ياخذه كان الاسم الذي بعد رب في موضع نصب ويكون لفظه مخفوضا نحو: رب رجل عالم لقيت.
 وان كان العامل قد اخذ معموله جاز ان يحكم علي موضعه بالرفع والنصب ويكون لفظه مخفوضا نحو قولك: رب رجل عالم لقيته، لان رب كانها زاءدة في الاسم، فكانك قلت: رجل عالم لقيته.... فكما يجوز في الرجل في هذه المسالة ان يرفع وينصب فكذلك يجوز في الاسم الواقع بعد رب ان يحكم عليه بذلك.
 فان قال القاءل: وما الدليل علي ان رب بمنزلة حرف زاءد علي الاسم؟

 فالجواب ان تقول: لو لم تكن كذلك لما جاز: رب رجل عالم ضربته، لانك لو جعلت رب رجل، متعلقا بضربت لكنت قد عديت الفعل الي الاسم والي ضميره وذلك لا يجوز. الا تري انه لا يجوز ان تقول: زيدا ضربته، علي ان يكون زيدا منصوبا بضربت هذه الملفوظ بها، ولو جعلته متعلقا بفعل مضمر يفسره هذا الظاهر وتكون المسالة من الاشتغال لم يجز، لانه لا يجوز في الاشتغال اضمار الفعل وابقاء الاسم مجرورا، لا يجوز ان تقول: بزيد مررت به، بل تقول: زيدا مررت به، فدل ذلك علي ان رب كانها زاءدة، وكانك قلت: رجل عالم ضربته او رجلا عالما ضربته، علي حسب ما تنوي، فكذلك يجوز ان تقول: رب رجل عالم وغلام ضربته، بالخفض علي اللفظ والرفع والنصب علي الموضع علي حسب ما تنوي.
 ويجوز ان تقول: رب رجل عالم وغلام ضربت، بالنصب والخفض، فالخفض علي اللفظ والنصب علي الموضع، لانك لو اسقطت رب كان الاسم منصوبا. قال امرء القيس:
 وسن كسنيق سناء وسنما
 ذعرت بمدلاج الهجير نهوض
 بنصب سنما عطفا علي موضع سن المخفوض بواو رب، لان الواو لو لم تدخل عليه لكان الاسم منصوبا بذعرت. ويجوز الخفض في سنم علي اللفظ.
 واما علي فتكون بمعني فوق حقيقة او مجازا، فمثال علي بمعني فوق حقيقة قولك: زيد علي الفرس، وعلي القصر، اي فوقهما.
 ومثال كونها بمعني فوق مجازا قوله:
 قد استوي بشر علي العراق
 من غير سيف ودم مهراق
 وذلك انه قد قهر العراق ودخل تحت امره فصار قهره له ارتفاعا منه عليه. ومما يدل علي ان القهر علو وارتفاع علي المقهور اطلاقهم «تحت» في حق المقهور فتقول: فلان تحت قهر فلان وتحت ملكه، فاذا كان المقهور يستعمل في حقه «تحت» تبين استعمال العلو والارتفاع في حق القاهر.

 ومن ذلك ايضا قولهم: اعطيت فلانا علي انه ساء الي. وذلك ان المسء من شانه ان لا يعطي بل يمنع ويقهر. فدخلت علي لما في الكلام من معني القهر والغلبة. وكذلك قوله:
 الا طرقت من نحو بثنة طارقه
 علي انها معشوقة الدل عاشقه
 يريد: طارقة عاشقة علي انها معشوقة الدل، وذلك ان المعشوقة من شانها ان تمنع ولا تقبل لقهرها لمحبها، فدخلت «علي» لما في الكلام من معني القهر، وزعم بعض النحويين انها تكون بمعني عن واستدل علي ذلك بقوله:
 اذا رضيت علي بنو تميم
 لعمر الله اعجبني رضاها
 معناه عندهم: رضيت عني.
 وهذا عندنا انما جاز لان الرضا عطف علي المرضي عنه، فكانه قال: عطفت علي. وقد يتخرج ذلك علي ما خرجه عليه الكساءي من ان الرضي ضد السخط فاجري لذلك مجراه لان الشء يجري مجري نقيضه كما يجري مجري نظيره. فكما يقال: سخط عليه فكذلك يجوز ان يقال: رضي عليه، وانما كان هذا اولي من جعل علي بمعني عن لان التصرف في الافعال اولي من التصرف في الحروف. وايضا فان الفعل اذا عدي خلاف تعديه الذي له في الاصل كان لذلك مسوغ وهو حمل الفعل علي نظيره في المعني او نقيضه، وليس لجعل الحرف بمعني حرف اخر مسوغ.
 وكذلك ايضا استدل علي ذلك بقوله:
 ارمي عليها وهي فرع اجمع
 يريد: ارمي عنها، وهذا لا حجة فيه لان السهم في وقت الرمي يعلو القوس فيتصور دخول «علي» لذلك، وقد يتصور دخول عن لان السهم يجاوز القوس ويزول عنها. وكذلك ما جاء مما ظاهره ان «علي» فيه بمعني عن يتاول حتي تبقي علي معناها من الفوقية.
 وزعمت طاءفة من النحويين ان علي تكون بمعني الباء واستدل علي ذلك بقولهم: اركب علي اسم الله، اي باسم الله، فتكون للاستعانة.

 ولا حجة لهم في ذلك، لان علي يحتمل ان تكون متعلقة بمحذوف ويكون المجرور في موضع الحال كانه قال: اركب متكلا علي اسم الله. واستدل (علي ذلك ايضا) بقوله:
 فكانهن ربابة وكانه
 يسر يفيض علي القداح ويصدع
 يريد: يفيض بالقداح.
 وهذا لا حجة فيه لانه قد يضمن يفيض معني يحمل علي القداح، وقد يتصور ان يتعلق علي القداح بيصدع، لانه قد حكي ان يصدع يكون بمعني يصيح، فكانه قال: يصيح علي القداح، ثم قدم ضرورة.
 وزعم بعض النحويين انها تكون ايضا بمعني في. واستدل علي ذلك بقوله تعالي: {واتبعوا ما تتلوا الشيطين علي ملك سليمن} (البقرة: )، المعني: في ملك سليمان، لان يتلو بمعني يقول فكانه قال: ما تقول الشياطين في ملك سليمان، وهذا لا حجة فيه، لانه يمكن ان تجعل تتلو في معني تتقول، لان ما تلته باطل فهو تقول، وتقول تصل بعلي، قال الله تعالي: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل } (الحاقة: ). فكانه قال: ما تتقول الشياطين علي ملك سليمان.
 واما في فتكون للوعاء نحو قولك: المال في الكيس، وزيد في الدار، وزعم بعض النحويين انها تكون بمعني علي، واستدل علي ذلك بقوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} (طه: ). اي علي جذوع النخل، وكذلك قول عنترة:
 بطل كان ثيابه في سرحة
 يحذي نعال السبت ليس بتوام
 اي علي سرحة.
 ولا حجة لهم في ذلك لان الجذوع قد صارت لهم بمعني المكان لاستقرارهم فيها، وكذلك ايضا السرحة بمنزلة المكان لاستقرار الثياب فيها.
 وكذلك ايضا زعم بعض النحويين انها تكون بمعني الباء، واستدل علي ذلك بقوله:
 وتركب يوم الروع فينا فوارس
 بصيرون في طعن الاباهر والكلي
 اي بصيرون بطعن الاباهر، لان بصير انما يصل بالباء، قال:
 فان تسالوني بالنساء فانني  بصير بادواء النساء طبيب
 وهذا لا حجة فيه، لانه يمكن ان يتخرج علي التضمين كما تقدم في غير ذلك من الحروف، فكانه قال: متحكمون في طعن الاباهر والكلي، لانه اذا كان له تصرف في الشء تحكم فيه.
 واما عن فتكون للمداولة. فتقول: اطعمته عن الجوع، اي ازلت عنه الجوع. وسقيته عن العيمة، اي ازلت العيمة عنه. ورميت عن القوس. اي شرخت بها السهم وقذفته عنها.
 وزعم بعض النحويين انها تكون بمعني الباء. واستدل علي ذلك بقوله:
 تصد وتبدي عن اسيل وتتقي
 بناظرة من وحش وجرة مطفل
 المعني عنده تصد باسيل.
 وهذا لا حجة فيه، لان قوله: عن اسيل، متعلق بتبدي. يقال ابدي عن كذا.
 واما الكاف فللتشبيه، يقال: زيد كعمرو، اي مثله.
 واما واو رب وفاءها، فبمعني رب، وقد ذكرنا معني رب.
 واما باء القسم وواوه ومن، في القسم، والميم المكسورة والمضمومة وها التنبيه وهمزة الاستفهام وقطع الف الوصل فمعناها كمعني التاء التي للقسم. لان التاء قد يدخلها مع ذلك معني التعجب فتقول: تالله ما رايت كزيد، متعجبا.
 واما مذ ومنذ فيكونان غاية وابتداء غاية (فيكونان غاية) اذا كان ما بعدهما بمعني الحال نحو قولك: ما رايته منذ يومنا، او مذ يومنا. الا تري ان اليوم هو الغاية التي انقطعت فيها الرءية. او كان ما بعدهما معدودا نحو قولك: ما رايته مذ يومين، فغاية انقطاع الرءية يومان.
 ويكونان لابتداء الغاية اذا كان ما بعدهما معرفة غير معدود ولا حال نحو: ما رايته مذ يوم الجمعة، فيوم الجمعة هو اول زمن انقطاع الرءية. وسنشيع القول عليهما في بابهما ان شاء الله تعالي.

 واما اللام الجارة فتكون للاضافة علي جهة الملك نحو المال لزيد، او علي جهة الاستحقاق نحو قولك: الباب للدار. وتكون للتعجب قسما وغير قسم الا انها يلزمها التعجب في القسم ولا يلزمها في غير ذلك وذلك نحو قولك في القسم: لله لا يبقي احد، اذا اردت القسم علي فناء الخلق متعجبا من ذلك. ومثالها للتعجب في غير القسم: لله انت، تقول ذلك للمخاطب اذا تعجبت منه وتكون مقوية لعمل العامل اذا ضعف عن عمله بتقديم معموله نحو قوله: لزيد ضربت، يريد: زيدا ضربت، قال الله تعالي: {ان كنتم للرءيا تعبرون} (يوسف: ) اي الرءيا تعبرون.
 ولا تدخل علي المفعول اذا كان متاخرا عن عامله الا في ضرورة شعر نحو قوله:
 ولما ان تواقفنا قليلا
 انخنا للكلاكل فارتمينا
 اي انخنا الكلاكل، او في نادر كلام يحفظ ولا يقاس عليه نحو قوله تعالي: {قل عسي ان يكون ردف لكم} (النمل: ). اي ردفكم.
 وانما لم يقو ذاك بحرف الجر لانه لم يضعف لتقدم معموله عليه، بل بقي علي اصل الوضع من تقدم العامل علي المعمول.
 وتكون ايضا زاءدة بين المضاف والمضاف اليه في باب النداء وباب لا، نحو قولهم: يا بءس للحرب، ولا ابا لك، فاللام من قولهم للحرب ولك زاءدة بين المضاف والمضاف اليه والتقدير: يا بءس الحرب، ولا اباك، وسنبين الدليل علي ذلك والسبب في ان اقحمت هذه اللام بين المضاف والمضاف اليه في بابه ان شاء الله تعالي.
 وتكون بمعني كي نحو : جءت ليقوم زيد، اي كي يقوم زيد، وللجحد، وهي التي تقدمها حرف نفي وكان او ما يتصرف منها نحو: ما كان زيد ليقوم، وانما سميت لام الجحد لانها اذا تقدمت كان او متصرف منها لم يكن بد من تقديم النفي، والنفي هو الجحد، فلا يجوز ان تقول: كان زيد ليقوم، بل لا بد من تقديم النفي علي كان.

 وانما جعلنا لام كي ولام الجحود من قبيل حروف الجر لان الفعل بعدها منصوب باضمار ان، وان وما بعدها تتقدر بالمصدر، واللام اذن في الحقيقة انما هي جارة لان وما بعدها.
 وزاد بعض النحويين في معاني لام الاضافة ان تكون للعاقبة والمال نحو قوله تعالي: {فالتقطه ءال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} (القصص: ). الا تري ان معني كي يضعف هنا، لان الالتقاط لم يكن لذلك بل ليكون لهم كالولد لكن الالتقاط كانت عاقبته (الي) ان كان لهم عدوا وحزنا والجواب ان اللام هنا لام كي، وتكون من اقامة المسبب مقام السبب، لان السبب الذي التقطوه له ان يكون لهم كالولد فكان ذلك سببا لان كان عدوا، فحذف السبب واقيم المسبب مقامه.
 واما حاشا وخلا وعدا فبمعني الا، وذلك: قام القوم حاشا زيد وخلا عمرو وعدا بكر، ومعني ذلك كله الا.
 واما لعل فحرف ترج وتوقع بمنزلة الناصبة للاسم الرافعة للخبر.
 واما لولا نحو قولهم: لولاك لاكرمت زيدا، فحرف امتناع لوجود، كما كانت غير جارة.
 باب حتي
 تنقسم حتي اربعة اقسام، احدها: ان تكون حرف ابتداء فتقع بعدها الجمل المستانفة وذلك نحو قولك: قام القوم حتي زيد قاءم.
 والثاني: ان تكون ناصبة للفعل وهي التي تدخل علي الفعل فتنصبه وتكون بمعني الي ان نحو: سرت حتي تطلع الشمس. اي الي ان تطلع الشمس، او بمعني كي نحو: سرت حتي ادخل المدينة، اي كي ادخل المدينة.
 والثالث: ان تكون عاطفة، وهي التي تحمل ما بعدها علي ما قبلها فتصيره في مثل حاله في الاعراب، وذلك نحو قولك: قام القوم حتي زيد، ورايت القوم حتي زيدا، ومررت بالقوم حتي زيد.
 والرابع: ان تكون جارة، وهي التي تدخل علي الاسم فتجره ويكون معناها كمعني الي وذلك نحو قولك: اكلت السمكة حتي راسها، اي الي راسها.

 واما العاطفة فقد تقدم حكمها في باب العطف. واما الناصبة فسيفرد لها باب تذكر فيه احكامها في موضعه من الكتاب ان شاء الله تعالي.
 واما حرف الابتداء فليس لها حكم الا ما ذكر من انها تدخل علي الجمل فلا تءثر فيها، واما الجارة فقد ذكرنا معناها فلم يبق الا ان نبين مساءلها فنقول:
 اذا وقع بعدها اسم مفرد فلا يخلو ان يكون ما بعدها جزءا مما قبلها او لا يكون، فان لم يكن ما بعدها جزءا مما قبلها لم يجز فيه الا الخفض خاصة نحو قولك: سرت حتي الليل. ولا يتوجه السير علي الليل كما ذكرنا في باب حروف الخفض، فان كان ما بعدها جزء مما قبلها فلا يخلو ان تقترن به قرينة تدل علي انه غير داخل فيما قبلها او لا تقترن. فان اقترنت به قرينة تدل علي ان ما بعدها غير داخل فيما قبلها لم يجز في الاسم الا الخفض نحو قولك: صمت الايام حتي يوم الفطر، علي معني الي يوم الفطر ولا يجوز النصب علي العطف فتقول: حتي يوم الفطر، لانها في العطف بمنزلة الواو تشرك ما بعدها فيما قبلها في المعني. فكان يلزم من ذلك ان يكون يوم الفطر مصوما، ومعلوم ان يوم الفطر ليس مما يصام.
 وان لم تقترن به قرينة تدل علي ذلك جاز في الاسم وجهان: الخفض علي ان تجعل حتي بمنزلة الي، والعطف فيكون الاسم علي حسب اعراب الاول، وذلك نحو قولك: صمت الايام حتي يوم الخميس، فالخفض علي ان تكون حتي بمنزلة الي والنصب علي العطف، ويكون يوم الخميس مصوما في الوجهين.
 فاذا اتيت بعد ذلك الاسم بفعل يمكن ان يقع خبرا له جاز في الاسم اربعة اوجه.

 احدها: الرفع بالابتداء، والاخر: الحمل علي اضمار فعل فتكون المسالة من باب الاشتغال، والاخر : العطف علي ما تقدم، والاخر: ان يكون مخفوضا بحتي وذلك نحو قولك: قام القوم حتي زيد قام، بالرفع والخفض. فالخفض علي ان تكون حتي خافضة للاسم الذي بعدها وتكون الجملة تاكيدا لا موضع لها من الاعراب، والرفع علي ثلاثة اوجه:
 احدها: الرفع علي الابتداء والجملة في موضع الخبر كانك قلت: حتي زيد قاءم. والثاني: ان يكون الاسم مرفوعا باضمار فعل فتكون المسالة من الاشتغال كانك قلت: حتي (قام) زيد قام.
 والثالث: ان يكون زيد معطوفا علي ما قبل وتكون الجملة الواقعة بعده تاكيدا لا موضع لها من الاعراب، وذلك: ضربت القوم حتي زيدا ضربته، يجوز في زيد ثلاثة اوجه: الرفع والنصب والخفض، فالخفض علي ان تكون خافضة وتكون الجملة الواقعة بعد زيد تاكيدا لا موضع لها من الاعراب.
 والرفع علي الابتداء والجملة في موضع الخبر كانك قلت: حتي زيد مضروب. والنصب من وجهين: احدهما: النصب باضمار فعل فتكون المسالة من الاشتغال كانك قلت: حتي ضربت زيدا ضربته، والاخر: ان يكون الاسم معطوفا علي ما قبله وتكون الجملة الواقعة بعده تاكيدا لا موضع لها من الاعراب. والاحسن في جميع ذلك الحمل علي الاشتغال، لعطف جملة الاشتغال علي جملة فعلية قبلها، ثم الرفع علي الابتداء. وامال الخفض والعطف فضعيفان لتقدير الجملة تاكيدا لا موضع لها من الاعراب. والعطف اقل لان العطف يجء اقل من الخفض بها.

 وزعم بعض نحاة الاندلس انه لا يجوز الخفض بها ولا العطف حتي يكون الفعل الواقع بعد حتي عاملا في ضمير الاسم الذي قبلها نحو قولك: ضربت القوم حتي زيد ضربتهم، كانك قلت: ضربت القوم ضربتهم حتي زيد. وحجته ان لم يكن كذلك لم يسغ ان يجعل تاكيدا للفعل الذي تقدم، الا تري انك اذا قلت: ضربت القوم حتي زيد ضربته، لا يسوغ جعل ضربته تاكيدا لضربتم ويزعم ان الخفض في قول الشاعر:
 القي الصحيفة كي يخفف رحله
 والزاد حتي نعله القاها
 انما جاز الخفض هنا لان الضمير عاءد علي الصحيفة ولو كان عاءدا علي النعل لم يجز الخفض عنده.
 والصحيح انه لا يشترط ان يكون الضمير عاءدا علي ما قبل حتي، بل قل يجوز ان يكون عاءدا علي الاسم الذي بعد حتي، لانك اذا قلت: ضربت القوم حتي زيد، وخفضت كان زيد داخلا مع القوم في الضرب، لان ما بعد حتي داخل فيما قبلها، فكانك قلت: ضربت القوم وزيدا، فاذا قلت بعد ذلك: ضربته، كان تاكيدا من طريق المعني.
 