

  CHECK طبقات المشايخ بالمغرب لابي العباس الدرجيني

 طبقات المشايخ بالمغرب

 الجزء الاول

 تاليف : الشيخ ابو العباس احمد بن سعيد الدرجيني رحمه الله تعالي

 شبكة الدرة الاسلامية

 www.aldura.net

 ? تقديم الكتاب

 ? مقدمة

 ? ذكر الفاظ مما اصطلح عليها اهل الطريق وتعارفون بينهم

 ? ذكر طبقات المشاءخ

 ? ذكر فضاءل الفرس من العجم

 ? فضاءل البربر من العجم

 ? حملة العلم الي المغرب

 ? امامة ابي الخطاب عبد الاعلي بن السمح

 ? بيان مسالة الحارث وعبد الجبار واختلاف الناس فيها

 ? مقتل ابي الخطاب واصحابه رحمهم الله

 ? ولاية ابي حاتم يعقوب بن لبيب الملزوزي الهواري

 ? ذكر وقعة مغمداس

 ? مقتل ابي حاتم واصحابه

 ? امامة عبد الرحمن بن رستم

 ? امامه عبد الوهاب بن عبد الرحمن

 ? اول افتراق في الاباضية

 ? محاربة الامام عبد الوهاب رحمه الله للواصلية

 ? نزول الامام عبد الوهاب رحمة الله علي مدينة طرابلس

 ? الافتراق الثاني في الاباضية

 ? استعمال ابو عبيدة عبد الحميد الجناوني رحمة الله ومحاربته خلف بن السمح

 ? امامة افلح بن عبد الوهاب

 ? الافتراق الثالث في الاباضية

 ? امامة محمد افلح بن عبدالوهاب

 ? امامة يوسف بن محمد بن افلح

 ? وقعة مانو وانقراض الامامة

 ? انتشار مذهب الشيعة

 ? ذكر اخبار ابي يزيد مخلد بن كيداد الناكثي

 تقديم الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب الذي بنعمته تتم الصالحات

 اضع بين يدك ايها القارء الكريم هذا الكتاب القيم الذي يكتب لهو لاول مرة ان يخرج من حيز المخطوطة وظلمات خزان الكتب بعد ان تحدث الناس عنه كثيرا ونقل منه كتاب السير والتاريخ بالمغرب العربي وخاصة تونس والجزاءر ولم يكتب له الحظ ان يعتني احدا منهم بتحقيقه واخراجه .



 وما اقدمني علي هذا العمل المضني وشجعني عليه الا ما نحن عليه في مغربنا هذا من حاجة الي احياء تراثنا وابراز معالم شخصيتنا التاريخية وبط حاضرنا المشرق بماضينا المجيد لنبني علي دعاءم الاصالة والتفتح معا لانفرط ولانفرط ولعلها تكون منا مساهمة متواضعة في دفع مسيرة النهضة وتراثها تلك النهضة الثقافية التي تحياها الجزاءر وساءر اقطاب المغرب العربي في هذه الظروف الحساسة .

 وقد اعتمد في تحقيق هذا الكتاب ثلاث نسخ خطية رايت فيهن الغناء من غيرهن وهن قلاءل النسخة الاولي نسخة خزانة شيخي الفاضل ابراهيم ابن ابي بكر الفراري وهي اصح النسخ واشدها تحقيقا ، وقد اهمل الناسخ ذكر تاريخ كتابتها وذكر اسمه ، والنسخة الثانية نسخة الشيخ اطفيش الحاج محمد ، وهي هي نسخة قديمة جدا قريبة من عهد المءلف يذكر كاتبها انه فرغ منها سنة  هجرية ، والنسخة الثالثة نسخة خزانة القاضي ابو فاره ابراهيم ويرجع تاريخها الي القرن الثاني عشر الهجري .

 وقد حاولة ان اقابل بين النسخ ما استطعت واثبت النص صحيحا بعد تحقيقه وربما تكون النسخ متفقة في العبارة كما هي مع الاشارة استطعت واثبت النص صحيحا بعد تحقيقه وربما تكون النسخ متفقة في العبارة كما عدم اتضاح المراد او استقامة العبارة عند ذلك اثبت العبارة كما هي مع الاشارة اليها وابداء ما يبدو لي الصواب .

 وخدمة للكتاب وتقريبا له لمتناول القارء اضفت عناوين هامشية لمختلف المساءل والمباحث الواردة في اثناء الكتاب واثبتها علي هامش الصفحات حتي يسهل الرجوع اليها واستجلاءها كما اضفت للكتاب فهارس العناوين والموضوعات الواردة فيه وللاعلام والاماكن المذكورة وسوف يجد القارء من حين لاخر تعليقا مني علي ما اراه لابد منه للايضاح او ازالة اللبس.



 وبودي لو اخرج الكتاب وعليه دراسة علمية وتحقيقات تاريخية لتكون الفاءدة اكمل واشمل ولكن اعتقد ان هذا العمل سيكون خطوة ثانية بعد تحقيقه وطبعه وعسي ان يجد ابناءنا الطلبة والرجال المتفرغين للبحث من ينتدب لذلك وحسبي ان اكون قد قمت باول خطوة في الموضوع.

 وقد رجوت من الشيخ الفضل المحقق عبد الرحمن بكلي _ وانا في اثناء تحقيق الكتاب  ان يقدم له بمقدمة تكون امس بالموضوع وانسب بالكتاب اكتفي بها عن التعريف بالكتاب وبالمءلف فلبي رغبتي ورحب بها فله مني كامل الشكر والتقدير كما اقدم ثناءي وشكري الخالص للاخوان الذين قدموا لي يد المساعدة ولم يبخلوا باي جهد فساهموا معي في اخراج الكتاب بما قدموه من جهد وخدمات شكر الله سعيهم وجزاهم خيرا.

 مقدمة

 الحمد لله الذي الذي خلق السمات والارض وجعل الظلمات والنور يعلم ما يسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور ، خلق الانسان عمله البيان وكل شء عنده بمقدار سبحان من جعل له عينين ولسانا وشفتين ، وهديناه النجدين ، فسعيد يسره لليسري وشقي يسره للعسري ، هو الذي خلقكم وما تعلمون لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون ، احمده من عرف جلاله وكبرياءه واقدس من دون التشبيه صفته واسماءه ، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين والمرسلين الذي ارسله الله رحمة للعالمين ونسخ بشريعة دينه كل شريعة ودين ، وعلي اله واصحابه الاكرمين ، وتابعيهم باحسان الي يوم الدين وتابعي التابعين صلي الله عليهم اجمعين صلاة داءمة الي يوم الدين .

 وبعد : فان العلم دليل يقتدي به ، والي طريق الرشد هاد يهتي به " انما يخشي الله من عباده العلماء " " والعلماء ورثة الانبياء " وفي الاية والخبر دليل علي ان العلم ما صاحبه العمل ، وصادفته الخشية والوجل فانه من اخشي الله تعالي لما لديه ، ويسعي فيما يقدم بين يديه ، وهل لمن عري من الخشية فوز بعمل الحسنات ، واستحقاق وراثة تلك الدرجات ؟



 وينبغي لمن نزع الي هذا النزع وطلب هذا العمل الارفع ، ان يتعرف مناقب السلف والاخبار ، ويحصل سيرهم الصالحة ليقتدي بحميد تلك الاثار ، فان ذلك مما يقوي الرغبة والاشتياق () والحرص علي المصير الي تلك المنازل السنية واللحاق ، ويخص علي الطريق الاثوم ، وينهي عن اهواء الهاون في هواء الخسران والندم ، فما اتقمن من عرف طريق الصلاح ان يتبعه ! وما اقبح من جهة ان يضيعه ! وقد استمرت عادة اصحابنا ان اول ما يمرن عليه المبتدء اذا وصل ، السكينة والوقار وتعليم سير السلف ، لتكون لهم علي اتباعهم معينة ، فااذ اكتسي تلك السلف تلك الحلة قلما بدلها ، ثم بعد ذلك " ما يفتح الله الناس من رحمة قلما بدلها ، وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم " . فالله ينفعهم وينفع بهم في الدنيا والدين ، ويجعلنا لاثارهم مقتدين ، لا مبدلين ولا مغيرين وينقذنا برحمته اجمعين ، وهو ارحم الراحمين  كتاب ابي زكرياء يحيي بن ابي بكر رضي الله عنه ()استخلص ذلك وانتقيه فبادرت لاجابة سءاله ايجابا لعظم حرمة السءال وان كان ينبغي ان اكون ممن استغفي واستقال فرايت عصيانه من النكير بل المحظور ، فاخذت في تهذيب الكتاب المذكور واضيف الي ذلك ما لا بد منه من خطبة وشعر غير مشهور ، علي اني معترف بالقصر والفهامة ، وراغب في الاغضاء من ذوي الفطان والنباهة متيقن ان الماء يطيب بطيب موارده ، وان كان اجاجا ، وقد يعود مرا معافا وان كان عذبا ثجاجا ، ولا شك اني قصدت الفن الذي بدات بذكره لم احفل بعيب عاءب ، ولا بشكره فان ظفرت بموافقة من اجيب سءاله فقد ظفرت بالمرغوب ، فان قصرت فلا غرو لابطاء السكيت ()عن شاء المجلي والله اساله . التوفيق والارشاد الي سواء الطريق ، وقد رايت ان اقدم مقدمة تكون فراشا للكتاب ، تفهم منها الفاظ اصطلح عليه اصحابنا المتاخرون ، وفيها عند من لا يعرفها اضطراب ، ثم اتي بتسمية مشاءخها وذكر طباقتهم خلفا عن سلف ، علي ترتيب يتاتي بيانه ، ليتم المقصود ويتالف ، ثم اجرد السيرة وانقلها من الكتاب المذكور ، علي حسب ما وقعت فيه ، وما كان في الفاظه خشونة نقلت معانية فيكون نفهم ما سءلت سهلا علي قارءه .

 

 () في نسخة : الاستيثاق

 () يشر الي تاريخ ابي زكرياء يحي بن ابي بكر الذي لا زال مخطوطل وهو اصل هذا الكتاب

 () السكيت بصيفة التصغير : اخر الخيل في الحلبة عكس المجلي

 ذكر الفاظ مما اصطلح عليها اهل الطريق وتعارفون بينهم  فمن ذلك العزابة واحدهم عزابي ، هذه اللفظة استعملتها لقبا لكل من لازم الطريق وطلب العلم وسير اهل الخير ، وحافظ عليها وعمل بها ، فان حسن جميع هذه الصفات سمي عزابيا ، وان حافظ علي السير والعمل بها فقط سمي به ، وان حصل العلم دون السير والعمل بها والمحافظة عليها لم يسم بهذا الاسم ن واعلم ان لهذا الصنف سيما انفردوا بها ، واحوالا عرفوا بها ، لا يتفضل عليهم فيها سواهم ، وذلك في تسميتهم ، وخطابهم ، ومءاكلتهم ، ولباسهم ، واوقات نومهم وقيامهم ، واورادهم وصيامهم ، وعبادتهم ، وعندهم في ذلك قوانين يعتادونها وحود لا يتعدونها ، وهذا الاسم مشتق من الغزوب عن الشء وهو البعد عنه ، فاستعير لمن بعد عن الامور الدنيوية الشاغلة عن الاخرة ، ولو استقصينا وصف تلك الاحوال لا تسع القول فطال ، وسياتي ذكر ما امكن من ذلك في موضعه ان شاء الله ، واول ما استعمل هذا اللقب في ايام ابي عبدالله محمد بن ابي بكر رضي الله عنه ، لما اسس الحلقة ورتب قوانينها .

 الحلقة ، اسم لجماعة تشتمل علي الشيخ يعلمهم العلم ويلقنه السير ويبصرهم في الدين بحسب ما يفتح الله علي كل واحد منه يحصل البعض ، وان اعياه الكل ، " فان لم يصبها وابل فطل " فكانهم محلقون ولو انهم مفترقون .

 التلميذ اسم للواحد المبتدء عند الدخول في الطريق سواء كان طالب فنو او مقتصرا علي الصلاحية فقط واصل هذه اللفظة فارسي .

 الختمة : اجتماعهم لذكر الله والدعاء عند طلوع الشمس وعند غروبها بشيخ او بغير ، وكانهم يختمون به عمل الليل وعمل النهار .



 المجتمع والجمع والميعاد ، الفاظ مترادفة علي معني واحد وهو ان يجمعهم الشيخ علي وعظ يفيدهم ، او لتذمير امرمهم يكون شوري من اصلاح فساد او تلاقي فوات ، او امر بمعروف او نهي عن منكر ، فمع الاختيار ان يكون ذلك يوم الاثنين ويوم الاثنيني ويوم الخميس ، ويكون في اي وقت دعت اليه الحال ، ليلا او نهارا ، في اي يوم كان ، اول من رتبة ابو الحر علي بن الحصين بمكة ()

 الهجران والابعاد الفاظ تترادف علي معني واحد وذلك ، او ظهرت عليه خزية او اتي بنقيصه في قول او عمل او تصنيع ، فانه يهاجره كل اهل الصلاح فلا يكلم ولا يخطر حالت بينه وبين اهل الخير ، فان تاب واستغفر قبل منه ورجع الي الجماعة ، وزال عنه شين ذلك الوسم ، وكان بقاءه في وحشة الهجران بقدر عظم الجرم وصغره ، وتوبة المجرم واصراره ، فمنهم من يتوب فيرجعه في الحال ، ومنهم من يبقي ساعة او ساعتين او يوما او يومين او اياما او اعواما او عمره ان عظم الجرم ودوام المجرم علي الاصرار وترك الاستغفار ، اسال الله ان يقينا شرا اتفسنا وشر كل ذي شر .

 الظهور : تولية امام عدل يسند اليه الامور .

 الكتمان : ملازمة الامر سرا بلا امام

 ولاية الدفاع : ان يدهم اهل الكتمان بداهمة ، فيولوا عليهم من يدفع عنهم العدو .

 

 () ابو الحر علي بن الحصين العنبري الشاري من اصحاب عبدالله بن يحي طالب الحق وهما من الشراه ، عاش في اواءل القرن الثاني بجنوب الجزيرة العربية رحمه الله

 ذكر طبقات المشاءخ وتسمية المشاهير منهم جيلا بعد جيل  هذا الفصل نقتله مما فعله الشيخ ابو عمار عبد الكافي رضي الله عنه : وذلك انه لما راي العزابة يسندون امر دينهم واحدا عن واحد ، اكابر ذلك ، وثقة عن ثقة ، راي من حسن نظرة ان يكون ذلك جولة عن جملة ، ولم يتخللها خلل ولا اختلال ، لن ذلك اذا كان واحدا عن واحد دخله الغلط ووقع فيه الطعن ولان اخبار ااحاد ضعيفة عند اصحاب الحديث فرتبها رحمة الله علي المبين من سني الهجرة ، والتاريخ الذي بينه وبين هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وذكر ممن اشتملت عليه كل خمسين سنة من المءين المذكورة .

 فالذين اجتمعت عليهم الخمسون الاولي من الماءة الاولي هم اصحاب رسول الله عليه وسلم ، وفضيلتهم رضي الله عنه ، واسماءهم ومزاياهم اشهر من ان نحتاج الي تعدادهم ، فهم مجوم الهدي ومصابيح الدجا ، وانما نعتت علي مكانتهم من امهاد الفضل ، تبركا بذكرهم ، ولءلا يكون السكوت عن ذكرهم في محالهم من التقدم اعراضا ، او التجوز عن شرفهم غمضا () واغماضا ().

 وممن اشتملت عليهم الخمسون الخري من الماءة الاولي : جابر بن زيد الازدي ، وعبدالله بن اباض المدني ، وعمران بن حطان الشيباني ، وجعفر بن السماك العبدي واوب بلال مرادس وعروة ابنا ادية وهي جدة لهما وهما ابنا جدير حنطليان فيما ذكر المبرد ، وصحار العبدي ، وقريب ، وزحاف ، وسالم بن عطية الهلالي ، والخباب بن كليب ، والاحنف بن قيس ، واياس بن معاوية ، ونظراءهم كثيرون .

 وممن اشتملت عليه الخمسون الاولي من الماءة الثانية : ابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة التميمي ، وضمام بن الساءب ، وابو مودود حاجب الطاءي ، وابو عبيدة عبد الله بن القاسم ، وابو حمزة بن نوح الدهان ، وعبدالله بن يحيي الكندي ، وابو حمزة المختار بن عوف الشاري ويلج بن عقبة ، وابرهن بان عبد الرحمن ، وابو الحر علي ابن الحصين العنبري ، وابو يزيد الخوارزمي ، وابو محمد المهدي ،وابو روح ومازن ابنا كنانة ، ونظراءهم كثير.



 وممن اشتملت عليه الخمسون الاولي من الماءة الثانية ومن هنا انتشار المذهب بالمغرب ، ولذلك كان رجاله شرقيين وغربيين عربا وبربرا تلامذة ابي عبيده وغيرهم ، الربيع ابن حبيب وواءل بن ايوب الحضرمي وابو غسان مخلد بن المعرد ، وعبد السلام بن عبد القدوس ، ومحبوب بن الرحيل ، وابو الخطاب المعافري وهو عبد الاعلي بن السمح وعبد داود القبلي ، واسماعيل بن درار الغدامسي ،وعبد الوهاب بن عبد الرحمن ابن رستم ، وابو حاتم الملزوزي وابو سفيان ، ونظراءهم كثير .

 وممن اشتملت عليهم الخمسون الاولي من الماءة الثالثة : افلح بن عبد الوهاب ، وابو مرادس ، ومهدي ، وابان بن وسيم ، ومحمد بن يانس ، وبو مهاصر ، وابو زكرياء التوكيتي ، وعبد الحميد ، ونظراءهم كثير .

 ممن اشتملت عليه الخمسون الاخيرة من الماءة الثالثة : محمد بن افلح وبانه يوسف وسعد بن ابي يوسف وعمروس ابن فتح ، ابو منصور الياس ، وابو معروف ، ونظراءهم كثير.

 وممن اشتملت عليه الخمسون الاولي من الماءة الرابعة : حسنون ابن ايوب ، وابو مسور اليهراسني ، وابو الخطاب وسيل بن سيتتن() الزواعي ، وابو القاسم يزيد بن مخلد ، وابو خزر يغلي بن زلتاف ، وهي امه وهو ابن ايوب ، وعبود المزاتي ، وجنون بن يمريان ، وسليمان بن ماطوس ، وسليمان بن زرقون النفوسي ، ومحمد بن مسلم وابو سهل الفارسي ، ونظراءهم كثير .

 وممن اشتملت عليه الخمسون الاخيرة من الماءة الرابعة : ابو نوح سعيد بان زنغيل وابو صالح بكر بن القاسم اليهراسني ، وابو زكرياء فيصل بن ابي مسور ، وابو عمر النملي ، وابو موسي عيسي بن السميح الزواغي ، وابو نوح سعيد بن بخلف المدوني ، وابو محمد ويسلان بان يعقوب ونظراءهم كثير .



 وممن اشتملت عليه الخمسون الاولي من الماءة الخامسة : ومن هنا ابتداء العزابة ابو عبدالله محمد بن بكر ، وزكرياء ويونس ابما فصيل بن ابي مسور ، وعبدالله بن مانوج وعبدالله بن زورتين ، وويسلان بن ابي صالح وابو بكر الزواغي وورسفلاس ابن مهدي وعبدالله ابن الخير ، وورسفلاس بن عبدالله ، وابو مكدول مطلكودانس الزنزفي ، واهل غار " امجان " وابو جابر بن سدرمام ، وابو عمران موسي بن زكرياء ، وكباب ابم مصلح وابو يحي زكرياء بن جرنان ، وعبدالله المدوني ونظراءهم كثير .

 وممن اشتملت عليه الخمسون الاخيرة من الماءة الخامسة : سليمان بن يخلف

 ، وابو يخلف ، وابو سليمان داود بن ابي يوسف ، وابو العباس احمد بن محمد بن بكر ، وعيسي بن يرشوكسن ويحيي بن ابي بكر ، وزكرياء بن ابي زكرياء ، وماكسن ابن الخير ، ومزين بن عبدالله ن ومصال بن يحيي ، وسليمان ابن موسي ، وعبدالله ابن سلام ، واسماعيل بن ييدير .

 وممن اشتملت عليه الخمسون الاولي من الماءة السادسة : عبد الرحمن بن معلي ، ويحيي بن زكرياء ، وايوب بن اسماعيل بن المعيز ، وعبدالله بن محمد . فالي هنا انتهت تسمية من سمينا  ثم قال فهءلاء اءمتنا في الدين وقاداتنا في الاسلام رحمهم الله .



 " قال الشيخ ابو العباس " فهذا الترتيب الذي رتبه الشيخ ابو عمار عبد الكافي رضي الله عنه حسن في المعني الا انه لم يذكر الطبقة التي فيها شيوخه ومعاضروه الا بعضا من الكل واستغني فيها عن كثير من العدد ، وفيمن سمي كفاية ، ولولا قصده الاكتفاء بتسمية من سمي لزدت من معاصره عدة مشاءخ ، اءمة اهل علم ودين ، واصحاب تواليف اضراب عثمان بن خليفه السوفي وقرناءه ولكني عدلت عن ذلك اذ المقصور تسمية جماعة فالمحصول قد حصل ، ورايت ان اذكر جماعة الاشياخ الذين اخذوا عن الجماعة التي انتهي اليها ترتيب الشيخ الذين ابي عمار واضمهم الي الخمسين من الماءة التي نحن فيها وهم الذين اخذنا عنهم وفي اخر الكتاب اذكر ان شاء الله ما وصل الي وصح عندي من مناقبهم ، وكراماتهم ، فيتقدم ذكر مناقب من تقديمهم فيكون كل واحد في رتبته ، ويجري كل سابق في حلبته .

 ففمن اشتملت عليه الخمسون الاخيرة من الماءة السادسة : ابو عمارة عبد الكافي بن يعقوب التناوتي ، وابو يعقوب يوسف بن ابراهيم السدراتي ، وابنه ابراهيم ، وزكرياء ابن صالح ، وفيصل بن ابي مسعود ،واسحاق بن ابراهيم ومحمد التميجاري ، وموسي النفوسي ، وابو نوح بن يوسف وابنه يحي، ويوسف بن خلفون ، ومحمد بن ابي علي السوفي ، وعبد السلام بن عبد الكريم ، والفضل بن ابي سفيان ، اسماعيل بن صالح ، ويوسف بن محمد الوسياني ، وفي هذه الطبقة ادركتهم يعدون جدي سليمان ابن علي ، وجدي يخلف بت يخلف النفوسي ، ونظراءهم كثير .



 ممن اشتملت عليه الخمسون الاولي من الماءة السابعة : مشاءخ جيلنا فمنهم من صار الي الله ومنهم الاحياء فمن الاموات محمد بن ابي جميل ، وسعد بن معاذ ، وابراهيم ابن اسحاق ، وابو سهل يحيي ، وابو يعقوب بن عبدالله وميمون بن معدين ، وقد اشير علي بان انظم والدي في سلكهم ومن الاحياء ، يحيي بن فيصل ، وعيسي بن زكرياء وصالح بن سليمان الزواغي ، ويحيي بن داود السعيدي () ويبيب بن محمد ، واحمد بن محمد ، وعمر بن يخلف الزواغي ، ومن هذه الطبقة معاصرون من اهل الاجتهاد والزهد والكرامات وليسوا هنالك في العلوم : عبد الكافي ابن ونمو الريغي ، وابراهيم بن عيسي المديوني ، وسليمان ابن يكني ونظراء النوعين كثير .

 فهءلاء اشياخنا وقادتنا واءمتنا وساداتنا جعلهم الله اعلاما للهدي وجنبنا باتباعهم سبيل الموبقات والردي وحشرنا اجمعين في زمرة اولياءه المتقين.

 ثم ناخذ في ذكر ما بسطنا لاجله مقدمة الكتاب ، ونذكر الامم فالامم من اخبار المتقدمين ، وناتي بعده بمناقب الصالحين ، وربما اندرج ذكر بعض المناقب في اثناء التاريخ والاخبار ، والله الموفق وبه نعتصم وهو حسبنا ونعم الوكيل .

 ومن ها هنا ابتداء في استخراج ما انبه عليه من الكتاب المذكور فاول ذلك ذكر سبب مصير مذهب الاباضية ببلاد المغرب وابتداء امرهم ونقتله من ارض المشرق واخبار العلم الخمسة النفر .



 حدث غير واحد من اصحابنا عن الامام افلح عن ابنه عبد الوهاب عن جده عبد الرحمن بن رستم انه قال : اول من جاء يطلب مذهب الاباضية ونحن بقيروان افريقية ، سلامة بن سعيد قال قدم علينا من ارض البصرة ومعه عكرمة الاباضية وعكرمة يدعو الي مذهب الصفرية ، فسمعت سلامة يقول وددت ان لو ظهر هذا الامر يعني مذهب الاباضية يوما واحدا من اول النهار الي اخر فلا اسف علي الحياة بعدة ، فقيام عبد الرحمان مجتهدا في ذلك الامر ، فقال له رجل من اهل الدعوة اذا كنت تريد العلم بما كلفت به وعلقت مطلبه بخاطرك ، فدونك ارض البصرة ، فان بها رجلا عالما يكني ، ابا عبيدة مسلم بن ابي كريمة التميمي ، فانك تجد عنده ما تطلب ، فلذلك توجه عبد الرحمن بن رستم الي البصرة رحمة الله ، وقيل ان امه هي التي ارشدته الي ذلك وله حديث ساذكره بعد ان شاء الله عند الخمسة النفر الذين قراوا علي ابي عبيدة واذكر ما صح عندنا من خبرهم في موضعه من الكتاب .

 

 () تساهلا

 () التجاوز عن الشء وتركه

 () اثبته صاحب السير باسم وسيل بن سنتين ، وكذلك صاحب الاباضية في موكب التاريخ وهو اصح

 () كذا بالنسخ ولعلة نسبة الي صعيد مصر

 ذكر فضاءل الفرس من العجم  بلغنا ان رسول اله صلي الله عليه وسلم لما نزل قوله تعالي : " يايها الذين امنوا من يرتدد منكم عن دينه " الاية اشار الي سليمان الفارسي وكان جالسا بين يديه قال : لعلهم ان يكونو من رهط هذا ، وعنه صلي الله عليه وسلم قال : " ان لله كنزا ليس من ذهب ولا من فضة ، لكنه في بطون ابناء فارس " وذكر ابن داب عن عمر بن الخطاب رصي الله عنه انه مشي ذات يوم مع المغيرة بن شعبة ، وكان المغيرة اعور ، فقال له عمر رضي الله عنه ك هل ابصرت بعينيك هذه قط شيءا يا مغيرة ؟ قال نعم يا امير المءمنين قال له عمر سيعود الاسلام كما عورت ثم ليعمن حتي لا يدري من له ولا من عليه ، فاذا اتي علية ماءة وستون سنة رد عليه سمعه وبصره ، بوفد كوفد الملوك ، طيبة ارواحهم ، صالحة اعمالهم ، فقال له المغيرة من اي ماء يا امير المءمنين ؟ امن الحجاز ام من ماء العراق ام من ماء الشام ؟ فولي عنه عمر وتركه ، فوليت الفرس تاهرت علي راس ستين وماءة . وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لو تعلق الدين بالثريا لنالته رجال من العجم ، واسعدهم به فارس ، وروي زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رءيا وقصها علي اصحابه ، فقال رايت غنما سوداء خالطتها غنم بيض ، فتاولتها ان العجم يدخلون الاسلام فيشتركونكم في نساءكم ، واموالكم ، فتعجبوا من ذلك ، فقال : العجم يدخلون بلادنا يا رسول الله ! فقال : اي ، والذي نفسي بيده لو ان الدين تعلق بالثريا لنالته رجاله من العجم ، واسعدهم به اهل فارس ، ومن طريق اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لو تعلق العلم بالثريا لنالته الفرس ، وقال بعض المفسرين في قوله تعالي :" ستدعون الي الفرس ، وقال بعض المفسرين في قوله تعالي : "ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون " هم بنو جنيفة وقال بعضهم هم فارس .



 وذكر ابن قتيبة وعمرو بن بحر الجاحظ وغيرهما من اصحاب التاريخ عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال لما كان ليلة مولد النبي صلي الله عليه وسلم ، ارتج ايوان كسري ، فسقطت منه اربع عشرة شرافة فعظم ذلك اهل مملكته فما كان باوشك من ان كتب اليه صاحب اليمن يخبره ان بحيرة ساوة غاضت تلك الليلة ، وكتب اليه صاحب الشام يخبره ان وادي السماوة انقطع تلك الليلة وكتب اليه صاحب طبرية يخبره ان ماء تلك الليلة لم يجر في بحيرة طبرية ، وكتب غليه صاحب فارس يخبره ان بيوت النيران خمدت تلك الليلة ، ولم تخمد قبل ذلك بالف سنة فلما تواترت الكتب عليه ابرز سرية وظهر لاهل مملكته فاخبرهم الخبر ، فقال : الموبذان ايها الملك اني رايت تلك الليلة رءيا هالتني ، قال له وما رايت ؟ قال له : رايت ابلا صعابا تقود خيلا عرابا حتي اقتحمت دجلة وانتشرت في بلادنا فقال له : لقد رايت ، فما عندك في اويلها ؟ فقال له : ما عندي فيها ولا في تاويلها شء ، ولكن ارسل الي عاملك بالحيرة يوجه اليك رجلا من علماءهم فانهم اهل علم بالدثان فبعث اليه رجلا من علماءهم فانهم اهل علم بالحدثان فبعث اليه فوجه اليه عبد المسيح بن نفيلة الغساني ، فلما قدم عليه اخبره كسري الخبر فقال : ايها الملك والله ما عندي اخبره كسري الخبر فقال : ايها الملك والله ما عندي فيها ولا في تاويلها شء ، ولكن جهزني الي خال لي في الشام ، يقال له سطيح فقال : جهزوه ، فلما قدم علي سطيح وجده اختصر فناداه فلم يجبه وكلمه فلم يرد عليه فقال عبد المسيح :



 فرفع اليه سيطح راسه فقال : عبد المسيح علي جمل مشيخ الي سطيح بعثط ملك بني ساسان لارتجاج الايوان وخمود النيران ، ورءيا الموبذان ، راي ابلا صعابا ، تقود خيلا عرابا ، حتي اقتحمت الوادي ، وانشرت في البلاد ! عبد المسيح : اذا ظهرت التلاوة ، وغاض وادي السماوة ، وغارت بحيرة ساوة وظهر صاحب الهرواة فليس الشام بشام ، يملك منهم ملوك وملكات علي عدد الشرافات ، وكل ما هو ات ات ، ثم قال :

 ثم اتي كسري فاخبره الخبر فغمه وهاله ثم تعزي ، وقال الي ان يملك اربعة عشر ملكا يدور الزمان ، فملك منهم تسعة الي مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقال ابن قتيبة فالله اعلم ممن التمام ، وليس الا الخمسة الاءمة الذين ولوا بتاهرت من ارض بعض المغرب ، ولوها نيفا علي ماءة وخمسين فيما ذكر بعض الرواة ، قال ابو العباس احمد رحمه الله . اما قول الشيخ ان التمام كان بالاءمة الخمسة وانهم منهم فانا اراد في النسب لا في غيره ، واراد ان ولايتهم اذ ولول صحيحا غلا ان ولايتهم علي دين الاسلام ومذهب العدل والقوام .

 فضاءل البربر من العجم  وعن فضاءل البربر من العجم ما بلغني ان عاءشة رضي الله عنها ، دخل عليها ذات مرة رجل من البربر وهي جالسة ومعها نفر من المهاجرين والانصار ، فقامت عاءشة وسادتها فطرحتها للبربري دونهم ، فانسل القوم واجلين بذلك ، فلما قضي البربري حاجته وخرج ارسلت اليهم عاءشة ، حتي اجتمعو اليها ، فقالت لهم : ما الذي اوجب خروجهم علي تلك الحال ؟ قالوا : لا يثارك علينا وعلي نفسك رجلا كنا نزدريه ، وننتقص قومه ، فقالت انما فعلت ذلك لما قال فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قالت اتعرفون فلانا البربري ؟ قالوا نعم ، قالت كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم ، ذات مرة جالسين ، اذ دخل علينا ذلك البربري مصفر الوجه غاءر العنين ، فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال ما دهاك ؟ امرض ؟ فارقتني بالامس ظاره الدم فجءتنني الساعة كانما انتشرت من قبر ، فقال ، يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، بت في هم شديد ، فقال ما همك ؟ قال : تردد بصرك في بالامس خفت ان يكون نزل في قران فقال : لا يحزنك ذلك ، فانما ترديدي البصرة فيك لن جبريل عليه السلام جاءني ، فقال اوصيك بتقوي الله وبالبربر قلت: واي البربر ؟ قال قوم هذا ، واشار اليك فنظرت غليك ، فقلم لجبريل ما شانهم ؟ قال : قوم يحيون دين الله بعد ان كاد يموت ويجدونه بعد اذا يبلي ثم قال جبريل : يا محمد دين الله خلق من خلق الله نشا بالحجارة واهله بالمدينة ، خلقه ضعيفا ثم ينميه وينشءة ، حتي يعلو ويعظم ، ويثمر كما تثمر الشجرة ثم يقع وانما يقع راسه بالمغرب ، والشء اذا وقع لم يرفع من وسطه ، ولا من اسفله ، انما يرفع من عند راسه.



 وبلغنا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قدم عليه وفد من البربر ، من لواته ارسلهم اليه عمرو بن العاص وهم محلقو الرءوس واللحا ، فقال لهم عمر من انتم قالوا من البربر من لواته ؟ فقال عمر لجلساءه : هل فيكم من يعرف هذه القبيلة في شء من قباءل العرب والعجم ، قالوا : لا ، قال : العباس بن مرادس السلمي عندي منهم علم يا امير المءمنين هءلاء من ولد بني قيس ، وكان لقيس عدة من الاولاد ، احدهم يسمي بربر بن قيس ، وفي خلقه بعض الرعونة فقال : اخرق ذات مرة فخرج الي البراري فكثر بها نسله وولده ، فكانت العرب تقول تبربروا اي كثروا فنظر اليه عمرو بن الخطاب رضي الله عنه فاستحضر ترجمانا يترجم كلامهم ، فقال لهم مالكم محلقو الرءوس واللحا ؟ فقالوا شعر نبت في الكفر ، فاحببنا ان نبدله بشعر ينبت في الاسلام ، فقال هل لكم مداءن تسكنونها فقالوا : لا ، قال : فهل لكم حصون تتحصنون فيها ؟ قالوا : لا فقال : هل لكم اسواق تتبايعون فيها ؟ قالوا : لا ، قال : فبكي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فقال له جلساءه وما يبكيك يا امي المءمنين ؟ قال عمر ابكاني قلة هذه العصابة من المسلمين ، واجتماع امم الكفر عليها ، فان الله تعالي سيفتح للاسلام بابا من المغرب بقوم يعز بهم الاسلام ويذل بهم الكفر ، اهل خشية وبصاءر يموتون علي ما ابصروا ، وليست لهم مداءن يسكنون فيها ولا حصون يتحصنون فيها ، ولا اسواق يتبايعون فيها ، فلذلك بكيت الساعة . حين ذكرت رسول الله صلي الله عليه وسلم ن وما ذكر من الفضل عليهم فردهم الي عمرو بن العاص وامره ان يجعلهم في مقدمات العسكر ، واحس اليهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه واكرمهم ، وامرمهم ، وامر عمرو بن العاص ان يحس اليهم ، فكانوا مع عمرو بن العاص حتي قتل عثمان ، فلما كان هذا الخبر في عصابة من اهل المغرب عن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، رجونا ان يكونوا اءمتنا ومن اقتفي اثارهم وان يكونوا اهل تلك الفضيلة .



 وبلغنا ان رجلا من رية ابي بكر الصديق رضي الله عنه عن بعض الخلفاء انه قال : با اهل مكة ويا اهل المدينة اوصيكم بالله وبالبربر خيرا ، فانهم سياتونكم بدين الله من المغرب بعد ان تضيعوه ، هم الذين ذكرهم الله في كتابه بقوله :" يا ايها الذين امنوا من يرتدد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ، اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين . يجاهدون في سبيل الله واسع عليم ". لا ينظرون في حسب امرء غير طاعة الله ، قال البكري : فمن حين وقعت الفتنة انما نقاتل نحن العرب علي الدينار والدرهم واما البربر فانهم يقاتلون علي دين الله ليقيموه قال : وهو يرفع الحديث الي ابن مسعود رضي الله عنه ان اخر حجة حججنا قام خطيبا فقال : يا اهل مكة ويا اهل المدينة اوصيكم بتقوي الله وبالبربر فانهم سياتونكم بدين الله من المغرب ، وهم الذين يستبدل الله بكم اذ يقول :" وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم " والذي نفس ابن مسعود بيده لو ادركتهم كنت لهم اطوع من اماءهم ، واقرب اليهم من دثارهم ، وبلغنا عن عاءشة رضي الله عنها انها ابصرت صبيا له ذءابتان ذا جمال وهيءة فقالت من اي قبيل هذا الصبي الشقي ؟ قالوا من البربر ، قالت عاءشة البربر يقرون الضيف ويضربون بالسيف ويلجمون الملوك لجام الخيل .

 قلت وانما قدم الشيخ رحمة الله ذكر الفرس والبربر تنبيها علي فضيلة اءمتنا اذ كانوا من الفرس وفضيلة من انتهي اليه مذهبنا بالمغرب اذ كانوا جلهم البربر ولم يقصد بذلك تاخير العرب عن الفضيلة اذ فضيلة العرب افضل وشرفهم اقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابة ، وعلي السنتهم انزل القران ، ومنهم كان اسلافنا من الصحابة والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين ، ولكل خصلة من الفضل بحسب عطاء الله ويسره له ، والله يءتي من فضله من يشاء والله واسع عليم .

 خبر الخمسة نفر (حملة العلم الي المغرب)  ابو الخطاب عبد الاعلي بن المسيح المعافري ، وعبد الرحمن بن رستم الفارسي ، وعاصم السدراتي ، واسماعيل ابن درار الغدامسي ، وابو داود القبلي ، وتحدثهم الي ابي عبيدة رحمة الله واخبارهم الاول فالاول .

 اخبار عبد الرحمن بن رستم بن بهرام بن كسري الملك الفارسي رحمه الله

 كان مولده بالعراق وكان ابوه منجما وكان يري في علم مدخر عندهم ان ذريته ستلي ارض المغرب ، وكان ابوه رستم متوجها من العراق ومعه عبد الرحمن ابنه وزوجته ليصل الي ارض المغرب ، فلما كان بمكه او قريبا منها ادركته حمامه ، وانتقضت ايامه فلقي عبد الرحمن وامه الحجاج من اهل ارض المغرب بمكة فتزوج رجل من القيروان ان عبد الرحمن ، فاقبل بهما حتي قدموا ارض القيروان ، ونشا بها عبد الرحمن .



 فلما بلغ مبلغ الرجال وقرا وتصفح ، نظر اليه رجل من اهل مذهبنا ، فقال له يا بني ، ان كنت جادا فيما اراك تطلبه فاقصد ابا عبيدة مسلم بن ابي كريمه ، تجد عنده ماتطلب . فسار عبد الرحمن بن رستم الي ابي عبيدة رحمة الله فاجتمع بالنفر الذي ذكرنا ، فصدوا ابا عبيده رحمه فصافحهم ابو عبيده وسالهم عن احوالهم ، ومن اين اقبلوا فاخبروه انهم ارادوا تعلم العلم ، فاجابهم الي ذلك ، ومكثوا عنده عدة سنين ، وكان ابو عبيدة رحمة الله مستخيفا تخوفا من بعض امراء البصرة () فادخلهم سربا وجعل فيه سللسة وطفق يعمل القفاف بباب السرب فمتي راي شخصا مقبلا حرك السلسلة فسكتوا فاذا انصرف حركها فياخذون في دراستهم ، وكان عبد الرحمن شابا جميلا حديث السن وكان ابو عبيدة يجعل بينه وبين الناس سترا لءلا يشغلهم بجماله ، فلما بلغوا من العلم ما شاء الله وارادوا الانصراف الي بلادهم رغب عجاءز متصلحات من المذهب الي ابي عبيده في ان يريهن عبد الرحمن ليودعنه ويزودنه بالدعاء ، فقالت احداهن : بارك الله فيك كما بارك في عين الشمس ، وقالت الثانية بارك الله فيك كما بارك في انسان العين ، وقالت الثالثة : بارك الله فيك كما بارك في مطيب الطعام من الملح .

 فلما عزموا علي المسير الي بلادهم كلموا ابا عبيدة وشاوروه فيما يستقبلون من امورهم ، فقالوا له : يا شيخنا ارايت ان لو كانت لنا قوة بالمغرب ووجدنا في انفسنا طاقة افنولي علينا رجلا منا ؟ فقال لهم ابو عبيدة توجهوا الي بلادكم فان يكن في اهل دعوتكم من العدد والعدة ما تجب معه التولية عليكم فولوا علي انفسكم رجلا منكم، فان ابي فاقتلوه ، واشار الي ابي الخطاب رحمه الله تعالي .



 قالوا فلما ارادوا الخروج من عنده هيا الشيخ المركوب لتوديعهم ، ووضع رجله في الركاب فساله اسماعيل عن ثلاثماءة مسالة من مساءل الاحكام قبل ان يستوي علة متن الدابة ن فقال له : ابو عبيدة اتريد ان تكون قاضيا يا ابن درار ؟ قال له : ارايت ان ابتليت بذلك ! فبماذا تامرني يرحمك الله ؟ وقد ذكر انه انما قال له ذلك في موطن المذكور .

 ثم توجهوا الي المغرب فلما وصلوا عرضوا الامامة علي عبد الرحمن فاعتذر بامانة كانت عنده للناس فقبلوا عذره وارادوا تواية ابي الخطاب رحمه الله .

 

 () هو الحجاج بن يوسف امير الامويين علي العراق

 امامة ابي الخطاب عبد الاعلي بن السمح

 قال الشيخ ابو العباس رحمه الله انما وضع الشيخ رحمه الله في هذا الموضع من كتابه ذكر ولاية ابي الخطاب ، ثم ولاية الفرس ، لما اعتمده من ذكر ولاية الفرس وانتشار المذهب واءمتي ونقله الي ارض المغرب فلما كان ذلك هو المهم جعله اولا ، والذي ينبغي ان نقدم نبدا بذكر من استخلف من اصحاب رسول الله صلي الله عليي وسلم ، ثم امامة عبد الله بن وهب الراسبي رحمه الله ونبدا من اخباره ، ثم تاخذ السير علي التدريج ، ولعل فعله اصلح والذي راه انجح ، اذ علم ما عداه قد انتهي حفظ الاكثرين اليه واغنت شهرته عن الدلالة عليه فنشرع في ذكر ولاية من ولي بالمغرب ، ولنبتدء بذكر ابي الخطاب رحمه الله ، وله التقدم لسبقه اليه ولاستحقاقه اياه وسبق فضيلة العرب ثم لا بد ان شاء الله من ذكر ما امكن من اخبار من اشرت اليهم في موضع يفرد لذلك ان شاء الله تعالي.



 ذكر بعض اصحابنا انه لما قدم ابو الخطاب واصحابه من المشرق الي طرابلس اهتم بامور الناس ومصالح المسلمين من له فيهم نظر من المشاءخ والاعيان ، وافاضل الناس ، واجتمعت جماعة ممن وصفته ، ذلك بعد قتل الحارث وعبد الجبار ، والناس حينءذ في الكتمان فكانوا يتفاوضون في عقد الامامة ، وفيمن هو اهل لها ، فاجالوا افكارهم فيمن يولونه امرهم ، ثم اذا اجتمع رايهم علي امضاء ذلك جعلوا يرددون النظر فيما عزموا عليه هل لهم به طاقة ؟ وهل يستطيعون مدافعه عدوهم ام لا؟ فكانوا يجتمعون في موضع يقال له " صياد " بخارج مدينة طرابلس ويظهرون انهم يجتمعون في قضية ارض مشتركة بين قوم ارادوا قسمتها ، وذكر انما اضهروا انهم اجتمعوا في قضية لجل وامراة تخاصما فيها وتفاقم امرهما فكانهم يريدون اصلاحها ، وكلما انقضي مجلس وانفصلوا دخل منهم جمع الي والي المدينة فسلموت عليه مداراة له ، حتي اذا اتفق رايهم علي عقد الاماة اجتمعت كلمتهم علي مبايعة ابي الخطاب رحمه الله .



 وذكر بعض اصحابنا انهم لما اتفقوا علي ذلك جعلوا بينهم موعدا معلوما ليجتمعوا فيه بصياد ، فاتفقوا علي ان ياتي كل واحد منهم بجماعة رجال من عشرية واتباعه ، وان ياتوا بالاسحلة ويجعلوا الدروق في الجواليق ويخفونها بالتبن ، وجعلوا امارة بينهم وبين من في المدينة من مشاءخ اهل دعوتهم ومن لا يقدر علي النهوض معهم انهم اذا راوهم دخلو المدينة المدينة بجماعتهم ان يستهروا السلاح ، واخبروهم سرا ان الامام ابو الخطاب فلما كانوا بالموعد الذي يجتمعون فيه بعامة المسلمين من شيوخ القباءل من نفوسه وهوارة وزريشة ، وزناته وغيرهم فتوافوا بصياد ن ومعهم ابو الخطاب ، حين عمدوا لعقد ما اعتقدوا قالوا له امض معنا علي بركة الله الي الذي ترددنا فيه منذ زمان ، قال فخرج معهم ابو الخطاب ولم يدر ما يريدونه فلما وصلوا صياد تكلم متكلمهم ، فقال اليس قد اجتمع رءاينا علي ما قد علمتوه ؟ قالوا بلي ، قال فاتموا امركم اذا فقامت منهم طاءفة ناحية فتناجنوا ساعة ن ثم رجعوا فقالوا لابي الخطاب ابسط يديك لنبايعك علي ان تحكم بيننا بكتاب الله وسنة نبيءه صلي الله عليه وسلم واثار الصالحين ، فقال لهم ابو الخطاب ما حسبت ان لهذا كان خروجي معكم ، فقالوا لا بد لنا من تقليدك امور المسلمين ، فلما راي جدهم ، قال لا اقبل ان اتحمل امانتكم الا علي شروط ، قالو كل شرط يجوز فنحن نعطيكه ، ونعطيك فيه ، فقال لهم: شرطي عليكم ان لا تذكروا في عسكري مسالة الحارث وعبد الجبار ، خوفا من ان يكون في جماعة المسلمين اختلاف وفرقة .

 بيان مسالة الحارث وعبد الجبار واختلاف الناس فيها  وقد حدث بعض اصحابنا ان مسالة الحارث وعبد الجبار اتصلت الي المشرق فكان بين اصحابنا الذين في المشرق بهذه المسالة اختلاف وفرقة وفي المغرب اشد من ذلك ، حتي كتب اليهم ابو عبيده وابو مودود حاجب الطاءي رضي الله عنهما بالكف عن ذكرها . قال الشيخ ابو العباس الخلاف الذي في المسالة قديما وحديثا اصلة في الولاية المعينة هل تنتقل الي الوقوف ام لا الا ان انتقلت بحكم كتعين الي البراءة ؟ وهذه المسالة مبينة في العقاءد وفي الفقه ، علي اليقين هلي يدفعه الشك ؟ فعند اصحابنا ان اليقين يدفع الشك ولا يدفعه الشك فالولاية لا تنقل الي الووقف وعند الزيدية انها تنتقل الي الوقوف ولهم في ذلك اشكالات ياتي ذكرها ومدافعتها ن وذلك ان الحارث وعبد الجبار كانا رجلين موصوفين بالصلاح ، وهما من اهل الولاية ، فوجدا في موضع واحد مقتولين وسيف كل واحد منهما في جثة الاخر . فوقع الاختلاف فيها ، فقاءل يقول ان كلا منهما قتل الاخر ، فينبغي ان نبرا منهما فهذا ارذل الاقوال ، وقاءل بان كل واح منهما قتل الاخر الا انا لا ندري الباغي منها فنبرا منه ولا المبغي عليه فنتولاه فلا يسعنا الا الوقوف عن ولايتها والبراءة منهما هذا قول اصحاب عبدالله بن زيد ، فقاءل انهما باقيان علي ما كانا يستحقانه من الولاية لان صلاحيتها متيقنة وقتل احهما الاخر مشكوك فيه فلا نتوقف عن وايتها فهذا من الاحتمال ، اذ من الاحتمال الذي سبق الي الخيال ان يكون البغاة الذين قتلوهما قد اولجوا سيف كل واحد منهما في جثة صاحبة وتركوهما لما ارادوه من هذا الخلاف فهذا قول اصحابنا .



 وللزيدية () هنا افراط بمسءلتين ، احداهما ان يقع اللعان بين الزوجين وهما من اهل الولاية فلا بد ان يكون البغل قاذفا او تكون المراة زاينة ، وكلا الفاحشتين من الكباءر الا انا لا ندري من ارتكيها منها فعلينا الوقوف او البراءة ، والثانية ان تري من بعد رجلين من اهل الولاية وقد جرد كل واحد منهما سيفه ، وضرب صاحبه حتي ماتا ولست تدري الباغي ولا المبغي عليه ، قلنا هذا كله احتمالات ولنا في رسول الله اسوة حسنة ، اذا نزل عليه :" وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة ، مردوا علي النفاق ، لا تعلمهم نحن نعلمهم " ، فلم يبلغنا عنه صلي الله عليه وسلم انه توقف عن مواصلة احد ممن اظهر الايمان من اهل المدينة ولا من الاعراب ولا انه تجنب احدا مع انه صلي الله عليه وسلم الم انه لا يعلمهم ، وان الله تعالي يعلمهم ، بل ابقاهم علي ما هم عليه من الولاية المتقدم اليقين بها حتي فضحتهم الاية من سور براءة في قوله تعالي : ومهم فلما عرفوا يقينا انتقلت الولاية الي البراءة ، فاطلب ذلك في موضعه تجده .

 وبلغني عن ناس من اصحابنا الذين بالشرق . بل قد وقفت عليه من قولهم : انهم رحجوا قول اصحابنا في القتيلين والمقتولين ، ورحجوا قول الزيدية في الملاعنيين فاعتمد هذاك الله علي القران وما تعلق به يدحض كل قول يخالفه ، فهذا هو الخلاف الذي في المسءلة .



 رجعنا ، فاراد ابو الخطاب رضي الله عنه ان يقطع الاختلاف من جماعة المسلمين بامامته ، فقالوا له لك ذلك علينا فبايعوه علي القيام بحقوق الله ، وعلي ما فيه في الكتاب والسنة واتباع الاءمة المهتدي ، فقبل مبايعتهم ، وانصرف الي المدينة ومعه جماعة المسلمين ، وذكر بعض اصحابنا ان ولاية ابي الخطاب كانت علي راس اربعين وماءة سنة ، ثم اجتمع رايهم علي دخول المدينة مدينة طرابلس وبها عامل لابي جعفر المنصور ، فعمدوا الي رجال باسلحتهم فحملوها في الجواليق افواه الجمال ، وكانهم عير اقبلت الي المدينة وقد جعلوا افواه الجواليق الي داخلها من اسفل ، وجعلوا مع كل جمل رجلين بالسلاح ، فلما توسطوا المدينة ولم يفطن احد بما صنعوا فتحوا الجواليق ، فخرج الرجال والسلاح في ايديهم ، وقالوا : لا حكم الا لله ، ولا طاعة الا طاعة الله وطاعة ابي الخطاب ، وقصدوا نحو العامل ليقتلوه ، فابي عليهم ابو الخطاب ، وقصدوا نحو العامل ليقتلوه فابي عليهم ابو الخطاب من ذلك ، وقال : انما دخلنا عليهم بالامان . فلما رءاهم اهل المدينة وقد شهروا السلاح قالوا بالامان : هذه غدرة ، فقال لهم اصحاب ابي الخطاب : لا باس عليكم لسنا باهل غدر . فمن اراد العافية منكم فليقم في منزله ، ويخر ابو الخطاب العامل في الاقامة في المدينة وينخلع عن العمل ، او الخروج بالامان . فاختار الخروج الي ارض المشرق ، ودفع لابي الخطاب مفتاح بين المال فاخذها منه .



 فاحسن ابو الخطاب رضي الله عنه السيرة وعدل في سيرته واحكامه ، وكانت ولاية ابي الخطاب اربع سنين وقد ولي علي راس اربعين وماءة ، وبلغنا ان امراة من نساء القيروان كتبت بطاقة الي الامام ابي الخطاب رضي الله عنه تشكو اليه جور (ورفجومة ) تقول فيما كتبت له : ( اما بعد " يا امير المءمنين " فان لي ابنة وقد بلغت في الخوف عليها من ورجفومة والحوطة عليها ان حفرت حفرة تحت سريري وصنتها فيها عنهم خشية ان يفسدوها كما فعلوا بامثالها فانظر الينا والسلام ) وكانت ورفجومة ولاة مدينة القيروان فلما وصلت البطاقة الي ابي الخطاب رضي الله عنه صادفته وهو يتوضا ، فقراها وجعل يبكي رحمة بما نزل بها ، فنادي ( الصلاة جماعة ) واجتمع اليه الناس وصلي بهم ، ثم صعد المنبر خطيبا ، فحمد الله وانثي عليه ثم اخذ في ترغيب اصحابه في الجهاد وامر رعيته في التاهب والاستعداد ، وان يعزموا علي المصابرة والجلاد ، فخرج من المسجد وسل عند بابه سيفه وكسر غمده ، قال : لا حكم الا لله ترغيبا في الجهاد وغضبا لله ولدينه ، وبلغنا من طريق اخر ان ورفجومة اخرجوا امراة من القيروان وهي تصيح وتقول : اغيثوني معاشر المسلمين ، فلم تجد احدا يدفع عنها فلما بلغ ابا الخطاب رحمه الله ما نزل بها ، واستغاثتها بمعشر المسلمين فلم تجد احدا يدفع عنها قال ابو الخطاب مجيبا لها : لبيك لبيك .



 وقد ذكر بعض اصحابنا ان امراة من اهل القيروان طلبها ورفجومة فصاحت من القيروان يا ابا الخطاب اغثني فمد الله في صوتها فسمعها ابو الخطاب من مدينة طرابلس ، فقال لها : لبيك يا اختاه ، قال الشيخ ابو العباس رحمه الله ولا ينكر هذا وامثاله من كرامات الاولياء يءيده ما بلغنا عن رسول الله صلي عليه وسلم يقول الله جل وعلا :" لا يوال العبد يخدمني حتي احبه فاذا احببته وهبت له عيني فيري بها وسمعي فيسمع بها" الحديث ، ولا تقل العين والاذن ههنا جارحتان ، بل الكلام عليها كالكلام علي امثالهما مما نزل في القران وفيما ورد في السنة ، وكل ذلك محمول علي قدرة الله تعالي ، قال : فعند ذلك امر ابو الخطاب مناديه بان ينادي : النفير النفير فعسكر علي طرف المدينة حتي اجتمع اليه من اصحابه جموع كثيرة ، ثم ان ابا الخطاب خرج فيمن اجتمع له من اصحابه ومعه عبد الرحمن بن رستم افارسي رضي الله عنه ن فخرجوا في سنة ممحملة ذات جوع وجذب ، فامدهم الله بالجراد ن فاذا نزلوا نزل معهم ، واذا ارتحلوا ارتحل معهم .



 وبلغنا ان ابا الخطاب لما خرج امر مناديه فنادي : ايها الناس من له ابوان كبيران او احدهما فليرجع ، ومن له عروس قريب عهدها فليرجع ، ومن اراد الرجوع منكم فليرجع بالليل رجعت طاءفة من عسكره فلما كان بالغد امر خيلا تقطع وراءه فوجد اثر من رجع من الناس الي اهلهم ، ثم فعل ذلك في الليلة الثانية وفي الليلة الثالثة ، حتي رجعت خيلة فاخبرته بانه لم يبق من يرجع ، وانه لم يبق معه الا من له رغبة في الجهاد . فعرض عسكره في ستة الاف ، وقال فيما قال : اني لارجو لمن خرج في عسكرنا ومات مجاهدا ان يكون من اهل الجنة الا من من فيه احدي ثلاث قتل نفس بغير نفس ، وافتراش في حرام ز واقتناء ارض غصبا ،. فمن كانت فيه هذه الخصال او واحدة منهن فليعلم انه واجد منهن مخرجا اما قاتل النفس فبان ينقاد لاولياء انه واجد منهن مخرجا اما لم يعلم له ولي ليشهد علي نفسه بتركها واما الاثنتان الاخيرتان فانه ليشهد علي نفسه بتركهما والتخلي عنهما . وبلغنا ان ابا الخطاب مر بمدينة " قابس " فحاصر اهلها حتي ضعفوا واذعنوا له بالطاعة فجعل علي المدينة عاملا ، وارتحل حتي اذا نزل علي القيروان فحاصر المدينة عاملا ، وارتحل حتي اذا نزل علي القيروان مرض عاصم السدراتي مرضا شديدا ، كان من اخيار اهل العسكر ن وانجدهم ، واشهدهم شوكة علي اهل القيروان فسمع بمرضه اهل القيروان وانه اشتهي القثاء فبعث اهل القيروان بباءع القثاء ، فسممعوا واحدة من قثاءه ، وامروه ان لا يبيعها الا لعاصم السدراتي فمضي البياع بما عنده من القثاء الي المعسكر ، فاشتري لعصم اصحابه تلك المسمومة فاتوه بها فاكلها فثار فيه سمعها ، حتي هلك ، وقد هرب البياع حين باعها فاستشهد عاصم رحمه الله فصاح اهل المدينة اين عاصم السدراتي المقتول بالسم ؟ ثم جعلوا يقولون مات عاصمكم يا بربر .



 فعلم ابو الخطاب انهم خدعوه وبلغ منه موت عاصم مبلغا عظيما ، فقال لاصحابه : انهم خدعونا وغدرونا ، فسنخدعهم ونغدرهم كما فعلوا ، فخدعهم رحمة الله ، وامر اهل العسكر بان ياخذوا سلاحهم ويخلا اخبيتهم ويخرجوا تحت الليل وياخذوا الطريق شبه الهاربية مذعورين ، فاصبح منزل عسكر ابي الخطاب خاليا ، فظن اهل القيروان انهم هربوا منهم ليلا ، وقالوا : انهزمت البربر ، واخذوا باثارهم ن ومضي ابو الخطاب رحمه الله فيمن معه الي واد وراء فحص رقادة ، وكمن فيه بخلية ورجله ، فاخذ اهل المدينة في طلب ابي الخطاب واصحابه . فلما لحقوا بهم ، وجدوهم معسكرين فثار ابو الخطاب واصحابه في وجوههم ، فهزموهم فتبعهم ابو الخطاب واصحابه ، يقتلونهم ، حتي دخلوا معهم المدينة فتحصلت المدينة لابي الخطاب في سنة احدي واربعين وماءة من التاريخ .

 فلما ولي ابو الخطاب المدينة استعمل عليها عبد الرحمن بن رستم رحمه الله ، وقد امر ابو الخطاب اصحابه حين كان في حصار المدينة ان لا يفسدوا زرعا ولا غيره .

 وحدث بعض اصحابنا ان شيخا من شيوخ القيروان بعث ابنا له يرتاد مزرعة كانت له بقرب منزل عسكر ابي الخطاب فقال يا بني : اذهب وانظر هل بقي في مزرعتنا شء قال : فخرج الغلام الي المزرعة فوجدها سالمة لن ينلها فساد ، فرجع الغلام الي ابيه فاخبره ، فعجب لذلك وعجب الناس لعدل ابي الخطاي وسيرته وطاعة اصحابه له فيما يامرهم به وينهاهم عنه . وكان من مقالة الشيخ المذكور اذ ذاك لمن حضره من اهل القيروان : اتظنون ان ابا الخطاب يشبه من ولي عليكم قبلة دنيا وفضلا ؟ وان سيرتهم كسيرته حسنا وعدلا ؟ كلا والله . اين مثل ابي الخطاب في سيرته وعدله وفضله !



 وبلغنا ان امراتين قد خرجتا من القيروان حين فتحها الله لابي الخطاب بعد هزيمة اهلها ، فنظرت احداهما الي القتلي مزملين في ثيابهم كانهم رقود ، فقالن لصاحبتها : انظري اليهم كانهم رقود . فسمي ذلك الموضع رقادة الي اليوم ولما دخل ابو الخطاب المدينة امر اهل المدينة بان يخرجوا الي قتلاهم ليدفعوهم .

 وقد امر ابو الخطاب من يتفقد القتلي ، فوجد قتيلا واحدا منهم مسلوبا ، وامر مناديا ينادي في عسكره من نزع عن احد من القتلي شيءا فليردده ، فلم يردد احد شيءا فعلم ان سالبه عمل غير صالح ، فلما ايس من رده سلب القتيل المذكور طوعا ، ومخافة من عقاب الله تعالي ، ودعا ابو الخطاب ربه عزوجل ان يفضحه ويظهر علي اعين الناس فامر ابو الخطاب فرسان من عسكره بان يخرجوا ويجروا خيلهم بين يديه وكان فيهم رجل فارس ن سدراته فلما اجريت الخيل انقطع حزام سرج السدراتي ن فوجد كساء سفسارية تحت سرجه ، فسقط الكساء علي اعين الناس وقيل بل كان جبة حرير . قلت والجراد ايضا عند الاحيتاج اليه واجابه الدعاء علي الخاءن كل ذلك من الكرامات فاخذه الامام رحمه الله فعزره حسب ما اقتضاه الاجتهاد .



 وبلغنا ان ابا الخطاب رضي الله عنه لما هزمهم احسن فيهم السيرة وامر اصحابه ان لا يتعبوا مدبرا ، ولايجهزوا علي جريح فقال رجل من لواته من عسكر ابي الخطاب يقال له خالد اناكل من اموالهم كما ياكلون اموالنا ويعتقدون انها غنيمة احلت لهم ؟ فقال : ابو الخطاب رحمه الله ان فعلنا كما فعلوا فحق علي الله ان يرفضنا ويدخلنا معهم جهنم فنكون كما قال الله تعالي : " كما دخلت امة لعنت اختها فنكون كما قال الله تعالي :" كلما دخلت امة لعنت اختها حتي اذا اراركو فيها جميعا قالت اخراهم لاولاهم ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار ، قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون ، وقالت اولاهم لخراهم فما كان لكم علينا من فضل فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون "() ثم ان ابا الخطاب توجه الي المدينة طرابلس وقد استعمل عبد الرحمن بن رستم رحمه الله علي القيروان . وعلي ما يليها من المدن ، فاستعمل عبد الرحمن علي القيوروان , وعلي ما يليها من المدن ، فاستعمل عبد الرحمن علي كتابته رجلا منهم يقال له عبدالله بن عقيب فصلحت احوال الناس .



 وقد كان الرجل السدراتي لما لم لم يتجاوز عنه ابو الخطاب راي ان قد نزلت عليه مصيبة عظيمة في اجتماع الفضيحة والاعانة عليه ، فسار مغضبا ، متوجها الي بغداد ليستنفر منها جيشا من تلقاء ابلا جعفر المنصور ، فلما وصل بغداد طلب الدخول علي ابي جعفر فوقت علي الباب سنة لا يءذن له في الدخول علي ابي جعفر ولا بالانصراف ، فبعد تمام حول اذن له ابو جعفر في الدخول ، فدخل عليه وخلا به ، وساله عن حاجته ، فقال له : حاجتي ان تنفذ معي عسكرا الي ناحيتع المغرب ، فامر ابو جعفر بالاستعداد بالمسير الي ارض المغرب ، فانفذ جيشا وجعل عليه محمدا بن الاشعت الخزاعي اميرا . وذكر بعض اصحابنا ان عدد اهل العسكر خمسون الفا ، وقال : بعضهم سبعون الفا ، فجعل علي طاءفة من العسكر رجلا دون ابن الاشعت ، فتوجه ابن الاشعث قاصدا الي ابي الخطاب ، فلما انفصل العسكر من مصر ارسل عيونه فكانت العيون تختلف بين الفريقين باخبار كل عيونه فكانت العيون تختلف بين الفريقين باخبار كل منهما الي الاخر ، وبجميع ما يحدث عندهم فقدمت عيون ابن الاشعث من عند ابي الخطاب فسالهم عن اخباره ، فقالوا له انجمل ام نفضل ؟ فقال : بل اجملوا ، فقالوا راينا رهبانا بالليل واسدا بالنهار ، يتمنون لقاءك كما يتمني المريض الطبيب ، لو زني صاحبهم لرجموه ولو سرق لقطعوه ، خيلهم من نتاجهم ، ليس لهم بيت مال برتزقون منه وانما معاشهم من كسب ايديهم . فلما سمع بان الاشعت ما وصفوه هاله ذلك ظن فشاور الامير الذي دونه في الرجوع فابي له من ذلك .



 ولما راي ابن الاشعت ذلك وخاف تفرق الكلمة ، عمد الي رجال من عسكره فامرهم ان يتزيوا بزي الرسل ، كانهم قدموا من ارض المشرق ، واودعتهم كتاب استخرجه علي لسان ابي جعفر ، وامرهم ان يتنجوا عن العسكر فاذا كان وقت الضحي من الغد اقبلوا كانهم قادمين من بغداد بكتاب خليفتهم فلما كان الوقت الذي وعدهم بالقدهم فيه اقبلوا ، فلما رءاهم اهل العسكر تبادروا ، واتوا بهم الي ابن الاشعث ، فناولوه الكتاب الذي قدموا به فقراه واظهر ان ابا جعفر امره بالرجوع ن فرجع بالعسكر لما اعتل به من امر ابي جعفر اياه بالرجوع لامر هو احوج اليهم فيه مما توجهوا اليه ، فرجع ، وكره صاحب ابن الاشعث الرجوع فلما رءاه كذلك ارسل اليه وامر به فقتل ، فخيل الي الناس ان ابا جعفر امره بذلك ن وضم الي نفسه العسكرين . ثم انه كر راجعا الي المشرق وتباطا في سيره وقرب المراحل ، والعيون تختلف باخبار الفريقين فاذا ارتحل ابن الاشعث اول النهار نزل عند انتصافه، فاذا كان اذا ارتحل، وعيون ابي الخطاب كلما رات ابن الاشعث ارتحل مرحلة رجعت منهم طاءفة ، وابن الاشعث كلما ارتحل مرحلة امر خيلا تقطع الاثر خلفه لتنظر هلي بقي في عسكر ابي الخطاب ام لا ، وعيون ابن الاشعث في عسكره من عيون ابي الخطاب ام لا ، وعيون ابن الاشعث في عسكر ابي الخطاب مقيمه ، فلما وصلت عيون ابي اجتمع اليه من عسكر ابن الاشعث تخبره برجوعه  وقد اجتمع علي ابي الخطاب زهاء تسعين الفا  ابتدرت الناس الي مواطنهم وذلك في زمان الحصاد ن فقال لهم ابو الخطاب يا قوم : ان العرب اهل مكر وغدر ، فلا تفترقوا عن ملككم ، حتي تستيقنوا برجوع القوم ، وغلبت عليه العمة فاذن لهم بالحاق () اهليهم فساروا وتفرقوا عنه ، وفي كل ذلك لم تزل عيون ابن الاشعث في عسكر ابي الخطاب.



 فلما تيقنوا تفرق جموع ابي الخطاب اسرعوا بالمسير الي صاحبهم ، فاخبروه فكر ابن الاشعث راجعا يطوي المراحل ، فلم يشعر ابو الخطاب الا وعسكر ابن الاشعث قد غشي حيز طرابلس ، وابو الخطاب بها مقيم فقال لاصحابه ان العدو قد غشي حريمي فلا يسعني القعود عن المدافعة عن رعيتي ، وقد اعلمتكم من قبل بما كنت اتوقعه من مكر العرب ، قال ففرق الرسل ابو الخطاب في البلدان تستنفر عسكره وتستمدهم فارسل الي عبد الرحمن بن رستم يستحثه ،فامر ابو الخطاب اصحابه بالخروج فاشار عليه بعضهم بالاقامة حتي تاتيه امداده ، فابي الا لخروج ، وقال : لا يسعني المقام، وقل دخل العدو حريم رعيتي ، حتي ادفع ، حتي ادفع عنها ما غشيها او الحق بالله ، فخرج بمن حضره من اصحابه ومن بقرب المدينة من نفوسه وهو ارة وزويشة وغيرهم يريد محمد بن الاشعث فالتقيا " بتاورغا " وهو علي مسيرة ثمانية ايام من طرابلس .

 

 () لعله اليزيدية . تامل

 () سورة العراف : ايه 

 () كذا في النسخ لعله باللحاق باهليهم

 مقتل ابي الخطاب واصحابه رحمهم الله  حدث غير واحد من اصحابنا ان ابا الخطاب لما سمع برجوع ابن الاشعث اليه بمن خرج بمن حضره من اصحابه فاجد السير اليه ، فوجد ابو الخطاب قد سبق الي الماء نازلا عليه فقال ابن الاشعث لاصحابه : ان نزل ابو الخطاب واصحابه واسترحوا وسقوا كراعهم ، واستقوا فانكم لا تظفرون بهم بشء ، ولا طاقة لكم بهم ، ، والا فانتم اقدر عليهم منهم عليكم ، وهذا بتاروغا ، فلما وصلهم ابو الخطاب وعسكره شاقت نفوسهم الي لقاءهم ، والجهاد في سبيل الله علي بصيرة فلاقاهم ابو الخطاب في قلة والعدو في كثرة ن فاسرع القتل في اصحاب ابي الخطاب واشتد القتال فكان الرجال بين الصفين تنهدم كالحيطان ، ولم يبرج ابو الخطاب زاصحابه رحمهم الله حتي استشهدوا جميعا ن وكانوا في اربعة عشر الفا فيما ذكر الرواة ، وقد ذكر بعضهم اثني عشر الفا فلم ينج من القتل الا السير ، فتسامعت رعيته بنقتله فهربوا الي الجبال ، ولجاوا الي الحصون المنيعة والقلاع العلية .



 وبلغنا ان عبد الرحمن بن رستم رحه الله لما وصلته رسل الامام اسرع ليحلق به ، فلما انتهي الي مدينة " قابس " تلقاه مقتل الامام وعسكره ، فافترت عساكره وكر راجعا الي مدينة القيروان ، فلما سمع عبد الرحمن بن حبيب بمصاب ابي الخطاب ومن معه وتفرق العساكر ثار من مدينة القيروان ، وطلب عبد الرحمن بن رستم فلم يجده ، فلم يزل يبحث علي اخباره حتي ظفر به فابتدره رجل ، فلم يزل يبحث علي اخباره حتي ظفر به فابتدره رجل من اهل القيروان من اصحاب عبد الرحمن بن رستم الي عبد الرحمن بن حبيب شافعا اليه فيه فقال له ايها الامير لي اليك حاجة ، فقال حواءجكم كلها مقضية الا عبد الرحمن بن رستم ن رضي الله عنه ، فقال ان لم اسالك في عبد الرحمن بن رستم لما اراد استعمال ابن حبيب علي بعض اموال المسلمين لما اراد استعمال ابن حبيب علي بعض اموال المسلمين قال : يا معشر المسلمين ابن حبيب علي بعض اموال المسلمين قال : يا معشر المسلمين ، لا تولوا ابن حبيب امور المسلمين ، فانه ابليس الا ان عليه بشر ابن ادم فحقدها عليه ابن حبيب .

 فلما تفرق جنود ابي الخطاب وجنود عبد الرحمن بن رستم وتخلص من ابن حبيب خرج عبد الرحمن هو وابنه عبد الوهاب وعبد لهما خاءفين مستحقين ، متوجهين الي ارض المغرب ، وليس معه حمولة ولا مركب غير فرس واحد ، فمات الفرس في بعض الطريق ، فدفنوه مخافة ان تقص اثرهم ، فيطمع فيهم ، وذلك في خارج قسطيلية ، فسمي ذلك الموضع " قبر الفرس " فلما عدموا الفرس وقد ضعفت قوي عبد الرحمن تعاون عليه ابنه يحمله تارة ويحمله العبد اخري ن فاذا حمله العبد قال عبد الوهاب :ان ادركنا العدو فلا تحطط ابي عن ظهرك لما دون خمسماءة ونحوها ، واذا عيي العبد وحمله عبد الوهاب قال : له العبد كقوله له العبد كقوله له ، فلما وصلوا حول واد ، اجج وهو جبل منبع قصده عبد الرحمن وتحضن به .



 وحدث ابو الربيع سليمان بن يخلف رحمه الله عمن حدثه : ان عبد الرحمن لما تحصن بوادي اجج وتحصن بالجبل ، لحقه هنالك ستون شيخا من شيوخ الاباضية من طرابلس ، وسمع ابن الاشعث بذلك ، فاقبل مجدا معدا في طلبه ، فاخبر بانه قي جبل منيع ، حتي وصله فحاصر عبد الرحمن بن رستم بعد ان عسكر علي عسكره مخافة ان ياتيه ابن رستم واصحابه ، فاطال المكث تحته فوخم عسكر ابن الاشعث ووقع فيهم الجدري ومات منهم خلق كثير ، فجمع ابن الاشعث اصحابه فقال لهم مستشيرا : قد رايتم هءلاء القوم وما هم فيه من المنعه واقامتنا عليهم لا تجدي شيءا فما ترون في الاقامة عليهم او الارتحال عنهم ؟ فاختلف رايهم ، فجد هو علي الارتحال ، فرجع الي القيروان وقد يءس من عبد الرحمن واصحابه ودخلها وتحصن فيها .

 ولاية ابي حاتم يعقوب بن لبيب الملزوزي الهواري رحمه الله  حدث غير واحد من اصحابنا ان ابا حاتم ولي مدينة طرابلس في رجب سنة اربع وخمسين واءة ومكث فيها اربع سنين ، وكانت ولايته دفاع ، وطلب الحق يرسل ثقاته بما يجتمع من مال الصدقة الي عبد الرحمن قبل ظهوره ، وسبب ولاية ابي حاتم ان جماعة من اصحابه من بقية من كان مع ابي الخطاب لما انسوا من نفوسهم في حيز طرابلس بعد ابي الخطاب قوة ن هموا بالاجتماع لامر ابرموه ن فاظهروا عن انفسهم غيره ، كما فعلوا اول مرة في تولية ابي الخطاب ، فعزموا علي القيام علي حيز طرابلس وواليها من قبل ابي جعفر المنصور فسمع الوالي باجتماعهم فاخرج اليهم خمسماءة فارس ، وامر عليهم امير منهم . فلما وصلتهم الخيل ، قال لهم اميرها : اجيبوا بالطاعة لامير المءمنين ، قالوا اجبنا بالطاعة لامير المءمنين . لا يعنون ابا جعفر ، وامير الخيل يعتقد انهم عنوه ، فرجع بخيله الي والي المدينة ن فاخبروه باجابتهم ن فلم يقنعه ذلك منهم ثم ان جماعة ايعان اهل الدعوة اجتمعوا ليلة منصرف الخيل عنهم ، واتفقوا علي عقد الامامة لابي حاتم ولاية الدفاع ، فعقدوها له في ليلتهم تلك ، فلما اصبح خرج اليهم الوالي بنفسه في خيل عظيمة ، فلما اتاهم قال اجيبوا لطاعة امير المءمنين ابي جعفر المنصور ، فقالوا عليك لعنة الله ، وعلي اي كافر معك ، يعنن ابا جعفر فناجزهم القتال فاقتتلوا قتالا شديدا فهزمهم ابو حاتم ومن معه من اهل الدعوة ، فاتبعوهم يقتلونهم حتي دخلوا مدينة طرابلس ن فمات من ذوي الجبابرة بشر كثير .



 وبلغنا ان ابا حاتم لما هزم الله علي يديه العدو وقد كان معه من عوام البربر من لا نظر له في امور الدين وانما حضروا تسليما لامور المسلمين فعمدوا الي اسلاب القتلي فنزعوها عنهم ن فغضب ابو حاتم لذلك ، وقال ليس من سيرة المسلمين اذا قتلوا من بغي عليهم من اهل التوحيد ان يسلبوه ، بل يقولون لاهل المدينة ارجعوا الي قتلاكم فادفنوهم وخذوا ثيابهم . والان اما رددتم الاسلاب ، واما اعتزلت اموركم ، وتركت الولاية ، فلما سمعوا ذلك منه اطاعوه وردوا اسلاب القتلي . فدخل ابو حاتم رحمه الله مدينة طرابلس اثر الهزيمة فاقام بها ما شاء الله ثم نادي بالخروج الي افريقية ، فبلغنا انه خرج اليه جيش من افريقية ، فتلقاه ابو حاتم ببعض الطريق ن فقاتلهم فهزمهم الله له ، واحسن فيهم السيرة ، فلم يجهز علي جريح ولم يسلب قتيلا .

 فلما نزل بالقيروان حاصره اهلها سنة ن وطال الحصار علي اهلها فالقوا السلم واذعنوا واطاعوا ، الا ما كان من ابن الاشعث فانه انحجر في دار الامارة في بقية من اصحابه الذين قدم بهم من ارض المشرق ، فحاصره ابو حاتم سنة اخري ، بعد دخول المدينة فاجلي ابو حاتم من بها من بقية جندا ابن الاشعث فاعطي كل خمسة رغيفا لزاده ، فتفرق اولءك البقية منصرفين الي المشرق ، وذكر بعض اصحابنا ان السدراتي المجلود علي الخيانه الذي جلب العسكر من ان السدراتي المجلود علي الخيانة الذي جلب العسكر من المشرق ندم علي ما فعل من اعانة العدو علي قومه ، واهل مذهبه ، واذاءته اياهم ، فخرج ببقية العسكر يريد بهم المشرق ، واظهر لهم انه يريد ان يردهم الي بلادهم فاخذ بهم طريقا مضلة فهلكوا عن اخرهم .

 ذكر وقعة مغمداس  وبلغنا ان ابا حاتم سمع بطوالع اقبلوا من المشرق فخرج من مدينة طرابلس فتلقاهم بموضع يقال له ( مغمداس ) علي مسيرة ثمانية ايام من المدينة فلما وصلهم ابو حاتم صفوا واقتلوا قتالا شديدا ن فهزم الله علي يديه العدو فقتل منهم سته عشر الفا ، وبلغنا ان رجلا من الحضر لقي رجلا من اهل الدعوي ، فقال له المخالف ما تفسير تاورغا ؟ ( يقرعه بمقتل ابي الخطاب واصحاب رحمهم الله ) وكان صاحبنا فطينا فاجابة ، بان قال تفسيرها مغمداس فيه اربعة اكداس ، في كل كدس اربعة الاف ، ثم لما هزمهم رجع الي طرابلس وحسنت حالته فيها .

 مقتل ابي حاتم واصحابه رحمهم الله

 وبلغنا ان ابا حاتم لما تكمن في مدينة طرابلس دس الكتب الي المشرق من بقي من الطوالع بطرابلس والقيروان الي ابي جعفر ببغداد ، يشكون ابا حاتم . ويستقضون عليه ، فانفر الي ابي حاتم جيشا كبيرا . وامر عليه يزيد ابن حاتم الازدي قال : فلما انفصل يزيد بن حاتم من مصر بعساكره ، وسمع ابو حاتم بتوجهة ، جمع اصحابه ومن ولي عليه من القباءل ن فحضهم علي الجهاد ورغبهم في الاستشهاد . ولما قرب يزيد من حيز طرابلس خرج اليه ابو حاتم بمن معه من اصحابه ، حين نزل موضعا يقال له " جني " ومعه قبيلة من البربر يقال لها مليلة ، يزيد بن حاتم علي ابي حاتم ، فسال ابو حاتم من حضره من هوارة هلي اعان ابن حاتم علي احد من البربر ؟ فقالوا : ليس احد من البربر الاقبيلة واحدة من هوارة . يقال لها مليلة فقال ابو حاتم : اللهم اذلل مليلة فاجاب الله دعوته فبقيت فيهم الي اليوم ، فهم اذل البربر ، قيل وكان مع ابن حاتم رجل من نفوسه يقال له عمر بن مطكود لاغير .

 فلما التقي الفريقان اقتتلوا قتالا شديدا ، فاستنجز القتل في اصحابه ابي حاتم ، فلما راي ذلك ابو حاتم قال لاصحابه : زفوني الي الموت في سبيل الله زفاف العروس وقفوا لي قليلا قال ، فتقدم ابو حاتم رحمه الله حتي استشهد ومن معه من اصحابه رحمهم الله .



 وبلغنا ان الموضع الذي استشهدوا فيه يري فيه نور ساطع يضء في كل ليلة الخميس يبصره من بعيد ن يصعد عمودا في السماء وكذا ذكر من شاهده من اهل عصرنا علي الصفة المذكرة . وحدث يعقوب بن يوسف اليجراني انه اجتاز هو وصاحب له بالوضع المذكور، فلما هبطاه وهو في مطمءن من الارض ، اضاء لهم النور حتي تبين اثر الحشرات في الارض ، كما تبين نهارا ، فلما خرجا منه دخلا في مظلمة عظيمة ، فالتفتا الي الموضع فاذا الضياء ساطع في الهواء والظلمة تحفهم من كل جانب فعادا ، الي الموضع فطفقا يدعون الله تعالي لما تبيناه من كرامة ، وكان يعقوب رجلا شجاعا شديد المرة لا يروعه هول ولا يصيبه خور بل كان ثبتا لا يتهم خبره

 امامة عبد الرحمن بن رستم رحمه الله

 حدث غير واحد من اصحابنا ان عبد الرحمن بن رستم ولي بتاهرت علي راس ستين وماءة ، وذكر بعضهم انه ولي سنة اثنين وستين وماءة ، والله اعلم اي التاريخين اصح وسبب ولايته ان جماعة اهل الدعوة اتفقوا علي ان ينتخبوا موضعا يبنون فيه مدينة تكون حصنا لهم ، فارسلوا رجالا من ذوي المعرفة ، وفرقوهم في الجهات يتخيرون مكانا يصلح لما حاولوه ، ورجعوا وقد وقع اختيارهم علي تاهرت فدلوهم عليها ، فاتفق جمهورهم مع اهل تاهرت القديمة علي شء معلوم ياخذونه علي غلتها ، وقد كانت قبل ذلك رياضا لا عمارة فيها الا السباع والهوام .



 فلما اتفقوا علي عمارتها امروا مناديا ينادي بسباعها ووحوشها وهوامها ان اخرجوا فانا اردنا عمارة هذه الارض فاجلوها ثلاثة ايام ، وبلغنا انهم راوا وحوشها تحمل اولادها خارجة بها منها ن فكان ذلك مما رغبهم في عمارتها وقوي عزمهم علي انشاءها . ثم انهم اطلقوا النيران فاحترقت اشجارها ، وبقي اصول ما احترق منها فشق عليهم مءونة اقتلاعها ، فعمدوا الي حيس فلثوه بعسل ،وجعلوا تحت اصل كل شجرة منها شيءا قليلا ، فلما جن الليل طرقت الخنازير تلك الاصول ، فجعلت تتبع راءحة الحيس ن وتحفر تحت الاصول ، حتي اتت علي اخرها ، فلما اصبحوا وجدوها مقتلعة ، فعمدوا الي مكان فاصلحوا لصلاتهم ن فلما ارادوا بناءه وقع اختيارهم علي اربعة مواضع فاقرعوا عليها ايها يجعل المسجد الجامع ، فوقعت القرعة علي المكان الاول الذي اصلحوا لصلاتهم ، فبنوا الجامع به ، ثم اخذوا في انشاءها وعمارتها ، فجعلوها ديارا وقصورا .

 ثم ان اهل الخير والصلاح وذوي الاراء السديدة من جماعة اهل الدعوة راوا ان لهم قوة تجب معها عليهم تولية امام . فتشاوروا فيمن يرون لذلك اهلا من القباءل ، فوجدوا من كل قبيلة راسا او راسين ، فكل منهم اهل لذلك فقال فضلاءهم : ان عبد الرحمن بن رستم ممن لا تجهلون فضله ، وهو احد حملة العلم وعامل الامام ابي الخطاب رحمه الله ، وقد كان المسلمون عرضووا عنها ودفعها عن نفسه فهو اهل للامامة لدينه وعلمه ، وسابقته ، ومكانه ، وغير ذلك من حميد اوضافة ، لا سيما وليست له قبيلة تمنعه ان بدل او غير . فان رايتم توليته اموركم فافعلوا ، فاتفق رايهم جميعا علي توليته ، فبايعوه علي الامامة ، بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واثار الخلفاء الراشدين ، فاحسن السرة في امامته ولم ينقم عليه احد في حكومته ، ولم يكن في ايامه اختلاف ، والاباضية كلها يومءذ مجتمعة متالفة لم يثر فيها ثاءر.



 قال الشيخ ابو العباس وقد وقفت في كتابه المسالك والممالك من ذكر بناء تاهرت علي ما هو اوضح وازيد فاءدة ، ورايت ان اثبته في هذا الموضع وان كان في بعصه خلاف لما صححناه عن المشاءخ . ذكر ابو عبيدة البكري " ان تاهرت مدينة مسورة انها اربعة ابواب باب الصفاء وبااب المنازل وباب الاندلس وباب المطاحن ، ولها قصبة مشرفة علي السوق وتسمي المعصومة ، وهي علي نهر تسمي " نافس " ومنها شرب بساتينها وهي في شء ، وفيها جميع الثمار وهي شددية البرد كثرة الغيوم ، والثلج . وقال ابو عبد الرحمن بكر بن حماد :()

 وتاهرت الجديدة علي خمسة ايمال منها تاهرت القديمة وهي في شرق الحديثة ، ويقال انهم لما ارادوا بناء تاهرت كانوا يبنون بالنهار ، فاذا جن الليل واصبحوا وجدوا بنيانهم قد تهدم فبنوا حينءذ تاهرت السفلي ، وهي الحديثة وكان صاحب تاهرت ميمون بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم، بن بهرام بن ذو شراز بن سابور بن بابكان بن سابور ذي الاكتاف الملك الفارسي . كان ميمون راس الاباضية وامامهم ، وامام الصفار ، والواصيلة ، وكان يسلم عليه بالخلافة ،وكان مجتمع الواصيلة قريبا من تاهرت ، وكان عددهم ثلاثين الفا ، في بيوت كبيوت الاعراب يحملونها .



 وتعاقب مملكة تاهرت بن ميمون وبنو اخوية اسماعيل وعبد الرحمن بن الرستمية الي سنة ستة وتسعين وماءتين فوصل ابو عبد الله الشيعي مدينة تاهرت فدخلها بالامان ثم قتل فيها من الرستمية عددا كبيرا ، وبعث برءوسهم الي اخيه ابي العباس ، واطيف بها في القيروان ، ونصبت علي باب رقادة . واقام ملك بني رستم بتاهرت ماءة وثلاثين سنة . وذكر محمد ابن يوسف ان عبد الرحمن بن رستم كان خليفة لابي الخطاب عبد الاعلي بن السمح بن عبيد بن حرملة ايام تملكه علي افريقية ، فلما قتله محمد بن الاشعث الخزاعي وذلك في صفر سنة اربع واربعين وماءة هرب عبد الرحمن باهله وما خف من ماله ، ونزل القيروان فاجتمعت اليه جماعة من اصحابه واتفقوا علي تقديمه وبنيان مدينه تجمعهم ، فنزلوا موضع تاهرت البرج وهو غيضة اشب ،ونزل عبد الرحمن منها موضعا مربعا لا شجر فيه ، قال البربر : ( نزل تافدمت : تفسيره : الدف شبهوه بالدف لتربيعه ، وادركتهم صلاة الجمعة فصلوها هنالك فلما انقضت الصلاة ثارت صيحة شديدة علي اسد ظهر في الشعراء فاخذ حيا واوتي به الي الموضع الذي صلوا فيه فقتل هنالك ، فقال عبد الرحمن بن رستم هذا موضع لا يفارقه سفك دم ، ولا حرب ابدا ، وابتدروا من تلك الساعة فبنوا في ذلك الموضع مسجدا وقطعوا خشبه من تلك الاشجار ، فهو كذلك الي اليوم ، وهو مسجد جامع وهو من اربع بلاطات ، قال : وكان موضع تاهرت ملكا لقوم مستضعفين من منداس وصنهاجة فراودهم عبد الرحم علي البيع ، فوافقهم ان يودوا اليهم الخراج من الاسواق ، ويبيحوا لهم بنيان المساكن فاختطوا وبنوا ، وسمي موضع تاهرت معسكر عبد الرحمن الي اليوم( ) .



 قال الشيخ : وبلغنا ان الوالي علي اهل عمان في ايام عبد الرحمن رجل يسمي عبد الوارث ، وابو عبيدة حي اذ ذاك وفي امامة عبد الرحمن رحمه الله . ثم ان ولاية عبد الرحمن بالمغرب اتصلت بمن بالبصرة من اهل الدعوة فبعثوا اليه بثلاثة احمال مالا ، فلما وصلت الرسل تاهرت جعلوا يسالون عن دار الامارة وقد خلفوا المال بخارج المدينة ، فلما وصلوا الدار ، وجدوا الامام رحمه الله في اعلي بيت يعمل بيده في السقف ، والعبد يناوله الطين ، فسالوا العبد ان ياذن لهم ، وستاذن عليهم . وقد علم العبد ان سيده يسمع كلامهم ، فقال له : اخرهم قليلا : فنزل وغسل من الطين جسده ، فاذن لهم ، فدخلوا فسلموا عليه وامر بخبز وسمن فقدم بين ايديهم فلما اكلوا استاذنوا للتنحي عنه للنجوي ، فاذن لهم ، فتناجوا واتفقوا ان يدفعوا له المال ، وانهم راضون ما عاينوه من احواله . فلما وصلت الاموال ووضعت للامام ، شاور اصحابه فيها فاشاروا عليه بان ياخذها ، ويبثها في فقراء المسلمين ، وفي الاسلام ، وفعل رحمه الله ذلك بمحضر الرسل .



 فلما رجعت الرسل الي المشرق اعلموا اخوانهم بسيرة عبد الرحمن وعدله وفضله ، وبعثوا بعد ذلك باموال اكثر من الاولي ، فلما وصلت الي عبد الرحمن شاور اصحابه ايضا ، فقالوا : رايك يا امير المءمنين ، فقال اما اذ رددتم الي الراي ، فان رايي ان يرد الي اهله ، فهم احوج منا اليه فقد قوانا الله واغنانا ، فله الحمد ، فشق ذلك علي الرسل وليس لهم بد من طاعة الامام ، فعجب اهل المشرق من زهادة الامام في الدنيا ورغبته في الاخرة فاقروا بامامته ووصلوه بكتبهم . فكانت تاهرت حرزا وحصنا لجماعة اهل الدعوة وسميت المعسكر المبارك . قلت اما كون الامام رحمه الله وافق اصحابه في صرف المال الاول في الوجوه التي ادلوا بها لما راي في ذلك من سد الخلل ، واما رده المال الاخر فلعله تعلق بقوله صلي الله عليه وسلم تءخذ من اغنياءكم وترد في فقراءكم ، فقصد التخصيص في الاضافة وراي فقراء مواضع اخذت منه الزكاة بها اولي ، ولعله علم ان في المال الاول مالا غير مال الصدقة ، وان المال الاخر كله من مال الصدقة فراي فيه الراي الذي ذكرته من صرفه في فقراء الجهة التي اخذ منها المال .



 قال : فلما حضرت الوفاة عبد الرحمن رحمه الله جعل الامامه شوري في ستة نفر كصنع عمر بن الخطاب رضي الله عنه : احدهم مسعود الاندلسي ، وكان فاضلا فقيها ، ورعا من شيوخ المسلمين ، وابو قدامة يزيد بن فندين اليفرني ، ومروان الاندلسي ، وعبد الوهاب بن عبد الرحمن ، وابو الموفق سعدوس ابن عطية ، وشكر بن صالح الكتامي ، فلما مات رحمه الله اجتمع اهل الشوري يتفاوضون فيمن يولونه امور المسلمين فتدافعها بعضهم الي بعض . الا ان عامة المسلمين مالت نفوسهم الي اثنين من النفر المسميين ؛ احدهما مسعود ، والاخر عبد الوهاب فبعضهم اراد توليه هذا ، وبعضهم اراد تولية هذا ، فمكثوا نحو شهرين يرون الراي ثم ان الجمهور رجحوا مسعود او مالت نفوسهم الي توليته ، فبادروا ليبايعوه ، فهرب واختفي فابتدروا عبد الوهاب ليبايعوه فلما سمع مسعود بتركهم اياه وطلبهم عبد الوهاب خرج مبادرا ليكون اول من يبايعه ، وكان ابو قدامة لما لم تمل قلوب الناس اليه وراي انه قد خلا منها اراد تولية عبد الوهاب وقال : هو منا اقرب رحما من غيره ، فلعل ذلك يعطفه علينا ، وانما قال ذلك لان ام عبد الوهاب يفرنية فرجوا ان يءثرهم في الامر ، فقام ابو قدامه في نفر من اصحابه فابوا الا مبايعة عبد الوهاب لما يرجونه من يثاره اياهم ومع ذلك فقد تخوفت نفوسهم منه .

 

 () هو الاديب المشهور والشاعر التاهرتي ولد بها وتوفي سنة  ه

 () راجع المغرب في ذكر بلاد افريقيا والمغرب ، وهو جزء من كتاب المسالك والممالك من ص 

 امامه عبد الوهاب بن عبد الرحمن رحمهما الله  فلما اراد الناس مبايعة عبد الوهاب تقدم مسعود الاندلسي ليبايعه فعارضه ابن فندين واصحابه بالقول ، فقالوا نبايعه علي شرط ان لا يقضي امرا دون جماعة معلومة ، فقال لهم مسعود : لا نعلم في الامامة شرطا غير ان يحكم فينا بكتاب الله وسنة نبيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فترك ابن فندين واصحابه الشرط . فتقدم مسعود فبايع عبد الوهاب وبايعه الناس بعد ذلك بيعة عامة وحملوه الي دار الامارة ولم يتخلف عن بيعته احد ولم ينقم عليه احد في حكومة ولا في امر من اموره حتي نجم ابن فندين واصحابه .

 اول افتراق في الاباضية

 مع ان طاءفة تنتحل اسم الاباضية يقال لهم ( العمرية ) لم تجمعنا واياهم العمرية من قبل وهم يزعمون انهم اباضية ، وسندون مذهبهم الي عبد الله بن مسعود رحمه الله وهم تبع عيسي بن عمير ، وسنفرد كتابا في الرد عليهم ، ونقض ما خالفوا فيه اهل الحق ، ونذكر فيه الافتراقات والرد علي كل فرقه خالفت اهل الحق ، قلت انما نبه الشيخ رحمه الله علي ذكر العمرية ليعلم ان الافتراق قد كان من قبل ، وانما عني هنا اول الافتراق بالمغرب ، قال الشيخ اسماعيل بن صالح رحمه الله سالت الشيخ ابا نوح بن يوسف رحمه الله قلت : اين الكتاب الذي وعد به اشيخ ابو زكرياء ؟ قال قد قام عنه به الشيخ ابو عمار عبد الكافي وهو الكتاب ( الموجز ) ( ) رجعنا.



 فاما سب افتراق الاباضية فيما ذكر غير واحد من اصحابنا فهو : ان عبد الوهاب رحمه الله لما ولي المسلمين استعمل علي ولايته كلها اهل الورع والزهد ، وكل من علم انه ليست له رغبة في الولاية ، فاستعان علي ما قلده الله من امور المسلمين باهل العلم والبصاءر في الدين . ولما راي ذلك ابن فندين واصحابه وتحققوا مخالفة ما يرجونه من ايثاره اياهم ، تغيرت قلوبهم وتنكرت صدورهم وساءت ظنونهم وسقط في ايديهم وندموا علي ما فرط منهم في مبايعة عبد الوهاب ، واخذوا في العلل والاباطيل ، وقالوا : انما كانت ولاية عبد الوهاب علي شرط ان لا يقطع امرا دون جماعة معلومة ، ورجعوا في حاجة () امرهم الذي لم يجزه لهم اهل البصاءر من قبل ، وجعلوا يفتشون ذلك عند الجهال والطغاة ، ومن ليست لهم بصيرة في الدين يستنزلون عقولهم ، ويستفزون افكارهم ، ويحيلون عقاءدهم واشاعوا انه حابي عليهم بعض الناس ، وولاهم الامور دونهم ، وزعموا انهم بذلك اوليمن سواهم ، وانه لا ينبغي ان يلي امر جماعة المسلمين احد اذا كان في الجماعة من هو اعلم منه ، فتفاقم امرهم ، وكثر القيل والقال في البلد ، وعظم داءهم ، وكثر النزاع وانتشر الخلاف ، فتارة يقولون نحن وليناه ، وتارة بقولون كيف يلينا وفينا اعلم منه ، وتارة يقولون انما كانت ولايته علي شرط .



 ثم ان جماعة المسلمين اجتمع رايهم مع ابن فندين واصحابه علي التوقف ، واصطلحوا علي وضع اوزار الحرب ويراسلوا في هذه القضية اخوانهم بالشرق ، فما اجابوهم به وقفوا عنده ، وعملوا به . فبعثوا رسولين وتوجها الي المشرق ، فلما وصلا مصر وجدا بها شعيب بن المعروف وشيعته فاخبراه بموت عبد الرحمن ومبايعة الناس عب الوهاب وخروج ابن فندين عليه وادعاءه في امامة عبد الوهاب ، وما زخرف من الاباطيل ، فلما سمع شعيب ما ذكراه من الاختلاف خلا بطاءفة من اصحابه ، منهم ابو المتوكل ، فعزموا علي المسير الي تاهرت ليكونوا التاء علي الامام ، ثم ان الرسولين توجها الي مكة فوجدا ابا عمرو الربيع بن حبيب وابا غسان مخلد بن المعرد رحمهم الله في جماعة من اصحابنا ، واخبراهما بما فيه من ارسال اخوانهم اليهم ، وبما حدث بالمغرب ، فدفعا اليهم كتبهم وقراوها واجتمعوا ليجاوبوا عنها فكتبوا :

 (  بسم الله الرحمن الرحيم )، صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما . اما بعد ، فقد اتصل بنا ما وقع قبلكم وما كتبتم فيه ، فاما ما ذكرتموه من امر الشرط فليس من سيرة المسلمين ان يجعلوا في الامامة شرطا : ان لا يقطع الامام امرا دون جماعة معلومة . الامامة صحيحة والشرط باطل ، فلو صح في الامامة الشرط لما قام لله حق ولا اقيم له حد ، ولبطلت الحدود والاحكام ، وضاع الحق ، والجماعة يتعذر اتفاقها . علي ان الامام ان قدم اليه سارق فلا يمكنه ان يقيم عليه الحق فيقطع يده حتي تحضر الجماعة ، او زني احد فلا يرجم او يجلد حتي تحضر الجماعة ، ولا يجاهد الامام عدوا ، ولا ينهي عن منكر ، الا بمحضر الجماعة ، فيكونوا كلهم اذا اماما ، وكلهم لا امام ، فهذا ابطال ، وتتبعه غير الاستقامه ، ورمي الامامة به بغي ، والسءال عن هذا غبي . واما ما ذكرتم من توليه رجل وفي جماعة المسلمين من هو اعلم منه فذلك جاءز اذا كان مستكملا لشوط الامامة ، وكان من اهل الفضل والدين ولاعدل والسياسة والمنزلة المرضية ، فقد ولي ابو بكر الصديق رضي الله عنه ؛ وزيد بن ثابت افرض منه ، وعلي اقضي منه ، ومعاذ بالحلال والحرام اعرف منه ، وابي بكتاب الله اقرا منه ، كل شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك ومع هذا فلم يكن احد منهم اولي منه بالامامة ، فالجواب اثبات الولاية وابطال الشرط ، ولو انعقدت عليه ، وتخطءه من اختلفه واحله غير محله )

 ومما ضمنوه جوابهم ان الامامة لا تبطل الا بحدث في الامام بعد الاعذار والانذار ، وتمادي المحدث علي الاصرار والاستكبار ، فحينءذ يجب القيام عليه . وابطال ما صار من امر المسلمين اليه .



 ونرجع الي ذكر شعيب وذلك انه لما انتهي اليه الرسولان بما قد تقدم ذكره من وقوع الخلاف بالمغرب توجه الي تاهرت في نفر من اصحابه ، دون مشاورة من بمصر من المشاءخ اهل الدعوة ، بل قد نهاه عن ذلك من فطن به منهم فسار طمعا في الامارة ، فلما وصل هو واصحابه دخل علي الامام ولم يكن له بد من الدخول عليه ، فساله الامام رحمه الله عن الامامة والشرط فاجابه بان الامامة صحيحة والشرط باطل ، وساله ايضا هل تجوز تولية رجل وفي جماعة المسلمين من هو اعلم منه ؟ فاجاب بجواز ذلك . ثم ان شعيبا خرج فتوجه نحو ابن فندين ، واصحابه فاطعموه في الامارة ، فندم علي فتياه للامام رحمه الله فوازر( ) ابن فندين واصحابه علي الامام ، وصار لهم عونا علي الخلاف ، فخرج من بالمدينة من اكابر اصحاب ابن فندين الي المنازل المتدانية من تاهرت ، وجعلوا يستفسدون قلوب اهلهاويجتمعون فيها بحل ما انعقد من الامامة ويتناجون بالاثم والعدوان ، وذلك سموا ( النجوية ) ثم بعد ذلك ولما ادخلوا بذلك شغبا في الاسلام سموا ( الشغبية ) ، ثم الحدوا في اسماء الله تعالي فسموا ( الملحدة ) . وسموا النكاث لنكثهم البيعة بغير حدث ، وبلغنا انهم كانوا يدخلون المدينة بالجماعات ، فتكلم جماعة من المسلمين بذلك ، واشاروا علي الامام بان ينهاهم عن ذلك ، فنهاهم الامام فلم ينتهوا ، وعاب عليهم خروجهم من المدينة الي المنازل فقالوا : هذه مدينتنا وتلك منالنا ، فان راي الامام في ذلك منكرا تركناه . قال فاعرض عنهم الامام ثم صاروا بعد ذلك يدخلون المدينة بالسلاح ، فاشار ايضا جماعة من المسلمين علي الامام بان ينهاهم عن ذلك . فقالوا : ان راي الامام في امساك السلاح منكرا تركناه قال : فاعرض عنهم الامام ، وامر اهل المدينة بامساك السلاح مخافة منهم من غدر يحدث منهم .



 وبلغنا ان نفرا منهم اجتمعوا علي غدر الامام فاداروا الامر بينهم ، فقال قاءلهم كيف لنا بالوصول الي قتله ؟ فلم يتجه لهم ذلك . ثم ان رجلا اشار عليهم بان يحضروا تابوتا فيجعلوه فيه ، ويمضوا بالتابوت الي الامام كانهم مختصمون فيه ، وكان الاتفاق قد تعذر ، ليفضي الامر الي وضعه علي يد الامين ، ثم لا يرضون الا ان يكون في امانة الامام ، فعمدوا الي تابوت وادخلوا فيه الرجل المشير ، ومعه سيفه وكان غلق التابوت من داخله ، قاقبلوا بالتابوت الي الامام رحمه الله ، ففعلوا ما عزموا عليه من الملاحاة . حتي اظهروا ان كادوا يقتتلون ، فقال قاءلهم للامام ، يا امير المءمنين افصل بين هءلاء القوم ، وانزع التابوت من ايديهم جميعا حتي يصطلحوا او يصح لمن يصح منهم ، فقالوا باجمعهم : قد اصاب فيما اشار به عليك يا امير المءمنين ، فقال : دونكم وما اشار به . فقال المختصمون : لسنا نثق بامانة احد الا ان يكون امير المءمنين ، فتوخي رحمه الله مرضاتهم وساعدهم ، فقال : احملوا تابوتكم الي حيث امركم ان تضعوه ، فلما حملوه تبين للامام ان الذي حملوه ثقيل وقال متمثلا ( يا بءسا للغدر فما اسجاه !! ) ثم ان الامام تامل التابوت فوجده مغلقا من داخله ، فازداد ريبة وغلب علي ظنه انهم ارادوا الغدر . وكانوا قد رغبوا في ان لا يوضع التابوت الا في بيت ينام الامام فيه ، فلما وضعوه خرجوا مستبشرين فرحين ، وظنوا ان قد ظفروا بحاجتهم فخيبهم الله ، ورد عليهم مكرهم وجعل كيدهم في تضليل .



 وقد ذكر انهم قالوا لصاحبهم اذا انت قتلت الامام فاذن لصلاة الصبح عند طلوع الفجر ، فاذا سمعوا اذانه ابتدروا لدار الامام ، وان هو لم يءذن علموا انه لم يظفر بحاجته فلما جن الليل اخذ الامام رحمه الله في صلاته فلما فرغ منها وكانت عادته اذا فرغ منها ان يتناول كابا فيقرا فيه حينا من الليل ، فلما كانت تلك الليلة عمد الامام الي زق منفوخ فوضعه علي فراشه . والقي عليه ملحفة بيضاء ، فلما قضي حاجته من قراءة الكتاب وحان وقت نومه اخذ مصباحا واوقده وكب علي غطاء يستره ، وتنحي الي جانب البيت واقبل علي الصلاة بحيث لا يسمعه ولا يراه من بالتابوت . فلما هدا صوت الامام عن صاحب التابوت ، وظن ان الامام قد نام ، فتح التابوت فخرج منه فنظر في البيت يمينا وشمالا ن فلم ير شيءا الا بياضا في ناحية البيت كهيءة المضطجع ، فظن انه الامام ، فتيممه فجرد سيفه ، والامام رحمه الله يراه فلما وقف علي الفراش ضرب الزق بالسيف فظن انه قد قتل الامام فلما سمع الامام وقعة السيف علي الزق كشف الغطاء عن المصباح واتاه الامام والسيف في يده فقده نصفين ولفه في تابوته .

 فلما كان الغد اجتمعوا فسالوا من لقيهم ، هل حدث حادث فلم يخبروا بشء فقال بعضهم لبعض : اسمع احد منكم عن الامام وصاحبكم شيءا ؟ فكل قال : لا ، فقالوا : امضوا بنا لناخذ تابوتنا ، فنقول قد اتفقنا . ففعلوا ذلك فقال لهم الامام : امضوا الي حيث وضعتموه فخذوه . فمضوا حتي دخلوا البيت فوجدوا تابوتهم في الموضع الذي تركوه فيه فحملوه ، فما وصلوا الي مامنهم فتحوا التابوت فوجدوا صاحبهم قتيلا مقدودا نصفين ، فخيب الله سعيهم ، واخلف ظنهم ، والحد لله ، فخرجوا من المدينة خوفا من ان يوقع بهم الامام والمسلمون لسوء صنعهم .



 ثم ان شعيبا خرج من عند الامام قال لابن فندين واصحابه ماذا تنتظرون به فبادروه ورعيته لتظفروا بغفلته وانما قال ذلك استعجلا وخوفا ان ياتي الجواب من المشرق فتكون عليهم الحجة ويفترق عنه اهل الشغب وقد علم ان الصواب ما افتي به اولا ثم رجع عن الصواب حين طمع فيما طمع فيه ، وكان ابن فندين واصحابه يتربصون الدواءر بالمسلمين ، ويتوقعون فرصة ينتهزونها ويترقبون من اهل المدينة غرة يجدونها ، والامام كما ذكرنا قد قد امر بامساك السلاح رعيته واصحابه ، فهم علي ذلك فلما كان ذات يوم خرج الامام لبعض حاجاته ، فبادر يزيد بن فندين واصحابه المدينة ليدخلوها علي حي غفلة من اهلها فقامت في المدينة الصيحة فتبادر الناس من كل مكان فخرج افلح بن الامام في سلاحه مبادرا فوجدهم علي باب المدينة ، وقد كادوا يدخلونها ، فوقف افلح علي الباب واثبت احدي رجليه في صفات الباب( ) حتي انسلخ جلد قدمه الي العرقوب وجعل يتقي بدرقته ، حتي لم يجد فيها حصنا يتقي به شيءا ، فرمي بها ، فاقتلع باب المدينة فتترس به ، وعادة يتقي به الطعن ، والضرب ، فتكامل عنده اهل المدينة فوجدوا يزيد بن فندين مقالبلة ، وعلي راس ابن فندين بيضتان ، وضربه افلح بالسيف فقد البيضتين والراس ونشب السيف في عمود الباب ، فخر ابن فندين صريعا ، فوجد افلح في يده بعض الشدة حين ضربه فظن ان صلابة في راس ابن فنديم ، فقال ( ما اقوي راسك يا بربري يا مشوم ) ولما رءاه اصحابه صريعاص ولوا منهزمين ، فقتل منهم جماعة كثيرة فكان عدد القتلي اثني عشر الفا فعثر بهم شءمهم اول مرة في هلاك هذا العدد الكثير . وبلغنا ان دم قتلاهم سالت علي باب المدينة كالسيل لكثرتهم .



 ثم ان اهل المدينة اجتمعوا في عدد وحاولوا ان يردوا الباب كما كان لم يستطيعوا ذلك ، فقالوا لافلح اردد ما نزعت فقال : ردوا علي غضبي انفا اردده لكم ، ثم ان الامام رحمه ال رجع الي المدينة فوجد علي بابها المقتلة فهاله ما راي بسال عن ذلك فاخبر بما كان من ابن فندين واصحابه فامر بجمع القتلي فجمعوا ، وصلي عليهم رجاء للصلح وطلبا للعافية لعامة المسلمين ثم ان شعيبا لما انهزم القوم هرب الي مدينة طرابلس ،فاظهر مخالفة الامام والبراءة منه واستقبل الحجاج بذلك ، واتصل ذلك بالربيع رحمه الله وبمن بالمشرق من اهل الدعوة فبرءوا من شعيب وابن فندين ن ومن قتل معه ، ومن سلك سبيله ، الامن تاب .

 وكان الربيع يقول في مجالسه : عبد الوهاب امامنا وتقينا وامام المسلمين ويظهر البراءة ممن خالفه ، فقيل له : كيف تبرا من شعيب بغير حدث ؟ فقال : اي حدث اعظم من خلافة لعبد الوهاب وبراءته منه ؟ ثم ان بقية اصحاب ابن فندين الذين لم يصابوا يوم قتل عمرت صدورهم ضغاءن واحقادا فتنحوا ناحية عن المدينة ، فاجتمعوا بكدية ، فسميت كدية النكار ، وجعلوا يفشون الخلاف والفساد سرا وجهرا ، وفي كل ذلك لم يزل شرهم يعود عليهم ، وبعد ان اهلك الله ابن فندين واصحابه قدم الرسولان بالجاب من فقهاء المشرق مشتملا علي ماتقدم ذكره م ولاية عبد الوهاب واستحقاقه الامامه ، وتخطءه ابن فندين واصحابه ، والبراءة منهم .

 فزاد ذلك يقينا كل من شرح الله صدره للطاعة ، وحمدا لله علي ما وهب له من سلامة دينه ودنياه ، وثبوت عقاءدهم علي صحة يقينهم .



 وبلغنا ان ميمون بن عبد الوهاب قتل ليلا وقطع لحمه اربا اربا ، فلما اصبح وجده اهل المدينة علي تلك الحال فاوتي به الي الامام رحمه اله فنظر اليه الامام فقال : اي بني ، اجتمعت في مصيبتي فيك ثلاث امثال للعامة ، احدهما قولهم فيمن مرت الخيل بكساءه ، والثانية قولهم فيمن اصيب بليل ، والثالثة قولهم اذا مسست ابن السلطان فامسسه مس عنيفا . ثم جهز ابنه ودفنه ، ولم يدر من قتله وذلك بعد مصاب ابن فندين واصحابه ورجوع الجواب . ثم ان ابنا لميمون خرج ساعيا ، فلما وصل الي النكار نادوه يا ابن المهدور دمه ، فرجع الي جده عبد الوهاب فاخبره الخبر ، فجعل يبحث عن قاتله حتي حقق ان النكار قتلوه ، فاخرج اليهم عسكرا وامر عليه ابن ميمون فادركهم بعد ايام فالفاهم مجتمعين علي اهبة ينتظرون . فصادفوه فقاتلهم فهزمهم الله له ، وقتل منهم عددا كثيرا فقصر الناس عن احصاء عدد القتلي ، فقالوا : اي اسماء القوم اقل عددا فصححوا ان اقل اسماءهم هارون ، فقالوا احسبوا كم قتيلا اسمه هارون ، فوجدهم ثلاثماءة ، فما ظنك بسوي هارون فاومن الله قوتهم ورد كيدهم واذلهم .

 وكان بيت الرستميين بيت العلوم وجامعا لفنونها ، من علم التفسير والحديث ، والفراءض ، والاصول ، والفروع وعلم اللسان ، وعلم النجوم ، وقد حكي عن بعضهم انه قال : معاذ الله ان تكون عندنا امة لا تعرف منزلة القمر ، وبلغنا ان عبد الوهاب بعث الف دينار الي اخوانه بالبصرة ليشتروا له بها كتبا ، فاقتضي نظرهم ان يشتروها ورقا وتطوعوا بالمداد واجرة النساخ والمفسرين ، حتي اكملوا ديوانا عظيما فبعثوا به اليه فشق( ) جميع الديوان فقال الحمد لله اذ ليس فيه مسالة عزبت عني الا مسالتان ولو سءلت عنهما لاجبت قياسا علي نظاءرهما ووافقت الصواب .

 

 (  ) لا زال الكتاب من جملة المخطوطات ن وقد قام الدكتور عمار الطالبي من جامعة الجزاءر اخيرا بدراسة عليه ، واخبرني انه يقوم بطبعه .

 ()  كذا في النسخ ، ولعل الصواب : ورجعوا الي لجاجة امرهم

 ()  من وزارة موازرة علي الامر عاونه وقواه ن مقلوب ازره

 ()  كذا في الاصل ، وفي نسخه في صفات بالباب

 ()  كذا بالنسخ ، لعله فشقق جميع الديوان ، فيكون من شقق الكلام : اخرجه اسحن مخرج ، في الحديث : ( تشقيق الكلام عليكم شديد )

 محاربة الامام عبد الوهاب رحمه الله للواصلية

 حدث غير واحد من اصحابنا ان الامام عبد الوهاب رحمه الله لما اوهن الله علي يديه كلمة النكار واورثهم الخزي والعار ، تحرك الواصلية بعض الحركة ، وهم قوم من البربر اكثرهم من زناتة ، وذلك لما احسوا بوقوع التفرق وحاولوا ان ينتهزوا فرصة ، فبلغ الامام ذلك فاعذر اليهم مرة بعد مرة ، وقد نشا في الواصلية شاب حدث السن شجاع لا يقوم له شء ، وهو ابن اميرهم ، وفيهم رجل ينتحل المناظرة فتتكاتفت كلمة الواصلية ، واجتمعوا من كل اوب منحازين من تاهرت ، واكثرهم اهل البادية . فاظهروا مخالفة الامام رحمه الله ، فاعذر اليهم ، ثم خرج اليهم ، بعساكر كثيرة فقاتلهم مرة بعد مرة فكان الشاب الواصلي لا يدرك احدا الا قتلة ، وابوه يحرضه علي القتال .



 فلما راي ما نزل به منهم ، وان حربهم مقيم ، ارسل الي اهل نفوسه ستمدهم طالبا منهم جيشا نجيبا يكون فيهم رجل مناظر عالم بفنون الرد علي المخالفين ، ورجل علام بفنون التفاسير ، ورجل شجاع ، يستعده لمبارزة الشاب الواصلي ، ولما وصلت رسل الامام رحمه الله الي جبل نفوسه اءتمروا فيمن يرسلونه الي الامام ، فاجتمعوا علي ان يبعثوا اربعة نفر احدهم مهدي الويغوي ، والثاني ايوب بن العباس ، والثالث ابن يانيس ، والرابع قيل اسمه محمد ابو محمد ، وقيل ابو الحسن الابدلاني رحمهم الله ، فاستحضرهم عامل جبل نفوسه فملا حضروا اعلمهم بما كان من استمداد الامام ، واتفاق الجماعة علي توجيههم وامروهم ان يتاهبوا للمسير .



 فبلغنا ان النفر تساءلوا فيما بينهم فقال لهم مهدي اما انا فاكفيكم المناظرة ، وقال محمد بن يانيس وانا تفسير القران ، قد اخذته عن الثقات ، واعتمدوا علي ايوب في المبارزة . واخذ النفر في اهبة السفر فخرجوا من جبل نفوسة متوجهين الي تاهرت ، فلما انفصلوا عن الجبل رغب اليهم محمد بن يانيس في ان يكون لهم خادما فابوا عليه ، فالح عليهم الي ان اجابوا رغبته فجعلوا كلما رحلوا ، ساروا نهارهم الي الليل ، فاذا نزلوا عمد محمد بن يانيس الي خيلهم فعلفها ، ثم اخذ في معالجة معيشتهم فاذا طعموا او ناموا اقبل علي الصلاة راكعا ساجدا الي الفجر ، وكان صاءما نهاره وقاءما ليله ، فكان هذا دابه ودابهم ، فلما راوا تماديه علي ذلك شق عليهم ، واشفقوا عليه . فرغبوا اليه ان يرفق بنفسه او يدع عن بعض ما تكلفه في سفره ، وينام ساعة من ليله ، فابي ، فعزموا عليه ان يترك ، والا نظروا في خادم سواه ، فلما تحقق جدهم وخشي ان يعزلوه عما تولي من خدمتهم . قال : قد اجبت ، علي ان تاذنوا لي في ركعتين لا غير ، فطابت انفسهم واذنوا له في الركعتين فلما كان في الليلة المقبلة وقد فرغ من خدمتهم قام لياتي بالركعتين فقرا في الركعة الاولي نصف القران ، وفي الثانية النصف الاخر ، فطلع عليه الفجر ، فلما كان من الغد وعلم اصحابه بما كان منه شق عليهم اشد مما كان قبل ، فرغبوا اليه في ان يعودوا الي الحالة الاولي ، وراوا ذلك ارفق به مما صار اليه .

 وبلغنا انهم ناموا ذات ليلة فاستيقظ احدهم فراي ابن يانيس قاءما يصلي وكانت ليلة مطيرة شديدة البرد والريح فسمع لكساء بن يانيس صريرا اذا ضربته الريح ، فقال : ان كان لا يدخل الجنة الا من كان مثلك يا ابن يانيس فستستوحش فيها . بل الله لطيف بعباده ورحمته واسعة .



 وبلغنا ان الامام رحمه الله لما سمع بخروجهم من جبل نفوسه متوجهين اليه قال لعبيدة من بشرني منكم بقدومهم فهو حر ، وكان العبيد اذا اصبح خرجوا من المدينة ينظرون يمينا وشمالا ، وكان احد عبيد الامام اعرج لا يستطيع النهوض مع العبيد فكان يرقي سور المدينة فلما كان يوم قدومهم ابصرهم العبيد الذين كانوا في خارج المدينة ، فلما تحققوا ذلك بادروا يتسابقون ليخبروا الامام فلما رءاهم الاعرج عن بعد ، عجل الي الامام فبشره ، فخرج حرا فجاءه اصحابه فوجدوا الاعرج قد سبقهم بالبشارة فقالوا ( فاز بها الاعرج ) فلما وصل النفر المدينة اخبروا الامام بانهم اربعة فساءه ذلك ، وكان ينتظر قدوم عسكر كبير فلما دخلوا علي الامام رحمه الله ، سالهم عن احوالهم وعن قدومهم في اربعة نفر دون عسكر . فاخبره كل واحد منهم بما تكفل به ، واعلمه انهم بمعونة الله عز وجل ومساعدة الامام يقومون مقام العسكر . فامر الامام رحمه الله بانزالهم في دار الضيافة ، فاقاموا في ابر حال .

 وبلغنا ان الامام اجل قبل ذلك الواصلية اجلا ، قبل قدوم النفوسيين ، فلما قدموا قال لهم : تاهبوا للخروج قالوا له : دعنا حتي نستريح وتستريح دوابنا فقد اساءها السفر ، فاسعفهم ، ولما جري ذكر المناظرة بينهم وبين الامام واعلمهم مهدي انه يكفيهم المناظرة قال لهم الامام : انه جري بيني وبين الواصلي المنتحل المناظرة كلام ، اريد ان اعرضه عليك فقال : افعل يا امير المءمنين ، فجعل الامام يعرض عليه ما وقع بينهما من مناظرة ، ويذكر سءال كل واحد منهما ، وجواب الاخر فكلما وجد من كلام الواصلي حيدة ، قال : يا امير المءمنين زاغ في الحجة ، وزاغ عن الحجة ، حتي اطلع الامام رحمه الله علي جميع ما لبس فيه المعتزلي ، ومواضع حيداته ، فوثق بان مهديا سيظفر بالمعتزلي.



 وبلغنا ان مهديا لما صار بتاهرت  جعل  يغيب عن اصحابه اياما لا يدرون له مستقرا ، حتي ساءت ظنونهم ، فلما كان ذات ليلة قدم عليهم ، فقالوا له: قد استبطاناك ففيم كان مغيبك ؟ فقال لهم : اني قد رددت الي مذهب الحق سبعين عالما من اهل الخلاف .

 ثم ان الامام بعث الي رءيس المعتزلة بانه سيخرج اليهم في يوم كذا ، فلما كان ذلك اليوم وقد ساءت ظنون المعتزلة وامتلات قلوبهم رعبا يتوقعون ما سيجلي لهم من امر نفوسة فكانوا في غم شديد ، فامر الامام رعيته بالخروج الي الواصلية والحضور لمناظرة مهدي للمعتزلة .



 فقال له ايوب بن العباس يا امير المءمنين بخيل نركبها ، فامر الامام رحمه الله ايوب بدخول دار الدواب فدخل الاصطبل فجعل كلما راي فرسا حسن الصورة ، اخذ بناصيته وجذبه فلا تثبت حوافره علي الارض يكاد يسقط علي راسه ، حتي اتي علي اخرها فلم يعجبه منها شء فقال ايوب للامام اجمع() فرسي فان تعبه علي احسن الي من غيره ، فامر الامام بفرسه فاحضر ، فلما جذبه كما فعل بكل فرس اجتذبه قبل ولم يال جهدا في جبذه فاقنع الفرس براسه في الهواء طامحا ، ولم تزل له حوافر مثبتة في موضعها ، ثم ردد النظر في الفرس فوجد به الحفاء ، فامر باحراق الرمل حتي حمي ، وفرش ، وامر عليه فرسه يطا ذلك الرمل بحوافره ، ففعل به ذلك ثلاثة ايام ، فبعد ذلك امر الناس بالخروج ، فخرجوا والتقي العسكران والناس ينظرون الي ايوب ، فيتعجبون بما يسمعون عنه من اشجاعة ، وانه لا يلقي شجاعا الا قتله ، فاعذر الامام الي المعتزلة ودعاهم الي ترك ما به ضلوا ، فابوا الا المناصبة وسالوا المناظرة ، وقد صفت الصفوف فخرج مهدي لمحمد بن يانيس اخرج اليه فناظرة ، فقال له ابن يانيس رحمه الله : بل اخرج اليه انت ، ولست باعلم منا ، ولكن اخشي ان يعقدني العرق الذي من قبل ذلك اسملته نفسه فارسل الي مهدي في خفية من اصحابه : ان انا ناظرتك فظفرت بي سترت علي ، وان ظفرت بك سترت عليك ، فليس منا احد يدري لمن يكون الظفر . فارسل مهدي الي اصحابه ان علامة ظفري بالمعتزلي ان انزع القلنسوة عن راسي ، واضعها تحت ركبتي ، ثم تناظرا فجرت بينهما وجوه من المناظرة والناس يعلمون ما يقولون ،فلم يظفر احد بصاحبه ، ثم دخلا في مناظرات لم يفقهها احد غير الامام ، ثم دخلا في وجه لم يفقهها احد ولا الامام ، فما كان باوشك من ان ظفر به مهدي والقي القلنسوة ، فكبر اصحاب مهدي لعلمهم بظفره بالمعتزلي ، فلما راي المعتزلي ذلك قال غدرت يا مهدي .



 وافترقا عن مجلس المناظرة ن وقد اظفر الله مهديا ، ونصر حجة اهل الحق ولله الحمد . ثم خرج الفتي المشهور بالشجاعة يطلب المبارزة ، فاخذ ايوب بن العباس في اهبة الخروج اليه فجبنذ فرسه حتي استوي بين الصفين واراد ركوبه بحيث يراه كلا الفريقين ، فتجاهل في ركوبه ، فضحك منه عامة الفريقين وازدروه ، فقال لهم ابو الفتي الواصلي الان جاء من يقتل ولدي ، افلا ترون ان فرسه لما ركبه ادلي واسترسل ، ولا يفعل الفرس ذلك الا تحت الفارس الحاذق الممارس ، فخرج ايوب الي لفتي فبارزه فتطاردا قليلا ،وتضاربا حينا ، فحمل عليه ايوب فضربه وقتله ، وذكر بعض اصحابنا اه شكه بالرمح واحتمله كالجرادة ، فلما رات المعتزلة رءيسها وفارسها صريعا ، ولوا منهزمين بعد ما حمي الوطيس وقتل الرءيس واستنجر القتل في المعتزلة وكان افلح بن عبد الوهاب يضرب ناحية وايوب يضرب ناحية اخري ، وكان سيف ايوب بن العباس ليس له الا حد واحد ، وقيل ان ذلك اذا عيي حمله علي عاتقه ، فلما امعن اهل العسكر في قتل الواصلية ودخوهم ، وضعت الحرب اوزارها ، ولم يكن بقي من المعتزلة الا اليسير وصار المسلمون يعدونهم من قتلة افلح من قتله ايوب فوجدوا احدهما يزيد علي الاخر واحدا ، قيل وصاحب الزيادة هو افلح ، وذكر بعض اصحابنا ان قتلي افلح اربعماءة . ولما اوهن الله المعتزلة ، ونهزموا وعسكر الامام ي سافلتهم ، بلغنا ان ايوب بن العباس راي شخصا قاءما كهيءة ارجل في حومة القتال ، فخاله رجلا فضربه بالسيف فاحس شدة ، فلما رجع قال لاصحابه : اني ضربت شيءا فيه ولم ادر ما هو فتصفحوا القتلي فوجدوه عمودا قاءما ، فلمسوه بايدهم ، فسقط منفصلا من الموضع الذي اصابته ضربة ايوب .



 ثم بعد ذلك بزمان ارسلت المعتزلة الي ايوب بن العباس بان ياتيهم بعد فعله الافاعيل فيهم ، فعزم علي المسير اليهم فمنعه اصحابه فابي الا المسير فحذروره الغدر ، فلم يعبا بهم ، فسار ايوب حتي وصل بعض احياءهم ، فتيممه فاذا برجال من احي ينتظرون المامه بهم ، فانزلوه في خص ورحبوا به فلما جن الليل قدموا له العشاء وهي جفنة طعام عليها شاة ووطب من لبن ، قال اسند ظهره اي دعامة الخص وجعل يتلو القران ، حي طلع الفجر ، فصلي الصبح بوضوء العشاء ، فلما طلعت عليه الشمس، امرهم بان يقدموا فرسة ، فقدموه وهم عازمون علي غدره فلما ركب فرسه تكلم متكلمهم فقال : يا ايوب ان فتيان الحي راغبون في ان تلاعبهم علي فرسك ، فقال ايوب ال ، ثم ان فتيان الحي ركبوا خيلهم ، فتناولوا قضبانا يترامون بها ، وفيهم رجل شجاع قد تكفل لهم بغدر ايوب فلاعبهم ايوب قليلا ، ولم يشعر الا والرجل خلفه قد ش عليه بالرمح ، فتغافل عنه ايوب حين علم به ، فلما اراد ان يضربه اتقي ايوب ضربته ، وشد عليه اويوب فقتله فحمل علي اصحابه فقتل منهم ثمانية ، ثم حمل اخري فقتل ثمانية اخري ، فصاح ايوب بنساء الحي هلي يكفيكن ، او ازيدكن ؟ فقلن : قد اكتفينا ، قال فتوجه ايوب فمر بواد فوجد فيه اسدا ولبوة واشبالهما ، فشد عليها بالسيف فقطع ارجلهما فتركهما يزحفان ، واجتاز بحي من احياء البربر ، فقال يا اهل الحي من اراد منكم اللحم المكروه فليقصد الوادي عند السدرة فابتدر الحي الي الوادي فوجدوا الاسد واللبوة واشبالهما فطفق القوم ياكلون .



 وذكر بعض اصحابنا ان مهديا كان رجلا ورعا زاهدا في الدنيا طالبا للاخرة ، وكان له اخ او ابن خالة طالبا لللاخرة من غير اعراض عن خطة من الدنيا فاختصما يوما بتاهرت الي الامام ، فقال ، مهدي : يا امير المءمنين ان هذا اخي قد شغلته دنيا حتي كاد يضر باخرته ، فقال الاخر : ان هذا اخي قد شغله رفض دنياه حتي كاد يضر باخرته ن فاعرض عنهما ودعا لهما بخير .

 ولما توجه الامام رحمه الله الي جبل نفوسة اصابه مطر بين منازل نفوسة وهو مرتحل ، فقصد دار مهدي فوجدها دار عابد زاهد ليست له رغبة في الدنيا ، فلم يجد بها ما يقي عن نفسه القطر ، فرغب اليه ابن خالته الذي له حظ من الدنيا وساله انتقال الامام ومن معه الي داره ، واعمله ان ذلك ارفق بالامام لما هو فيه من اليسار ، واخف عن مهدي لما علمه فيه من الاقتار ، فاجابه سءاله ، فخرجوا الي دار ابن خال مهدي ، ومهدي معه ، فلما دخلوا داره وجدوها دار ذي نعمة وبسطة ، وسعة رزق ، فخلع علي كل واحد منهم ثيابا جديدة لم يصبها مطر ، وفرش فرشا وثيرة واحضر اطعمة حفيلة واظهر لهم من صنوف البر ما استحسنه الامام غاية الاستحسان ن حتي استدعي منه ان قال لمدي : الان خضمك ابن خالتك() فيما اختصمتما ، وبان ان حجته قامت علي حجتك .



 وبلغنا ان مهديا خطب امراة بجبل نفوسة فاستشارت في امره شيخا من المشاءخ . فقال لها : ان مهديا رجل له رغبة في الاخرة وزهد في الدنيا واجتهاد في الصلاح وله ارض كريمة محثوت لها سد فوق سد ، قد انهدمت سدودها وخربت رها ، ولم تدعه نفسه الي اصلاح شء منها ، ولا يستطيع اصلاحها العدد القليل من الناس ، واراد ان يتزوجك ، فلا تصلح جسوره الا بتراب تنقليه علي راسك فزادها ذلك رغبة فيه وفي صلاحية وتزوجها مهدي ، وهي تنقل التراب علي راسها لاصلاح الجسور ، فذكرها الشيخ فيما اعملها من قبل به ، فحمدت الله علي ما اعطاها من خدمة ولي من اولياءه . قال اشيخ ابو العباس وانما ساق الشيخ رحمه الله هذا الخبر قبله ليعلمك بمراتب الرجال وما حووا من درجات الكمال ، وهم مع نذلك لا يعتورهم كبر ولا استنكاف ، بل قد سلكوا سبيل من درج من اخيار الاسلاف ، فالله ينفعنا ببركتهم اجمعين .

 

 ()  في نسخة القطب اجمع علي فرسي

 ()  اي غلبك في الخصام

 نزول الامام عبد الوهاب رحمة الله علي مدينة طرابلس  حدث غير واحد من اصحابنا ان الامام رحمه الله اراد المسير الي الحج فاخذ في اهبة السفر ، ثم سار متوجها ، فلما وصل الي جبال دمرا استعمل عليها رجلا من اهلها يقال له فزار ، ثم توجه الي جبل نفوسه ، فاجتمعت عليه جموع نفوسه فاخبرهم بما عزم عليه من تيممه الحج .فقالوا يا امير المءمنين ان رايت المقا م فعلت ، فانا نخشي عليك من المسودة( ) ، فانهم ان علموا بمسيرك عن بلادك وتوجهك الي بلادهم لم تسلم من افة تصيبك منهم ، من قتل ، او سجن ، او نكال . وقد تعين عليك القيام بامور المسلمين ، والنظر فيما يجمع كلمتهم ، ويصلح شانهم فاقامتك فيهم اكد وواجب . فقد علمت انك لو غبت عنهم لضاعت الحقوق وتفرقت الكلمة ، قال فارسل الامام رحمه الله الي اخوانه بالمشرق وكان المقدم في ذلك العصر في العلم والورع والفضل ابا الربيع بن حبيب ، رحمه الله وابن عباد المصري ، فلما وصلهم الرسل والقوا اليهما من القول ما دار بين الامام وبين جماعة نفوسة ، واخبروهما ان الامام يستفتيهما مستضيءا علما من نورهما ، مع ما وهب الله له من العلم ، معتمدا ان فتيا غيره في نازلة مختصة به اولي ، وانهي للنفس عنالهوي . فاجابه الربيع بان من كان مثلك في العناية بامور المسلمين ومحل امانتهم وخاف علي نفسه من اهل الجور والبغي ، فينبغي له ان يستاجر من يحج عنه وهو حي . واجاب ابن عباد بان من كان علي هذه الصفة فليس عليه حج ، لان امان الطريق من الشروط التي هي مشترطة في وجوب الحج . فمكث الامام رحمه الله ينتظر رسله ، فلما قدمت الرسل بالجوابين اخذ بجواب الربيع وارسل من يحج عنه .



 واقام بجبل نفوسة في تلك الحالة سبعة اعوام يستدرجهم في تعليم مساءل الصلاة ، وانفصل عنه فيما ذكر قبل تكميلها . قال ابو العباس احمد بن الشيخ ابي عثمان سعيد ، وذلك لان نوازل مساءل الصلاة كثيرة ، وهي اول ما يحافظ عليه ، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( اول ما يحاسب به العبد الصلاة )) .

 قال وكان الامام رحمه الله لما صرف الرسل الي المشرق جمع جموعا كثيرة وعسكرا ونزل علي مدينة طرابلس محاصرا لها ومحاولا دخولها في الطاعة ، والمصير الي ما عليه اهل الحق ، فحاصرها اشد الحصار ، ثم راي له الصواب في الارتحال عنها فارتحل عنها .

 

 () لقب العباسيين

 الافتراق الثاني في الاباضية

 حدث جماعة من اصحابنا ان الامام رحمه الله لما اراد التوجه الي تاهرت اجتمعت جموع اهل بلاد طرابلس ، فسالوا واليا يوليه عليهم ، واراد ان يولي عليهم بعض وزراءه فلم يوافق ذلك مرادهم ، ورغبوا في ان يولي عليهم وزيره السمح ابن عبد الاعلي رحمه الله ، لما راوا محبة الامام فيه ، وحسن ظنه مع كونه ابن امامهم . فلما علم الامام عبد الوهاب رحمه الله ان رغبتهم في السمح ، اذ لا يقوم مقامه في نصيحة وعناية وحسن محبة احد ، ثم قال لهم ومع هذا فاني او ثركم به علي نفسي ، فاستعمله عليهم وارتحل الي تاهرت .



 فلما ولي السمح علي حيز طرابلس احسن فيهم السيرة ، وعدل في احكامه ، فصلحت احوالهم فلم يزل مقرا بامامة عبد الوهاب وناصحا له في رعيته حتي حضرته الوفاة ، وقد كانت عماله علي نواحي طرابلس سالكين مسلكه ، في حسن السيرة ، فاجتمع اليه اصحابه فقالوا له : اوصنا وامرنا بامرك ، فانا مطيعوك في الحياة وبعد الممات ، فانك لم تال بيننا رشدا جزاك الله عن رعيتك وعن الاسلام خيرا . فقال لهم السمح رحمه الله اوصيكم ونفسي بتقوي الله ، والعمل بما امركم به ، والانتهاء عما نهاكم عنه ، وطاعة امامكم عبد الوهاب وتاييده ما دام علي الحق الذي عليه سلفه ، وجهاد من خالفه ، فبذلك تستقيم احوالكم ، وينتظر شملكم ، ويتم خير دينكم ودنياكم . وتوفي رحمه الله ، فلما توفي عظم مصابه وبلغ في الناس فقده مبلغا عظيما .

 وخلف ولدا اسمه ( خلف ) فلشدة محبة الناس في السمح وعظم منزلته فيهم احسنت العامة الظن ( بخلف ) واراد من ليست له بصيرة في الدين ولا نظر في العواقب توليته عليهم ، فقال اهل البصاءر : لا ينبغي لكم ان تفتاتوا علي امامكم في شء مما قلده الله من اموركم ، وولاه من صالح جمهوركم ، فقال ذوو العقول القاصرة : اما ان فعلنا ذلك رجونا ان يكون وفق ارادة امامنا ، وقال فريق منهم : نوليه علي انفسنا ريثما يصل من الامام امر نقف عنده ، فان اثبته اثبتناه ، وان عزله عزلناه . فابي ذلك كله اهل الصلاح كابي منيف اسماعيل بن درار الغدامسي وابي الحسن ايوب ، وامثالهما . فغلبت العامة وولوه من غير اذن الامام ، ولا رضي من اهل الصلاح فولوه علي انفسهم . وكاتبوا الامام بموت عامله ، واقامتهم ولده مقامه ، علي انه ان اجاز اجازوه والا عزلوه . فلما وقف علي ما خاطبوه جاوبهم بما نصه :

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه  " اما بعد فاني امركم بتقوي الله تعالي ، والاتباع بما امركم به ، والانتهاء عما نهاكم عنه ، والذي كتبتموني به من وفاة السمح وتولية بعض الناس خلفا ، خلفا منهم ورد اهل الخير ذلك ، فان مولي خلفا بغير اذن امامه قد اخطا سيرة المسلمين ، ومن ابي توليته فقد اصاب ، فاذا اتاكم كتابي هذا فليرجع كل عامل استعمله السمح الي عمله الذي ولي عليه ، الاخلف بن السمح ، فحتي ياتيه امري وتوبوا الي ربكم لعلكم تفلحون "

 فلما وصل جواب الامام اهل بلاد طرابلس بما تضمنه من رد العمال الي اعمالهم ، وتخطءة من ولي خلفا ، وتصويب من توقف عن توليته ، قلقوا فكتبوا الي الامام يراجعونه في امر خلف ، ويسالونه ان يجيز توليتهم اياه . فجاوب رحمه الله بكتابين احدهما الي الجماعة ، والاخر افراد به خلفا ، يعلمهم ان ذلك لا يسعه من قبل الله تعالي ، وانه لا سبيل الي بقاءه علي عمل . ثم اقتضي نظر الامام رحمه الله ان يوجه امناء من قبله الي جهة طرابلس مختبرين لاحوالها ، وعلم( ) اليهم بتولية خلف علي جهات طرابلس ان وجدوه قد اعتزل واطاع الله ، وامر التقدمة . وان هم وجدوه مصرا علي الخلاف نابذا امر الامام وراءه ظهريا ، رفضوه . حتي يحكم الله فيه وهو خير الحاكمين .

 قال فوصل امناء الامام فوجدوا خلفا في عتوه واستنكاره ، فدفعوا له كتابا بالاعتزال ، فابي . وشايعه علي ذلك اصحابه الذين ولوه وانهم لما وصل كتاب الامام بتخطءتهم كتبوا الي ابي سفيان محبوب بن الرحيل كتاب الامام بتخطءتهم كتبوا الي ابي سفيان محبوب بن الرحيل كتابا وجهوه اليه بالمشرق ، وهو اذاك راس جماعة اهل الدعوة هنالك ، والمقدم عليهم بعد انقراض طبقة الربيع ومعاصريه ، رافعين اليه ماصدر عن الامام فيهم ، وقدروا ما هم عليه من اصابتهم بزعمهم ، وحسنوا تولية خلف ورجوا ان يكون منه جواب يوافق نظرهم الفاسد ، فوصلهم جوابه رحمه الله بتخطءتهم وتصويب من امتنع عن توليته ، وتوجيب طاعة امامهم .



 فلما وصلهم جواب محبوب بما خالف مواقفهم نبذوه واخذوا في مسلك طرق الضلال ، حتي اعلنوا بنبذ امامة عبد الوهاب وقالوا ما هو لنا بامام ، وانما امامنا خلف ، اذ هو في حوزتنا ، والحافظ لجماعتنا ، والجامع لكلمتنا . واما عبد الوهاب فانه في حوزة غير حوزتنا ، وغير اهل لجماعتنا ،فبرا منهم اهل الدعوة وليس بيننا وبينهم خلاف الا في مسالة الاقرار بامامة عبد الوهاب .

 

 ()  يريد عهد اليهم وامرهم

 استعمال ابو عبيدة عبد الحميد الجناوني رحمة الله ومحاربته خلف بن السمح

 ذكر جماعة من اصحابنا ان عامل الامام عبد الوهاب رحمه الله ابو الحسن ايوب ادركته منيته فكتبت نفسة ومن حولهم من بلاد طرابلس الي الامام ، يخبرونه ويستدعون منه استعمال عامل ، فكاتبهم بان يعلموه برجل يرضي لاعمالهم وتتفق عليه كلمة اهل الفضل منهم ، فسموه له ، فكاتبوه باتفاق كلمتهم علي ابي عبيدة عبد الحميد الجناوني ، فكتب بتوليته علي اعمالهم والنظر في امورهم ، ولا علم له بما ارادوه . ونفذ به امر الامام فاجتمعت جموع اهل بلاد طرابلس من نفوسة وغيرهم علي ابي عبيدة ليسمعوا منه ويطيعوا ، فلما قرا كتاب الامام تنصل من الولاية وقال : انا ضعيف قالها مرارا فكتب اليالامام متنصلا ومقرا بالعجز والضعف فلم يقبل منه الامام عذرا فكتب اليه بالاقامة علي ما ولاه من القيام علي امور المسلمين .



 وكتب فيما كتب به اليه ( ان كنت ضعيفا في المال فبيت مال المسلمين تقويك ، وان كنت ضعيف البدن فالحق يقويك وان كنت ضعيفا في العلم فعليك بابي زكرياء اللالوتي فاستعن به فيما يستقبل من امورك ) . فاجتمعت عليه ايضا الجموع فقال لهم انتظروني ، فغاب عنهم ما يدرون ما يحاول فسار الي عجوز نفوسية مشهورة بالعلم والدين والصلاح ، فاستشارها في تحمل ما تقلد او الفرار ، فقالت له هلتعلم في بلادك من اهل زمانك اقوم منك بما كلفت له هل تعلم في بلادك من اهل زمانك اقوم منك بما كلفت به واحق بتقليد ما تقلدت ؟ قال : اما في امور الرجال فلا ، قالت فادخل اذا فيما قلدك الامام ، والا فاني اخشي ان تهشم عظامك في نار جهنم ، فقد قامت عليك الحجة ، فرجع اليهم وتقلد ما قلده من ا/ورهم فكانت جماعة نفوسة يذكرون فضلها ، ويعترفون بها .

 فلما ولي عبد الحميد احسن السيرة وقام بحقوق الله عز وجل وعمل بطاعته . فلما سمع خلف بن السمح بتولية الامام عبد الحميد بلغ ذلك منه مبلغا عظيما ، واستكبر ، واستخف اشياعه من الضلال فاطاعوه ، وجعل يشن الغارات علي رعية عبد الحميد ، ويدس اللصوص ، فوجه اليه ابو عبيدة الحميد يامره بالكف عن الرعية ، فلم يكف ، فكتب ابو عبيدة الي الامام يخبره بما نزل بالرعية فكتب اليه الامام ان يعامله بالملاطفة والملاينة ما استطاع ، لعله يتذكر او يخشي ، فقال له : ان لم تجد بدا من المدافعة فمدافع عن الرعية . فمكث يلاطفة حينا الي ان ورد عليه الخبر بوفاة الامام رحمه الله .

 امامة افلح بن عبد الوهاب رحمه الله  ولما توفي عبد الوهاب تداني العدو من تاهرت طمعا في الاستيلاء عليها ، ورجوا الظفر بها وباهلها لما ظنوه من عجزهم عن المدافعة ، اذا اضحوا بلا امام ، فابتدر جماعة اهل الدعوة ، فبايعوا افلح بن عبد الوهاب ، فعقدوا له الامامة فكان ميمون النقيبة ، فسكن الله به البلاد ووقية من الفساد . وما بلغ ابا عبيدة موت الامام وتولية ابنه افلح الامامة ، كتب ابو عبيدة الي افلح يستشيره في امر الخبيث بن الطيب ويستاذنه الدفاع ، فكتب اليه بمثل ما كتب به ابوه رحمه الله .

 فلما بلغ خلفا وفاة الامام وتولية افلح انف واستكبر ولم يقر بامامته ، ولا دان بطاعته ، وانحاز بمن معه الي موضع يقال له ( تيمتي ) فسلط اشياعه علي الطعام ، وشن الغارات علي رعايا الامام ، واستباح الاموال ، واخرب الديار ، وقتل الرجال ، حتي قتل عدة من اصحابه ، يحسب انهم من رعية ابي عبيدة عبد الحميد ، ثم عظمت صولته واشتدت شوكته حتي استمال كثيرا من الناس فمالوا اليه ، واكثر ميلهم خصب جانب خلف ، وجذب حيز ابي عبيدة ، فكانوا معه طلبا لمعاشهم ورغبة في الدنيا وكانوا معه علي رايه وبدعته .

 ولما راي قلة اصحاب ابي عبيدة وكثرة من معه من الضلال سولت له نفسه الخبيث انتهاز الفرصة ومبادرة ابي عبيدة واصحابه ليستاصل شافتهم ، فجمع عساكره وتيمم ابا عبيدة فلما سمع به ابو عبيدة امر اصحابه بالخروج فخرجوا . فعسكر ببعد من الجبل ولما تداني العسكران بعث خلف رعيلا من خيله نحو اربعماءه فارس ، فهم اصحاب عبد الحميد بان يخرجوا الي محاربتهم فمنهم عبد الحميد من ذلك رقوبا ما عند الامام، وطلبا للسلامة ، فقصدت الخيل قرية يقال لها " ويدوف " من رعيته عبد الحميد، فانتهبوا ما امكنهم من الاموال وقتلوا ما قدروا عليه من الرجال وكان اكثر الخيل اخذه خلف واهل بيته ومواليه ومماليكه .



 فلما تحقق عبد الحميد بغيهم ولم يجد بدا من قتالهم امر اصحابه بقتالهم . فالتقوا وانهزمت خيل خلف وقتل منهم عدد كثير . فاراد اصحاب عبد الحميد اتباعهم فناهم عن ذلك . واحسن السيرة ولما راي خلف ما اصاب اصحابه من الهزيمة والتقل ، كر راجعا الي الموضوع الذي منه خرج وهو موضع يقال له تيمتي فاقام به ، ورجع عبد الحميد الي موضعه وامر اصحابه بالرجوع الي مواضعهم ، وظن ان القوم لا يريدون بعد ذلك باسا ن ثم ارسل الي خلف اذا ما فعلت فكن في حيزك ، واكون في حيزي ، وضع الحرب فابي خلف الا المحاربة وجعل يشن الغارات علي رعية عبد الحميد ، وسلط عليها من يسومها انواع العذاب لا يالوا فسادا وقتلا في الاموال ، والانفس ، ثم ان خلفا ازدهي بكثرة من اجتمع له العدد ، فامر ابو عبيده اصحابه بالخروج ، فخرجوا وهم في عدد قليل ، ولكنهم اهل بصاءر يموتون علي ما بايديهم من الحق . لا ياسفون علي ما فاتهم من دنياهم ولا يعدون زايدا الا تقوي بهم ، ولا مطلبا الا ما يقدمونه لاخراهم .



 وقد اختلف في عددهم فقيل سبعماءة وقيل عدد اصحاب بدر ثلاثماءة وثلاثة عشر ، فاقبل خلف بمن اجتمع له وقد غره بالله الغرور ، ولم يدر ( ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ) فجاء في اربعة الاف فارس فارسل اليابي عبيدة رسولين بخلع ولاية افلح ويقر له بالولاية ، فلما قدم رسولاه بذلك اليابي عبيدة حاجهم ابو عبيدة في امر الاءمة ، فقال : هل احدث افلح او ابوه في الاسلام حدثا يحل لكما معه خلع ولايتهما ؟ واحتج عليهم بطاعة السمح لعبد الوهاب رحمه الله ، فاعتلا بانقطاع الحوازات ، فقال لهما : السمح قد اقر بطاعته عي اختلاف الحوازات ، فقال له احدهما انا نخاف ان لم نجب الي طاعة هذا الرجل هراقة الدماء ، فقال ابو عبيدة : ايهما اعظم هراقة الدماء ام الترك للقيام بدين الله تعالي ؟ فقال له الرجل : هراقة الدماء اعظم ، قال له عبد الحميد : لو كان الامر كما ذكرت ما افترق اصحاب النهراوان وغيرهم ، واصحاب النخيلة ، وابو بلال واصحابه وعبدالله بن يحيي ، وابو حمزة واصحابهما ، وابو الخطاب ومن معه ، وابو حام ومن تبعه ، ولاذعنوا للطاعة دون هراقة الدماء ، انما قاتلوا وقتلوا في القيام بدين الله ، ولم ينكلوا خوفا من اراقة الدماء بل قد بذلوا مهجتهم ، مجاهدين علي اثارهم خير متقدمين ، لا نبغي عنهم بدلا ولا عنهم حولا . فمن حاول منا غير ذلك فالله يحكم بيننا وهو خير الحاكمين ، ثم قال للرسولين : فان استعظمتم هراقة الدماء ، فارجعا الي صاحبكما فقولا له : ان هذا يوم الخميس فدعونا ، فاذا كان غدا يوم الجمعة نصوم لله تعالي ونطلع ، انا ، وهو ،وابو المنيف اسماعيل بن درار ، فنبتهل فنجعل لعنة الله علي الظالمين ، ونسال الله ربنا ان يفتح بيننا وهو خير الفاتحين .



 فرجع الرسولان الي خلف فاخبراه بما جري بينهما وبين ابي عبيدة من القول فامر خلف عساكره بالتهء للقاء ابي عبيدة ، فلما قرب عسكره عسكر ابي عبيدة ، تقدم رجل من اصحاب خلف ممن يري تصويب ابي عبيدة ، واصحابه تميل نفسه اليهم ويشفق عليهم ، فقال لابي عبيدة : تنح باصحابك اليسفح الجبل فان كانت الداءرة لكم ادركتم ما رجوتم ، وامنتم ما خفتم ، وان تكن عليكم كنتم في حصن ولا يضركم ذلك .



 فقال ابو عبيدة لاصحابه هذه نصيحة قد اخرجها الله من عدوكم وعدوه ، فامر اصحابه بالتنحي ، واسندوا ظهورهم الي جبل فظن خلف ان ذلك علي جبن وهلع فقدم سرعان خيله ، ورعيان رجله ، فلما جاء والعساكر علي اثره ، وغشوا ابا عبيدة دعا ابو عبيدة بوضوء فتوضا مستترا برجال ، وصلي ركعتين وابتهل وتضرع الي الله تعالي عز وجل ، وسال ان يقل شوكتهم وقال : ( يا من لم اعرض عنه منذ استقبلت امره لا تفرق هذه العصابة علي يدي ) وبلغنا ان رجلا من اصحاب خلف دنا من عسكر ابي عبيدة فقال لرجل منهم ما الذي اوقفكم ؟ قال وقفنا ندععو الله ، فقال الخلفي فما بال السلاح ، فقال للدفاع في سبيل الله ، قال من تدفعون ؟ فقال : ندفع من بغي علينا ، فقال له اخر من اصحاب ابي عبيدة لصاحبه مالك النت له القول؟ فقال له : طمعا في الصلح ورغبة في تاخير بعض الشر ، يا اخي ، ثم تداني القوم بعضهم من بعض ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، وذلك في عشية الخميس الثالث عشر من رجب سنة احدي عشرة وماءتين ، قال وكان في عسكر ابي عبيدة رجل شجاع ، حاذق بالطعن يقال له البعاس ،ولد ايوب بن العباس ، فنظر اليه ابو عبيدة فراه يضرب يمينا وشمالا ، وقد حمي الميمنة والميسرة والقلب ، فقال ابو عبيدة وقد ركزه اه لحمي المعقبات ، وقاه الله نار العقاب ، وذكر عن العباس انه ضرب رجلا بسيفه فاطار راسه ، وقال العباس للراس : الي النار وقال الراس : وبءس المصير ، وكان ممن يكثر النسك والاجتهاد قبل ذلك ، فقال العباس : هذا جسد كنت ادعوا له بالجنة زمانا ، وانه لمن وقود النار ، انا لله وانا اليه راجعون ، نسال الله خواتم الخير .



 ثم انهزم اصحاب خلف واسرع القتل فيهم ، فقتل منهم عدد كثير ، فامر ابو عبيدة اصحابه ان لا يتبعوا مدبرا ،ولا يجهزوا علي جريح ، واحسن فيهم السيرة ، فانحاز خلف وبقية اصحابه الي الموضع الذي يقال له تيمتي ، وامر باخراج جميع من فيها من نفوسة ، واجلهم ثلاثة ايام ، وقال من وجد فيها بعد الثلاثة ايام فمهدور الدم ، وباخراج اليتامي ، والارامل ، ومن لا ذنب له ، فخرجوا من ديارهم كرها . ولما راي اصحابه ما نزل بهم من خسار الدين والدنيا ، تفرقوا عنه الا قليلا منهم .

 ثم سار من تفرق عنه منهم يقراون علي ابي عبيدة السلام ، تاءبين ، فمن جاء منهم قبل توبته ، فاوهن الله شوكة خلف فلم تكن له بعد ذلك حركة ثم مات في زيغه ثم ابنه مات ، ولم تكن له حركة . ثم ولد ابن خلف بعدهما فانحاز الي جزيرة جربة وما جاورها ، وسنذكر خبره اذا وصلنا اليه ان شاء الله .

 ثم ان الامام افلح رحمه الله تمكن في امامته واستقامت له الاحوال واستقامت به ، ولم يبق في ايامه بعد خلف منازع ولا في جهاته طالع ، وبلغنا انه كان في العلوم متفقها وعلي انواعه متطلعا ، ولقد ذكر انه كان يجلس لاربع حلق وذلك قبل بلوغه الحلم . وقام ابو عبيدة علي ما ولاه الامام ملازما طاعة الله وحفظ ما اوجب عليه حفظه ، من حدود الله وحقوق رعيته الي ان توفي رحمه الله . ثم استعمل الامام رحمه الله العباس علي ما كان عليه عبد الحميد ، فاحسن السيرة وعامل رعيته بما عاملها به اب عبيدة عبد الحميد من الرفق والحنان والعدل والاحسان الي ان توفي العباس رحمه الله .

 الافتراق الثالث في الاباضية

 الافتراق الثالث في الاباضية : خروج نفاث وهو فرج بن ناصر  حدث غير واحد م اصحابنا ان الامام رضي الله عنه استعمل علي قنطنار ابا يونس وسيم بن يونيس النفوسي ، فولي قنطنار وما ولاها ، فاحسن السيرة . ووسيم هذا من نفوسة الجبل ، ومنها خرج تحرجا من تباعات الناس ، وذلك انه كان له اماء يحتطبن من غير املاكه ، فخرج ذات مرة لما شعر بذلك فوجد الواضع التي يحتطبن منها قد دمرت وتهدمت جسورها ، لاستنقاع الماء بها لماصنع الامام فلم ير السلامة الا في الهروب بدينه ، فولاه الامام قنطنار لما علم من صلاحيته وورعه ، وكان له ابن اسمه سعد ، وكان ذا فهم وذكاء ، فسار سعد الي تاهرت ليطلب العلم بها فكان هو ونفاث بن نصر يحضران معا مجالس الامام رحمه الله ، يقران عليه ، فكان كل واحد منهما يجتهد ويجهد نفسه في دراسة العلم ، حتي حصلا ما رايا فيه مقنعا ، وتشوقا الي بلادهما ، وذلك بعد وفاة وسيم ، فخرجا متوجهين الي بلادهما ، وكان الامام لما بلغه موت ابي يونس عازما علي استعمال عامل يلي جهات قنطنار ، فنظر في ذلك فلم ير له اهلا الا سعدا لما تحققه من صلاحيته واختبره من حسن حاله ، فكتب كتابا باستعمال سعد ، فطواه ،وختم عليه بخاتمه ،واودعهما اياه ، ولم يعلمهما ايهما العامل وقال لهما حين دفعه اليهما : لا تفكاه حتي تصلا قنطنار .



 فسار فلما كان ببعض الطريق غلب الشره علي نفاث فاستخفه حب الرءاسه ، فاستغل سعدا وتخلف الي رحلهما ، فقص خاتم الكتاب وقراه ، فوجد سعدا هو العامل ، فظنت نفسه الظنون ، واعتقد العداوة واضمر الغش لاستمال الامام سعدا دونه ، ولما وصلا قنطنار قرا بها كتاب الامام ، فسمع اهلها واطاعا فاقام سعد واليا عليهم ، محسنا للسيرة ، عاملا بطاعة الله عز وجل ، وتمادي نفاث الي بالده ، فسءل عن الامام واحواله ، فاظهر الطعن فيه ، وقال انه اضاع امور المسلمين ويزيد في الخلقة اذا مشي ، ويلبس الطرطور ،ويخرج الي الصيد ن ويصلي بالاشبور( ) ، فبلغ الامام طعنه فيه ، وارسل الامام اليه بان يحضره بما نقم عليه فقا لان كان ما تقول حقا قبلنا ورجعنا اليه ، وان كان باطلا فاءة ، وهذه الكلمة فيها معني الوعيد ، فلما بلغ ذلك نفاثا ، قال ايه من السلطان هو القتل .

 وله مساءل انتحلها لا اصل لها منها زعمه ان الخطبة بدعة ومنها قوله ان ابن الاخ الشقيق اولي بالميراث من الاخوة للاب ، وانهم يحجبونهم ، ولما انتشر ذلك عنه وسمعه مشاءخ اهل الدعوة ن قالوا لو لم يكن له جرم الا فتياه هذه لكان بها اهلا للضلال ، فكيف والضلال محيط به في جميع الاحوال ، فمن مذموم احواله ما بلغنا انه دخل قرية وجاء الي دار رجل من اهلها فلم يجده فانصرف ، فلما اتي صاحب الدار اعلمه اهله بمجء نفاث يسال عنه ، فابتدر الرجل وكب دابته وخرج يطلب نفاثا ، ليرجع الي مذهبه ، فسار الي الليل فادرك نفاثا يعاتب نفسه ويقول : ضللت واضللت يا نفاث ، فمحمد الرجل ربه ورجع الياهله ، واقام علي مذهب اهل الحق ، وبلغنا ان ابن اخت لنفاث اتاه فقال له : عبر لي رءيا رايتها ، رايت رجلا جمع شعيرا فجعله صبرة كبيرة فرقي سنور اعلاها ، فقال له ذلك رجل جمع علوما فاستولي عليه الشيطان ،فقال انت هو الرجل يا خالي .



 وبلغنا انه بلغ عظيما في تحصيل العلوم واوتي فهما ، الا انه فسد ذلك بما طبع عليه من الحسد ، وغلب عليه من حب الخوض في غمرات الدنيا ، فم فهمه ان امراة سالته عن بيض طاهر طبخ في ماء نجس ، هل سنجس البيض ام لا ، فقال لها قفي مكانك حتي اخرج اليك ، فدخل الدار واخذ نيلجا فجعله في ماء ، وطبخ فيه بيضا حتي نضج ، فلما قشر البيضة وجد لون النيلج قد خلط الي داخل البيضة ، فعلم ان القشر لا يمنع النجس فخرج الي المراة ، فاعلمها ان البيض غير طاهر . وبلغنا ان سعدا خرج في اثر نفاث ليتلافي اهل جبل نفوسة ، قبل استفساد نفاث نثم شرع في بناء دار مجاورة لنفاث وجعل اخوانه يحسنون عونه في البناء ، وفي اثناء ذلك لم يزل نفاث يلازم العمل معه بيده ، وكان يحسن صناعة البناء فكلما رايذلك منه خاف توهم النفوسيين انه راض عن نفاث ، فكان يقول له بمحضر جمعهم الي متي انت مقيم علي كفرك يا نفاث ؟ فقال معاذ الله من الكفر( ) يا شيخ فاذا خلا سعد باصحابه قاله لهم ، ما كان جزاء من يحسن عوني ان اعامله بقبح من القول ، ولا ان اقابله الا يحسن عوني ان اعامله بقبح من القول ، ولا ان اقابله الا بالاكرام ، وانما خفت ان يراه معي اهل الموضع فيحسنون به الظن ويجد سبيلا الي فتنتهم .

 وذكر عن نفاث انه توجه الي ارض الشرق ووصل بغداد ومكث فيها زمانا وكان يستانس برجل من اهل بغداد ، ويجالسه وبينما هما ذات يوم جالسان ، اذ سمع نفاث مناديا ينادي فقال لصاحبه ما هذا ؟ فقال مسالة وقعت في مجلس امير المءمنين ، فمن اجابه عنه فله سءاله ، ومناه فقال له نفاث انا اجيب امير المءمنين عن مسالته ، فقال له صاحبه اخشي عليك من القتل ان لم تجبه بعد تكلفك بالجواب . فقال له بل اجيبه عن كل ما سال .



 فاجتاز به خدمة السلطان فساله عن احواله، وبلديه ونسبه ومولده، فقال له نفاث: يا امير المءمنين انا رجل من البربر والبربر لا ادب عندهم فان راي امير المءمنين الصفح عن العبد ان اساء والتجاوز عنه ان بدا منه الجفاء فعل؟ فقال له السلطان: قل ما بدا لك فساله السلطان عن المسالة فاجاب عنها، ثم ساله عن مسالة اخري فاجاب، ثم ساله عن اخري فاجاب، وذلك بمحضر الفقهاء الاكابر من اهل بغداد، فطفق كل منهم يساله فيجيب حتي نفذ السءال فلم يقف عن جواب. فنظر اليه السلطان نظرة مزدر برثاثة حالة علي ما اوتي من العلم، فقال نعم العسل في ظرف سوء، ففطن به نفاث، فقال معرضا: ونعم الرجل في قبر سوء، يعني ديوان جابر بن زيد رحمه الله فاني في خزانة السلطان لا ينتفع به احد، فغضب السلطان لذلك وهم به. وتذكر ما قدم من اذنه في ان يقول ما شاء، فامسك، ثم انه قال له: سل حاجتك ن فقال لا حاجتي ان تهب لي ديوان جابر بن زيد رحمه الله لاستنسخه، فاجابه السلطان الي ذلك. فلما خرج نفاث قال للسلطان بعض وزراءه، يا امير هذا ديوان معدوم غير موجودا الا في خزانتك ن فكيف تسمح لسواك فيخرجه فيصير في غير خزانتك، وفي غير بلدك، ويزداد به هذا المغربي فخامة. ما هذا براي، فقال لهم اني قد وعدت الرجل ومثلي لا ينبغي له ان يخالف وعدا، فما الحيلة فاشار عليه احدهم ان يخيره في يوم وليلة مقبلة من ايام اقامته فينسخ فيهما ما قدر عليه، ففعل فاختار يوما وليلة واعلمه بهما ثم اعد جميع ما قد راي ان فيه كفاية، من حبر واقلام مبرية، وورق وكاغد واستاجر جماعة من الوراقين.



 فلما كان اليوم الذي عزم فيه علي اخذ الديوان وقد هيا كل ما يحتاج الي ، فرق الديوان علي الوراقين ، وجعل لكل ناسخ دينارا ولكل ممل نصف دينار دينار ،فلما كان اخر النهار استدعي اخرين ،وجعل لكل ناسخ دينارين ،ولكل ممل دينارا فالاجرة الاولي علي عمل النهار ،والاخري علي عمل الليل ،فما انقضي الليل الا والديوان كله قد كمل نسخه ،الا سفرا واحد .فجاءه رسول السلطان يطلب الديوان ،فدفعه الي من تناوله له ،ابقي في يديه السفر الذي لم ينسخه ،فشقه في مجلس السلطان مرة واحده فحفظه كله ،فاعلم السلطان بذلك امر بامتحانه فاخذ منه الكتاب فقراه سردا بلا نظر ،فعجب السلطان بذلك ،ففصل نفاث من مجلسه املا السفر علي من نسخه فكمل له الديوان ،واعملت الحيلة في القبض عليه .واعمل هو حيله في التخلص ،وسلك طريقا مجهولة ،حتي نفذ الي بلده ومعه الديوان ،قيل بانه سبعة احمال .فلما وصل الي بلاد طرابلس وجد اصحابه الذين ضلو لضلالته قد قلوا وضعفوا ،فساء ظنه وخشي ان اظهر الديوان تكون جماعة اهل الدعوة هم المنتفعون به ،فلم تسمح نفسه الخبيثه باظهاره ،فحفر حفره ودفن فيها الديوان بحيث لا يعلم له موضع ،ففقد الي يومنا هذا ،ومات نفاث وكان بدء امره نفاقا وكفرا وعاقبته حسدا،فنعوذ بالله من علم لا ينفع وعمل للكلم الطيب لا يرفع ،ولم يبق ببلادنا من يقول بقول نفاث وينصر حجته الا فريق من مطماطة فمنهم من بالجملة ومنهم بالجمل واليه ينسبون ، فيقال لهم النفاثية ، فوقي الله الامامة شره ،ودحض عزه .



 واقام الامام رحمه الله بتاهرت سالمة ايامه من الشواءب متصفا بجميل الخير وحميد المناقب ، رادعا لكل باغ وظالم لا تاخذه في الله لومة لاءم ، الي ان توفي رحمه الله عليه . وكانت مدة امامته ستين سنه . فولي بعده ابنه ابو بكر وكان ابنه محمد غاءبا بارض المشرق لقضاء فريضة الحج فدل عليه واخذ بمكه وحمل الي بغداد وسجن بها حينا ،ثم اطلق واحسنت جاءزته . فتوجه يريد المغرب ، فزعموا انه لما انفصل من بغداد كان ببغداد من اهل التعديل من اعلمهم انه سوف تكون له ولايه ، فجدوا في طلبه يريدون به شرا ، فنجاه الله من شرهم ووصل الي تاهرت فوجد اهلها مجتمعين في امر ابي بكرلما بينه وبين ابن عرفة. وذلك ان ابن عرفة من اعيان اهل تاهرت فكانت بينه وبين ابي بكر مواقعه افضت اليحرب وكاد الافتراق ان يقع والفتن لا ترفع بينهما، فبينما الناس في ذلك اذ اصبح ابن عرفة قتيلا. فنسب الي ابي بكر وهذا ما منع من وقوع الاتفاق علي طاعته، فلما يسر الله بقدوم محمد كان رافعا للخلاف، وقاطعا لقباءح الاوصاف فاعتزل ابو بكر الولاية وانسلخ منها. ولم يجد الناس لمحمد محيدا عنها، فعقدوا له بيعة، والتزموا سمعه وطاعته.

 

 () في بعض النسخ الثبور

 ()  لا تنس ان الاباضية تطلق كلمة كفر علي اقتراف المعصية والاصرار علي الذنب علي حد قول الرسول عليه السلام للصحابه ( لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ).

  هو الامام الجليل والمحدث الثقة ، وهو اول من نقل عنه المذهب الاباضي ويبدوا ان ديوانه هذا مجموع الاحاديث والاثار المروية عن الصحابة علي الطريقة الاولي التي انتهجتها كتب الحديث ،وتوفي رحمه الله سنة

 ه

 امامة محمد افلح بن عبدالوهاب رحمه الله  حدث غير واحد من اصحابنا ان محمدا بن افلح اجمعت علي توليته جماعة المسلمين ، فولوه علي انفسهم فلم يختلف عليه اثنان ،وبلغ الغايه في العدل والفضل والاقتداء بمن سلفه ، فكانت نفوسه فيما قيل لا يعدلون ايامه وسيرته الا بايام جده عبد الرحمن وسيرته الا بايام جده عبد الرحمن وسيرته وذلك انهم اتخذوا مجلسه حينءذ كالمسجد ، فطاءفه يصلون ، وطاءفه يقراون الكتاب ، وطاءفة يتذاكرونفي فنون العلم ،ومكث في امامته اربعين سنة علي هذا الحال ، محمود السيره مجتهدا في الصلاح قاءما بالحق قاضيا بالعدل الي ان علت سنة ورق عظمه ، وتوفي رحمه الله ، وله تاليف في الرد علي اهل الخلاف لا يشق فيها غباره ولا تياره ، فولي ابنه يوسف ابن محمدا بن افلح رحمه الله .

 امامة يوسف بن محمد بن افلح رحمه الله

 ولما مات محمد رحمه الله ولي ابنه يوسف ، فمكث في الامامه اثني عشر سنة ، وقد اطردت له الامور ، وكان عامله علي جبل نفوسه ابا منصور الياس علي ما كان علية في ايام ابيه، وايام جده، وكان قاضية اذ ذاك عمروس فتح رحمة الله وكان عالما كبيرا وله تواليف تاليف في الاصول والفروع. وكان قد عزم علي ان يءلف تاليفا مرضيا علي ثلاثة قواعد : الكتاب، والسنة، والراي، ويجعل كل قاعدة بمعزل فادركه اجله عجلا قبل تاليفه " فانا لله وانا اليه راجعون " ، وفي ايام يوسف كان طلب ابي منصور ولد ابن خلف علي ما سياتي ذكره . وذلك ان ابا منصور كان فاضلا مستجاب الدعاء ،اذ كرامات، ذكر عنه انه اذا خرج في عسكر ركب بغله وكان لا يتقي النبال ، وكانت النبال تتحادي عنه وعن بغلته يمينا وشمالا ، وهو مقتحم الحروب، لا يقع شء منها عليه ولا عليها ، قلت ولعل ركوبه البغلة لان ينشط العامة، ويشجعهم ولان يعلموا انه لا يحدث نفسه بفرار فيتاسوه به، وان كانت البغله ليست بمركوب لقتحم الحروب .



 وحديث يعقوب بن ابي يعقوب ان ابا منصور رحمه الله حرج في طلب ولد ابن خلف في اخر ولاية الرستميين وقد هرب منه وسار الي زواغة والتامت رواغة . واجمعوا ان يمنعوه ، وكانوا علي مذهب ابيه فسمعوا قوله واطاعوه واقبلوا مجيبين دعوته الي ان من الله عليهم بابي منصور فردهم عن مذهبه ، الي مذهب الحق حسبما ياتي ذكره ان شاء الله ، قال فسار ابو منصور بعسكر من نفوسة فلما وصل ريضة بخارج جزيرة جربة وجد بها جموع زواغة ، في اعداد كثيرة محدقين علي ولد ابن خلف ، عازمين علي منعه من ابي منصور ، قال : فقام فيهم شيخ من بني يوراسن يقال ابو سلامة ، فقال : يا معشر زواغة عندي لكم نصيحة ، وذلك ان تختاروا واحدة من ثلاثة اما ان تتركوا بادية زيرة ، وتدخلوا جزيرة جربة فتمتنعوا باخوتكم وتمنعوا صاحبكم ، واما ان ترسلوا وفدا الي الامام ، فترغبوا اليه في ان يفردكم بعامل ، فتخرجوا من طاعة نفوسة ، فلا يكون لهم عليكم سبيل . واما ان تدفعوا لي ابن خلف فانطلق به الي نفوسة تحت امان وانا كفيل بسلامته ، وانهم لا يخرجون فيه عن قانون الحق ، فلما سمعت زواغة مقالته قام رجل من عامتهم فقال ما اراد هذا اليوراسني الا الايقاع بخليفتنا ، فقال ابو سلامة : كيف قلت ؟ فابتدر الجواب رجل من علماءهم ، فقال اعرض عنه يا ابا سلامة ، فانه جاهل ، فقال قد اعرضت عنه ، وقام منصرفا عن محفلهم .



 ثم ان زواغة اجتمعت علي مناصبة ابي منصور فناجزهم القتال فاقتتلوا قتالا شديدا ، فانهزمت زواغة ، وكان اكثر شجر الريضة قريب عهد بالانشاء ، وكانوا لما غرسوه حفوه باعواد اثبتوها في حفر ووصلوا ما بينها بالحبال لترد عنها الوحش لءلا يفسدها ، فاكثر تلك الارض علي هذه الصفة ، فلما خرج القوم اعترضتهم تلك الجبال ، فكلما راموا مهربا وطلبوا ملجا حالت الحبال بينهم وبين ما يطلبون، فطفق اصحاب ابي منصور يقتلونهم في كل مكان ، حتي مات منهم عدد كثير ، فرجع عنهم . واجتمع من ابقته الوقيعة منهم فلجاوا الي جزيرة جربة واستجار ولد ابن خلف برجل من زواعة يقال له معقل من بني تامستاوت، فادخله في قصر من قصور جربة ، يقال له غردان فسار اليهم ابو منصور بعسكره ، فلما دنا من جزيرة جربه وجه رجلا من بني يراس الي الزواغي مجير ولد ابن خلف، وارسل معه ماءة دينار مصارفة ، ودخل الرجل جربة فلما وصل الي الزواغي سلم عليه وجعل يصافحه ويصب الدنانير من كمه الي كم الزواغي فلما احس بالدنانير جعل يساله عن احوال الشيخ ويقول له: لو اتيت الي اولادنا لدفعناهم اليك. وكان ابو منصور رحمه الله لما قدم الي جربة وصل اليها بعد ثلاثة او قريبا منها لان من سيرته اذا كان مرتحلا بعسكره وحضر وقت الصلاة نقر في الطبل فيقف اول العسكر واخره ثم ينزل فيصلي بهم ، فاذا صلوا ارتحلوا .



 وكان هذا دابه فهو سبب مهله في السير، فلما حل بهم ابو منصور تقدم الي معقل ولد ابن خلف ، فقال : انزل ايها الامير فقد طالما ارملت نساء زواغة، فقال ولد ابن خلف ليتكم لم تسموني اميرا وناداهم نداء فيه جفاء ، قال فدفعوه الي ابي منصور فساد به ولم يكن بجزبة حينءذ حركة ولا قتال ، فاحتمل ولد ابن خلف الي الجبل فسجنوه هنالك ، ولم يزل مسجونا حتي نزلت عنده نازلة في قطع رجل لص ، فاختلفوا فيها فاحتاجوا اليه، فانه، كان عالما فتوجهوا نحوه وسالوه من اين تقطع رجل السارق فافتاهم بانها تقطع دون العقب، فقال عند ذلك مقالة جابر بن زيد لما استفتي في السجن وخبره مشهور وسياتي ذكره، وقد ذكر بعض اصحابنا ان الفتي تاب ورجع الي مذهب اهل الحق ، وحسنت حاله، ثم ان ابا منصور توفي رحمه الله وولي مكانه افلح بن العباس بنفوسة من قبل الامام فكان حسن السيرة كابيه .

 وقعة مانو وانقراض الامامة

 حدث غير واحد من اصحابنا ان نفوسة كانوا اطوع رعيا بالدولة الرستمية واكثرها عونا علي الخير واشدها باسا في النصر علي الاعداء، وفي ذلك يقول الامام رحمه الله : انما قام هذا الدين بنفوس نفوسة واموال مزاته، وانشهر الصيت علي نفوسة حتي اشتهر في بلاد المشرق عند سلوك المسودة، لمكتبات اهل بلاد القيروان واهل طرابلس وغيرها من بلاد المغرب التي انتشرت بها دعوتهم، واستقامت بها مملكتهم، وبهم ظهروا علي من سواهم وكان ذلك في ايام المتوكل ببغداد.



 فلما تواترت الكتب اليه من الجهات الغربيه ان دعوة الرستميين قد تمت وايامهم قد استقامت لا ينازعهم فيها منازع ولا يدافعهم عنا مدافع، ويستنفرون من عنده جيشا ينتظم به اليهم ملك طرابلس والمغرب فاهتز لذلك وتحرك اليه خاطره، فوجه عسكرا الي المغرب وامر عليه ابراهيم بن احمد بن بني الاغلب فتوجه ابراهيم بعسكره الي المغرب قاصدا تاهرت، فلما قرب من طرابلس سمعت بخبره نفوسة فاجتمعوا، واجتمع رايهم علي ان يتركواه وما اراده من المسير الي تاهرت، دون ان يناصبوه. فاتصل به ما عزموا عليه، فوجه اليهم ان اتركوا الي ساحل البحر مقدار نشر عمامتي لاجتاز فيه انا ومن معي ، فابوا من ذلك فلما راي ابراهيم ان لا بد من رجوعه الي المشرق او مناصبتهم عزم علي لقاءهم، فقال لاصحابه: خذوا اسلحتكم وشمروا وجوزوا علي الساحل و لا تتعرضوا لهءلاء القوم فان تركونا و طريقنا . . . والا قاتلناهم، فبلغ نفوسة ما عزم عليه ابراهيم، فقال بعضهم دعوا هذا الرجل يجتاز ولا تتعرضوا له بشء، فابي الاكثرون ذلك وكان ممن كره تعرضهم يعد بن ابي يونس واشار بالكف عنهم، فقال له بعض العامة: يا سعد تشوقت الي شداخ قنطنار فجزعت من القتل في سبيل الله. فقال لهم يا قوم ليس في ما تقولون، ولكن خشيت ان تذبح البقرة فيتبعها عجلها يعني بالبقرة نفوسة وبالعجل قنطنار ثم خرجوا الي العسكر يمنعونه السلوك الي المغرب.



 فلحقوه بموضع يقال له مانو ، وهو قصر علي ساحل البحر من ابنية الامم السالفة فاقتتلوا قتالا شديدا لم ير اشد منه بالمغرب في ذلك العصر فخرج رجل من عسكر المشرق يطلب المبارزة من عسكر نفوسة فلم يخرج اليه احد الاقتله، فاراد الخروج اليه افلح بن العباس وهو امير الجيش، فابي ذلك اصحابه فقال لابد من ذلك فخرج اليه فقتله افلح واشتد بينهم واسرع القتل في الفريقين وكثر القتل والجراح في نفوسة حتي هموا بالانهزام، فلما راي ذلك افلح امر امر صاحب البند ان يركزه في الارض حتي لاينهزم احد علي البند، فابي صاحب البند من ذلك . ثم اقتتلوا مليا، ثم رجع فقال اركز البند فابي فقال لابد ان تحفر للبند فتركزه فقال له صاحب البند اني قد امسكته مع جدك ومع ابيك ومع اخيك ، ولم يامرني احد منهم بان احفر له ، وها انا حفرت له حفر الله لك . فلما ركزه في الحفرة، ولي افلح منهزما وتركهم يلوذون به، ولم يستجيزوا ان ينهزموا ويتركوا البند قلءما ، فقتل منهم بشر كثير . وقد كان افلح فيما بلفنا قد كره خروجهم الي ابراهيم، وقتالهم اياه، ولذلك فعل بهم ما فعل . ثم ان رجلا من ذوي البصيرة في دين الله ردد بصره في البند فراه قاءما والناس يلوذون به ويصرعون حوله فعمد اليه وقال اني لاري انك لم يبق لك حظ في النصر، وانك منهزم، فضربه بسيقه فسيط. فلما راي من بقي من عسكر افلح ان البند قد سقط ولوا مدبرين، فافلت من افلت منهم . فذكر من يوثق به ان عدة القيلي اثنا عشر الفا، فمن نفوسة يومءذ اربعة الاف ومن ساءر القباءل ثمانية الاف، وكان في القتي اربعماءة عالم، ولم يبق بعدهم عالم يفتي في النوازل الا ابو القاسم البغطوري، وعبدالله بن الخير. ثم تلامذتها بعدهما. وبلغنا ان عمروس ابن فتح كان في اخر العسكر وتحته فرس سابق وكان يحمي صاحبه، فاذا طلب لحق واذا طلب سبق، فنصبوا له حبالا واضطروه اليها، فعثر به الفرس واخذ اسيرا.



 ومضوا به الي ابراهيم بن احمد ، فاشار الي عمروس بان يستعفي فيعفي عنه، قال عمروس تلك كلمة لا يسعها مني، ولكن اسال ان لا تنزعوا عني سروايلي هذا فاني اوقن بالهلاك ، فجعلوا يقطعون اعضاءه فقطعوه انملة فانملة، فلما وصلوا بالقطع الي عضده استثهد رحمه الله .

 ثم ان بقية نفوسة بعد الواقعة رجعوا الي جبل نفوسة فتحصنوا فيه، وتشاوروا في عزل افلح بن العباس وتولية له ابو بكر بن يوسف النفوسي، رحمه الله ، ووحه اليه ، فاخذته رسله من تيزاج، وهي قرية من قراها، فلما اخذوه سالهم الشيخ ان يدعوه حتي يركع ركعتين، فتركوه فصلي واخذ في الدعاء والتصرع الي الله عز وجل ، فارسل الله عليهيم ريحا صرصرا، فاظلمت الارض اشد من ظلمة الليل فحيل بينهم وبين الشيخ مكفوف البصر، ومضي الي تناوته، وهم اهل القرية المعروفة بشيطان، من قري نفزاوة، فنجاه الله من كيدهم.

 ثم ان عدو الله توجه الي القيروان بالثمانين رحلا الذين هم في وثاقه، من قنطنار، وفيهم رجل يقال له ابن تتيت مقطوعالعرقوب_ ولم تطلب نفسه بالهروب دون اذنهم _ فاذنوا له، فسل رجله من القيد وهرب . فاخذ اصحابه ، فقتلوا باجمعهم ، فكان ما ابقته من الضعف هذه الواقعة وما اتصل بها سببا لانقراض الدعوة، وذلك لان نفوسة كانوا عمدتها، قامت بقيامهم، وانقطعت لانقطاعهم، فلما ضعفوا انتهكت الحرمة. واستفزت الامامة. حتي انقرضت حسبما ياتي ذكره.

 انتشار مذهب الشيعة

 نبدا بنبد من اخبار عبيد الله ووقوعه بارض المغرب وانتشار مذهب الشيعة بها، وما يتصل بذلك من الاخبار التي ذكرها، ويفتقر هذا الكتاب اليها ، حتي لا يخلو منها ، لارتباطها بشء سلفنا

 رايت باستخارة الله ان اختزل اكثر ما ذكره الشيخ رحمه الله ، في هذا الموضع، لقلة فاءدته، واذكر منها موضع الحاجة، واستخلصه عن مقتضي ما ذكره "الرقيق" في تاريخ افريقية ما تدعوا اليه الحاجة.



 فاقول : عبيد الله هذا هو الذي يكني ابا القاسم ، وسموه المهدي محمد، وهو الذي يسمي : الامام القاءم بن علي بن موسي ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، بن علي بن ابي طالب فيما ذكره الرقيق.

 وقد ذكر الرقيق ان المهدي هو ابو محمد ، وانت الخليفة بعده ابنه القاءم ابو القاسم محمد بن المهدي وبعده ابنه المنصور اسماعيل بن بن القاءم ، وبعده ابنه المعز،معد بن المنصور ، ومعد هو ابو تميم ، وسياتي ذكر شء عنه في اثناء اخبار هذا الكتاب .

 وقد قال بعض الناسبين، واصحاب التواريخ ان انتسابهم الي اهل البيت غير ثابت ، وكان هذا قد حصل به شء من علم الحدثان، وكان يري ان امره بعزلاعة من ارض اليمن ، ومنها تفرق دعاتهم ، وان بارض المغرب تتم الدولة ، ويعم ذكرها وراي بالعلامات ان ابا القاسم الحسين بن فرج بن حوشب الكوفي هو الداعي باليمن ، الي ان انتشرت به الدعوة الشيعية وان عبدالله الحسن بن احمد بن زكرياء الكوفي المعروف بصاحب البدر هو الداعي بارض المغرب ، فوجهه اليها وامره انيبدا بلقاء ابي القاسم الداعي باليمن ويتمني سيرته، وينتظر مخارج افعاله، فيجتهد بها ، ففعل.

 ثم خرج الي مكه فصادف بها جماعة من كتامة، ممن حج تلك السنة، وكان منهم من تقدم له شء من التشبع ، فصاحنهم حتي انزلوه قلة ايكجان بنظر ميلة، من بلاد كتامة، فلدلك قيل له الكجاني، ثم انتقل الي تاصروت ،

 فاقام ببلاد كتامة داعيا مدة سنتين، تمكنت به الدعوة الشعبية، وانتشرت فيما يليها من الجهات بعد ان عبا العساكر، وكابر الحروب ، وقارع غير واحد من الاغالبة،ة وقوي ، وافتتح البلاد في اخبار تطول ، وانما قصدنا من ذلك الاختصار.



 وفي اثناء هذه المدة توفي الامام بالعراق، وعهد الي ابنه المهدي عبيد الله ، فجاءته في الكتاب عبيد الله يعلمه ان الامور قد تمهدت، او كادت ، فتوجه الي المغرب مجاهدا قاصدا سلجماسة، فاجتاز في طريقه علي وارجلان فاستخف به سفهاءها، وحتوا في وجهه التراب يقولون: هذا الذي جاء من الشرق يطلب الملك ، وكان اشر الناس عليه اهل قصر بكر، وكان عند وصوله حسبما ياتي ذكره حرق المسجد الكبير ، وكان عند وصوله: غيلر فتطير بهذا الاسم.



 فتوجه الي سلجماسة فوجد صاحب سلجماسة اليسع بن مدرار فاكرم مثواه ، واسكنه عالية دار لرجل من اهل سلجماسة ساكن في اسفلها ، فلما كان ليلة من الليالي راي السلمجاسي في منامه كان ثعبان عظيما في داره مضطجعا، فانتيه مذعورا، فقص الرءيا علي ضيفه من غير ان يعلمه انه الذي لراها ، فقال له ان صح ما ذكرت فهذا ملك يملك المغرب والمشرق ، فقبل يده وقالب : والله يا مولاي اني رايت الرءيا وليس معي في داري غيرك ، فازداد بذلك انسا وازال وحشه، واقام بسجلماسة الي ان فتح ابو عبدالله طبنة وبغاي وطرابلس والقيروان وقفصة وما يتخلل هذه المدن من القري، واستولي علي جميع افريقية، واجلي عنها من كان فيها الاغلبة، فلما طاعت له البلاد واستقامت له الامور عزم علي المسير الي سلجلماسة في طلب المهدي عبيد الله فخرج ابو عبيد الله من رقادة الي سجلماسة ، فاجتاز علي تاهرت فكان منها ما كان من غدر بني اليقظان بالامام يوسف بن محمد بن افلح بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم رحمه الله ، وشكي من بتاهرت ونظاءرها من الشيعة والواصلية وغيرهم الي الشيعة امارة الفرس ،وسالوه ان يستاصل شافتهم ، وخرجت دوس بنت الامام يوسف رحمه الله ، تشكو الي عبدالله الشيعي غدر بني يقظان اباها ، ووعدته ان يتزوجها ان هو اخذ لها ثار ابيها ، فجاءه فيمن جاءه من اهل الموضع ومعهم ابوهم ، فساله ابو عبدالله الكجاني من انت ؟ قال : انا يقظان فقال بل انت حيران ، مالذي دعاكم الي قتل اميركم فاسلبتم ملكه ، واطفاتم نور الاسلام بغير سبب ، والقيتم بايديكم الينا بغير قتال ؟ ثم امر بهم فقتلوا جميعا ، ثم ان يعقوب بن الامام وابنة اخيه دوس خرجا في خفاء الي جهة وارجلان حتي نزلاها وانما خرج بها خوفا من ابي عبدالله الشيعي ان يستنجز الوعد ، فطلبها فلم يجدها ، ودخل المدينه فانتهبها وانتهك حرمتها ، واجلي كثيرا من اهلها ، وجعل اعزة اهلها اذلة .



 وكان دخوله المدينة بالامان فلما دخلها غدر وقتل اهل بيت الامامة من الرستميين واهل الملك واهلك الحرث والنسل ، فانقطعت الامامة بموت الامام يوسف رحمه الله ومن قتل معه ومن قتل بعد دخول المدينة وذكر انه وجد صومعة مملوءة كتبا وهي المشتملة علي ديوان تاهرت الذي يذكره العزابة ، فانتقي منه ما انتقي واحرق الباقي ، فلم يبق لشي من الديوان اثر اصلا .



 ولما علم عبيد الله بقدوم ابي عبد الله خرج ليلقاه وقد علم جميع الدعاة والقيادةانه صاحب الوقت ، وان له يدعو بعد ما خاف عليه الغدر من ابن مدرار ، فلما قدم علي عسكر ابي عبدالله جاء معه ابنه القاسم فقدم لهما ابو عبدالله فرسين فركبا وحفت بهم العساكر ، ومشي عبيد الله والدعاة بين يديه وابو عبد الله يقول : هذا مولاي ومولاكم ، وابن ابنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والذي كنتم تنتظرون ، وجميع الناس يسمعون كلامه ، وعقدوا له البيعة فلما دخل افريقية وذلك في عام سبعة وتسعين وماءتين ، وقد تمكنت دولته ، وجه عسكرا عظيما الي وارجلان ، فلما سمع اهله باقبال العسكر تحصنوا بالكدية المعروفة بكريمة ، وهي كدية حصينة شاهقة بينها وبين وارجلان قدر ستة اميال ، فملاوا مءاجل بها ماء ، واخرجوا ما قدروا عليه وما امكنهم ، فلما وصلهم العسكر دمر الديار وحاصروهم في الكدية ، وطوق بها سبعة اطواق ، وهم بالمقام معهم ، حتي يهلكوا عطشا ، فقال لهم رجل ممن كان معهم ويقال انه يهودي لعنه الله هاتوا قصاعا كبارا ، فملاوها زيتا ، ونصبوها عليحرف((كريمة )) بحيث يراهم اهل العسكر وجعلوا كانهم يمتجون الماء ويصبونها للجمال تشرب ، ومعهم جمال كثيرة وقد تمكن منها العطش ، فجعلت الجمال كلما رات القصاع مملوءة حسبتها ماء ، فقصدتها فكلما كرعت وجدته زيتا فقنعت برءوسها ، وتنفض مشافرها ، وتنشر بانوفها ، فلما راي ذلك اهل العسكر قالوا ما هذا الا عن ماء جم لا تكنسه الدلاء ففيم المقام ؟ وارتحلوا وقد كانوا حين انتهاب الديار وجدوا بيضة نعامة مملوءة شعيرا فحملوها معهم فلما وصلوا رملة ايفران لحقهم رجل من وارجلان ممن اراد هلاك المسلمين فوالاه من العسكر ناس سدراتيون فقال لهم لم ارتحلتم عن القوم وليس معهم ماء ؟ وانما تلك حيلة احتالوها عليكم ، فارجعوا فانكم ستظفرون فابتدره السدراتيون ، فقتلوه خوفا ان يسمع مقالته احد من اهل العسكر .



 وانما فعلوا ذلك حمية لاخوانهم وقبيلهم ان يظفر بهم اهل العسكر . وانما فعلوا ذلك حمية لاخوانهم وقبيلهم ان يظفر بهم اهل العسكر ، ولما وصل اهل العسكر الي صاحبهم بالقيروان لامهم ، ونسب اليهم التقصير ، فقالوا : كيف نقاتل حصنا هكذا ؟ ورشقوا رغيفا باعلي ذرع طويل وهذه مطامرهم ، واخرجوا له البيضة المملوءة شعيرا.

 قالوا كيف نقاتل هءلاء واي فاءدة تفيد بقتالهم ؟ فنجاهم الله عز وجل . ويسر اسباب سلامتهم ، ولما تمكن امر عبيد الله بالقيروان واستحكمت دولته بلغ عن ابي عبد الله انه عازم علي غدره فلما تحقق ذلك منه بذاته وبمن صافوه علي ذلك من الكتاميين ، فقتلهم اجمعين ، وذلك في جمادي الثانية سنة  ثمان وتسعين وماءتين وسلم له ملك افريقية حتي قبض وولي بعده ابنة القاسم وفي ايامه ظهر ابو يزيد بن كيداد اليفرني.

 ذكر اخبار ابي يزيد مخلد بن كيداد الناكثي  حدث بعض اصحابنا ان ابا يزيد رجل من بني يفرن وكان مسكنة بقلعة" سدادة " من تفيوس ، قلت اما نسب سدادة فوهم او غلط . وان كان هذا النسب قد وقع ايضا ليس هكذا في كتاب الرقيق ، وانما ذكر اصلة من بني ويسيان توزر ، ثم نشا بتفيوس وليس كذلك . انما كان مسكنة في منزل يلي جهة سدادة وهو اليوم خال دارس في الجانب الغربي منه كانت مدرسة ابي يزيد علي عين ماء ، هي معروفة بعين النكارة الي يومنا هذا ، وعشيرته من اهل تطاوين ، وهم رهط "بني كندل" قال : وله حديث مع ابي الربيع سليمان بن زرقون في ابتداء اشغالهم بطلب العلم ورجوع ابي يزيد الي مكان مذهب النكارة وتركه لمذهب الوهبية نستدركه في موضعه ان شاء الله ، وانما قصدنا هنا ان نذكر قيامه علي القاسم بن عبيد الله ، وما ال اليه امره فاول ما اوقع في نفسه القيام انه لما توجه الي المشرق يريد الحج حين فراره من عبيد الله لما طلبه ، فلما وصل الي مصر وقد حلق راسه وقال له : غط راسك ايها الثاءر فلما سمعها ابو يزيد وقع في نفسه ما وقع من ذلك فسار متوجها . فطولب في بعض البلاد التي سلكها بمكس ، فاستعظمه ولما رجع ووصل الي قرب جبل نفوسة فارقة من كان معه من اهل جبل نفوسه ، قاصدين منازلهم . فقال لهم ابو يزيد: اقراوا اخواننا السلام ، وقولوا لهم قد فاتنا منكم كثير وفاتكم منا كثير ، وانه ليس لله علينا ان نشتري حجة ، يشير بهذا الي المكس الحقير الذي طولب به ، ويريد بهذه الرسالة اختلاف القلوب .

 ثم سار حتي وصل موضعه بتقيوس ، فجعل النكار يجتمعون عليه في المكان المعروف به واطلع منهم من اطلع علي عزم من القيام حتي اشتهر خبره ، وفشي وسمع به ابن المهدي القاسم ، فكاتب والي قسطالية بمطالبته والبحث عنه ، لانه كان يري ان قاءما يقوم عليه من زناته فيلقي منه شغبا ، وسمع من علامات ابي يزيد ما دله علي انه الذي انه الذي يقوم عليه.



 فوجه اليه والي قسطالية من توزر فاخذ وسجن في توزر مكبولا ، فطال مقامه في السجن حتي قنط ويءس من السلامة واشتدت عليه ابواب الحيل . فبلغ خبره جماعة من النكار ، فتشاورا في امره ، فاجمعوا علي ان يختاروا اربعة رجال اهل شدة ونجدة ، فساروا اخر النهار ودخلوا مدينة توزر ، فوقف احدهم علي باب المدينة وتقدم ثلاثة الي السجن وكسروا بابه وقتلوا السجان ، واخرجوا جميع من في السجن، فاخرجوا صاحبهم في كبوله،فحمله احد الثلاثة علي ظهره وجرد الاخران سيوفهم ، فجعل احدهما امامة والاخر وراءه فكل من قام اليهم قتلوه ، حتي خرجوا من المدينة ، فلم يتبعهم احد. فلما وصلوا موضعا بين الحامة وتوزر وهناك صخرة حطوه عليها ، وكسروا الكبول ، حتي اطلقوه ، والصخرة معروفة بصخرة ابي يزيد الي اليوم ، فتوجهوا بصاحبهم الي صحراء سماطة قاصدين بني درجين ، وكان بها حينءذ عدد كثير زهاء ثمانية عشر الف فارس ، فيما ذكروا ورجوا ان يمنعوه فلم يكترثوا به، اذ كان غير المذهب.

 فسار من عندهم مستخفيا حتي وصل جبل اوراس، وكان عند اخوانه بالجبل مكرما ولم يزل البحث عنه حتي علم موضعه فوجه اليه القاسم بن عبيد الله جيشا عظيما، فحاصروه بجبل اوراس سبع سنين، وبلغت نفوسهم التراقي حتي قال قاءلهم لما نزل بهم ما نزل من البلوي والضرر، وقال :"جبل لا يصعد ، ومطر سكب، وفتي مستقص، وشيخ لا يثني ونحن المبتلون". ولما راي القوم ما نزل بهم اتوا ابا يزيد، وقالوا له قد رايت ما نزل بنا من هلاك هذا الفتي، ولا طاقة لنا بمدافعته، ولا صبر علي اكثر مما اصابنا من الضرر، وهلاك رجل واحد ايسر من هلاك جماعة كبيرة، فقال لهم ابو يزيد امهلوني هذه الليلة.



 فلما اظلم الليل امر بخمسماءة ثور ، وان يشد بكل قرني ثور حزمة حلفا، وفي ذنبه اخري، وامر بخمسماءة رجل من اصحابه من ذوي النجدة والباس واخذوا سلاحهم واستاق كل رجل منهم ثورا ، حتي اذا قربوا من العسكر اطلق كل رجل منهم نارا في حلفا ثوره فلما احست الثيران حرارة النيران ، ركضت وخاضت العسكر ، والرجال في ساقتها بالسيوف مسلطة ، يضربون بها كل من ادركوه من اهل العسكر ، وجعل الله ذلك سببا لهزيمة العسكر ، فانهزموا وابو يزيد واصحابه يقتلونهم حتي قتلوا عددا كثيرا ، ولما اصبح عرض ابو يزيد عسكره فعرض في اثني عشر الف فارس ممن صار اليه من عسكر الشيعة خاصة ممن كان عدوه بالامس وسار في طلب عسكرهم ، فتسامعت به القباءل فجاءوة منكل مكان ، وطار اسمه في الافاق فاجتمعت له عساكر عظيمة ، حتي عدوا في عسكرة الف الف ابلق فيما قيل ، ومعه جماعة كبيرة من مزاتة فجعل يفتح المدن والقري حتي افتتح الساحل كله،واقبل يريد قسطالية ، التي منها خرج فافتتحها . فلما احس من نفسه قوة وراي كثرة من معه ، قال له بعض عزابته الي متي ننتظر بثار يزيد بن فندين يومي الي امامهم المقتول بتاهرت ، فقال له ابو يزيد ان نحن تخلصنا وتفرغنا من نسج الكساء اشتغلنا بفليه.



 قال وكان حوله جماعة من مزاتة فيهم مسارة بن غني وهو يومءذ راسهم فسمع مقالة ابي يزيد وفهم المثل الذي ضربه ، فقال له: لا تظن ان الوهبية خرجوا معك فانهم في مساجدهم وانما خرجنا معك نحن نشاركك في اكل هذه الميتة ، فدع ما تحدث به نفسك والا اقتتلنا قتال كلاب الحي ، يريد بالميتة الاموال التي كانوا ينتهبونها ،ثم انه سار يريد القاسم بالقيروان ، فكل مدينة وقرية مروا بها اخربها وسبي النساء واستباح الاموال ، كفعل نافع بن الازرق وغيره من الخوارج ، بل قد زاد عليهم ، وكان ينكر عليه، ويقول ان هذا لهو الخروج من الدين ، ولما راي ابو يزيد ذلك منه خشي ان يفسد عليه قلوب العامة ، فامر بقتله ليلا، فلم يعلم خبرة . فلما سمع القاسم باقبال ابي يزيد اليه بجنود لا قبل لهم بها خرج من القيروان ، يريد المهدية وخلف علي القيروان واليا من قبيلة.

 فلما نزل ابو يزيد علي القيروان حاصرها حصارا شديدا حتي اشرف اهلها علي الهلاك ،فانهب طاءفة من المدينة وحاز كثيرا من اطرافها ، والقوا اليه بايديهم ، وخرجوا باجمعهم الا قاضي المدينة ،فانه انحجز في دار الامارة باموال جسيمة فوجه اليه ابو يزيد بان يخرج فابي ان يخرج الا عن امان فامنه فلما خرج شاور ابو يزيد في امره وزراءه فقال احدهم( وكان يكني ابا عمارة ) الم تعلم ما قال في كتاب كليلة ودمنه؟ قال وما الذي قال؟ قال : ( ليس شء اروح للقلب من قتل عدو ، وان بلغ في الضعف النهاية) فامر ابو يزيد بقتله فقتل بعد اخذه بالامان ،واخذ جميع تلك الاموال.

 وذكر ان عدة ما خربت من القري علي يديه في افريقية ثلاثون الف قرية ،وفعل في افريقية من الفسوق والفجور والعصيان وانواع الفساد ما لم تفعله الفراعنة ولا احد من ملوك اهل الكفار.



 وبلغنا انه عوتب يوما علي ما يفعله اهل عسكره من الفساد واستباحة المحارم ،فقال :وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا "وكان في هذه الحركات كلها يركب علي حمار اوتي به من مصر ،فكان يعجز الخيل ان مشي وعدا ،وبلغنا ان الشيخ ابا القاسم يزيد بن مخلد الوسياني رحمه الله قال يوما وقد وصف له ما اخرب ابو يزيد من البلدان فذكر قومنا فقال لقد فتح فيهم ابو يزيد بابا ، الا انه لم يحسن السيرة ، وبلغنا انه مر بعسكره علي قابس درهم فامر بافسادها . فاقام عليهم مدة يدمر ويخرب ، فلما اراد الارتحال عنها قومت بدرهم ،فصار يطالب اهل قابس بما بين القيمتين . وبلغنا انه نزل الساحل فاخذ اهل عسكره صبيتين جميلتين ، فجاءته امهما شاكية ، فقالت له: ياشيخ ان العزابة اخذوا ابنتين سبوهما وغصبوهما وهما حرتان فلم يجبها ، غير انه قال : وهل في افريقية حرة؟ فخافت المراة علي نفسها ، فهربت ونجت بنفسها، وبلغنا عنه انه لا يبيت كل ليلة الا علي اربع ابكار من بنات الاحرار.

 ثم ان ابا يزيد سار من القيروان يريد المهدية حتي نزلها وحاصر بها القاسم زمانا طويلا وكان قد نزل بالرملة التي بباب المدينة وبني حول المدينة مصلي هو اليوم معروف بمصلي ابي يزيد ، ولم يزل محاصرا الي ان توفي القاسم وولي ابنه اسماعيل فسمع ، اهل العسكر بوفاة القاسم.



 طبقات المشايخ بالمغرب

 الجزء الثاني

 تاليف : الشيخ ابو العباس احمد بن سعيد الدرجيني رحمه الله تعالي

 شبكة الدرة الاسلامية

 www.aldura.net

 الطبقة الاولي :  عبدالله بن وهب الراسبي

  حرقوص بن زهير السعدي

 الطبقة الثانية :  جابر بن زيد

  عبدالله بن اباض

  ابو بلال وعروة

  عمران بن حطان

  جعفر بن السماك

  صحار العبدي

  الاحنف بن قيس

  اياس بن معاوية

 الطبقة الثالثة :   ه :  ابوعبيدة مسلم

  ضمام بن الساءب

  حاجب الطاءي

  ابو عبيدة عبدالله بن القاسم

  ابو نوح صالح الدهان

  ابو روح ومازن ابني كنانة

  ابو محمد النهدي

  ابو يزيد الخوارزمي

  عبدالله طالب الحق وابو حمزة الشاري

 *** ثورة طالب الحق واصحابه علي بني امية

 **** خطبة ابي حمزة بمكة

 *****خطبة ابي حمزة بالمدينة

 ****** ابو حر وطريقته في استصلاح الاحداث

 الطبقة الرابعة :  الربيع بن حبيب

  واءل بن ايوب الحضرمي

  محبوب بن الرحيل

  ابو غسان مخلد

 الطبقة الخامسة :  ابو عبيدة عبد الحميد الجناوني

  ابو زكرياالتكوتي

  ابو ميمون الجطالي

 ابو المنيب محمد بن ياسن

  ابو خليل البدركلي

  ابان بن وسيم

  ابو ماهر موسي بن جعفر

  ابو عثمان المزاتي

  مهدي النفوسي

  ابو مسور يصنيتن

  ابو محمد عبدالله بن الخير

  ابو زكريايحيي بن يوسن

 الطبقة السادسة  ه:  الامامان محمد بن افلح وابنه

  عمروس بن فتح

  الشيخ ابو معروف ويدران بن جواد

  ابو منصور الياس

  الشيخ يعقوب بن سهلون

  ابو محمد ملي

  الشيخ سعد بن ابي يوسف

  الشيخ باكرين وداودين باكرين

 الطبقة السابعة:  ه :  الشيخ ابو مسور يسجا

  الشيخ محنون بن ايوب

  ابو الخطاب وسيل

  الشيخان ابو القاسم مخلد وابو خزر يغلا

  ابو صالح جنون بن يمريان

  الشيخ ابو محمد جمال المدوني

  سليمان بن زرقون وابن ماطوس   الشيخ ابو سهل الفارسي

 الطبقة الثامنة  ه :  ابو نوح سعيد بن زنغيل

  ابو صالح بكر بن قاسم

  ابو زكرياء فصيل بن ابي مسور

  ابو عمرو النميلي

  ابو موسي عيسي الزواغي

  ابو نوح سعيد بن يخلف

  ابو محمد واسلان بن يعقوب المزاتي

  ابو صالح الياجراني

 الطبقة التاسعة  ه :ابو عبدالله محمد بن بكر

  ابو يحيي زكرياء وابو القاسم يونس

  الشيوخ الثلاثة الكنومون ك ابو عبدالله بن محمد بن سوردين وابو محمد عبدالله بن زورستن وميمون حمودي ابن زورستن الوسيانيون

  ابو محمد عبدالله بن مانوج

  ابو جعفر احمد بن خيران

  ابو الخطاب عبدالسلام

  الشيخ ابو عمران المزاتي

  ابو اسماعيل البصير

  ابو محمد عبدالله بن الامير

  ابو زكرياء يحيي بن ويجمن

  ابو عبدالله محمد بن سليمان

  الشيخ ابو مكدول الزنزفي

  ابو موسي يزيد المزاتي

  ابو يعقوب بن سهلون

 الطبقة العاشرة  ه : ابو الربيع سليمان بن يخلف المزاتي

  الشيخان ابو محمد ماكسن بن الخير وابو عبدالله مزين بن عبدالله الوسيانيان

  ابو سليمان داود بن ابي يوسف

  ابو القاسم يونس ابن ابي الحسن

  ابو الربيع سليمان الزلفيني

  ابو العباس احمد وابو يعقوب يوسف ابنا الشيخ ابي عبدالله محمد بن بكر

  ابو العباس احمد الوليلي

  ابو زكرياء يحيي واخوه زكرياء

  مصالة بن يحيي وفلفول بن يحيي

  ابو موسي عيسي بن يرصوكسن

  اسماعيل بن يدير

 الطبقة الحادية عشر  ه : عبدالرحمن بن معلي

  ابو اسماعيل ايوب بن اسماعيل

  ابو زكرياء يحيي بن ابي زكرياء

  ابو محمد عبدالله اللواتي

  ابو محمد عبدالله بن محمد اللنثي

  ابو عمرو عثمان بن خليفة

 الطبقة الثانية عشر  ه : ابو عمار عبد الكافي

  ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم السدراتي

 ابو يعقوب يوسف بن خلفون

  ابو عبدالله محمد بن علي

  ابو يحيي زكرياء اليراسني   ابو يحيي فصيل بن مسعود

  الشيخان ابو عبدالله محمد ، وابو الربيع سليمان

  ابو محمد عبدالله بن يحيي بن عيسي العباسي

  عبد السلام بن عبدالكريم

  ابو نوح يوسف وابنه ابو زكرياء يحيي

  ميمون بن احمد المزاتي ويوسف بن احمد

  ابو الربيع سليمان بن عبدالسلام

  الشيخ سليمان بن علي

  يوسف بن سد ميمان

 الطبقة الاولي :  عبدالله بن وهب الراسبي

 قد قدمنا في الجزء الاول ان الطبقة الاولي هم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وان فضيلتهم اشهر، ومزاياهم واسماءهم اظهر من ان تحتاج الي تسميتهم، فاقول الان: ان الصحابة رضوان الله عليهم تحصل من سيرهم واخبارهم في الدواوين، ومن اثارهم محفوظا في صدور الراوين، ما اغني عن تكلف تصنيف وانتحال تاليف، وحسبهم ان قال فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يشقي من راني )، وقوله عليه الصلاة والسلام: (افضل امتي قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم)، واحاديث كثيرة من فضاءلهم، فاذا ثبت هذا فاعلم ان من الصحابة من لا يخالفنا في تقدمهم مخالف، فقد امتلات بذكر فضاءلهم الصحاءف، ومنهم من لم ينل حظا من الانصاف، عند كثير من اهل الخلاف، وهم معدودون عندنا في جملة اخبار الاسلاف، فلنذكر منهم من امكن ذكره، ووجب علينا وان عاب الغير شكره.

 عبدالله بن وهب الراسبي  فمنهم عبدالله بن وهب الراسبي الازدي العماني رحمه الله ، لما كان من امر الحكمين ما كان، ونجاة من نجي من تلك المحن والافتتان، وانحياز من انحاز الفريقين، وتبين الاعتدال والعدل، عن كلا الطريقين، ارادوا تولية رجل منهم يعتمدون عليه في امورهم ويطبق علي طاعته، راي جمهورهم فعزموا علي تولية عبدالله بن وهب، فتكره ذلك واباه، فلم يريدوا غيره ولم يرضوا سواه، فلما راي ذلك منهم قال: يا قوم استبيتوا الراي اي دعوه يغيب وتاتي عليه ليلة، فندبر عواقبه، وكان يقول: نعوذ بالله من الراي الدبري، فبايعوه وكان ذا راي وحزم، ودين وعلم، وقع به الاءتلاف وارتفع في ايامه الاختلاف، فلم يزل يقول بالحق، ويحكم بالعدل، ويلطف بالرعية ويقسم بالسوية، حتي قبض رحمه الله عليه.

 حرقوص بن زهير السعدي

 ومنهم حرقوص بن زهير السعدي، كان حرقوص من اهل النسك والعبادة والتقشف والزهادة، وكان ذا نجدة وباس وشدة، وكان احد الامراء والاجناد في ايام عمر رضي الله عنه، وهو الذي فتح الاهواز في ايام عمر، وكان له هناك اراء سديدة واثار حميدة، وشكره عمر رحمه الله واستحسن ما كان منه حينءذ فانه صبر وصابر، حتي اظفره الله تعالي، واطلب ذلك في اخبار فتوح العراق تجده، وكان حرقوص ممن شهد صفين، وابي تحكيم الحكمين، وكان في اصحابه حتي قتل رحمه الله .

 الاحاديث المنتحلة فيه والرد عليها  وحرقوص هذا هو الذي ينتحل"" احاديث لا يبعد ان تكون مصنوعة فان فيها ما يدل علي سقمها لتناقض مثبوتها، ولكن اكثرها منتحل، ورواها علي طرق، فمنها ما نسب اليه انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم غناءم خيبر: (ما عدلت منذ اليوم) فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر: الا اقتله يا رسول الله؟ فقال: انه يكون لهذا او لاصحابه نبا، ومنها ما نسب اليه انه لما قال ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ويحك فمن يعدل ان لم اعدل؟ ثم قال لاصحابه واحدا بعد واحد: ايكم يقتله؟ فقال له الاول: وجدته راكعا، وقال الثاني: وجدته ساجدا، وقال الثالث: لم اجده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو قتل هذا ما اختلف في الله اثنان، ومنها انه قال وقد قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم مالا ورد عليه بين اربعة من المءلفة قلوبهم، فزعموا انه قال: "لقد رايت قسمة لا اريد بها وجه الله" فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تورد خده، ثم قال: امنني الله علي اهل الارض ولا تامنني؟! فقام عليه عمر رحمه الله فقال: الا اقتله يا رسول الله؟ فقال:" سيكون من ضءضء"" ، هذا اقوام تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، وصيامكم مع صيامهم، يقراون القران لا يتجاوز حناجرهم يمرقون من الدين الي قوله وتتماري في الفوق" ففي هذه الاخبار دلاءل علي سقمها من اوجه كثيرة، احدها: انه لو صح عنه انه غير عدل اذ قال ما عدلت منذ اليوم ما امن ولا اقام علي دينه ولا صلي الي قبلته، والثاني: لو صح عنه صلي الله عليه وسلم انه خاض بالطعن في النبوءة لما اهمله، ولكان هو المبتدر الي قتله، ولم يكله الي غيره، الثالث: انه لو صح ذلك عند عمر رضي الله عنه وانه من المامورين بقتله، واعلمه انه مارق من الدين فكيف يستعين به علي الجهاد؟ وهو اعظم اركان الدين، فيجعله اميرا علي جنوده المءمنين، وظهيرا علي قتال الكافرين، الرابع: انه لو صح عند اصحاب رسول الله صلي الله  عليه وسلم انه قال ذلك وانهم مامورون بقتله لم يتراخوا في قتله، بل يجعلونه اوكد فراءضهم، فكيف تسامحوا حتي خرج ثم لم يكترثوا به، الخامس: انه صلي الله عليه وسلم منزه عن ان ينتسب الي كلامه الغلو والمجازفة، حتي يقول لو قتل هذا ما اختلف في الله اثنان، فيلزم علي هذا ان تكون حياة حرقوص سببا لكفر اليهود والنصاري، والصابين والمجوس، وعبدة الاوثان، والمعطلة والزنادقة وغيرهم، وهذا من المحال الذي ينكره الحس وياباه العقل، ويقوي الدليل علي بطلانه، اذ لو شاء لضلوا جميعا قبل وجود حرقوص وبعد موته، لكنهم (ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم) (هود:) فقد اتفقوا واختلفوا وبينهم من هو خير من حرقوص وهو رسول الله صلي الله عليه وسلم كما اتفقوا واختلفوا وفيهم شر منه وهو ابو جهل، لعنه الله، فهذا يبعد ان يكون من كلام من لا ينطق عن الهوي، السادس انه قد شهد من ضءضه من حرق القران قلبه، وصدع كبده فضلا عن مجاوزة الحنجرة وشوهد من مخاليفهم من لا يصل لسانه فضلا عن الحنجرة، اعني في العمل به والامتثال لاوامره، والانتهاء عن مناهيه، السابع ذكر المروق. فرايك اعلم بالمارق وباللص السارق، وقد حقق كثير منهم ممن عامل بالانصاف ان القوم انما قاتلوا هروبا من اتباع الهوي واطراحا لزهرة الحياة الدنيا ورغبة فيما يرجونه عند الله في الدار الاخرة، وفيها ادلة كثيرة غير ما ذكرناه، فحرقوص مبرا مما قالوه، ومما اليه نسبوا.

 

  كذا في النسخ ولعل الصواب هو الذي ينتحل غيرنا فيه احاديث.

  ضءضي الشء اصله ومعدنه ونسله الكثير.

 الطبقة الثانية ه :  جابر بن زيد الازدي  منهم جابر بن زيد الازدي رحمه الله . بحر العلوم العجاج"" وسراج التقوي، ناهيك به من سراج، اصل المذهب واسه الذي قام عليه نظامه، ومنار الدين ومن انتصبت به اعلامه، صاحب ابن عباس رضي الله عنه، وكان امهر من صحبه، وقرا عليه، والمقدم ممن يشار في الفتيي اليه، ذكر ابو طالب المكي في كتاب قوت القلوب قال ابن عباس رحمه الله : اسالوا جابر بن زيد فلو ساله اهل المشرق والمغرب لوسعهم علمه، وعن اياس بن معاوية قال: لقد رايت البصرة وما بها مفت غير جابر بن زيد وعن الحصي بن حيال انه قال : لما مات جابر بن زيد بلغ موته انس بن مالك فقال: مات اعلم من علي ظهر الارض او قال مات خير اهل الارض، وعن ابن عباس ايضا انه قال: جابر بن زيد اعلم الناس، وعنه انه كان يقول عجبا لاهل العراق كيف يحتاجون الينا وعندهم جابر بن زيد، لو قصدوا نحوه لوسعهم علمه، وله اثار كثيرة مذكورة، وكرامات، ومقامات في العلم تعلو المقامات سياتي ما امكن. ان شاء الله.

 جابر بن زيد يدعو الناس للاعتبار

 فمن ذلك ما ذكر ابو سفيان* قال: اصاب الناس علي عهد جابر بن زيد ظلمة وريح، ورعد، ففزعوا الي المساجد قال فخرج ابو الشعثاء الي بعض المساجد فجلس فيه يذكر الله، والناس في تضرع وضجة، قال فلما انجلت تلك الريح وتلك الظلمة اخذ الناس ينصرفون الي اسواقهم ومنازلهم قال: فدعا قوما كانوا قريبا منه فقال لهم ما كنتم تظنون هذا الامر؟ قالوا خفنا ان تكون القيامة قد قامت قال انما خفتم طي الدنيا والافضاء الي الاخرة، قالوا نعم قال لقد خفتم امرا عظيما فحق عليكم ان تخافوه، ثم قال اين تذهبون الان؟ قالوا الي منازلنا قال لقد خفتم امرا عظيم ففزعتم الي الدعاء، ولو جاء ما خفتم لم يغن عنكم ما كنتم فيه شيءا، فالان اذ رد الله عليكم دنياكم فاعملوا حين قبول العمل واما ما كنتم فيه فلو كان الامر ما خفتموه لم يغن عنكم دعاءكم من الله شيءا.



 وذكر ابو سفيان: ان جابر بن زيد دخل المسجد الحرام فاذا برجل من الحجاج يصلي علي ظهر الكعبة، قال، فقال: جابر بن زيد من المصلي؟ لا قبله له، قال، وكان ابن عباس في ناحية المسجد، فسمع قوله او اخبر به، فقال ان كان جابر في شء من البلد فهذا القول منه، قال فنظر فاذا هو جابر بن زيد.

 جابر بن زيد يسال عاءشة ويستفيتها

 وقال ابو سفيان ان جابر بن زيد وابا بلال دخلا علي عاءشة رضي الله عنها، فعاتباها علي ما كان منها يوم الجمل قال فاستغفرت الله تعالي، وتابت مما كانت قد دخلت فيه وقال ابو سفيان دخل جابر بن زيد علي عاءشة رضي الله عنها فاقبل يسالها. مساءل لم يسالها احد عنها حتي سالها عن جماع النبي صلي الله عليه وسلم ، كيف كان يفعل، وان جبينه يتصبب عرقا، وهي تقول سل يا بني، ثم قالت له ممن انت؟ قال من اهل المشرق من عمان، قال ابو سفيان فذكرت شيءا له لم احفظه الا اني اظنها قالت. النبء صلي الله عليه وسلم، قال: ليكثرن وراد حوضي من اهل عمان او شبه هذا.

 جابر يتمني لقاء الحسن البصري قبل ان يموت  ولما حضرت جابر بن زيد الوفاة اتاه ثابت البناني وقال يا ابا الشعتاء، هل تشتهي شيءا؟ قال اني لا اشتهي الا ان القي الحسن قبل ان اموت، قال فخرج ثابت البناني فدخل علي الحسن فاعلمه بقول جابر بن زيد قال وكان الحسن اذ ذاك مستخفيا، فقال: كيف لي بذلك؟ قال اركب بغلتي علي السرج وانا اردف خلفك، واعطيك طيلساني وارجوا ان لا يعرض لنا. قال ففعل، ودخل علي ابي الشعثاء وهو مضطجع فانكب عليه الحسن وهو يقول يا ابا الشعثاء قل لا اله الا الله فرفع جابر عينيه، فقال: اعوذ بالله من غدو ورواح الي النار، فقال له الحسن يا ابا الشعثاء، قل لا اله الا الله، قال فقال: اعوذ بالله من غدو ورواح الي النار، ثم قال: يا ابا سعيد ) ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا ( (الانعام:) قال فقال الحسن هذا والله الفقيه العالم، ثم قال يا ابا سعيد حدثني بحديث ترويه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، في المءمن اذا حضرته الوفاة. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( ان المءمن اذا حضرته الوفاة وجد علي كبده بردا) فقال جابر الله اكبر، والله اني لاجد بردا علي كبدي.

 يحبس لكي لا يذهب الي الحج  قال وكان جابر بن زيد يحج كل سنة فلما كان ذات سنة بعث اليه والي البصرة ان لا يبرح العام فان الناس اليه محتاجون، فقال لا افعل: فحبسه، فلما كان غرة ذي الحجة جاءه الناس فقالوا اصلحك الله قد هل هلال ذي الحجة فارسل اليه واخرجه من السجن. قال فاتي الي داره وله ناقة قد اعدها للخروج فاخذ يشد عليها الرحل، ويقول ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها، ثم قال: يا امنة"" عندك شء؟ قالت نعم، قال فاجعليه في جرابي، قال فهيءت له زاده، ثم قال من سالك فلا تخبريه بمسيري يومي هذا قال فخرج من ليلته، قال فانتهي الي عرفات والناس بالموقف، قال فضربت بجرانها الارض، وتجلجلت فقال الناس: ذكها ذكها يا ابا الشعثاء، فقال حقيق لناقة رات هلال ذي الحجة بالبصرة ان تفعل هذا ثم سلمها الله، قال وكان قد سافر عليها اربعا وعشرين سفرة، في حجة وعمرة.

 جابر يحاجج المستحلين لدماء من خالفهم

 وقد بلغنا عن جابر بن زيد ان امراة كانت له جارية فقالت له: يا ابا الشعثاء ان فلانا يخطب الي جاريتي فما تري؟ قال: لا تزوجيه، فانطلقت فعاد اليها الرجل فعادت الي جابر، وقال لا تزوجيه فانطلقت فعاد اليها الرجل فقال ان لم تزوجيها وقعتها حراما، فاتت جابرا، فاعلمته بالذي كان من قول الرجل، فقال زوجيها الان فهذا خوف العنت.

 وقال: حدث ضمام ان جابر بن زيد كان يلقي الخوارج فيقول: اليس قد احل الله دماء اهل الحرب بدين بعد تحريمها بدين؟ قال: فيقولون بلي. قال: ويقولوا وحرم ولا يتهم بدين بعد الامر بها بدين؟ قال فيقولون بلي، فهل احل ما عدا هذا بدين؟ قال فيسكتون ولا يجيبونه بشء. قلت وهءلاء اصحاب نافع بن الازرق ومن قال بقولهم، في استحلال اموال المسلمين بدين.

 حكم عطاء الجبابرة  وقال: تكلمت نساء من المسلمين بعد جابر في المال الذي تجمعه الجبابرة فقلن انه حرام، قال: ثم افشينه حتي لقين رجلا يقال له ابو الوزير، فاجابهن الي ذلك فقال صدقتن قال وهممن ان يرفعن ذلك الي ضمام وابي عبيدة، قال: فلم يزل بهن حتي لقين ابا حمزة الاشعث فكلمنه في ذلك فقال لهن ابو حمزة: ومن وافقكن علي ما تقلن؟ قلن: ابو الوزير، فقال ابو حمزة: او قد بلغ من ضعف ابي الوزير ما اري؟ قال: ثم نهاهن واعظم ذاك عليهن فقال: اما اذ زعمتن ذلك فانكن تتقدمن علي جابر بن زيد وابي بلال واصحابه، فانهم ماتوا وهم ياخذون اعطيتهم، قال: وبلغ ذلك ضماما فاشتد في ذلك واعظم قولهن قال: فرجعن واستغفرن الله ولم يعدن الي ذكر شء من ذلك .

 قال: ولما مات جابر بن زيد اتي قتادة وهو اذ ذاك قد عمي وقال: ادنوني من قبره قال: فادنوه حتي وضع يده علي قبره ثم قال: اليوم مات عالم العرب، وقال: لقي جابر امراة من اهل الدعوة فوقف ساعة يكلمها وتكلمه قال: فلما ارادا ان يفترقا قال لها اني احبك ثم افترقا فانطلق غير بعيد، ففكر في قوله لها اني احبك، فانصرف اليها وقال: في الله قال: فقالت له: وما تظن اني حملت ذلك علي غير الحب في الله؟ اي والله في الله.

 لا نكافي الاساءة بمثلها

 وقال خرجت امنة زوج جابر الي مكة ذات سنة، فاقام جابر تلك السنة قال: فلما رجعت سالها عن كريها"" فذكرت منه سوء الصحبة، ولم تثن عليه بخير، قال: فخرج اليه جابر فادخله الدار فامر باشتراء لابله علفا، وعولج له طعام فلما تغدي خرج به الي السوق، فاشتري له ثوبين فكساهما اياه، ودفع اليه ما كان مع امنة من قربة واداة وغير ذلك من الات السفر، قال فقالت له امنة اخبرتك بسوء الصحبة ففعلت معه ما اري، قال: افنكافيه بمثل فعله فنكون مثله؟ لا بل نكافيه بسوء خيرا. وبالاساءة احسانا.

 راي جابر في الهرم العاجز عن الصوم  وقال ابو سفيان كانت جدة ابي يقال لها ام الرحيل والرحيل ابي وبه يسمي، واسم جدي العنبر وكانت ام الرحيل قد كبرت حتي لم تطق الصيام، قال فات بها ابناها الرحيل والعنبر الي جابر، فقالا: يا ابا الشعثاء ان ام الرحيل قد كبرت فلا تطيق الصيام قال: وانها لحية بعد، قالا نعم، قال: فصوما عنها قال فتنافسا في ذلك قال: وكان الرحيل اكبر من العنبر، فصام عنها الرحيل، فلما كان في العام الثاني اتياه فاعلماه ايضا بحالها، فقال ما كنت امرتكم به في العام الاول؟ قال: امرتنا ان نصوم عنها، قال: فاطعما عنها فاطعم عنها العنبر.

 وقال جاء ابو الحر الي ابي عبيدة ذات سنة قال يا ابا عبيده اقم للناس بعد الموسم خمسة ايام فامتنع وقال: لا بي الحر عليك بضمام بن الساءب فانه يفعل، قال: او عنده من العلوم ما يكتفي الناس به؟ قال نعم، واكثر من ذلك، قال: فاتاه فاقام الناس فاجتمع اليه من حضر الموسم، فجعلوا يسالونه عن اشياء كثيرة من مساءل دينهم، قال: فكان جوابه ان يقول سالت جابرا، او سءل جابر او سمع جابرا، او قال جابر قال ابو سفيان وكان ضمام قد حفظ عن جابر ما لم يحفظه عنه ابو عبيدة ولا ابو نوح ولا احد من تلاميذه وقال: بعثت هندة بنت المهلب الي جابر جزورا في رمضان فنحرها وعالج للناس طعاما، فلما غابت الشمس اتانا بالجفان في المجلس فوضعت للناس وكان مءذنه يقال له ابو هارون وكان فاضلا، وقال له: يا ابا هارون اري ان تهبط فتاكل معهم ولا تعجلهم الاقامة، حتي يتفرغوا من طعامهم.

 وقال: اطلع ابو الشعثاء يوما فاذا برجل من الاكارين يبكي ويصيح. فقال: مالك ويحك؟ فقال: ؟ان فتيان دربكم هذا نزعوا مني قنوي نخل جءت بهما الي صاحب الارض، فاخاف ان لا يصدقني قال: فبعث جابر الي رجل من اصحابه له نخل، فاخذ قنوين فدفعهما اليه.

 جابر يتهرب من القضاء  ووفد جابر بن زيد فيما كان يفد فيه الي يزيد بن ابي مسلم كاتب الحجاج، وكان به خاصا، قال: فادخله ابو مسلم علي الحجاج: فكان فيما كان يساءله ان قال له : اتقرا؟ قال نعم، قال: اتفرض؟ قال: نعم، فعجب الحجاج، ثم قال: ما ينبغي لنا ان نءثر بك احدا بل نجعلك قاضيا بين المسلمين، قال: فقال: جابر اني اضعف من ذلك، قال وما مبلغ ضعفك؟ قال يقع بين المراة وخادمها شر فلا احسن ان اصلح بينهما، قال: ان هذا لهو الضعف، ثم قال: فهل لك من حاجة؟ قال: نعم وما هي؟ قال تعطيني عطاءي وترفع عني المكروه، فقال الحجاج: هذا امر لا يستقيم ان اعطيك من بيت مال المسلمين، ولا نستعملك لهم فقال له يزيد بن ابي مسلم: اصلحك الله ان هاهنا خصلة تخف علي الشيخ وفيها عون للمسلمين، قال: وما هي؟ قال: تجعله في اعوان صاحب ديوان البصرة، قال: وذلك، قال: فلما خرج من عنده قال له جابر: يا هذا ما صنعت شيءا اتراني ان اكون عونا لصاحب الديوان؟ قال له يزيد: اكتب الي صاحب الديوان ان لا يكلفك مءونة، ويعطيك عطاءك كاملا، قيل وكان عطاءه سبعماءة او ستماءة درهم قيل وكان في ديوان المعاملة.

 راي جابر في القدر

 وقال وقع في نفس الحجاج شء من امر القدر، فدعا كتابه يزيد بن ابي مسلم قال: ويحك يا يزيد وقع في نفسي شء من القدر فهل عندك فرج؟ قال: ساكتب لك الي رجل بالبصرة عنده من ذلك علم، قال فكتب الي جابر بن زيد، اما بعد فان الامير وقع في نفسه شء من امر القدر فاكتب اليه بما تفرج به عنه، قال: قل للامير يكثر ترديد خطبته فان فيها بيانا لما سال عنه، قال: فاعلمه بذلك يزيد، قال: فرددها مرارا كل ذلك لا ينتبه منها بشء حتي اذا كان بعد ذلك انتبه، فقال من يهدي الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، فقال يا يزيد ويحك ما اعلم صاحبك!.

 مما يءثر عن جابر  وقال: خرج جابر بن زيد وهو يريد الجمعة فلما اتي المسجد تلقاه الناس متفرقين، قال: فشق ذلك عليه مشقة عظيمة شديدة وقال: اللهم لك علي ان لا اعود، وقال: استاذن عمارة بن حيان علي جابر بن زيد فقال له ارجع، فلما ذهب قال ردوه فردوه فقال: اراك وجدت في نفسك اما انه ازكي لك اذ رجعت، وقال دخل العنبر علي جابر في ليلة صافية مظلمة وامنة قاعدة الي جانبه في الدار. وقال فاخذت عليها صلاته فحدثها جابر، وقال: ان الله جعل الليل لباسا، قال: يقول ان الخمار والمقنعة بالليل يجزيان عن رداء.

 وقال: قال: جابر بن زيد ليس للعالم ان يقول لجاهل اعلم مثل علمي والا قطعت عذرك وليس للجاهل ان يقول للعالم اجهل مثل جهلي والا قطعت عذرك، فاذا قال العالم ذلك للجاهل قطع الله عذر العالم واذا قال الجاهل ذلك للعالم قطع عذر الجاهل.

 وقال: مر رجلان من اهل الدعوة علي ابي الشعثاء وهو قاعد في سقيفة باب داره ولم يرياه وهما يتذاكران رجلا فقالا: عليه لعنه الله، فقال ابو الشعثاء: لعن الله من لعنتما، قال فانصرفا حين سمعا كلامه، فقالا: ما رايناك ولا علمنا بمكانك ثم قالا: يا ابا الشعثاء اتلعن رجلا ولم يثبت عندك امره؟ قال: واي شء اثبت منكما وقد اجمعتما علي لعنه؟ وعن الربيع بن حبيب عن شيخ من اهل البصرة. انه قال: دخل جابر علي عاءشة رحمهما الله فسالها عن مساءل ثم انصرف فقالت عاءشة لقد سالني عن مساءل لم يسالني عنها مخلوق قط تعني جابرا. وعن الربيع بن حبيب عن بعضهم قال اتيت جابر بن زيد في بعض الفتيي مما يبتلي به الناس فما اعلم اني كلمت فقيها ولا عالما ولا اميرا اعلم منه، ولا اعقل منه.

 جابر تمني من الله ثلاث فحققها له  وعن الحصين عن جابر بن زيد انه قال: سالت ربي عن ثلاث فاعطانيهن سالت زوجة مءمنة، وراحلة صالحة ورزقا حلالا كفافا يوما بيوم، وقال لاصحابه: ليس منكم رجل اغني مني، ليس عندي درهم ولا علي دين، وعن قتادة ان الحجاج ارسل الي جابر بن زيد يساله عن الخنثي كيف يورث؟ فقال، تحبسونني وتستفتونني! ثم قال: يورث من قبل مباله قلت: وعلي ذلك العمل.

 

  البحر او النهر العجاج بالمبالغة الذي تسمع له عجيجا اي دويا عظيما.

  في نسخ تذكر باسم امينه.

  الكري بشد الياء المكاري.

 عبدالله بن اباض

 ومنهم عبدالله بن اباض المري التميمي رحمه الله : كان عبدالله بن اباض امام اهل الطريق وجامع الكلمة لما وقع التفريق، فهو العمدة في الاعتقادات، والمبين لطرق الاستدلالات والاعتمادات، والمءسس لابنية هي مستندات الاسلاف، والمهدم لما اعتمده اهل الخلاف، وكان راس العقد، ورءيس من بالبصرة وغيرها من الامصار والمتقدم في حلبة الفضل بين اولءك الاخيار، قعد عن اللحاق فاشتراه من غير انكار، وقنع بالخمول من غير قصور ولا اقصار، وقلي ما اعتقده ابن الازرق في المحمدية""، وعدل عن طريقي البيهسية، والنجدية وسلك محجة العدل، وكان قدوة لاهل الفضل، فاليه النسبة اليوم في العقاءد، معدولا بها عن اسم الولد الي اسم الوالد طلبا للتخفيف واختصاص الاشهر، وذلك في اللغة معروف لا ينكر، ولابن اباض فضاءل مشهورة في الافاق، واثار حميدة مخلدة في بطون الاوراق.

 

  يعني امة محمد عليه السلام من تحلة دماءهم واموالهم مما يراه غلاة الخوارج كالفرق التي ذكرها بعد.

 ابو بلال وعروة

 ابو بلال وعروة الشاريان  ومنهم ابو بلال مرداس وعروة ابنا ادية رحمهما الله بلغا في الورع والديانة، والعلم والصيانة الامد الاقصي ولكل منهما فضاءل لا تحصي، يعجز عن وصفها كل قاءل فلا تكاد تحصي ولكل منهما ايام الخروج، وايام القعود كل موطن مرضي وكل مقام محمود، من امر بالطاعة ونهي عن المحارم لا تاخذه لومه لاءم، واما التشمير والتصميم في الدين والانفة عن طريق المهادنين، فذلك عليهما وقف، لا وهن ولا ضعف يدركهما"".

 ابو بلال يحذر غيلان الضبي

 ثبت عندنا من طريق صحيح ان ابا بلال رحمه الله كان في المسجد الجامع فسمع زيادا يقول علي المنبر: والله لاخذن المحسن منكم بالمسء والحاضر بالغاءب والصحيح بالسقيم، فقام رحمه الله اليه فقال: قد سمعنا ما قلت ايها الانسان وما هكذا ذكر الله عن نبيه ابراهيم عليه السلام اذ يقول (وابراهيم الذي وفي الا تزر وازرة وزر اخري وان ليس للانسان الا ما سعي وان وان سعيه سوف يري) وان ليس للانسان الا ما سعي ثم يجزاه الجزاء الاوفي) (لنجم:من  الي )

 وانك تزعم انك تاخذ المطيع بالعاصي، قيل وفي عقب ذلك اليوم كان خروجه رحمه الله عليه، وروي ان غيلان بن خوشت الضبي سمر ذات ليلة عند ابن زياد ومعه جماعة فذكر امر ابي بلال واصحابه فاحني عليهم غيلان ثم انصرف بعد الليل الي منزله فلقيه ابو بلال فقال له: يا غيلان قد بلغني ما كان منك الليلة عند الفاسق من ذكر هءلاء القوم الذين يشرون انفسهم، وابتاعوا اخرتهم بدنياهم، ما يءمنك ان يلقاك رجل احرص والله علي الموت منك علي الحياة فينفذ حصنك برمحه، فقال غيلان: لن يبلغك اني ذكرتهم بعد الليلة.



 وعن غير واحد من اصحاب التواريخ ان اول سيف سل للمحكمة سيف عروة بن ادية وذلك ان الاشعث بن قيس لما جاء بصحيفة دعوة اهل الشام في صفين الي الحكمين جعل الاشعث يطوف بها في منازل اهل عسكر العراق من منزل الي منزل، حتي اتي بني تميم فسل عروة سيفه واقبل علي الاشعث، فقال: ما هذه الدنية يا اشعث؟ وما هذا التحكيم؟ اشرط اوثق من شرط الله؟ ثم ضربه بالسيف والاشعث مولي فاصاب بالسيف عجز البغلة، فشبت البغله فنفرت اليمانية، وكانوا جل اهل العسكر، فلما راي ذلك الاحنف قصد هو وحارثة بن قدامة ومسعود بن فدكيك"" وشيبة بن ربعي الي الاشعث، فسالوه الصفح ففعل.

 صراحة عروة وتقواه

 وذكر المبرد ان عروة لم يزل باقيا مدة من ايام معاوية حتي اتي به زياد، ومع عروة مولي له فسال زياد عروة عن احوال الخلفاء والولاة حتي ساله عن نفسه، فقال: اولك لزني واخرك لدعوي، وانت بعد عاص لربك ثم امر به فضربت عنقه، ثم دعا مولاه فقال صف لي اموره فقال اطنب ام اختصر؟ فقال: اختصر، فقال ما اتيته بطعام نهارا قط ولا فرشت له فراشا بليل قط، ومن كامل المبرد قال: وكان مرداس بن حدير ابو بلال""احد بني ربيعه بن حنظلة يعظمه الخوارج وكان مجتهدا كثير الصواب في لفظه، فلقيه غيلان بن خوشت الظبي فقال يا ابا بلال: اني سمعت البارحة الامير عبدالله بن زياد يذكر البلجاء واحسبها ستءخذ، فمضي اليها ابو بلال فقال لها: ان الله قد وسع عن المءمنين في التقية فاستتري فان هذا المسرف علي نفسه الجبار العنيد قد ذكرك فقالت: ان ياخذني فهي اشقي به فاما انا فما احب ان يعنت انسان بسببي فوجه اليها عبيد الله بن زياد فاوتي بها فقطع يديها ورجليها ورمي بها في السوق فمر بها ابو بلال والناس مجتمعون وقال: ما هذا ؟ فقالوا: البلجاء فعرج اليها ثم عض لحيته فقال لنفسه: لهذا اطيب نفسا علي بقية الدنيا منها يا مرداس؟""



 قال ثم ان عبيد الله اتبع ابا بلال واصحابه يحبسهم، فحبس مرداسا فراي صاحب السجن شدة اجتهاده وحلاوة منطقه فقال: اني اري مذهبا حسنا واني لاحب ان اوليك معروفا افرايت ان تركتك تنصرف الي بيتك ليلا اتروح الي؟ قال: نعم فكان يفعل ذلك فلج عبدالله في قتلهم وحبسهم. فكلم في بعضهم فابي. وقال اقمعهم قبل ان ينجموا كلام هءلاء اسرع الي القلوب من النار الي اليراع"" قال: فلما كان ذات يوم قتل رجل منهم رجلا من الشرط فقال ابن زياد: ما ادري ما اصنع بهءلاء كلما امرت رجلا يقتل رجلا منهم فتك بقاتله، لاقتلن من في حبسي منهم، وقد اخرج السجان مرداسا الي منزله كما كان يفعل، واتي مرداسا الخبر، فلما كان السحر تهيا للرجوع فقال له اهله: اتق الله في نفسك فانك ان رجعت قتلت. فقال: ما كنت لالقي الله غادرا، فرجع الي السجان فقال: اني علمت ما عزم عليه صاحبك فقال: او علمت ورجعت؟!

 قال ويروي ان مرداسا مر باعرابي هنا بعيرا فهرج البعير فسقط مرداس مغشيا عليه، فظن الاعرابي انه صرع، فقرا في اذنه، فلما افاق قال له الاعرابي اني قد قرات في اذنك فقال مرداس: ليس في ما خفته علي، ولكن رايت بعيرك هرج من القطران، فذكرت به قطران جهنم، فاصابني ما رايت، فقال له: لا جرم، والله ما فارقتك.

 راي الشراة في السكوت عن الظلمة وخروجهم عنهم  قال فلما خرج من حبس ابن زياد وراي جده في طلب الشراة عزم علي الخروج، فقال لاصحابه: انه والله لا يسعنا المقام بين هءلاء الظالمين تجري علينا احكامهم مجانفين للعدل، مفارقين للفضل، والله ان الصبر علي هذا لعظيم، وان تجريد السيف واخافة السبيل لعظيم، ولكنا نشذ عنهم ولا نجرد سيفا، ولا نقاتل الا من قاتلنا. فاجتمع اليه اصحابه زهاء ثلاثين رجلا منهم حريث بن حجل السدسي وكهمس بن طلق الصريمي، فارادوا ان يولوا امرهم حريثا فابي، فولوا امرهم مرداسا فلما مضي باصحابه لقيه عبدالله بن زياد الانصاري"" ، وكان له صديقا فقال له يا اخي اين تريد؟ فقال اريد ان اهرب بديني واديان اصحابي من احكام هءلاء الجورة، فقال اعلم بكم احد؟ قال لا، قال: فارجع، قال: اتخاف علي مكروها؟ قال نعم، وان يءتي بك قال: فلا تخف، فاني لا اجرد سيف ولا اخيف احدا ولا اقاتل الا من قاتلني ثم مضي حتي نزل اسك وهو ما بين ( رام هرمز) و ( ارجلان) فمر به مال يحمل الي ابن زياد وقد قارب اصحابه اربعين فحط ذلك المال، فاخذ منه عطاءه، ورد الباقي علي الرسل. وقال لهم: قولوا لصاحبكم انما قبضنا اعطياتنا، فقال بعض اصحابه: فعلام تدع لهم الباقي وهو فء؟ فقال لهم انما يقسمون الفء كما يقيمون الصلاة. افنقاتلهم علي الصلاة؟

 ولابي بلال اشعار في الخروج اخترنا منها قوله:



 قال: ويروي ان رجلا من اصحاب ابن زياد قال خرجنا في جيش نريد خراسان، فمررنا باسك، فاذا نحن بهم ستة وثلاثين رجلا، فصاح بنا ابو بلال: اقاصدين لقتالنا انتم؟ وكنت انا واخي فدخلنا زربا، فوقف اخي ببابه فقال: السلام عليكم فقال مرداس: وعليكم السلام، فقال لاخي: اجءتم لقتالنا؟ قلنا: لا انما نريد خراسان، قال: فابلغوا من لقيكم اننا لم نخرج لنفسد في الارض ولا لنروع احدا، ولكن هربا من الظلم، ولسنا نقاتل الا من يقاتلنا، ولا ناخذ من الفء الا اعطياتنا ثم قال: اندب الينا احد؟ قلنا: نعم اسلم بن زرعة الكلابي، قال: فمتي ترون يصل الينا؟ قلنا يوم كذا وكذا فقال ابو بلال: حسبنا الله ونعم الوكيل. وجهز عبيد الله بن زرعة في اسرع وقت، ووجهه اليهم في الفين، وقد تتام اصحاب مرداس اربعين رجلا: فلما صار اليهم ابن زرعة صاح به ابو بلال: اتق الله يا مسلم فانا لا نريد قتالا ولا نحتجن فيءا، فما الذي تريد؟ قال: اريد ان اردكم الي ابن زياد، قال مرداس: اذا يقتلنا، قال: وان قتلكم ! قال تشرك في دماءنا، قال اذن الله بانه محق وانت مبطلون، فصاح به حريث بن حجل: هو ممن يطيع الفجرة وهو احدهم ويقتل بالظنة، ويخص بالفء ويجور في الحكم اما علمت انه قتل بابن سعادة اربعة براء، وانا احد قتلته؟ ولقد وضعت في بطنه دراهم كانت معه"".

 ثم حملوا عليه حملة رجل واحد، فانهزم هو واصحابه بغير قتال، قال وكان معبد احد الشراة قد كاد ان ياخذه، فلما ورد علي ابن زياد غضب عليه غضبا شديدا، وقال: ويحك اتمضي في الفين وتهزم لحملة من اربعين رجلا؟ وكان مسلم يقول: لان يذمني ابن زياد وانا حي احب الي من ان يمدحني وانا ميت. وكان اذا خرج الي السوق ومر بصبيان صاحوا به ابو بلال وراءك، وربما صاحوا به يا ابا سعيد"" خذه، فشكي ذلك الي ابن زياد فامر الشرط ان يكف الناس عنه، ففي ذلك يقول عيسي بن فاتك التميمي من بني تيم اللات بن تغلبة في كلمة له:



 قال ثم ندب ابن زياد لهم الناس فاختار عباد بن اخضر فوجهه في اربعة الاف فنهد لهم، ويزعم اهل العلم: ان القوم قد كانوا تنحوا عن دار ( بجرد) بارض فارس فصار اليهم عباد وكان التقاءهم في يوم الجمعة فناداهم ابو بلال اخرج الي يا عباد فاني اريد ان احاورك، فخرج اليه( فقال له ابو بلال ) ما الذي تبغي؟ قال ان اخذ باقفاءكم ونردكم الي الامير عبدالله بن زياد، قال او غير ذلك؟ قال وما هو؟ قال ان ترجع، فانا لا نخيف سبيلا، ولا نذعر مسلما، ولا نحارب الا من حاربنا، ولا نجبي الا ما حمينا. فقال له عباد الامر ما قلت لك، فقال له حريث بن حجل: اتحاول ان ترد فءة من المسلمين الي جبار عنيد؟ فقال لهم: انتم اولي بالضلال منه، وما من ذلك بد. قال وقدم القعقاع بن عطية الباهلي من خراسان يريد الحج، فلما راي الجمعين قال ما هذا؟ قيل له الشراة، فحمل عليهم ونشبت الحرب فاخذ القعقاع اسيرا، فاوتي به ابا بلال، فقال له من انت؟ قال لست من اعداءك وانما قدمت للحج فجهلت وغررت، فاطلقه فرجع الي عباد، فاصلح من شانه ثم رجع فحمل عليهم ثانية وهو يقول.

 فحمل عليه حريث وكهمس فاسراه فقتلاه،. ولم ياتيا به ابا بلال.

 تابع الموضوع >>>>

 

 () راجع بعض اخبارهما في كامل المبدر من  ج تحقيق احمد محمد شاكر.

 () كذا بالنسخ وذكره في الكامل باسم مسعود بن فدكي بن عبد وذكر من بعده باسم شبت بن ربعي الرياحي راجع الكامل ج ص

 () هو اسم ابيه واما اضافتهما هو واخوه الي ادية فهي جدتهما، كما ذكر ذلك المبرد وتجد نسبهما كاملا عنده.

 () عبارة الكامل : لهذه اطيب نفسا عن بقية الدنيا منك يا مرداس.

 () اليراع : القصب.

 () حققه الشيخ احمد محمد شاكر في الكامل بعبد الله بن رباح الانصاري قال انه من الثقات مات ه

 () رواية المبرد فيها بعض خلاف فراجعها ان اردت.

 () كذا في النسخ التي بايدينا.

 () عبارة المبرد يا معبد خذه.



 يقتلون غدرا لاجل محافظتهم علي الصلاة

 فلم يزل القوم يتجلدون الي وقت الصلاة صلاة يوم الجمعه، فناداهم ابو بلال: يا قوم هذا وقت الصلاة، فدعونا حتي نصلي وتصلوا صلاة الجمعه قالوا لك ذلك، فرمي القوم اجمعين باسلحتهم، وعمدوا للصلاة، فاسرع عباد ومن معه، وابو بلال واصحابه بين راكع وساجد وقاءم في الصلاة وقاعد، حتي مال عليهم عباد ومن معه فقتلوهم جميعا، واتي براس ابي بلال وكان في القوم كهمس وكان ابر الناس بامه فقال يا اماه لولا مكانك لخرجت، فقالت: يا بني قد وهبتك لله ففي ذلك يقول عيسي بن فاتك.

 وقال عمران بن حطان:

 قال: ثم ان عبادا لبث في المصر محمودا لما كان منه حتي اءتمر به جماعة من الشراة، ان يفتكوا به، وذمر بعضهم بعضا علي ذلك فجلسوا له في جمعة، وقد اقبل علي بغلة له، وابنه رديفه فقام اليه رجل منهم، فقال اسالك عن مسالة؟ قال: قل قال: ارايت رجلا قتل رجلا بغير حق والقاتل ذو جاه وقدر وناحية عند السلطان، الولي ذلك المقتول ان يفتك به ان قدر عليه؟ قال: بل يرفعه الي السلطان قال: ان السلطان لا يعدي عليه لمكانه منه قال: اخاف عليه من ان يقتله به قال: دع ما تخافه هو واصحابه وخبطوه باسيافهم، فرمي عباد بابنه فنجا، وتنادي الناس، قتل عباد فاخذوا افواه الطرق، وكان مقتل عباد، سكة بني مازن فحارب بنو مازن قتلة عباد حتي قتلوهم.

 قيل، وكان ذلك سببا لجد ابن زياد في تتبعه الشراة حتي بعث الي خليفته بالصرة، ان وجه الي بعروة بن ادية فلم يزل يطلبه حتي دل عليهفي سرب العلا بن سوية المنقري. فكتب بذلك الي عبيد الله بن زياد فقرء عليه الكتاب: ان اصبناه في شرب فتهانف() به عبيد الله فقال له: صفحت ولءمت، اذ هو في سرب العلا بن سوية ولوددت انه ما كان ممن يشرب النبيذ قلت: وهذا الخبر قد تقدم معناه، وفي الرواية بعض المخالفة للخبر المتقدم من ذكر عروة.

 الحوار الذي دار بين ابن زياد وعروة  قيل، فلما اقيم عروة بين يديه اخذ يحاوره وقد اختلف في خبره واصحه عندنا انه قال له: اجهزت اخاك علي؟ فقال: والله لقد كنت به ضنينا، وكان لي عري() ولقد اردت له ما اريد لنفسي، فعزم عزما فمضي عليه ، وما احب لنفسي الا المقام وترك الخروج، قال: فانت علي رايه، قال: كنا نعبد ربا واحدا قال: اما والله لا مثلن بك. اختر لنفسك من القصاص ما شءت فامر به فقطعوا يديه ورجليه ثم قال له كيف تري؟ قال افسدت علي دنياي وافسدت عليك اخرتك، ثم امر به فقتل ثم صلب علي باب داره، ثم دعا مولاه فساله عنه فاجابه بجواب قد مضي ذكره، وقال ابو سفيان لما قطع الفاسق عبيد الله بن زياد يدي عروة ورجليه جاءه اعرابي، فقال: من هذا؟ قالوا رجل اراد الامير عذا به، قال: هلم الي بسيف فاعطاه سيفا فضرب عنقه، قال: فاجتمع لذلك نفر من الشراة فاتوا الي امراة منهم فقالوا لها: قاتل عروة دلينا علي موضعه، فقالت: اقتلوه في بيتي وعلي ان اتيكم به فعمدوا الي موضع في البيت فحفروا فيه حفرة. ثم القوا عليها شيءا ثم ذهبت اليه فعرضت عليه شيءا يشتريه او اشترت منه شيءا، واقبلت فادخلته الدار عليها، فالقوه في الحفرة فردوا عليه الحجارة والتراب ثم غيبوه، والحقه الله الي النار وبءس المصير.

 اذا كنت في مجلس فاحسن حمل راسك

 وقال ابو سفيان مر ابو بلال يوما بجماعة من قومه في ناديهم علي فرس له، فوقف فسلم، فقال شاب منهم يا ابا بلال فرسك حروري، فقال ابو بلال: وددت والله اني اوطاته بطنك في سبيل الله، قال: فمضي ابو بلال وقد وقع في نفس الفتي قولة ابي بلال قال: فقال:لاصحابه اني مقتول، قالوا: لا تخف، قال: دعوني اني مقتول قال فمشت اليه جماعة منهم بالفتي فقالوا: يا ابا بلال زلة كانت، فاصفح عنها. قال: فعلت، ولكن يا فتي اذا كنت في مجلس فاحسن حمل راسك.

 خشية ابي بلال وخوفه من الله  وقال خرج ابو بلال مع صاحب له فبينما هو يسير في الطريق اذ مر بحدادين فنظر اليهم، فغشي عليه ولم يزل به الرجل يرش علي وجهه الماء حتي افاق، ثم سار فبينما هما يسيران استقبلتهما امراة جسيمة بهية عليها من الكسوة والهيءه ما الله به عالم، فلما نظر اليها غشي عليه، ولم يزل يرش علي وجهه الماء حتي افاق ثم سار حتي استقبلهما رجل علي برذون في نزهة وهيءة عجيبة وخلفه غلمان، فلما نظر اليه غشي عليه، فلم يزل يرش علي وجهه الماء حتي افاق فقال يا ابا بلال رحمك الله ما هذا؟ قال: اما المرة الاولي فقد علمت انك عاينت النار فحدثني عنك حين رايت المراة والرجل فقال: اما المراة فاني لما رايت عظمها وحسنها وما هي فيه من الهيءة ذكرت تقلبها في النار فكان ما رايت، واما الرجل فاني كنت اراه كثيرا يشهد مجالس المسلمين فذكرت سوابق الشقاء. فنسال الله العافية، وذكر ابو سفيان لما رفع اهل الشام المصاحف قال عروة رحمه الله :

 

 () انظر تتمة المقطوعة في الكامل

 () تهانف : ضحك وتبسم.

 () في نسخه كان لي عزا

 عمران بن حطان

 ومنهم عمران بن حطان الشاري رحمه الله ورضي عنه هو النهاية في الورع والصلاح واطراح الدنيا كل الاطراح لما خصه الله عز وجل من فنون العلم والنزاهة والحلم وشهامة الجنان، وفصاحة اللسان، ان خطب ابلغ واطنب او اوجز، وان نظم سحر بيانه واعجز، فمن ذلك ما حكي المبرد قال لما قتل ابو بلال رحمه الله قال عمران بن حطان:

 وقال يرثيه في ابيات قد تقدمت. واولها ( يا عين ابكي لمرداس ومصرعه) وقالها ابو بلال قبل الخروج، وقد نسبت لغيره، قيل والصحيح انها له، ذكرها ابن السيكت وغيره وهي قوله:



 ومن هاهنا اخذ عمران قوله لقد زاد الحياة الي بغضا قال المبرد كان عمران راس العقد وخطيبهم وشاعرهم، قال وكان من حديثه انه لما طرده الحجاج كان ينتقل في القباءل فكان اذا نزل في حي انتسب نسبا يقرب منه وفي ذلك يقول:

 ثم خرج حتي نزل عند روح بن زنباع الخدامي وكان روح يقري الاضياف وكان مسامرا لعبد الملك بن مروان اثيرا عنده، وانتمي له من الازد وفي غير هذا الحديث ان عبد الملك ذكره وقال ما اعطي احد ما اعطي ابو زرعه اعطي فقه اهل الحجاز ودهاء اهل العراق، وطاعة اهل الشام قال وكان روح بن زنباع لا يسمع شعرا نادرا ولا حديثا غريبا عند عبد الملك، فيسال عنه عمران ابن حطان الا عرفه وزاد فيه، وذكر ذلك لعبد الملك بن مروان وقال ان لي جارا من الازد ما اسمع من امير المءمنين خبرا ولا شعرا الا عرفه وزاد فيه، وقال: اخبرني ببغض اخباره فخبره وانشده، فقال ان اللغة عدنانية واني لاحسب ضيفك عمران بن حطان حتي تذاكر الليلة بيتين من الشعر، فلم يدر عبد الملك لمن هما فرجع روح فسال عمران عنهما، فقال هما لعمران بن حطان فرجع روح الي عبد الملك فاخبره فقال ضيفك عمران بن حطان اذهب فجءني به فرجع اليه فقال: امير المءمنين قد احب ان يراك، فقال عمران: قد اردت ان اسالك ذلك فاستحيت منك، فامض فاني بالاثر فرجع روح الي عبد الملك فاخبره فقال عبد الملك: اما انك سترجع فلا تجده فرجع وعمران قد ارتحل وخلف رقعة فيها:

 ثم ارتحل حتي نزل بزفر بن الحارث الكلابي احد بني عمرو بن كلاب فانتسب له اوزاعيا فكان عمران ممن يطيل الصلاة، وكان غلمان بني عمرو يضحكون منه فاتاه رجل يوما ممن راه عند روح بن زنباع، فسلم عليه فدعاه زفر فقال: من هذا؟ قال رجل من الازد رايته ضيفا لروح بن زنباع، فقال له زفر: ما هذا؟ ازديا مرة واوزاعيا اخري! ان كنت خاءف امناك وان كنت فقير جبرناك . فلما امسي خلف في منزله رقعة  وهرب  فيها:



 ثم ارتحل حتي اتي عمان فوجدهم يعظمون امر ابي بلال ويظهرونه فاظهر امره فيهم فبلغ ذلك الحجاج فكتب الي عمان فيه، فهرب عمران حتي اتي قوما من الازد فلم يزل فيهم حتي مات رحمه الله. وهو يقول:

 ومر عمران بالفرزدق علي باب بعض الملوك الطاءيين ينشد شعرا يمدحه به فسمعه قد تجاوز النهاية في المدح وغلا غلوا عظيما فقال عمران:

 وذكر غير واحد من اهل التواريخ انه لما اوتي الحجاج بعمران بن حطان اسيرا قال يا حربي اضرب عنق ابن الزانية، فقال له عمران: ( بءس ما ادبك به اهلك يا حجاج: ابعد الموت منزلة اصانعك عليها؟ ما كان يءمنك ان القاك بمثلها)؟ ! فاستحي الحجاج فاطلقه وذكر ان اصحابه اجتمعوا اليه فقالوا: انما اطلقك الله لما راي في رجوعك الينا هلم الي محاربة الحجاج فقال: هيهات غل يدا مطلقها، واسترق رقبة معتقها، والله لا احاربه ابدا، فجعل ينتقل في الاحياء مختفيا كما تقدم.

 جعفر بن السماك

 ومنهم جعفر بن السماك رحمه الله . شيخ الصيانة والنزاهة، وركن الديانة والفقاهة()، المحافظ علي طريق الصديقين والمطرح في حرمة الخالق حرمة المخلوقين الاتي بيت الصلاح من بابه، الا فيما ليس باللاءق باضرابه له الكعب العالي في اهل زمانه، والتقدم في فضله ومكانه .

 وفوده مع جماعة علي عمر بن عبد العزيز :



 قال ابو سفيان وفد جعفر بن السماك العبدي وكان شيخ ابي عبيده وكان ما حفظ عنه ابو عبيدة اكثر مما حفظ عن جابر قال فخرج جعفر بن السماك، والخباب بن كليب، وسالم الهلالي في جماعة من اخوانهم الي عمر بن عبد العزيز حين ولي الخلافة، قال فدخلوا عليه فكلموه، فقال لهم: هل تنكرون من امر الاحكام شيءا؟ قالوا: لا، قال: فكلما كلموه يفزع الي الاحكام قال فبايعوه وذكروا امر الولاة قبله فاخذ يعتذر عنهم، يريد ان ينصرفوا عنه قال فقال الخباب: فضربت علي ركبته، وقلت: او انك لها هنا تذر الظلمة؟ وتفعل؟ فقال عمر: يا عبد الله امسك عليك يدك فاني لو امرت، قال: وكان جعفر الطفهم به قال: فقال: ما فيكم ارفق من الاشج وكان جعفر مشجوجا في جبهته. قال: فاجابهم عبد الملك بن عمر وقبل ما دعوه اليه، قيل وسءل جعفر واصحابه حين رجعوا من عند عمر عن عمر فقال: هو مثل الحسن يقدم رجلا ويءخر اخري، وذكر ابو سفيان عن الحسن انه كان يقول انهم وان قرنت بهم برا دينهم فان ذل المعاصي في رقابهم ابي الله الا ان يذل من عصاه()

 

 () مصدر فقه يفقه فقها وفقاهة كان الفقه سجية فيه.

 () يعني الحسن بهذا بني امية.

 صحار العبدي

 ومنهم صحار العبدي رحمه الله . ذو الماثر الاثيرة، ومن كان يدعو الي الله علي بصيرة، حمل فقها جزيلا، وكان باعه في العقاءد طويلا، وكان احد الزهاد، واحد الزاهدين عن معتقد فاسدي الاعتقاد، قال ابو سفيان كان ابو عبيده يضعف امر القدر، ويقول: والله ما فيه نكاح ذات بعل، ولا انتحار هجرة ولا حكم بغير ما انزل الله، انما هو راي احدثه الناس فيما بينهم فمن اقر بان الله علم الاشياء قبل ان تكون فقد اقر بالقدر قال ابو سفيان: وذلك ان صحار يقول: كلمهم في العلم فان اقروا به نقضوا اقوالهم وان انكروه كفروا.

 قريب بن مالك وزحاف  ومنهم قريب ( و) زحاف ابنا مالك رحمهما الله كانا بالفضل بمكان، وبمن يعد الامكان متبتلين للعبادة وكانت عنهما هفوة كفرتها الشهادة، حدث ابو سفيان قال لما الح ابن زياد في اخذ الشراة اخذ جماعه منهم فمنهم العرب والموالي، قال فامر الموالي بضرب اعناق العرب فابوا وقالوا: لا نقتل اهل ولايتنا واهل نعمتنا قال: وامر العرب بضرب اعناق الموالي فضربوا اعناقهم، فلما فعلوا ذلك خلي سبيلهم، قال: فلما خرجوا من عنده قالوا: ما صنعنا! قتلنا اخواننا واولياءنا قال: فاتوا الي اولياءهم وقالوا: استقيدوا منا قالوا: تالله لانفعل عمدتم الي اولياءكم فقتلتموهم وقد دعوا الي مثل ما دعيتم اليه فابوا ستلقونهم غدا عند الله. قال وكان فيهم قريب وزحاف واخر يسمي كعبا وغيرهم، فندموا اشد الندامة قال وكان احدهم اذا تيمم مجلسا من مجالس المسلمين يستاذن فلا يءذن له ويخاطب باقبح الخطاب، فيقف يبكي ما شاء الله ثم ينصرف، قال: فاما كعب فانه لم يذكر ذلك الموقف قط الا صعق، قال: فخرج ذات مرة من البصرة الي مكة مع ابي عبيده قال: وكان ذات ليلة في مضجعه اذ انتبه فتذكر فصعق ووقع عن الجمل فاتاه ابو عبيده فنزل اليه وجعل يرفع راسه ويقول: اني لارجو ان لا يعذب الله كعبا، فكان هذا ما سمع فيه من ابي عبيده، واما قريب وزحاف فانهما لما اعياهم الامر خرجا في سبيل الله فقاتلا حتي قتلا وكان فيما يزعمون يقول احدهما كلما ضرب عضو منه اللهم عضو بعضو حتي قتلا، وحدث عن حاجب بن مسلم، عن جابر والاسود ابن قيس بن ابي وقاص " او ابي فقعس" انهما كانا يلقيان ابن عباس في الموسم فجاء جابر وحده، فقال له ابن عباس: اين صاحبك؟ قال اخذه عبيد الله بن زياد قال ابن عباس: وانه لمنهم؟ فقال له جابر: نعم. او ما انت منهم؟ قال اللهم لا، وذكروا ان " اشجع بن قرة" كان واليا عليهم بعد عبدالله بن حوش حتي قتلوا جميعا وقد كانوا هزموا عدوهم مرتين.

 الناس يومءذ ثلاثة اصناف  حدثت ام نافع بن خليفة: ان الناس يومءذ علي ثلاثة اصناف صنف جبابرة واتباعهم وصنف فساق يشربون النبيذ ويضيعون الصلاة ويعملون بالفواحش وليس هنالك يومءذ صفرية ولا ازارقة ولا شكاك، وانما الذي يسمون: القراء يدينون بقتال الجبابرة وبالامر بالمعروف والنهي عن المنكر وقمع الفساق عما يصنعون، فلما راي ذلك زياد جعل يتخذ الادلاء عليهم، وياخذهم فيقتلهم فلما راوا ذلك منه خشوا ان يقتلهم علي فرشهم، فحدثني من لا اتهم ان اول من خرج عليهم قريب وزحاف ابنا مالك وكان خال حصين بن عدي بن حاتم، فحدث حصين بن همام الكندي عن يسرة ابي يسار، وكانت فاضلة قالت: لقد قالا شاعرا بني ذهل يومءذ تعني قريبا وزحاف:

 الاحنف بن قيس

 ومنهم الاحنف بن قيس تضرب به الامثال في الحلم، واكثر صفات الكمال فسل عن انباءه من لقيت من الركاب، او فاطلع علي ما امكنك في هذا الفن من ديوان تجده المشار اليه في كرم الشماءل، والمعتمد عليه في كثير من الفضاءل.

 اياس بن معاوية

 ومنهم اياس بن معاوية وتضرب به الامثال في الذكاء وتحري الصواب في القضاء او ما سمعت قول ابي تمام:



 ومن طريف ما يءثر عنه ما حكي ابو الحسن علي بن عبد الحسن التنوخي انه لما استخلف عمر بن عبد العزيز كتب الي والي البصرة ان يحضر اياس بن معاوية المدوني، والقاسم بن ربيعة الحوني، ولينظر ايهما انفذ في الحكم يقلده اياه فلما وقف علي الكتاب احضرهما فقراه عليهما قال اياس اسال عني وعنه فقيهي المصر الحسن وابن سرين، واسمع مني ومنه، وقال: قل. فقال بالله الذي لا اله الا هو وحلف يمينا مستوفية جامعة لمعاني الحلف  ان اياس بن معاوية اصلح للحكم مني وانفذ فيه فان كنت عندك صادق فقلده، وان كنت كاذبا فما يحل لك ان تقلد الحكم بين المسلمين من يبارز الله بمثل هذا اليمين كاذبا، فقال اياس: لا تسمع منه ايها الامير فانك حيث جءت به الي شفير جهنم فافتدي نفسه بيمين حلف بها كاذبا ان يقع فيها يكفر عنها ويستغفر الله وينجو، فقال الامير: او ليس قد فطن بها؟ انت لها يا ابن اياس، وقلده الحكم بين الناس ولكل من سميناه في طبقتهم ماثر، قد عمر بها صدور الرجال وسطور الدفاتر، ولكلهم في اعلي الدرجات منابر وان غيبت اشخاصهم المقابر.

 الطبقة الثالثة ه :  ابو عبيدة مسلم

 منهم ابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة رحمه الله كبير تلامذة جابر وممن حسنت اخباره والمخابر، تعلم العلوم وعلمها، ورتب الاحاديث واحكمها، وحافظ في خفية علي الدين حتي ظهر علي يد الخمسة الميامين، حسب ما تقدم من ذكر دراستهم وحملهم العلوم وما شفي الله به وبهم من الكلوم، وكان عالما مع الزهد في الدنيا والتواضع مع نيل الدرجات العليا، والاعتراف بضيق الباع علي ما عليه من الاتساع.

 فمن ذلك ما حدث ابو سفيان قال: كان ابو عبيدة يضعف امر الشفعة يقول لا تحبس علي اليتيم حتي يكبر ولا علي غاءب، قال: فابتلي بها رجل من اصحابه فجاءه يساله فقال اذهب الي اشياخ البصرة فاسال هل فيها لجابر اثر فجاء الي منزل المحصر()، فاخبر ان جابر كان يراها ويوجبها فامرهم ان ياخذوا بمقول جابر.



 ابو عبيده لا يشك فيه

 قال ابو سفيان شهد رجلان علي شهادة ابي عبيدة عند قاضي البصرة قال: فقال المشهود عليه: اصلحك الله ان الذين شهدا انما شهدا عندك علي شهادة فلان، قال: ويحك اني به عارف ولو جاز في ان احكم برجل واحد لحكمت بشهادته.

 ابو عبيده يتسم بالتشدد

 قال وكان رجل من المسلمين يقال له حيان بن سالم من اهل عمان من طي، وكان فاضلا وكان يقول لابي عبيدة اذا جاوزت نهر البصرة فانا افقه منك، ولو كنت انت نبيا ما اجابك احد لما تري من تشديد علي الناس فضحك ابو عبيدة من قوله وقال يالها موتة كموتة حيان() وحكي المليح قال: دخلت انا وعبد الملك الطويل علي ابي عبيدة وقلنا: يا ابا عبيدة ما تقول في رجل دخل علي امراة فادخل يده من تحت ثيابها فنهضت المراة فانكرت ذلك انكار الحرة اله ان يتزوجها؟ قال: لا قال: فبينما نحن عنده اذ دخل ابو نوح صالح الدهان فقلنا من يساله قال الفضل بن جندب انا اساله قال فساله الفضل، فقال: نعم له ان يتزوجها ويعطيها ماله ان شاء،فقال له ابو عبيدة انها الفروج يا ابا نوح قال: صدقت، ثم قال ابو نوح: يا معشر الفتيان، الم انهكم او قال اني انهاكم ان تسالوني اذا كان ابو عبيدة حاضرا.

 حد الغبن في البيع كما يراه ابو عبيده  وقال خرج ابو عبيدة ذات مرة الي مكة ومعه سابق العطار، وكان سابق من خيار من ادركت قال فبينما هم نازلون في بعض المنازل اذ وقفت عليهم اعرابية معها لبن وسمن وجدي. فاشتري منها سابق اللبن والسمن والجدي بقارورة خلوف وقلادة قال ثم جاء باللبن الي ابي عبيدة قال، فقال: اخر عنا لبنك يا سابق قال لم يا ابا عبيدة؟ قال ويحك يا سابق كم ثمن القلادة؟ قال دانق او نحوه قال فكم ثمن القارورة؟ قال دانق او نحوه قال ويحك يا سابق انما الغبن ان تكون العشرة باثنين او العشرة بالخمسة او الدرهم بالدرهم ، واما مثل هذا فلا. فارسل سابق الي الاعرابية فجاءت، فقال لها ابو عبيدة: كم ثمن اللبن عندكم؟ فقالت: لا ثمن له عندنا، قال: وبكم ثمن السمن؟ قالت: درهمان، قال بكم ثمن الجدي؟ قالت: درهمان قال: فاخرج سابق اربعة دراهم فدفعها اليها، فقال ابو عبيدة: هلم لبنك الينا يا سابق.

 وقال كان اصحابنا من اكثر الناس حجا وكان لغير واحد نجاءب يحمل عليها الي مكة، قال وكان جد سلامة يدعي بابي سالم، وكان من خيار المسلمين وفضلاءهم وكان فيمن حبسه الحجاج مع ابي عبيدة وضمام في السجن وقال: كان ابو سالم يذكر ذلك، قال: قرمنا الي اللحم، قال وكان رجل يدخل علينا فسالناه ان يشتري لنا دجاجة ويشويها لنا، وياتينا باربعة ارغفة قال: وكان ابو سالم موسرا كثير المال قال: فقال للرجل: صانع فيها حتي توصله الينا، قال فصانع صاحب الحبس، فارسلها اليه قال: فلما جاءنا بها قسمناها علي اربعة اجزاء، قال فاذا نحن بجلبة نحو البيت الذي نحن فيه قال: فخفنا ان يكون فطن بنا، فرمينا بالدجاجة والارغفة في الكنيف، قال: ولم يكن فطن بنا، قال وكان طرحنا اياها في الكنيف بعدما عايناها اشد من قرمنا اللحم ولما امنوا استدركوا خطاياهم.



 قال وجاء رجل من المسلمين الي ابي عبيدة فقال: يا ابا عبيدة انهم يتعرضون لنا في المجالس قال ابو عبيدة: هل سموا احدا؟ قال: لا، قال فمن يعلم ما تقول؟ فاشار الي شيخ يقال له ابو محفوظ وكان من خيار من ادركته، قال: فما تقول يا ابا محفوظ؟ قال: صدق، فهل سموا احدا؟ قال: لا، قال ابو عبيدة وان القران يتعرض للناس فمن عرف من نفسه شيءا فابعد الله من ابعده.

 حجة ابي عبيدة في القدر ورايه فيه

 اجتمع ابن الشيخ البصري وابو عبيدة بمني، فقال ابن الشيخ له: يا ابا عبيدة هل جبر الله احدا علي طاعته او معصيته؟ قال: ما اعلم ان الله خير العباد علي طاعته او معصيته؟ ولو كنت قاءلا ان الله جبر احدا لقلت جبر اهل التقوي عل التقوي لعظم تخويفه لهم وشدة ترغيبهم به اياه، قال: يا ابا عبيدة، فالعلم() هو الذي قاد العباد الي ما عملوا؟ قال: لا، ولكن سولت لهم انفسهم وزين لهم الشيطان اعمالهم وكان منهم ما علم الله، وقال كان حمزة الكوفي يقول بشء من القدر فهجره ابو عبيدة وامر بهجرانه فقال يوما: عجبا بابي عبيدة يامر بهجراني وهءلاء الفتيان يقول: اراد وشاء، واحب ورضي وهو يدنيهم ولا يقول بمثل قولهم! قال فبلغ قوله ابا عبيدة فقال قبح الله رايه ان هءلاء ارادوا اثبات القدر فقالوا فيه وحمزة يريد ازالته وليس مثبته كمزيله.

 وقال: قيل لابي عبيدة لا يستطيع الكافر الايمان فقال: لا اقول ان من يستطيع ان ياتي بحزمة حطب من حل الي حرم لا يستطيع ان يصلي ركعتين ولا اقول انه يستطيع ذلك الا ان يوفقه الله تعالي.

 اختلاف ابي عبيدة مع بعض اصحابه في الراي احيانا  وقال: دخل سهل بن صالح وعبد الله بن زريق الهداوي وجماعة من الفتيان علي ابي عبيدة فقالوا يا ابا عبيدة ما تقول في غربة من الارض ( وفيها رجل) علي دين عيسي عليه السلام ولم تاته رسالة محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: مسلم ما لم تاته الحجة فيدفعها قال: فقالوا له: فما تري ان هو دعا رجلا من المجوس الي دينه فاجاب؟ قال: هو مسلم، فقالوا له: انظر في هذا، قال: فما تقولون انتم؟ قالوا نقول: الرجل مسلم والمستجيب كافر، قال: فقال لهم: الشيخ الستم تزعمون ان الرجل مسلم علي دين الله وطاعته؟ قالوا: بلي، قال فكيف يكون ويحكم الداعي الي دين الله وطاعته مسلم ويكون المستجيب لدين الله وطاعته كافر!! قال فرادوه الكلام، قال: فغضب عليهم وبرء منهم فقال: اخرجوا عني فخرجوا عنه منكسرين، فاتوا حاجبا فقالوا له: اغثنا فانه عجل علينا بالبراءة انما اردنا ان نستفهمه، قال: فركب اليه حاجب فاعلمه انهم تاءبون، قال: فقال له: اخرجهم فلياتوا الربيع وعبد السلام بن عبد القدوس فليعلموهما بتوبتهم قال: ففعلوا ، قال الربيع: فاتوني وانا لا اعرف قصتهم فتابوا فاتينا ابا عبيدة فاعلمناه، قال: فقبل منهم وامر بهم فدخلوا المجالس.

 فتيا ابي عبيدة في ضمان المكتري  وقال واءل كنا بمني في خباء ابي عبيدة، وحاجب حاضر، ومحمد بن سلامة المدني ومحمد بن خليفة المدني، وكان محمد بن حبيب من العباد الاخيار، قال: ولم ير ابا عبيدة قام يسلم عل احد الا علي محمد بن سلامة، ومحمد بن حبيب فانه اذا راهما قام اليهما واعتنقهما، قال واءل: وفي الخباء مشاءخ من اهل حضرموت فقهاء علماء، قال: فسالتهم عن رجل اكتري دابة الي موضع معلوم، فجاوز الموضع، فعطبت الدابة، قال: فاجمعوا كلهم انه ضامن للدابة، قال: فقلت له: فما ترون في الكراء؟ قالوا لا نري عليه كراء، انما ضمناه الدابة، قال وكان ابو عبيدة غاءبا او ناءما فاستيقظ فقال حاجب يا حضرمي اسال الشيخ عن مسالتك، قال فسالته، قال: يضمن ثمن الدابة والكراء، قال فقال له محمد بن سلامة من اين يا ابا عبيدة ؟ قال: من حيث لا تعلم.

 وقال ابو سفيان جاء رجل من الازد يقال له النظر ابو محمد الي ابي عبيدة يساله عن مسالة، فوجده في شكاة فاجابه بجواب ثم يقال اذهب الي الربيع فاءت به قال: فجاء الربيع ودخل الربيع ودخل علي ابي عبيدة وهو مستلق وعلي صدرة صحفة فيها فتات خبز ياكل منه، قال: فقال: اسال الربيع عن مسالتك، قال فسالته فاجاب بغير جواب ابي عبيدة، قال: فقال: له ابو عبيدة اليس المقوم فيها كذا وكذا يعني الجواب الذي اجاب به الرجل او لا، فقال له الربيع: ام الذي حفظت عنك فغير هذا، قال: اوقد حفظت عني ؟ قال نعم، قال فقال للرجل فخذ به فانه قد حفظ عني قال ابو سفيان كان الشيخ احس من نفسه لاجل تشاكيه انه وهم فيها.

 امره بهجران حمزة الكوفي لرايه في القدر  وقال ابو سفيان جاء حمزة الكوفي الي ابي عبيدة في منزله، فقال من جاء بك الي؟ فقال: والي من اذهب يا ابا عبيدة! اني اريد ان اذكرك بعض هذا الامر، قال فعليك بمنزل حاجب قال: وما اصنع به ولست حاضرا؟ قال فاني اتيك هناك، قال فخرجا حتي اتيا منزل حاجب قال فدخلا البيت فتكلما كلاما كثيرا، فكان اخر ما سمع من ابي عبيدة ان قال: يا حمزة علي هذا القول فارقت غيلان، قال: فخرج ابو عبيدة ثم كلمه حاجب قال: فكان هيبته من حاجب اعظم من هيبته من ابي عبيدة، قال: فقال حمزة: انما اخذت هذا الكلام من عند المسلمين قال: فقال له حاجب: لم تدرك احدا الا وقد ادركته ولقيته الا جابرا، فمن من اخذت هذا القول؟ قال: منك اخذته قال: فقال: فاني ارجع عنه، فارجع عنه كما رجعت قال: فقال: ارفق بي يا ابا مودود واقبل مني ما اقول لك. قال: هات قال اقول: (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) (النساء: من الاية) فالحسنات من الله والسيءات من العباد واقول (لا يكلف الله نفسا الا وسعها ) (البقرة:)

 قال: فقال له حاجب: اما من غيرك فمقبول منه هذه الجملة واما منك فانا اعر ف مذهبك فيه اولا، قال: فخرج حمزة من عنده قال فسءل عنه حاجب، فقال: ارفقوا بحمزة، ولا تقولوا فيه الا خيرا، قال: فمكث بذلك ما شاء الله ثم بلغهم انه مشي الي النساء فكلمهن في ذلك والي الضعفاء، قال: فلما بلغ ذلك ابو عبيدة وحاجبا امر ابو عبيدة حاجبا ان يجمع له الناس فمشي اليهم واعلمهم ووعدهم فاجتمعوا ولا يعلمون ما يريد ابو عبيدة وحاجب، قال: فتكلم المتكلمون وحاجب ساكت لا يتكلم، قال: فلما فرغوا تكلم حاجب فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان حمزة وعطية والحارث احدثوا علينا احداثا فمن اواهم او جالسهم فهو عندنا الخاءن المتهم، قال: فتفرق الناس وطردوهم من المجالس ولم يقربهم احد.

 بعض ما يءثر عن ابي عبيدة  قال ابو سفيان قال المعتمر بن عمارة قلت لابي عبيدة انك احب الي من ابي، قال: فذلك ينبغي لك يا معتمر ان تكون لانك بذلك بذلت لي ما تبذل له، يعني الولاية، وقال خبرني بعض بني يسر، قال: قدم الينا ابو عبيده مرة حاجا ومعه امراة من المهلبيات، قال: وهي جدة ( سعيدة) او عمتها قال فلما فرغوا من حجهم قالت: يا ابا عبيدة اني اريد المقام بمكة، قال: لا تقيمي، الخروج افضل لك قال ابن مسروق، فقلت: وانا اخرج معكم يا ابا عبيدة قال فقال: اما انت فاقم، قال: فقلت: تامر هذه بالخروج معك وتامرني بالقيام؟ قال: لانك انت قريب من مكة ونحن بعيد منها قال ومسكنهم اذ ذاك بزرة () قال ابو سفيان يعني بقوله انتم قريب منها يعني الطواف وبعيد من شر اهلها كانه يكثر المقام بها للتجارة.

 ابو عبيدة يوصي الربيع لينوب عنه في الموسم  وقال لما بعث ابو عبيدة الربيع للناس ايام مرضه، قال له الربيع: يا ابا عبيدة قد كنت تحضر انت وحاجب وحافظ الواءلي فما تكاد ولا تقومون لما يرد عليكم فكيف بي؟ فقال له ابو عبيدة: يا ربيع انه ليس بيني وبين الناس سوط ولا سيف، من جاءك موافق لك يقول بقولك فبها ونعمت ومن اتاك مخالفا عليك فابعد الله من ابعده وقل بما تعرف ودع الناس لما هم فيه وقال جاء المختار ابن عوف الي منزلنا فخرج اليه اخ لي صغير كان اكثر من "مجبر" فاخذه وقبله، فقال له الصبي: يا عم زوجني ابنتك، قال: قد فعلت يا بني وابنته يومءذ صغيرة، فلما خرج ابو حمزة وقع في قلبه مما قال الفتي شء فمضي حتي دخل علي ابي عبيدة فقص عليه القصة فقال: يا ابا حمزة هما علي نكاحهما حتي يبلغا فيعلمان الخبر، فان رضيا كان نكاحهما جاءزا، وان كرها فلا شء، قال ابو حمزة: يا ابا عبيدة فكيف القول في الصداق، قال: ما قال الغلام، قال وكان ابو حمزة قد قال للغلام يا بني فما تعطيها؟ قال: من سرير جدي الي الباب دراهم، قال ابو عبيدة: فهو كما قال ، ان قال درهم الي درهم الي الباب وان قال مرة واحدة او هكذا لك، فالقول ما قال قلت: وهذا كله فيه نظر غير ان ابا عبيدة لا يترك القوم سدي.

 ابو عبيدة يفحم واصل بن عطاء  وحكي بعض اصحابنا ان واصل بن عطاء المعتزلي صاحب عمرو بن عبيد كان يتمني لقاء ابي عبيدة، ويقول: لو قطعته قطعت الاباضية، قال: فبينما هو في المسجد الحرام ومعه اصحابه، اذ اقبل ابو عبيدة ومعه اصحابه، فقيل لواصل هذا ابو عبيدة في الطواف قال: فقام اليه واصل فلقيه، وقال: انت ابو عبيدة؟ قال: نعم، قال: انت الذي بلغني انك تقول ان الله يعذب علي القدر؟ فقال ابو عبيدة: ما هكذا قلت، لكن قلت ان الله يعذب علي المقدور، فقال ابو عبيدة: وانت واصل بن عطاء؟ قال: نعم، قال: انت الذي بلغني عنك انك تقول ان الله يعصي بالاستكراه، قال: فنكس واصل راسه فلم يجب بشء. ومضي ابو عبيدة واقبل اصحاب واصل علي واصل يلومونه يقولون كنت تتمني لقاء ابي عبيدة، فسالته فخرج وسالك فلم تجب! فقال واصل: ويحكم بنيت بناء منذ اربعين سنة فهدمه وانا قاءم، فلم اقعد ولم ابرح مكاني.

 

 () كذا في النسخ.

 () لعله يعني انه احيانا كانت تنقصه حرارة القلب والاندفاع الي التمسك الشديد بالشرع فشبه ذلك بالموت فقال قولته.

 () يعني علم الله بالقدر وما سبق في الازل

 () اسم قرية وفي نسخ برزه

 ضمام بن الساءب  ومنهم ضمام بن الساءب رحمه الله  كهف اليتامي والارامل، المفزوع اليه في النوازل، فطال ما اوصي عليه ابو عبيدة قي الفتاوي والمعضلات، فانكشفت باجوبته ظلم المشكلات، وكان ذا رفق وتلطف واجتهاد وتقشف حكي ابو سفيان قال: اشتكي ضمام بن الساءب شكاة، فدخل عليه الربيع يعوده، فوجد رجلا من المسلمين يسمي " عمران" وهو يقول يا ابا عبدالله ان في نفسي لشيءا واني لاضيق عنه، ان يكون الله امر العباد بامر ثم يحول بينهم وبينه! قال: فقال له الربيع: يا عمران اخبرني هل توفيق الله وتسديده واحسانه ومنه وفضله علي ابي بكر وعمر كتوفيق الله وتسديده واحسانه ومنه وفضله علي ابي جهل؟ قال: لا والله، قال: فقال ضمام: اشدد يدك يا ربيع يعني قم بالحجة عليه، قال: ثم قال ضمام: ما هو الا ما تري.

 تفنن الحجاج في تعذيب المساجين

 وقال بلغنا عن ضمام حين سجنه الحجاج هو وابو عبيدة قال ادخلنا في سجن قال فلم يكن يوصل الينا، ولا يدخل علينا حديدة ولا جلم، قال: وانما كنا نقص شواربنا باسناننا، وان كان الرجل منا لينفض لحيته فيتساقط منها القمل، قال: وانما كان يطعمنا خبز الشعير والملح الجرش، قال: ويعمد الي مراكن عظام فيسكب فيها الماء ثم يءتي بملح فيلقي في تلك المراكن ثم يضرب حتي تخرج رغوته ثم يقال: يا اهل السجن خذوا ماءكم، قال: فمن اخذ من اوله كان امثل قليل،ا واما من اخذ من اسفله فهو العذاب، قال: فكان ضمام ربما ضاق فيقول له ابو عبيدة ويلك ما هناك علي من تضيق وعلي من تدل؟ قال فلم يخرجوا من سجنه حتي مات الفاسق.



 قال: وعمد الي ثلاثة رجال من رءساء الخوارج فبني عليهم بيتا من قصب وطلي داخلة وخارجه بالعذرة ثم ادخلهم فيه، فقاموا ثلاثة ايام فماتوا، ثم وقع الموت في اهل السجن فبلغ ذلك الحجاج فارسل الي طبيب له مجوسي فقال له: ويحك ان اهل السجن وقع فيهم الموت واني لاحب تعذيبهم. قال اجعل طعامهم الزيت والكراث، قال ابو سفيان قال ضمام: لما جاءنا بالزيت والكراث قوينا عليه وسمنا، قال: فيقال للمجوسي ويحك ماذا اردت بهذا لو تركتهم فماتوا لكان اروح لهم، قال: واي راحة لهم في الموت؟ ولعل هذا ان يموت فيخرجوا، ومن مات فلا مطمع فيه.

 وكان رجل من اهل خراسان من المسلمين وكان بمنزلة عظيمة بابي عبيدة وضمام والمشاءخ، وله قدر في اهل بلده، اتاه يوما ضمام فذكر رجلا من المسلمين فتنقصه، فقال ضمام: مه، لا تفعل فعاد فنهره، قال: فقال: تبرا الله منه قال بل يتبرا منك، قال: فقال : اتبرا مني يا ضمام؟ قال انت احللت لي ما تري، والجاتني اليه، اتري انك تتبرا من رجل نتولاه فاتولاك؟ بءس ما ظننت، قال: فاني استغفر الله واتوب اليه، قال: غفر الله لك.

 حاجب الطاءي

 ومنهم ابو مودود حاجب الطاءي رحمه الله كان بالاجتهاد موصوفا وبالزهد والورع معروفا، وفي ماله حق للساءل والمحروم، علي انه ليس بالاعلي في تحصيل العلوم بيد انه في الافاضل معدود، ورسمه في اكثر اثارهم موجود.



 حكي ابو سفيان قال: قال المليح: بلغنا ذات ليلة ان في منزل حاجب مجلسا للذكر قال ابو سفيان: وكان المشاءخ لا يحضرون معهم بالليل الفتيان، قال المليح: فقلت لرجل من اهل عمان: انطلق بنا الي منزل حاجب فلعلهم ياذنون لنا قال فسرنا حتي جءنا المنزل، فاذن لنا، فوجدنا عنده المختار بن عوف ورجلين او ثلاثة من المشاءخ، قال: فقال لي حاجب: يا مليح اذهب انت وهذا العماني الي بلج بن عقبة فاخبراه بمكاننا وقولا له ياتينا، قال: فسرنا اليه فاعلمناه، فجاء، قال المليح: فصلينا العتمة ثم اخذنا في المذاكرة، قال ربما قام احدهم قاءما فيتكلم ما شاء الله ثم يجلس، فيقوم الاخر كذلك حتي اضاء الصبح، قال المليح: فما رايت احدا بعد تلك الليلة، ولا رايت قبلها متكلما قاءما في مجلس، قال: وكان شعيب بن عمر من افاضل الفتيان يومءذ، وكانت اخته تحت حاجب قال فجاءه تلك الليلة فاخبر به حاجب، فقال: ردوه، قالوا له: يا ابا مودود سبحان الله جاء من السماح في هذه الساعة وترده! فقال: ردوه، فردوه، قال: وكان بين منزله ومنزل حاجب نحو ثلاثة اميال، قال: وبلغ حاجبا ان في منزل عبد الملك الطويل مجلسا بالليل تكثر فيه الجماعة ويكون لهم كلام يسمعه الجيران، قال فبعث اليهم وقال: يا عبد الملك ارفع عن نفسك ما هذا الذي بلغنا انكم تفعلونه؟ قال: انا لنفعل، فان امرتنا بتركه تركناه، قال: فانكب طويلا، ثم قال: والله لان تكونوا تخافون فتعمرون خيرا من ان لا تخافوا وتخربون، اعمروا مجالسكم فان الله يحفظكم، قال: فما بلغنا انه ظفر بهم في مجلس قط، الا انهم كانوا ذات مرة في عهد زياد او ابنه اتاهم الخبر بان الخيل تريدهم، قال: فخرجوا مسرعين، وتركوا نعالهم علي باب البيت الذي كانوا فيه قال فجاء الشرط فنظروا الي النعال، فقالوا للعجوز صاحبة البيت: ما هذه النعال؟ قالت مكاتب لنا يسال الناس فيعطي النعال وغيرها، قالوا: تالله ما ذلك كما ذكرته وان بهذا الموضع ريبة، قال: فقال:



 بعضهم ويحكم قد ذكرت العجوز ما ذكرت فلا تعرضوها للبلاء، فلعلها ان تكون صادقة، قال: فعافاها الله منهم، قال: ولقد بلغني انهم كانوا ياتون المجالس ايام زياد وابنه في هيءة النساء في النقاب، وغير ذلك يتشبهون بالنساء، قال: وان كان احدهم ليحمل علي ظهره جرة بماء، او يحمل جملة متاع كانه بياع حتي يدخل المجالس لا يدعونها لشء.

 اخوانه يتحملون عنه دينه بعد موته

 قال ابو سفيان مات حاجب وعليه دين ماءتان وخمسون الفا او اكثر، قال: فدخل قرة بن عمر وجماعة من المسلمين ليغسلوه، قال: فقال لهم قرة: يا قوم ما تقولون في دين هذا الرجل ؟ قال: فابتدر ثلاثة رجال وقرة رابعهم وضمنوا دينه، قال: ودخل الفضل بن جندب وكان من خيار المسلمين وكان موسرا فاخبره، قال: فقال لهم الفضل: دينه علي دونكم حتي اعجز عنه ولا يبقي لي مال، فقالوا له: شانك، فمات الفضل قبل ان يءدي عن حاجب، واوصي الي ابي عبيده عبدالله ابن القاسم، والي امراته ام الصلت والي حبيب بن سابور والي ابي سنان البناني، وكان الفضل لا يولد له ولد، ولم يدع وارثا وكان مولي للازد فلم يقبل حبيب بن سابور ولا ابو سنان الوصية، قال: ومات ابو عبيدة ورد الوصية الي ام الصلت، وقال: فباعت داره بالبصرة وداره بعمان حتي اوفت ما كان ضمن الفضل من دين حاجب رحمه الله .

 انما الفقيه من يذكر للناس ما يسعهم لا الذي يضيق عليهم  وكان للفضل بن جندب علي رجل مال فوقع ماله عند قاضي البصرة عبيد الله بن الحسن بن اخي ابي الحر، قال: فاردنا ان يثبت عنده ان ام الصلت وصي زوجها الفضل ابن جندب فلم يشهد شهودا الا شهودا يشهدون انه اوصي اليها، والي ابي عبيدة، والي حبيب بن سابور، والي ابي سنان البناني، قال وكان حبيب وابي سنان لم يقبلا الوصية، قال: فلما لم يقبلا الوصية خفنا ان يدخل القاضي من عنده رجلين في الوصية مكان هذين اللذين لم يقبلاها فيفسد علينا الامر، قال: فجءنا الي الربيع بن حبيب فسالناه هل يجوز للشهود ان يشهدوا ان الفضل اوصي الي امراته ام الصلت ولا يذكرون ابا عبيدة ولا صاحبيه؟ قال: نعم انها لوصي زوجها، ولا عليهم ان لم يذكروا غيرها، الا ان سءلوا فلا بد لهم حينءذ ان ياتوا بالشهادة كما استشهدوا، وان لم يسالوا فلا باس عليهم، وان لم يسموا غيرها، قال: اما عبد الله بن القاسم فضاق من ذلك وقال لا يجوز ان يشهدوا الا كما استشهدوا قال: وقال واءل: انما الفقيه الذي يعلم للناس ما يتسع الناس فيه مما سءل عنه، واما من يضيق عليهم فكل من شاء اخذ بالاحتياط.

 الخروج علي الظلمة لا يجب الا علي من تطوع له  وحكي ابو سفيان عن واءل قال: قد قدم حاجب مكة في العام الذي وقع فيه بين اهل حضرموت ما وقع في امر عبدالله بن سعيد، قال: وكانوا قد انكروا عليه اشياء حتي شدوه في الحديد، وبايعوا رجلا يقال له حسن، قال: وخالفتهم طاءفة يكرهون ما فعل بعبد الله بن سعيد، الا ان ذلك موافقة من جماعتهم قال فبعث هءلاء رجالا وبعث هءلاء رجالا، قال واءل: وكنت فيمن خرج يومءذ قال: فوافقنا حاجبا تلك السنة قد قدم، قال: فدخلنا عليه وهو ارمد، قال: فقال: لقد خرجت من البصرة فما ابصر سهلا ولا جبلا ولا اخرجني بعد ما ارجو من قضاء نسكي الا امركم يا اهل حضرموت فانكم قد غلبتمونا، قال واءل: فقلت رحمك الله يا ابا مودود لا تفعل فانا لا نخرج عن رايك، قال: فقال لي: اسكت فوالله ما اريدك ولا اصحابك، قال: ثم تكلم الفريقان، قال: فقال الذين انكروا علي عبدالله بن سعيد وبايعوا " حسنا" علي الشراء: يا ابا مودود من احق بالقيام المدافع ام الشاري؟ قال بل الشاري احق، قال: فقال اصحاب ابن سعيد: يا ابا مودود اما اذا شروا فليخرجوا عنا فانا لا طاقة لنا بالحرب، ولا بما يجرون علينا منها، قال: فقال: صدقوا اخرجوا عنهم، قال: فقالوا: يءجلوننا شهرا، قال: فقال لهم حاجب: لا والله ولا ثلاثة ايام الا برضاهم، قال ابو سفيان: وكان حاجب هو القاءم بامور المسلمين في مثل هذه الاشياء من امر الدين والفتاوي.

 يتاخر عن رفقته ليشهد الجمعة  وقال: حبس حاجب ذات سنة فلم يخرج حتي بقي للموسم ثمانية ايام، فاراد الخروج هو وجماعة معه، قال: وكانوا علي نجاءب لهم ووافق خروجهم يوم الجمعة فاتاه اصحابه فقالوا له: اخرج بنا يا ابا مودود، قال: في نفسي من الجمعة لشء قالوا: سبحان الله! انما بقي للموسم ما تعلم، قال: اخرجوا انتم وانا الحقكم، قال: فخرج القوم وتخلف حاجب حتي صلي الجمعة ثم ركب فلحقهم علي مسيرة ليلتين من البصرة، قال: وكان حاجب يقول لعبد الملك الطويل فيما يءدبه فيه: " يا عبد الملك اذا كان احد يعيب عليه المسلمون اشياء تكون بينه وبين الله فتشاوروا في امره وعظوه، واحضروه مجالسكم، وارفقوا به جهدكم عسي الله ان يتوب عليه، واذا كان احد يعيب عليه المسلمون في خلافهم في الدين، وارادته ان يشغب عليهم ويفتق بينهم فتقا، فابدوا عورته واهجروه ولا تحضروه مجالسكم واعلموا الناس به ليكونوا منه علي حذر او يتوب"

 ابو عبيدة عبدالله بن القاسم

 ومنهم ابو عبيدة عبدالله بن القاسم رحمه الله احد فضلاء من اقام بالامصار، وفقهاء تلك الاعصار، والمستعين علي اقامة الدين من اولءك الانصار، لا مقصر ان بدا من احد الاقصار، وكان ممن طبع علي القصد والاقتصار، قال ابو سفيان: اقام عبدلله بن القاسم بمكة زمانا وليست له امراة، قال: فقال له اصحابه: يا ابا عبيدة لو تزوجت؟ قال: ما اريد ذلك، قال: فلم يزالوا به حتي فعل، قال: وكانت امراة من المسلمين موسرة كثيرة المال، فقالوا له: تزوجها فانها تكفيك لا تكلفك مءونة، قال: اما اذا ابيتم الا ذلك فابلغوا مهرها مهر جيلها() ولا تنقصوها شيءا، قال: ففعلوا قال: فتزوجها فلما دخلت عليه طابت له نفسها علي الصداق كله وتركته له، قال: وكان ياتي منزل بن جندب ومعه قرصان من خبز وملح، قال: وكان الفضل يطيب الطعام ويكثره، قال: فيقول: سبحان الله يا ابا عبيدة تفعل بي مثل هذا، قال: دعني منك والا لم ادخل عليك منزلا، قال: فتركه ولم يلح عليه بعد.



 يترك نصيبه في الربح من المال المراب

 قال ابو سفيان وكان ابو عبيدة عبدالله بن القاسم تاجرا خرج الي الصين ثم رجع فكان في بعض ما يتجر به اشتري قوم عودا، قال: فسالهم ان يشتركوه، ففعلوا قال: فاقبلوا يعيبون العود عند صاحبه حتي استنقصوه عما كانوا قد اشتروا به، فظن ابو عبيدة انهم صادقون فيما قالوا، قال: فلما خرجوا من عنده وكانوا نقدوا الثمن ونقد ابو عبيدة معهم عشرين دينارا، فاقبلوا يمدحون العود، ويقولون ما راينا مثله، قال: فقال لهم ابو عبيدة: سبحان الله ! تعيبون عود الرجل بلا عيب فيه، ردوا علي راس مالي ولا حاجة لي في مشاركتكم، قال: فاغتنموا منه فردوا عليه ماله.

 يدعو عليه بكثرة المال لانه يراه شرا

 وقال غضب عبدالله بن القاسم بن سابور في امر وصية الفضل بن جندب وكان سلفا للفضل، قال: فقال ابو عبيدة: لادعون الله عليك، ثم قال: اللهم ادخل بيته قناطر الذهب والفضة، قال: فقال: يا ابا عبيدة انك انما دعوت له! قال: لا والله، ولكني دعوت عليه واي شر اشد عليه من ان يدخل بيته قناطر الذهب والفضة.

 وقال سمعت واءل يقول: لما مات ابو جعفر اخذ الناس في البيعة واخذ عليهم ابواب المسجد الحرام، قال: وكان عبد الله بن القاسم والفضل بن جندب وعلي الحضرمي وواءل في المسجد فلطف الله بهم فنجوا وخرجوا من المسجد، قال واءل: فقلت يا ابا عبيدة لو اخذت ما تراك صانعا؟ قال تذهب والله نفسي دون ان اعطيهم هذه البيعة.

 

 () يعني من هن في مكانتها

 ابو نوح صالح الدهان

 ومنهم ابو نوح صالح الدهان رحمه الله شيخ التحقيق واستاذ اهل الطريق، وناهج طرق الصالحين وناقض دعاوي الزاءغين الجانحين، اخذ عنه الحديث والفروع وكان ذا خشية لله وخضوع.

 عاتكة بنت ابي صفرة تستفتي جابرا  ابو سفيان قال: دخل ابو نوح علي عاتكة بنت ابي صفرة وكانت من المسلمات فوجدها في البيت، فقال: كاني اري مجلس رجال؟ قالت: نعم، الان خرج من عندي " الاحول" تعني جابرا قال وكان جابر يغمز باحدي عينيه من غير علة، قال: فهل ظفرت منه بشء؟ قالت: نعم سالته عن ثلاثة اشياء كن في نفسي، سالته عن لباس الخفين قال: ان كنت تلبسينها من حر الارض وبردها وخشونتها فلا باس وان تلبسيها لا تبالين ان تنكشفي فلا، وسالته عن حلي عندي ليتيمة يقوم بمال فيستعار مني، قال: ان اعرته فانك ضامنة، وعن عبد كان من انفس مال عندي و اوثقت في نفسي ان اعتقته لوجه الله ثم استخلفته عن ضيعتي، قال: اخرجيه ولا تدخليه في شء من منافعك، قلت: هذه وان كانت لمناقب جابر صولا فانما اثبتها هاهنا لتعلم حرص ابي نوح علي تحصيل الفواءد من كل من يثق به، لا يانف عن التقاطها حيث وجدها والبحث عنها في مغانيها.

 ابو روح ومازن ابني كنانة

 ومنهم ابو روح ومازن ابني كنانة  رحمهما الله  كانا مطبوعين علي الصلاح، وحب سلوك مسالك النجاح، وخدمة الاشياخ، وملازمتهم في الغدو والرواح، وانهما وان سبقتهما السوابق فكلاهما من غير فتور، مدرك لاحق.

 اجتهادهما في التقوي والعبادة  روي ابو سفيان عن يسار صاحب البكر، قال ابو سفيان وكان من خيار من ادركته انه اخبره عن والدته، قال وهي يومءذ ابنة ثمانين سنة، انها قالت: " ادركت اخوين من بني راسب يقال لاحدهما يبرح والاخر مازن ابنا كنانة، وكانا من خيار من مضي من اهل الدعوة وكانا من نظيري ابي بلال وعروة، في زمانهما، قال: واما يبرح() فكان رجلا عابدا مصليا لا يفتر عن العبادة حتي دبرت ركبتاه ويداه ورجلاه وجبهته كركبة البعير، قال: وكان قد اتخذ سربا في الارض يعبد الله فيه، قال ابو سفيان: قال يسار: ادركت سربه ذلك، وكنا نلعب فيه قال فحضرت الوفاة يبرح فقعد مازن عند راسه، قال فراه يجود بنفسه ثم افاق، قال: اي اخي اين تراها تعمد؟ يعني النفس قال: الذي كانت تعبد، قال: واما مازن فانه لما حضرته الوفاة اقبل يجود بنفسه فصاحت بناته، قال: فافاق افاقة، وقال: يا بناتي لا تبكين فان اباكن من ساعة هو الباكي، او الضاحك، قال يسار اخبرتني امي قالت: كنت في بعض المجالس وهم يذكرون الله اذ ذاك دخل رجل مقنع بثوبه فهوي، وجلس ناحية من المجلس وهم لا يعرفونه، قال: فلما تفرغ المتكلم قام فنزع ثوبه عن راسه فاذا هو مازن بن كنانة، قالت: فقام قاءما فقال: اني لا اخبركم الا بما رات عيني، او سمعت اذني، او عن خير من راي وسمع، قالت: ثم اقتص الفتن المتقدمة واحدة بعد اخري، ونبه علي من انجاه الله منها، قالت: فما رايت متكلما مثله، قلت: ويبرح هو المكني ابو روح فيما زعم لي بعض اصحابنا.

 

 () لعلهم يحرفون اسمه الي يبرح فنطقت به كما جرت به السنتهم كما سينبه الشيخ علي ذلك.

 ابو محمد النهدي

 ومنهم ابو محمد النهدي رحمه الله المظاهر المعالن المجاهد غير المداهن الحافظ للتقي، المفارق للادناس المباين، بصر الله بصيرته الباصرة فلم تكن عن هذه قاصرة، ففاز بالصفقة الرابحة، ووقي الصفقة الخاسرة.

 ان لك علي طريقتك اخوانا انت لا تدري  حكي ابو سفيان قال: كان رجل من المسلمين يقال له ابو محمد، قال: كان قد ابصر الاسلام من قبل نفسه، قال: وكان بدا ذلك انه كان يخرج الي المغازي فنظر الي ما يعمل الناس من الغلول والجور، فقال: ما هذا بفعل اولياء الله واهل الايمان ثم نظر الي صلواتهم وقيامهم بالتوحيد والاقرار بالنبوة، قال: وما هذا بفعل المشركين فانصرف الي البصرة وكان له مسجد يجلس فيه ويحدث ويقص ويذكر، قال: وكان يصف الاسلام ويقول: ان اهل الاحداث من القبلة كفار ليسوا بمشركين ولا مءمنين، قال: فبلغ امره جماعة من المسلمين، فقال بعضهم لبعض: " هذا الرجل قد ترونه وما يصف، فهلموا بنا اليه لنواصفه هذا الامر فلعله يقبل"، فاتته منهم جماعة فواصفوه الامر، ووصفوا له ما هو عليه، قال: فقال: هذا هو الحق ومازلت علي هذا منذ دهر ولم اجد احدا يوافقني عليه وما ظننت اذا ان احدا يقول بهذا القول، قالوا: بلي والله ان لك اعوانا علي هذا واخوانا، قال: فكان ابو محمد من افاضل المسلمين، قال: وكان يظهر هذا الشان ويبرح به، وكان يدعو في مسجده علي خالد بن عبد الله، وعلي هاشم بن عبد الملك، قال: وكان علي البصرة بلال بن ابي بردة بن ابي موسي، قال: وكان طريق بلال علي مسجد ابي محمد، قال: فارسل اليه يامره بالكف عن ذكرهما فلم يفعل، قال: فقال له: يا ابا محمد اذا رايتني مقبلا فكف حتي امضي عنك فلم يكن يلتفت الي قوله ولا يدع ما هو عليه.

 قال ابو سفيان قال ابو محمد النهدي: لا تذكروا الحسن في شء من القدر فاني عاتبته فيه، فقال: معاذ الله ان اقول ذلك، انما افسد علي قلبي واصل بن عطاء ايام كنت عنده مستخفيا فاما ان اقول بالقدر فمعاذ الله، قال: وكان ابو محمد يقول هو ابعد الناس من القدر.

 ابو يزيد الخوارزمي  ومنهم ابو يزيد الخوارزمي رحمه الله احد النبهاء الحاذقين والموصوفين بالفضل جملة علي الاطلاق، والمشار اليه في مشيخة العراق والواقع علي اماتة الاصفاق، وعلي الرضي برايه ودينه الاتفاق، ذكر عن ابي يزيد: انه قيل له ما تقول لو ان رجلا لقي عالما يقول له ان الامر الذي انت عليه وانت فيه حرام، فقال له الرجل: فانا اترك هذا الحرام ، ولكن لا اخذ ذلك عنك حتي اسال من هو اعلم منك، فلم يسال الرجل حتي مات؟ قال ابو يزيد: مات هذا مسلما، اذا كان في طلب السءال تاءبا فمات علي ذلك.

 عبد الله طالب الحق وابو حمزة الشاري

 عبدالله طالب الحق وابو حمزة الشاري  ومنهم طالب الحق عبد الله بن يحيي واصحابه الشراة كابي حمزة ومن معه من اولءك الشراة رحمه الله اما ابن يحيي فنعم الامام، الداعي الي نصرة دعوة الاسلام غير ما كان حدث من الجور حتي عاد به العدل علي الكور بعد الحور، فانمحت به ظلم الظلم، فلم يبق حوله الا داع الي الاسلام او السلم كان اسدا في نجدة، وشجاعة في دين الله وخشية لله وطاعة، والبحر جودا وعلما، والطود سموا وصيانه وحلما، واما ابو حمزة فاشد في الحرب، المستعد للطعن والضرب، ليث في الهيجاء ان ركب، وغيث في الاراء اذا وهب، وبحر عجاج اذا وعظ واختطب، الحصر يعدوه قصر او اسهب، ذو رفق ولين لاولياء الله المتقين، وذو غلظة علي المشاقين، وجميع اخوانهما علي هذه الطراءق متخلقون بمحمود الخلاءق، ليس من الكل الا جاهد او مجاهد، مخالف الارق ساهد قاطع ليله في الهجود، بالركوع والسجود وتلاوة القران والضراعة الي الرحمن والحراسة في سبيل الله، وكف اعداء الله منفد ايام العمر في احياء العلوم، ونجدة المظلوم، ومحو ما ارتسم للباطل من الرسوم، هجروا في سبيل الله الاوطان والمال، وربوا بانفسهم علي اتخاذ النشب والمال واثروا اولياء الله، وقاتلوا اولياء الشيطان وشرفوا انفسهم ابتغاء الرضوان فلم يلتفتوا الي زهرة الحياة الدنيا حتي فارقوا ثوب المحيي فودع كل منهم حميدا واقل بعيدا() وساثبت ما بلغني من اخبارهم علي انها نبذ من بعض اثارهم.

 نحن احوج الي العمل لا الي الوصف والقول  روي ابو سفيان ان ابا عبيدة كان في مجلس يذكر فيه فذكر النار وما اعد لاهلها، وخوف بها، ثم ذكر الجنة وما اعد فيها لاهلها ورغب فيها، قال: وكان ذلك ايام عبد الله بن علي، والمختار بن عوف، قال: وكان رجل من المسلمين يقال له ابو الوزير قاعدا في المجلس فلما سكت ابو عبيدة وفرغ من كلامه وثب اليه ابو الوزير فقال: يا ابا عبيدة لو اردنا الجلوس الي ما كنت فيه لجلسنا الي من هو اوصف لما كنت فيه منك من قومنا، الا تري امر اصحابك وتحض علي نصرتهم والعون لهم؟ فنحن الي ذلك احوج منا الي ما كنت فيه يعني عبدالله بن يحيي، وابا حمزة المختار، قال: فقال ابو عبيدة: يا ابا الوزير انما يتكلم الرجل بقدر ويسكت الي اجل.

 تابع / اخبار ثورة طالب الحق واصحابه علي بني امية >>>>

 

 () كذا في النسخ التي بايدينا.

 اخبار ثورة طالب الحق واصحابه علي بني امية

 وروي عن واءل قال لما قدم عطية بن عبد الملك حضرموت وكان مروان بن محمد قد بعثه الي ابي حمزة المختار بن عوف حين ظهر علي مكة والمدينة، قال: فلقي بلجا بوادي القري فقتله، وكان الفاسق في عسكر فيه ستة الاف فيما ذكر، فتنحي ابو حمزة الي مكة، فلحقه بها فقاتله حتي استشهد ابو حمزة ومن استشهد معه من المسلمين رحمهم الله.

 قال ثم خرج القاسم يريد اليمن فلقيه الامام عبدالله بن يحيي بموضع يقال له " حرش" وقاتله حتي استشهد رحمه الله ومن استشهد معه.

 يتعظ به ميتا فيتوب  قال ابو سفيان وكان بها رجل من بني كلاب يقال له نافع، فجاء الي عطية بن عبد الملك فساله ان يعطيه جثة عبدالله بن يحيي ليصلبه علي بابه، قال: ففعل وكان عطية جسيما، قال: فخرج نافع من بيته فنظر الي الجثة فاذا عليها نور ساطع فلما عاين ذلك انزله وكفنه ودفنه، ثم ذهب من " حرش" حتي وقع علي الحجاز بقرية يقال لها " القوع" فسكنها ووافق بها قوما من الصفرية فاجابهم الي الصفرية، قال: وكان الشقي يري انهم علي مثل ما مات عليه ابن يحيي، قال: وكان لنافع ابن يقال له محمد وهو الذي يحدثنا بهذا الحديث عن ابيه وكان محمد قد ابصر ذلك .

 قال ابو سفيان قال واءل فقدم الفاسق عطية بن عبد الملك الي حضرموت قال واءل فقاتلناه فتحصن في قرية حصينة فاقمنا عليه اربعا وعشرين ليلة نحاصره، فلما طال به الحصار وخاف علي نفسه سال الصلح، فصالحناه عل ان يرد كل ما كان في عسكره مما اصابه اصحابه من اموال المسلمين، قال فدخل المسلمون عسكره فاخذوا كل ما كان لهم، وياتيه كتاب مروان بن محمد ان دع ما انت عليه والحق الموسم فصل بالناس، وامره بالعجل، قال: وتم الصلح بيننا وبينه، قال فخرج منفردا في ستة نفر فبادر الموسم وعسكره علي اثره فنزل قرية من قري اليمن، فوافق فيها رجلين اخوين من المسلمين يقال لهما " ابنا جمانة" فشعرا بمكانه وقالا والله ما جاء هذا الفاسق الا منهزما، فمشيا اليه في نفرمعهما، فلم يشعر بهم حتي دخلوا عليه وقتلوه وقتلوا من معه وحزوا رءوسهم وانطلقوا يريدون عسكر المسلمين، ولا يشكون ان عسكره قد مزق، وقتل اهله، فبينما هم ساءرون اذ لقوا عسكر عطية والرءوس معهم، قال: فسالهم اهل العسكر عن عطية فقالوا قد تقدم، فسلمهم الله منهم، ولقد كان احدهم قاعدا في الجواليق الذي كان فيه راس عطية ورءوس اصحابه.

 ابو مودود حاجب يتجند لجمع الاموال مددا للثورة  وقال ابو سفيان لما خرج الامام عبد الله بن يحيي ووجه ابا حمزة المختار بن عوف اقام حاجب فجمع له اموالا كثرة ليعينه بها، قال: فكتب علي كل موسر من المسلمين قدر ما يري، قال: فما امتنع عليه احد، قال: ودعا ابا طاهر وكان شيخا فاضلا قال عليك بالنساء، واوسط فانا نكره ان نكتب عليهم ما لا يحملون، قال: فانطلق ابو طاهر فيمن انطلق معه من المسلمين، قال: فلم ياتوا يومءذ امراة ولا رجلا الا وجدوه مسرعا فيما سالوه، قال: وكان رجل من المسلمين لم يكن احد يري انه صاحب مال فدفع اليهم ثلاثة الاف درهم، قال: فقال له ابو طاهر: اي اخي العيال، فقال: الله لهم والله ما رايت منذ كنت وجها مثل هذا انفق فيه فاذا وجدته افادعه؟ ولا يرجع الي منها شء ولكن يا عبد الله لا تخبروا باسمي ما بقيت، قالوا ففعلوا فلم تمس الليلة الا وجمع ابو طاهر عشرة الاف درهم، قال: فاتوا حاجبا فاخبروه فسر بذلك، وقال: ان في الناس لبقية بعد، قال: فاشتري بتلك الاموال سلاحا ووجهه ووجه ما بقي الي ابي حمزة  رحمه الله .

 لا تكون للرجل منهم مكانة ان لم يرغب في الشراء

 وقال سمعت عبد الملك الطويل يحدث عن ابي حمزة المختار بن عوف الكندي، قال: ادركت المسلمين ان كان الرجل منهم ما يستزاء في صلاة ولا في صيام ولا في حج ولا في عمرة ولا في وجه من الوجوه، ان عرف منه انه ليس بشديد الحرص في الشراء سقط من اعينهم ونقصت منزلته عندهم.

 وقوع ابي الحر في الاسر  وقال ابو سفيان ادركت عيسي بن عمر وهو شيخ كبير يحدثنا ان مروان بن محمد بعث الي ابي الحر اذ كان بمكة فاخذ فشد في الحديد، واخذ رجلا من الرافضية يقال له اصفر فشد في الحديد ثم ساروا بهما نحو مروان، قال عيسي: فخرجنا في اربعة عشر رجلا من المسلمين نتبعه قال فلما مشينا اياما ارسلنا اليه انا ناتيكم الليلة، قال: فقال: لا تفعلوا، مكة منكم قريبة والطلب سريع، فسرنا علي طريق الساحل وغلامه ياتينا بخبره وياتيه بخبرنا، فمازلنا نطلب اليه ونساله يدعنا حتي نخلصه من ايديهم، قال: فكان يابي ذلك علينا حتي جاوزنا المدينة بمراحل، فارسلنا اليه انا قد قربنا من الشام وقراها فدعنا ناتيهم الليلة، قال: فابي، قال: فارسلنا اليه انا ناتيكم علي كل حال، فتباطا في وضوءك حتي لا تعجل الرحيل لنقعد مقاعدنا، قال: ففعل فتقدمنا فنزلنا عن رواحلنا وعقلناها بعيدا من الطريق، ثم جءنا امامه الي الطريق فجثمنا عليه فلما دنوا منا ثرنا في وجوههم بالتحكيم والسيوف في ايدينا مصلتة، فالقوا بايديهم وقالوا الامان، الامان، قال فبادر رجل منا فاعطاهم الامان، فشق ذلك علي ابي الحر، قال: اما اذا فعلتم فلا تختلجوا ولا تهيبوا منهم احدا، قال: فاسرناهم فاخرجنا بهم الطريق حتي ابعدناهم، فخلينا سبيلهم واحتملنا صاحبنا وفككنا عنه جامعته، وفككنا عن الرافضي، ثم اقبلنا حتي دخلنا مكة ونحن مستخفون، قال: وكان ذلك في ايام الحج، قال: فخرجنا مع ابي الحر الي مني، ولم نحرم ثم صرنا الي عرفة ونحن غير محرمين، قال: وكنا اذ ذاك ننتظر ابا حمزة يقدم علينا، قال: ولما كان في وقت الرواح الي الموقف اذا نحن بنواصي خيل ابي حمزة وقد اطلعت، قال: فلما راءه ابو الحر امرنا ان نغتسل ونحرم، قال: ففعلنا، ثم خرجنا حتي دخلنا عليهم في عسكرهم، قال: وكان علي الموسم اذ ذاك رجل من بني مخزوم يقال له عبد الواحد، قال: فارسل الخطباء الي ابي حمزة من قريش وغيرهم ومنهم عبدالله بن الحسن.



 اجتماع ابي حمزة بوفود الحجيج ففي الموسم

 قال: فاتونا في جماعة قال: فخرج اليهم ابو حمزة وعمامته خضراء وازار متازر به منتكب قوسه ومتقلد سيفه، قال: فتكلم اولءك الخطباء فعظموا من ابي حمزة الحج ويوم عرفة ما قدروا عليه واطنبوا في الكلام، قال: فلما فرغوا من كلامهم، تكلم ابو حمزة، فحمد الله و اثني عليه وصلي علي نبينا محمد صلي الله علية وسلم، ثم قال: اما ما ذكرتم من تعظيم هذا اليوم فانكم لم تبلغوا كنه ذلك ثم ذكر جور بني مروان وما هم عليه من الظلم والفسق والاعتداء، قال فافحم القوم، وسمعوا كلاما لا يعرفونه، قال: فرجعوا الي عبد الواحد فاعلموه بقوله، وقالوا: خصمنا الرجل، وما قدرنا علي اجابته وليس عندنا ما نجيبه به، قال: فارجعوا اليه واسالوا الموادعة في هذه الايام علي ان لا نعرض له ولا يعرض لنا، قال: فرجعوا الينا فاعطيناهم ذلك، قال: ووقفنا مع الناس حتي امضينا الي جمع ثم الي مني فنزلنا مءخر مني في عسكرنا، قال: وكانت حليمة المهلبية اذ ذاك قد حضرت الموسم، وكانت من خيار المسلمات وفضلاهن وهي ام سعيدة، فعالجت لهم طعاما فبعثت به مع ابي وافد وابنه وكانا فاضلين، قال: واخذهم الحرس، فقالوا: معكم السلاح؟ ففتشوهما فلم يجدوا معهما سلاحا، قال ابو حمزة ارسل الي الوالي فقل له قد كان نقض من قبلك فان شءت ناقضناك وان شءت نوف بعهدك، قال: فارسلهما وتم العهد حتي فرغ الناس من مناسكهم، وساروا الي مكة قال: فخرج عبد الواحد ودخل مكة، قال ابو سفيان: وكان بلج بن عقبة ياتي لرمي الجمار في الخيل والسلاح، قال: وكان ابو حمزة يقول رحمك الله وما يدعوك الي هذا لو جءت متنكرا حتي ترمي، قال: فكان يقول لا، لا افعل ولا امن غدرهم بنا ونقضهم علينا، فان فعلوا كنا قد استعددنا لهم.

 يتجه ابو حمزة ومن معه الي الشام فيعترضهم اهل المدينة  قال: فاقام ابو حمزة بذي طوي، قال: وكان يدخل فيجمع ثم يرجع الي ذي طوي، قال: فاجتمع اليه من نواحي مكة رجال من خزاعة مسلحون في نحو اربعماءة رجل، قال: وخرجوا معهم الي المدينة وكان الذين قدموا من اليمن نحو ستماءة رجل، قال: ثم خرج نحو المدينة يريد الشام ولم يكن يريد ان يعرض لاهل المدينة، قال: فخرجوا اليه فقاتلوه بقديد، قال: فمما يراجعهم فيه من الكلام ان يقول: انا ندعوكم الي الله والي كتاب فالي من تدعوننا انتم؟ قال: فيقولون ندعوكم الي طاعة مروان، فيقول: يا سبحان الله؟ ندعوكم الي طاعة الله وتدعونا الي طاعة الفاسق مروان، قال: فاقتتلوا فقتل منهم اربعة الاف، قال: واصيب مع ابي حمزة يوم مكة ابو عمر وابنه وكانا من افاضل المسلمين، قلت: وقد وقفت في سيرة عبدالله بن يحيي علي الخطبتين اللتين خطبهما بمكة والمدينة متطاولتين بابلغ ما ياتي به خطيب ثم وقفت عليهما اوجز من ذلك قليلا فيما صححته عن بعض خطب من اهل الخلاف، فاثرت ان اثبتها هنا علي نحو ما صححته عنهم لان شهادة خصمك لك اصح من شهادة اخيك لك.

 خطبة ابي حمزة بمكة

 روي رواتهم قال خطب ابو حمزة الشاري بمكة حرسها الله فصعد المنبر متنكبا قوسا عربية، فخطب خطبة طويلة فقال:

 ((  يا اهل مكة تعيرونني باصحابي وتزعمون انهم شباب، وهل كان اصحاب رسول الله الا شباب؟ نعم، شباب مكتهلون عمية عن الشر اعينهم ناكبة عن الباطل ارجلهم انضاء () عبادة، واطلاح سهر قد نظر الله اليهم في جوف الليل منثنية اصلابهم بمثاني القران، اذا مر احدهم باية فيها ذكر الجنة بكي تشوقا اليها، واذا مر باية فيه ذكر النار شهق شهقة، كان زفير جهنم في اذنيه، وصلوا كلال ليلهم بكلال نهارهم، انضاء عبادة، قد اكلت الارض جباههم وايديهم وركبهم، مصفرة الوا نهم، ناحلة اجسامهم من طول القيام، وكثرة صيامهم، يستقلون ذلك في جنب الله، موفون بعهده، منجزون لوعده، اذا راوا سهام العدو قد فوقت() ، ورماحهم قد اشرعت وسيوفهم قد انصلتت وابرقت الكتيبة، وارعدت بصواعق الموت، استهانوا بوعيد الكتيبة لوعد الله، فمضي الشاب منهم قدما حتي تخلف رجلاه عن عنق فرسه، وقد رملت محاسن وجهه الدماء وعفر جبينه التراب، واسرعت اليه سباع الارض و انحطت اليه سباع الطير، فكم من عين في منقار طاءر طالما بكي صاحبها من خشية الله! وكم من كف بانت من معصمها، طالما اعتمد عليها صاحبها في ركوعه وسجوده! وكم من خد عتيق رقيق قد فلق بعمد الحديد! رحمه الله علي تلك الابدان وادخلهم بفضله في الجنان  ثم قال  الناس منا ونحن منهم، الا عابد وثن وكفرة الكتاب، وامام جاءر. قلت: وقد حذف راويها منها كثيرا مما خاطب به اهل مكة من انواع التقريع بما اقام عليهم الحجة وقطع العذر فاثبتت ما اثبته بحسبه.

 

 () جمع نضو وهو الضعيف الرقيق الجسم، واطلاح جمع طلح من خلا جوفه من الطعام.

 () من افاق السهم وفوقه وضع فوقه في الوتر ليرمي به.



 روي عن مالك بن انس قال خطبنا ابو حمزة بالمدينة خطبة شككت المبصر وردت المرتاب، قلت: وهذه الفاظ فيها جفاء، وكان ينبغي ان اسقطها، لكنني حكيتها علي ما هي عليه، للسبب الذي قدمته، قال: فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: اوصيكم بتقوي الله وطاعته والعمل بكتابه وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم ، وصلة الرحم وتعظيم ما صغرت الجبابرة من حق الله عز وجل، وتصغير ما عظمت من الباطل واماتة ما احيوا من الجور، واحياء ما اماتوا من الحقوق، وان يطاع الله، ويعصي العباد في طاعته، والطاعة لله عز وجل ولاهل طاعته، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، ندعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه والقسم بالسوية، والعدل في الرعية، ووضع الاخماس مواضعها التي امر الله بها.

 انما خرجنا بغية اقامة الحق

 انا والله ما خرجنا اشرا ولا بطرا، ولا لهوا ولا لعبا، ولا لدولة ملك نريد ان نخوض فيها، ولا لثار قد نيل ولكن لما راينا الارض قد اظلمت، ومعالم الجور قد ظهرت، وكثر الادعاء في الدين، وعمل بالهوي، وعطلت الاحكام وقتل القاءم بالقسط، وعنف القاءم بالحق، سمعنا مناديا ينادي الي الحق والي طريق مستقيم، فاجبنا الداعي الي الله(ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء اولءك في ضلال مبين )(الاحقاف:) فاقبلنا من قباءل شتي قليلين مستضعفين، فاوانا الله وايدنا بالنصرة فاصبحنا بنعمة الله اخوانا وعلي الدين اعوانا.

 يا اهل المدينة اولكم خير اول واخركم شر اخر، انكم اطعتم فقهاءكم وقراءكم فاحالوكم علي كتاب الله عز وجل غير ذي عوج بتاويل الجاهلين، وانتحال المبطلين فاصبحتم عن الحق ناكثين، اموات غير احياء، وما يشعرون.



 يا اهل المدينة، يا ابناء المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان، ما اصلح اصلكم وافسد فرعكم! كان اباءكم اهل اليقين، واهل المعرفة بالدين، والبصاءر بالدين، والبصاءر النافذة، والقلوب الواعية، وانتم اهل الضلالة والجهالة، استعبدتكم الدنيا فاذلتكم، وغرتكم الاماني فاضلتكم، فتح الله لكم بابا في الدين فسددتموه، واغلق عليكم باب الدنيا ففتحتموه، سراعا الي الفتنة، بطاء عن السنة، عمي عن البرهان، صم عن القران، عبيد الطمع، حلفاء الجزع، نعم ما اورثتكم اباءكم لو حفظتموه وبءس ما تورثون ابناءكم ان تمسكوا به واخذوه، نصر الله اباءكم علي الحق، وخذلكم علي الباطل، كان عدد اباءكم قليلا طيبا، وعددكم كثيرا خبيثا، اتبعتم الهوي فارداكم، واللهو فالهاكم، ومواعظ القران تزجركم فلا تزدجرون، وتعبركم فلا تعتبرون.

 انحراف الولاة وسوء اعمالهم دعانا الي الخروج

 سالناكم عن ولاتكم هءلاء فقلتم فيهم الذين تعلمونه ونعلمه، اخذوا المال من حله فوضعوه في غير حقه، فجاروا في الحكم فحكموا بغير ما انزل الله عز وجل واستاثروا بالفء فجعلوه دولة بين الاغنياء منهم، وجعلوا مقاسمنا وحقوقنا في مهور النساء، وفروج الاماء، وقلنا لكم تعالوا الي هءلاء الذين ظلمونا وظلموكم، وجاروا في الحكم وحكموا بغير ما انزل الله فقلتم لا نقوي علي ذلك، وددنا انا اصبنا من يكفينا، فقلنا: والله نحن نكفيكم ثم والله لءن ظفرنا لنعطين كل ذي حق حقه، فجءنا واتقينا الرماح بصدورنا، والسيوف بوجوهنا، فعرضتم لنا دونهم فقاتلتمونا فابعدكم الله عز وجل، فوالله لو قلتم لا نعرف الذي تقولون، ولا نعلمه لكان اعذر لكم، علي انه لا عذر في الجهل، ولكن ابي الله ان ينطق بالحق علي السنتكم، وياخذكم به في الاخرة، ثم قال: الناس منا ونحن منهم الا ثلاثة حاكم بغير ما انزل الله، ومتبع له وراض بعمله. ثم نزل.



 فالله بتولي السراءر من عباده، ويجازي عليها فهذا كلام لا مطعن فيه لطاعن، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم. الي هاهنا انتهي ما رواه".

 ابو الحر وطريقته الحكيمة في استصلاح الاحداث

 وحكي عن عيسي بن علقمة المصري قال كان ابو الحر بمكة وكان له قلة تاتيه من البصرة وكان موسرا، قال: فكان يامرهم ان يجعلوا تلك الغلة نقرة واحدة ذهبا، قال: فاوتي بها فقسمها نصفين، ففرق نصفها في فقراء المسلمين، وربعها في نفسه، وربعا يحبسه لنواءبه، ولمن يمر به من اخوانه المسلمين، وفي معونتهم، قال: فكان شاب قد لازم ابا الحر حتي كان هو صاحب امره، والذي يلي حواءجه، قال: فاوتي بغلة تلك السنة، كما يءتي بها فقسمها نصفين فاعطي الفقراء نصف وبقي النصف عنده اياما، ثم انه احتاج الي ثمنه فدعا الشاب، فقال: يا فلان اذهب بهذه القطعة فبعها، قال : فخرج الفتي بها فلما خلا به الشيطان، قال: لو قلت لابي الحر انها ضاعت ما سالني عنها، قال: فابطا عنه ثم اتاه فقال: ما حبسك؟ قال: الا ان القطعة نشلت وذهبت قال ابو الحر: ففي الله الخلف، قال: ولم يساله عن شء ولم يعاتبه، قال: فخرج ابو الحر يوما الي السوق فمر بالصاءغ فاذا القطعة بين يديه موضوعة فاستاذن الصاءغ في النظر اليها، قال: فنظر فعرفها، ثم وضعها ثم قال: من اين هذه القطعة؟ قال: ناس من بني مخزوم دفعوها الي لاصوغ منها مرة اخري فقال له الصاءغ: يا ابا الحر اني سالت القوم عن القطعة فاخبروني ان فلانا يعني الشاب الذي يخدم ابا الحر هو الذي باعها لهم، قال: فبعث ابو الحر للمخزوميين فسالهم، فاخبروه ان الفتي باعها لهم، قال: فانصرف ابو الحر وكان له مجلس يجلس فيه للذكر يوم الاثنين ويوم الخميس، قال: فدعا الشيخ الشاب فقال له: يا فلان اذهب الي فلان وفلان عدة من مشاءخ المسلمين فامرهم ان يحضروا في مجلسنا قال: ففعل، فلما توافي القوم، قال لهم ابو الحر: لا يكون اكثر كلامكم، الا في تعظيم الامانة لما  عظمها الله، فان صاحبا لكم قد ابتلي، قال: ففعلوا وعظموا من امر الامانة حتي انتهي الكلام الي ابي الحر، فعظم من ذلك ما شاء الله، قال: والفتي جالس قد غمره العرق، ودخله من ذلك ما شاء الله، قال: ثم خرج القوم ولم يبق في البيت الا ابو الحر والفتي فوثب اليه الفتي، فقال: يا ابا الحر اني بالله ثم بك، قد والله هلكت انا اخذت القطعة، قال: فقال ابو الحر: الله اكبر، هذا الذي اردت هي لله ولك ولا حاجة لي فيها، قال: فاستغفر الله الفتي، واقام مع ابي الحر علي احسن ما كان وحسنت حاله حتي مات.

 قال واخبرني علي بن علقمة ان شابا كان ياتي ابا الحر ويلزم مجلسه، ثم فقده فاتي الي والدته، فسالها عنه فقالت: يا ابا الحر قد والله اخذ في السفه والبطالة، وما ياتينا الا من الليل الي الليل، ونصف النهار وقد والله ذهب ما في يده ولم يستتر بشء، قال: فقال لها ابو الحر: اذا انا جءت وهو هنا فاذني لي ولا تحبسيني علي الباب، قال: فلما كان نصف النهار اتي ابو الحر ومعه ستة اثواب وثلاثماءة درهم حتي وقف علي الباب، فاستاذن فاذنت له العجوز فدخل فاذا بالفتي في ناحية من البيت في خلق له، قال: واقبل عليه ابو الحر، ثم قال له: ما اري منعك عن ان تاتينا الا العري ونحن اسانا في امرك، فاعلم انا لا نعود الي مثلها، فخذ هذه الاثواب فاكتس منها بثوبين ولوالدتك ثوبين، ولاختك ثوبين، وهذه الدراهم فانفقها علي نفسك، ثم خرج ابو الحر، قال: فرجع الفتي الي احسن ما كان وحسنت حاله، فلم يزل مع ابي الحر حتي قتل معه يوم مكة.



 وعن ابي سفيان ان ابا الحر اهدي له من البصرة بساطا، قال: فوجد فيه تصاوير قال: فباعه، قال: فقال له واءل: هذا مما يوطا او يتمهد فلا باس به، فلم يعتبر كلامه حتي باعه، ومن احسن الاجوبة ما اجاب به ابو الحر فيما ذكر ابو سفيان قال: كان لابي الحر بمكة مجلس، قال: فقال له: بعض اصحابه: يا ابا الحر انا لنخاف ان يظهر علينا، قال: ويحك اما سمعت الله يقول: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) (الحجر:)

 والله يحفظكم.

 الاخوة في الدين اقوي من الاخوة في النسب

 وذكر ابو سفيان ان ابا الحر كان في المسجد جالسا في حلقة فقدم اخوه الحسن من العراق، قال: فاقبل يريده حتي جاء الي الحلقة، فظن انه يقوم اليه، فلم يقم اليه واخذ اخاه بيده، وهو جالس، قال: ولم يكن يراه منذ زمان، قال: فبينما هم كذلك اذ طلع اليه رجل من اهل عمان فلما نظر اليه ابو الحر قام قاءما وخرج من الحلقة فتلقاه، فاعتنقه وقبل صفحتي عنقه، ورحب به قال: فسقط في يد اخيه، فقال له: مودة هذا علي غير مودتك لان مودة هذا علي الدين وانت علي النسب.

 الطبقة الرابعة   :  الربيع بن حبيب

 منهم الربيع بن حبيب رحمه الله طود المذهب الاشم، وعلم العلوم الذي اليه الملجا في معظمات الخطب الاصم، ومن تشد اليه حبال الرواحل وتزم، صحب ابا عبيدة فاغترف من بحره الزاخر، ولزم مجلسه فكان الاول والاخر، روي عنه" المسند " المشهور المتعارف البركة علي مر الدهور، وله في الفروع كل قول ومذهب، اجوبته من المعتمدة في المذهب، باين من خالف من محاضريه اهل العدل والصواب ووقف في الامامة والولاية والبراءة عند موافقة السنة والكتاب، والصواب عندنا في كل ذلك جوابه، فان سمعت باصحابه فنحن  والحمد الله  اصحابه.

 يتحرج من معونة تقدم اليه بشرط  قال ابو سفيان اجتمع واءل بن ايوب، والمعتمر بن عمارة، وجماعة الي الربيع فسالوه ان يخرج الي الموسم، قال: فقال: لا اقدر وما عندي ما تحمل به، فمشوا الي رجل من المسلمين يقال له النظر بن ميمون، وكان رجلا موسرا من تجار الصين، اعلموه بقوله، قال: فاتاه باربعين دينارا، فقال: حج بها فلم يقبلها منه، وكان به خاصا، قال: فجاءه واءل والمعتمر فقالا له: سبحان الله يا ابا عمرو تعلم حاجة الناس اليك، وكنت اعتللت بانك لا تجد ما تحمل عليه فلما جاءك الله بما تتمتع به ابيت ان تقبل، قال: انه قال لي خذها علي انك تحج بها، ولست اقبلها علي شرط، قال: فاتوا الي النظر فاعلموه بما كره من قوله فاعتذر، فقال: والله ما علمت انه يكره ذلك، والان فخذوها انتم فادفعوها اليه، قال: فابي ان يقبلها بعد ذلك.

 قال ابو سفيان كان ابو عبيدة عبدالله بن القاسم ربما سءل عن مسالة فيقول: عليكم بواءل فانه اقرب عهدا بالربيع.

 اليمين انما تنعقد علي العلم والاحوط اسلم  قال ابو سفيان اخذ ابو جعفر رجلا من المسلمين من اهل الموصل فاستحلفه بالطلاق ان ماله علم برجل اتهم انه عنده، ولا له عنده مال، قال: فحلف الرجل ماله عنده قليل ولا كثير فخلي سبيله، قال : فرجع الرجل الي منزله، فوجد نعلا للرجل فكتب مسالة الي الربيع، فقال: لا اجيبه فيها حتي ياتي الرجل بنفسه، قال فقدم عليه فامر الربيع ان يجمع اصحابه، قال: فجمعهم فحضر شعيب بن المعروف، وابن عبد العزيز وجماعة ممن من حضره يومءذ، قال فقص الرجل يمينه، قال: فقالوا له: الملوك لا يستحلفون علي النعال ولا علي ما يشبهها، انما حاجاتهم الاموال العين، قال فاجمعوا علي انه لا شء عليه، قال: والربيع ساكت لا يتكلم، قال: فقال: يا ابا عمرو انما الملوك لا يستحلفون علي النعال، قال: صدقت ولكن صاحبنا حلف ماله عنده قليل ولا كثير، وهل تخلوا النعال من ان تكون من القليل او تكون من الكثير؟ وفي هذه القضيه وجوه منها انه استحضر محاضريه المذكورين وشاورهم في الفتي وذلك لوجهين احدهما لعله ان يكون ذلك قبل ان يبرا منهما، فاراد الاشمات بهما، او انه استحضرهما بعد ان وقعا فيما وقعا فيه فاراد استعجازهما، وعندي ان الربيع رحمه الله شدد في جوابه، لان في الجواب الذي اصاب صاحبه مخرجا من ذلك الضيق فان يمينه انعقدت علي علمه، ولا علم له بالنعل، وايضا فان لفظه عندي ما يلزمه منها الا ما لزمه من ذلك فان فيها تخصيصا لا يقتضيه قصر الحلف لكن لعل اخذه بالاحوط اسلم.

 راي حيان في صلاة الجمعة ورد الربيع عليه  وقال ابو سفيان اجتمعت يوما انا وحيان بن حاجب عند الربيع بن حبيب فقلت: يا حيان اخبرني ما الذي فرض الله علي محمد والمسلمين يوم الخميس ان يصلي للظهر؟ قال اربعا، قال: فقلت له: وما فرض الله عليه يوم الجمعة ان يصلي؟ قال فرض الله عليه ان يقيم العدل ويصلي في وقته ركعتين، قال: قلت له: ولم؟ او لم يفرض عليه في يوم الخميس ان يقيم العدل ويصلي اربعا؟ قال: فلم يجبني بشء، قال: فقال لي الربيع: اشدد يدك يا محبوب.

 مات ولم يوص فاخرج عنه وصية لانه يدين بها

 قال ابو سفيان مات جدي من الرضاعة وكان يسمي المليح، وكان من المسلمين فاتانا الربيع وكان المليح لم يوص فارسلني الي بنات له، فقال: اقرءهن السلام وعزهن عني في ابيهن وقل لهن: ان المليح كان عندنا ممن يدين بالوصية، ويراها حقا عليه واجبا، وانه قد مات وعليه الامر ولم يوص، واني اري لكن ان تخرجن عنه الف دينار في قراباته ووكرا من بر في كفارات ايمانه، قال ابو سفيان: وكنا نري تركته تبلغ ثلاثين الف.

 قال ابو سفيان: قال ابو الربيع: جاءتني امراة في مسالة لم اسمعها من احد فقالت: ما تقول في مسجد عليه سلم هل للحاءض ان ترقي علي السلم الذي علي المسجد؟ قال: فقال الربيع: لا يسمح ذلك، قال: وكان الربيع يقول: ليس لها ان تصل المسجد بيدها، ولا شء من جسدها وان ارادت ان تاخذ منه ثوبا فلتاخذه بعود، وبما شاءت غير جسدها.

 ابو عبيدة يقول: في الربيع كفاية عمن سواه  وقال لما اصاب ابا عبيدة الفالج وحضر خروج الناس الي الموسم ومضي حاجب الي ابي عبيدة وعبد الله بن عبد العزيز ليبعثه مع الربيع الي الموسم، قال: فابي ابو عبيده وقال: لا افعل فقيل له: فالمثني بن المعرف، قال: نعم فبعث الي المثني في ذلك، قال: ما كنت لافعل، اخرج مع الربيع، والربيع حاله في فضله وسنه ومعرفته علي ما تعلمون! فما اشير عليكم ان تبعثوا غلاما حدثا مثلي مع الربيع، فيقال: لم نجد من نبعث الي الموسم الا هذا الغلام وفي الربيع كفاية عمن سواه، قال: فبلغ قوله ابا عبيدة فازداد في نفسه له محبة، وازداد عندهم بذلك رضي، قال ابو عبيدة: صدق المثني، قال: فتوجه الربيع للناس يومءذ، قلت لابي سفيان: وكيف لم يخرج حاجب؟ قال: لم يكن صاحب فقه، قال ابو سفيان: وسمعت ابا طاهر ذكر الربيع عند ابي عبيدة فقال: فقيهنا وامامنا وتقينا، قال: وكان الربيع اذا سءل عن مسالة فقيل: يا ابا عمرو ممن سمعت هذه المسالة؟ فيقول: انما حفظت الفقه عن ثلاثة، عن ابي عبيدة، وابي نوح وضمام، هذا قول احدهم، لم يكن يكاد يخفي عليه قول واحد منهم الا انه ربما اشتبه عليه قول من المسالة، قال: وقل ذلك.

 انما اريد ان اسالك عما يحتاج اليه الناس  وقال قدم ابرهة بن عطية من الجزيرة الي البصرة، فنزل في جوار الربيع (( بالحرسة)) فدخل عليه وسلم، فقال: يا ابا عمرو رجل من اخوانك، فقال: من اي بلاد انت؟ قال من اهل الشام، فلم يفتش الربيع، قال: وكان يختلف اليه ويساله عن الفقه ولا يحرك شيءا من امر القدر، فلبث بذلك اياما حتي دخل علي الربيع بعض المسافرين، وقال له الربيع: سلم علي اخينا هذا فسلم عليه، ثم قال: ممن انت يا فتي؟ قال: من اهل الشام قال: ما بالشام احد من اهل هذه الدعوة، فمن اي الشام انت؟ قال: من اهل الجزيرة، قال: لعلك ابن عطية، قال: نعم، قال: يا ابا عمرو هذا ابن عطية الذي اهلك اهل نجران هو وابوه من قبله ، فلا يدخلن عليك ولا تنعمه علينا قال: فقال له الربيع: اسرعت علي الرجل قال: فقال ابن عطية: يا ابا عمرو ما سالتك قط عن امر تنكره انما اريد ان اسالك عما يحتاج اليه الناس من الفقه من الحلال والحرام، قال: فخرج الرجل واتي " واءل" والمعتمر، وعبد الملك، وجماعة من اصحابنا فاعلمهم بحال الرجل، قال: فمشوا الي الربيع مغضبين، فدخلوا عليه فقالوا: انزلت ابن عطية وقربته، قال: فقال لهم: لا يجمل بمثلي ان ارد من ياتيني مع ان الرجل لم يسالني عن شء اكرهه، ولم اكن علمت به، قالوا: فلا يدخل عليك ولا تفته في مسالة واحدة، قال: فلما غلبوا عليه حمل نفسه علي رده، قال ابو سفيان: فاتاه ابرهة كما كان ياتيه فلم ياذن له، قال: فبكي وقال: ما كنت اظن ان الربيع في فضله وورعه وحاله يرد مثلي، وانما اساله عما ينتفع به الناس من امر دينهم، قال فارتحل من " الحرسة" الي داخل البصرة.

 واءل بن ايوب الحضرمي  ومنهم واءل بن ايوب الحضرمي رحمه الله صنو الربيع وتلوه، ومن له في حلبة الفضاءل مثواه، فانهما رضيعا لبن التفقه في العلوم، وفيما  هو  خير ميراث، فما منهما الا له فيه مقام معلوم، وان كان لابي عمرو فضل وزيادة، وشهرة في الافاده والاستفادة، فان لواءل انواعا من حميد الصفات، احيا الله بها علي يده اعظم الدين الرفات، من طيب شيم، وخلق كريم، واهتبال بالتعلم والتعليم، فكم من ضال هداه الله به الي صراط مستقيم وسافل اعاده الي احسن تقويم، فبركته شاملة في حياته، وبعد الموت، واثاره المثقفات بالعراق، والمغرب، وعمان، وحضرموت، فله الحظ الاوفر في طريقة المتفقهين، وله في مسالك الصلحاء رتبة وقوانين قد تقدم ما رويناه عن واءل من قوله: انما الفقيه الذي يعلم الناس ما يسع الناس فيه مما سالوه عنه، واما من يضيق عليهم فكل من شاء اخذ الاحتياط قال ابو سفيان: كان عبد الله بن القاسم ربما سءل عن مسالة فيقول عليكم بواءل فانه اقرب عهدا بالربيع رحمه الله .

 محبوب بن الرحيل

 ومنهم محبوب بن الرحيل العبدي  رحمه الله  احد الاخيار الانجار، وممن سبق الي تخليد سير السلف الاخيار() واللف مما يحصل عنده عنهم من الاثار، وجمع ذلك في سلك واحد بين غراءب الفقه، وعجاءب الاخيار، وذكر مناقب المجتهدين من مجاهدين في سبيل الله وانصاره، ونبه علي مثالب من بدا منه اقصار، والمشعرين التدابر والمولين الادبار واعتذر عمن قام عذره واستحق قبول الاعتذار، هذا وهو ممن صحت عليه الفتاوي وانتفع به مصاحبه من مرحل وثاوي، وجملة الامر ان مناقب ابي سفيان مغنية شهرتها عن المشاهرة، فقد قامت مقام العيان، وانه لو لم يءثر عنه الا عهده الذي جمع فيه المواعظ والحكم والاداب وجعل فيه تنبيها وذكري لاولي العقول والالباب، لكان بذلك ما تءدي النفس من المراقي والمناط ولكان كافيا في معناه، عما عداه() فكتب به الي عبد الله بن يحيي وعالج به القلوب الميتة فاحيي ونصه:



 عهد محبوب بن الرحيل الي طالب الحق

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما

 اما بعد: فان الله تبارك وتعالي جعل من طاعته طاعة من عمل بها كانت له درجة ونافلة، وزيادة خير، ومن لم يعمل بها لم يزله عن اسلامه ولا يضره شء ولم يكفر بها، وعليه حقوق يسءل بلاغها وجعل مما نهي عنه زواجر من انتهك حرمتها لم يقبل الله له صنيعا حتي ينتقل عنها، ومن زواجراه زواجر من اصاب منها شيءا لم يحبط عمله ولم يكن كافرا ولم يحق عليه ما حق علي راكب الكباءر الموبقات، المهلكات ما لم يتخذها دينا، فيذكرها فيصر عليها ولا يتوب منها وجعل وظيفة طاعته ايمانا بالله واليوم الاخر والملاءكة الي اخر الاية() وصيام رمضان وحج البيت من استطاع اليه سبيلا، والوفاء بالعهود فهذه عري الاسلام، ووظاءف الدين، واصل الايمان، فمن رغبت عنه نفسه ويتبع غيره يكن من الخاسرين، فهذه العزاءم من الطاعة، وجعل من طاعته الحج بعد الفريضة، والعمرة والصدقة والصيام بعد رمضان وقيام الليل والانصات عند قراءة القران فمن بلغه الله هذه كانت له الفضيلة ومن لم يستطعها كان مسلما، ما استمسك بوظاءف ما كان يعرف قبل ذلك من الحق، وهذا التطوع من طاعته وجعل مما نهي عنه ان لا تشركوا به شيءا، ولا تعبدوا الا اياه، ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء، والزنا، وقذف المحصنات، واكل مال اليتيم، فهذا كله موجب موبق بمن انتهك منه شيءا حتي يتوب الي الله متابا، وكل معصية اصابها، مما نهي الله عنه واوجب الله فيها عذابا في الاخرة ونكالا في الدنيا فانه يصير بها كافرا، لا يقبل الله منه عملا حتي يتوب الي الله متابا، ومما نهي عنه ان الله تبارك تعالي قال (يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ) (الحجرات: من الاية) الاية، وقال: (لا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) (الاسراء: من الاية) (ولا  تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض ) (النساء: من الاية. ) (ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله) (البقرة: من الاية)، فهذا عيب ودنس من اصاب منه شيءا لم يبلغ الكفر ولم يزله عن اسلامه، ولم تخلع ولايته، ما اجتنب الكبار من المعاصي. وقال(ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم)(النساء: من الاية) ، وقال: (اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم)(الاحقاف: من الاية). وقال (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله)(الزمر: من الاية) ، فهذا اللمم من الذنوب من اصابه وهو مسلم يغفره الله، وقال (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)(النساء: من الاية). ما لم يتخذها دينا يدعو الناس اليها، ويستتاب حين يصيبها فان ابي واخذته العزة بالاثم وحمية الجاهلية واصر علي هذا فعند ذلك تخلع ولايته.

 بينوا للمذنب ذنبه قبل التبرء منه ابعاده  فاتقوا الله ولا تجعلوا كل من نزل به بلاء من الله كافر فليتب من انزله تلك المنزلة فانه يصير علي ما ترك من طاعة الله فاسقا كافرا، فان العامل للمعصية كالتارك للطاعة، فاذكركم الله العظيم لانفسكم لما اعتقدتم ذلك، فان لكل منزلة سيرة ولكل شهادة حكما، ولكل حد عقوبة وقد بلغنا ان الرجل يكون فيكم زمانا لا ترون منه الا ما يعجبكم من الراي، والاجتهاد، والنسك، ثم انه يصيب ذنبا فتخلعونه وتحقرونه من غير ان يعلم انكم قد برءتم منه، ويري انكم عنه راضون ثم ينكر منكم اشياء لم يكن يراها قبل منكم، فياتيكم فينشدكم الله ويسالكم النصيحة وان تبينوا له ما يريبكم ولا يعجبكم، وان ترضوا عنه، فتكتمون عنه، ولا تنصحون له، ولا ترضون عنه، واذكركم الله لم لم تفعلوا ذلك؟ فانه نقص لكم شديد وعيب في دين الله، ولم يكن ذلك في دين المسلمين قط، وان كان ما بكم من اجل الذي اصاب فان الله يغفر عند التوبة فاذكروا ما تصيبون من الذنوب فان لكم في ذلك عبرة ان تعتبروا، وتقولون انا ان استتبناه متي يتب فانه يعود وما يدريكم ما يحدث الله بين الليل والنهار وما يحدث في القلوب؟ فياتيكم تاءبا فتردونه كما اتاكم، ولا تتولونه عند توبته فاذكركم الله العظيم الا تشرعوا شيءا لم ياذن الله به، وان لا تبتدعوا شيءا لم يكن في دين الله، ولا سنة رسوله عليه السلام ولا من بعده، وقد اكمل الله الدين ورفع التنزيل وكمل الكتاب ولم تجدوا لذلك يرهانا، لا اية محكمة، ولا سنة ماضية، ان تردوا علي تاءب توبته، فاتقوا الله فان ذلك ليس بايديكم منه شء ولا تملكونه، وقال الله عز وجل: (قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق)(الاسراء: من الاية) فان كان ما بكم تقولون يعني اذا استتبناه من امر عاد فيه فما يضركم من ضل اذا انتم مهتدون بولايتهم حين يتوبون واظهروا لكم المعروف تضلونهم حين عادوا الي ما نهوا عنه  وتابوا منه؟ قال الله تبارك وتعالي: (فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انا عليكم بوكيل)(يونس: من الاية) وقال (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين)(التوبة: من الاية) وقال: ( فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم)(التوبة: من الاية).

 وان كان ما بكم انكم تردون توبتهم فان تقولوا انهم يخدعوننا فاتقوا لله فان من يخدع بالله يخدع، ومن يخادع الله فهو المخدوع وتخرج ضغنته لوليه، ولا تاخذوا بالظن في ذلك، وتتركوا اليقين الذي ظهر لكم، ولا يكذبن ظنكم يقينكم.

 البشر لا يخلون من عيب ونقص  وان كان بكم ان لا تتولوا الا كل مجتهد حريص لا يفتر عن صيام وقيام ولا ترون فيه عيبا فان المرسلين والنبيين لم يزل بعضهم افضل من بعض، ولم يكن الناس قط فيما مضي ولا فيما غبر اجتهادهم سواء ولا اعمالهم سواء، وقد قال الله تعالي: (الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله )(فاطر: من الاية) وقال (ويءت كل ذي فضل فضله )(هود: من الاية) وقال (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات)(البقرة من الاية) وقال (ولكل درجات مما عملوا)(الانعام: من الاية) فاعتبروا من الناس علي عهد نبيكم عليه السلام والخلفاء من بعده كل الناس كانوا مسلمين وولايتهم واحده منهم الضعيف والقصير النظر، وهم الذين تكرهون ولايتهم، هم اعلم بالسنة وادرس للقران واشد اجتهادا من هءلاء الا ما شاء الله، ولا تجعلوا هءلاء الذين كانوا منكم زمانا من اجل ذنب يصيبونه فمن لم يكن منكم غير ان كبر ذنبا واعظم جرما من الذين كانوا منكم() ثم تركتموهم، فلا يعرف دينكم احد ولا تجالسونه ابدا وان جاءكم مستجيبا فمتي تفعلوا، هذا الذي اخر بدينكم الذي انتحلتموه لا يستجيب له احد، فكل دين لا يستجاب له فهو دين الضلالة، ان لم تصح مءاخاتكم في الله ولا فراقكم، فاذكركم الله العظيم لا تضيقوا ما وسع الله تبارك وتعالي فانه (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد) (الشوري:)  فدين الله واسع يجب ان يدخل فيه ويدعو الله() فاحبوا ما احب الله، وارضوا بما رضي الله واهتدوا بهدي من هدي قبلكم ولا تشدوا من الامور عليكم فتكون لكم فيه هلكة وقد عاب الله تبارك وتعالي اقواما جعل صدورهم ضيقة حرجة كانما يصعد في السماء الي اخر الاية() ؟

 محبوب يشكو اهل زمانه

 اما بعد فان خير الاخوان الناصحون حين يتناصحون، وافضل الاخلاء من عطف عن التقوي، وافضل الاخوان الراشدون في المضلات، المذكرون في الغفلات، وهذا يوم تناصح الاحباء، ان الاموات في سكراتهم يعمهون حين عاد الدين غريبا مفقودا وعاد اهله غرباء منفيين وقد استحوذ ابليس علي العباد فهم له جند محضرون، وقد نبذوا الكتاب جملة من شدة البلاء وقد توارثوا نبذه عن الاباء، حين مالت بهم الاهواء وجعلوا مكانه تحريفا لكاتبه كذبا وتكذيبا، باعوه بالبخس، وكانوا فيه من الزاهدين، فقد اصح البلاء في زماننا علي الاتقياء في الخاصة والعامة، فسموا بصدقهم كاذبين وبايمانهم كافرين وبهداهم ضالين، فقد بقوا وبقي الكتاب اليوم واهله غريبين طريدين منفيين نافيين مستغنيين مع ذلك عمن استغني عنهما، فيا حبذا ذلك الغريبان الطريدان النافيان المنفيان، والناس اليوم قد اجتمعوا علي الفرقة، وتفرقوا عن الجماعة فصار امر سلطانهم بينهم بعد ان كان شوري بينهم وفيءهم بعد قسم الرب دولة وغنيمة، ليس يلون امر دينهم الرضي ولا عن رضي اهل الرضي اليهم في فعلهم امام الكتاب، وليس الكتاب له بامام، يدخل الداخل بينهم لما سمع من حكم القران فما يطمءن جالسا حتي يخرج من الدين لانه يوضع في يده خلاف القران اذا عمل به خرج من الدين، فينتقل من ولاية ملك الي ولاية ملك، ومن سلطان ملك الي سلطان ملك، فليس له امام يسوسه ولا علي امر الله يطيعه، فيبقي متحيرا واشتبهت عليه الامور كما قال: لا بصر اهتدي به ولا بصير يقودني، فان احتاج الي العلماء والقراء وجدهم يدينون بطاعة الجبابرة واخر استحكم حكم القران مثل  ما عليه الصديقون فاظهر امر الله، فصار عند علماء اهل زمانه ضالا اذ لم يوافقهم علي خلافهم لله، وهو كاليتيم المفرد يستذله من لا يتق الله.

 فالناس اليوم علي ثلاثة: فرقة تميت الحق وهم علماء السوء طلبا للدنيا وعلوا فيها، فافتوا بغير الحق ودعوا الي انفسهم فنسبوا اهل سنة وجماعة، وهم اهل بدعة وضلالة، وقد قال الله عز وجل: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون)(البقرة:)

 واما الفرقة الثانية فهو كما قال فيهم الحكيم الصادق: ان لله عبادا رسخ عظم جلال الله في قلوبهم وركدت شفقة هيبته في صدورهم، وتمكن الحياء منه في ضماءرهم، ووطنت الفكرة افءدتهم، وتمثلت العبرة بين اعينهم وجرت ينابيع الحكمة من دقاءق سراءر اخلاص صدقهم علي اطراف ترجمة السنتهم، فانار بهم الدين وانحسرت بهم ظلم البدعة، وبادت بهم سواد الضلال، وارتعد بهم موارق الجهال، وابت عليهم دعاة العمي، وازدادت بهم هدي نصرة الهدي، اولءك الذين كفوا عن الدين تاويل الزاءغين، وتحريف الملحدين، وشكوك المرتابين، واغلاء المعتدين، وحيرة المتحيرين بالدين، الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا، احيانا بمصرع الدنيا، والشراب بكاس ابناءها، ودخولا وابغلا في شعاب هلكاتها، واتيان في سياسة غدراتها، وتسليم الدين خشية افاتها.

 هءلاء اولي بالاقتداء بهم  فاتبع الذين صدقت اقاويلهم افعالهم  او قال اعمالهم  وانقطعت من الدنيا امالهم وكانما سمعوا باذانهم الي صراخ اهل النار فيها او تشنيش غليان جماجم اهلها، فهم محزونون وان ابتسموا الي اخوانهم، وهم المنعمون() بسرور الدنيا وان خالطوا اهلها فيها فاولءك الذين لا تعتريهم سامة، ولا تجتريهم رغبة، ولا ينظرون الي الدنيا بعين نقية، ولا يعقدون لها علي مودة، ولا يفرحون فيها علي زينة، بل ضربوا في السهم الاوفر، ولزموا الطريق الاقصد، وسلكوا السبيل الارشد، وهم اءمة التقي ونجوم الهدي وامام الدين، ومنار الاسلام، كلامهم حكمة، وسكوتهم حجة، ومباينتهم حسرة، ومخالطتهم غنيمة، والاستنان بهم حياة، والاقتداء بهم نجاة، فعليك ايها الزاءغ عن طريقهم، والراغب عن سبيلهم بالاتباع، فانه ليس الاتباع كالابتداع، وعليك بطريق من كان بالله اعلم وبحلاله وحرامه منك ابصر، ومن طاءفتك الشاذة وعصابتك المناكثة التي ليست بهادية ولا مهتدية بل ضالة مضلة، زاءغة عن سبيل الرحمن سالكة لسبيل الشيطان.

 الشء يعرف بضده

 اعلم يا قارء القران انك لن تتلو القران حق تلاوته حتي تعرف الذي حرفه، ولم تعرف الكتاب حتي تعرف الذي نقضه، ولم تعرف الهدي حتي تعرف الضلال، ولم تعرف التقي حتي تعرف البدعة، فاذا عرفت البدعة في الدين والتكييف، عرفت الفرقة والتحريف، وان من هوي كيف هوي، وان علم القران ليس يعلمه الا من يخافه، فابصر به من عمي وسمع به من صمم، واحيي به بعد اذ مات ونجا به من السيءات.

 الحكام الجورة لا يقفون عند حدود الله  واعلم يا قارء القران ان العهد بالرسول قد طال ولم يبق من القران الا رسمه ولا من الاسلام الا اسمه، وان الله لم يجعل ما قسم بيننا نهبا، ولا ليغلب قوينا ضعيفنا، ولا كثيرنا قليلنا، بل قسم علينا برحمته الاقسام والعطايا بالعدل والاحسان، فمن اجترا علي الله ممن زعم ان له اقساما بين العباد سوي ما حكم به الكتاب، فبيننا وبينه الحكم، والعدل والشاهد الذي لا تكذب شهادته ولا تبطل عدالته، فلو كانت الاحكام كما حكم به اهل الجور والاثام لما كان بيننا خصام ولا تداعينا الي حاكم كما لا يستاذن بعضنا بعضا في اللحا والالوان، وتمام الخلق والنقصان، وقديما اتخذت الجبابرة عباد الله خولا، ودينه دغلا، وماله دولا، واستحلوا الخمر بالنبيذ والمكس بالزكاة، والسحب بالهدية، ياخذونها من غضب الله وينفقونها في معصية الله.

 واتخذوا علي ذلك خونة العلم اعوانا، ومن الوراع اعوانا، ومن الصناع اخوانا، ووجدوا علي ذلك من المستاكلين اعوانا، فهءلاء الاعوان خطبة اهل الجور علي المنابر، وبهءلاء الاعوان قامت راية الفسق في العساكر، وبهءلاء الاعوان اخيف العالم فلا ينطق ولا يفطن بذلك الجاهل فيسال، وبهءلاء الاعوان مشي المءمن في اطراف الارض بالتقية والكتمان فهو كاليتيم المفرد يستذله من لا يتق الله، واعلم بانك في زمان وجد فيه من لا يوجب الميعاد، قد رفعت لهم الجبابرة اعلام التكاثر فتناقشوا فيها وتشاحنوا عليها حتي محلتهم الفتن بعبارات القران، فتلك معالم الطغيان واذنت  هم  تلك المحلة بالعداوة والهجران() .



 واعلم ان في معاينتهم مشبة اشتعال النار، واحكامهم الحرص والتحضيض علي الشهوات وفي معاشرتهم ذم للقناعة وتصغير للنعم، وهم كما جاء فيهم الحديث مساجدهم في ذلك الزمان عامرة، وانه قد بدل علي ما كان فيها من الهدي، سكانها وعمارها اجابت الي الخطيءة في مساجدهم فهي اظهر منها في الريبة لان اهل الريبة اذا راوا من لا يريد ما عندهم اختفوا بالخطيءة، فهءلاء قد بارزوا بالمحاربة، وكذبوا علي الله في العلانية، فواحدنا يقول سمعت وما اكذب، ونطقت ما اكذب، وذلك اني لم ادرك من الاسلام الا رسما عافيا، وعلما منقطعا باليا، فصرت ميتا بين الاموات وحيرانا بين المتحيرين فلو امرت بمعروف او نهيت عن منكر لم اكن للظالمين ظهيرا، ولا لمن يدين بطاعتهم مواليا، ولا كنت كالمستعطي بكفه حتي يظهر حكم ربي .

 جملة ما يدين به اهل الدعوة ويدعون اليه  الحمد لله الذي جعل في كل زمان واوان اقواما يذبون عن دينه، عارفين بحكمه تابعين لسنة نبيه احمد صلي الله عليه وسلم، اخذ من الدنيا قوته كفافا، ولم ينازع اهله فيها عفافا، وقال يدعو الي الله والي كتابه والي سنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم ونجيب من دعانا اليها: الله ربنا ومحمد عليه السلام نبينا، والقران امامنا، والكعبة قبلتنا، رضينا بحلاله حلالا، وبحرامه حراما، لا نبتغي به بدلا، ولا عنه حولا، وندعو الي فراءض مثبتات، وايات محكمات، وانا في اثارها مقتدون بها، ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم، ان الذي ندين لله به الدعاء الي سبيل المقتدين قبلنا، والاخذ منه بسبيلهم، والاعتراف فيه لهم بفضلهم الذي فضلهم الله به من سابقتهم، وفراق الناس جميعا علي المعصية وانزالهم حيث انزلوا انفسهم، والسيرة فيهم علي قدر منازلهم، والامر بالمعروف والمعروف طاعة، والنهي عن المنكر، والمنكر معصية الله، وفراق اهله كله مع شهادة ان لا له الا الله، فردا واحدا ليس كمثله شء، ومعرفة الموت والبعث والحساب والجنة والنار والايمان بما انزل الله من كتاب وبما ارسل من رسول، ونتولي الله ورسوله والذين امنوا ونخلع ما سواهم ونقر له بجميع ما امر به وجميع ما نهي عنه بحق السمع والطاعة".



 وعنه انه قال: كان رجل من " ضنو" هو ابن عم المسيب ابن زهير، وكان صفريا وكان من اصحاب شبيب، وكان الحجاج بن يوسف طلبه فهرب الي البصرة، فنزل عندنا في دربنا في الازد واكتتم عندنا، قال: فدعاه المسلمون الي الاسلام فاجابهم، وكان يسمي مصقلة ويسمي بعد ذلك بسطاما، ابا النظر، فغلب عليه بسطاما، قال: فكان يقول لهم الي من تدعونني؟ فقالوا له: انا ندعوك الي ولاية من علمته انه يقول الحق ويعمل به، وندعوك الي البراءة ممن علمت انه يقول بخلاف الحق ويعمل به، وندعوك الي الوقوف عمن لا تعلم حتي تعلم. قال ابو النظر؟ فلما سمعت هذا من كلامهم علمت انه دين الله الذي ارتضاه، قال: فقبل الاسلام وكان خيرا فاضلا وله فضل في المسلمين وشرف، قال: ويحضر المجالس فاول من يتكلم هو، وقد قال الامام افلح رضي الله عنه: عليكم بدراسة كتب اهل الدعوة لا سيما كتب ابي سفيان.

 

  يعني بهذا سيرته التي كتبها في التابعين وم بعدهم من اءمة الاباضية رحمهم الله وقد اعتمدها صاحب الطبقات ونقل عنه كثيرا وهو المعني بابي سفيان.

  هكذا العبارة في جميع النسخ فتاملها.

  يعني اية البر من سورة البقرة

  لعل الصواب كمن لم يكن منكم

  لعل الصواب وان يدعي اليه بالبناء للمجهول.

  ( فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون )

  كذا في النسخ ولعل الصواب وهم الممتنعون عن سرور الدنيا

  لعلك تلاحظ ايها القارء شيءا من الغموض في الفقرات الاخيرة وهذا هو ما وجدناه في النسخ التي اعتمدناها جميعا وما يوجد بين مطتين زيادة منا لتستقيم العبارة.

 ابو غسان مخلد  ومنهم ابو غسان مخلد بن المعرد رحمه الله احد علماء علم الفروع والكلام، والمناضلين عن كلمة اهل دعوة الاسلام، وممن نجب من اصحاب ابي عبيدة وضح يده في العلوم وايده، ان افتي فالشمس مشرقة الشعاع، وان ناظر فالقمر مقتد في البقاع، وهو احد من افاد واستفيد منه، ورويت الاحاديث والفتاوي عنه.

 قال ابو سفيان جاء رجل الي مخلد بن المعرد فقال له: يا ابا غسان، ان عبد الله بن عبد العزيز وجماعة معه يقولون من افتي الناس بما لا يعلمونه حقا، فان لهم ان يقفوا عنه، فقال له ابو سفيان: انت سمعته؟ قال: نعم، قال: فارجع اليه وقل له: يا ابن عبد العزيز ما تقول فيما افتيتنا به من امر حجتنا فانا لا نعلم ما تقول حقا السنا يجب لنا ان نقف؟ قال: ففعل الرجل فقال له ابن عبد العزيز: انت رجل شغب، ولم يجب بشء فانصرف الرجل الي ابي غسان فاعلمه بذلك، فقال ابو غسان: ان الذي قال لا يجوز في الدين ولا يسع نقض ولاية اهل الدين الا بما يسع مفارقتهم.

 ومن هذه الطبقة حملة العلم الخمسة وقد تقدم من ذكر مناقبهم وسيرهم واحوالهم، في اثناء ما بسط من الانباء للدولة الرستمية، ما فيه كفاية، رحمه الله عليهم اجمعين.

 الطبقة الخامسة ه :  ابو عبيدة عبد الحميد الجناوني

 منهم الامام افلح بن عبد الوهاب  رحمه الله  هو ومن ولي من ذريته قد تقدم ايضا من اخبارهم في مواضعها ما اغني عن اعادته.

 ومنهم ابو عبيدة عبد الحميد الجناوني رحمه الله قد ذكرنا من نفوذه في الامور وامضاءه وقيامه بالمدافعة عن نفوسة وضياءه، واداءه الامانة ووفاءه، احوالا مستحسنة المواقع، مستحلات في المسامع، الي ما طبع عليه من الورع واطراح الحرص في الدنيا وترك الطمع وهو احد علماء نفوسة، الموصوفين بالاخلاق النفسية.

 ابو زكرياء التكوتي  ومنهم ابو زكرياء التكوتي، وابو مرداس مهاصر رحمهما الله  بلغا في العلوم النهاية، وجريا في امر الصلاح الي اقصي غاية، الا ان ابا مرداس ممن هرب، وقنع بالخمول واعتمد علي ان ما عدا امر المعاد فصول، واما ابو زكرياء فكان علما لكل الفضاءل، ومعلما لكل ناهل، وذكر ان ابا مرداس كان يصلي في المسجد اذ سمع قاءل يقول: من يعطيني شيءا الليلة، ينجيني وكان ذلك في مجاعة عظيمة فلما قضي ابو مرداس صلاته، قال: ما يقول هذا ؟ فاخبروه، فقال لهم: بادروه فقد اقام عليكم الحجة فابتدورا اليه فوجدوه خلف جدار المسجد ميتا ففرضوا ديته، فادي ابو مرداس ما ينوبه منها، وذكر ابو الربيع عن شيوخه ان ابا مرداس كان اذا اراد زيارة اخوانه بتاهرت يجمع ما بالجبل من اموال الوصايا مما كان فيها من فضل عما عينت له فيحمله معه الي تاهرت ليقوي به بيت مال المسلمين، ويتوخي في ذلك انتفاع اصحاب الوصايا.

 ابو مرداس مهاصر يتحرج من اراقة دماء الموحدين

 وذكر ان الامام عبد الوهاب رضي الله عنه قال: ذاكرت ابا مرداس في الوجوه التي يحل بها او باحدها اراقة دماء الموحدين، فذكرت احدها فتنكر وكره، فامسكت عن باقيها ثم ذكر الامام اربعين وجها وقيل سبعين وجها يحل بها دم من فعل شيءا فكيف لو سمعها ابو مرداس كلها علي تحرجه.



 وعن ابي مرداس انه راي خطا من غير قصد امراة مكشوفة الراس فصام سنة كفارة علي ذلك لكثرة اجتهاده، وكان ذلك في ايام الربيع وقد خرج الناس ولم يبق في البلد الا ابو مرداس فنظرت المراة في البلد فقالت: ما بقي في البلد غير ابي مرداس ومثله لا اتحفظ عنه فرقت الدرج، فراها، وذكر ان ابا مرداس فرغ ماء وضوءه فخرج يطلب الماء فطلبه من سبعة ابيات من جيرانه فلما لم يجد راي ان قام عذره فعدل الي التيمم، وعنه انه قال: قد كفرت جارتنا اليوم مرارا، وذلك انه سمع صوتها من خيمة الي خيمه، وبينهما سبع قامات، ولعل الذي نسب اليها من الكفر انما هو الفاظ لم يقصد بها الكفر، وربما كانت ممن لا ينبغي مخاطبتها بالتعليم والارشاد، فقال هذا القول منه ليسمعه من كان ينهاها ويعلمها، وذكر عنه انه كان اذا قدم تاهرت فحصد الناس زروعهم، ولقط اللقاطون السنابل التي تبقي بعد اللقاطين ورعي المواشي تعقبهم ابو مرداس فيلقط ما يقوم بقوت عام، فيعتقد ان الذي بقي بعد اللقاطين ورعي المواشي انما هو متروك.

 ستشملنا اللعنة اذا سكتنا عن المنكر

 وذكر عنه انه كان بتاهرت ذات مرة فسمع رجلا يدعو رجلا اخر الي الحق، فلم يجب دعوته واعرض عنه فجاء ابو مرداس الي دار الامام فجعل يضرب فيها بالحجارة ويقول: بهلة"" الله اليوم علي من سكن هذه البلدة، فقال رجل للامام: كيف نحن وهذه التي يذكر ابو مرداس، فقال نحن في وسطها اذا لم نامر بالمعروف وننهي عن المنكر، والامام حينءذ مشتغل بغسل يوم الجمعة، وكان ابو مرداس اذا نزلت عنده نازلة من مساءل الدماء كتب بها الي عبد الخالق الفزاني يستفتيه، فيكون العمل بما يجاوبه به، وذلك لكونه يري عبد الخالق اعلم اهل زمانه بالدماء واحكامها.



 وبلغنا ان رجلا من اصحابنا من اهل المشرق اقبل من بلاده يريد زيارة اهل الدعوة بالمغرب، فاجتاز بجبل نفوسه فتصفح احوال اهل الجبل واختبر كل من ياويه اليه منهم، ثم توجه الي الامام بتاهرت، ولما وصلها تصفح احوالها واحوال من بها فساله اهل تاهرت عن جبل نفوسة فقال لهم: الجبل هو ابو زكرياء وابو زكرياء هو الجبل، واما ابو مرداس فكالغزال نفسي، نفسي، واما ابو العباس ففتي مقرعي  يصفه بالشدة والنجدة  فلما رجع المشرقي الي الجبل سالته نفوسة عن اهل تاهرت، فقال: ليس بها احد غير الامام ووزيره مزور بن عمران.

 وبلغنا ان ابا مرداس كلف بامر اخرته فاضاع امر دنياه وكان مقترا عليه، يذكر انه شاور بعض اخوانه في التزوج وساله ان يخطب له امراة تصلح به فطاف بالجبل فلم يجد ايما الا واحدة مجنونة، فاخبرها ان ابا مرداس ارسله ليخطب عليه امراة، فقالت له: فانا اجبت خطبته، قال: فاتي الرجل الي ابي مرداس فاعلمه بما كان من جواب المراة وعرفه بحالها، فقال ابو مرداس: اما اذا اختارتني فانا اتزوجها، فتزوجها ابو مرداس ومكث معها دهرا وكانت من افضل نساء نفوسة واحسنهن وارفعهن ذكرا وذلك ببركة الشيخ وموافقته، قلت لعل الذي ذكر في وصفها بالجنون انما هو الوسوسة وشراسة الاخلاق، او ممن يجن ويفيق، والا فكيف ينعقد النكاح علي مجنونة لا تفيق؟ واما ما اذهب الله عنها فلا ينكر، وهي ايضا من الكرامات نحو ما تقدم من امثال ذلك في هذا الكتاب.

 

  اللعنة والطرد

 ابو ميمون الجطالي

 ومنهم ابو ميمون من اهل ايجطال من نفوسة الجبل رحمه الله ممن له في الاخرة رغبة وترغيب ولم يكن له في دنياه اكثر نصيب، وكان ذا جد في العلم، والاجتهاد وسعي في العبادة ومنافع العباد، وكان ممن يعد في الشيوخ وممن قدمه في العلم ذا رسوخ، وكان ذا تفقد لمواضع المعروف وذا ايثار علي ما كان عليه من الاقلال والاقتار.

 ابو ميمون تصدق فيه فراسة امه  ذكر جماعة من الشيوخ انه كان بجبل نفوسة بايجطال امراتان ولكل واحده منهما ابن صغير فسالت كل واحده منهما الاخري ما ظنك بابنك وما ترين فيه؟ فقالت احداهما: اراه ان يكون عالما، وقالت الاخري: اراه ان يكون عابدا، فسالت كل واحدة منهما صاحبتها بماذا استدللت علي ما قلت؟ فقالت ام العابد: اري ذلك لاني اذا كنت في الصلاة سكن وترك البكاء والتنغيص، فاذا خرجت من الصلاة واشتغلت بغيرها اكثر البكاء والتنغيص، فقالت الاخري: اري ذلك لاني اذا شهدت مجالس الذكر والعلم سكن واطمان قلبه لذلك ولم يتحرك، واذا كنت في غيره اكثر البكاء والقلق، فصدقت فراسة كل واحدة منهما فكان العالم منهما ابو ميمون المذكور قيل وكانت حلقة تجتمع علي ابي ميمون يدرسون العلم وياخذون السير اذ خطر ببال ابي ميمون ان ينظر في التزويج من بلد غير بلده، فمضي ومضي معه تلامذته وهم متمادون علي دراستهم واجتهادهم ولم يغتروا في مقام، ولا في رحيل فتزوج ابو ميمون وابتني بامراته فكان التلامذة مواظبين علي درسهم عاكفين علي عزمهم.

 وذكر ان زوج الشيخ قالت: لما رايتهم اقبلوا ابصرته اقصرهم قامة، فلما حلقوا عليه واقبل كل واحد منهم يسال والشيخ يجيب، رايت حينءذ الشيخ اطولهم اعظمهم.

 معاذ الله ان اكون واجدا وتكونوا معدمين  وذكر ابو الربيع عن ابي محمد عبدالله بن محمد وسمعته من غير واحد، انه قال: استودع رجل عند ابي ميمون وديعة دنانير، وسافر عن جبل نفوسة وطالت غيبته، فوقعت في جبل نفوسة مجاعة عظيمة واشتدت عليهم الشدة، حتي اضطروا الي اكل الميتة، ثم ان صاحب الوديعة قدم فقصد دار الشيخ ابي ميمون، فسلم عليه ورحب به، فوجد قدرا يفور باللحم، فساله الرجل عن الوديعة فقال له: هي حيث دفنتها فاحفر عنها وارفع وديعتك فحفر في الموضع الذي دفنها فيه قال المخبر: وفي اثناء ذلك وقع في قلب صاحب الوديعة شء مما يقع في القلوب من التغيير وساء ظن نفسه بالشيخ، لما لم يعرض عليه المقام لتناول الطعام، وهو قادم بعد طول المغيب وبعد عهد بالمزار، مع ما تعهده في الشيخ من الايثار، فلم يتمالك ان تكلم بما في قلبه ولم يكف عن غربه في عتبه، حتي اذا استوفي ما عنده قال له الشيخ: احمل وديعتك وعد عما سواها، فان الذي في البرمة مباح لنا وليس لك بمباح، قال: وما هو؟ قال: الميتة اضطرنا اليها الجوع والقرم، ولست انت بمعدم، قال: معاذ الله ان اكون واجدا وتكونوا معدمين حتي تستوجبوا اكل الميتة فدفع له عشرين دينارا، فقبلها منه وامر بانكفاء القدر وعالج من العشرين دينار ما اكلوا واطعموا ضيفهم.

 ابو المنيب محمد بن يانس  ومنهم ابو المنيب محمد بن يانسرحمه الله المجالد لنفسه المتصف بالماثر في اهل جنسه ذو الدعوات المجابات، والخشوع والانابة، وكرامات تضاهي المعجزات يخل بالدنيا، ويفرغ لاعمال الطاعات قد تقدم من وصف احواله وما كان عليه من المجاهدة والقيام والصيام وخدمة اصحابه الذين وفدتهم نفوسة مددا للامام، ما يدلك انه اهل لاجابة الدعاء، لا تسد دونه ابواب السماء، وهو ممن سمع العلم وسمع منه، واخذه عن اهله واخذ عنه، لدعاءه المستجاب وكراماته التي هي العجب العجاب، وسنذكر من ذلك ما امكن وان اسره فقد ابي الله الا ان يعلن، ذكر عن ابي زكرياء التكوتي ان محمدا بن يانس كانت له غنيمة لا راعي لها، فكان اذا اصبح واراد ان يرسلها الي المراعي يقول لها: انهاك ان تضري احدا وانهي ان يضرك احد، امضي في حفظ الله، قال فتسرح فتمر في اوساط الزرع فلا تضر شيءا، ولا تاكل غير الحشيش والمباح الذي لا حق فيه للناس، حتي تروح علي ربها سالمة، لا يطمع فيها سارق ولا يضرها ذءب، ولا ضبع ولا سبع.

 محمد بن يانس يتفرغ للحسبة  قيل وكان دابه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وكان يتفقد المزارع والجنات والطرقات محتسبا ثواب لله، فمتي وجد احدا هم بافساد شء من ذلك، او بادخال ضر علي احد من المسلمين صرفه عن ذلك، وحال بينه وبينه، وكان لا تمسه غفلة عن هذا الشان، ومع كثرة عبادته فقد جعل هذا من اوكدها، قيل فلما كان ذات يوم وجد ثلاثة اخوة وقد عزموا علي ضرر قد قصدوا به غيرهم، وقد اخذوا في عمله، فنهاهم عن ذلك فقاموا اليه ونالوا منه وعاملوه اقبح معاملة، فسمعت قبيلته واهل منزله بالذي ناله من القوم، وارادوهم بضر، فنهاهم محمد عن ذلك وقال ما نالوا مني شيءا الا وقد نلت منهم اكثر واعظم، فسار احد الاخوة الثلاثة فطلع الي كبار راها متعلقة بالجبل فوقع فلم يصل الي الارض الا وقد تمزقته جروف الجبل، فلم يجمع لحمه الا بالابرة فيما ذكر، ومضي الثاني الي بءر يسقي منها، فسقط في البءر فوجدوا راسه موشوقا كراس بصلة بين الصخور، ودخل الثالث داره فبلاه الله بالانتفاخ فانتفخ حتي انشق بطنه، وكان ذلك في يومهم الذي كان فيه ما كان منهم الي الشيخ، نعوذ بالله من العقوق.

 كرامة يظهرها الشيخ لرفيقه

 وذكر عنه ايضا انه كان له سبعة مساجد بعضها في الجبل وبعضها في السهل فكان لا تفوته الصلاة في كل مسجد منها كل ليلة وهو شيخ كبير.

 وذكر عنه رافق رجلين لا ادري الي الحج ام الي تاهرت، فلما كانوا ببعض الطريق قال احدهما: اتتمني الان ماء عين كذا يعني عينا ببلده  وقال الاخر: اتمني هاهنا لبنا، فقال لهما محمد: ان كتمتما ما تريانه يحضر ما تمنيتماه، فحل فم سقاء فصب منه لبنا علي الصفة التي تمناها صاحبه، ثم صب للاخر ماء لا يشكون انه ماء العين المذكورة التي تمني ماء من ماءها، وكلاهما من سقاء واحد لم يتقدم فيه غير ماء من مياه المكان الذي كانوا فيه وذلك بقدرة الله عز وجل واكرامه وعرفه وخدمته.



 قيل ودخلوا في توجههم هذا مدينة من المدن فمرت بهم امراة في ايدي الشرط يغلونها، وهي تصيح: اغيثوني معاشر المسلمين فاغاثها محمد بن يانس، وسل سكينه ودافعهم حتي خلصها منهم، فحملوه الي السلطان وقد هرب اصحابه، فقال: ما حملك علي انتزاع المراة من ايدي خدامي؟ قال: سمعتها تصيح بالله وبالمسلمين فلم اتمالك ولم ار في ديني ان اسلمها فامعن النظر فيه طويلا، ثم قال: تركناها لله واجلالا لحقك يا حاج، فرجع الي اصحابه فوجدهم مستخفين، فقال لهم: ما حملكم علي هذا؟ قالوا: خفنا من سوء عاقبة ما اجترات عليه، فقال: انما كان قيامي في الله وهو اعلم فليس بمضيعي ولا خاذلني ولم اغضب لله قط الا ونصرني ونجاني ثم تلا: ) وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون( (الزمر:)

 وفي هذه الحكاية ما يدل علي انهم انما كانوا في طريق الحج والله اعلم.

 يقتصر علي القليل من الزاد اثناء تفرغه للعبادة

 وذكر عنه انه كان اذا مضي الي غار يتعبد فيه يعد زادا قليلا فليبث في الغار المذكور المدة الطويلة التي يفني في بعضها اضعاف ذلك الزاد، فكانت هذه حالته حتي ساء ظن امراته وحسبت انه قد تزوج غيرها، وان التي تزوج هي التي تقوم بطعامه المدة التي يفني فيها زاده فتوجهت امراته الي الغار، فدخلته في خفية علي حين غفلة، وكمنت بحيث لا يشعر بها بعلها وراقبت الي وقت افطاره، فلما صلي ما شاء الله كما كان يصلي قبل تلك الليلة تحول الي شجرة رتم ام تمام فاخذ منها فافطر عليه، واكل منه ما اقتات به، حتي اكتفي فلما وجدت الامر علي خلاف ما حسبت، وعاينت ما عاينت، قالت له: او دابك علي هذا؟ فقال لها: كلي يا امة الله فاكلت طعاما نهاية في الحلاوة، ثم حملت ما قدرت عليه من ذلك الطعام واتت به الي البلد، واخبرت اهل البلد بما شاهدت وناولتهم وقالت لهم: كلوا فلما ذاقوه وجدوه مرا مضرا.

 ابو خليل اليدركلي  ومنهم ابو خليل من اهل ايدركل رحمه الله شيخ الجماعة النفوسية الاخيار واول من اخذ عن الخمسة حملة العلم الاخيار، ومن اثبتت اخباره في مشهور الاخيار ورويت عنه السير والاثار، ذكر ابو الربيع ان ابا خليل رحمه الله يقول: والله ما انتم الا علي الجادة، ولا تركتكم الا علي الواضحة المنيرة ، وما بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، غير ثلاثة لم ارهم وذلك لانه اخذ عن ابن عباس وعن غيره من الصحابة رضي الله عنهم وروايتهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، .

 شهادة المشاءخ له عند احتضاره

 وذكر شيوخ من اصحابنا ان ابا خليل لما حضرته الوفاة اجتمعت عليه الشيوخ فقال لهم: كيف حالي عندكم؟ فقالوا له: خير حال عبدت ربك العمر الطويل وتعلمت العلم وعلمته وعلمت السير والاخلاق، فقال لهم: ابهذا تشهدون لي عند الله؟ قالوا نعم، قال: اكتبوها هاهنا فكتبوها في رقعة، فقال لهم: اذا مت فاجعلوا الرقعة فيما يلي جسدي تحت الكفن فتوفي  رحمه الله  علي ماءة وعشرين سنة وعقله محفوظ، فلما جهزوه جعلوا الرقعة بين جسده وكفنه فلما اصلحوا القبر والحدوه ورمسوه، وقفوا وخطوا عليه الحريم، فاذا كتابهم الذي فيه شهادتهم ملقي فوق تراب القبر، فرفعوه فاذا فيه غير خطهم الذي كتبوه فقراوه فوجدوا فيه: هو عندنا كما هو عندكم.

 يقتل الجاني خوفا علي اولاده ان يكونوا جناة  وذكر ابو الربيع ان ولدا لابي خليل قتل وترك يتامي فاخذ الشيوخ قاتله، فقادوه لابي خليل، ثم سالوه ان يعفو عنه فقال لهم: دعوني الليلة ادبر رايي فمضوا وتركوه عنده، فامر بالجاني فاضجع وذبح فلما اصبح غدوا اليه فوجدوا القتيل مذبوحا، فاستعظموا ذلك وانبوه عليه، فكان مما خاطبوه به ان قالوا: اجتمعت في قصتك هذه ثلاثة اشياء: اءتمناك عليه، وسالناك العفو، واستعنت عليه بغيرك! فقال لهم: اما قولكم امانة فمحال والا فما تقولون في رجل اتي الي رجل بمال، فقال: هذا ملك امانة عندك هل ياكله ام لا ؟ واما سءالكم العفو وهو خير فصحيح، ولكني خفت علي اولادي ان يكونوا جناة بان يقتلوا غير القاتل او يقتلوه، وليس ذلك لهم، واما قولكم استعنت عليه بغيري، فما تقولون في شان الضحية هل علي من استعان عليها بغيره من جناح.

 قلت لعل اليتامي الذي خلف ابنه اناثا لا ذكر معهن، ولو كان معهن ذكر لكان اولي بالدم من اب المقتول، ولا يصح غير هذا، اذ لا ينسب الي ابي خليل هذه السقطة علي جلالته وصلاح حالته، ومكانه في العلم والدين ان يتعمد قتل من لا سبيل له عليه.

 يحث اولاده علي ملازمه مجلس العلم والبحث عنه

 وروي ان ابا خليل كان يقول للتلاميذ سيروا الي الحلقة واقصدوها حيثما كانت يا كسالي، فان رجلا قد سار من الجبل الي فزان والي غدامس، والي الساحل، رغبة في الحلقة وفيما يستفيده، فلقيه في الطريق قطاع، فدافع عن نفسه حتي جرح سبعة عشر جرحا فظنوا انه قد مات فتركوه فوجد في نفسه النهوض فنهض، ودخل موضعا يقال له وعمان، ومكث فيه اربعين ليلة بلا طعام ولا شراب غير انه يري في نومه من يطعمه ويسقيه، وخرج من الموضع وهو اصح شء، وكانه لم يصبه الم وذلك بفضل الله وحسن نية الرجل وجميل قصده.

 ابان بن وسيم  ومنهم ابو ذر ابان بن وسيم النفوسي رحمه الله طود العلم الشامخ، وحصن الورع الباذخ، ودع اهل الدنيا بعد حين، ورجع الي الله فهو في حلبة المفلحين، واحيي السنة من البلي وذلك ببركة الصالحين، وكان ذا سعة في المال والعلم وممن وسع اهل زمانه ما لديه من المعروف والحلم، فكان امضي من الحسام متي افتي، جامعا من المحامد لمعان شتي، وقد اوتي من كرامات الاولياء ما اوتي امثاله، لم تزل ملازمة الصلاح احواله، مصدقة اقواله افعاله.

 كان الشيخ يجل ويحترم من يتعلم العلم لله  كان ابان ممن قرا علي ابي خليل وكان معه طالب اخر يعرف بابن مءنسة، يقران جميعا علي ابي خليل، فكان ابان متي دخل علي الشيخ فوجده مضطجعا او متكءا او مسغشيا ثيابه انحفز واستوفز"" وجلس ومستويا، فاخرج راسه من ثيابه احتفالا به، واهتبالا لشانه، واذا دخل عليه ابن مءنسة فوجده علي اي حال كان، بقي عليه لم يتحرك، ولم يتحول استخفافا به، فكانوا علي هذه الحالة الموصوفة مع كل واحد منهما، حتي قال حفيد الشيخ او ابن اخت له: هل علمت ياشيخ ان قد تكلم فيما تقابل به كل واحد من تلاميذك؟ قال له الشيخ بالبربرية " يا مبتلي" افطنت لهذا يا بني ان ابانا يتعلم العلم لله، وابن مءنسة انما يتعلم العلم ليءذي به، ويءذي، فكانا كما تفرس فيهما الشيخ  رحمه الله  وذكر ان ابانا تزوج امراة فلما انعقد عليها نكاحها زارها في بيتها، ورام ارخاء الستر عليها هنالك، فلما وصل بيتها استاذن عليها، ففتحت الباب فقالت: من هذا؟ فقال: انا ابان قد زوجنيك وليك، فاغلقت الباب في وجهه، وقالت: انك وان كنت امينا لمحتاج الي امناء، قلت: ولعمرك ان هذه لمن زلات العلماء، وان المراة لاولي بالصواب منه لوجوه كثيرة ولم نذكر هذه الحكاية لتطلع منها( علي) عورة الشيخ، بل لتعلم انها نظرت بمراته واستضاءت بنوره، وشملتها بركته، وكان الاولي ان يعلمها بذلك وليها، وشهود عقد النكاح، وحينءذ يحاول في اهه ما شاء، ولءن فعل فانه لم يات اثما ولا حاب حوبا.

 ابان سهل للناس في ثلاث مساءل شددوا فيها  ومما شكره عليه الشيوخ بجبل نفوسة انه رخص للناس في ثلاث مساءل: افتي فيها وشهد له كلهم بالصواب، الاولي: ان النساء قد كن في رمضان متي كن في انتظار ايام الحيض اذا اقبل الليل يوقدن النار الليل كله خشية ان يفاجءهن الامر ولا علم عندهن، فكان ذلك اشد شء عليهن تعبا ونصبا، فقال لهن ابان: ايما امراة منكن احست شيءا من ذلك فلتجعل علما فكل ما رات علي علمها بعد الصبح فاستدلت به، حكمت بذلك ويجزيها، الثانية: ان نساءهن المرضعات كن يرين ان وضوءهن منتقض بافواه اولادهن فمتي ارضعن اعدن الوضوء في كل وقت صلاة لاجل افواه الرضع، فقال لهن: ايما امراة حفظت فم ولدها ومسحته فارضعت وهي متوضءة فلا ينتقض وضوءها، الثالثة: انهن اذا عملن غزلا قد صبغها اليهودي، فمسته راين ان وضوءهن قد انتقض لمسه، لان اليهودي نجس، فقال لهن: ايما امراة مست صباغ اليهودي فليس عليها الا غسل يديها، وليس عليها اعادة وضوء.

 مكانة اخيه تحفزه علي التعلم والاجتهاد رغم الكبر  ذكر غير واحد ان بدا امر ابان بن وسيم ورجوعه الي الله وتركه ما كان فيه من الخوض في غمرات الدنيا، انه كان هو واخ له اسمه سعيد يكني ابا محمد مريضين، وكان اخوه اسن منه، وكان متقدم التوبة فاضطجعا في غار واحد، وكان مضطجع ابي محمد داخل الغار، وابان مما يلي باب الغار، وكان الشيوخ والعواد يدخلون ليعادة ابي محمد فيدخلون، ويتجاوزون ابان، وينتهون الي سعيد فيجلسون اليه، ويءنسونه، ويحفون به ويختلفون اليه ويسالونه عن حاله، وعما يشتهي، فاذا كان عند انصرافهم دعوا الله ان يشفيه، ثم يتجاوزون علي ابان لا يختلفون وغايتهم ان يقولوا كيف حالك يا ابان؟ يا ضعيف؟ وربما دعوا له بالشفاء، فكان ذلك لما اراد الله به من الخير والصلاح زجرا له عما كان عليه، وردعا، فاذا سالوه هذا السءال قال: فان فرج الله علي ابان سيريكم ما يصنع وتقفون علي خبره، ان شاء الله، وفرج الله عليه فوفي بما اعتقد، وتاب ورجع الي الله تعالي، فكان في حلقة ابي خليل مواظبا للدراسة، عاكفا علي القراءة، والمطالعة، حتي بلغ الغاية بالعلم والورع والاجتهاد في العبادة.

 لكن زمان نذير وانت نذير زمانك

 فبلغنا ان شيخه ابا خليل قال له يوما وقد اعجبه ما هو عليه واستسر بما انتهي اليه: اعلم ان لكل زمان نذيرا، وانت نذير زمانك، يا ابان افت الناس بما لا باس به من الرخص يكون ذلك لهم عذرا، عند مولاهم، فساله رجل: عمن اكل يوما يحسب انه اكل ليلا وهو صاءم فاذا هو اكل بعد الصبح فتجهم له واغلظ عليه، وشدد حتي بدا في لسانه تلجلج والتواء، وقال: يحمل احدكم الشره والنهم حتي ياكل صباحا، ثم يطلب المخلص ثم افتي له بان صومه لا ينهدم، وامره ان يقضي يوما مكانه.

 تحفظ من المطر لطاعتها لزوجها  وذكر ان ابنة لابان جاءته زاءرة فصب مطر غزير يمنع من التصرف، فقال لها: بيتي الليلة عندنا، فقالت: لم ياذن لي في المبيت، انما اذن لي في الزيارة فقط، تعني بعلها، قال: فتمادي المطر يهطل واقبل الليل، فعلم الشيخ ان الذي قالته هو الواجب، وان امتناعها من اجابته هو الصواب، فقال لها: اذا فسيري في حفظ الله وستره، فمضت الي زوجها ومنزله بعيد فادركته والمطر يضرب ولم تقطر قطرة مطر، ولا وقعت علي ثيابها، فمرت بناس في سباط المنزل قد حبسهم المطر، وجمعهم هناك، فلما راوها وكيف حفظها الله عز وجل بدعوة والدها، جعلوا يتعجبون ويذكرون الله عز وجل ولطفه بعبادة الصالحين.

 كيف كان الناس وكيف اصبحوا

 ومما حفظ من كلامه في ذم الزمان واهله، انه قال: " قد ادركنا الناس الذين هم الناس محادثتهم ذكر الله تعالي، وزيارتهم في الله تعالي، ومعانقتهم في الله تعالي، ومحبتهم في الله تعالي، وبقينا حتي ادركنا ناسا محادثتهم ذكر الدنيا، وزيارتهم لتقاضي الحواءج ومعانقتهم نطاح"" ومن كراماته ان ذءبا اذاه في بستانه فدعا عليه، فوجده من الغد منتفخا، وذكر ان ابانا قال يوما لابي عبيدة عبد الحميد: علينا ولاية الاشخاص فابي له ابو عبيدة، فلما راه ابان كذلك دخل بيته واخذ سلاحه وخرج، وقال له: لتعتقدن هذا وتدين به، قال: فلما راي ابو عبيدة صر يمته وعزيمته، قال: من اين اخذتها يا اخي؟ قال: اخذتها من الذي اوجب علينا طاعتك يعني الامام عبد الوهاب، فقبل ابو عبيدة الحق وتبين له.

 

  جلس مستويا متهيءا للقيام

  يعني انهم يتعانقون بابدانهم ومشاربهم وافكارهم مختلفة فعناقهم كانه نطاح لا لمحبة واخوة.

 ابو مهاصر موسي بن جعفر  ومنهم ابو مهاصر موسي بن جعفر رحمه الله  شيخ النسك والتبتل، والمكرم بالدعاء المستجاب، المتقبل، رفض شهوات النفس وباعدها، فبان باسني المنازل، واستوجب الرقي في درجات الرقي في درجات الافاضل، ازدري اهل الدنيا وهم يرون ان قد ازدروه، وباع حظه منها حين بذلوا فيها نفاءسهم واشتروه، وتحقق ان من اشتري الدنيا غبن، وجاء عليه الدرك فمن عرف ما تلاك هان عليه ما ترك، وما هو في تحصيل العلوم بذي تقصير، ولا باعه فيها بتقصر، الا ان النسك اغلب عليه، والمجاهدة اقوي يقينه.

 يذم البادية لانه لا يتمكن فيها من الطهارة  حدث جماعة من المشاءخ ان ابا مهاصر خرج سنة من السنين الي البادية في اوان الربيع، هو وعمروس بن فتح  رحمهما الله  فلبثا اياما علي غير ماء في برية من الارض، لا يجدون ما يتوضاون به، انما كانوا اذا حضرت الصلاة تيمموا وصلوا، وتكدر خاطر ابي مهاصر لذلك حتي قال ذاما لهذه الحال: قلوب تربو عليها الشحوم مما سمنت، ووجوه تعلوها الغبرة، قلت: سلامة الدين مع اهل الوبر، انما الدين في المدر، والله لا يجمل بنا ان نترك الدين لاتباع شهواتنا، واني لاخاف ان اكون ممن عاب الله عز وجل، فقال فيهم: ( اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا )(مريم: من الاية) فرد عليه عمروس بان قال له: ليس في ذلك ما تخافه فقد اباح الله التيمم عند الضرورة، فابان ذلك في كتابه وعلي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، وذلك في ابتغاء الفضل، وقطع الفيافي المجاهل من الارض، وقال: (وابتغوا من فضل الله ) (الجمعة: من الاية) وقال: (عابري سبيل ) (النساء: من الاية) وقال: (فلم تجدوا ماء ) (النساء: من الاية) فلن يقنع ذلك جميعا ابا مهاصر بل ارتحل راجعا الي منزله، قيل وانه استصحب معه من الزبد وغيره ما يتحف به اهل منزله، فلما وصل جعل يهدي الي كل دار من ديار قريته ما امكن، حتي لم يبق بقريته احد الا وقد قات من ذلك قدر له، حتي يهودي ضعيف كان معهم ساكنا، فاناله من ذلك، وقال اليهودي: وانا ايضا لم ينسني اللهم لا تنسه من رحمتك برحمتك، فقال عند ذلك: وهذا ما اردته منك يا يهودي يعني الدعاء، قلت: ولعله اراد ما يعطفه ويلين، فيدخل الاسلام، والا فمثل ابي مهاصر لا يجهل قوله تعالي: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله )(المجادلة: من الاية) قيل وجمع ابو مهاصر من الصبيان فاعطاهم حتي هرة كانت معهم، وقد قيل جروة فدعا له الصبيان  ربهم، ولقد شوهدت الهرة عند اختلافهم وهم في الدعاء شاءلة يدها معهم كهيءة الداعي الي الله تعالي فيما ذكروه، فقال من شاهد ما شاهد: ان الله خلق الرافة والرحمة واسكنها قلوب المءمنين، وخلق القسوة والجفوة واسكنها قلوب الكافرين، وجواب ابي مهاصر قد حكي مثله عن ابي مسعود رضي الله عنه.

 لم تضحكون ممن اتاني وقد اقامت عليكم الحجة؟

 وحدث الشيخ ابو نوح عن غير واحد ان ابا مهاصر كانت له اتان حج عليها سبع مرات، وعادته اذا خرج متوجها الي الحج، سار حتي اذا وصل مصلي له كان يتعود الركوع فيه، فيقف هناك يدعو الله، فتنهق الاتان هناك نهقة، فنهيقها يعرفه اهل قريته بانفصاله، ثم لا تنهق حتي يعود، فاذا عاد ووقف بذلك المصلي يصلي، فيدعو فتنهق ايضا، فيعرف اهل قريته انه قد رجع فيضحك عوامهم وجهالهم، ويقولون: اتسمعون اتانه نهقت؟ فيقول لهم ابو مهاصر: لم تضحكون عليها وقد اقامت عليكم الحجة، وانقطع عذركم في استطاعة السبيل؟ وذكر ان ابا مهاصر خرج ذات مرة في بعض شءونه فمر بغزاله ترضع طلاها فلما راته ذعرت، وفرت، وعزلت طلاها، فقال لها انا ابو مهاصر، ارجعي الي ولدك، فرجعت، وذكر انه سمع نقنقة ضفدعة فنزل اليها فوجد علقة متعلقة بعينها فنزعها وقال: اذتك يا ضعيفة ؟ فاومت براسها: اي نعم.

 ابو عثمان المزاتي

 ومنهم ابو عثمان المزاتي الدكمي رحمه الله ذو الايثار والسخاء وكرامات الاولياء، المفزع اليه لاستجابة الدعاء، المقصود في الشدة والرخاء، سلك في النسك والزهد انهج المسالك وتحري جهده فيما يبعده عن المهالك، واما العلم فليس هو هنالك، وابو عثمان هذا ممن سكن بجبل نفوسة، وليس الجبل قديما له بدار لكنه نزله فاستقر خير استقرار، ووسعه ما وسعه في الاسار والاعسار، ولمصيره كاحدهم غلب علي اسمه ما غلب علي ذلك اللسان، فكان اسمه مشهورا باللغة النفوسية فاذا ذكروه قالوا( باثمان).

 باثمان يتعظ بالحيوان الذي يسعي ولا يدخر  فمن كرامته ما ذكر ان مجاعة وقعت بجبل نفوسة فكان عند باثمان غرفة موسوقة شعيرا ، فخرج يوما يستقي فلم يجد علي البر احدا يستعين به، فنظر فاذا ذءب فقال له: باثمان بلسان البربرية كلاما ترجمته بالعربية، لم نجد اليوم علي الماء سواك فهلم فامسك لي فم السقاء يا افة الغنم، فانطق الله الذءب فاجابه باللسان ايضا بما ترجمته انا ساع في تحصيل معيشتي، اذ لست مثلك يا باثمان، تدخر الشعير الحولي، فذكر ان الذءب اقبل حتي ادخل راسه بين علاقة السقاء، وامسك بفمه فم السقاء، فملا باثمان سقاءه، وسار الذءب وانقلب باثمان الي البلد، فالهم ان ذلك تنبيه من الله عز وجل، وعناية به، فعمد الي الغرفة فتصدق بجميع ما فيها.

 باثمان يدعو الله فيستجيب له

 وذكر ان الجبل اقحط سنة من السنين، ولباثمان بستان فجفت اغصانه وتساقطت اوراقه، فقالت امراة باثمان لابن له: سر الي ابيك فقل له يدعو الله ان يسقي بستاننا فقد هلك، وسار الصبي حتي قدم علي ابيه فلما راه قال: ابعثتك امك لاستقي لكم البستان؟ من غير ان يعلمه الصبي بشء، فقال له: نعم، فدعا باثمان ربه فارسل الله سحابه فحامت علي بستان الشيخ فسقته، حتي فاضت جسوره وسكوره"" ، فاصبح مهتزا، مخضرا، ولم تجاوز السحابة بستان الشيخ، فاجتاز به شخص كثير الاصابة بالعين، فنظر الي اخضراره، فقال عجبا لهذا البستان كانه في النيل ولم يلبث ان جف وذبلت اشجاره، فبلغ الشيخ ذلك فدعا علي العاءن بان يميته الله فريدا بلا وصية، قيل فخرج من منزله فغدا الي الحصادين فوجد في طريقه ميتا، فريدا، وقد كتب وصيته فنسفتها الريح، وقيل بل دخل في سرب يحفر طفلا، فانهدم عليه، ومات . وعلي كلا الخبرين قد علم ذلك من نفسه متقدما فلم يغض طرفه، ولم يكف لسانه، والا فاي ذنب علي من نظر مستحسنا خلق الله، او تكلم متعجبا من صنع الله.

 نساء يتمنين التفاني في خدمه الغير رجاء ما عند الله  وذكر الشيوخ ان ثلاث نسوه صالحات مجتهدات اجتمعن يوما بجبل نفوسة، وتحدثن فامضي بهن التحدث الي الاماني حتي قالت احدا هن: اتمني لو ان الله ساقني الي قوم جهال فاعلمهم ما يحتاجون اليه، من امور دينهم فيرحمني الله بما اعلمهم من فضل العلم والتعليم، وقالت الثانية اتمني ان لواوي الي نفر من المسلمين في ليلة ذات مطر وبرد وقد بللهم المطر، وتمكن منهم البرد والجوع، فانهض فاعالج لهم ما يذهب عنهم البرد والجوع، فيرحمني الله بهم، لفضل الصدقة وحرمة الصالحين. وقالت الثالثة اتمني لو تزوجني رجل ذو غلظة وفضاضة فيحملني ما يعجز عنه مثلي، ويكلفني من خدمة فوق طاقتي، ويءذني بانواع من سوء العشرة، فاصبر علي ذلك واطيعه، فانال بذلك خيرا فيرحمني الله لفضل حسن التبعل، والصبر علي الاذي قيل، فقضي الله عز وجل امنية كل واحدة منهن.

 منزو بنت باثمان وامنيتها المتعبة  وكانت المتمنية البعل السوء العشرة، منزو بنت باثمان فانكح باثمان بنته رجل من قومه مزاتيا، فلما تزوجها ركب علي جمل له ومضي، حتي مر بنساء علي ماء فقال: ان كانت منزو فيكن فاني لا اذن لها في المقام بعدي، وكانت فيهن فقامت فاخذت رداءها فارتدت وسارت في اثر بعلها حافيه، راجلة، فمشت حتي وجيت"" ، فصارت اذا رفعت قدما اذ الدم في موضع القدم، الي ان ينزلا فاذا نزلا قامت وابتدرته برداءها فوسدته، فكان ذلك حاله وحالها حتي وصلا وطنه، فبني لها بيتا بنبذة عن الناس، فكن يسء اليها وتحسن، ثم تزوج عليها امراة فكان ما تلقاه ابنة الشيخ من سوء العشرة في زيادة، وكان الذي يبدو منها من الاحسان والصبر في زيادة، فلما كان ذات يوم اذا قافلة لاهل جادوا قد مرت بها، فتكلمت بكلام له وزن في غناء البربر، وترجمته( الا احد يزورني في الله فيذهب غم النفوس، ويزيل الوحشة؟) فوقع كلامها في مسامع بعض اهل القافلة فحدوا بها جمالهم، حتي وصلوا جادوا، وتذاكروا كلامها، ففطن بذلك ابو زكرياء يحيي ابن يونس السدراتي، فعلم انه كلام بنت الشيخ فمشوا في جماعة من المشاءخ يندبهم الي زيارتها، حتي تيسر له مراده من ذلك، فخرج اليها المشاءخ، ومعهم باثمان، حتي وصلوا اليها فوجدوها منفصلة في قميص تصلح خيمتها، خارجا من الخيمة فقال لها ابو زكرياء: اني لاختار ان اجد جنازتك خارجا ولا اراك علي هذا الحال واستتابها، فتابت مما كان منها، ومكثوا عندها ثلاثا فارادوا الانصراف، فرغبت اليهم في اقامة ثلاثة ايام اخري، ففعلوا فلما مضت ست ليال، وارادوا الانفصال واجتمعوا لوداعها قالت لابي زكرياء:: انصب لي هاهنا قدمك لاذكركم بها، وتذهب عني الوحشة، ففعل، فاكفات عليها قدحا، فقالت له: ازلت عني الوحشة وعلمتني العلم يا سدراتي، لا عطشت يوم المرورات، فقال لها: لا تقولي يوم المرورات بل قولي يوم الشداءد، لان المرورات المفاوز في الدنيا،  والشداءد  ما يكون في الاخرة، ثم  قال باثمان: يا بنتي سبق القضاء بان انكحتك من لا احبه ولا تحبينه، فعاملك بما اري فلا تجزعي، ولكن اصبري فاني ارجو الله ان لا تنصرم عشرة ايام الا ويموت من يموت، ويفرج الله عليك، وينقطع عنك النصب، وهذا القول بكلام بربري موزون ايضا، قال فودعوها ومضوا، قيل: فلما كان العاشر من يوم وداعها اورد بعلها ابله علي بءر لهم، فجعلوا يمتحون ويسقون حتي انقطع الرشاء وسقط الدلو في البءر، فهم احد عبيده بالنزول الي الدلو، فابي الا ان يكون هو الذي ينزل، وذلك لما سبق في علم الله، فنزل وشدها، ثم قال لهم: ارفعوني فرفعوه الي ان حادي بحفير في البءر، فاذا حنش عظيم قد رصد له، فقال ايضا: انزلوني فانزلوه فلم يزل حاله: انزلوني، ارفعوني حتي ايقن بالهلاك وقال لهم: ارفعوني فلما قابل مكان الحنش اخذه وجذبه الي غاره، فما سمعوا الا تضعضع عظامه، وكفي الله المءمنين القتال.

 وقد ذكر الشيخ ابو نوح: انه حين جلبها يسيران نهارهما، فاذا نزلا قامت من حينها فعالجت العشاء بنفسها واصلحت جميع شءونها، ثم قامت الي التهجد فلا تزال راكعة ساجدة الي طلوع الفجر فتصلي الصبح فكان هذا دابها الي ان وصلت منزل بعلها.

 سوء تصرف العجاءز  وذكر المشاءخ ان باثمان صحب ابا مهاصر موسي بن جعفر، يريدان التوجه الي الحج وابو مهاصر يتوهم انه خرج معه مودعا له، حتي وصلا مصلي ابي مهاصر فوقفت به اتانه، فدعا الله، فقال له: ابق في حفظ الله يا باثمان فقال له باثمان: او تقول ذلك يا موسي بن جعفر؟ او تري اني اقيم بعدك؟ لعلنا نرعي الابل والغنم فقال ابو مهاصر: فاذا عزمت فتوكل علي الله، فاصطحبا ومءونة باثمان علي ابي مهاصر، حتي قال له رجل ممن سار معهما الي الحج، اترك باثمان الي لاقوم به، ففعلوا، ومضوا وباثمان يمونه الرجل المتكلف بمءو نته. حتي وصلوا ارض الحجاز، فقالت عجوز للمكتلف بباثمان: دع هذا، فالي متي تحمله؟ فاخذ بقولها، وخلي باثمان، فعاد الي ابي مهاصر، كما كان اولا فبقيت في نفس باثمان مضاضة من كلام العجوز، فتكلم بما معناه: وصلنا ارض الحجاز وموضع كرب النفوس، فذهبت المراة وثبت الدين لمن كان عليها فياسيل اياك، اياك الرجال، ودونك العجاءز  لا تدع منهن من يعبر او كما قال، قيل فارسل الله سيلا فهلك فيه ثلاثماءة عجوز، ولم يضر احدا من الرجال، قيل، وقد حفظ من كلام عمر رضي الله عنه في العجاءز ما ينبغي معه الحذر منهن، روي عنه انه قال: لان اجد في بيتي سبعين سارقا، احب الي من ان اجد فيها عجوزا واحدة، وان كان هذا من غير هذا المعني.

 روي ان باثمان زارته ابنته " تكفا" فلما ارادت الرجوع صحبها ابوها ليبلغها الي منزل بعلها، وقد قيل ان ذلك انما كان في وقت اهداءها لبعلها، فاصابها مطر وكانت علي اتان، فقالت: يا والدي اني اخاف علي ثيابي البلل، وانت تعلم حال العروس، واحتياجها الي الثياب الجديدة، وما ينبغي لمثلها من النظافة والنقاء، فما الحيلة؟ قيل فدعا الله ان يحوطها ويسترها، ولم يبتل شء من ثيابها، وابتل باثمان واتانه وما ركبت عليه، قلت: وما ذلك علي الله بعزيز.

 

  سكوره جمع يسكر بالكسر ما سد به النهر او ساقية الماء.



  وجيت / رقت قدمها واذاها المشي حافيه.

 مهدي النفوسي

 ومنهم مهدي النفوسي رحمه الله قوم الجدال. ومدرة النضال. المقدم في علم البرهان والاستدلال، المحتج علي امكان الممكن، واستحالة المحال، وعلي الفرق بين الحلال والحرام، ولنعم الدرع اذا دعيت نزال، الرادع لقيام اهل البدع والضلال قد مضي من ذكر انباءه في وفوده علي الامام، وما كان من ادحاضه حجج الملحدين، في ذلك المقام، ما هو مشهور في الافاق، ومغن عن زيادة اعلام.

 وذكر مشاءخ ان مهديا هو احد من صد مكاءد نفاث، وقمع ان يشيع في نواحيه تلك الاحداث حتي ضرب بعضهم الامثال، فيما شوهد من تلك الاحوال، واستحسنت احوالهم وسارت مسير الشمس وان كان في وضعها والفاظها بعض السير فانا اعتذرنا عنها، انما وضعها واضعها باللسان البربري ليتناقلها البربر، فكالهم بصاعهم لم يطغف ولم يبخس ولم يعد من الالفاظ ما يفهمونه، ولا اعرب ولا اغرب بحيث يتوهمونه، ذكروا عن ابي مهاصر بن جعفر  رحمه الله وكان شديد الغضب في والله ان كان في العلم ليس بمنتهاه، انه ضرب مثلا في نفسه في نفاث، وقال تنبح جروة ابي مهاصر لءلا ياكل الذءب الغنم، وقد كاد ياكلها حتي اتت سلاءق " ويغو" فهرب الذءب وامنت الغنم يعني الجروة نفسه لضعفه في العلم، ويعني بالذءب نفاث بن نصر، ويعني بالغنم نفوسة، ويعني السلاءق مهديا وعمروسا، وهما من منزل يقال له: ويغو، يعني باكل الذءب الغنم استحواذ نفاث علي اهل الجبل، واستفزازه اياهم بان يدعوهم الي ما احدث من التبديل، واعتقد من الاضاليل فصادف الفحلين فجعل الله بهما كيده في تضليل وارسل الله من بيانهما طيرا ترميه بحجارة من سجيل.

 ابو مسور يصنيتن  ومنهم ابو مسور يصنيتن النفوسي  رحمه الله، احد الشيوخ المجتهدين في افعال البر، المخلصين في العلانية والسر، اكل الدهر عليه وشرب، وعمرت معاني قلبه وان كان بنيان جسمه قد خرب، افني العماءم الثلاث، وليس بغير محاسبة نفسه اكتراث، ولءن كان دون غيره في درجة العلم، فقد فاق في الورع والحلم.

 الشيخ عمر حتي صار غريبا في غير جيله

 كان مما حفظ من اقواله: اذا وقعت الفتن امسكنا ايدينا، واموالنا، والسنتنا، وعيوننا، وارجلنا، ووكلنا امر قلوبنا الي الله عز وجل وفوضنا امرنا اليه، قيل وكان هذا الشيخ قد عمر حتي بلغ الغاية في السن والهرم، وكان يقول: عشت حتي لم اجد في الايام ما اريده، ولا في نفسي، ولا في الاخوان، ولا في الاولاد، ولا في القبيلة، فادعو الله ان يريحني مما انا فيه، وقال: الشيخ ابو نوح لم يقل هكذا، وانما كان في زمان الامام عبد الوهاب  رحمه الله وعاش بعده زمانا فلعله لما ضعف جسمه وقل ما بيده وقصر عما كان يبدي من الصلات وفقد ما ادرك في ريعان الشباب، من مرضي الحالات، لامه اولءك الاقارب ووخزوه بشبات السنه كاذناب العقارب، وانكروا ما عرفوا من معرفته وعرفانه لما عدموا مع العدم ما كانوا وجدوه حين الجدة من احسانه وتغير الزمان بتقلب الحدثان، وكتم ما اصابه احتسابا، واعتقد ان يدخر بكتمانه ثوابا، فغايته ان قال: لم اجد من نفسي ما احب، ولما سمع المشاءخ هذا الاعتذار استحسنوه، وحفظوه عنه، واتقنوه، وتحققوا صوابه، وايقنوه، لان الشيخ في غير جيله غريب، مخطء ولو انه مصيب، وكذلك انا لما استحسنتها واستصوبتها اعطيتها حقها من الترتيب وهذبتها.

 ابنة الشيخ واراءها المصيبة  وذكر ان ابنة له سالته عن مسالة من مساءل الحيض ووصفت له امارات من ذلك، ثم قالت له: اتراني ان اصلي بهذا او لا؟ فقال لها: الا تستحي مني يا ابنتي؟ فقالت: اخشي ان استحيت في امور ديني ان يمقتني الله تعالي يوم القيامة، فاستيقظ الشيخ فقال: لا يمقتك الله يوم القيامة يا ابنتي، قيل وكانت ابنته هذه عظيمة القدر في اهل زمانها، وممن يروي عنها الفواءد الكثيرة، فمما روي عنها مع ابيها ايضا انها جلست معه ذات يوم، حتي قال المسلمون افضل من اقوالهم، فقالت هي: اقوالهم افضل، لان المسلمين يموتون وتبقي اقوالهم ينتفع بها بعدهم، الا ان كنت تريد فضل الاجسام علي الاعراض، والا افعالهم والدين افضل المخلوقات، قيل وجلسا يوما يتحدثان وقد غسلا ثيابهما ونشراها للشمس، فنظر الشيخ الي صفاء الثياب، فقال: تمنيت ان الله عز وجل طهر قلبي كطهارة هذه الثياب، فقالت: تمنيت ان يكون بيدي تطهير قلبي فاطهره كهذه الثياب، وارسله الي مولاه، فقال لها: انك لابلغ مني حتي في الاماني.

 ابو محمد عبدالله بن الخير

 ومنهم ابو محمد عبدالله بن الخير  رحمه الله شيخ التقي والاخلاص، والمتحري مسالك الخلاص، المعمر في الطاعة، الذي لم يخل من العبادة يوما ولا ساعة، وكان عالما كبيرا، فاضلا اثيرا، كانت الامثال تضرب به فمنها انهم كانوا يقولون: من ضيع كتابا كمن ضيع خمسة عشر عالما مثل عبدالله بن الخير.

 الطهارة تغلب النجاسة مهما وجدت لها وجها  ذكر انه ذات مرة اصابه سعال فامر ان يتداوي باصطباحه حليب ناقة، وكانت عند افلح بن العباس ناقة فكان يجيءه كل صباح بحلبها، فجاء يوما فراي زيتا يسيل علي ساق زيتونه، فقال: ما هذا؟ فقال: حضر غداءي فقدم ملثوثا بزيت في اناء مشغوب مرءب بالحديد، فاصابت يدي حديدة فرفعت يدي فاذا دم فاكفات الاناء بما فيه علي الزيتونة، فقال له: اخطات ولعل دمك لم يسل الا بعد ان رفعت يدك، لان العلماء يقولون اذا النجس يتوجه من تسعة وتسعين وجها، والطهارة من وجه واحد، غلبت الطهارة، فما جعل الله علينا في الدين من حرج، وكان اماما لمسجد موضعه وكان ثقيل السمع فجعل يجهر في صلاة السر، حتي يسمع من خلفه قراءته وقال له يحيي بن يونس: ما يسعنا في الصلاة خلفك وانت لم تكلف الا ما تسمع؟ فقال: لم اكلف سماعك يا ابن يونس، وتمادي علي ذلك فلما اسن وضعف صار يجلس جلوس قومنا، فقال له: ما حال صلاتنا خلفك وانت لم تكلف الا طاقتك؟ فلما سمع ذلك منه تاخر فلم يءم بعدها رحمه الله .

 ابو زكرياء يحيي بن يونس

 ومنهم ابو زكرياء يحيي بن يونسرحمه الله كان من اهل الورع والزهد، وممن اخذ نفسه بالمعهود والجهد ساعيا في الصلاح، داعيا الي طرق الفلاح، هاديا الي الرشاد، مغيرا للفساد، متحيز القطريات اين تصوب ليس لمناهل بره غور ولا نضوب.

 صلاة الشيخ وتبتله ليلا

 ذكر ان ابا زكرياء كان من عادته اذا صلي صلاة المغرب وصل بينهما وبين صلاة العشاء بالركوع والسجود حتي يصلي العشاء ثم ينفل ما اعتاد التنفل به، ثم يوتر ثم يحتاط لجميع الصلوات، فكان هذا دابه رحمه الله وقد ذكر مثل هذا عن ابي زكرياء بن ابي مسور اليراسني  رحمه الله.

 الشحيح محروم من خير الدنيا والاخرة  وذكر ان يحيي بن يونس زار عجوز ا تدعي ام زكار، وكانت صالحة مجتهدة، فوجدها هالكة جوعا ليس فيها الا رمقا، وذلك في سنة مجاعة وبءس، فسمع من قولها: اشتهي لبنا، قيل فمضي ابو زكرياء الي شيخ يقال له باكبت، فاستدعي منه لبنا واعلمه بمحتاج ام زكار اليه وشهوتها فيه، وكان باكبت المذكور رجلا مكثرا، ممسكا، بخيلا، فقال: والله لا نبيض لها به مصرانا، وعنده اذ ذاك وضبان عظيمان مملوءان لبنا. لا يمخضها الا امتان تمسك كل واحده منهما بعروة من عري الوضب لعظمهما، فلما ايس ابو زكرياء من خير باكبت رجع وعالج للعجوز حيسا وجاءها به وقد وجدها قد اختلفت اسنانها من الجوع، وجعل يحتال في تحصيل الحساء في فيها بعود شيءا فشيءا حتي عادت نفسها وقوي رمقها، فقالت: من هذا الذي انقذ عظامي من الجوع؟ انقذ الله عظامه من النار فاستوت جالسة ثم ابتدرت الانتقال لصلاتها وطاعة الله ربها، فانت تري ما نسب الي ابي زكرياء في هذه الحكاية من الفضاءل فانها اشتملت علي فصول من الصفات المحمودة، ذلك لتعلم ان الرجل ونظراءه انما كان همهم امر اخرتهم، لا يعوقهم عنه عاءق ولا يطرقهم من الاغترار بزهرة الحياة الدنيا طارق.

 الطبقة السادسة ه :  الامامان محمد بن افلح وابنه  وهم الذين تجرعوا افاوق الغصص رغما، وتبدلوا بعد راحة الانفس غما، وصاروا بعد صفو العيش الي كدره، وكل ذلك بقضاء الله وقدره، فانهم ادركوا عصر الظهور وهو احسن الاعصار، وبدلوا به وسلبوه ذلا في اخر الاعصار، وفيهم من قبض وشمس الامامة عند الطفل، وبعضهم لم يافل الا وبدرها قد افل، كانوا في ظل عدل الامامة، فصاروا يغتبطون لساعة يجدون فيها السلامة، ومع ذلك فلم يضرهم ما هم فيه، علي الاجتهاد في سخط ما اسخط الرب، وبذل الاجتهاد فيما يرضيه، فمنهم الامامان محمد ويوسف رضي الله عنهما ما وقد نبهت علي ان مناقبهما جمة خطيرة، وقد تقدم ذلك، مع ذكر اسلافهما عند التاريخ والسيرة، وهاهنا ندبت تعيين ايراد ما في فضاءل افلح ومحمد وعبد الوهاب، فانها علي انفرادهما في اصل الكتاب.

 الامامان محمد بن افلح وابنه:

 الاءمة الثلاثة يجمعون بين العلم والصلاح

 ذكر ان محمدا  رضي الله عنه  لم يال الامامة الا بعد ان الف تاليفا مشتملا عل اربعين جزاء في الاستطاعة، وان اباه  رضي الله  عنه لم يلها حسب ما تقدم الا وقد جلس لثلاث حلق في ثلاثة انواع من العلم، وقام في الامامة تسعة واربعين سنة، وما اعاد خطبة قط، وانه قد كان اراد السفر الي " جوجو" فساله ابوه  رضي الله عنه  عن مساءل الربا، فتوقف في مسالة واحدة لم يجب عنها ولم يعرفها، فامره ابوه بالرجوع من السفر، فقال له: اقم لءلا تدخل علينا الربا، فرجع، بعد ان تجهز وابرز رحله، وهذا علي ما هو عليه من التناهي في العلم خشي ابوه ان يرتطم في الشبهات وفي ذلك كله ما يشعرك بفضيلة كل واحد منهم  رضي الله عنه م.

 عمروس بن فتح  ومنهم عمروس بن فتح  رضي الله عنه  بحر العلوم الزاخر، المبرز اول السباق وهو الاخر، الضابط الحافظ المحتاط المحافظ، ولم تشغله المجاهدة في الله عن دراسة العلوم، ولم يلهه التبحر في العلم عما تعين عليه من مصادفة تلك الهموم، فكابد وكابر، وصادر وصابر، لازم الدرس والاجتهاد، ثم رابط علي الجهاد، يتلقي السيوف بالصدر والمنحر، يقيم هامته مقام المغفر حتي انتظم في سلك من تحسبهم امواتا وهم احياء عند ربهم يرزقون ( لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون ( (الانبياء:) فلحق بالنعيم المقيم، بعد ان خلف شيعه واتباعه منتهجين الصراط المستقيم، وهو الذي لولاه لدثر معلم المذهب وانطمس، وعفر اثره واندرس، لتمسكه ببقية الحواءج العظاءم وتصحيحه ما قيد عن الخراساني ابي غانم" "، وله مصنفات في الفروع والعقاءد، تولت فواءدها الصدور والقلاءد، ولم تزل الامثال مضروبة به بعلومه وادابه، وحبال ذوي الامال متعلقة باهدابه، اذ كان علم الدين يقتدي به، وذكر او الربيع سليمان بن عبد السلام عن اشياخه ان عمروسا كان اعلم اهل زمانه.

 عزم علي تاليف كتاب في الفقه يرد كل مسالة الي احد الاصول الثلاثة

 بلغنا انه هم ان يعلق تاليفا في الفقه لم يسبق في طريقته، عزم ان يفرق العلم علي ثلاثة اوجه: التنزيل، والسنة، والراي، وما يتعلق بكل واحد منها من المساءل فيرتب كل باب من ابوابه ويبنيه علي القواعد الثلاثة، وصرف الي ذلك وجه العناية والاكتراث، حتي يكون تاليفه طراز لما صنف في علوم شراءع الاسلام، فلم يقدر الله ذلك بل قضي له باعجال الحمام، ونرجو به ان يكون له ثواب ما نواه، فجزاه علي الكمال والاتمام.



 وذكر عنه انه كان ذات يوم جالسا في مجلس الحكم ايام ان ولاه القضاء ابو منصور الياس، اذ حضر مجلسه خصمان لطلب احدهما الاخر في حق تعلق به عليه، فلما ادلي بحجته سكت المطلوب، فقال: للمطلوب اجبه فلم يجب، فكرر عليه ثلاثا، فلما راه لا يجيب وتبين له لدده قام اليه فركضه برجله، فقال له: جلساءه عجلت يا عمروس فجمع عمروس اصابع يده ثم اطلقها، وقال: لهم كم هذه؟ فقالوا: خمس، قال: هذه منكم عجلة اذ اجبتم قبل ان تعدوها ثم قال: لالياس ان لم تاذن لي بقتل ثلاثة فخذ خاتمك، قتل مانع الحق، والطاعن في دين الله، والدال علي عورات المسلمين.

 وذكروا ان جماعة قطاع اغاروا علي رفقة فاستباحوها جميعا وخلوا سبيل اصحابها، ثم صحبوهم الي جبل نفوسة فلما انتهوا جميعا علي الجبل، وابو منصور اذ ذلك والي، قال وعمروس قاضي، فتشاجر اصحاب الرفقة والقطاع وترافعوا الي ابي منصور فكلهم يدعي الرفقة وينسبها الي نفسه، فحار في امرهم ورفعهم الي عمروس فقال: احكم بينهم، فعزل عمروس اهل الرفقة ناحية وجعل يسالهم واحدا واحدا، عن رحله، وجملته وعدده، وصفته وعلامة متاعه وقيد مقالة كل واحد منهم بشهادة، ثم استحضر القطاع، فسالهم كما سال الاولين وقيد مقالة كل واحد منهم ايضا بشهادة، ثم امر بحل الحمولة واستخراج ما فيها، فوجدوا وفق ما قال اصحاب الرفقة، ووجدوا قول القطاع مختلف مخالفا، متناقضا فقال عمروس: لالياس هءلاء اصحاب الرفقة، واولءك اضيافك، فانزلهم. يعني بذلك عن حبسهم وتنكيلهم فحكم بحمولة الرفقة لاربابها، فردها عليهم.



 وجلس معه ذات مرة داود بن ياجرين، وماطوس بن هارون رحمه الله فتحدثوا حتي جري بينهم ذكر اهل الصدق، واهل الكذب، وذكروا اهل شروس، فقال الشيخان: ان اهل شروس لا يكذبون فاظهر عمروس اجازة شهادة كل شروسي فعاتباه علي ذلك، فقال لهما: انما حكمت بشهادتكما، اذ زكيتما جميع اهل شروس، فقالا: ما اردنا ذلك، فوقف عن الحكم بشهادة غير المعدلين، قلت: وعمروس اجل من ان يتجاوز الي هذا القدر او ينسب اليه هذا التهاور، ولعل الشيخين لما قالا في اهل شروس ما قالاه ظهر له ان في ذلك القبول مجازفة، اذ برءا من الكذب جميع اهل شورس جملة من غير تعديل، وتادب ان يواجههما بالمناقضة فسلك بهما طريقا يرجعان به الي الصواب من غير تخطءة ولا توبيخ، وهذه احدي فضاءله، لا ينسب اليه غير هذا.

 استنساخ عمروس لمدونة ابي غانم  وذكروا ان ابا غانم بشر بن غانم الخراساني خرج من المشرق متوجها الي المغرب ليفد علي الامام عبد الوهاب  رضي الله عنه  ومعه مدونته المشهورة التي رواها عن تلاميذه ابي عبيدة رحمه الله وقيد سماعها عنهم، فاجتاز علي جبل نفوسة فاستودع عمروس الكتاب المذكور، وتمادي الي تاهرت بعد ان استاذنه عمروس في انتساخ الكتاب المذكور فلم ياذن له، وعمروس حينءذ حدث فحسن عمروس الظن وحمله الحرص في العلم علي انتساخه، فواضبه وعكف علي النسخ واخته تملي عليه، وكان اذا جلس للنسخ في موضع لازمه حتي تدركه الشمس فينتقل الي الظل والاصل في يدي اخته وعينه في الكتاب لا يتحول حرصا في احياء العلم، فما رجع ابو غانم من تاهرت الا وقد اكمل عمروس انتساخ الكتاب، ورده في المكان الذي وضعه فيه فلما تناول الكتاب راي في احد اجزاءه نقطة حبر، فقال: ااسترقت هذه؟ قال نعم، سماني سارق علم، اخبارا لا امرا وكان الكتاب في اثني عشر جزاء وفي اثر هذا كان ما كان من تلف ديوان تاهرت غصبا وحرقا، ولولا تمسك عمروس بهذا الكتاب لم يبق لاهل المذهب بجهات المغرب ديوان يعتمد عليه وذلك بحسن نية عمروس وبركته ويمنه.

 اجتماع عمروس بالشيخ ابن محبوب في مكة

 وذكروا ان عمروسا كتب وصيته في كتاب، ودفعها لاولاده وورثته، فقال لهم: هذا كتاب وصيتي فاعملوا بمضمونه، وانا خصمكم بين يدي الله. وذلك  والله اعلم  عندما كان مرهقا الي الخروج للقاء العدو يوم وقعة قصر " مانو" وفيها ستشهد حسب ما تقدم ذكره، فلم يعقب من وراءه الاخيرا، وانتقم الله من اعداءه الاغالبة ومزقوا كل ممزق قتلا، وغرقا، وكان مصرع البغي مرتع وخيم" ".



 وذكروا ان عمروسا واصحابه توجهوا الي بلاد المشرق حجاجا فلما نزلوا مكة وجدوا بها محمد بن محبوب رحمه الله ، فدخلوا عليه في مجلس فوجدوه مع اصحابه فسلموا عليه، فهش بهم وقربهم اجلالا للجنس، دون معرفة الاشخاص. فلما تبواوا مقاعد المذاكرة، سال عمروس ابا عبدالله عن مسالة فقال: ابن محبوب ان كان ابو حفص في شء من هذه البلاد فلا يصدر هذا السءال الا عنه ولا يرد الا منه، فقالوا له: انه هو الساءل، فرفع ابن محبوب مجلس عمروس لما عرفه، وزاد دنوه من مجلسه، ثم جعل عمروس يسال في مساءل الدماء عن مسالة بعد مسالة، حتي قال له ابن محبوب: هذا من مكنون العلم لا يعلن به في قوم جهال، فعند ذلك قال عمروس لاصحابه احفظوا السءال واحفظ لكم الجواب، حتي نقدم علي اخواننا فنخبرهم بما حفظنا ففعلوا فلما قدموا بلادهم قال لهم عمروس: هلم ما تكلفتم به، فقالوا له: لم نحفظ شيءا سوي قولك احفظوا المساءل لنرد بها علي اخواننا. ثم ان عمروسا اعادها مسالة، فمسالة، عن اخرها.

 ام عمروس توكله علي وصيتها وهو صغير  وذكر ان ام عمروس حضرتها الوفاة وعمروس رضيع فاوصت بوصايا واشهدت بها شهود الوصية، فقالوا لها الي من تفوضين تنفيذ هذه الوصية؟ قالت الي ذلك الذي في مهدي، فاشارت الي عمروس، فكان خليفتها علي الوصية قيل فلما كبر عمروس وبلغ مبلغ الرجال شرع في وضع الوصايا مواضعها، وتنفيذها في وجهها حتي لم يبق منها شء، قيل وانه لما وجد في الوصية الحج توقف عنه، واشكل عليه الامر وجعل يسال في جهات نفوسة عن احوال والدته فلم يجد من يعف حالها وتولاها غير امراة واحده، فتولاها لذلك وحج عنها، اخذ في ذل بقول من قال ان الحجة تقوم في ولاية الدين بشهادة النساء والعبيد اذا كانوا ممن يقبل قوله، وتقوم به الحجة ولم يستجز ان يحج عنها اخذا بقول من يقول: بان من يحج عن غير متولي فانه غير مرضي الفعل، ولا مشكور الحال، فهذا الذي اوجب توقفه لا انه استصعب الحج، ولا استعظمه، والا فالامر يسير.

 ذكر الاشياخ ان اهل جبل نفوسة كانوا في ذلك الزمان اكثر الناس حجا فكانوا يحجون بنساءهم وذراريهم حتي انهم ولد لهم في ركب واحد ثلاثماءة مولود ذكر، فما ظنك بعدد من لم يولد له ذكر ومن لم يولد له اصلا ومن ليس معهم.

 

  يشير الي ما قام به من نسخ مدونة ابي غانم الخرساني بمعونة اخته وسياتي خبر ذلك.

  لعل في النسخ تحريف والمءلف يشير الي قول المتنبي/ والغي مرتع مبتغيه وخيم.

 الشيخ ابو معروف ويدران بن جواد

 ومنهم ابو معروف ويدران"" بن جواد  رحمه الله  ناهيك بابي معروف ذي الاثار والمعروف، الموصوف بدراسة العلوم والمطروف، الراقي ذراها البواذخ، المتقن لما اخذ عن ابي خليل وغيره من المشاءخ، المنتفع بما تعلم وعلم، المصيب متي رقم او تكلم، وله في النوازل والاسءلة المعضلات اجوبة بديهة، كاشفة اشكال المشكلات، وكان متي قصده امل فاز بالامل لانه جمع ما بين العلم والعمل.

 لغز في مسالة ارث  ذكر ابو الربيع ان ابا معروف دخل عليه رجل يساله عن مسالة معضلة، فوجده مريضا مرضه المتصل بوفاته رحمه الله فساله الرجل عن المسالة وهي: ثلاثة رجال ونساءهم ثلاث دخلوا بستتهم علي مريض فقالوا له: اوص في مالك، فقال بماذا اوصي؟ ومالي يصير بينكم بالميراث اسداسا لكل واحد منهم سدسه، فقال ابو معروف: ذلك رجل ترك اما واختين لام وثلاثة بني عم له، وقد تزوج احدهم الام وتزوج الاخران الاختين.

 يصون مال اليتيم بحيلة

 وعنه رحمه الله ان صبيا يتيما جاءه كالمستغيث فقال له: يا عمي رايت سيف ابي في يدي دلال في السوق ليبيعه، وانما ناوله اياه بعل اختي وحقي في السيف باق فاستحضر ابو معروف الدلال فقال له: اشهر نصيب الابنة دون نصيب اخيها ففعل، فلم يجد من يسومه بقليل ولا كثير، فكان ذلك سببا لصونه علي اليتيم.

 وروي ان المعز امير القيروان اهدي سيفا لمشاءخ الجبل يريد تشتيت امرهم، واختلافهم، لا التحافهم والطافهم فلما وردت عليهم هدية عدو الله، اختلفوا، فقال بعضهم: ردوه، فهو اولي به لان صاحب الريبة احق بالوقوع فيها وقال بعضهم: لا تفعلوا، فان ذلك عون له علي ما هو عليه من الباطل والجور، وقال: اخرون اكسروه وادفنوه. فهءلاء كلهم رايهم مقصور علي التحرج والورع والخمود علي الوقوف دون الشبهات لان ذلك شانهم وما رابوا عليه لا يزيغون عنه. قيل: وقال اخرون امسكوه، فان عطايا الملوك جاءزة لمن ياخذها ما لم يلامس امورهم الفاسدة، فهو المشهور عند جمهور الامة، قيل، واصيب من ادلي بهذا الراي في بصره لما جاءهم من الفتيا بما لم يعهدوا العمل به، فقال ابن ماطوس: الحمد الله الذي جازاه في ان جعل له عقوبة ذلك في بدنه، وما يختص بدنياه، ولم يجعل له عقوبة في اخرته، قيل والمصاب ببصره هو ابو معروف.

 ابو معروف يفقد بصره  قيل ولما اصيب ابو معروف ببصره وجه كتابا الي الشيخ عبد الحميد الفزاني، وكان عالما كبيرا من اهل الدعوة، وكان قاطنا ببلد السودان يستمد منه دواء العين، فلما ورد عليه كتابه قال: عجبا لهذا الشيخ اعطاه الله دواء لداء الذنوب وهو يسال ما يزيله عنه. فبلغ قوله ابا معروف فقال: اتري الفزاني يهزا بي ويعدني صبيا يرضع ابهامه؟

 فعبد الحميد انما يعني اجر المصيبة والسلامة مما يكتسب بالعين من الاثام، وابو معروف يري انه حرم بفقد البصر انواعا من الخير كالاعتبار، والتعجب بصنع الله عز وجل، ومطالعة كتب العلم، والمشي الي بيوت مجالس الذكر، وكلاهما ذهب مذهبا حسنا وراي رايا مصيبا. قلت اما كونهم اعتقدوا ان الذي اصابه عقوبة علي فتياه مع علمهم انه لم يخرج عن اقوال العلماء غير انه مال الي الاسهل وترك الاحوط فانهم عدلوا الي ما قاله قبل المشاءخ في امثالهم، وحفظ من اقوالهم، حسنات الابرار سيءات المقربين، فكونه تكلم بالعلم حسنة بالنسبة الي من لا يلتفت للعلم، وكونه ترك الاحوط سيءة بالنسبة الي احوال من اعتاد محاسبة نفسه، والا فحاشهم ان يعدوا كلام العلماء سيءة علي الاطلاق.

 وذكر غير واحد من اصحابنا ان ابا معروف كان تاجرا حينا من الدهر جالسا في دكان دابه ايما وزن لاحد من الناس زاده من نفسه خروبة، واذا اراد ان ياخذ لنفسه من احد نقص خروبة، فلما حضرته الوفاة اوصي بعشرين دينارا احتياطا من تباعة الميزان، وذكر ان ام ابي معروف مرضت فدخل عليها لتوصي فاستفتت شهود الوصية في وصيتها، اي الوجوه اولي ان يصرف فيه اكثرها؟ فقالوا: كفارات الايمان، قيل: فاوصت بثلاثماءة كفارة، فانفذ ابو معروف جميعها.

 يحسم النزاع والتهور بحسن تصرفه  وذكر ان رجلا رمي طاءرا بحجر علي غصن زيتونة، فتطاير بعض الحجر فاصاب رجلا فقتله، وذكر في زمان ابي معروف فترافع اليه اولياء القاتل والمقتول فاخذ ابو معروف القاتل اليه، فقال اولياءه يا شيخ ان صاحبنا لم يتعمد، انما رمي الطاءر، فقال لهم ابو معروف: امسكوا، واصبروا لءلا ادفعه بمراي منكم ولا قدرة لكم علي رده، قيل وكان اولياء المقتول يقولون ادفع الينا يا شيخ قاتل ولينا فانه قتل مظلوما، فيقول لهم: امسكوا واصبروا، والا دفعته الي اخوانه ولا تقدرون علي رده، ثم حكم بالدية، فكان الذي خاطب به كل فريق من الخصماء قطعا للتشاجر والاختلاف، وكان توقفه لما علم في المسالة من الخلاف حتي حكم بينهم بما راه اسد الاقوال، وتفرقوا علي ايسر الاحوال.

 يلوم شيخه لانه راه علي صورة غير لاءقة

 ومما يذكر من تواضعه وبراءه من الكبر، ومحافظته علي السير، وانصافه من نفسه ما حكي ان ابا مسور اليراسني في مدة قراءته علي شيخه ابي معروف، تيممه يوما فوجده في بستان له يعمل فيه بيده، وهو محتزم سراويل ليس علي بدنه غيره، فانه لما اخذ في العمل خلع عنه ثيابه فحين عاين التلميذ شيخه علي هذه الحالة لم يرضها له، فاخرجه الخطة"" فجعل الشيخ يتوب ويستغفر معترفا بالخطا اعترافا استوجب به الرجوع، ثم ان ابا مسور اراد لومه، فقال له: قد كان اللوم متوجها قبلي قبل التوبة واما بعدها فقد ارتفع اللوم.

 

  اثبته صاحب السير باسم ابو معروف ويار بن جواد

  يبدو ان في العبارة سقطا فهي هكذا: فاخرجه الي الخطة او فالزمه الخطة.

 ابو منصور الياس  ومنهم ابو منصور الياس  رحمه الله  الملاين المتخاشن الجامع اطراف المحاسن، جمع الانفة والسيادة والتواضع والزهاده فهو لاولياء الله اطوع من النعل واخضع واحلي من العسل وانفع، وعلي اعداءه اشد من الجبل وامنع، وامر من الموت وافضع، وفي منازل الشرف اسني من النجم وارفع، وفي بحر العلم والجود افيض من اليم واوسع، ان قام في الله فالرءبال حول الاشبال، وان دافع فالحمام للحمام""، ولي فعدل، وقال ففصل، يرعي حقوق الله حفظا، ولا يري في ذات الله لذي حظ حظا.

 ثلاث مكارم لم يخل منها ال ابي منصور

 وكانت له كرامة في اهل مذهبه فقد جعلها باقية في عقبه، ذكر المشاءخ انه لم ينقطع من بيت ابي منصور وذريته ثلاثة اشياء ، ولم تتبدل منذ فارقوا النصرانية، ورجعوا في دين الاسلام الي الوقت الذي وقع فيه ذكرهم بذلك، وهي: الصلاحية، وزريعة القمح، وتناسل الغنم، الاولي بدعوة سابقة، والثانية والثالثة بالورع والتحرج وذلك كله بمساعدة وتوفيق من الله عز وجل.

 وذكر ان رجلا تاجرا مات بغتة في ايام ولاية الياس فلم تمكنه الوصية، وكان معروفا بوداءع الناس، قيل، فطلب الناس وداءعهم ورفعوا امرهم الي ابي منصور الياس، فسال طريقا يتوصل به الي معرفة ما يدعيه كل مودع منهم، فاشتد ت عليهم طريق الشهادة، واستقبح ان يحكم بغير بينه، واستقبح ان يمنع المدعين، فطلب بتلطف رايه وسياسته طريقا الي الحكم بدون الشهادة فقال هاتوا رحله وارزمته فاحضروها، فكل من وجد له اسما علي شء حكم له به والا منعه قلت: واراه انما حكم في القضيه بهذا الحكم لانه لما تعذر عليه اقامه البينه، رجع الي الحكم بالوجهين وفي احدهما ضعف في المذهب،لكنه رجع اليه عند الضروره وهما العادة والشهادة علي الخط.

 الام اولي بالحضانة واحق  ومما يذكر من اطراحه حقوق الادميين، واسقاطه حظوظ ذوي الحظوظ رعيا لحقوق الله تعالي، ما يذكر ان امراة عم لابي معروف رفعت ابا معروف الي مجلس ابي منصور طالبة نفقة ابنة لها هي ابنة عم ابي معروف يتيمة فتخاصما، فقال ابو معروف لابي منصور: وانما اضم الي ابنة عمي، انها بعد كبيرة. فقال له ابو منصور: لءن فعلت لا نكلن بك حتي تكون هزءة لفتيان اهل ويغوي، قلت: وهذا علي ظاهره ليس بالمرضي في جانب ابي معروف فانه اجل واورع من ان ينسب الي ان يعامله والي الامام بمثل هذه المعاملة، وهذا عندي اذا صح فانه محتمل اما ان يكون وصيا علي ابنة عمه، او اتهم الكافلة بانها لا تحسن تربية اليتيمة، ولا تحفظ عليها نفقتها، ولا هي اهل لحظانتها، فهو اولي بكفالتها بالقرابة والايلاء وانه قد ثبت ذلك بالبينة فكان ابو منصور اراد تنزيه ابي معروف عن هذه القبيحة وراي الستر علي الحراءر اجمل، واما ان يكون ابو معروف اراد بذلك ان ينكحها نفسه وراها ابو منصور صغيرة مع يتمها، وفي نكاحها خلاف، فاراد ابو معروف ارتكاب اضعف ما قيل وتحري ابو منصور الاخذ بالاحوط. فكلاهما قصد مقصدا جميلا وقد تقدم من وصف احواله السنية عند ذكر الدولة الرستمية، ما يدلك علي علو شانه ومكانته في الفضاءل ومكانه.

 

 الحمام بالضم السيد الشريف.

  الشيخ يعقوب بن سهلون

 ومنهم ابو يوسف يعقوب بن يوسف بن سهلون السدارتي المعروف بالطرفي  رحمه الله  العالم الفقيه، الفطن النبيه، اليقظان الذكي، الورع الزكي، ذو الجهادين الاكبر والاصغر، والاجتهادين المصلي والدفتر، كان يلقب شيخ الراي الناصح، وكانت قراءته علي الاءمة بتاهرت قبل انطفاء تلك المصابح، هو الذي استشاره الشيخ عيسي بن يرزكشن في نزوله بتالا، وهي اذ ذاك عامرة، فقال تصلح للناس والعبادة، ولا يخلو من ذي حافر الي اريغ، والي وارجلان، فنزلها وبلغ فيها مبلغا عظيما وذريته بعده.

 وصية الشيخ لابنه  ولما حضرت الوفاة ابا يوسف قال له ابنه: اوصني، قال له: لا اراك تقبل الوصية يا ابن الرديءة فتردد في ذلك ثلاثة ايام فلما راي جده قال له: لا يكن ندبك الناس الي الخير اوكد من ندبك نفسك اليه، ولا يكن غيرك اسبق الي الحرث منك، وكن للناس كالميزاب وكالسيل للادران وكالسماء للماء.

 وقصده رجل من دمر في مجاعة يساله ما يتبلغ به فقال له: عرفني بارخص ما في السوق، فاعلمه برخص الجمال، وكانت بيده اربعة وعشرون دينارا وديعة، فقال له: اشتر بها جمالا، فاشتري بها ثلاثة جمال وامره ان يعزبها في ارض مزرعة مربية بين وارجلان واندرار موضع يقال له: " ايفدانن طوم" وزوده، ففي ايام قليلة صلحت احوال الجمال، فوافق ذلك قدوم رب الوديعة فقال له سق احد الجمال فسومه فبلغت قيمته اربعة وعشرين دينارا، فباعه ودفعها لصاحب الوديعة، وقال للدمري: بع احد الجمال واشتر بثمنه ما تحمل علي الاخر الي اهلك، وبادر اهلك، وسر في حفظ الله، قلت: ومن شان العزابة واهل المذهب قديما اذا وضع عند احد منهم وديعة ان يستاذن ربها في التصرف فيها في المصالح بغير تعد فيها، فاذا اذن تصرف، وفعل ابي يوسف من هذا النوع.

 وذكر انه كان في مدة قضاءه كان يقضي بين الناس وهو يعمل اشغال داره لا يلهيه شء عن شء، وذلك لذكاءه وقلة كبره، وكان منتهي الفتيا بوارجلان، وله مصلي معروف بوارجلان لاستجابة الدعاء، هو بين تينمصيون، وتينماطوس بمقربة من بءر الاجر.

  ابو محمد ملي

 ومنهم ابو محمد ملي الايدرفي  رحمه الله  ممن يعزي الي الورع والصلاح، لا ممن ضرب في المدارسة بقداح، او اديرت عليه من راح المذاكرة اقداح، الا ان التقوي اظهر حاله ( واتقوا الله ويعلمكم الله ) (البقرة: من الاية)

 يابي ان ياكل طعامه لانه يحمل له شهادة  ذكر ان ابا محمد ملي كان يحفظ شهادة بحق رجل نفوسي، فلما اراد منه ان يءديها عمل طعاما واستدعاه اليه، فلما وضع بين يديه ذكر له الشهادة واعلمه انه يريد اداءها، فلما ذكره فيها وعلم ان الطعام انما كان بسبب الشهادة المذكورة، قال له: " ارفع طعامك فان عندي لك شهادة، فقال له: كل يا شيخ، فابي عليه، فقال له: كل واشهد اني تركت لغريمي مالي عليه من حق شهادتك فانصرف، فاحضر ابو محمد قمحا صالحا واستدعي الرجل المذكور، فقال له خذ هذا الطعام فاصرفه فيمن تراه محتاجا والقمح انما احتاط به لما اتلف من الطعام بسببه، فحمل القمح مساعدة للشيخ وصنع منه طعاما وحمل ابو محمد معه زيتا وكسي به الطعام، وقال للرجل: كل انت، وعيالك، ومن عندك.

 تغير النعم من سوء تصرف الناس

 وكان ابو محمد احد المستجابين دعاءهم، الكثير اجتهادهم ورفعتهم في درج الكرامات، وسناءها، فمن ذلك ما ذكر انه كانت له بقرة يحلبها وعادتها اذا اصبح قامت امراته فتناولت القدح فتحلبها ساكنة لا تتحرك، ولا تنفر، فلما كان ذات يوم قامت اليها لتحلبها علي حسب العادة، فركضتها برجلها، فانكب القدح، وتبدد اللبن، فقامت المراة فذكرت ذلك لبعلها، فقال: ما هذا الا لنازلة سوء شنيعة نزلت بالجبل، فاخذ عكازه وخرج مبادرا، فاتي جمع اهل الجبل، فوجدهم محتفلين علي رجل ينكل ويجلد فسالهم عن شانه. فقالوا له: جاء في كتاب من الوالي، فقال ابسواد في بياض تهرق الدماء يا نفوسة؟ او قال يا معشر المسلمين، فقالوا لعمروس: جاوبه، فقال اذا قيل الحق بطل الجواب، قال: ثم سالوا فوجدوا الرجل المكتوب فيه غير هذا المظلوم، فلما علموا انهم قد تعدوا وانه برء قوموا جنايتهم عليه، وغرموها.

 يتحرج من اخذ غلة ارض حرثها بدون رضي صاحبها  وذكروا انه حرث ذات سنة ارضا فلما حصد الزرع ودرسه وصير الحب في التلاليس اذا برجل قد وقف علي الشيخ، ومعه ولده، فقال له الرجل: اللهم انك تعلم اني لم اذن في حرث ارضي، ولا بعت ولا وهبت، وانها لارضي لم تخرج عن ملكي، فقال الشيخ لابنه افرغ الطعام لربه ففعل ومضي الشيخ وابنه راضيين بسلامة دينهما.

  الشيخ سعد بن ابي يوسف

 ومنهم سعد بن ابي يوسف رحمه الله ذو الاخلاق الحميدة. والاراء السديدة، والاجتهاد في طلب العلوم لا يعتاقه""، عنها الا ما ليس فيه بملوم، قرا علي الامام افلح وتخدم فاستفاد وافلح، وحافظ علي طريق امامه، وتساوي حاله في زمن رحيله عنه ومقامه، وفي بواجب البيعة لما نكث الناكث، ولم تمل به عن الطاعة علاءق الشهوات، وقد مضي في السيرة الرستمية من ذكر صفته واخلاقه، ما يدلك علي طيب شيمه وكرم اعراقه، ومن تمسكه بعصم الدين واسبابه، ما تعرف به سبقه في ضروب من الفضاءل علي كثير من اضرابه، وتقدم له من المناقب، ما هو اضوي من النجم الثاقب.

 

  هكذا في النسخ ولعل الصواب لا يعوقه عنها.

  الشيخ ياكرين وداود بن ياكرين

 ومنهم الشيخ ياكرين وداود بن ياكرين  رحمهما الله  شيخا نسك وزهد، واجتهاد في العبادة وجد،وقد ذكر انهما خرجا ذات سنة من السنين الي البادية في فصل الربيع، فكانا متوافقين، فلما عزما علي الافتراق او قبل ان يفترقا قال ياكرين لداود: اوصني يا اخي، قال: لا تستنج بيمينك، ولا تنزل اهلك الا في موضع الدراء والسترة، ولا تسكن ازواجك في بيت واحد، وغيرهم كثير اخفاهم الخمول، وحب الاختصار.

 الطبقة السابعة ه :  الشيخ ابو مسور يسجا  منهم ابو مسور يسجا بن يوجين اليراسني رحمه الله الشريف المنصب، الكريم المنسب، الطالب ارفع مطلب، الكاسب انفع مكسب، الناهج اوضح طريق ومذهب، العاجز كنه اوصافه كل بليغ اوجز او اطنب، خدم الدين فخدمته الدنيا، ورفضها فنال منها الدرجة العليا، طلب العلوم فحوي عيونها، وورد مناهل الخير والصلاح فحاز معانيها، فكان موءلا للقاصد، ومنهلا للوارد والقاطع سبيل الفساد والهادي الي طريق الرشاد، بيته في المذهب اكبر البيوتات، لم تزل مذ لم يزل مخصوصا بالبركات، ولم يزل قط منهم نقات مقتفية اثار الاباء نجباء الاعقاب وقد مضي من مناقبه، وذكر كريم مذاهبه في اثناء الكتاب ما هو كاف، ولو اقتصر منه علي ادني باب، وسنذكر في هذا الفصل نبذا من اخباره التي هي علم في الفضل دالة علي ما كان عليه من السيادة والنبل.

 الشيخ ابو مسور يعرض عن شاتميه حسما للفتنة  فمن ذلك ما يذكر انه حضر مجلسا حضره جمع وافر من اهل جزيرة جربة، وهبيتها ونكارتها، وكان فيمن حضر من النكار رجل يقال له: خلف بن احمد وهو خال لابي مسور فكان النكار يقعون في ابي مسور يقولون: رجل غريب ما عسي ان يكون له من القدر؟ في انواع من قبح القوم، وضروب من الهمز واللمز، بحيث يسمع وبحيث لا يسمع، فكان يتغافل عنهم وينزه سمعه من ان يصغي اليهم، وينزه لسانه عن مجاوبتهم فبلغ ذلك اهل المذهب في الاقطار فاستعظموا ذلك، قيل وكان حينءذ اهل الجزيرة اذا اختلفوا كان محفلهم واحدا، وهبيتهم ونكارهم فبينما هم ذات يوم مجتمعين وقد احتفل مجلسهم، اذا بكتاب قد ورد الي ابي مسور من قبل زواغة البادية، ومن معهم من الوهبية فقرا الكتاب فاذا فيه قد سمعنا يا شيخ ان النكار يقعون فيك ويهمزون ويلمزون، ويتحركون في امرك ويتحاولون اذاك فان صح ذلك فاخبرنا نلق عنا ثيابنا ونصرخك، وليس علينا غير الازر والسلاح رغبة في نصرتك، وقرعا لمن يرومك ويحاول ضيمك، فقال: لم اسمع بهذا اولا لي به علم، قيل ولم يفرغ من قراءة الكتاب المذكور الا وكتاب اخر قد ورد من جهة دمر، فقراه ايضا فوجد فيه: يا شيخ بلغنا ان النكار يتحركون ويسيءون اليك ويلوكون امرك، فان صح ذلك فاخبرنا نصرخك بعسكر يكون اوله عندك واخره عندنا، فقال ابو مسور: ما لي بهذا علم، ولم يفرغ من قراءة الكتاب الثاني الا وكتاب ثالث قد ورد من جهة جبل نفوسة، فيه مثل ما في الكتابين المتقدمين، الا انهم قالوا فان صح ذلك فاخبرنا نكسر اغماد السيوف ونصلك والسيوف مصلتة في ايدينا، فقال: لا علم لي بذلك ولم اسمع به، وكل ذلك في مجلس واحد كما ذكر، كانهم تواعدوا، وكل ذلك لرغبتهم في نصرة الدين والذب عنه وكثرة الحزم والتحفظ عنه، وعن القبيلة، قيل فكان خلف بن احمد بعد ذلك يقول: ابن اختي امامنا اجمعين، لحمي ودمي، رءيس الكل، وجعل يكرر ذلك في مجالسه، وحيثما حضر، وكان عميد القوم وفقيههم.



 راي العالم له جانب من الصواب

 قيل اختلف ابو مسور والنكار في مسالة وخلف غاءب حينءذ عن جزيرة جربة، فلما قدم ساله عنها اصحابه واعلموه بما قالوه فيها، وبما قاله ابو مسور فقال: اخطاتم واصاب يسجا، فبلغ ابو مسور قوله لهم، فقال: لهذا او امثاله يقول العلماء: لا يعوج قول عالم ولو انه مخالف.

 ما ينبغي ان يقرا علي المحتضر

 وسءل ابو مسور عما يقرا عند احتضار المريض فقال: ما سالني عنه احد منذ فارقت ابا معروف الي اليوم ثم قال: قول الله تعالي: ( يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي ) (الفجر: الي ) ومن حسن اخلاقه ودهاءه ما ذكر انه وضع طعاما بين يدي التلامذة بعد ان غسلوا ايديهم، وخرج لم يقل لهم كلوا، فامسكوا عن الاكل حتي دخل عليهم بعد وقت فوجد ايديهم مرسلة، فقال: ما لكم لم تاكلوا؟ خشيتم ان اغرمكم، كلوا وان شءنا غرمناكم، ومات له ابن فجاءه الشيوخ يعزونه، فجلسوا يتذاكرون ويوردون ما فيه تسلية، فقال لهم الشيخ: اخبروني ما الصبر الجميل؟ وكيف صفته؟ فقالوا له: الجواب من عندك، فقال هو: ان لاتظهر المصيبة في وجه صاحب المصيبة ولا يبين من بين جلساءه ثم قال: هذا صعب، فهل ايسر منه؟ فقالوا: الجواب من عندك، فقال لهم ما لم يتغير وجهه ويسدم ويوجم، ثم قال: وهذا صعب فهل ايسر منه؟ فقالوا وما هو؟ قال ما لم يصح ويدع بالويل والثبور، لان البكاء قد يكون بالرافة والرحمة في النفس.

  الشيخ سحنون بن ايوب  ومنهم سحنون بن ايوب  رحمه الله  فقيه اوانه وعمدة مكانه، علقت عنه مساءل، وفتاوي في كثير من النوازل، ورويت عنه في العلوم روايات وكان يعد في اهل الذاريات، وله اثار محفوظة غير منسية بل منتشرة في الجهات الطرابلسية، الا اني لم احفظ له سيرة، ولا وقفت في تعاليق له علي مسالة من مساءله صغير ة ولا كبيرة، وليس ذلك بباخس حظه في الفضل، ولا قاعد به عن اولية السبق، واوليه الحصل، فانه في الاءمة الثقات المثبتة اسماءهم في صدور الطبقات، وقد اذنت بل رغبت لمن يقف علي ذا الكتاب من الفضلاء، ان يثبت له فيما يحفظه عنه من طيب الانباء فليعلق في حاشية الكتاب وهو ان شاء الله ماجور مثاب"".

 

  راجع سير الشيخ احمد الشماخي ص ط الباروني.

  ابو الخطاب وسيل

 وكذلك ابو الخطاب وسيل بن ستتن الزواغي""  رحمه الله معدود في هذه الطبقة، مذكور فيمن افني بدنه في العبادة، وماله في الصدقة موسوم بسمة الصلاح وتسميته، مرسوم في ديوان علماء وقته، لا بطيءا في السباق، ولا قاصرا عند اللحاق، هذا فيما ادركتهم يتداولون ويتعاطون من اوصافه ويتناولون، وما يخرجني الي الخطة اذ لم احفظ عنه رواية، فاطرز برد طبقته بما امكن عنه من ذلك ولو حكاية، فيكفي نهلها عن العمل، ويكون لي جهد المقل"".

 

  النهل بالتحريك مصدر نهل شرب اول مرة والعمل والعلل الشرب مرة ثانية او تباعا .

 اخطا وعدل عنه.

  الشيخان ابو القاسم مخلد وابو خزر يغلا  ومنهم الشيخان ابو القاسم، وابو خزر، الوسيانيان  رحمهما الله  لا يمكن فيهما مزيد علي ما قدمناه في هذا التصنيف ولا يحتاج مع شهرتهما الي زيادة تعريف، فانهما اماما اهل التوحيد، وفخر من نشا بقسطيلية وغيرها من بلاد الجريد، ولكل واحد منهما اخبار سارده وفضيعة فاطلب ذلك فيما مضي من الشيعة، وسنذكر هاهنا مساءل وقع بينهما فيها اختلاف وكل اصاب سهمه الغرض وما ضاف""، فمن هذه المساءل ما نبهنا عليه وسنذكره، والخير لا يسام من يكرره.

 لا تتسرع الي الحكم السء ما وجدت احتمالا

 فمن ذلك رجل قال: لا اله فسكت، ولا حول ولا قوة، ما الحكم فيه؟ فقال: ابو خزر، اشرك، لانا انما يلزمنا الحكم بالظاهر وقال: ابو القاسم بل في المسالة احتمال، لعله يعني لا اله في الاوثان واضمر في نفسه تتميم الكلام، ولا نظن بالمسلم الا خيرا، ولا نخرجه الي الشرك بالاحتمال، وهذا كما قيل عن الامام افلح رحمه الله ان من دين الله ان احدا اذا جاء بوجه يحتمل وجوها حمل علي احسنها.

 الام اولي الابوين بالبر واحق

 واختلفا في الابوين ايهما اعظم حقا قال ابو خزر الاب اعظم حقا، لانه الماخوذ بحقوق الولد، وقال ابو القاسم: بل الام اعظم حقا لانها اعظم مءونه، فقد قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما ساله عن ذلك ساءل: فقال التي حملتك بين الجنبين، وارضعتك بالثديين، ووسدتك الفخذين، قلت: وهذا انما هو مجرد حكاية، ولا ينبغي لكل واحد منهما علي مكانه في العلم وجلالة القدران ينكر ما قاله صاحبه او يعتقده خلافا، بل لكل وجهة يصدقها ما يجري من احكام الميراث، وما قاله رضي الله عنه لما ساله ساءل يا رسول الله (من احق الناس مني بالصحبة؟ قال: امك قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال ابوك)، فالاول لابي خزر، والثاني لابي القاسم افتري ان احدهما يجهل ما تمسك به صاحبه؟.

 حكم من لم يجاهد نفسه ولم يحملها علي الجد  وذكر ايضا ان ابا خزر قال: من جاهد نفسه من اهل الدعوة فاما نال خيرا، واما لم ينله، واما من لم يجاهدها فلا ينال خيرا، فقال ابو القاسم في الاول انه ينال خيرا علي كل حال، وفي الثاني محتمل، قلت: وهذا ايضا غير بعيد من الاول ولكل واحد منهما تاويل يحمل عليه لفظه لا يمكن ان ينكره الاخر، ولا ان يعتقد خلافه.

 

  اخطا وعدل عنه.

 ابو صالح جنون بن يمريان

 ومنهم ابو صالح جنون بن يمريان  رحمه الله  ذو الورع والسخاء وبركات صالح الدعاء، وهو احد الابدال، واصحاب الكرامات والاحوال، واحد اقطاب الدين وثمال اليتامي والمساكين، ان لم يكن مقدما في العلوم فمقدم في المعارف، وان لم يكاشف اجسام الدواوين فهوا لارواحها مكاشف بل ان قيس بسواه في عمله ودرايته، وجد سواه يقصر دون ادني طلقه، فكيف بغايته، وقد مضت في هذا الكتاب جمل من اخباره ونكت من حميد اثاره.

 حال الشيخ يوافق ما يقال عنه  وذكر ان ثلاثة من فقهاء جربة احدهم ابو صالح بكر بن قاسم، والثاني ابو موسي عيسي بن السمح، والثالث ابو زكرياء فصيل بن ابي مسور، توجهوا الي جهة ريغ ووارجلان زاءرين اخوانهم واهل دعوتهم، قيل فوصلوا وارجلان ودخلوا علي ابي صالح وصافحوه وتبركوا بمشاهدته، ثم تساءلوا فيما بينهم عن حال ابي صالح؟ فقال احدهم: لما رايته توليته، وقال الثاني: لما عانقته توليته، وقال الثالث: لما تكلم توليته، قلت: وهذا مستحسن من وجه ومستقبح من وجه فوجه الاستحسان حسن التوسم من مثلهم في مثله، ووجه الاستقباح اذا حمل علي ظاهر ما رواه الراوي، كونهم انما تولوه بعد هذه المشاهدة من رءية وعناق واستماع كلام، اتراهم كانوا قبل ذلك يبراون منه؟ ويقفون فيه بل لم يزل قبل ذلك وبعده اهلا لتوليتهم، فان حمل اللفظ علي ظاهره لم يصدق عليه المعني، لكنهم ارادوا  والله اعلم  انهم لما شاهدوه مع ما كان متقدما عندهم من توليته شاهدوا منه مصداق ما تقدم عندهم، فانه تقدم علي طريق السماع، والاستفاضة، فلما شاهدوه تحققوا ذلك عيانا، لا يحمل كلامهم علي غير هذا.

 وصية الشيخ ابي صالح لبنيه  قيل واوصي بنيه بثلاث، وكل واحدة منهن تشتمل علي ثلاث، فتلك تسع، قال: يابني اذا كان ابان غلتكم فولوها بانفسكم، ولا تولوها غيركم، حتي توصلوها موضع حرزكم، فان لم تكونوا اصحاب غله ولم يكن لكم بد من شراءها فاشتروها ما دامت في اصولها، ولا تتركوها حتي تصل الحرز فيصعب اخراجها، فان لم تكونوا اصحاب غلة ولا قادرين علي الشراء وتنزلتم الي طلبها فاطلبوها قبل دخولها الي الحرز، يسهل اعطاءها، والثانية ان كنتم في بلد فاول ما تلتمسون انفسكم واموالكم المسكن. فان من سكن في غير مسكنه فاما ان يكون غنيا، واما ان يكون فقيرا، فان كان غنيا ووسع علي نفسه سماه الناس مبذرا، وان ضيق سموه مقترا ممسكا، وان كان فقيرا قالوا ليس وراء هذا الا الدخول والخروج وان كان في مسكنه يستر علي غناءه وفقره ولا يعرف الناس له عيبا، والثالثة اذا اقبل الشتاء فحصلوا كسوة شتوتكم، فان من بات مبيت سوء ليلة واحدة لا يخلفها ابدا والذي تخلفونه من مجرد ثيابكم وخلقها فيه بقية ومنفعة، فان اعين الناس والسنتهم متسلطة علي من معهم، يتحسسون للكبيرة والصغيرة، وهذه الوصية ليس فيها من امور الدين شء الا النهي عن اضاعه الحال والمال، وفي ذلك مصالح كثيرة، ومنافع جمة.

 منابت النخل اغني من مزراع القمح

 وذكر ان ابن عم له كتب اليه كتابا من المغرب: يا ابن عمي اءتني فانك قمت في ارض الفقر، فان عندنا ارضا كريمة، قدر الكساء يحمل البعير وسقه حبا فاجابه ابو صالح: يا ابن عمي ايبتني، فان عندنا ارضا قعدة الرجل يحمل البعير وسقه عسلا، وفي هذه الحكاية حسن الجواب المسكت، وفيها ما يدل علي القناعة وعلي الرصانة وعدم الطيش.

 للرجل الفقير ان ياخذ زكاة زوجته لا العكس  وذكر ان رجلا من اهل قصر بكر، احد قصور وارجلان كان رجلا مقلا، وله امراة كثيرة المال فسال ابا صالح: هل يجوز ان ياخذ زكاة امراته؟ فتوقف عن الجواب تحرجا الي ان قدر الله بوصول ابي نوح سعيد بن زنغيل الي وارجلان، حين فراره من ابي تميم الشيعي، فسءل عن المسالة فاباح ذلك، واعلمهم ان للرجل ان ياخذ زكاة مال امراته، وليس للمراة ان تاخذ زكاة بعلها، وهذه المسالة مشهورة ليس في هذه الحكاية ما يدل علي قله علم ابي صالح، بل يدل علي ورعه وتنزهه.

 وذكر ان ابنا له، اشتري كتابا، فكان يقراه علي ابيه، فكان ابو صالح يخاطب الكتاب ويقول: باعك من يعرفك واشتراك من لا يعرفك، وهذه الحكاية تدل علي ان هذا الكتاب كتاب عجيب، وان الولد ولد غير نجيب، ولكن خاطب ابنه بما يفهم من هذا الوجه ولم يقابله بقبح الزجر.

 تضربه المراة فيصبر لذلك احتسابا

 ومما يذكر من سعة صدره، وقلة ضجره، وكثرة صبره، انه جلس ذات مرة مع امراته وهي تعجن عجينا، فخاطبها بكلام لم يقع منها موقع الموافقة، فلطمته حتي ارتسمت اثار اصابعها في خد ابي صالح، فتكدر خاطره، فلم يمكنه الشكوي الي احد، ولم يكن له بد الشكوي الي شيخ ابي يوسف يعقوب الطرفي، فجاءه شاكيا فلما بثه حاله، قال الشيخ: اتري هذه؟ واشار الي زوجته، فقال ما لها؟ قال: ضربتني البارحة بمقلي فصيرته طوقا في عنقي فقال ابو صالح انت، انت، يريد انت اصبر مني ثم والله لا اشكوها بعد اليوم.

 الشيخ ابو محمد جمال المدوني

 ومنهم ابو محمد المدوني رحمه الله فقيه الاسلاف المتلافي في سيرهم حين التلافي، الشامل ما اشرف علي الشتات المءلف للجمع بعد ما صدر الاشتات، تدارك المريض فاقامه، وقد اراد ان ينقض فرده الي احسن حاله، وعالجه بحسن رايه وايالته فالممسك فيه به اقتدي، وهو من السابق في العلم والورع والندي وله في معاملاته امور سنية، واحوال مرضية.

 يختلفان لاجل كتاب فيفصل بينهما الشيخ براي مصيب  ذكر ابو الربيع ان رجلا من مزاتة قارض رجلا بمال فكان يتجر به، فبينما هو ذات يوم في بعض شءونه، اذا بكتاب تفسير القران لهود بن محكم الهواري يعرض للبيع، فاشتراه وجاء به الي رب المال، فقال له: اني اشتريت هذا الكتاب وهو لي دونك، وانما لك راس المال، فقال له رب المال: بل هو لي دونك وانما لك نصيبك من الربح، ان كان في متجرك ربح، فتخاصما وتشاتما حتي قامت مع كل واحد عشيرته متعصبة، وتامروا علي القتال، وتواقف الفريقان وقد اشرفوا علي ان يتفانوا، فبلغ ذلك ابا محمد جمالا، فجاء مبادرا فقال: ايتوني بالكتاب الذي اراكم تريدون ان تقتتلوا عليه، فاتوه به ففتح وقصد موضعا منه، فاذا بين النصفين ورقتان بيضاوان، ففصل ما بين النصفين، وضم الي كل نصف ورقة بيضاء وقطعة بسكين واعطي لكل واحد من الخصمين نصفا، وقال: من شاء منكم الان اكمال الكتاب فلينسخ النصف الذي فاته فاصطلح الفريقان وافترقا علي خير، وزعم بعض الناس ان منتسخ الكتاب تفرس او كشف ان امره يءول الي تفرق بالحديد، فاحتاط عليه وترك ورقتين غير مكتوبتين، وهذا الذي زعموا لا حاجة لنا اليه، وانما المقصود ما ذكرناه من بركة هذا الشيخ، وحسن سياسته.

 يشح علي نفسه وعياله فيطعمه الشيخ قسرا  وذكر ان ابا محمد جمالا كان جواره رجل من اهل البادية في سنة مجاعة، وللرجل صرمة، وقد اضربه الجوع، وشحه المطاع مانعه ان ينحر منها ناقة، فيطفء سغب نفسه وعياله فبلغ ذلك ابا محمد فجاءه فوجده في خيمة لا حركة له من الم الجوع، فقام ابو محمد احتسابا في الرجل وفي يده حربة، فدخل في ابله فعمد الي ناقة كوماء لم ير في ابل الرجل احسن منها، ولا اسمن منها، يريد ان ينحرها، فراه صاحب الابل، فقال: لعل غيرها يا ابا محمد؟ فابي الا تلك التي قصد اليها، فنحرها بحربته، فلما نحرها قال لهم: قوموا، وكلوا، فلما اصبح اغارت عليهم غارة، فاكتسحت ابل الرجل، فلولا ان الله عز وجل لطف بهم ببركة الشيخ لماتوا جوعا، قيل تبلغوا بشحم الناقة ولحمها، وسدوا فاقتهم تلك السنة الشديدة.

 علي العالم ان ينظر للجاهل ما يصلح به

 وذكر ان عاملا خرج علي عشيرة ابي محمد من قبل السلطان فكان هذا العامل يماكسهم، ويشدد عليهم فلما كان يوما من الايام قال لهم العامل: ان اعطيتموني اليوم كذا وكذا مضيت عنكم، وان بت الليلة ضاعفت عليكم وكلما بت ضاعفت قيل فلم يدفعوا له شيءا ولم يعباوا بقوله، فكان يضاعف عليهم فلما راي ابو محمد العامل يضاعف عليهم الغرامة كل ليلة، وراي قومه غير مكترثين به حماقة، وخرقا لا قدرة وعزا، قال للعامل وخدامه: قفوا علي ترع الاحياء ولا تتركوا مالهم يسرح، فلما راي اصحاب الاموال ماشيتهم ياكل بعضها بعضا جوعا، ادوا الي العامل ما لزمهم، وانصرف فجعل جهالهم يطعنون في الشيخ، ويعيبون فعله، حتي قال قاءلهم: ما هذا الا معونة الظلمة الفجار علي الضعفاء والمساكين، فقال لهم ابو محمد: لله علي العالم ان ينظر للجاهل ويدله علي ما فيه سلامة دينه ودنياه.

 يقنت في الصلاة وهو لا يري ذلك موافقة للجماعة  وعنه انه كان يصلي بجماعة اكثرهم اهل الخلاف ممن يري القنوت في الصبح، فكان ابو محمد يقنت باي القران التي فيها الدعاء الذي في اخر سورة البقرة، وكالاية من ال عمران، ( ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا) (ال عمران: من الاية) الاية، وما اشبه ذلك. لعلمه ان ذلك لا يفسد الصلاة علي مذهب الامتناع من القنوت فكانوا يشكرونه ويثنون عليه وقيل: بل الذي فعل ذلك فتوح بن ابي حاجب المزاتي، وهو ايضا من طبقة ابي محمد في العصر والتحصيل للعلوم، وعن فتوح  رحمه الله  انه سمع رجلا يطعن في دين الوهبية من المخالفين فغضب، واخرجه ذلك واحنقه حتي قال: ما ههنا احد من اولاد المشومات؟ فسمعه جماعة من شبان مزاتة وفتاكهم، ممن يغضب لغضبه، فعلموا انه عرض بفعلة تفعل بالرجل وانه راي ان دمه مباحا، فلما كان الليل نام الرجل في اعلي داره فتسوروا اليه وخنقوه حتي مات وذلك في بعض قري بعض الزاب، فلما مات رموا به في الزقاق فلما اصبح وجده الناس لا روح فيه، ففتشوا ليجدوا فيه اثر جرح او ضربه فلم يجدوه، فقالوا: والله ما قتله الا الملاءكة، قيل ثم ان الفاعلين لذلك مروا بالشيخ بعد عام فوجدوه يدرس زرعا، فقالوا يا شيخ هل هنا احد من اولاد المشومات ام لا؟ يذكرونه فعلتهم فاثني عليهم وشكر فعلتهم.

 حكم طهارة ما صنع من نبات الارض بالزمن  وذكروا ان جماعة من المشاءخ توجهوا نحو طرابلس فركبوا البحر، ونزلوا بجزيرة جربة، وحضروا بها مجلسا، قد حضرته فقهاء اهل جربة، ومشيخته كابي مسور وامثاله، فتذاكروا في الطهارة حتي وردت بينهم مسالة فوقع فيها الاختلاف بينهم، وهي: ما كان من نبات الارض من الثياب هل يطهره من النجس ما يطهر الارض والنبات لانها من نجسها ام لا؟ فاجتمعوا علي ان الثياب كلها حكمها في ذلك اذا نجست حكم واحد، لا يطهرها الا الغسل بالماء لا يطهره سواه بخلاف العناصر فخالفهم ابو محمد جمال وحده فقال لهم: حكم الارض ونباتها وما يعمل منها من ثياب جميعا واحد يطهرها تداوم الشمس والرياح عليها، اذا ابرزت المدة الطويلة، ما لم تبق عين النجاسة، قاءمة، قيل فنبهه بعض اصحابه واعمله بما كان من اتفاق الجميع وان اتفاقهم هو الصواب، فاقام ابو محمد الحجج علي صحة مذهبه وقوله، ولم يرجع عنه فقال لهم ابو مسور: كفو عنه فان العالم كالاجدل"" اذا حلق ضرب.

 ما نقل عن الشيخ وقيل عنه وهو في طريقه الي الحج  وذكر انه توجه الي المشرق للحج فصحبه الشيخ مطكداسن، وعبد الله بن الامير ومع ابي محمد جمال حينءذ اثني عشر جملا فاراد عند الركوب ان يحملها فاستدعي مطكداسن ليعينه، فقال: ليس ذلك من شاني قال وما شانك اذا ؟ قال: الدواة والقلم، حسبك باني كتبت احد عشر كتابا في عشرة ايام فاستحسن ما اجابه به ولم يكلفه شططا، وساروا حتي نزلوا مدين فراي رجلا يطفف الكيل فلطمه،فقال ( اوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين ) (الشعراء:) فرفع اليه راسه وقال: فينا والله نزلت يا مغربي ، وانما خاطبهم ابو محمد بالاية لانهم المخاطبون بها ولما قضوا مناسكهم ورجعوا الي بلادهم كان فيمن جاء لتهنءتهم عبدالله بن مانوج، فقال لابن الامير لما راه سالما في ماله ونفسه: لعلك يا ابا محمد ما اصبت في سفرك هذا بشء؟ فقال: قد سلمني الله وعافاني من ذلك، فقال له ابن مانوج: قد كنت اود لو احتسبت بشء تصاب به فاصبح احد عشر جملا من جماله جيفا. وانما قصد ابن مانوج في ذلك وجوها منها قوله صلي الله عليه وسلم :" من يرد الله به خيرا يصب منه" ومنها خشية العين، ولم يكن ابن مانوج ممن يتمني العطب لاخيه في الله تعالي، بل اراد ما يوفر به الاجر.

 

  الاجدل العقاب يريدان العقاب اذا حلق في الجو ضرب فيه واوغل شبه به العالم يتوسع في الحجج وذكر العلل.

  سليمان بن زرقون وابن ماطوس

 ومنهم سليمان بن زرقون وابن ماطوس  رحمهما الله  كانا بدري الفراقد وكلاهما مطلب للناشد ومعلم للراشد، ان تباعدت بقاعهما فقد جمعهما اصل واحد، وعصر واحد ولكل منهما تاليف في علوم الدين كم هدي الله بهما من المهتدين؟ ونفي بهما من فساد المفسدين؟ وقد تقدمت لابي زرقون في هذا الكتاب اخبار وسير، فيها مقنع لمن عليها اقتصر، وسنذكرها هنا من اخبار كل منهما ما امكن، فكلاهما مستملح مستحسن.

 التعبد بدون علم يوقع في الخطا  ذكر ان سليمان بن زرقون رحمه الله كان مسافرا ومعه رجلان من اصحابه، ممن ينتمي الي العلم والصلاح وحضر وقت صلاة من الصلوات، فاجتازوا علي غدير ماء، ذلك في فصل يجمد فيه الماء من شدة البرد، فلما وقف عليه ابو الربيع توقف وغلب علي ظنه انه وجب عليه العدول الي التيمم، ولا يتعمد بالقاء نفسه الي التهلكة ونزل احد صاحبيه الي الغدير فغسل يديه، واقتصر علي الزيادة علي غسل اليدين، لما وجد من الم برد الماء، ونزل الثالث وغسل في محزر فشج عصبه، ووقع ملقي فنزلا اليه فلفاه في ثيابه وحملاه وقالا له: الا تهون علي نفسك التيمم لصلاة واحدة؟ فتيمم الان لصلوات فاي الاثنين الافقه عندك؟ واني لاراه ابا الربيع واما صاحبهما فتعبد بلا علم.

 الفاهم لعلة الحكم هو الفقيه لا المتمسك بالفاظه  وذكر ان ابا صالح اليراسني وابا موسي ومن معهما من التلامذة، ساروا الي ابي الربيع سليمان بن ماطوس، ليقراوا عليه فاقاموا يقراون عليه ما شاء الله، ثم انتقلوا الي موضع بافريقية يقال له" سلام ليك" فاقاموا به يدرسون الكتب زمانا، ثم انهم رجعوا الي ابن ماطوس ليعرضوا عليه ما قراوا في تلك المدة فلقوا بكر بن ابي بكر بنفزاوة، وصحبهم فساورا الي وقت صلاة الظهر، ومعهم رجل فقال لهم: ما الذي اصلي اقصرا ام تماما؟ فقالوا كلهم: صل صلاة المقيم، حتي تجاوز ستة اميال، الا بكر بن ابي بكر فقال له: صل صلاة المسافر اذا نويت خروج ستة اميال، ثم مروا بامراة تغسل صوفا نزع من شاة ميتة فقالوا لها: لا يطهر صوف الميتة حتي يترب في سبعة امكنة بسبع اتربة، وسبع قضبان، ثم يغسل بعد هذا، فقال لها بكر: اغسلي صوفك كما تغسلين غيره من الصوف، ولا يلزمك مما قالوا شء وقالوا في رجل تيمم ويده منجوسة ان اليد تطهر وان التراب ينجس، فقال بكر: ان اليد تطهر وان التراب لا ينجس، فقالوا له: فاين ذهبت نجاسة اليد؟ قال: ذهبت بين الضربات، فساروا حتي وصلوا ابن ماطوس فاعلموه بالمساءل الثلاث، وبجواب بكر، فقال لهم: الفرسطاءي عالم، ثم اخذوا في تصحيح ما قراوه ونظروه علي ابن ماطوس فصححوه في ستة اشهر، ورجعوا الي اهاليهم، وهذا بمناقب بكر بن ابي بكر اشبه، واولي وذكر ان ابن ماطوس قال لبعض من يرد عليه من بعض نواحي بلادهم: بلغنا عن رجال منكم انهم ياخذون الصدقات ويردون منها علي من اخذوها منه، فازجرهم فانه مما لا يرضي الله تعالي.

 الشيخ ابو سهل الفارسي  ومنهم ابو سهل الفارسي  رحمه الله  غلبت عليه هذه العزوة الفارسية وليس بفارسي، وانما هو نفوسي ولا شك ا ن امه رستمية من بيت الامامة، فغلب نسبها عليه واشتهر به، وقيل هو رستمي، ابا واما، وان اباه ولد لميون بن عبد الوهاب  رحمه الله  تمسك من العلوم بسبب، فليس براس فيها ولا بذنب، الا ان الغالب من احواله، همل الدموع، والتلهف علي فاءت ليس له رجوع، فجعل هجيراه مراثي الدين واهله، والبكاء عليه بوابل الدمع وطله، حتي دونت الدواوين من كلامه، وانتشر في الافاق حسن نظامه، وقد اعجز المراثي بما اوعظ، فلها بذلك في النفوس احسن موقع واوفر حظ، وجميع ما حفظ من ذلك فانما هو بلسان البربر، اكثره بالصواب حدا، فقف علي دواوينه تكن عليه مترجما، ولا ترمها اذا لم تجد لها مترجما.

 الديوان الذي نظمه بالبربرية وهو في جزاءر بني مزغنه  وعن ابي زكرياء يحيي بن ابي بكر ان رجلا من العرب من موالي لواتة قنطنار، يسمي سعيدا، اطلع الي البادية فانتهي الي موضع ابي سهل، بمرسي الخزر، وقيل بمرسي الدجاج، وهو الصحيح، وهو بجزاءر بني مزغنان، قال: فاكرمه وساله عن اهل الدعوة، فقال له: اي فن يسرهم ان ادونه لهم؟ قال: انتظم لهم بلغة البربر كلاما يكون فيه وعظ وتذكير وتخويف، وكان ابو سهل فصيحا بلغة البربر، ولقد كان ترجمان جده الامام افلح، وقيل بل ترجمان خاله يوسف الامام، قال فقيد له اثني عشر كتابا في المواعظ، وفيها جمل من تواريخ اهل الدعوة فاختلس النكاري شطرها، وبقي له ستة اجزاء فكان اذا اراد قراءتها ادخل راسه في ثيابه وقراها علي الناس حذرا عليها، فلما كان ذات يوم قرا منها الفاظا دلت علي انه اتحف بها اهل الدعوة، فامر الشيوخ خلوف بن وحنين ان يخاصم ويطالب سعيدا محتسبا في حق اهل الدعوة، حتي يسترج لهم منه هديتهم، ففعل فكتب منها العزابة، ما كتبوا فلما اخذت قلعة بني درجين واحرقت احرق ما وجد من هذا الكتاب، وحينءذ تلافي ابو عبدالله ما تحصل في صدور العزابة فقيد منها اربعة وعشرين بابا، فلذلك قد تجد فيها قلة الاتزان والزيادة والنقصان، وذكر ان قبر ابي سهل بالموضع المذكور ويزار حتي ان صنهاجة كانت حينءذ تزوره، وربما قال قاءلهم: انطلقوا بنا الي قبر النادب ذنبه ودينه، وهذا مما يصحح انه بجزاءر بني مزغنان، لانها بلاد صنهاجة.

 الطبقة الثامنة ه :  ابو نوح سعيد بن زنغيل

 ومنهم ابو نوح سعيد بن زنغيل رحمه الله  لا مزيد له علي ما تقدم في الكتاب من المناقب، فلكل فصل منها في دجي العلم شهاب ثاقب، هو في الاوصاف الحميدة نهاية فاطلبها في موضعها ففيه كفاية.

  ابو صالح بكر بن قاسم  ومنهم ابو صالح بكر بن قاسم اليراسني رحمه الله  انجب من طالع ودرس، واحد من احيي ما كان عفي ودرس، جبلته طلب الصلاحية والعلم، وسمته الاعتصام بالوقار والحلم نوره يلتاح صامتا او متكلما، وبركته ظاهرة متعلما او معلما فبهمته انتشرت الخيرات، وتلاميذه المفيضون للبركات، وكان احد من يوصف بالاجتهاد والتصميم، لا فرق في الحق عنده بين العدو والحميم.

 ذكر ان ابا صالح نكل برجل من تلامذة ابي مسور، فاقبل الرجل مستغيثا بابي مسور، شاكيا اليه ما لقي من ابي صالح، فقال له: الا تري ما بي؟ فقال له ابو مسور: وطن نفسك علي ما تلقي من ابي صالح وامثاله، فان المسلم في الحق كالحديدة المحماة ما اوقع عليها احرقته، وما وقعت عليه احرقته والحق احق ان يتبع، وان كان مرا، قيل: ثم تعين علي الرجل المذكور حق من الحقوق مرة ثانية فعيد به الي ابي صالح، فنكل به مرة ثانية فجاء الي ابي زكرياء شاكيا اليه، كما شكي الي ابيه، وكان من قوله: الا تري ما فعل في وضربني مبينا"" ؟ فانتهره ابو زكرياء وتجهم في وجهه، وقال له: لا، واخذ الله الشيخ فيما ترك قبلك من الحق، فان اباك جاءني شاكيا بك، وذكر انك تنتف لحيته، وما ذلك بقليل.

 شدة الشيخ علي الجناة  قيل وكان ابو صالح في اول امره بالبادية، في موضع يقال له" ازارق" وهو اذ ذاك شديد علي العصاة حديد علي العتاة، ومع ذلك كان لا يضرب السراق من صنهاجة متي عثر عليهم تقية، لا مداهنة، وكان متي وقع عليه جان بين يديه، وثبت عليه حق، اخذ خشبة عظيمة قد اسردت فيها حلق، وسلاسل فجعل رجل الجاني في حلقة من تلك الحلق، ثم يقلب الخشبة علي رجليه لءلا يهرب، قيل فكانوا بالليل يصيحون صياح التيوس، من شدة الحر والبرد، مع ما هو فيه، قيل فلما اشتد الحال في البادية وكثرت الزلازل، واضطرمت نيران الفتن، انتقل الي جربة فعمد الي تلك الخشبة وما معها فرماها في بءر، فتكلم في ذلك بعض العزابة، وقال: ما دعاه الي رميها في البءر؟ فقال لهم ولده ابو محمد: انما اتخذ ذلك ليصرفه في الوجه الذي اراده له، واذ تخلي عن ذلك فلا ينبغي ان ينتفع بما في غيره.

 العرف له اعتباره في المعاملات

 وذكر ان رجلين اختصما اليه بجزيرة جربة، احدهما باع للاخر سلعة بستين ولم يسم اي الجنس هي من الاثمان فقال المشتري: انما اشتريت بقراريط الحندوس، وقال الباءع: انما لي عليه ذهب، وقال المشتري: لا اعرف الذهب، قال ابو صاح للباءع: خذ منه ما ذكر، والا فخذ سلعتك لان اهل جربة انما يعرفون التبايع بالحندوس، ولا يعرفون الذهب، قلت: وهذا الكم شبيه بالصلح، ولعله عرف ان الباءع كان من بلاد جري العرف فيها بالتبايع بالذهب وعرف ان المشتري لا يعرف الا الحندوس، فاكتفي عن البينة واليمين بما عرف، والنظر الي اشبه قوليهما.

 الحق لا يختلف باختلاف الناس في مذاهبهم  قيل وكان لرجل نكاري علي رجل وهبي دينار، فمات الذي عليه الدين فخلف ابنا عزابيا، ولم يترك مالا يورث عنه سوي شاة واحدة فطلب النكاري دينه من ولد الميت فقال: ان غريمك لم يخلف الا شاة، فبعها وخذ منها دينك، فقال النكاري: بع انت، وادفع لي: فقال: بيني وبينك ابو صالح، فترافعا اليه، فلما قربا من مجلسه قال النكاري للعزابي: سر اليه انت، وحدك، واستفته، فما افتي به امضيته علي نفسي، ورضيته فجاء العزابي، وعرفه ما بينه وبين صاحبه، فقال ابو صالح: صدق صاحبك، بع وادفع اليه الثمن، فقال بعض من حضره من العوام هذه اعانة للنكاري علي الوهبي، فقال لهم: ان الحكم لا يختلف.

 الحكم فيما اذا تخلي الورثة عن التركة للغرماء

 فقال ابو محمد لو كان ابو صالح تتبدل فتياه لتبدلت في هذه القضية، واخذ بقول من قال ان الورثة اذا اخلوا بين التركة وبين الغرماء فليس عليهم غير ذلك، قلت: الوجه في المسالة ان كان المديون لا مال له غير الشاة، ان يجتهد الحاكم في النداء حتي تبلغ اقصي غاية قيمة الوقت ولا يكون ذلك الي احد من الخصمين، فانه ارايت ان باعها ولد المدين باقل من قيمتها، ثم قام عليه غريم اخر، فحاصص الغريم الاول فيما اخذ اليس قد ضيع بذلك حق الغاءب والحاضر اذا كانت في البيع حطيطة اليهم؟ اللهم الا ان تطوع الوارث بقضاء جميع الدين سواء كان في التركة وفاء او لم يكن.

 وذكر ان ابا صالح سار ذات مرة في بعض شءونه ومعه ابنه ابو محمد، فلما كانا بعض الطريق وجدا شاة لا يدري احد منهما لمن هي والشاة علي اخر رمق فقال ابو صالح لابنه: اذبحها، فامتنع فكرر عليه، فامتنع. وكان الشيخ راكبا فنزل عن مركوبه، فذبح الشاة فتركها وانصرف فقال لابنه ابي محمد: انتم اهل هذا الزمان لا تجزون علي احد صغيرة ولا كبيرة، ثم قال لابنه: اقطع لي قضيبا اسوق به الحمار، فقطع له قضيبا فاستحسنه والقي الذي في يده، ثم قال: هكذا المتروك الذي يسميه العلماء متروكا.



 وذكر ان اهل الحي شكوا اليه شاة تشرب من الانية، فقالك اءتوني بها، فاتوه بها فضربها ضربة واحدة بين اذنيها، فصاحت صيحة منكرة، فلم تعد بعد ذلك الي شرب اللبن.

 شفقة الشيخ علي الحيوان

 وغاب عن اهله ذات مرة في بعض شءونه وخلف ناقة له وعليها الصرار، فلم ينزعوه عنها فلما قدم وجد خيط الصرار قد اثر في غارب الناقة، حتي احدث فيها قرحا، فاستعظم ذلك واظهر غضبا، وابتدر ليحل الخيط عن الناقة، والصديد يقطر علي كمي جبته، فقال ابو محمد: وكنت اضم كميه لءلا يصيبهما الصديد، فانتهرني وقال: تنح عني لا باس بذلك.

 يتحمل الشيخ المشاق للابقاء علي اثر الصالحين

 وذكر ان ابا صالح سمع بالنكارة انهم استولوا علي جبل دمر بحلقة كانت لهم تطوف في الجبل فتكدر خاطره، فتوجه اليهم بالحلقة، ومعه ابنه ابو محمد وذلك في سنة ممحلة، وكان الشيخ يكابد الجوع والوعر، وصعود الجبل كل ذلك في الله واحياء لسيرة المسلمين، وابقاء لذكري الصالحين وفي ذلك كان ولده ابو محمد يرفده من وراميه لما صعد الجبل، لءلا يقع، حتي وصل الي رءيسهم ومقدمهم " زيري بن كلمين" فعاتبه ابو صالح وقال له: ما هذا الذي بلغنا عنكم يا زيري من مرور النكار عليكم وحلقتهم بين اظهركم وانت بالحياة؟ فقال له زيري: ان عذرنا يا شيخ بين اما سمعت المثل الساءر في كلام البربر؟ وخاطبه ببيت بربري ترجمته: المراة متي لم يزرها بعلها ابتغت السفاح، وهذا الكلام له بالبربرية وزن، وطلاوه ومساغ، غير ما يظهر من تركيبة العربية، وقال له الشيخ: منع من ذلك شجة الزمان، وما يدركنا من الشقفة عليكم فقال له زيري فترفعون ازواجكم! فخصمه واصاب، لان الله اثني علي المءمنين فقال: ( ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب، ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطاون موطءا يغيض الكفار، ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين ) ومن اعظم الجهاد الجهاد في الدين.



 الشيخ يفضل تاليف اهل المشرق ( عمان)

 وكان ابو محمد يقرا علي ابنه مختصر ابن محبوب فكان ابو صالح يقول، هذا كلام محقق، فقيه، اصولي ولم يقع منه هنا الا الجزء السادس وهو سبعون جزاء. هذا منه تحريض علي العلم، وعلي تحصيل الدواوين، وذكر عنه انه كان يقرا عليه الكتاب المعروف بالنسخ الثلاث في الحيض، وكان كلما قرا في النسخة الاولي يقول: هذا الفقيه العالم وفي الثانية يسكت لم يمدح ولم يذم، وفي الثالثة يقول: خلط، خلط، ذلك ليعلم ان تاليف اهل المشرق مفيدة، دون ما سواها"" .

 ومن فضيلته ان رجلا من نفوسة يدعي ابا يخلف، وكان عندهم بجربة وكان هذا النفوسي متقنا لمساءل الحيض، فمتي وردت مسالة من مساءل الحيض علي ابي صالح رفعها الي ابي يخلف فتكلم فيها بما عنده بعد ما يقول لا اري نفسي اهلا لذلك، ويسال من ابي صالح الجواب.

 وذكر انه لم تسمع منه لفظة شر قط الا مرتين، احداهما انه سءل عن بءر اذا كانت في الجنان هل هي عيب؟ فقال: هي شر العيوب"" ، والاخري ذكر له رجل وكل رجلا ان يزوج له فزوج له اربع نسوة، فقال: هو شر الوكلاء.

 وذكر ان رجلا نكاريا سال الشيخ ابا صالح: هل تجوز الصلاة بثوب واحد؟ قال: نعم، اذا كان ساترا، فقال النكاري: انما عنيت الشاشية، فقال ابو صالح: انما قلت لك اذا كان ساترا، وساله مبكتا، ايجوز صوم العيد؟ فقال: لا، قال فلم تصومون يوم الجمعة وقد علمتم انه عيد؟ قال: ارايت ان كان في رمضان؟ فلم يجد جوابا.



 وذكر ابو صالح قال: ما افتي سليمان بن ماطوس قط في رخصة الا في ثلاث مساءل: احدهما ان من باع سلعة بقراريط وهو يعني دراهم الحندوس ان ذلك جاءز، لان القراريط في اوزان الذهب، والدراهم في الفضة، الثانية رجل تحقق في اعضاء وضوءه نجاسة، او في عضو واحد منها فتوضا حتي انتهي الي موضع النجاسة فجعل مرور الماء علي العضو النجس ازالة للنجاسة، واداء لفريضة الوضوء، ان ذلك يجزيه ولو لم يقصد، فقال له ابو محمد: لا اعلم هذا الا ان ترجعوا الي جواب غيركم، والثالثة رجل سال من رجل خمسين دينارا قراضا وخمسين سلفا، فاتاه بماءة دينار جميعا ودفعها له، ولم يبين ما للقراض ولا ما للسلف ان ذلك جاءز.

 يجوز الرجوع الي الرضي بعد الانكار لا العكس

 وقال ابو صالح في امراة عقد نكاحها وليها فانكرت، ثم رضيت ان ذلك جاءز لان لها ان ترجع الي الرضي بعد الانكار ولا يرجع الي الانكار بعد الرضي، في قول ابي عبيدة  رحمه الله  فقال له ابو محمد: النكار اولي بالصواب في هذا الجواب، فقال له: النكار اولي من ابي عبيدة بالصواب يا هذا؟ فقال: لا ولكنهم اخذوا بقول ابي نوح صالح الدهان، وهو اظهر واصح فصادفه النكار فرجحوه.

 يهتم به تقديرا لابيه

 وذكر ان رجلا من ولد ابي مسور متخلفا، خرج من جربة الي بلاد اهل الدعوة، يستجدي ويستعين، فعظمت مصيبته علي ابي صالح لكونه خرج في شء لم يخرج اليه سلفه، فعز علي ابي صالح ان يجتمع عليه فيه مصيبتان الاستجداء وان لا يعرف قدره، فجعل يسال كل من يرد عليه من النواحي التي توجه اليها، ويبحث عن منزلته عندهم، وهل عرف له حظ ام لا؟ وهل اكرم اجلالا لاباءه؟ فقال له ابنه ابو محمد: ان فلانا لم يبلغ قدره هذا الاهتمام الذي اهتممت له، فقال له ابو صالح: يا هذا لا تقل هذا فان ذلك ابن ابي مسور، ( وكان ابوهما صالحا) (الكهف: من الاية).



 وذكر ان تلميذا من تلامذة ابي صالح كان يقرا عليه كتابا بحضور رجل نكاري يرد عليه، واكثر الرد عليه في غير موضع الرد، ففهم ابو صالح عن النكاري انه ينتفخ بما ليس عنده، فقال للتلميذ: ناول الكتاب من هو اجود منك قراءة، فناوله النكاري فلما اخذه بقي حاءرا لم يحسن القراءة ولو حرفا واحدا فبهت وخزي.

 عادة اهل جبل دمر في اخذ جزء من الدية واستنكار ذلك

 وذكر ان رجلا يكنس مربدا بجبل دمر، فرفع حجرا من المربد فرمي به وراء ستر، فصادف رجلا فقتله فترافع اولياء القاتل مع صاحب المربد الي ابي صالح فحكم فيه بالدية، فسر بذلك رءيسهم زيري، لان عادة اهل الجبل متي وجبت دية علي احد واخذها مستحقها فانه يجيزها المقدم بثلثها، وزعم اهل جبل دمر انهم اخذوا هذه السيرة عن الاءمة، ومعاذ الله، فبلغ ذلك ابا صالح فانكره عليهم وغيره، وكره ان يتخذوه سنة، فيشتهر ذلك عنهم فيزداد في الشريعة ما ليس منها .

 ينفق ماله احتسابا فيشتكي منه ابناءه

 وذكر ان رجلا من بني يراسن تاب في اخر عمره، وكان موسرا وكان يتصدق بماله فجاء بنوه الي ابي صالح شاكين بابيهم، ذكروا له انه اتلف المال وتركهم فقراء فيما زعموا فقال له ابو صالح: مالك وبنيك؟ زعموا انك اتلفت المال فقال له: يا ابا بكر، افعل كفعل الذي نزلت فيه اية الكنز ( والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم)(التوبة: من الاية) ؟فكان ابو صالح يستحسن ذلك ويتعجب من كونه صدر من رجل عامي.

 وزاره جماعة من العزابة في مرض اصابه فدخلوا عليه في عريش له بمقربة من موضع وضوءة فجعلوا يحفظون ثيابهم ان يصيبها شء من ثري موضع الوضوء فقال لهم: لا تحذروا، فاني لم اته قط بنجاسة وكان من عادة ابي صالح اذا اكمل ركوع النوافل التي اعتاد ركوعها دعا من يقرا ايات سجدات القران. فكلما قرا منها اية سجد، حتي اتي علي اخرها.



 قلة ذوي الفضل في اخر الزمان

 وذكروا عن ابي صالح انه قال: ياتي علي الناس زمان يود الرجل من ياكل طعامه فلا يجده، ويود من يستشير فلا يجده، ويود من يرفع اليه امر النازلة تنزل عليه في امر دينه، فلا يجده، لا لقلة الناس بل لقلة الفضلاء، فمن ادرك ذلك الزمان منكم فليتمسك بما حفظ من دين الله، وليعض عليه النواجذ.

 

  في نسخه مءتين.

 هكذا في النسخ فتامل.

  كان وجود البءر في الجنان عيبا لان الناس يقصدونها للسقي ولا يمنع الماء عن المحتاج اليه فيكون ذلك البستان عرضة لافساد الدواب ولا يمتنع عن الايدي

 ابو زكرياء فصيل بن ابي مسور

 ومنهم ابو زكرياء فصيل بن ابي مسور  رحمه الله  الطيب موردا ومرعي، الكريم اصلا وفرعا، المبارك عينا واثارا، المحمود خيرا واخبارا ورث المجد عن امجد الاباء، واورثه نجباء الابناء، وابقاه فيهم مخلدا لا يفني الي يوم الفناء فهم شجرة الدين، لان اصلها ثابت وفرعها في السماء، ان ذكرت السباق في حلبة العلم كان المبرز، وان ذكرت المخلصين وجدته لخصال الخير باسرها قد احرز، قد تقدم من ذكر احواله في التعلم والتعليم، وماله في طريق الصلاح من رتب حديث وقديم، وفي كل مسموع طيب وثناء كريم، وسنذكر ماله من المناقب، وكريم المذاهب، وما وهب الله علي يده من المواهب، ما يحسن مرءيا عند الشاهد والغاءب. من فضاءل مشهورة، ساءرة بها الركبان، لو سكت عنها لاثثت الحقاءب.

 تسلط ابن وانموي علي الجزيرة في زمن الشيخ  ذكر ان قاءدا من قواد السلطان يعرف بابرايهم بن وانموي، مزاتي وهو من اهل المذهب من مزاتة القيروان، الا انه كان جاءرا، فاسقا توجه الي جزيرة جربة، وكتب قبل وصوله اليها الي ابي زكرياء فصيل، ان تنح باهلك وعشيرتك الي المسجد الكبير، لءلا يدركهم من اضراره شء او تصيبهم من الجيش معرة، ففعل ابو زكرياء فاستباح القاءد جربة نهبا وغصبا، ووقي شره بني يراسن فانهم في جنب الشيخ لم يصبهم شء مما اصاب اهل الجزيرة ببركته، قيل فلما قضي ابن وانموي من اهل الجزيرة اربه، وصل الي ابي زكرياء، فاعلمه ان اهل جربة افسدوا علي السلطان رعيته، ولم يءدوا حق طاعته، فلذلك نزل بهم ما نزل، ولكن يا ابا زكرياء ما الذي تعلم من احوال بني يراسن؟ قال ضعفاء، قال اما يقدرون علي ادني شء؟ قال يقدرون علي دينارين، قال قد قنعت بدينارين منهم، وتقدم ابو زكرياء وغرم له الدينارين من ماله وقد تقدم له في الكتاب نحو من هذا ""  رحمه الله  قيل وكان ممن انضم الي الشيخ ابي زكرياء من بني يراسن رجل يسمي ابا ملدين، فاصيبت له جدي وعنز فاعلم بذلك ابن وانموي، قال: اما العنز فلك، واما الجدي فلا، فقال: بل كلاهما لي، فقال له القاءد: يطلقان جميعا فان صحب الجدي امه فلك، والا فلا، فاطلقا فاخذ كل واحد منهما طريقا غير طريق الاخر، فقال له القاءد: كيف تري دعواك يا ملدين؟ قال: قد والله نالهما من رعبك ما نالنا فدهشا كما دهشنا، فضحك حينءذ، وسلمهما اليه وانما ذلك كله ببركة الشيخ.

 يطعم الجبابرة تقية ويتبرع بمثل ذلك للفقراء[COLOR]  وكان ابو زكرياء ربما عامل ابن وانموي واشباهه بالاكرام، وقابلهم باطعام الطعام، فاذا فعل شيءا من ذلك تبرع باطعام مثله للعزابة، فالاولي وقاية للعرض وابقاء للحرمة، والثانية تكفيرا عن الاولي علي انه يقول: من حرث زرعا وحصده، ودرسه، وطحنه، وعجنه، واطعمه الجبابرة، بمنزلة من اطعمه الاولياء، فلكليهما حظ من الثواب، وكلاهما يكتب عند الله صدقة، كما روي في الخبر.

 [COLOR=darkblue]اهتمام الشيخ بالطلبة و اعانتهم سرا

 وكان يقول: " منزل التلامذة كشجرة الخروب" يعني انه لا ينبت حول الخروب نبات، فان نبت كان ضعيفا لان الخروب يشتف، وكذلك ما كان حول منزل التلامذة، فانه يكون اهتمام اهله لما يصلح شان التلامذة فجهدهم مكابرتهم، والطافهم، والقيام بمءونتهم، وكاني به  رحمه الله  يخاطب بذلك اهله وحشمه، ليكون لهم من الاهتمام والاهتبال بامورهم، والقيام بحقوقهم، ما لا يكون عند غيرهم من ذلك فيقتفون اثاره، ولا يستعظمون ما ينفقون في جانب التلامذة، وما يخرج من مصالحهم وكان  رحمه الله عليه  يصرف الدنانير بالدراهم، ويجعل الدراهم في القراطيس، والصرر، ثم يعلقها في الواح التلامذة، وربما يجعلها في اوعية دفاترهم، وربما جعلها بين التلميذ وبين ثيابه، وهم لا يشعرون، وكل ذلك منه رغبة في كتمان الصدقة فلما مات ابو زكرياء  رحمه الله عليه  انقطع عن التلامذة ما كانوا يعتادونه من ذلك فعلموا انه انما كان يفعل ذلك ابو زكرياء وتحققوا ذلك.



 وبلغه عن ابي بكر الزواغي انه كان يقول: لسنا في دفاع ولا في ظهور ولا في كتمان، ولا في شراء، ولكن زماننا ساءب لتضييع الناس القيام بالحق، ولا يعني ان الساءب وجه من الدين خامس، فقال الشيخ ابو زكرياء لما بلغه ذلك عنه: اخبروه ان مسالك الدين اربعة: الكتمان وهو الامر السابق لرسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، ثم الظهور كحاله بالمدينة ثم بعده ان امر بالجهاد، ثم الدفاع كدفاع اهل النهروان الراضين بحكم ابن العاص وعبدالله بن قيس، ثم الشراء، كابي بلال  رضي الله عنه  فلو رايا زماننا واهله لاستحالوا التمسك بشء من الدين.

 

  للشيخ علي معمر صاحب كتاب الاباضية في موكب التاريخ كلام ونقد لموقف الشيخ ابو زكرياء فراجعه ان شءت ولعل الذي جعل الشيخ يقف هذا الموقف من القاءد الظالم انه لا يستطيع ان يفعل شيءا فرضي ان ينجو بنفسه وبعاءلته.

  ابو عمرو النميلي

 ومنهم ابو عمرو النميلي رحمه الله الراسخ القدم، المءثر موسرا وذا عدم، التارك الاثار والتبعات، المعمر في اكتساب البر وافعال الطاعات، الذي كان الورع خدينه، والعلم في كل وجهة قرينه، وهو احد اقطاب الجزيرة، وما يجري فيها الفرض والسنة والسيرة.

 ذكر ابو الربيع ان ابا محمد واسلان بن ابي صالح زار ابا عمرو النميلي، بعد ما كبر وعلت سنه، وقيل ابو عمرو لما كبر زار ابا محمد، فقال: يا واسلان يا بني، ذاكرني بشء انتفع به فسكت عنه ابو محمد فلم يجبه، فقال: مهلا عليك يا واسلان، مهلا عليك، ان كنت استثقلت سءالي فاني اخفف عنك والا فعلام تركت سءالي، ولم تجبني؟ ولما راي ابو محمد تغير ابي عمرو اقبل عليه، يذاكره، بما اعتقد انه ينتفع به فهكذا كانت احوال السلف واخلاقهم، وتسارعهم الي الخير، وسباقهم، لا يضيعون الوقت، ولا يفوتون الغاءب.

 جند المعز ينكلون بعدة مشاءخ في جربه  وكان ابو عمرو قد عاش ماءة وعشرين سنة، وقتل شهيدا قتله بنو وتران زولية وذكر انهم ذبحوه وخرج من مذبحه شء كاللبن يسيل، وهءلاء الذين قتلوه هم عسكر اخرجه المعز بن باديس فيما ذكر، فقتلوا عدة من مشاءخ جربه، كابي عمرو، وابي صالح، وابي موسي"" وذكر ان رجلا خرج ليلا الي المقتلة، يتفقد القتلي، هل فيهم من بقيت فيه بقية نفس، فسمع قاءلا يقول باللسان البربري يا قاتل ابي عمرو النميلي، شتت الله شملك، وازال عزك، فلم يلبث الا اياما فخرج عليه يونس بن يحيي الطنبري ومزق ملكه، وقتل رجاله، وخرب سلطانه ونفاهم من القيروان الي المهدية.

 

  كان ذلك في الحملات الارهابية واعمال القمع التي قام بها امراءهم ليحمل الناس علي اعتناق المذهب المالكي بعد ان تمذهب به هو فعانت من جراء ذلك بقية الطواءف الاسلامية وهذه الاعمال الوحشية قام بها في الجنوب التونسي سنة ه.

 ابو موسي عيسي الزواغي

 ومنهم ابو موسي عيسي بن السمح الزواغي رحمه الله شيخ اهل الاخلاص والتقوي، المعتمد علي قوله في الفتوي، ذو الرصانة والحلم، والمتقدم في فنون العلم، جوابه عند السءالة رونق وبلاغة، والفاظه حسنة الوصف والصناعة، وحسبك باول من فخرت به زواغة، فانه صدق في التجرد والانابة فاتاه الله مع العلم والاجتهاد الدعوات المستجابة.

 المساءل الثلاث التي انتقدها منه المشاءخ وجوابه عنها  ذكر المشاءخ ان ابا موسي كان يتحري الصواب ويتحفظ بالجواب، لكنهم انتقدوا عليه ثلاث مساءل احداها قوله له ان الامر والنهي مرفوعان عن اهل الكتمان لا يلزمهم من ذلك شء، والثانية قوله: الرياء لا يكون بين العبد والناس وانما يكون بين العبد وربه، والثالثة انه لما اصيب قومه ايرءبان، لازم الفراءض مضطجعا اغتماما لما اصابهم من اخوانهم " بني تاتيتن" عذروه علي الاولي، انهم قالوا انما يعني سقوط الامر والنهي في اهل الخلاف، فهذا لا باس به، وهو قريب من جواب ابي محمد جمال وهو قوله كل ما اجازه اهل الخلاف في مذهبهم، ولم يجز في مذهبك، فليس عليك انكاره ولا يسمي هذا تضييع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجمهور من اصحابنا يابون ذلك، ويوجبون النهي عن جميع المناكر، ما لم يمنع من ذلك ضعف او خوف، فيسقطه عند ذلك، وعن الثانية ان قول من يقول لا يكون في الفراءض وانما يكون في النوافل، وعن الثالثة اعتذر عن نفسه وذلك انه لما سمع به الشيوخ جاءوه معاتبيين، فقالوا: حججت، وتصدقت واعتقت وانفقت، وانفذت وصيتك بيدك، ومع ذلك فان الوهبية غير راضين احوالك، لكلفك بقومك حتي بلغ بك الي هذا الحال، واظن المتكلم منهم ابو صالح بكر بن قاسم، فاجابهم بان قال: يا ابا بكر الستم تقولون ان من اذا نال خيرا نلته معه، وان من ناله شر نالك معه، فانه مهما اصابه مكروه فتوجهت وتوجعت شفقة عليه ان ذلك ليس بحمية؟ فقال لهم ابو صالح: اسالوا من صاحبكم المحاللة، فانه قد اجابكم بمخ العلم.

 تركناهم وطلبنا العلم فرجعنا ولم يفتنا شء

 وذكر عنه انه قال: خرجنا من هءلاء  يعني قومه واهله  وتركناهم اصحاب شياه وبقرات، وقرانا العلم ورجعنا وجمعنا مثل ما جمعوا من شياه وبقرات، لا اقول ان ابا موسي رحمه الله قال هذا القول فخرا وافتخارا، بل تحريضا علي طلب العلم والاجتهاد في الخير والصلاح، واعلاما بان طلب الدنيا مدرك لا يفوت، وان المتعين طلب العلم والدين.



 ابو نوح سعيد بن يخلف

 ومنهم ابو نوح سعيد بن يخلف المزاتي رحمه الله ممن سلك مسالك الاخيار، وحافظ علي احياء السير والاثار، واخذ نفسه بما تلقي عن ذلك الابرار، وكان ذا سعة في العلم والمال، رحيب الصدر فيهما عند السءال، ولا يضجر من المساءل، ولا ينبو عن جوابه الساءل، والورع في كل ذلك دليله، والرفق خليله.

 ذكروا ان ابا نوح كان له اربعون فرسا، وكان يصطفي منها فرسا عتيقا، كان يبذل فيه الاثمان الجليلة، والاموال الجزيلة، فيضن به، ولا يسمح بخروجه عن ملكه لما خبر من صبره وشدة اسره، وكان يعده للشداءد والمرامي البعاءد، حتي وصل به الي بلاد المشرق، فقضي عليه فريضة الحج، وعليه سافر الي " تادمكت"، ولعل كثرة ما اقتني من الخيل لكثرة ما بامله من الخير في نصرة الدين، ومدافعة المعتدين.

 وذكر ان ابا نوح لم يصل صلاة بالتيمم علي كثرة سكناه بالبادية، ولم يلبس الثياب المعدة للصلاة الي غيرها قط، بل اذا قضي الصلاة طواها واوعاها في الخرج، ولم تفته ركعات الضحي قط، ولم يفته نوم القاءلة، فهذه خلال اعتادها لا يقطعهما عنه ما يقوم به من الاسفار ولا يتركها بعذر من الاعذار فكان اذا سافر وحان وقت المقيل نزل عن فرسه ثم نام، ثم يقف غلامه عند راسه ممسكا له الفرس، حتي ينتبه فيصلي ثم يركب فيدرك الناس، لم يفوتوه، وكذلك يفعل في جميع الصلوات، فرضها ونفلها، وكان كثير المال كثير الاضياف لا يرد بابه دون احد، وكان له اربع زوجات وكل واحدة منهن في خيمة فاذا نظرت الي خيامه رايت جلود الشياه منشورة، وعليها لفاءف قطن، لكثرة ما يغشاه من الاضياف، فيكثر الذباءح.

 رايه في التصرف في مال الغير جلبا للمصلحة  وكان يقول كلما تصرفت في اموال الناس في وجوه المصالح لتدخل عليهم بذلك نفعا، او تكف ضررا، فليس عليك في ذلك تباعة، ذكرانه راي بقر الناس في زرع فاخرج البقر وطرده عن الزرع، وهو علي فرس انثي يتبعها مهر، فلم ير علي نفسه حرجا في دخول فرسه ومهره في الزرع، لما انه انما قصد بذلك ازالة الضرر.

 وكان رحمه الله مطرحا حظوظ النفس، لا يقف عند مراعاة الظواهر، انما كان عنده القصد والاخلاص، فذكر عنه انه كان عند اهله في ناحية من نواحي طرابلس في عام الابراج وهو العام الذي وقع فيه الحرب بين زناتة وصنهاجة فهزمت صنهاجة، وكان بنواحي افريقية زلازل عظيمة، واحوال شديدة، فتشمر حينءذ من كان بنواحي افريقية من مزاتة فصاروا بجهات اخوانهم بنواحي بلاد طرابس، فنزل اليه ابو نوح سعيد بن زنغيل، وكان عنده ضيفا، فلم يجد عنده غير الشعير واللبن، قيل فكان اذا قدم اليه شيءا من ذلك قال له: كل يا شيخ فاني لا اعتذر لمن ادعو له بالجنة، وارجو ان يكون من اهلها، الا تري حسن هذه العبارة ولطافة هذه الاشارة؟  رحمه الله عليهما.

 قيل وفي هذه السنة انضم عبد السلام بن ابي وزجون فيمن انضم من مزاتة الي جهة طرابلس، وفيها سءل عن السخط والرضي وعن تلك المساءل، فقال: انها صفات الله فعيب هذا الجواب وطرد، وسافر الي المشرق للحج، قلت: ولعل الجماعة رضوا عنه، وحينءذ توجه الي الحج، والا فلا يمكنه ان يقصد الي الحج وهو في وحشة الهجران، بل بعد ان يتوب وتقبل توبته.

 ابو محمد واسلان بن يعقوب المزاتي

 ومنهم ابو محمد واسلان بن يعقوب المزاتي رحمه الله لم يقصر عن مدي اصحابه، وان كان غير منتفع بشبابه، وذلك انه قضي ايام الشباب في لا شء، ثم توجه الي الله فبدل الرشاد بعد الغي، فسعي وحفد وجد واجتهد، حتي فتح الله عليه في مدة يسيرة، بما ناله غيره في الاعوام الكبيرة فكان بالمجاهدة مذكورا، وبالعلم والورع مشهورا.

 ينتقل من رعي الغنم الي طلب العلم  ذكروا ان ابا محمد واسلان كان راعي غنم، فاتي عليه حين من العمر وهو لم يدر ما الصلاح، ولا اهله وكان عادته اذا خرج في رعاية ان تجتمع الرعاة، فيغني لهم، وكان حسن الغناء، فاذا كان اخر النهار ختم غناءه بكلمات، فيذكر الله فيها ويدعوه، فكانوا اذا سالوه ان يغني لهم فراغه من الدعاء يقول لهم: اما بعد اذ ختمت فلا، ويمتنع فلا يعود الي الغناء علي كل حال، وكانت له هذه خيرة، فهداه الله الي الطريق المرضي فتاب ورجع الي الله، ولحق بتلامذة القرءان في ايام ابي القاسم يزيد بن مخلد فابتدا في قراءة القران علي تكلف شان التعلم علي الكبر كما في كريم علمك وكان جهير الصوت فمر به رجل فوجده يعالج من ذلك ما يعالجه المبتدء فقال له: يا واسلان هلا رجعت الي اهلك فلازمت الصلاح واصطناع المعروف؟ فان ذلك انفع لك واجزي عنك وكانه اياسة من التعلم، فساءه ذلك فخرج من المسجد ولوحه في يده، وعبرته تخنقه، بل دموعه تسيل، فوجده رجل اخر علي هذا الحال فقال له: ما شانك يا واسلان؟ فاخبره بما قال له الرجل واياسه اياه من روح الله، فقال له الرجل هات لوحك وكان قد رماه فقال له: اقرا فقرا فقال له: اي عالم يخرج منك يا واسلان! فارتاح لقوله، ورجع الي تعلم القران، حتي حفظه، ثم تعلم علم الكلام وحصل الاصول علي شيخه ابي القاسم  رحمه الله.



 فذكر انه كان في ايام قراءته علي ابي القاسم حضر يوما الي منزله، فوجده راقدا فطفق يتناظر هو وزوج الشيخ في مسالة من علم الكلام، قال: فلما افاق قال له: هل سمعت ما نحن فيه! قال: نعم سمعتكما تتراميان بالخزف،يريد ضعف حجتهما في المناظرة، فلما قضي واسلان من هذا الفن وطره شاقت نفسه الي تعلم الفروع فاستاذن امه في السفر، والغز عليها في الاستيذان، فقال لها: اتاذنين لي في الطلوع الي الجبل، فقالت: نعم، فذهبت هي الي الجبل بمقربة من منزلهم، وذهب هو الي جبل نفوسة، فجعل يقرا العلم حتي حفظ في الفقه كتبا كثيرة، وكان في اثناء هذه المدة اذا وصله كتاب من تلقاء اهله رمي به في الكوة لا يقراه، حتي قضي وطره من علم الفروع وعقد النية علي الرجوع الي اهله، فقرا الكتب فوجد في الاول التعزية بامه ووجد في كل كتاب مالو اطلع عليه لكان شاغلا عما قصد اليه من الخير، قيل ولما خرج مسافرا عن جبل نفوسة شيعه المشاءخ مودعين، فلما اراد الانفصال قال لهم: اخبروني يا معشر نفوسة عن رجل حلف بالله ثم حنث ما يجب عليه؟ قالوا: العتق او الاطعام او الكسوة هو مخير في الثلاثة ان كان مستطيعا، فقال لهم: هو مخير؟ قالوا: نعم فقال: هذا ما كنت احاول ان اسمعه منكم، وقد ظفرت به منكم، فاني متي سالني ساءل عن مذهب اهل جبل نفوسة، قلت: التخيير فقالوا له: الي هذا كان قصدك.!!

 قيل: وكانت اقامته فيهم سبع سنين فحصل ديوانا عظيما فكان يقرا فيه ويدرس عند اهله، وكانوا اذا راوه يقراه في الشتاء، قالوا له: يبتل كتابك ببلل اندية الشتاء، ويقول لهم: سياتي الصيف ويجف فان كان الصيف قالوا: يحترق كتابك ويتقبض بحر الشمس، ويقول لهم: سياتي الشتاء، وينبسط. وكان رحمه الله لا يفتر عن القراءة في كل زمان.

 يتعجبون من حلمه فيمتحنونه  ومما يذكر عنه من رحب الصدر وكثرة الصبر، ما حكاه جماعة من اصحابنا ان قوما من اهل القيروان ذكروا ابا محمد واسلان وما وهب الله له من العقل والفضل، والعلم والحلم، وسعة الصدر، فتعجبوا، وقالوا: ايكون هذا من اخلاق بربري؟ قال احدهم انا امتحنه لكم اليوم فقعد له في طريقة حتي مر فرفع احدي رجليه ليخطو فجذب رجله الاخري فصرعه، ثم قام ومسح التراب عن وجهه، ثم قال: الحمد الله، ولم يكترث بذلك.

 ابو صالح الياجراني

 ومنهم ابو صالح الياجراني رحمه الله هذا الشيخ اعبد العباد، وازهد الزهاد، وكان لكثرة زهده يحسب ان ذلك بله، ولفرط حزنه علي الاخرة يظن ان الذي به وله، لا يكترث الا بخدمة ربه، ولا يعمل لشء غير حبه، حتي خصه بالكرامات التي خص بها الاولياء، وافاض عليه نور معرفته وكساه الالاء.

 تهجد الشيخ وملازمته المسجد

 ذكر ابو الربيع عن خاله عبود بن منار، انه كان يذكر عنده ان ابا صالح ينتقل في كل ليلة في جميع مساجد وارجلان، يطوف عليها مسجدا، بعد مسجد، قال: فاتبعته ليله وقد قام لتهجده، فجعل كلما اتي مسجدا ركع ما شاء الله ان يركع، فاذا انصرف قفوت اثره، وهو لا يشعر ثم ياتي مسجدا اخر، فيركع كذلك ايضا، وانا خلفه اركع، حتي مر ببعض المساجد واخذ بالركوع فغلب علي النوم فاستندت الي بعض المساجد اساطين المسجد، فلم استيقظ الا وقد خرج، وغلب علي ظني انه اتي مسجدا اخر حتي يطوف علي جميعها، فحققت ما كان يقال عنه.

 بعض ما ذكر من كرامات الشيخ  وكان هذا الشيخ يحضر مجالس ابي عبد الله محمد بن بكر، فحضر مجلسه ذات يوم، فكان اكثر ما اورد فيه الوعظ والتخويف، واسهب ما امكنه، فقال له ابو صالح: يا محمد، اليس يقولون الجنه في اخر الزمان ارخص من حمار ادبر؟ فقال: نعم، ارايت اذا وجدت في السوق جملا بقيراط واحد اتكون لك قدرة لتحصيل الجمل ما لم تملك القيراط ؟ وذكر عيسي بن يرزكشن قال: مررنا بابي صالح في الغيران المعروفة " ببني اجاج" بخارج وارجلان وكنا في جماعة من العزابة، قال فاضافنا ابو صالح وبتنا عنده تلك الليلة فلما كان وقت من الليلة واخذ العزابة في القراءة جعلت الجن ترد عليهم، يسمعون الاصوات، ولا يرون الاشخاص وذلك دابهم مع ابي صالح، ولعلهم من مءمني الجن، تانسوا بابي صالح، وتانس بهم، لان من هرب من الناس وتوحش منهم تانس بما يتوحشون.

 وذكر من كرامات ابي صالح انه اذا اتي ليلا الي الغار الذي هو مصلاه من غيران: بني اجاج" واراد الدخول ليتنفل علي حسب العادة اسرج له سراجان احدهما عن يمينه، في الجانب الغربي، والاخر عن شماله في الجانب الشرقي، ولا يعلم ولا يري من يسرجهما له.

 خروج الشيخ من وارجلان اعتزالا للفتنة

 ووقعت فتنة بوارجلان فلم يكن ابا صالح المقام بها فخرج مهاجرا الي ناحية ادرج، وكانت له بها ابل، فمكث عند ابله مدة سبع سنين حتي صرف الله الشر عن بلاد وارجلان، وانتشرت فيها العافية فاراد ابو صالح الرجوع الي الوطن، وكان حينءذ ببلاد ادرج شيخ من المشاءخ الكبار، وكانت عنده حلقة عظيمة فيها نحو ثلاثماءة تلميذ يقراون العلوم، وسير اهل الخير والصلاح فكان ابو صالح يستانس به، ويستفيد منه، فلما خرج مسافرا خرج الشيخ معه، وتلاميذه مودعين، وجعلوا يودعونه جماعة بعد اخري، حتي لم يبق غير الشيخ.

 الدعاء الصالح من خير المكاسب  فدار بينهما من الكلام المفيد انواع، فكان اخر ما دار بينهما ان قال احدهما للاخر: اخبرني ما اعظم شء ينال به خير الدنيا، وسعة الارزاق فيها ابالتجارة ام بالزراعة ام بالصناعة؟ فلم يجبه طلبا لاخذ الفاءدة وليكون الجواب من عند الساءل فقال: ان افضل ما ينال به ذلك دعاء الصالحين، لا سيما اذا اغثت ملهوفا او سددت فاقة مضطر، وذكر انه استسلف حينءذ من تلك النواحي عشرة دنانير صرفها فيما لابد له منه، فلما قدم علي اهله واحضر الدنانير المذكورة واراد تبليغها منه ولم ير ما يخلصه منها الا ان يءديها بنفسه، فلما ارتحل عن اهله اجتاز بقوم يعملون المعروف ويتطوعون به لسد خلة او نفقة علي انفسهم، فكل رجل منهم يتنفل بما عنده، ويتطوع بما قدر عليه، فارتاح ابو صالح واهتز وراها فرصة تنتهز، لكن تردد ما بين الفرصتين اداء الاتباعة لمستحقها او اصطناع المعروف في محله ثم انه راي تقديم ما يخاف فواته علي ما ليس بفاءت واستخار الله عز وجل، وتطوع له بدينار من العشرة دنانير، ودفعه لهم عازما علي استءناف اغترامه لصاحب السلف، فلم ير بذلك باسا لان ذمته كانت عامرة بالكل، وتبقي عامرة بالبعض، فبعد دفعه الدينار تمادي في طريقه حتي وصل الي صاحب السلف، فدفع له الصرة فعدها فوجد فيها عشرة دنانير، والشيخ لا يعرف اكثر من تسعة، فقال له: اعد عدها، فاعاد، فوجد عشرة فعلم ان ذلك من عند الله.

 تحرج الشيخ وشدة ورعه  ومما يحكي من الاخبار التي لم ينسج احد علي منواله ما ذكر انه جلب من ابله ابعرة الي وارجلان للبيع، فاشتري وارجلاني منها بعيرا، فلما اراد ان ينقده الثمن قال له: ان ثمن جملك في تادمكت، وكان له جمل اراد المسير عليه، فقال له رجل من اهل وارجلان: اتحمل لي علي جملك هذا حمل متاع الي تادمكت فتبيعه لي هناك؟ فقال: بكم ابيع حمله، فقال: بكذا وكذا، وكان بعدد سماه له، فلما وصل تادمكت وسوق تلك الوديعة، نقص من العدد الذي سمي شء يسير، قيل قدر ثلاثة ارباع قيراط، فقال لا يمكن البيع بدون ما سمي لي فرجع بالحمل الي وراجلان قالوا: فلم ير حمل رجع من تادمكت الي وارجلان غيره، ولا سمعنا به، وهذا في التحرج شء بعيد.

 قوة ايمانه ويقينه

 وكان لابي صالح ولدان احدهما يسمي صالحا وبه يكني، والاخر يسمي سليمان وكان اذا اراد ان يسال عن ولديه يقول: ما فعل ابني صالح؟ واما سليمان فقد رضي عنه المسلمون، وكان يقول: اذا نظرت الي ولدي سليمان، والي عمران بن زيري وسدري بن سليمان احترقت نفسي، وعلمت اني محتاج الي التوبة والانابة، واستءناف العمل، وكان هءلاء النفر الثلاثة يقول بعضهم لبعض: سيروا بنا الي زيارة الاخيار، ودعونا من هذا الشيخ  يعنون ابا صالح فانه لو سكن بين اظهر المشركين ما تبدل، ولا تغير، ومما يحكي ايضا من اطراحه الاستعمال انه كان ربما قصد مع ابي عبدالله محمد بن بكر رحمه الله حتي تذاكر معه في الصغيرة والكبيرة، حتي كان مما ذكره ابو صالح ان قال له: يا محمد يا ولدي ما عسي ادركت مني وشعر راسي كالثغامة، ولحيتي كالصفار وجسدي هزيل، ولو علمت ما علي من القوة والشجاعة والعبادة، لو رايتني حينءذ لرايت شيءا عجيبا تعجب ان تراه، افتراه رحمه الله يريد بذلك تفاخرا وسمعة؟ حاشاه، ثم حاشاه، انما ذلك دليل علي صفاء باطنه وكونه لا يحذر شيءا يحذره اهل الدنيا  رحمه الله.

 الطبقة التاسعة ه :  ابو عبدالله محمد بن بكر  منهم ابو عبدالله محمد بن بكر رحمه الله الطود الذي تظاءلت دونه الاطواد، والبحر الذي لا تقاس به الثماد، بيت اهل المذهب والمشهور بالبركات، والمعتمد عليه فيما اصل للحركات والسكنات اسس قواعد السيرة وله في كل فن تاليف كثيرة، واكثرها الحجج والبرهان لانه كان فيها ركن الاركان، وحفظ عنه في الاخلاق حكم قد خلدت في بطون الاوراق، وله الدعوات التي ترتجي وتتقي عواقبها، وهي باقية لذريته يتوارثها بدورها وكواكبها.

 كرامات تحكي عن الشيخ ابي عبدالله

 وصنوف فضاءل ابي عبدالله اكثر من ان تحصي، لكن اذكر منها ما تيسر، فمن كراماته انه اضاف جماعة من اهل الخير والصلاح؛ ممن ينبغي معه الاحتفال، وممن لا يقابل بالمحال وكانت غنم الشيخ في مرعاها بالبادية، ولم يحضر ما يسني به طعام اضيافه ولا وجدوه له بوجه الشراء فقال لهم: انظروا العريش هل فيه شء ام لا، وكان في داره عريش فنظروا العريش، فاذا فيه كبش عظيم، فجهز به ضيافة اضيافه فبعد ذلك قدم رعاء الغنم فسالهم عن حال الغنم فقالوا: ما علمنا باسا الا ان الكبش الكبير الفلاني دارت عليه زوبعة ريح في يوم كذا وكذا، فتشنا عنه فلم نجده، وهذه الحكاية روتها جماعة ممن لا يرد ما ذكر، ومثلها لمثله، لا ينكر، ومن كرامته ما ذكر الفقيه ابو الربيع رحمه الله قال: كنت عنده ذات يوم وحوله عمال يعملون فقدم لهم بسرا لياكلوه، فقال لي: كل يا سليمان، فامتنعت ، فقال: كل يا سليمان، ان من يطاوع لمشكور الحال، محمود الخلاءق، فاردت ان اقول ولو فيما لا ينبغي، فامسكت فاطلع علي ما كتمت، وكوشف بما عنه سترت فقال لي: يا سليمان ذلك ليس بمطاوع فنطق به قبل ان اظهره له.



 وكانت في ايام ابي عبدالله امراة كثيرة التخدم لتلامذته، محسنة القيام بمعاءشهم، وكثير من مهماتهم، فتزوجها رجل وغاب عنها في نواحي طرابلس في بعض احياء مزاته، فاضر بها مغيبه عنها، وبلغ ذلك في الشيخ مبلغا عظيما، لكثرة اهتباله بها، فوجه رجلين الي ناحية طرابلس في شانها، احدهما علي بن يعقوب، والاخر عمرو بن يحيي، واشهدتهما علي نفسها انه متي فارقها فقد اسقطت عنه المهر، فلما استوثقا منها سارا الي جهة طرابلس، فوصلا الي الرجل فاشهدهما انه خلي سبيلها، فكرا راجعين الي اريغ، ثم انقلب علي بن يعقوب الي جبل نفوسة ثم اراد الرجوع، فمر بقرية خاملة الذكر، فيها عجوز يجتمع اليها الناس يسالونها عن مساءل دينهم، ولها مصلي تصلي فيه، قال علي فصليت فيه صلاة الصبح مع اهل المنزل، فتفرقوا.

 خير الجني الذي قيل انه كلم الناس  ثم جلست اتلو القران حتي غلبتني سنة، فما ايقظني الا صوت قارء يقرا بازاءي، اسمع صوته ولا اري شخصه،ثم سمعت صرير ثياب لها تحرك وهي جديدة، فارتعت ارتياعا شديدا، فقال في الصاءت: لا تخف فاني جني ممن لا يخشي اذاه فسالته عن كثر من الانباء فاعلمني بما سالته عنه من الاشياء البعيدة عنا، ثم سالني عن السبب الباعث لي علي السفر الي ناحية طرابلس، فذكرت له خبر المراة وبعلها وما كلفني به الشيخ ابو عبدالله من اصلاح حالها، ثم وضع سءالا فسالني به، فقال: كيف ولايتنا لكم، وولايتكم لنا؟ فقلت: الجواب من عندك، قال: نعم اما ولايتكم لنا فبالجملة، واما ولايتنا لكم فبالاشخاص، فسمعت العجوز تجاوبنا، فجعلت تسبح وتكثر التعجب ثم شكوت اليه ما استقبلته من الحركة واتوقعه من خوف الطريق، فقال: اقرا هذه الاية: (قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم ) (البقرة:من  الي ) فكررها علي حتي حفظتها، ولم تقنعه قراءتي معه حتي قال لي: اقرا وحدك، فقرات، فقال: الان قد تحققت انك قد حفظت، ثم قال: ان لنا موعدا بالجزيرة اليوم، لا يمكنني المغيب عنه، فلا تغب عن هذا المكان حتي اعود اليك ان شاء الله، فانا لنتحدث اذ طلعت الشمس فقال لي: هذا وقت الختمة، فخذ بنا في الدعاء فقلت له: الدعاء من عندك، فقال: بل الدعاء منك لانكم افضل، فدعوت، ثم دعا، ثم قال: زيدي من الدعاء يا عجوز، فدعت واكثرت التسبيح، ثم مضي الجني وانتشر الخبر في القرية ان الجني  تكلم وحار الناس وتنحيت عن الناس بحذاء القرية في خربة، ثم نمت فيها، فلما استيقظت اقبلت انظر ميعاد صاحبي، وجءت الي العجوز فاعلمتني ان الجني اقبل، وسال عنك، فلم يجدك فناولني حصيات، وقال ادفعها اليه اذا جاء، وقد انصرف وترك الحصيات برسمك، فهاكها، فاخذت الحصيات فوجدت عليها خطا رقيقا، لا اكاد ابينه، فعزمت علي التوجه الي ناحية بلادنا، فسلكت علي نفزاوة، ثم علي تقيوس، ثم قال وقد اشتريت كساء طاقيا"" من نفزاوة، فلما صرنا في السبخة التي بين نفزاوة وبين تقويس من طريق بشري وتوسطنا السبخة واجهتنا خيل لا نستطيع الهروب منها فقصدناها وقصدتنا وانا في ذلك اردد الاية التي علمنيها الجني، فلما وصلناهم حفوا بنا والكساء الطاقي علي عاتقي، فردد في اميرهم نظره وصعد فينا بصره وصوبه وقد غشيني زبد فرسه، فقال لنا من انتم ؟ فقلنا: عزابة تلامذة، فقال: امضوا علي طريقكم راشدين، قال: وقد كنت اتوقع ان يقول ضع الكساء فسلمني الله، وذلك بفضل الله ثم ببركة الشيخ ابي عبدالله فاني ما تحركت الا مساعدة له وموافقة لمراده، قال: فكانت معي تلك الحصيات فوصلت بها الي تادمكت لم ازل اتعرف ببركتها فلم ارزا قليلا ولا كثيرا مذ ظفرت بها.

 جملة من الاحكام الشرعية استجوب فيها القاضي ابا الحكم  وذكر يعقوب بن ابي القاسم ان ابا الحسن افلح كان من اصحاب ابي عبدالله وكان ابو الحسن تلامذة حمو بن اللءلء فاحتاج بنو ورتيزلن الي ان يقوم عليهم ابو الحسن قاضيا فقدمه عليهم الشيخ ابو عبدالله قاضيا، فمكث سنين فيهم قاضيا يحكم بالعدل، حتي ملوه وضجروا منه، فوقعوا فيه عند الشيخ ابي عبدالله واكثروا الشكوي وكرروا القول فلما طال ذلك علي ابي عبدالله وكان من جبلته الغيرة علي اهل الفضل فاستحضر جماعة بني ورتيزلن ومن يليهم من تلك النواحي وحضروا في جمع جم، وحضر ابو الحسن وحلق القوم حلقة واحدة عظيمة فسكتوا طويلا، فقال لهم ابو عبدالله: ما الذي نقمتم من ابي الحسن؟ فقال قاءلهم: ان ابا الحسن يحكم بين بعض منا دون بعض، فقال الشيخ: اكان ذلك يا ابا الحسن؟ فقال: نعم، فقال لهم الشيخ: ثم ماذا؟ قالوا: حكم علي رجل بصداق امراة بغير اقرار ولا شهادة، فقال له: اكان ذلك يا ابا الحسن؟ قال نعم فقال لهم: ثم ماذا؟ قالوا له اختصم عنده رجلان في شفعة فابطلها من يد القاءم فيها، فقال له: اكان ذلك يا ابا الحسن؟ قال: نعم، قال لهم: ثم ماذا، قالوا: مات رجل بقرانا فاوصي في ماله بوصية فاستاثر بها ابو الحسن، فقال له: اكان ذلك يا ابا الحسن؟ فقال له: ساخبرك بما فعلت فيها، قال لهم الشيخ: ثم ماذا، فلم يجدوا زيادة .



 فقال له ابو الحسن: يا محمد ايثبت الحاكم الخصومة في الارض المشاعة التي لم يتعين لها رب؟ قال: لا، قال فان هءلاء القوم حين دخلت هذه البلاد قالوا لي: ما بين فلانة الي فلانة مشاعة لبني ورتيزلن، فجعلوا يعمرون هذه الارض دون ان يسلم بعضهم لبعض، فهو ما لم احكم فيه بينهم، ثم قال: ما تقول في رجل اقر بالنشوز هل يحكم عليه بالصداق ام لا؟ قال: نعم، قال: اختصم الي الخير وامراته تازوراغة، فاقر بالنشوز، فحكمت عليه بصداقها، ثم قال ابو الحسن: ما تقول في نخل نبت في اعلي مجري العامة هل يحكم فيها بالشفعة لبعض دون بعض؟ قال: لا، ثم قال: ان رجلين اختصما عندي في نخله هي في مجري العامة، فطلبها رجل بالشفعة من مشتريها وهو واحد من تلك العامة، فلم احكم له بها، واما امر الوصية فان الرجل الذي مات من بني ورتيزلن استخلف امراته علي تنفيذ الوصية، فقالت ليك ارسل معي من يعلمني كيف انفذ هذه الوصية، فارسلت معها ولدي فبلغني انها تصدقت عليه بربع شاة لحما، ولم اره، ولم اكله، ثم قال ان عندي كلاما لا اريد ان القيه اليك فقال: دع كلامك فحلف ابو الحسن ان لا يتكلف قضاء بينهم سبع سنين، فصاح فيهم الشيخ، فتفرق كل واحد علي جهة، وقام ابو الحسن منصرفا فقال الشيخ ليعقوب بن ابي القاسم: اردد ابا الحسن، فرده ومضي معه الي الغار، فقال الشيخ ليعقوب: انظرني، وذلك في اول الليل، فلما اصبح لم يخرجا ثم الي غروب الشمس فلم يخرجا، ثم الي الصبح فخرجا فتوادعا، فقال يعقوب: فقمت الي ابي عبد الله فقال من هذا فقلت: انا يعقوب فقال: او انت قاعد هنا الي الان؟ فقلت: اجل، فقال: ان ابا الحسن لم يزل يسءلني عن مساءل الاحكام، ولم يفتر عن السءال الا اذا قمنا الي الصلاة، ثم قال: ان جيرانك يصارعون من لا يصرعونه.



 ومن الكرامات ما ذكر علي بن يعقوب قال: رايت في منامي بعد موت ابي عبدالله كاني اتيت الي تين يسلي، فسالت عاءشة زوج الشيخ عنه، فقالت لي قد خرج، فانا في ذلك اذ اقبل علي فرس ادهم، فنظرت الية فاذا هو كحيل العينين، ناعم الجسم والوجه، فنظر الي فقال: امض بنا فقلت يا شيخ اني غير ماض بعد؟ فنظر الي فقال تركته للناقضين الذين يموت الدين علي ايديهم""، فتوجه نحو المشرق.

 مشاءخ يتسابقون الي قضاء دين اخيهم

 ومن فضاءله ما ذكر ابو الربيع ان رجلا نفوسيا كان صاحبا ليكنول بن عيسي المزاتي، وكان بتاجديت وكان لازمه ويسعي في اموره وحاجاته، حتي ترتب للنفوسي علي يكنول عشرون دينارا، فمات يكنول في بلاد افريقية في غير بلاده، فسار النفوسي في طلب ماله قبل يكنول، فلقي المشاءخ بتاجديت، فقالوا له: ان يكنول قد مات في غير بلده ولم يترك وارثا سوي بنتا له طفلة ولم يوص بما ذكرت، فلما ايس النفوسي من الخلاص علي ايديهم وسمع بمشاءخ اهل الدعوة قدموا الي قسطالية ونزلوا قنطرار وفيهم الشيخ ابو عبدالله محمد بن بكر ومحمد بن الخير وداود بن يوسف وسعيد بن ابراهيم رحمه الله جميعا في جماعة كبيرة قصدهم النفوسي، فاعلم الشيخ ابا عبدالله بقضيته وشكي اليه بعدم خلاصه، فجمع ابوعبدالله اصحابه وقص عليهم قصة النفوسي ويكنول، وما شكي به النفوسي، فقام داود بن يوسف فقال:علي قضاء دين يكنول من مالي، فقال له الشيخ ابو عبدالله: اجلس فلا يصح لك الا نصيبك ثم قام سعيد فقال كقول داود، فقال له ابو عبدالله مثل ما قال لداود، فقام محمد بن الخير فقال: علي دينه لسعة مالي، فاجابه ابو عبدالله بمثل جواب اصحابه، فلما راي النفوسي تبرعهم ورغبتهم ومسارعتهم الي الخير واهتمامهم بقضاء دين يكنول. فقام فقال لهم: تركت لليكنول ديني عليه، فقال له المشاءخ: اجلس فجلس فجمعوا له دينه.



 ومن تحرجه ما ذكر ابو الربيع قال: دعاني ابو عبدالله محمد ذات مرة، فقال: اني قمت البارحة فلم اجد ما اتوكا عليه الا هذه الجريدة ولا ادري لمن هي فاخذتها علي وجه الدلالة علي العزابة عموما، فسل عن صاحبها وادفعها له.

 الجماعة اولي واهم من الفرد

 وتوجه الي وغلانة فوجد بين اهلها تنازعا وتدابرا وفيها رجل من لواتة يسمي ابد الله من ذرية ابد الله السكاك، يعنتهم في الامور وينزع الي الخلاف والتشاغب، فقال له ابو عبدالله لما علم انه احد اسباب الخلاف بين جماعتهم: اعلم يا ابد الله انه ليس واحد افضل من جماعة غير النبي عليه السلام، واعلم يا ابد الله ان من يتكلم وقد احتيج الي كلامه فقد ابتلي ببليه، ومن يتكلم ولم يحتج الي كلامه فقد ابتلي ببليتين.

 ضيوف الله اولي بالاكرام

 ومن ايثاره وحسن اثاره ما ذكر انه قدم وغلانة وبها جماعة من التلامذة العزابة، فجلس ابو عبدالله في ظل النخيل التي عند راس تغرمات، فاطرفه ابو عمران موسي بن كنون برطب بني باكور وقثاء، فعلم رحمه الله ان ذلك لا يءثر به غيره وان العزابة الغرباء قد يكون بهم تشوق لمثل هذا مما يستغرب فلم ينفرد بذلك دونهم فقال له: يا موسي اعلي تتجرا بمثل هذا، وتجهم في وجهه، فقال: وما ذلك؟ قال: تتحفني بمثل هذه التحفة ومعك اضياف الله لا يتحفهم احد بمثل هذه التحفة، وهم اولي من اوثر بها فاذهب وادفع ذلك اليهم وطب نفسا بما يقر عيونهم، فقال: ان هذا شء يسير لا يجزي فيهم، ولا يقوم لهم مقاما، فقال: بل يقوم لهم اي مقام فجز القثاء علي عددهم، او اكثر من عددهم ثم ضعه علي الرطب، ثم ادفع اليهم، ففعل ولا يبعد انه تناول لنفسه مثل نصيب احدهم لا زيادة وكل ذلك ليبقيه سيرة يقتدي بها من راه او سمع به.



 ومن الكرامات ما ذكر ابو الربيع ان الجراد نزل" بتين يسلي" وكاد يتلف ضيعة الشيخ ابي عبدالله فدعاني، فقال لي: صل الي الضيعة فاقرا هذه الاية (سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال)(الرعد:من  الي) ثم ناد يا من هنا من اخواننا يستعين بالله ثم بكم الشيخ الضعيف الاعمي، علي دفع الجراد عن ضيعته، قال: ففعلت ما امرني به، فانكشف الجراد وانقشع باذن الله، ونحو ذلك ما ذكر انه كان نازلا بالبادية في فصل الربيع بالناحية الغربية الي بلاد اريغ، فنفرت بغلة الشيخ وصارت متوجه الي بلاد اريغ، فلم يستطيعوا ردها، فقال: قوموا يا اخواننا ردوا علي الشيخ الضعيف الاعمي بغلته ففعلوا فرجعت البغلة دون ان يردها احد.

 ومن حكمه وامثاله في ذم الزمان واهله قوله: ان اهل زماننا هذا كالسبخة، ان ابتلت ازلقت، وان جفت خدشت وكالتيوس ان اجتمعوا تناطحوا، وان افترقوا تصايحوا وقال: قطيعة الرحم كقطع عضو من الجسد، لا يخاط ولا يربط، ولا يناط.

 خروج الشيخ من اريغ  وذكروا ان بني ورزمار طغوا واكثروا من الفساد وقطع الطرق وانواع الاذي، فاجتمعت جماعة اهل اريغ عند الشيخ ابي عبدالله فوعظهم وذكرهم علي حسب ما جرت به العادة في مجالسه ثم ذاكرهم فيما تدمر به السالكون في الطرق، والمستضعفون في الارض من اضرار بني ورزمار بهم، وانهم ينبغي لهم النظر في حسم هذه العادة، واكثروا القول في ذلك، فاجاب قاءلهم بان قال: لا طاقة لنا، وما عسي ان نقدر عليه؟ فقال لهم الشيخ: نحن نقدر اذا علي انفسنا فارتحل باهله وعياله ونزل ايفران من قري وارجلان، فاقام فيهم عاما فضاعت احوال اريغ لفقدهم ابا عبدالله، وما كان يصلح من احوالهم وفسادهم فاجتمعوا في جمع كثير، وقصدوه ورغبوا اليه في الرجوع الي موضعه وكان من قولهم ان قالوا له: لم تركت ضيعتك وقد اقبلت منفعتها واقبل خيرها؟ فقال: هي عندي وهذه" الزيتا" واحد و اشار الي شجر" الزيتا"" حوله كانه يراها  وما الذي في ضيعتي من فاءدة اذا كنت منكم كالفريسة يعتادها السباع من كل مكان؟ اولا ترونني اقصد من الافاق؟ يقصدني العزابة للاستفادة فيقتلون بنواحي اريغ! وعدد عليهم اشياء قبيحة.

 فلما ايسوا من رجوعه معهم تلك المرة رجعوا، فاجتهدوا في قطع الفساد جهدهم، واستعملوا الصلاح وتحلوا بحيلة الخير، وتعاونوا علي البر حتي ارتدع عتاتهم، وانقمع غواتهم، فلما بلغه ما هم عليه من الخير وسالوه الرجوع رجع.

 منشا الخلاف الاستبداد والعناد

 وقد كان محمد بن سليمان زاره اذ هو بايفران ورغب اليه في المسير اليه، فقال: تصل الي وارجلان فتري الناس ويرونك ويتبركوا بك، فقال: مالي ولقوم عمدوا الي مكتل عظيم فجعلوا فيه القدور والملاقي"" والشقف والملاحف، وخلطوا ما لا ينبغي ان يخلط قال الشاعر:



 وعن ابي عبدالله رحمه الله انه اوصي بعض تلامذته عند وداعه اياه منفصلا الي اهله فقال: اذهب الي منزلك واهلك فان وجدت من تقدمه في الامور فتكتفي به فاتبعه فان لم تجده ووجدت من تتعاون معه فتعاونوا علي البر والتقوي، وان لم تجده ووجدت من يقتدي بك في الخير فكن اماما، وان لم تجد من هءلاء احدا فالزم الطريق وحدك، وجانب الناس.



 وعنه ايضا قال: خرجنا في حلقة زاءرين اهل الدعوة فلما صرنا في بلاد الساحل خرج اهل المنزل فتلقونا فادخلونا واحسنوا نزولنا، واذا فيهم رجل ممن كنت اعرفه من تلامذة شيوخي، وممن قرا معي، واذا هو قد لبس كساء حشميا"" وفي رجلية قرق قلعي، وعلي راسه شاشية حمراء وفي يده مزراق يرفعه ويضعه فادخلواني المنزل وقد عزمت علي هجران صاحبنا المذكور، ثم ان الرجل ادخلنا بيتا وادخل معنا رجالا من اعوان الجبابرة فازددت عليه حنقا، وتضاعف غيظي عليه، وقلت لابد من الخطة فاكلنا طعاما الي اخره وفرغت القصعة وجعل الفور يتصاعد من قعرها، ولم اري قبلها قصعة تفور بعد فراغ الطعام، وذلك لشره الاعوان وشدة اكلهم وقلة ادبهم وكان ذلك مما زاد في حنقي وقوي عزمي علي هجرانه، الا انه كان من لطف الله ان حبست نفسي ولم اعجل عليه، قال فبعد انصرافهم ادخلنا بيتا اخر ليس الا العزابة فيه، واحضر طعاما حفيل،ا فقال: كلوا فلعلنا نءدي بعض حقوق الاسلام واهله،............."" ما تعلق بنا من طعام كنا ناكله من اموال اهل الدعوة في حرمة هذا الاسم، ثم قال: ما دعانا الي ما ترون من مءاكلة غير الجنس الا المداراة عليكم وعلي المذهب قال: فانحل بعض ما اعتقدت ثم دعونا وانفصلنا الي المسجد فلما كان وقت الصلاة الاولي فاذا بالرجل قد جاء  واذن فانحل بعض ذلك ايضا ثم جاء وركع ما شاء الله، ثم اقام الصلاة فلم يجد من يقدمه ليءم فتقدم وام بالجماعة فانحل بعض ذلك ايضا، ثم دعا فقام وركع ما شاء الله، ثم جلس واخذ الكتاب وجعل يقرا ويفسر ما اشكل منه، فانحل جميع ما اعتقد عليه، وحمدته واستحسنت حاله، وحمدت الله اذ لم تكن مني اليه عجلة بنشاط، ولا معاملة بمكروه.



 وعن ابي عبدالله رحمه الله قال مثل الجماعة كالخشب ومثل من يستغني برايه كالوتد الذي يضرب في الخشبة فتفريق الجماعة انما يكون بسببه، وذلك اذا استبد برايه في امر تنبغي فيه المفاوضة كان حريا بان يخطء فاذا اخطا فلا بد من اجتماع الجماعة للنظر في امره، فاذا اخذوا في الكلام في قضيته لم يعدموا من يقوم غضبا للخاطء يدافع عنه فيكون خاطءا ثانيا، فهو كوتد ثان يضرب في الخشبة في سمة الوتد الاول، ثم اذا حاول الجماعة النظر في امر الوتد الثاني قام الثالث يدافع عنه فهو بمنزلته وتد ثالث في سمة الوتدين، فعند قيام هذا الثالث تتفرق الجماعة، الا تري ان الخشبة بعد الوتد الثالث تصير اثنين؟ فلا ينبغي الاستبداد فقد ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من استغني برايه ضل، ومن هجم علي الامور عطب".

 رايه في بعض كتب الفقه  وبلغنا ان محمد بن سليمان النفوسي ومحمد بن غمرة زاراه حينءذ فسالهما عن مقدمهما، فاعلماه انهما قدما من غيران بني" اجاج" وانهما بها يدرسان الكتب كتب الفقه فاستحسن عكوفهما في دراسة الكتب، وقرر لديهما ان من يدرس كتب اللقط كمن يهيل انواع الثمر الي غرارته وان كتاب ابي غانم قد اوضح قول كل عالم من مشاءخه، واسنده اليه وان اجوبة الاءمة هي مخ الفقه، قلت: انما يعني ان ملتقطات العزابة مختلطة كمن يجمع في غرارة واحدة من كل نوع من الثمر وكذلك هي قد تشتمل ورقة واحدة علي مساءل شتي من ابواب شتي، فلا مسالة تنتظم مع اختها، ولا باب من ابواب الفقه يستوعب ويستقصي له فهي قليلة الفاءدة جدا والغناء، كثيرة التعب والعناء، وان الغانمي قد نظمت مساءله في ابوابه منسوبة الي اصحابها، فمتي حفظت بابا عرفت مساءله، ومن قال بها ومستند كل قول منهم، فهي بالمصلحة عاءدة، قنيه باجتلاب الفاءدة، واجوبة الاءمة مليحة في معناها، فانك تعرف منها وضع السءال فتفرغ ذهنك لما في جوابه، كما فرغ المجاوب خاطره، واستجم فكرته للجواب عن فصوله مستقصات، فهي مخ كما قال.

 الاخرة تقوم احيانا بالدنيا

 قيل وزار ابو محمد بعض اصحابه وقد كان عهده قبل ذلك علي حالة سنية ورفاهية، فراه في حالة ركيكة وثياب رثه، فساءه ما راءه فيه من سوء الحال، فقال له: ما هذا يا اخي؟ فقال له: نحن في زمان من فقد فيه دنياه فقد اخرته وكان السلف في زمان من فقد دنياه لم يفقد اخرته، فالسعيد من احتاط علي سلامة اخرته.



 وقدم رجل من لمطة يسمي " منزو" الي اريغ وقصد ابا عبدالله وتاب علي يديه، وتعلم السير، وسلك سبيل الصلاح، فكان من حاشية ابي عبدالله ومن المقربين عنده فذكر ان ابا عبدالله ارسله في غنم له بجبال بني مصعب ساءمة، فخرج فكانت الغنم تحت يده وله فيها غنم قد جمعها فيها جميعا، فاغارت خيل بني غمرة عليه، فاستاقوا الغنم كلها فاتبعهم يطلب ان يردوها له، فابوا، فالح عليهم، فاخرج احدهم رجله من الركاب فركله بها، فتيبست رجله، باذن الله، فلم يطق ردها في الركاب فلما راي اصحابه ما نزل به رغبوا اليه ان يحالله فيغفر له، فامتنع فكرروا الرغبة ففعل بلا نية، فقالوا: لكن نرغب اليك ان يكون ذلك منك بنية، ففعل فانطلقت رجله سوية، كما كانت اول حال، فلما تحققوا ما هو عليه صاروا يتجنبون اذاه، ولا يتعرضون له بمكروه، فلما كان ايضا ذات مرة اغاروا عليه، وعنده غنم الشيخ ابي عبدالله ايضا، فقال لهم: خذوا غنمي واتركوا غنم الشيخ، فانه افضل مني، وانما نالني بعض بركته فابوا عليه، فكان عاقبتهم خسرا.

 الخوض من جديد في مسالة الحارث وعبد الجبار  وذكروا ان ابا عمران موسي بن زكرياء رحمه الله ضاق في الوقوف في الحارث وعبد الجبار والذين وقع فيهم الاختلاف، فقال فيهما عبدالله المدوني بالوقوف لانهما لم يبلغنا صلاحهما الا مقرونا بفسادهم فتنازعا فيهما فورد عليهم يوسف بن نفاث فسالاه عنهما، فسمع مقالة المدوني، فقال: هذه نكارية بعينها واستحسن ما قال ابو عمران ثم كان بعد ذلك بايام مجلس اخر حضره جل العزابة المشاءخ، فيهم ابو عمران فسالهم ابو عمران ما تقولون فيمن وقف لكم في اءمة المسلمين؟ فاداروا السءال بينهم حتي انتهي الي المدوني، فقال: من وقف فيهم دون ان تقوم عليه الحجة فلا شء عليه، فلم يقنع الساءل بهذا الجواب ثم قدم عليهم يوسف بن سهلون فسالوه عنها وعلم ما كان من جواب كلا الشيخين، فقال لهم: كفوا عن منازعة الشيخ فلعله لم يبلغه ما تقوم به عليه الحجة فيهما قبل حد ثهما،فكتب ابو عمران الي الشيخ ابي عبدالله سءالا عن هذه المسالة وكتب لهااخبرني بما حفظت فيها عن شيخنا ابي نوح رحمه الله فاجابه ما نصه  الله اعلم في الحارث وعبد الجبار، واما رجل لم يبلغك صلاحه الا مقرونا بحدثه فليس عليك منه شء والسلام، فلم يقنعهم الجواب ووقف عليه يعقوب بن ابي محمد واسلان فقال: اما انا فقد ظفرت بهذا الجواب ولا ابالي في الحارث وعبد الجبار.

 وعن ابي يعقوب بن ابي عبدالله قال: اوصي ابي بالف دينار ثم استكثرها، واوصي بخمسماءة دينار، ثم قال: يا يوسف يا بني هذه وصيتي فانفذها ولا جعلك الله في حل ان دفعت زاءدا علي اربعة دراهم لشخص، اي شخص كان، فانما هي حوطة من اموال اهل الدعوة، وما اطعمتكم منها عشاء ولا غذاء الا انهم ربما ارادوا وجها فصرفته في غير الوجه الذي ارادوه.



 ومن تواضعه ما ذكر ياجر بن جعفر قال كنا في حلقة ابي عبدالله نقرا عليه، فكان العزابة ارادوا كنس الغار فكنس معهم الشيخ ابو عبدالله وجعل يرفع معنا الكناس علي عاتقه، فقال له يوما بعضنا وهو ينقل معنا: اقعد يا شيخ فان العزابة يكفونك، قال او يحملون عني ذنبي؟

 فكان يرفع قليلا قليلا جهد طاقته، فقلت له: ارفع اذا اكثر من هذا، فقال: لو كان رايك يءخذ لاخذنا به انفا، وكان ابو الربيع اذا شبه الشيوخ وضرب بهم المثل قال: انما مثل ابي عبدالله كما قال الله تعالي: (ولوا الي قومهم منذرين )(الاحقاف: من الاية)"" .

 وكان ابو عبدالله اذا سءل عن احد فان علم به خيرا قاله، وان علم غيره سكت، و توفي رحمه الله سنة  اربعين واربعماءة ودفن في مقبرة بمقربة غارة في اجلو وهو موضع معروف بالبركة"" .

 

  كذا في النسخ وفي الاصل كتاب ( الموجز ) كساءة انطاكية.

   يبدو في العبارة نقص ولعل الصواب هكذا: قلت: لمن تركت المذهب فنظر الي فقال ...الخ.

  نوع من اشجار البرية قصير لا يصلح لشء حتي للايقاد وهو كثير الدخان.

  لعل الصواب المقالي جمع مقلاة والشقف بالتحريك قطع الخزف ويعني بهذا التشبيه اختلاط الاشياء المختلفة وتكدسها بدون نظام او تصنيف.

  نسبة الي حشم الرجل اتباعه ومن اصطنعه ويعني به اتباع الظلمة وذوي الجور من الحاكمين فلهم لباس يميزهم وفي نسخه جسيما.

  بياض في الاصل.

  يعني اية سورة الاحقاف ( واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين ).

  لازال قبره رحمه الله معروفا الي الان في مسجد بقرية بلدة عمرو بداءرة تيقورت وهو مشهور عند الاهالي باسم سيد محمد الساءح والي هذا الوصف تنسب ذريته في الناحية حسب ما افادني به بعض الشيوخ الافاضل.

 ابو يحيي زكرياء وابو القاسم يونس  ومنهم الشيخان ابو يحيي زكرياء وابو القاسم يونس بن ابي زكرياء فصيل بن ابي مسور اليراسني  رحمهما الله  ورضي عنهم اجمعين  لما علم الشيخ ابو عمار نجابة هذين الشيخين وتصرفهما في فنون المساءل، وسبقهما في حلبة الفضاءل، اثبتهما في طبقة شيخهما الذي قرا عليه، واستمدا في رواية العلوم اليه، لعلمه بانهما لم يقصرا عن مداه ولازاغا عن هداه ، بل الكل فرسان حلبة وكلهم سابق، والساعي في اثرهم لاحق او متلاحق، ولكل واحد من هذين الشيخين مزايا، وسجايا يالها من سجايا، جود كالسحاب، ودعاء كالشهاب، وحسن سلوك الطريقة وحفظ العلوم الحقيقية والتمسك من عري التقوي بالاسباب الوثيقة، وما عسي يقال في هذين الشيخين وهما فرعا تلك الجرثومة، والناميان في اكرم ارومة فطاب منهما الخبر والمخبر، وكيف لا والاب فصيل والجد ابو مسور وقد تقدم في اول الكتاب من فضاءلهما فصول، كلها فضل وما عداها فضول.

 حكم طهارة ما صنع من نبات الارض

 ذكر ابو الربيع ان ابا زكرياء يحيي بن كرنان قدم الي ناحية طرابلس زاءرا، وكان بها زكرياء بن فصيل فاجتمع الناس يوما علي ابن كرنان يسالونه عن امر دينهم وذلك في مجلس محفل عظيم، وكان ممن حضر هذا المجلس زكرياء بن فصيل، فسال ابن كرنان ساءل عما يعمل من نبات الارض كالحصير وما اشبهها هل تطهره الشمس اذا اصابتها نجاسة ؟ فقال: نعم تطهره الشمس، فقال ابو زكرياء: ليس هذا الجواب من المعمول به يا شيخ، كانه لم يرض بهذا الجواب فقال ابن كرنان: بل المعمول به وكرر صحته وكرر ابن ابي زكرياء المنع، فقال ابن كرنان: فان الذي يقال في اولاد الشيوخ انهم غير منقادين صحيح؟ فقال ابن ابي زكرياء: هل علمت ان عقبة المستجاب"" قال لاولاده: اياكم والمرخصين لءلا تفارقوا دينكم وانتم لا تشعرون.

 اخوة تصل الي حد الدلالة والتدلل.



 وذكروا ان ابا القاسم يونس بن ابي زكرياء وابا نوح صالح قدما علي ابي محمد عبدالله بن مانوج زاءرين له، فلما اديا حق الزيارة وانفصلا عن موضعه متوجهين الي موضعهما مرا بشجر تفاح قد اينع ثمره واحمر، والشجر لابي محمد، فقال له ابو نوح: الم ترها يا يونس حمراء؟ وكانا راكبين، فنزل ابو القاسم وخلع ما كان في رجليه وجعل يمشي في رمل هنالك واكثر المشي في موضع يتيسر فيه بيان الاثر لءلا يقع الشك في غيره، فعمد الي الاغصان واجتني من ثمارها ما راي فيه كفاية، ودفع الي ابي نوح فرد ابو نوح بعضه الي ابي القاسم، وسارا الي اهليهما فجاء ابو محمد فقال: هذا اثر ابي القاسم، وهذه منه دلالة لم يستبدل عندي ولم يزل مثله يدل في مال اخيه له ولغيره، وذلك يثبت المودة بينهما فقد حكي عن ابي عبدالله رحمه الله انه قال: من كان له اخ كاخي حاجب فلياكل وليرفع.

 وكان ابو القاسم ممن يزور ابا محمد عبد الله بن مانوج فزاره مرة فتواردا ما يرد بين امثالهما، فقال ابو القاسم لابي محمد ان وكليلك علي الحج قد اخذ واخذنا معه فان اذنت لنا ان ننظر اليك شيءا تستعين به فعلت فنظر له خمسا وعشرين دينارا ليدخرها لقضاء فريضة الحج، واراد ان يحدب عليه فلم يقبله، واستحسن ابو محمد ايثاره علي نفسه وذلك لحسن ظنه ولا عجب في مثلها من مثلهما رحمه الله عليهما.

 

  في نسخه  ب  عقبة المستجابة.

 الشيوخ الثلاثة الكنوميون  ومنهم الشيوخ الثلاثة ابو عبد الله محمد بن سودرين وابو محمد عبد الله بن زورستن وميمون حمودي ابن زورستن الوسيانيون، ثلاثتهم من اهل كنومة رحمه الله كان هءلاء النفر الثلاثة علماء زمانهم، وفخرا لاخوانهم وطرازا لمكانهم درسوا علوم النظر واتقنوها، واحرزوا معاني الالفاظ بصيانة الكلام، ودونوها فلم يقدم حينءذ من المخالفين مجادل، ولا نجم من خيالهم مناضل وهم لبنيان رتبة الحلقة دعاءم وعندهم ابتدات وقامت، فكانوا لها من القواءم بعد ان جالوا في تحصيل العلوم وطلابها، واخذوها كما يجب عن اربابها، فكانوا بدورا بافق تقيوس تميل بهيجة بهم النفوس.

 الشيخ يتحرج من تقديم معونة لابق

 ذكر ابو الربيع ان ابا محمد توجه الي ابي صالح فسار هو واصحابه حتي وصلوا وسط السبخة التي بين نفزاوة وقسطيلية فراي ابو محمد في السبخة شخصا اسواد فحين راه علي بعد ظن انه غراب، فقال: لاصحابه ما ذلك الشخص فيما تظنون؟ فلما نظروا الي الشخص تسارعوا اليه، فاذا الشخص امة، فضموها ورفعوها، واظنها ابقت فذكر انه تكدر من اجلها خاطره وتنكر، فلم يهنا له عيش وحار في وجه تخلصه من هذه الورطة، فلما وصل جربة قصد ابا صالح الي المسجد، قال: وحان وقت صلاة الظهر وحلقت الجماعة وناولوني كتابا، فكنت اقرا وافسر حتي جاء ابو صالح وامسكت عن التفسير، فقالوا له: فسر فجعلت اقرا الكتاب، فقال لي بعض من في المجلس: فسر لنا، وكان في المجلس ابو عمرو النميلي ولم اعرفه قبل ذلك، قال فطفقت اقرا فقالوا له: فسر لنا يا شيخ فاحال ابو صالح علي ابي عمرو النميلي، فكنت اقرا ويفسر فاصابني خجل لما فرط مني اذ تكلفت التفسير بمحضر منه، ولم اعرف مكانه قال ابو محمد ثم سالت ابا صالح عن مسالتي اعني تلافي الامة وكنت السبب في تلافيها"" ، واوضحت له المسالة، طلبا ان يدلني علي الخلاص فقال لي: لا باس عليك، لانك لم ترد الا خيرا، وما تعمدت اتلاف مال احد ولا اتلفته انت.



 دين الله اعز من هذا

 وذكر عن ابي محمد انه فتي ابي نوح المقرب من تلامذته، صاحبه في اسفاره وكان له مواتيا موافقا، كان المشهور من اسماءه ان يقال له فتي ابي نوح، كيوشع بن نون وموسي u، فذكر انه صحبه ذات مرة الي بني كطوف الذين حول تملي فالفاهم حين ظعنهم، وتمادوا في رحيلهم، فتبعهم الشيخ حين نزلوا، فنزل الشيخ عن فرسه فارسلها الي المرعي، فلهي اهل الحي في اشغالهم وغفلوا عن الشيخ حتي ضاق صدرا من قلة التفاتهم، فقال لفتاه: اردد الي فرسي فان دين الله اعز من هذا، قال الفتي: فقمت الي الفرس لازاوله واصلح هيءة ركوب الشيخ، وعيني ترمي الي اهل الحي، فرايتهم اجتمعوا بجمع يسيرون الي الشيخ مسلمين متعذرين، فلما اقبلوا قدت الفرس واقبلت امشي لمشيهم حتي التقينا عند الشيخ، وصافحوه واعتذروا فقبل عذرهم، ثم اني اخبرته بما كان مني من مماطلة وما اقتضته سياستي في ذلك، فقال: احسنت يا بني، وناهيك.

 للغرماء طباءع مختلفة  وذكر ان ابا نوح كان اذا سءل عن مسالة في الفقه يجاوب بان يقول روي فيها هذا الفتي عن ابي صالح كيت وكيت، ويشير الي ابي محمد عبدالله بن زورستن، وعن ميمون بن حمودي قال: كنت اقرا علي بعض شيوخي حتي ظننت اني قد استفدت ووعيت ما عنده من العلم، حتي سمعته يوما يقول: رءية المديان غريمه في تقاضي بعض دينه، فلما قال ذلك ولم اسمعه قبل ذلك قلت: لا تدرك للعلوم غاية، قلت: وهذا الكلام انما اخرجه فيما يلوح بخاطري في المديانين انواع، وطباءعهم تختلف، فبعضهم اذا اراد الغريم تقاضي دينه تقاضاه بعنف واغلاظ، هذا اذا علم فيه لددا، وبعضهم يتقاضاه منه بكلام لين ودون التقاضي الذي وصفته، وبعضهم ينظر الي الغريم نظرة يفهم منها التقاضي فتقوم عنده مقام مطالبة بابلغ قول واشد اقتضاء، هذا اذا كان ممن يستحي ويتقي علي عرضه ودينه، فالدين الذي يكون علي من هذه صفته هو الذي عني الشيخ، وهذا مقصده، والله اعلم، لا انه استوفي بعض حقه، والله اعلم.

 تعاونهم علي تخريج الطلاب في ثلاث مراحل

 وذكر عن ابي يعقوب شيخ كان بنفوسة امسنان، انه كان مقصدا للمبتدءين فاذا انتظموا في حلقته علمهم السير واداب الصالحين، ثم ينقلهم الي محمد بن سودرين فيجرون قراءة القران ويتعلمون اللغة والاعراب ثم ينتقلون الي ابي عبدالله بن بكر فيعلمهم اصول الدين، والفقه، فكان العزابة في ذلك الزمان يشبهون الشيوخ الثلاثة بثلاث نجارين احدهم يحسن قطع الخشب من الشعراء، والثاني يشقها وينشرها، والثالث يركب الالواح ويسمرها، فيما يصلح بين الادوات.



 وعن ابي عبدالله محمد بن سودرين انه قال: بينما انا امشي في بلاد الساحل اذ رايت بابا مفتوحا ورايت ناسا يدخلون ويخرجون فقصدت اليهم ودخلت، فوجدت بيتا مفتوحا، واذا برجل جالس في دكان فكل من دخل ناوله الرجل دينارا، فدخلت فناولني الرجل دينارا، فاخذته فسرت غير بعيد ثم راجعت نفسي لاءما، مقبحا لفعلي، ثم رجعت اليه فقلت له: انا علي غير مذهبك، فنظر الي مبتسما وزادني دينارا اخر، الا تري انه لم يقبل صلة من ظن انه مخالف حتي تحقق بتلك الزيادة انه اهل لصلته.

 اختل الامن في زمنهم حتي سقط فرض الحج

 وذكر ان ابا يعقوب بن ابي عبدالله تذاكر يوما مع ابي محمد فبسط ابو محمد القول في ذم الزمان وعدم الاخوان، فقال له: اكسب يا اخي من المال ما شءت، فلا اري الحج الا وقد سقط عنك لانقطاع السبيل، وجور اهل هذا الزمان، قلت: وقد صدق رحمه الله فان فريضة الحج الاستطاعة، فاذا انقطع السبيل فكان من الجور ما يجحف بالمسافر في زاده فقد عدمت الاستطاعة، وسقط فرض الحج، وميمون ابن حمودي هو الذي يروي عن هود بن محكم انه جاءه رجل من العزابة يستعين في افكاك كتب له مرهونة عند رجل نكاري في خمسة دنانير، فدعا هو رجلا فقال له: سر مع هذا الرجل الي احياء مزاتة فاعلمهم بما جاء به فاعلمهم وتسارع الرجال والنساء كل يجمع ما امكنه من دنانير ودراهم، حتي اجتمع مال كثير فجاء به الي هود، فقال له: يا شيخ هذا ما فتح الله علي يديك فانت اولي به واحوج اليه لكثرة مءن من يقصدك، فاخذ من ذلك كله خمسة دنانير وترك الباقي، وزعموا انهم عند ما تداعوا لاعانة الرجل بسطوا بساطا وجعلوا يلقون فيه حتي كاد يضيق عن زيادة حتي ناولوه وضموا اطرافه، وناولوه معه فلا ادري اميمونا ام هودا قال حينءذ: صدق الامام رحمه الله في قوله المشهور بقيام هذا الدين باموال مزاتة .

 حكم اخذ الاجرة علي تعلم القران  واجتمعت بوارجلان بالمسجد الكبير جماعة فيها اهل الدعوة منهم ابو عبدالله محمد بن بكر وابن سودرين وابن زورستن وعبدالله المدوني فسالهم رجل عن مسالة وهي الاجرة هل تءخذ علي تعليم القران ام لا؟ فتدافعوا السءال بينهم، فقال عبدالله المدوني: اجب الرجل عن مسالته، فقال له: نعم تءخذ الاجرة علي تعليم القران، فان لم تءخذ عليه فعلي ماذا تءخذ اعلي رعي البقر؟ ! فسكت الفقهاء توقيرا له، مع انه لم يحسن العبارة تادبا منهم وفضيلة، قلت: وهذا الجواب غير معروف بالمذهب، والذي انكر من الاجارة علي رعي البقر فهذا الاجارة لا خلاف في جوازها، وكان ينبغي ان يقول بما في المذهب من جواز الاجرة علي تعليم الادب والخط، وصناعة الكتابة وادواتها دون ان يكون للقران ثمن، والعذر عنه رحمه الله كره ان يقول لا تجوز فيكون ذلك ذريعة الي ترك التعليم فيفضي ذلك بالناس ان يكونوا اميين لا يعلمون الكتاب، يقول: فاذا جاز لراعي البقر الاجرة وهو ياخذها علي اصلاح احوال الدنيا فالذي ياخذها بسبب اصلاح الاخرة اولي.

 

  تحرج من ذلك لانها ابقة والعبد الابق لا يءي ولا تقدم له المعونة.

 ابو محمد عبدالله بن مانوج

 ومنهم ابو محمد عبدالله بن مانوج اللماءي رحمه الله احد من نظر"" فابصر واستبصر، وذكر حينا فتذكر، تلافي الفوات بعد حين، واعتاض الاجهاد بما ضيع عدد سنين، واطمان بعد الحزن الي السهولة، وعالج ما يعالج الشاب وهو في الكهولة، يسر الله له الورود من منهل الوعظ الفاظا فارتوي، وبادر ولم يتباطا وجد ولم يثن عن طلب الخير عنانه، ولا ازاح من الاجتهاد فكرته ولاجثمانه، حتي اصبح من العلم مفعم الوعاء ومن القرب من ربه اهلا لاجابة الدعاء.

 شيخ حكيم يءثر في ابن مانوج ويوجهه  ذكر ابو الربيع ان ابا محمد عبدالله بن مانوج تاب بعد الكبر وسبب توبته انه لقي شيخا من لماية وهو يرعي غنما له، فقال له الشيخ: اعلم ان غنما ترعاها اللحية هي خير الغنم، وان لحية تتبع الغنم هي شر اللحي، فوقعت التوبة في نفسه فتاب، وطلع حينءذ الي المشاءخ: ابي مسور،وابي صالح، وابي موسي عيسي بن السمح، فمكث عندهم في الجزيرة ما شاء الله ثم رجع الي اهله فلقي الشيخ المذكور فقال له: اعلم ان الجمال تبرك للحمل عليها ولكن تتفاضل في تبليغ الاحمال فرجع الي المشاءخ فمكث عندهم ما شاء الله ثم رجع فلقي الشيخ المذكور فقال الشيخ: اعلم ان الغدران كلها تاخذ الماء وانما التفاضل فيما يبقي فيها الماء، فرجع ثالثة الي المشاءخ فمكث عندهم ما شاء الله يقرا العلم، حتي تفقه وهو احد الفقهاء السبعة المشهورة نسبتهم الي غار امجماج .""

 اخبار عن قناعة الشيخ وجوده

 ومما يذكر من قناعة وقلة تعلقه بعلاءق الدنيا ما ذكر ابو الربيع ان عبدالله بن مانوج لم يستسلف من احد شيءا قط غير دينار واحد، استسلفه مرة ورده بعينه الي الذي استسلفه منه، وليس منه هذا استغناء بل رضي بما قسم الله له، قال: ومع قلة ماله فان ضيافته لا تزال حفيلة لا فضل عليها لضيافة ذوي اليسار، ومن ذلك ما ذكر ابو الربيع ان راعي غنم ابي محمد بن مانوج قدم عليه فساله عن حال الغنم فقال: هي صالحة الحال، وان وهب الله لها العافية الي قابل فستكمل ماءة فقال ابو محمد: لا احب ان تكون ماءة، كما لا احب ان اكون يهوديا.



 ومن اجتهاده ما ذكر انه لما كبر وضعفت قواه وكان اعمش وكان يضر بعينيه مرور الماء عليهما، فكان اذا وجب عليه الاغتسال غسل جسده كله الا وجهه، واذا توضا امر الماء علي اعضاء وضوءه الا وجهه، ويتيمم في كلا الامرين في مقابلة غسل الوجه، فكان دابه علي ذلك يتخذ مستحما في كل ناحية من نواحي خيمته الاربع بسبب الرياح، فقيل له: فهلا اكتفيت بالتيمم؟ فقال تلك مسءلة" العجزانين" لا اخذ بها.

 تحرج الشيخ من الاموال المجهولة

 وذكر انه زاره مرة ابو عمران موسي بن زكرياء فتذاكرا في انواع من الفواءد، وصنوف من العلم حتي افضت بهم المذاكرة الي ذم الزمان، وما صار الناس اليه من ضيق الحال، والتحرج مما يدخل علي الناس، وهم لا يعلمون او يعلمون، فقال احدهما للاخر: اكثر ما عاش الناس عليه اليوم حمل الاشياء علي احسن وجهها، وقال الاخر: انما ينبغي ان يرتكب ذلك في احوال الطهارة والنجاسة، واما في اموال الناس فلا، واستحسن الاخر ما اتي به.

 العبادة هي التقوي والاخلاص

 وسءل عن العبادة ما هي؟ فقال: النية والاخلاص لا ما يتخيلونه من الاجتهاد في القراءة وغيرها، اذا لم يصحب ذلك تقوي الله، الا ترون ان داود يقيم الفتن ويقعدها وهو يحفظ ما بين الدفتين واكثر، قصده في ذلك ما يقدم به ابنه عما هو ليس بسبيله، وكان ينهي بنيه عن معاضدة داود ومساعدته، خوفا ان يصيبهم ما اصابه، ولم يزل متكدر النفس من اجله لسلوكه غير طريقة ابيه، حتي عادت عليه بركته، فالهمه الله الرشاد وتاب عما كان عليه، وحسنت توبته بهمة الشيخ.

 وذكر الشيخ ماكسن بن الخير قال: لما توجهت الي جربة برسم الطلب كان طريقي علي الشيخ ابي محمد عبدالله فاستشرته في اي فن ابتدءي فيه القراءة، الكلام ام الفروع؟ فقال: يا بني اقرا كليهما فقلت: ارايت ان كان ذهني يقصر عن ذلك؟ قال: فدينك اذا يا بني يشير الي علم الفروع، والله اعلم.

 لا يرضي منه ان يزروه وعليه دين  وذكر ان عبود بن منار زار ذات مرة ابا محمد، فقال له: يا عبود انك لعظيم القدر عندي، فكيف حالك يا عبود؟ فقال: بخير يا شيخ، الا انه علي ديون قال له: ايكون عليك الدين وتزورني؟ ابعد عين يا عبود، فانفصل عنه واتي الي موضعه فقال لعلي بن يخلف: اخي سليمان الفقيه بادرني يا علي يما يخلصني من هذا، فاتاه بمن اشتري منه قطعه غنم وعبدا، او مطمورة شعير، فقضي دينه، فبعد ذلك بايام اغارت عليه غارة للنكار خرج بها رجل منهم يعرف بمنصور بن فلديك يلقبونه في " زريق " فدافع عبود عن نفسه وماله واهله، حتي قتل شهيدا فكانت زيارته لابي محمد فضلا من الله ونعمة، قيل فراه بعض اهل الصلاح في منامه فقال: مضيت وتركتنا يا عمي، فقال: لا تقل ذلك فاني تركت فيكم سليمان بن يخلف نذيرا بعدي.

 وصية لعمروس الزواغي

 وزاره مرة عمروس بن عبدالله الزواغي فساله عن حاله فاعلمه انه صالح الحال، فكان مما قال له: يا عمروس اجعل تقوي الله جنة فانها خير جنة، واحسن معاشرتك للناس فقال له: اي الناس؟ فقال: احسنت، وفهمت، الناس هم الصالحون.

 يختار ان يترك الناس قبل ان يتركوه

 قال ابو الربيع كان ابو محمد يقول بعد ما كبر ان من العلماء من يقول ان العالم اذا احس بعقله ضعفا لعلة او لكبر فلا يجوز له ان يفتي، وانا اخذ بهذا القول واترك الناس قبل ان يتركوني، وكان قد اخر الله في اجله فلم يعرض نفسه لم يجر عليه نقصا.

 

  في نسخة ( ا ) احد من بصر فابصر بالبناء للمجهول وهو انسب لما سيذكره بعد.

  سياتي الحديث عنهم فيما بعد.

 ابو جعفر احمد بن خيران  ومنهم ابو جعفر احمد بن خيران الوسياني رحمه الله ذو الاجتهاد العظيم، والتشمير والتصميم، الثابت علي الورع وملازمة المنهاج القويم، العامل بما يرجو فيه خلاصه، المءثر علي نفسه ولو كانت به خصاصة ليس بكثير في العلم، ولكنه حاز من التقوي الخلاصه، كان ابو عبدالله محمد بن بكر يقول لاهل الدعوة من اهل قسطيلية: قطع عذركم احمد بن خيران ان زعمتم انكم مقلون فكذلك هو، وان زعمتم انكم مسلك ومسكنكم في بلاد قاءمة الاسواق فكذلك هو.

 اهتمام الشيخ بالضيف وابن السبيل

 وكان من عادته تاخير العشاء الي صلاة العتمة فاذا صلي نادي في المسجد: "اهاهنا ضيف؟ الا لا يبيتن احد دون عشاء، ثم لا يفته ذلك حتي ينتظر انصراف الناس فاذا انصرفوا طاف علي زوايا المسجد بعكازه يفتش هل من طارق؟ هل من ابن السبيل؟.

 سماحة الشيخ وسعة صدره

 وذكر عنه انه دفع لجنان جنته في ابان الزراعة زريعة علي انه يزرعها، فكان اذا اتي من الجنة يساله كيف حال الزراعة؟ فيقول: بخير يا عمي ابا جعفر، فلما كان يوم من الايام وقد فات وقت الزراعة خرج ليري زرعه فلم يجد شيءا، فقال للجنان: ما هذا يا فلان!! فتلقاه بكلام مغضب قبيح، فقال له: يا عم يا ابا جعفر اتظن اني ازرع لك الزريعة ويموت اولادي جوعا؟ فخرج وهو يقول سلاما سلاما امتثالا لقوله تعالي: (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) فلم يسمع منه الجنان ما يسوءه.

 قال ابو الربيع سليمان بن يخلف: مررت انا وخالي عبود بن منار بابي جعفر، فاخر ج من جيبه صريرة فيها دراهم، فقال: خذا هذه الصريرة فاذهبا بها الي السوق واشتريا بها خبزا نقيا لغذاءكما، فقلنا لا انا قد تغذينا واكتفينا ودعونا له، فقال: الحمد لله رب العالمين، ثم اعاد الصريرة الي جيبه.

 ابو الخطاب عبدالسلام  ومنهم ابو الخطاب عبدالسلام بن منصور بن ابي وزجون المزاتي رحمه الله  ممن انتفع بكثرة الاجتهاد، وانتفع به كثير من العباد، احد نجباء تلامذة ابن زنغيل، والحادي حدوده في كثير من الفعل والقيل، وكان احد من رتب الحلقة وابتدا الاساس، واحكم لها الامراس وهجر الاهل رغبة في العلم والدين، وخدم الهدي فكان من المهتدين.

 انما نال الصالحون ما نالوا بترك اللذات

 ذكر ان عبدالسلام كان من التلامذة بكنومة في ايام ابتداء ترتيب الحلقة علي ابي عبدالله، فكان يتحري مجالسة الصلاح، وينتهز الفرصة اينما سنحت، حتي عرفت له هذه الشنشنة، وتناقلتها عنه السنة، وكان بها الشيخ ابو محمد يوجين اليفرني، فقال له: يا عبدالسلام يا بني اريد ان يكون رقادك في موضع اعرفه ليتاتي فيه ايقاظك عند خروجيالي الوضوء فكان عبدالسلام يطيل القعود في المجلس للقراءة، فاذا قام من المجلس ذهب الي الموضع الذي يعتاده فيه الشيخ، فاذا نام قليلا جاءه الشيخ فايقظه، فيقول له: يا عبدالسلام يا بني انما نال الصالحون ما نالوا بترك اللذات، والنوم من اللذات.

 مءازرة الشيخ للامام ابو عبدالله

 قال: فلما ارتحل الشيخ ابو عبدالله باهله وتلامذته الي اريغ قال لعبدالسلام: يا عبدالسلام كن معي فان من يقصده الناس بحاجاتهم كمن دخل في الحرب، لا غني له عمن يءيده ويرعاه ويرفده، ويداوي جراحه، ويسد خلله، والا كان هلاكه وشيكا، فاجابه الي ذلك وانكحه ابنة ابي القاسم، فمكث بذلك ما شاء الله.

 محمد بن بكر يهجر اهله ويقيم بينهم ليحيي الدين  ثم سار الي عشيرته زاءرا فلما وصل اليهم، قالوا له: ان كنت تتركنا فانا لا نتركك فكن معنا كما كان ابوك لتحيي ما كان احياه من الدين، والا كنت مسءولا عنا، واعلم انه لاغني لنا عنك ، فاجاب رغبتهم واعتقد المقام فيهم، فانكحوه زينب بنت ابي الحسن، واقام حينا ثم انحدر الي اريغ واستصحب ما تيسر من صداق بنت ابي القاسم، فقدم علي الشيخ ابي عبدالله واعلمه بما كان من رغبة قومه فيه، وانه قد قضي الله بفراق ابنة الشيخ وقد جءت بما امكن من صداقها، والباقي ان شاء الله اوفيه، فاخبر ابو عبدالله ابا القاسم، فقال: معاذ الله ان ناخذ من عبدالسلام عرضا من اعراض الدنيا وانما جمع بيننا وبينه الدين والتقوي لا الطمع فيما نناله منه، واشهدوا اني قد تحملت جميع ما وجب لها عليه، وتركته له، فلم يقنعه ذلك حتي ابراته المراة من نفسها، من جميع ما كان لها عليه من صداق، فلما تخلص بعضهما من بعض قال له الشيخ: يا عبد السلام ما حصلت؟ كانه يشير عليه بالاقامة معه، فلم يمكنه ذلك، فرجع الي اهله واقام فيهم حتي ارتحلت زناتة الي طرابلس وارتحلت معه مزاتة، فكان عبد السلام معهم مدة اقامتهم، فلما انقلبوا الي افريقية قصد عبد السلام الي جبل نفوسة فاقام هنالك حينا ثم سافلا الي المشرق للحج فقضي الفريضة، فلما رجع انتقل الي قسطالية فسكن قلعة بني درجين فكان فيها مرفها.



 وكان حينءذ كثيرا ما يقول لزينب: يوشك ان يغلب بنو العلم علي بناتك يا زينب، تعرض لها بالنظر الي زوجة ليهب الله له منها ولدا ذكرا، وكان حينءذ كثير البنات فجري من قدر الله ان وقعت مجاعة في بلاد طرابلس وسنة شديدة، تسمي سنة فرورار سنة ثلاثين واربعماءة فانجلي اهل طرابلس في الافاق،ووقع رجل من ورغمة في قلعة بني درجين فنزل الورغمي في جيرة دار عبد السلام، ومعه عياله وله ابنة، فاستحسنت زينب صورة بنت الورغمي فخطبتها علي بعلها، فتزوجها وسكنوا معه في دار واحدة، فطلع هو وزوجته الي افريقية ووصلا الي مزاته ففي مغيبهما نزل عسكر لصنهاجة علي قلعة بني درجين فحاصرها حصارا شديدا، وذلك سنة اربعين واربعماءة فلما اشتد عليهم الحصار ولا صريخ لهم خرجوا عليهم خروج رجل واحد يقاتلون، حتي قتلوا عن اخرهم، واستبيح ما في القلعة وهدمت، فخرجت امراة ابن ابي وازجون معها بناتها، وجعلت تنادي: يا ال مزاته فسمع دعوتها رجلان من العسكر فحاطاها وبناتها حتي تخلصن ولم ينكشفن فقدم عبد السلام فوجد احوالا لم يستقر له معها قرار، فاجمع علي الارتحال الي سوف فتسامعت به بنو ورتيزلن فسارعوا اليه بالحمولات وارتحلوا به الي اجلو، فمنحوه ارضا عظيمة فعمرها.

 وولد له من الورغمية ولد فسماه سعيدا، فلما بشر به قال: ولد الشيخ يتيم، انما قال ذلك شفقة ورقة اولعله كشف له بابن سيكون يتيما، ويمكن ان يكون قال ذلك لءلا يظهر عليه الاشر لانه سر به سرورا عظيما، ومن هذا المولود تناسلت ذرية هذا الشيخ.

 وكان حين قدومه اريغ وجد ابا عبد الله محمد بن بكر في اخر ايامه، فزاره عند احتضاره فوجده في السياق فجعل يتاسف ويظهر الجزع لفراقه، فقال له  رحمه الله : يا اخي اقصر عن هذا، ولكن الدعاء الدعاء فصار يكررها حتي قبض رحمه الله .

 حزن الشيخ علي موت الامام محمد بن بكر  وكان عبد السلام يقول بعد موت ابي عبدالله انما مثلي كمثل رجل يسير في يوم شديد الحر، فبينما هو يمشي اذ وقعت له شجرة عظيمة فقصدها جاريا ليتفيا ظلها، ويتقي بها حر الشمس، فلما وصل اليها اقتطعت فازيلت فبقي ضاحيا.

 وذكر ان عبد السلام اشتري بافريقية خرافا من السوق فلما استوجبها وجاء باءعها ليقبض الثمن قال له: " ارا" ومعني هذه الكلمة بلغة صنهاجة: هات، فغلب علي ظنه انه صنهاجي، فدفع له ثمن الخرفان ثم تصدق بها، ولم يستجز اقتناء غنم غلب علي ظنه انه اشتراها من صنهاجي"" .

 وذكر ابو نوح، ان اهل امسنان سالوا عبد السلام عن رجل زني بامراة واقر علي نفسه بالزنا، ما الحكم الذي يجرونه عليه؟ فقال: ادخلوه المزبلة وارجموه، ففعلوا، فلما فرغوا عنه، وحضرت صلاة الجمعة صلي ركعتين بخطبة، ثم قال: ان الكتمان ياخذ من الظهور، والظهور لا ياخذ من نفوذه فتدخل احكام الظهور حينءذ في ايام الكتمان، يعنون اهل الظهور لا ينبغي لهم ان يدخلوا تقية في شء من الاحكام التي تلزم اهل الظهور، ففعلوا ما لا يحل فعله الا في الكتمان، والكتمان حينءذ لا تدخل احكامه في الظهور"" .

 

  مما يذكره المءرخون ان قباءل صنهاجة هي التي ايدت امراء العبيدين وخلفاءهم بشمال افريقيا، كال زيري وال حماد، وكانوا لا يتورعون من مصادرة الاموال ونهبها وسلب ما يرونه يستحق ذلك عن حق او باطل، ولو كان مسلما، فلذالك تورع الشيخ من التعامل مع الصنهاجي.

  صلي الشيخ ظهر يوم الجمعة ركعتي ( اي صلاة الجمعه ) لان الاباضية لا يوجبون صلاة الجمعه لا مع الخليفة العادل الذي يقيم الاحكام الاسلامية ويعتبرون صلاة الجمعه من جملة مظاهر الدولة المسلمة المرتبطة باحكام الاسلام، هذا راي القدامي منهم.

 الشيخ ابو عمران المزاتي  ومنهم ابو عمران موسي بن زكرياء المزاتي رحمه الله راس من رءوس المذهب واعلم علماءه، وشمس من شموسه الكاشفة لظلماءه، العلم والادب حليته والكرم والصبر سجيته، شيمته تفوق الشيم، ادرك المشاءخ وروي عنهم العلوم والاثار، وسادت تلامذته فكل منهم منير في الدين ومنار، وله كرامات مذكورة، وبركات مشهورة، ولنذكر معه هاهنا اهل غار امجاج السبعة اذ كان راسهم علي ان منهم حينءذ الشيوخ والشبان، لكنهم لما ضمهم مضمار واحد، جري ذكرهم هنا في نسق واجروا في ميدان، ولجميعهم فضيلة في هذا الفن وشان من الشان.

 المشاءخ السبعة و تاليفهم للديوان

 وهم ابو عمران موسي بن زكرياء هذا، وجابر بن سدرمام، وكباب بن مصلح وابو جبير المزاتي، وابو عمرو النميلي، وعبد الله بن مانوج اللماءي، وقد تقدم ذكرهما، وابو يحيي زكرياء، بن جرنان النفوسي رحمه الله وسبب نسبتهم الي غار امجاج انهم اجتمعوا به وصنفوا تصنيفا في الفقه مشهورا، في اثني عشر جزءا. فتولي نسخه ابو عمران لما خصه الله من جودة الخط، فنسب اليه التصنيف، وليس له ما عليهم فضل سوي فضل البنان والا فهو كاحدهم في فضل البنيان، شريكا فيما اودعوه شركة عنان، ذكروا ان ابا عمران راي في منامه ان يده صارت مصباحا فقص رءياه علي معبر الرءيا، الماهر في تاويل الرءيا، فقال له: هذا رجل يحيي دين الله بيده فلم يبعد.

 يتاسف علي ثلاثة فاتته  وقال ابو محمد لا اندم علي شء فاتني من الدنيا كندمي علي ثلاثة اشياء لتركي اياها قراءة كتاب الجهالات، وزيارة اهل الدعوة، ومجالسة ابي عمران، سافر مرة زاءرا لاهل الدعوة فاجتاز بقسطيلية، فنزل عند ابي جعفر احمد بن خيران، فقال له ابو جعفر هلم بنا الي زيارة الغاية زوجة الشيخ ابي القاسم، ففعلا، فلما دخلا اليها وسالا عن احوالها سالتهما عن نازلة نزلت بها وخصصت ابا عمران بالسءال، فقالت له: ما تقول في امراة صحبت النساء الي الوادي فنزلت في الماء ثيابها وجعلت علي راسها سترة؟ فقال لها: ايما امراة نزلت في الوادي مكشوفة فانها ستقوم في سبعة اودية من نار جهنم، قال: فتغير لونها لما سمعت ذلك، فقالت له: هل من رخصة؟ فقال لها: اذا كان ما ذكرت من السترة فانه اشبه شء واقرب الي السلامة، ثم قلب عليها السءال فقال لها: ما تقولين انت؟ فقالت: نعم هكذا سمعته من سعيد بن يونس.

 وذكر ان ابا نوح سعيد ابن يخلف قدم الي وارجلان فجلس في مسجد " تماواط" فراي رجالا يغتسلون ويتوضاءن من ساقيتها ويطلعون الي المسجد حفاة، يطاون في الطين فانتهرهم ونهاهم عن ذلك، وقال: اري ان الذي يقوله الناس حق: ان اهل وارجلان سيصيرون مخالفين للمذهب، وانما حمله علي هذا الكلام ما طبع عليه من التحرج والتنزه فيما طهر ونجس، حتي ا، ثياب صلاته غير ثياب لباسه ويجعلها في خرج حسبما تقدم.



 واجتمع بها في مجلس هو، وابو نوح سعيد بن زنغيل فوقع بينهما كلام في مسالة امة اخذت في الصلاة مكشوفة الراس فلما قضت بعض ركعات صلاتها، اعتقها ربها فاتمت صلاتها كذلك، فقال احدهما: عليها اعادة الصلاة لان حكمها اخيرا غير حكمها اولا، وقال الاخر: ليس عليها اعادة لانها دخلت في فعل عبادة علي وجه جاءز لها ، فبينما هما في هذا الاختلاف اذ طلع عليهم الشيخ ابو عمران موسي بن زكرياء، فلما راياه قال احدهما للاخر: اسكت فقد جاء من هو اعلم مني ومنك، ثم سالاه عنه فاجاب بما وافق احدهما، قلت: هكذا حكي صاحب الكتاب مبهما، والذي يغلب علي الخاطر انه اجاب باسهل قوليهما وقياسا علي غير هذا قلت: والذي يظهر في قول ثالث بين قوليهما وهو انها لا تخلوا ان تكون عالمة بوقوع العتق عليها من سيدها ام لا تعلم حتي خرجت من الصلاة، فان علمت وقد بقي عليها شء من اركان صلاتها وتمت صلاتها مكشوفة الراس فاولي، والاصح اعادة الصلاة، وان لم تعلم فاولي والاصح لا اعادة عليها، فكيف تري هذا الجواب؟

 فضل تعلم العلم ونشره

 وعن ابي محمد ان ابا عمران قال مرارا في مجالس كثيرة تعلم حرف واحد من العربية كتعلم ثمانية مساءل في علم الفروع، وتعلم مسالة واحدة كعبادة ستين سنة، ومن حمل كتابا الي بلد لم يكن فيه ذلك الكتاب فكانما حمل الف حمل دقيقا، وتصدق بها علي اهل ذلك البلد، وهكذا في فضل العلم وطلبه.

 وذكر ان جابر بن سدرمام اضاف اضيافا، فلما استدعاهم وكان ذلك بمحضر صاحب له يعرف بخليفة بن تزوراغت، فرغب اليه جابر في ان يصحبهم فامتنع فالح عليه، فقال له: يعلم الله اني لا اصحبهم، فقال له جابر: اما الان فان شءت فاصحب وان شءت فامكث فالكفارة قد وجبت، قال الراوي: وانما اوجبها لانه حتم في شء لا يدري ان يكون ام لا، قلت: وهذا تشديد لانه لم يذكر شيءا من الفاظ القسم.

 ابو اسماعيل البصير  ومنهم ابو اسماعيل البصير ابراهيم بن ملال المزاتي رحمه الله شيخ عبادة وورع، واجتهاد في معرفة ما فرض الله وشرع، كثير الملازمة لزوايا المسجد، لالتقاط الفواءد، يغدو اليها ويروح كما يغدو الطير ثم لا يروح الا بطينا باستفادة كل خير، وعنه يحكي ابو محمد ماكسن انه كان يعلمه في درب بني ميدول من بني راسين بتوزر، وانه اكتسب فيها خمسماءة كتاب، واكل فيها خمسماءة راس ضانية سوداء، وعنه يحكي ابو محمد ماكسن انه قال وقد اب من سفر: لقد استفدت في سفري هذا ثلاث مساءل، فذكر المساءل التي يذكرها العزابة ويرددونها كثيرا، وهي مسالة القراد المتعلق بالميت، والطريق في المقبرة، ونخلة المقبرة وغار المقبرة وكذلك بءر المقبرة، فالقراد ان اثر يتيمم للميت، وان لم يءثر غسل، قلت: والغسل عندي علي كل حال اولي، والمساءل الاخري يعطي الحكم للمتقدم منها ايهما كان.

 لا يحل المبيت عند قوم اظهروا المظالم واعلنوا المناكر

 وحكي عنه انه زار اهل الدعوة فاجتاز علي بلاد اريغ وعلي كدية بني غمرة، وهم قوم ظلمة فتاكون اهل فساد وغارات، وفي المنزل قوم صالحون، فرغبوا اليه بان يبيت عندهم ضيفا تلك الليلة، فقال: لا يحل المبيت عند قوم اظهروا المظالم، واعلنوا المناكر، فاذا قيل لهم انقادوا الي الحق لا ينقادون، ولا يذعنون، فتجاوزهم ونزل " بتميرينت" فلم تكن الايام قلاءل حتي نزل عليهم حماد بعسكر فاجلاهم ودمرهم تدميرا.

 ابو محمد عبدالله بن الامير

 ومنهم ابو محمد عبدالله بن الامير اللماءي رحمه الله شعار الدين والتقوي مع صبر ورصانة تزوي علي رضوي، ومحافظة علي السير والاثار، والتحلي بالتواضع، والتخلي عن الاستكبار، اذا رفع عينه الي السماء فتحت له ابوابها لاستجابة الدعاء، فكان من يعاشره يتقي عقوقه، وكل من يعرفه يعرف في الصغيرة والكبيرة حقوقه.

 يفطر من صوم النافلة ارضاء لاخيه في الله  ذكر ابو الربيع ان ابا محمد عبدالله بن الامير زار ابا محمد عبدالله بن مانوج، ومع ابن الامير لحم مطبوخ وذلك في يوم جمعة، وابن مانوج حينءذ صاءم فتناول واكل منه، وذكر ابراهيم بن يوسف ان ذلك بعد الظهر، لما علم ابن مانوج انه انما قصده به علي جهة الود خشي ان يسخطه ويعقه ان امتنع من اكله، فاثر رضاه علي تتميم صوم هو فضيلة من الفضاءل، واعتقد ان رضي الشيخ لاحق بالفراءض.

 احذروا سخط الله فانه يعم

 وحكي ابراهيم بن ابراهيم ان ابا محمد كان يعظ لماية ويحذرهم، ولقد قال لهم يوما فيما اورده عليهم " يا لماية" احذروا ان تءاخذوا بذنوبكم، ثم قال من فم ابي صالح الي اذني، الويل لي ان ظلمته، سمعته يقول: السخطة تعم والرحمة تخص، يهلك الصالح بذنب الطالح، قال الله عز وجل (ثم صرفكم عنهم ليبتليكم )(ال عمران: من الاية) وقال (انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ان الله غفور حليم )(ال عمران: من الاية).

 العمل بالحلال فضيلة ما لم يضر بالاخرة

 وقال ابو الربيع جءت لزيارة عبدالله بن الامير فلم اجده في منزله، فاعلمت انه في الاندر فقصدته، فوجدته في جبة صوف وقد وضع كساءه وهو يضم اطراف الاندر، فلما راني تنحي الي كساءه فلبسه فلاقاني، فصافحته ثم اقبل يعتذر كانه اساء في وضع الكساء، وقلت له: وهل في ذلك من باس؟ اليس هو العمل في الحلال؟ فقال: نعم ولكن اين من يحسن العمل في الحلال؟ انما يحسن ذلك ابو صالح، فقلت: وكيف عمله، قال: كان في ايام الحصاد يحمل الزرع الي الاندر علي ناقة له، فاذا كان وقت صلاة الضحي اناخ ناقته وحط عنها حملها، ثم عقلها، وحل ازاره واخذ في الصلاة، حتي يصلي ما كان يصلي ذلك، ثم يرجع لناقته، فهكذا العمل في الحلال، انما هو ما لم يضر بعمل الاخرة.

 علف دابة الضيف من جملة اكرامه  قال ابو الربيع وجه الي سليمان بن موسي شيءا، وامرني ان اشتري به طرفا من الماكل والطافا فاتي بها الي عبد الله ابن الامير لياكلها، ففعلت من ذلك ما امكنني ثم توجهت اليه، فمررت في طريقي علي كلاء خصيب وكنت علي حمار لي، فجمعت من ذلك لحماري ما قدرت انه يكفيه، فلما وصلت اليه قال لاولاده: اعلفوا حمار سليمان، فقلت له: يا شيخ انه ليس بحمار يعتاد العلف، وقد جمعت له في طريقي ما يكفيه، فقال: هكذا جرت قصتي مع عبد الله بن مانوج، جءته ذات مرة وانا علي دابة وقد جمعت لها كلا كثيرا، فقال: اعلفوا دابة عبدالله، فقلت له ما هو حمار علف، فقال: لا بل يعلف، ولا بد من ذلك، فان علف دابة الضيف يا عبدالله اهم من اطعام الضيف.

 وكان عبدالله بن الامير من امة سوداء وكان ذلك غالبا علي لونه، فذكرعنه انه صحب في بعض تقلباته شيخا يعرف بعزون، فلما كان في بعض الطريق اراد عزون تكليف ابا محمد احد الكلفات الكبار المستثقلة، فلم يساعده فقال عزون معرضا لسواده: لو كان العبد من ديباج لكانت اطرافه من تليس، فقال ابو محمد: يا عزون انفترق بعد هذا الطريق ولابد؟ قال: نعم، قال: تعال فاركب علي عاتقي.

 ابو زكرياء يحيي بن ويجمن

 ومنهم ابو زكرياء يحيي بن ويجمن"" الهواري رحمه الله  الورع الزكي، الفطن الذكي الدين النقي، المقر بفهمه كل شاف قصي، الكاشف بذكاءه كل غامض خفي، المذلل بسياسته كل عاص قسي، المعترف بفضله البدوي والحضري، ان نطق جلا المبهم في صورة جلي، وان صمت فله معتبر في كل شء.

 الناس في شان علي بين افراط وتفريط  قال ابو عبدالله بن محمد قلت لابي زكرياء: ما معني قوله عليه السلام هلكت فيك فءتان يا علي: محبك وبغيضك المفرط؟ فقال: صدق عليه السلام، اما محبه المفرط ففرقة الشيعة الذين قالوا فيه مثل قول النصاري في عيسي عليه السلام انه نبي، وانه حي لا يموت، وانه في جبال رضوي، وانه اله، وانه امام مطاع ومن عصاه فهو كافر، وانه امام يجوز له تبديل الكتاب والسنة ونسخهما، وانه اولي من ابي بكر وعمر، وانه وصي، وان الامة ارتدت اذ لم يولوه، واما بغيضه المفرط فاصناف، الصفرية الذين اتفقوا علي ان كل معصية شرك، وقال قوم كل كبيرة شرك، فجعلوه مشركا لانه حكم الضالين وقتل المسلمين، فافهم ذلك.

 الشيخ يابي عليه ان يذكر الحديث بدون سنده

 وقال ابو محمد كنا في اجلو فجلسنا يوما للمذاكرة، وكان رجل عزابي يقرا اثار الربيع عن ضمام عن جابر رواية عبدالله بن صفرة، قلت: وكنت افسر بلسان البربرية ما يقراه القارء فكنت كلما قرا سند اثر من اثاره تجاوزت السند فلم اتكلم عليه وتركته الي ان يصل الحديث، او الاثر فاتكلم عليه فسمعنا ابو زكرياء وكان في ناحية قال: مالك لا تذكر اءمتك؟ فعدت اذكر كلما قرا فاقول: روي ابو صفرة عن الربيع عن ضمام عن جابر.

 وقال ابو محمد كنت اذا سالت ماكسن عن مسالة عويصة توقف فيها، وقال: دعها الان حتي نسال عنها صاحب الغوامض ابا زكرياء يحيي.

 يحاسب الله العبد علي مبلغ عقله  وقال ابو محمد اجتمع الشيوخ ذات مرة في مسجد الشيخ يكنول بن الطويل في تمولست وكان الاختلاف بين جماعة " تين وال" وارادوا ان يصلحوا ذات بينهم وكانوا يقراون كتابا فمروا في الكتاب، علي خبر وهو: " ان رجلا كان في زمن موسي عليه السلام وكان للرجل حمار فقال: يا رب لو كان لك حمار لعلفته مع حماري، وربطته مع حماري، فهم به موسي عليه السلام فاوحي الله اليه: يا موسي ذلك مبلغ عقل عبدي فتركه موسي عليه السلام" واجتمعت باثر ذلك جماعة " تين وال" فجعل الشيوخ يعاتبون رجلا يلي الامر يقال له ايوب بن حمو، فقال لهم ابو زكرياء: اتركوا عنكم البله الذين تمتلء بهم الجنة، يعني  الاثر المروي الا ترون قصة صاحب الحمار؟ دعونا من هءلاء وهلموا لمن يثقب الخرزة بكيسه، مثل ياتياسن بن حمو فجاءوه ولحوه حتي تابوا واصطلحوا.

 وذكر ان ابا زكرياء يحيي بن ويجمن راي ليلة القدر في مصلي المسجد عند موضع المحراب الذي يلي الحاءط القبلي من مسجد اجلو فبنوا محرابا ملصقا الي جدار قبلة المصلي، في دار يحيي بن ويجمن وهو اليوم هنالك معروف مما يلي الجانب الغربي، وهو من المواضع المزورة المعروفة بالبركة.

 الشيخ يحبس الاب ليءدي دينه علي ابنه

 وذكروا ان رجلا ممن ينسب الي الديانة كان لابنه عليه دين، فماطله فدعاه الي المشاءخ باجلو وفيهم يحيي بن ويجمن وغيره من جماعة عزابة اجلوا، فجبروا الاب علي الدفع وحبسوه وجعلوه في الخطة، واعلموه انه لا يبرح حتي يقضي دين ابنه او يسرح الابن سبيله، فسمع بذلك ماكسن،وقدم من تين وال الي مشاءخ اجلو، فقال لهم: علام يحبس الاب في مال ابنه؟ فقال له ابو زكرياء يحيي بن ويجمن: قد حكم به ابو عبدالله بن بكر بوغلانة، وحكم بها هنا في اجلو ونحن نحكم بها فلا يخرج من تلك الخطة حتي يءدي ما عليه.

 

  اثبته صاحب السير باسم يحيي بن وجمين.

 ابو عبدالله محمد بن سليمان  ومنهم ابو عبدالله محمد بن سليمان النفوسي رحمه الله جال في حلبة المتقين، وجمع الله له بين الدنيا والدين، فكان مرضي الحال موسعا عليه في المال، فكان ينفق مما اتاه الله من سعة عطاءه، حتي انسي كل ذي سخاء بسخاءه فانه يهب من كلتي الذخيرتين لا تغيب هباته، ومهما بدرت املا في بدره فطيب يخرج نباته، يفيد العلم ويكسو ويمون، فنيله مامول، وحرمانه مامون، يحنو علي التلامذة حنو ابيهم، ويقويهم دون قرابة ويجتبيهم.

 الشيخ يعلم طلبته وينفق عليهم

 ذكروا ان ابا عبدالله بن سليمان كانت عليه حلقة عظيمة يعلمهم ويطعمهم ويكسيهم من ماله، وكان اذا اقبل الشتاء اشتري لهم اكسية جديدة فيها دفء فاذا اقبل الصيف اشتري لهم اكسية خفيفة برسم الصيف، ويدخر الاخري للشتاء وربما باعها بالثمن الذي اشتراها به ويخرج لهم كل يوم ما يقيم طعامهم وادامهم، وقال ابو عمرو: قال لي ابراهيم بن يرمون وكان شيخا صالحا: دعاني ابو عبدالله يوما فوجدته يلوت عمامته ويصلح نفسه، فقلت له: ما هذا يا شيخ؟ فقال: عزمت علي الوصول الي " شروس" فان لي فيها شجرة زيتونة مشرفة علي السوق، تضيع غلتها فلا انتفع منها بشء، فاردت بيعها فقلت: بكم تريد بيعها؟ فقال: اذا وجدت عشرة دنانير فانا ابيعها، قال ابراهيم: فساعدته فاقبلنا ماشيين، حتي وصلنا " شروس" فسيمت منه شجرته باربعين دينارا، ثم صر الثمن في عمامته صرارا متفرقة، فلما وصلنا الي موضعه اخذ يفرق الدنانير علي العزابة لكل واحد منهم دينارا او اقل، او اكثر ودفع لي ستة دنانير، ففرقها حتي لم يبق لنفسه غير عشرة دنانير، فقلت له: ما هذا؟ قال: كنت نويت البيع بعشرة دنانير، فكل ما زاد فهو لله اري له فيه شيءا قال ابو عمر: سالت عن ذلك ابا العباس فقال: ان من العلماء من يقول الفقراء احق بتلك الزيادة، والذي فعله حسن جميل.

 رايه في الزواج واقتناء الحيوان  وكان ابو عبدالله يقول: ثلاثة لا اراها الا في بيت عدو الفرس في راسه مطحنة، وفي تحته مزبلة، والكلب ينبح فيسمع نباحه فيروع ولو مسلما واحدا، وساق هنا خبرا قال: سرنا ذات مرة مع الشيخ ابي سليمان ايوب في بعض الطريق حتي نبحنا كلب من احدي الدور، فذعر الشيخ وقال: ان دخلكم الروع مثل ما دخلني فان صاحب الكلب لا يدخل الجنة، والثالثة المراة تفشي الاسرار وتهتك الاستار.

 وروي انه لم يملك قط حيوانا ذا روح ولا تزوج قط، فلما علت سنه قال لاصحابه ان اهلي واباءي قد عرف من عادتهم انهم اذا كبروا اعترضتهم حبسة باللسان، تءذنهم بفراق الدنيا، فاذا رايتم ذلك اصابني فزوجوني امراة تقوم بي في مرضي، فلما راوا ذلك نزل به انكحوه امراة قامت عليه في مرضه حتي توفي رحمه الله  قلت: وفي هذه الحكاية مواضع تحتاج الي النظر منها: ما قال في اقتناء الكلب ولعله علم انه كلب غير مباح الاقتناء وكونه لم يتزوج قط فقد حكي ذلك عن غيره من المءمنين والتزوج افضل، الا ان علم من نفسه انه غير قاءم بحقوق الزوجة، وكونه لا يقتني حيوانا  وقد قال عليه السلام ما من نبي الا ورعي الغنم  لا يلزم منه ان نقول من يكتسب الحيوان مذموم، بل ربما اراد راحة خاطره وتفرغ باله الي ما هو اوكد واولي وقوله: اذا رايتم ذلك فزوجوني نظرا لامرين احدهم: ان المريض يصير الي حالة يحتاج فيها الي من يطلع علي عورته، ويقلبه في مضجعه، والثاني نظرا الي قوله عليه السلام من مات عازبا مات شيطانا فاخذ بالظاهر واراد ان لا يموت عازبا، وهذا اذا صح هذا الحديث.

 حكم التزوج في مرض الموت

 وكونه تزوج في مرضه الذي مات فيه هو جاءز عندنا خلافا لمن منعه اللهم الا اذا علم ان المريض انما قصد التزوج ليمنع ما لورثته من الميراث، فهاهنا وافقناهم علي منع التزوج واما ان قصد به شيءا مما يقصد بالتزوج غير المحابات فلا يمنع.

 الشيخ ابو مكدول الزنزفي  ومنهم ابو مكدول مطكو داسن الزنزفي رحمه الله هذا الشيخ منسوب الي صلاح، وزهد في الدنيا واطراح، ويعد في الوعاظ والنصاح، والداعين المرشدين الي سبيل الفلاح، ويحكي عنه الحكم والامثال، والاصابة في الاقوال والافعال، ان اكثر ما يروي عنه انما هو باللسان البربري، صادر عن صدر رحب، وقلب جرء، وهو من كل غش برء ذكر يحيي بن جعفر ان ابا القاسم يونس بن ابي زكرياء كتب الي ابي مكدول:

 " بسم الله الرحمن الرحيم. صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. الي ابي مكدول اطال الله بقاءه وادام عليه نعماءه.

 اما بعد فاني سمعت ان جماعة من النكار طلعوا قبلكم فاياكم ثم اياكم، ان يردوا ارضكم ولو للضيافة، فان القوم اخدع الامة، وانت ممن لا يحتاج الي ان يوصي والسلام" فوقف عند ما حد له وكان اهلا لصد ما يخشاه منه من هذا الداء"" وذكروا ان ابا محمد ماكسن ويخلف التميجاري اضافهما ابو مكدول فقدم لهما طعاما حفيلا ضيافة كاملة، وعلي كمالها فانها دونها دون قدرهما وقال حين قدمها لهم: كلوا فقد مات من يسلم في نفسه ويسلم معه غيره، فشكرا صنيعه وشكرهما حين راهما شكرا ولم يذما، وحمد هو الله علي اقتران الشكرين، وخطر بباله ان اللعنة مع الضيف مقرونة، فاذا حمد وشكر وقابله المضيف بحمد الله وشكره وقعت علي ابليس، لعنة الله عليه وان لام احدهما وضجر وقعت عليه، وقد وقفت لابي مكدول علي كلام كثير بالبربرية لم احصل منه فاءدة فاعلقها.

 

  في نسخه من هذا الدعاء.

 ابو موسي يزيد المزاتي

 ومنهم ابو موسي يزيد المزاتي وابنه ضمام رحمهما الله ممن تمسك بالورع بحبل وثيق، وسلك في الصلاح انهج طريق اتقن مساءل الحلال والحرام، واشهر نفسه بعلامة المجتهدين من الخدام، وذللها وراضها حتي انقادت لموافقة اهل الاسلام، وبث المعروف في الاجانب واولي الارحام وكان من افاضل تلامذة ابي خزر، واخذ عنه الاثار والسير.



 مساعدة الشيخ لقباءل مزاتة وانقاذهم

 ذكر الشيخ ابو نوح صالح بن ابراهيم ان بلاد افريقية اصابتها سنة، فاشتدت احوال اهلها وعدموا القوت، حتي ضمت اهل البوادي وغيرهم الي بلاد الجريد فانتجعت مزاتة الي قابس ليمتاروا منها التمر بالدين والقرض فاتوا ضمام بن ابي موسي يدلون عليه بالقرابة والاخوة، وهو حينءذ عند اهل قابس معروف، وبالخير والصلاح موصوف فسالوه ان يستقرض لهم، ويستدين ويتحمل عنهم، واعلموه بما هم فيه من شدة الحال، وان جاهه كفيل باستنقاذهم من الجوع فشاور والده في ذلك واعلمه بما جاء به قومه، وبما طلبوه، فقال له هل يعرفهم احد؟ قال: لا، قال: وانت هل يعرفك اهل قابس ويامنونك؟ قال: نعم، ولا يعرفون غيري فقال له ابوه: دخولك في شء يستنقذهم من الجوع اذا فرض من الفروض اللازمة، اذ كانوا ينتفعون بجاهك اكثر مما ينتفعون باموالهم فقضي ماربهم اجمعين.

 يسال المرء عن جاهه كما يسال عن ماله

 وقال ابو نوح صدق ابو موسي وقد قيل: يسال المرء عن فضل جاهه كما يسال عن فضل ماله، وقد قيل من تبرم بجاهه فقد تعرض لزواله، قال: فهو كقوله عليه السلام: " ان للله وجوها من خلقه يستخصهم بنعمته ما بذلوها لخلقه، فاذا بخلوا بها بدلها الي غيرهم" فتحمل عنهم ضمام وانجز ماربهم فلما ايسروا قضوا ما عليهم الا اقلهم فقضاه عنهم ضمام، وقد نسب اليه كلام في ذم الحمالة.

 ابو يعقوب بن سهلون

 ومنهم ابو يعقوب بن سهلون رحمه الله العظيم القدر، الكثير البر والغزير الحفظ في فنونه، المتحصن من كل روع بورعه ودينه، لا تهوله الاهوال ولا يغتر بما يري من حسن الحال.

 مصاب الشيخ في لسانه وسبب ذلك فيما قيل  ذكر يعقوب بن ابي القاسم انه وصل ذات مرة الي وارجلان قال : فرجعت ووجدت ابا عبدالله محمد بن بكر، ومزين بن عبدالله عنده، فقال لي ابو عبدالله: هل رايت ابا يعقوب يوسف بن سهلون؟ قال: فقلت: لا، فقال انظر يا مزين! اولا تعجب لهذا الذي سافر الي وارجلان ولم يزر ابا يعقوب؟ فعظم علي ذلك، و رجعت الي ابي عبدالله فاخبرته بحال ابي يعقوب، وذلك بعد ما اصيب في لسانه ومنع الكلام، وسبب ذلك ان مسالة شنيعة نزلت في وراجلان فاجتمع لها كل من بها من وجوه العزابة، ومن ينسب الي العلم والراي وكان دابهم في ذلك الزمان اذا نزلت مسالة ان يجتمعوا من شانهم الاجتماع للتشاور في النوازل، فاجتمعوا بالموضع المعروف بمنبر وارجلان فوضعوا المسالة وذلك ان امراة ادعي تزويجها رجلان واتي كل واحد منهما ببينة علي صحة التزوج، فتراد الشيوخ المسالة حتي انتهت الي ابي يعقوب، فقال: حرمت علي الاول، والاخير، ورجال الدنيا، والاخرة الا ان تتوب فتحل لرجال الاخرة، فقال رجل من بني ياجرين: هاج الفحل فتفرقت الفصلان، فاصابته عين، فاحتبس لسانه حتي لا يستطيع كلاما.

 كيف اعان الشيخ ابنه علي بره

 وكان ابو يعقوب كثير السياسة كثير الرفق وله ابن يسمي ايوب وكان اذا اراد ان يامره بشء اشار اشارة او ساقه في حكاية لءلا يغلق عليه الامر فيخالفه فيعق، وكان اذا اشاره بشء امتثله واتي به علي حسب ما يرضيه ويجء علي وفقه حتي ضرب بهما المثل في بر الابن للاب والاب للابن فقالوا:" الاب كابي يعقوب والابن كايوب"

 وحكي الشيخ فلفول خلافا وقع بين ابي عبدالله بن بكر، وبين الشيخ ابي يعقوب بن سهلون في مسالة وهو: الرجل يقول فيمن يتولاه: هو مسلم عندي او مسلم عند الله وعندي، فقال ابو عبدالله: لا يجوز الا ان يقول مسلم عندي، وقال ابو يعقوب: كلاهما جاءز سواء لا فرق بينهما لانك اذا قلت عند الله فانك تعني يعلم الله انه عندي مستحق لهذه المنزلة.



 قلت: اماما قاله ابو يعقوب في المراة التي ادعاها بعلان انها لا تحل للاول ولا للاخير فتصح علي اصل تحريم الزانية: وحرم ذلك علي المءمنين، وهذه المراة قد تعمدت الزنا بادخالها بعلا في عصمة اخر، وهذا اذا كانا مقرين بالدخول، وهي ايضا مقره، فان لم يكن اقرار بالدخول، ولم تقم به شبهة فلا تخلو البينتان ان تثبتا علي تاريخ احد النكاحين ام لا، فان تثبتا فهي للاول، وان لم تثبتا او احدهما فسخ النكاح، ويتزوجها من شاءت منهما او من غيرهما.

 كتابة عقود النكاح والطلاق تدفع الشك

 ولاجل هذه الشناءع وامثالها تجدني اتلهف واتاسف علي شء لو امكنني فعله والاشارة به، هو والله امر سهل، رافع للالتباس، كاشف لهذا الباس، وهو والله مما ينبغي ان يسعي فيه اهل الخير، وذلك: ان يءذن في جهة من الجهات علي ايدي القضاة او عن راي الجماعات بان لا يشهد في النكاح خاصة او في النكاح والطلاق الا رجال معلومون، لا يعدوهم هذا الشان، يختارون اهل علم ودين، وسنن ويستلزمون كتب التاريخ ولو لم يكتبوا غيره، فكيف والكتاب في جميع فصول النكاح والطلاق احوط، فانه اذا كان علي هذا الوجه كان قطعا لاشتراك ما لا يشترك، ورفعا للالتباس، والاختلاط في الانساب، والشك في التوارث والعدد، وفي الخبر: ان اولي ما احتيط عليه الفروج. واما ما اختلف فيه الشيخان فمسالة تضرب في علم النحو بنصيب، واري ابا يعقوب فيها هو المصيب.

 الطبقة العاشرة:   ه :  ابو الربيع سليمان بن يخلف المزاتي  منهم ابو الربيع سليمان بن يخلف المزاتي رحمه الله الاصولي الفقيه، الزكي النبيه، افني في الدراسة ايام الشباب، وفي حفظ كتب الفقه كتابا بعد كتاب، حتي برز وبعدت عنه محاءبه، وظهرت بين النجباء نجاءبه، ولما بانت فضيلته سبقت بين السوابق، وحمدت منه الخلاءق تصدر للتدريس، وافادة كل جليس، فاحيي الله به طرق الصلاح، وفتح له ابواب الخيرات اي افتتاح، وخرج من تلامذته كل نجيب، وقيد عنه كل جواب مصيب، وتصنيف عجيب.

 ذكر ابو عمار ان جماعة عزابة اجتازوا علي قرية من قري نغزاوة فاذا هم مقدمها رجل يسمي "ابا علي"، فقالوا له: (احذر عقوق الوهبية)، فقال لهم ارغبوا اليهم وقولوا لهم يدعوا علي. فوصلوا جربة يوم جمعة، فوجدوا الشيوخ قد اقبلوا اليها بجماعة التلامذة، وفيهم الشيخ ابو الربيع فسلموا وصافحوهم، واخبرهم بما بلغ اهل الدعوة من ضرر المذكور، وقوله لهم، فقال ابو الربيع: رب كلمة سلبت نعمة، اللسان يلعب بالبلاء، فاجتمعوا وبدا ابو الربيع بالدعاء فاداروا الدعاء، وختم ابو الربيع، فاصاب الملعون في تلك الساعة وجع فجعل يصيح من شدة الوجع، ويقول: (قتلني الاعور، يعني ابا الربيع، حتي مات، ولم تماطله دعوة ابي الربيع.

 الحكم الشرعي في الوصية للوارث

 وروي عن ابي عبدالله محمد بن بكر  رضي الله عنه  انه لما حضرته الوفاة قال لمن حضره: (اشهدوا ان الجنان الذي علي العيون لابني يوسف)، فلما سمعت امراته ذلك حسبت ان به غفلة او ذهاب عقل، فقالت له: ما هذا يا شيح؟ تنبهه، فكرر الاشهاد علي نفسه بما قال اولا، ولم يرجع عنه، فقال لامراته اني اعتقدت له اكثر من ذلك، وعلمي ورايي لا ارجع فيه الي علمك ورايك، وكان ابنه احمد اذ ذاك عند ابي الربيع سليمان بن يخلف فبلغه وفاة ابيه وقد بقيت بيده بقية من نفقته فكف عن الاكل منها، وراي ان ذلك قد صار ميراثا، فقال له ابو الربيع: امسك ما بيدك ولا حرج عليك ولا تلزمه العدالة بينكما.



 قلت: اما فعل ابي عبدالله فلا ينفد لوجوه: منها انه عطية في المرض الذي توفي فيه فلا يجوز الا باجازة الورثة، الثاني انه لم يذكر التسليم والحوز وذلك شرط عند جميع اهل العلم الا الشاذ، والثالث انه لم يعدل فيما دل عليه اللفظ والعدل بين البنين واجب علي الاب في قول جماعة من اهل العلم، واليه مال كثير اصحابنا فيما علمت والشيخ ابو الربيع رجح قول من قال لا تجب العدالة علي الارب، واقول والله اعلم: ان ذلك انما جاز لاجازتهم له اياه ابرارا بالشيخ رحمه الله .

 وعن غير واحد من تلامذته قال لما كان عام واحد وسبعين واربعماءة رجعنا من عنده فشيعنا الي المصلي الذي فوق عيون تونين، فوقفنا لموادعته، فقال احدنا: اوصنا يا شيخ، قال: لقد عزمت علي ذلك ولو لم تقله لي، ثم قال: (امضوا بالسلام. فاذا وصلتم ان شاء الله منازلكم فاياكم والدنيا ان تستقبلوها بوجوهكم، فان من استقبلها اغرقته ومن استدبرتا فلا بد ان تاخذ منه، وعليكم بالالفة والنصيحة، والتزاور، وحفظ مجالس الذكر، واياكم وامور الناس والتقصير فيمن يرد عليكم من اهل دعوتكم والسلام).

 وكنا قد اردنا اذ نحن بتمولست الطلوع الي جبل (دمر) برسم دراسة الكتب، فلم يوافق ذلك ابا الربيع ولا ابا ذكرياء يحيي بن ابي بكر فشيعنا ابو ذكرياء يحيي، فقال: اعلموا انكم ان رجعتم الي اهليكم علي هذه الحال فانتم كمن ترك الاسلام عمدا، وهذا منه تحريض وترغيب في طلب العلم.



 وذكر ان تلميذين من تلامذة ابي الربيع قال احدهما للاخر: (زوجتك اختي)، وقال الاخر: (قبلت) فلما لفظ بالقبول داخله ما وسوس عقله وشغل خاطره، وجعل يسال الطلبة واحدا بعد واحد هل عليه من هذا شء؟ ولب علي خاطره ان النكاح قد انعقد، فجعل يسال العزابة الحل عازما علي الانفصال، فقال ابو الربيع لما راي ما راي من حاله: ما نال فلانا؟ فاخبروه خبره، فقال لهم: قولوا له فليقم وليشتغل بالقراءة، فانه لم ينعقد عليه نكاح، ولا عليه شء، ولو اجازته، قلت وهذه المسالة لها وجوه تقيد بها وليست بمطلقة وذلك ان اخا المراة لا يخلو ان يكون وكيلا مع كونه وليا او لا يكون وكيلا، فان وكان وكيلا فالنكاح قد انعقد بلا خلاف، وان كان انكح فضولا بغير توكيل ثم اجازته بقرب العقد فالاولي جوازه، وقيل يكون موقوفا علي قبولها وامتناعها، ولعل ابا الربيع رحمه الله عر في هذه القضية بعينها ما اوجب امتناعها كترك وقع متقدما مع ما خاطب او عقد تقدم مع ولي تقدم مع خاطب اخر، والله اعلم. وذكر ابو عمرو عثمان بن خليفة ان ابا يعقوب محمد بن يدير سءل عن مسالة في مجلسه، فاخطا في الجواب، وذلك انه قال: علينا العمل بالفراءض وليس علينا العلم بها، وكان يزيد بن يخلف الزواغي وابو الربيع سليمان بن يخلف في المجلس حينءذ، فلما سمع يزيد ذلك قال يا سليمان ما الذي اخذت عن ابي عبدالله بن بكر في هذه المسالة قال: اذ لزم فعل شء لزم العلم به، وان له في فعله الثواب، وانه فرض وعدل، وكان قد باتا في حلقته فلم يقل لهما رجعت عن قولي، ولا قالا له: ارجع عنه ولا ادناهما من المجلس، وجوابه في هذه المسالة جواب النكار وهو خطا وجوابهما جواب اصحابنا وهو الصواب ان شاء الله، وهو قول جمهور الامة لانه كيف يمتثل الامر من جهله؟ وكان هذا حال الشيخ ابي الربيع لا يعجل بتخطءة احد، ولا يسمعه جفاء.



 وتوفي رحمه الله عام احد وسبعين واربعماءة، فبلغ خبر وفاته المشاءخ ببلاد اريغ امثال ماكسن، ومزين، ويوسف بن ابي عبدالله بن بكر، وغيرهم فجل عندهم الخطب وسامرهم الرثاء والندب، واجتمع اليهم اعيان تلك النواحي يعزونهم، وهيهات، فقد لازموا العويل والاكتءاب الطويل، حتي قال لهم ابو يعقوب كفوا عافاكم الله فان هذا لا يغني عنكم شيءا، وعليكم بالتمسك بما اخذتموه عنه، وعن غيره من الاشياخ، وكونوا لها كابراهيم بن ابي ابراهيم للامانة، وذلك ان رجلا اودع الشيخ ابراهيم دينارا، وقال له: (ادفعه الي فلان، واحذر ان يسقط، فقال له: (تسقط هاتان ولا يسقط يا عماه)، واشار الي عينيه.

 الشيخان ابو محمد ماكسن بن الخير وابو عبدالله مزين بن عبدالله الوسيانيان

 ومنهم الشيخان ابو محمد ماكسن بن الخير وابو عبدالله مزين بن عبدالله الوسيانيان رحمهما الله كانا ممن تنسب اليهما انواع من الفضاءل، وترفع اليهما عند وقوعها المساءل وترجي بدعاءهما عند الله الوساءل، ويستشفي برايهما متي نزلت الخطوب النوازل، وتتيممهم للبركة القنابل() والقباءل، وممن يفصل الخطة لما اعيت كل فاصل، فليس منها الا عاءل.

 قال ابو عبدالله: كان مزين يقول: (الراي اشارة، واما الموارءة() فقتال، لا تدخلن بين العصا ولحاءها)، وذكر ابو محمد قال: دخل علي ينجاسن بن حمو ذات يوم كانه ذاهل، فاستلقي مضطجعا، فقلت له مالك؟ ومن اين اقبلت؟ قال: (من عند مزين، جءته استفتيه في تباعة تعلقت بذمتي في قرية من قري وارجلان، وسالته كيف الخلاص منها قال لي: اتعرف الموضع؟ قلت: نعم، قال: اتعرف صاحب التباعة؟ قلت لا، قال تجد من يشهد لك بان تلك التباعة لفلان بن فلان؟ قال:لا، قال: فتصدق بها اذا في موضعك، واقم ولا تتكلف حركة). فحاربها لله اعلم انما بسبب كونه لا يدري من يصرف اليه تلك الصدقة فيكون لها اهلا ولانه ذكر عنه انه قال حينءذ: خاءن حازم، خير من امين مضيع فداخله من ذلك شغل شاغل.



 وذكروا ان " ابا ويدران" الفطناسي استخلف علي وصيته مزين فعمد الي خيار ماله وما تكثر فيه رغبة المشتري فباعه، وجعل ينفذ منه الوصية فشكته زوجة ابي " ويدران" وبناته الي الشيخ ابي عبدالله وقلن له: انه قد باع افضل المال ان في التركة اطرافا لو باعها لم يصبنا لفقدها جزع، فقال له مالك ولهءلاء؟ قال: اعلم اني لم اشتغل بمصلحة هءلاء لكن بفكاك رقبتي ورقبة اخي في الله.

 كيف كان الشيخ ايام التلمذة ورفق شيخه به

 وذكرا ابو الربيع ان ابا محمد ماكسن كان من اعاجيب الزمان، وذلك انه اصيب في بصره وهو ابن سبعة اعوام وقيل سبعة ايام، فجاءت امه الي ام يوسف زوج المعز بن باديس فاعلمتها بما اصاب ابنها فقالت لها: رديه في الكتب، فانه يستفيد لما راته من حدة فكره، وحضور ذهنه وذكاءه ففعلت فحفظ القران تلقينا في اسرع وقت ثم قصد جربة وحضر حلقة ابي محمد واسلان ابن ابي صالح، فكان انجب تلميذ حضرها وكان كل من راه يستغرب ذكاءه وبراعته، وكثرة حفظه، الا انه كان مع ذلك سريع الغضب حاد الكلام، فكان الطلبة يقولون لابي محمد: اطرد عنا هذا السريع الغضب الحاد الكلام، فيقول لهم: والله لا اسمع قولكم فيه ولا اقبله ولا اخرج عليه لما تفرس فيه من الخير والبر واحياء الدين والسير ويقول لهم: الم تعلموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قيل له: ( لم تكون الخفة في المءمن؟ فقال: لغزارة في قلبه)، وقيل لابن عباس  رضي الله عنه  انك لخير لو لا خصلة فيك قال وما هي؟ قال الخفة، فقال ابن عباس: عبتني بخير الخصال.



 وكان ماكسن اذا ذكر هذا القول يقول رحمه الله: ان ابا محمد لو سمع في قولهم وطردني لرفعت راسي وكنت في غير هذا المذهب فاضل واهلك، فلم يكن الا مدة يسيره حتي تفقه وعظمت منزلته فاعجب بيتيم عديم مكفوف البصر ينتهي الي هذه الغاية في اسرع وقت ولا جرم ان الشيخ ابا الربيع سليمان ابن يخلف كان مفتاح باب الخير عليه لانه كان محاضره فكان ينشطه ويدربه ويحرضه ويقرا عليه الكتاب فاذا قرا بابا رددا معا مساءله هكذا كانت عادتهما وكان كل واحد منهما بارا بالاخر حفيا به، كان ابو الربيع كما ذكرنا لا يال جهدا فيما ينتفع به صاحبه فلا يعرف له طريق مصلحة الا تحراه وكان ماكسن علي نحو ذلك فيما له عليه قدره حتي ان ماكسن يدعوه بالخءولة مع كونه دونه في السن، وهذه الدعوة لان ام ماكسن مزاتية من قوم ابي الربيع.

 ولقد تنازعا يوما في مسالة حتي تغاضبا وكان ماكسن يصلي بثوب ابي الربيع فحضر وقت الصلاة ولم ير ماكسن انه تصح له صلاة بثوب ابي الربيع، وحسب انه يجد منه في نفسه شيءا واراد نزع ثوبه، فقال له: صل عافاك الله فانه لم يحدث عندي شء.



 وذكر ان اول مسكن الشيخ ماكسن بوارجلان وذلك بعد انفصاله عن القيروان ومجيءه من جربة، فاقام بوارجلان حتي سافر منها الي الحج وقضي الفريضة وتنفل وتزوج بوارجلان وقطن به، وجاءه رجل من اهل اجلو يقال له ابو العزيز داود، فقال له: اقم هنا ياكل اولادك تحف اهل الدعوة فاذا مت اقتسموا ريح الصبا فسمعت كلاما اذن واعية ووقع في نفس ماكسن الانتقال الي اريغ، فلقي الشيخ عيسي بن ابي الحجاج فقال له: اجعلني يا اخي في حل فاني عازم علي الارتحال فقال: بل اسال الحل في قولك لي اجعلني في حل فقد ادخلت علي روعة، فقال له: اعلم انه لا يصح لك انتقال عن وارجلان حتي اموت وتغسلني وتكفنني ثم انتقل، بعد ذلك او اقم واما وانا حي فلا اذن لك في المسير، فوافقه واقام حتي قضي الله بموت الشيخ عيسي، فتولي عنه ما ساله ان يتولاه، واجمع علي المسير الي اريغ، فقال له عبدالله بن عيسي الوسياني من اهل " كرناداس": الم تقدر في سفرتنا يا ماكسن؟ فقلت: قد عولت عليكم وهيات لكم، فساروا جميعا الي اريغ فاقام ماكسن باريغ مدة وليس لاولاده مءدب، فجاءه ابو العزيز داود فقال له : اقم هكذا يا ماكسن حتي تموت وتبيع اولادك كتبك، فايقظه وعلم انما نبهه علي اولاده فاستاجر مءدبا يعلمهم.

 الشيخ يتعجب من ثلاث مساءل والحكم الشرعي فيها  وكان ابو محمد ماكسن يتعجب من ثلاث مساءل احدها قولهم" يموت الرجل ولا يقذف" ثم اجازوا له اذا خاف ان يقول: ليس هذا بابن فلان، او ليس من القبيلة الفلانية فينفيه، والثانية قولهم: " يموت ولا يتعري" ثم اجازوا له ان يتعري عند الاختتان وعند الطبيب والقابلة، وقياس الجراح، والثالثة قولهم في امراة المفقود:" عدتها عدة المتوفي عنها زوجها" ومع ذلك قالوا: لا تخرج حتي يطلق عنه اولياءه، قلت: اما الاولي فمن باب الكذب المباح لا من باب القذف والثانية ضرورة تعارض فيها حكمان فلا بد من ارجحهما والثالثة اخذوا في العدة بالحوطة ونظروا في تسريح المراة خشية الضرار وجعلوا التطليق الي الاولياء، علي انه لا حكم علي غاءب.

 يحمل اولاده علي الحق

 ومن تحرجه ما ذكر ان اولاده بنوا بابا وزادوا في حاءطه شيءا من الطريق فقال لهم: اهدموا هذا البنيان وردوا الشء بحاله فقالوا: ان الطريق واسعة بحيث لا يضرها ما نقصناه منها، فقال لهم: لا بد من هدمه ولا انصرف حتي يهدم فهدموه وحينءذ طابت نفسه علي الانصراف.



 وذكر ابو الربيع قال: اغارت غارة" لبني يوجين" علي راس وادي اريغ فساقت غنمهم، فاتبعتهم عدة من المشاءخ منهم ماكسن، وابو العباس الوليلي، وعيسي بن يرصوكسن وعبدالله الدمري فلم يلتحقوا بهم الا بعد احياءهم فلبثوا مدة يستردون حتي استردوا الغنم بجملتها، وما استردوها الا وقد نفدت ازوادهم او كادت، قيل وفيهم عجوز مرابطة، وقد اطلعت علي حال المشاءخ وعلمت ان ازوادهم نفدت، وان طعام قومها لا يرون اكله تورعا، فرغبت اليهم ان ياذنوا لها في ان تعالج لهم طعاما من مالها فاجابوا، فاستعملت طعاما ولما حان وقت صلاة المغرب وصلوا جاءتهم العجوز تسالهم عن مساءلها، والشيخ ابو العباس الوليلي حينءذ يركع ولم يتفرغ من ركوعه، فعاد كلما سلم من ركعتين قال لهم: ابعدوا العجوز عنكم واطردوها عن انفسكم، ولم يفطنوا لما اراد، حتي سالتهم ما تقولون في قومي هءلاء اذا غاروا غارة وغنموا واخذوا واعطوني زكاة ما اخذوا فهل في ذلك من حرج؟ قالوا: اذا فانت علي هذا الحال المذمومة يا عجوز؟ ابعدي عنا، فقال لهم ابو العباس: الم اقل لكم من قبل؛ ابعدوها عن انفسكم فانصرفت ولم يذوقوا طعامها فقالت " بنويوجين" لماكسن: ان رخصت لنا في ثلاث مساءل رجعنا الي مذهبك وهي: اموالنا، واولادنا، وازواجنا كلها حرام، فاذن لنا بالمقام فيها فقال لهم: لا يحل ذلك في مذهبي، قالوا فانا نجد من يرخص لنا في ذلك كله.



 وغارت غارة لبعض العرب علي وارجلان فساقوا عدة من الاماء، فلحقهم الشيخ ماكسن" بالدرمون" فوق بءر الكاهنة، فسالهم بالله ان يردوا عليه ما اخذوا من اموال المسلمين فكان في القوم رجل يعرف بابن يلبان، فقال لهم: اجيبوا سءال العزابي، فردوا عليه جملة الاماء الا واحدة مولودة() ، فزينها الشيطان في اعينهم فرغبوا في الابتناء عليها، فقال لهم الشيخ: انها حرة، فقالوا: عريقة؟ قال لهم: نعم قالوا له: اتحلف؟ قال نعم، قالوا بالطلاق؟ قال لا يحلف بالطلاق مسلم فلا احلف به، قال: فردوها له، ثم سءل بعد ذلك ما اردت بقولك حرة؟ قال: امي، قيل ما اردت بقولك عريقة؟ قال فخدي.

 اهل جربة يبتهجون بمقدمهم في سمت حسن وابهه

 وذكر عن الشيخ ماكسن انه قال: اقبلت انا واصحابي من الحج، وكنا في اثني عشر رجلا كسليمان بن موسي الزلفيني، وعبد السلام بن عمران النكسي، ومحمد بن عيسي بن ابراهيم، وامثالهم، ووصلنا طرابلس فاشترينا منها كسوتنا ؛ كسوة سنية، ودخلنا جربة، فشكروا ذلك منا واستحسنوه، ودخل عليهم من السرور ما لا يتصف، حتي قال لهم زكرياء بن الشيخ ابي زكرياء فصيل  رضي الله عنه: لقد عاملتمونا في زورتكم هذه بما لا نستطيع ان نودي حقه وقلدتمونا عظيمة لا تقوم السنتنا بشكرها وان اختصاصكم ايانا بقدومكم علينا عند مقدمكم في تلك المشاهدة الشريفة ومشاهرتكم لنا ليقوم عندنا مقام قدوم جميع من سلف من اءمتنا، واشياخنا، من لدن ابي عبيدة الي اليوم فالله يتولي متوليكم واكثر ما ادخل عليهم السرور قدومهم في احسن زي واشارة فانهم باهوا بهم جيرانهم النكارة وظهر من جلالة اقدارهم ما زاد في جيرانهم الحقارة.

 فتن اهله في وغلانة وتينتلات وسوء مصيرها  وذكروا ان قافلة خرجت من وارجلان من اهل ريغ متوجهين الي اهل ريغ فلما وصلوا الي " ونو" يعني: البءر ازدحموا عليه يستسقون حتي اقتتلوا فقتل رجل من بني سيتتن رجلا من " وغلانة" وراي الوغلانيون ان لا طاقة لهم ببني سيتتن، لكونهم جميعا يكون طريقهم علي بني سيتتن فخافوهم علي انفسهم فافترقوا من هنالك وجعل الوغلانيون طريقهم علي بني ينجاسن فعاهدوهم علي ان يكون معهم البا علي طلب حقهم فلما وصلوا منازلهم عيبوا ونهضوا الي بني سيتتن ثاءرين بصاحبهم فلما وصلوا قرية " خيران" خرج اليهم اهلها يريدون انزالهم ويحسبونهم اضيافا، فقالوا لهم: مكنونا من القود بصاحبنا، فقالوا: نعم، لكم القود، فالقي الشيطان في اسماعهم، ان لا يصلح لكم القود، فلم يلبثوا ان وثبوا عليهم بالسلاح، فدافع يعقوب بن يسفا وامثاله حتي قتلوا، في ثمانين قتيلا من بني سيتتن، وكان رجل من وغلانة ادرك يعقوب علي بغلة فعقرها، قال: فادركته الرجالة، فقتلوه فاوصي عاقر البغلة بدية يعقوب، واستخلف علي وصيته يعلو بن صالح فدفعها الي ورثة يعقوب، فلما راي اهل تينتلات انفسهم في قلة بعد موت العدد المذكور عزموا علي الرجوع الي اهل الخلاف، وكادوا يفعلون، فبلغ ذلك ماكسن فقال: من ذا الذي يعرض لاهل المذهب من تنتلات؟ فانتقل اليهم بحلقته فوجد اعلام الخلاف قد نصبت، فلم يزل يكف شرهم، ويدحض عزمهم، حتي انقطع الاختلاف ولم يبق الا الاءتلاف، فحينءذ ارتحل عنهم، ومدة اقامته عندهم ثلاث سنين.



 وسبب ارتحاله عنهم فيما ذكر انه كان ذات يوم هتف به هاتف: يا ماكسن اهرب، اهرب الي حيث طاب الزمان، فالجبن خير من الجراة اذا الفتنة تمكنت عروقها، قيل ولما ارتحل عزم من بها من اهل الخلاف وهم في غاية الحقارة والضعف علي ان يبنوا لانفسهم مسجدا، وراوا ان الفرصة قد امكنتهم بعد انفصال الحلقة، فاستفزوا ضعفاء العقول من اهل الموضع، وشاوروهم في ذلك، فاذنوا لهم في بنيانه، وكان ذلك في مغيب ابي يوسف بن زيري وهو من اعيان القوم، فاستحضروه للمشورة، فلما حضر تكلم متكلمهم فقال: عزمنا علي ان نبتني هنا مسجدا لاخواننا قال: لا يبني الا ان يبني علي راسي، فانحل عقدهم، ومن سمع بجواب ابي يوسف شكره ودعا له، ويتصل بهذا ما ذكر ان يعلو بن صالح خرج فارا بنفسه، غضبا لما فعل اهلها ببني سيتتتن وذلك انهم لما رجعوا من قتالهم دخلوا من باب وخرج هو من باب اخر، فمر بيعقوب بن ابي موسي الزواغي وكان بينهما قرابة، فصحبه وسارا حتي لقيا ابا عبدالله بن الخير فقال له: يا يعلوا بني سيتتن صرعوا قتلي لم يدفنوا بعد، وانت تغدوا وتروح عليهم، فقال له يعقوب: هذه منك سقطة يا ابا عبدالله، اتخاطب بهذا رجلا خرج مهاجرا مراغما لاهل الظلم طلبا للسلامة فلتلقاه بهذا القول وانت لا تقدر له علي شء؟ فمن ذلك اليوم سار الي اجلو.

 

  جمع قنبلة بفتح القاف جمع من الناس.

  كذا في النسخه ولعل الصواب المءاربة.

  لعل الصحيح مولدة.

  ابو سليمان داود بن ابي يوسف

 ومنهم ابو سليمان داود بن ابي يوسف رحمه الله احد المشاءخ المذكورين، والفقهاء المشهورين، استفاد وافاد، وخدم حتي ساد، فكان شيخ حلقة، يعرف كل احد حقه، وسعهم علما وخلقا، وسيرا حميدة وتقي، ولا يجتنبه الطالب، ولا يخيب امل الراغب.



 ذكر ان جماعة من شيوخ العزابة توجهوا الي »تنومة« فيهم ابو عبدالله محمد بن بكر، وابو سليمان داوود بن ابي يوسف، وكان علي داوود دين لرجل من تنومة، فلما كانوا ببعض الطريق لقوا زنغيل بن نوح بن الشيخ ابي نوح، فسالوه عن الرجل صاحب الدين، فقال: تركته علي اخر وقته، فرجع ابو سليمان فشق عليه ما سمعه، وتكدر خاطره، فقال له ابو عبدالله: ان لي علي صاحبك دينا اكثر مما له عليك، وقد وهبت لك من ذلك مقدار ما له عليك، فقاصصه بذلك فيما عليك، ففعل، وهذه الفضيلة لابي عبدالله رحمه الله .

 وذكر ان الشيخ ابا عبدالله رحمه الله كان علي جلالة قدره اذا اقبل الشتاء وفرغ من حرث ضيعته طلع بحلقته الي ابي سليمان يقراون عليه، فيقيمون حتي يسمعوا صيي البعوض فينزل الي ضيعته، وجاء رجل من اهل وارجلان فسالوه عن حال ابي سليمان فقال له: لما به اما ادركتموه واما لم تدركوه فمضي الشيخ ماكسن يجد السير فوجده علي اخر وقته، فقال: كيف تجدك فقال متمثلا:

 فاقام عنده حتي توفي رحمه الله عليه.



 وذكر انه لما كان عام اثنين وستين واربعماءة توفي داود بن ابي يوسف وبلغ خبر وفاته المشاءخ وهو اذ ذلك في زنزفة عند انحدار الشيخ ابي الربيع من زنزفة الي منزله بتمولسة فشيعه المشاءخ الي قلعة بني علي، منهم علي ابن منصور وابراهيم بن يوسف وغيرهم فوقفوا للرجوع فكرهوا مفارقة ابي الربيع الا وقد عزوه في ابي سليمان فتناجوا ايهم يجسر علي مخاطبته بذلك وخشوا ان يدخلوا عليه روعة، اذ لم يتقدم عنده علم، فدنا ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف والشيخ حينءذ راكب علي فرس لرجل من بني زنزفة فقال له: احسن الله عزاك في الشيخ، واجرك في المصيبة فيه فقال له: ومن الشيخ؟ قال: ابو سليمان داود بن يوسف فلما سمع ذلك نزل علي الفرس فقال: " انا لله وانا اليه راجعون"، فلما توادعوا وقضوا حق التعزية فرجعوا عنه قال: وسرنا معه نحن الي " تمولسة" فاخذ يحدثنا اخبار السلف ويذكر سيرهم ومناقبهم وما صبروا عليه وما صابروا وكابروا وكابدوا ويتوجع لما صار الناس اليه من فساد الزمان، وما نزل بهم من ذهاب الخير واهله، وانقراض العلم وحملته حتي قال انقطعت اثارنا من المغرب.

 مصيبة الاخيار تكون احيانا في ابناءهم

 وذكر حديثا للرجلين الذين اقبلا من المشرق يريدان زيارة بكر بن حماد الشيعي، فلما وصلا مصر سمعا بوفاته فقال احدهما للاخر: انقطعت اثارنا من المغرب، فرجع من موضعه وقال الاخر: اما انا فلا ارجع حتي اتي اولاده، فتمادي به السير حتي انتهي الي تاهرت، فسال عمن خلف بكر بن حماد فقيل له خلف ولدا لا يستحق ان يسال عنه، فابي الا رءيته، فطلبه فوجده ينوح مع النساء فلما رءاه قال: " انا لله مصيبة الاخيار في ابناءهم" وانما اورد هذا تفجعا وتوجعا لفقد ابي سليمان، وكونه لم يخلف من يقوم مقامه.

 الشيخ يشكو من جهل الناس باحكام الشريعة  وسرنا طريقنا كله وهو يكرر انقراض الخير واندراس الدين، وفقد العلماء وانطماس الاثار، حتي قال: فقد الناس من مساءل الحلال والحرام والفقه اكثر مما فقدوا من مساءل علم الكلام والجدال، ولا اعلم اليوم من يقرا عليه علم الفروع الا ان يكون احد من تلامذة ابي سليمان هذا " يعني ابن ابي يوسف" فان منهم جماعة بوارجلان، وقال ابراهيم ابن ابي ابراهيم رايت ابا سليمان في منامي بعد موته فقلت لعلك ظفرت يا شيخ؟ قال: نعم، ثم قال: قل للعزابة عليكم بالدعاء، وقيام الليل والمعروف.

 ابو القاسم يونس ابن ابي الحسن

 ومنهم ابو القاسم يونس بن ابي الحسن رحمه الله من جملة الفضلاء، المكرمين باستجابة الدعاء، المنتظمين في سلك العلماء وان كان السيماء مقصورة علي شيم الصلحاء.

 ذكر ابو سليمان ان الوباء وقع في اجلو سنة من السنين فاضر باهلها في جناتهم واذاهم اذي كثيرا، واقتضي نظرهم ان يجتمعوا ويصوموا يوم الاربعاء والخميس والجمعة، ولما صلوا صلاة العصر يوم الجمعة خرجوا الي محراب المقبرة وهو موضع معروف بالبركة، واستجابة الدعاء، واجتمعوا عنده وقراوا وتطوعوا بالمعروف، وعادتهم ان يحضروه ويدعوا، ثم حضرت صلاة المغرب وصلي بهم امامهم يونس بن ابي الحسن، فلما صلي دعا الله ان يرفع عنهم الوباء، ولم يصبح حتي لم يجدوا له اثرا.

 وذكروا عنه انه كتب الي من بقسطيلية من طلبة مزاتة " اما بعد فاجعلوا حواءجكم بكريات، واذا وجدتم ما ترعون فارعوه رعي النهماء من الغنم، ولا تمجوه مج الريان الماء" في كلام كثير ينشطهم به الي القراءة والاجتهاد في الطلب.

 ابو الربيع سليمان الزلفيني

 ومنهم الشيخ ابو الربيع سليمان بن موسي الزلفيني رحمه الله ذو النفس الالفية، والخلق المرضية، والدعوات المتسجابات الدينية، المحافظ علي الامور الدينية والدنيوية.

 كان الشيخ مجاب الدعوة عند الله  وعنه يحكي انه نظر فرج ابنته ففارق امها وعنه يحكي انه قال: ان اهل وارجلان اذا مات احد من فضلاءهم في اي قرية من قراهم بعثوا الي اهل القري ليحضروا جنازته، فكانت هذه عادتهم، فلا يعجلون بدفن من يموت عندهم حتي يشهدوا جنازته جماعتهم، قال فمات رجل في "يمطنون" يسمي " صالح الصادق" فبعثوا الي اهل " تينبماطوس" قالوا: فحضرنا جنازة الرجل وكنا قد وجدناه قبل ان تخرج جنازته وجدنا داره مشحونة بالناس، قال: فقعدنا علي باب الدار، فجء بالنعش فاذا الباب ضيق قصير عنه، فجهزوا الميت واخرجوا النعش ولما صلوا الي الباب خرجوا اسهل خروج، فاختلف من حضر داخل الدار وخارجها فقال بعضهم: انما خرج من العتبة، وقال بعضهم: بل اتسع الباب وخرج النعش ببركة الله تعالي.

 وذكروا ان ابا محمد بن سليمان العرجا ورد من القلعة() علي ابي الربيع فقال له: اني تركت عبدالله بن حسن وولده في الجيش القلعي، فادع الله ان يهلكهما، فقال له: كن في غيرهما، واما هما فقد هلكا ، فكان كما قال، وسمع ماكسن يدعو علي بني ظافر فقال له: ادع علي غيرهم، واما هم فقد هلكوا فكان كما قال، وكان العزابة يقولون: اذا اردت ان تعرف عدد عيال ابي الربيع فراقبه وقت التطوع بعمل المعروف يعني انه يتطوع علي كل راس بمعروف، وكانت له حركة في جسده فيها دلالة يعرف بها امورا خفية، فكان الشيوخ اذا دعوا وحس بما يدله علي استجابة دعاءهم يقول لهم: قد اجيب دعاءكم والا سكت ومثل هذا من الكرامات لا تنكر.

 يابي من ارتكاب المكروه ولو انه يجر منفعة

 وعزم ابو الربيع سليمان بن موسي علي ان ينكس عينا او يحفرها، وهي التي في شرق مسجد تامولسة فاعانه اخوانه بخدمة عبيد، فلما حضره العبيد وشرعوا في الخدمة جعلوا يتغنون، ويقولون ما يقول امثالهم، فقال لهم " اطلعوا من عيني فان كانت لا تحفر الا بمعصية الله فلا حفرت، قال ابو مرداس هلاك في طاعة خير من نجاة في معصية" فلما راوا ذلك منه تركوا ما كره.



 الشيخ ابو الربيع يكرم ابن ابي وايدران تقديرا لابيه

 وذكر ان الشيخ معاذ بن ابي علي كان مسكنه بقصر بني وليل من بلاد قبلة اريغ، فكان دابه ان ياتي في كل ليلة الجمعة الي اجلو فيبيت مع الحلقة، يحيي ليله ثم يقيم حتي يشهد مجلس يوم الجمعة، ثم يصلي العصر ثم ينصرف الي اهله، فصادف مجيءه ليلة من الليالي مجء فتي من ولد ابي ويدران الفطناسي المزاتي يسال المعروف وكان هذا الفتي اقرع وكان ابو ويدران المذكور اول غريب دخل هذه البلاد الريغية وهو الذي بني مسجد تينسلمان، علي مصلي حبيب بن زلفين قيل فلما راي معاذ المذكور الفتي المذكور ازدراه وانتهره، فقال له: ما ها هنا الا التلامذة والا فاهل المنزل قد خرجوا في طلب الربيع، وكان الشيخ ابو الربيع بحيث يسمع كلام معاذ فانتهره، وقبح عليه ما قابل به الفتي، وقال له: قال الله تعالي ( وكان ابوهما صالحا) (الكهف: من الاية)ثم التفت الي اهل الموضع فقال لهم: اعطوه ما اعطاه وقته، فاعطوه ما اربي علي ماموله، وانقلب شاكرا، ثم ان الشيخ ابا الربيع قابل معاذا باشد من الوجه الذي قابل به الفتي، وانبه كل التانيب بكلام طويل.

 

  يعني قلعة بني حماد بنواحي امسيلة.

 ابو العباس احمد وابو يعقوب يوسف ابنا الشيخ ابي عبدالله محمد بن بكر

 ومنهم ابو العباس احمد وابو يعقوب يوسف ابنا الشيخ ابي عبدالله محمد بن بكر  رضي الله عنهما كانا في طلب الخير فرسي رهان مشتركين في كل فضيلة، شركة عنان، فلعل احدهما اعلم والاخر ازهد، فلكلا الوصفين دلاءل تشهد فان المنسوب الي احدهما تاليف كتاب، وتهذيب جواب والمنسوب الي الاخر دعاء مستجاب واستعداد لماب، وبينا انهما حاءزان علي هذا السباق، ومن دون اغبارهما تقطعت الاعناق، ولا غرو لامثالهما في جميع احوالهما فان مفيض ضياءهما بدر باهر النور بهيجه وهل ينبت الخطي الا وشيجة؟

 فضل ابي العباس وخدمته للمذهب  قال ابو محمد اجتاز بنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عمر فخرجنا معه مودعين وكان فيما اورده من القول عند وداعنا ان قال: ان اقل ما نزل من السماء الي الارض التوفيق وقل ما يدعو به المرء الا استجيب له، ثم قال: رحم الله احمد بن محمد فقد كان رحمة لاهل مذهبنا حيا وميتا، وذلك انه كان في حياته بيت العلم يفيد به كل طالب وكل ذي حاجة، ولما دنت وفاته اودع علومه الكتب فصنف تصنيفات خمسة وعشرين كتابا وكتابا اخر تركه في الالواح ().

 يتعجب من احوال الناس يفعلون خلاف ما يعتقدون

 وذكر داود بن يخلف عن ابي العباس انه قال: الناس اذا اتاهم خبر خوف انتقلوا عن الحال التي كانوا عليها قبل ورود الخبر ولو كانوا في حر وبرد، واخذوا لانفسهم بالحذر والتحرز، ولعل ذلك الخبر يكون او لا يكون وليسوا منه علي يقين ولقد انذرهم الله النار وخوفهم من الشيطان، وكان ذلك علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وصدقوا المرسل والمرسل، وايقنوا بذلك وتركوا التحرز، واغفلوا الاستعداد لذلك، والحذر من سوء ما يتوقع من ذلك ونسوا فقد اخوانهم وتفقد احوالهم، ويا عجبا الناس يكرمون اضيافهم خوفا من اللءم والذم واضياف الله الكرام الكاتبون معهم وهم يعملون ويتيقنون انه (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) (ق:)، (له له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله)(الرعد: من الاية) ومع ذلك فلا يعباون ولا يكترثون.

 سبب اقبال الشيخ علي التاليف

 وعن ابي محمد ان سبب تاليف ابي العباس كتابه الذي تسميه العزابة" ابا مسالة" ان ابا عبدالله محمد النفوسي كتب اليه من " ابيدلان" يرغب اليه في مختصر، مشتمل علي مساءل في الفروع فتدبر كيف يضع هذا التاليف فنام فراي في منامه قاءلا يقول له: اذكر ابا مسالة، فجعله في جزءين فسماه العزابة ابا مسالة واما ابو محمد فكان يسميه جامع الشيخ ابي العباس.



 وروي ابو محمد وابو نوح عن ابي العباس قال: اتاني ات في منامي رجل ابيض فتقدمني واتبعته حتي دخل في قرية " تنزاج" من قري نفزاوة ثم اتي المسجد وقصد المحراب، فقال لي: احفر فحفرت حتي استخرجت قصعة المحراب، فقال لي: احفر فحفرت حتي استخرجت قصعة كبيرة، فوجدت فيها دينارا، فقال لي: خذا ارث والدك فسالت " بقابس" عن تاويل رءياي رجلا حاذقا بتفسير الرءيا، فقال لي: القصعة العلم والخير والدينار الصافي دين والدك فرجعت الي " تمولسة" قال فبلغ فيها في العلم مبلغا عظيما وصنف بها عشرين كتابا وكتابين معروضين عليه، وقد عرض جميع ما صنف غير كتاب واحد تركه في اجلو مبيضا في الالواح ورغب اليه الاشياخ في وصولها اليهم " بايفران" من قري وارجلان فعرضها عليهم ولده، وهم: اسماعيل وحمود بن المعز، وايوب بن اسماعيل، وداود بن واسلان وابو سليمان الزواغي.

 انكباب الشيخ علي المطالعة زمن التلمذة

 وروي ابو عمرو عن ابي العباس انه قال: كنت اقرا علي الشيخ سعدون واحضر مجالسه فاول ما وقعت فيه المذاكرة عنده مسالة ذبيحة الاقلف، هل تءكل ام لا؟ وقال: في المسالة قولان ولم يزد علي هذا شيءا قال ابو العباس وكان الديوان في نفوسة مشتملا علي تصانيف في المذهب فلازمت الدراسة اربعة اشهر لم اذق فيها نوما ليلا ولا نهارا الا فيما بين اذان الصبح الي طلوع الفجر فنظرت في اثناء ذلك فيما هناك من كتاب المذهب التي وصلت من المشرق فاذا هي نحو ثلاثة وثلاثين الف جزء فتخيرت اكثرها فاءدة فقراتها حينءذ.

 الفتنة التي وقعت بين اهل الدعوة باريغ وخروج المشاءخ منها  وذكر انه وقعت فتنة ببلاد اريغ سنة احدي وسبعين واربعماءة، وهي فتنة " خيران" " وتاغمارت" هي اول فتنة وقعت بين وهبية اريغ فلم يمكن ابا يعقوب بن الشيخ مقام فهرب الي وارجلان فكان " بتماواط" وهرب ابو صالح من " وغلانة" فقضي الله بوفاة ابي يعقوب بتماواط فاوصي واستخلف علي تنفيذ وصية الشيخ اخاه ابا العباس، فجاء ابو العباس الي محمد بن اخيه فلم يجد عنه ما ينفذ منه وصية والده غير دينار واحد، لانهم كانوا في عسر شديد عظيم، بعد رجوعهم الي عين يونس، فقبض منه الدينار فصرفه في اوكد وجوه الوصية، ولم يزل يستخرجها برفق حتي انفذها كلها.

 وبلغ ابا محمد ان ابا العباس احتضر وكان قد استخلف ابا موسي علي وصيته فجاء ابو محمد مبادرا الي " اجلو الغربي" فوجدوه في دار يحيي بن جعفر في السياق، فاعلم بقدومه هو ومن معه فقال: اءتوني به وباصحابه فلم يدخلوا عليه الا وقد توفي رحمه الله  وكان قد اوصي بان يصلي عليه ابو محمد، فجهزوه وصلي عليه ودفنوه وكانوا قد القوا علي القبر سترة، فقال بعضهم: انما هذا للنساء، وقال بعض: نصنعها للرجال وللنساء، فهو احسن من ان لا تكون سترة فلما دفنوه دخلوا وعزي بعضهم بعضا، وعزوا اهله فتمثل ابو محمد عند دفن الشيخ ابي العباس بقول الشاعر:

 وكانت وفاة ابي العباس بذي الحجة سنة اربع وخمسماءة رحمه الله عليه.

 

  يشير الي المءلفات التي تركها الشيخ ابو العباس بعضها مفقود وبعضها لا زال ضمن المخطوطات ككتاب اصول الارضين في ستة اجزاء والسيرة في الدماء والجراحات والجامع المعروف بابي مسالة وتبين افعال العباد في ثلاثة اجزاء وبعض هذه الكتب اصل لكتاب النيل وملخص لها.

 ابو العباس احمد الوليلي  ابو العباس احمد الوليلي رحمه الله  ممن رزق علي العبادة والطاعة طاقة، وايد بالرضا والصبر علي العدم والفاقة، وكان ذا كرامات يتناقلها الراوون وبركات لم ير مثلها الراءون وكان له حسن اعتقاد كثرة قناعة واقتصاد.

 ساعة تجل ظهرت لابي العباس

 ذكروا ان ابا العباس احمد الوليلي طلع سنة من السنين الي جبل بني مصعب، في ايام الربيع، فصادفه هنالك شهر رمضان فلازم ربوة () يتعبد فيها عاكفا علي القيام والصيام فلما كان في الليلة السابعة والعشرين من رمضان وكانت ليلة جمعة اقبل علي ركوعه وسجوده، فبينما هو كذلك اذ راي كل شء معه ساجدا، فلما سلم راي نورا ساطعا وابواب السماء مفتحة، واذا بحورتين() قد نزلتا من السماء فقصدتا نحوه وقد التفتا في لحاف واحد، احداهما كبيرة والاخري دونها صغيرة لم يري مثل صورتهما ولا مثل نورهما الذي اضاء البر، فقعدتا امامه والصغيرة خلف الكبيرة، فخاطبتاه وجري بينهما كلام، حتي اعلمتاه انهما زوجتاه في الجنة، فحاول الدنو منهما فقالت له الكبري: اليك، اليك عنا، فان فيك نتن الدنيا، ولكن الميعاد بيننا وبينك في العام القابل ليلة الجمعة كدية الطبل من تينسلمان، وهو منزل ابي العباس قال: فصعدتا ثم اتبعتهما ببصري حتي غابتا في السماء، وغلقت الابواب دونها فسار ابو العباس باثر ذلك الي وارجلان فاخبر بعض الشيوخ بما عاين فلما دنا الوقت جاء الي اريغ فمر بالشيخ ابي العباس ابن محمد بتينيسلا فرغب اليه هو والعزابة في المبيت، فابي وجاء الي ابي العباس واخبره ان الميعاد بينه وبين الحور العين ليلة الجمعة المقبلة، فقال لهم ابو العباس: دعوه فان الدولة عنده الليلة المقبلة، فتوجه الي الرملة فاذا الحورتان كاسفتا اللون كان بهما كابة، وكان ابو العباس اذا وصفهما يقول كان العين منهما كالقدح، والاشفار كجناح النسر، وارنبتيهما كناحية قصر بني يخلف، فسالهما عن تغيرهما فقالت: لبوحك بسرنا، ولان اولياء الله يقتلون علي  امرهم بالحق، وذلك حين قتل عبد الحميد الوليلي، واستخف باهل دين الله وماكسن بن الخير يرجم بالحجارة لامره بالقسط، قيل: وقد ذكرت له الا بدال حينءذ، ان ابدال وقتهم سبعة: عبدالله بن يحيي وابراهيم بن اسماعيل وابراهيم بن معاذ ويحيي بن عيسي والنعيم بن الولي، وقيل سليمان بن عبدالله، وصالح بن محمد، وقيل يوسف بن ونماواي، وقيل عبدالله بن يعقوب، وهءلاء كلهم رجال صالحون، ثم قالت له ليلة الاثنين تبيت عندنا وصعدتا الي السماء، فلما صلي صلاة الظهر يوم الاحد بعد ان ودع اهله وقضي جميع ما اراد قضاءه موقنا بما لا بدله منه، فقال لهم: احسست صداعا فما هو الا ان صلي العصر فمات رحمه الله .

 

  وتعرف الربوة الان في ميزاب بجبل ابي العباس ومصلاه فيها معروف يقصد للدعاء والتبرك.

  هكذا ثناها الشيخ رحمه الله والا فالقياس حوراوين.

 ابو زكرياء يحيي واخوه زكرياء

 ومنهم ابو زكرياء يحيي بن ابي بكر، واخوه ابو يحيي زكرياء رحمهما الله كانا من الافاضل المقتفين اثار الاواءل، لم تزل نفس الديانة بحياتهما حية، وطرق البر ناهجة والصلاحية وطلب علوم المذهب، وسير من تنسك او ترهب، ولهما في علوم النظر اطول باع، بادلة ذات اقناع وحجج تملا القلوب والاسماع، وتغني عند المحاضرة ما لا تغني المشرفية عند القراع فكانا مراد الفارين علي تباعد الدارين.

 ما عليه اهل وارجلان في عهد الشيخ ابي يحيي

 ذكروا ان ابا يحيي زكرياء بن ابي بكر توجه ذات سنة الي وارجلان زاءرا، ثم رجع فمر بجماعة من اصحابه بقنطرار، فسالوه عن احوال اهل وارجلان وكان ذا فطنة وبصيرة، فقال: اما انا ذهب بصري فلا اري شيءا، ولا رايت احدا، واما وارجلان خلت فما بها احد.

 وحكي ان اهل وارجلان قالوا له حين وصل اليهم: اقم عندنا قليلا نتانس بك، فقال لهم: قالوا اقم عندنا قليلا يمت قلبك، وذلك لما اطلع عليه من سوء طريقتهم، ورداءة احوالهم().



 وذكر غير واحد من تلامذة ابي الربيع سليمان بن يخلف قال: اردنا الطلوع الي جبل دمر لدراسة الكتب، ونحن جماعة نقرا بتمولسة، فلم يوافق ذلك ابا الربيع ولا ابا يحيي زكرياء فمضينا علي ذلك فشيعنا ابو يحيي فقال: اعلموا ان سوء الراي انما يخرج منه من دخل فيه بالرجوع عنه، لا بالتمادي عليه، وقال لهم ايضا: انكم ان مضيتم الي اهليكم علي هذه الحالة كنتم كمن تعمد اماتة الدين، وهذا تحريض وترغيب في طلب العلم.

 وكان كثيرا ما يوصيهم فيقول لهم: اياكم والتسارع الي قبول صناءع الناس وهداياهم فانه قيل كن عبدا لله ولا تكن عبدا للناس، وانشد في ذلك:

 وكما قيل: اترك الطمع يتركك الفقر، واحمل نفسك علي مالك يحملك وارض بقليل من الرزق يرض الله عليك بقليل من العمل.

 وكتب ابو زكرياء الي ابي نوح محمد في مسءلتين: احداهما خلغ الفضول هل ينعقد؟ وذلك مثل رجل يقول للاخر قد رددت ل ما لامراته عليك علي وجه الطلاق، فيقول: قد قبلت فيبلغ ذلك المراة فترضاه، فاجابه بان ليس في ذلك شء، ولو اجازته الانه تقدم بغير امر، والثانية الوالد والولد والزوج والزوجة هل يجوز لكل واحد منهما حوز مال الاخر ام لا؟ فاجاب بانه يجوز ذلك للاب والزوجة ولا يجوز ذلك للابن والبعل الانهما خديمان وقيل فيهما غير ذلك، قلت اما المسءلة الاولي فعلي اصل قول ابي الشعثاء رحمه الله لا ينعقد الطلاق لذلك علي كل حال، الانه عنده فسخ نكاح، واما علي قول ابي عبيدة فتخرج المسءله علي انه ان قال له تركت لك صداق امراتك علي ان يطلقها، فيقول قبلت، فتجيز المراة الترك ويقبل الخروج من العصمة فهذا ينعقد، والا فتحتمل الخلاف. واما الثانية فان الابن اذا كان في حجر ابيه جاز له، وان كان غير محجور فله من مال ابيه النفقة والكسوة والمءن، وفي مذهبنا العتق في الظهار، وليس له التصرف في غير ذلك، وللمراة في مال بعلها ما لمثلها علي مثله فقط.

 ينبغي للانسان ان يتزوج كفاه  وشاور رجل ابا يحيي زكرياء في التزوج، واي امراة يتزوجها؟ فقال: اذا جءت الي شجرة فاي ثمارها ايسر عندك؟ ما مددت اليه يدك نحو فمك، ام ما اشرف اليه عنقك، ام ما طاطات اليه راسك؟ فقال: بل ما مددت اليه يدي، وما كان امامي فلم احتج فيه الي مد يدي الي الاشراف ولا ان اطاطءي اليه راسي، قال: عليك بقرينتك.

 وروي ابو عمرة عن ابي زكرياء بن ابي بكر انه كان كثيرا ما يردد قول يحيي بن معاد الرازي: للتوبة ثلاثة مقامات، الندم، والاستغفار، والحقيقة، فالندم عند التحول  والشعور بمرارة المعاصي، والاستغفار طلب الغفران بصحة الارادة، والحقيقة الاوبة الي الله عز وجل فافة الندم الامل، وافة الاستغفار الغفلة، وافة الحقيقة الشهوة فيستحسن فيعمر به مجالسه.

 من ينبغي ان يجالس

 وروي ابو عمرو عن ابي يحيي قال: قال الحواريون لعيسي ابن مريم: من نجالس بعدك يا روح الله؟ قال: من يذكركم الله رءيته، ويزيد في علمكم منطقه، ويرغبكم في الاخرة عمله قال ابو زكرياء، مثل ابي يحيي، وقال ابو عمرو مثل ابي زكرياء.

 

  كان اولي بالشيخ رحمه الله ان يقيم بينهم فترة لينير لهم الطريق خير من الهروب كما فعل من سبقه من المشاءخ ولعله رحمه الله ادري بالاحوال فراي ذلك اسلم

 مصالة بن يحيي وفلفول بن يحيي

 ومنهم مصالة بن يحيي، وفلفول بن يحيي رحمهما الله لكل واحد من هذين الشيخين ماثر، وفضاءل مخلدة في بطون الدفاتر ينقلها عن الاواءل الاواخر، معدودين في اهل العلم والديانة والبصاءر.

 وكان الشيخ عظيم الثقة في الله تعالي

 ذكروا ان مصالة بن يحيي كان كثير الثقة بالله عز وجل، وكان يقول: انما استدللنا علي ان الله عز وجل قد استجاب دعاءنا الذي ندعوه به في امر الاخرة بما شاهدناه من اجابة فيما نساله في الدنيا.



 وذكروا ان مصالة بن يحيي اوصي داود بن ابي يوسف فقال: اذا عمل اهل وارجلان عملا مما لا تعلم فاحمل نفسك علي انك لا تعلم، وان كان مما تعلم انه سوء عمل فاحمل نفسك علي الكتمان، ودع عنك الاختلاف وقد حكاه اخر عن ابي عبدالله، وقال ابو نوح كان مصالة اذا سءل بماذا تصلي هذه الفضيلة او هذه النافلة من القران ؟ يقول: القران كله قدح عسل فما والاك منه وجدت عسلا.

 احتفاءه بالتلامذة

 وعن جماعة من تلامذة ابي الربيع سليمان بن يخلف قال: لما انفصلنا عن " تمولست" وتوجهنا الي بلادنا جزنا علي ناحية اريغ، فسلكنا من "وغلانة" ومررنا بفلفول بن يحيي فاكرم مثوانا، واحسن نزلنا، وكان يقول مع ذلك معتذرا قريتنا صغيرة، ودراهمنا قليلة، ويتمثل بالبيتين:

 واقبل تلك الليلة علي مءانستنا وافادتنا بغراءب الاخبار والسير، حتي كاد الفجر يطلع، فمما حفظناه تلك الليلة ارجوزة في الوعظ اوردها علينا وهي قول الراجز:

 وقال: لما مات ابو عبدالله محمد بن بكر قلت للمشاءخ " اقتفوا بنا اثاره مادامت جديدة غير مندرسة، قالوا مهلا عليك، فساعدتهم حتي عفا الاثر، ودرست السير . ولما انفصلنا شيعنا فقال له احدنا: ارجع، فقال اه، لا يقال كذلك انما يقال انظر في الرجوع ولم يزد بعد هذا خطوة، لانه قال: انه ما جوز ما لم يقل له ارجع، وكان هذا الشيخ شديدا في الامر والنهي والذب عن دين الله، فروي انه حين احتضر كان يتمثل بقول عمران بن حطان رحمه الله :

 فتح عليه بالقسم الاخير، وعجز عن الاول، فطفق يسال من حضر كيف القسم الاول من هذا البيت؟ فكان هذا من اخر كلامه رحمه الله.

 ابو موسي عيسي بن يرصوكسن  ومنهم ابو موسي عيسي بن يرصوكسن رحمه الله  الشريف منسبا، الطيب مكسبا، الرفيع مطلبا، الهاشمي العربي، وابن عم النبي، نماه عبد المطلب والعباس، فانتمي الي اشرف بناء قاءم علي اثبت اساس، الدين حليته والحياء والكرم جبلته، والسخاء سجيته، وهو ممن يتعلم منه الورع والعلم، وممن يطعم ولا يطعم.

 الشيخ احيي مواتا وعمره فظهرت فيه البركة

 فروي ان عيسي بن يرصوكسن شاور ابا يعقوب يوسف المعروف بالطرفي في نزوله المنزل المعروف " بتلاعيسي" المنسوب اليه، فاخبره بحال البلد، فدله علي ذلك وشكره له، الا انه قال: اذا توطنت هذا الموضع فلا تمش راجلا ولا تشرب ماءه الا ممزوجا ولا تشربه صرفا، واستخدم ولا تخدم بنفسك، وكن للناس كالسمار مع الماء ان علاه الماء خضع، وانا علا الماء سطع، فبلغ في هذا المنزل مبلغا عظيما هو وبنوه من بعده، يحيي وداود، وعبدالله بن يحيي، وانضم اليه الناس وسكنوها معهم وغرس بها الشيخ عيسي الاشجار من النخيل، وصار في النخيل ودايا كثيرة، وكان اذا قلع الودايا الراكبات في الامهات يسلخها ويرفع جمارها الي "باماوط" مع لحم ما يصيده من الوحش والظباء والارانب والظلمان، والبيض، والحباري وغير ذلك، فيهدي ذلك الي المشاءخ العزابة فياكلون اللحم والجمار فكان يتبرك بذلك فبارك له ربه في كل ما يحاوله، وسعي في اصلاح فساد المفسدين من بني وليل حتي اصلح الله فسادهم، فاستقامت عمارة هذا الموضع واشتهرت بركته وعمره جماعة معه من المشاءخ، وانضافوا اليه ومنهم من ضرب في العقار بسهم وان لم يستوطن المنزل، والجماعة المذكورة هم: ابو عبدالله بن بكر، ومحمد بن الخير، وماكسن بن الخير، ومعاد بن علي، وعبد السلام بن ابي وزجوف، وان اثارهم بها الي اليوم معروفة.

 خبر خيل الميروقي عندما وصلت الموضع  ولقد حدثني رجل ينتمي الي "لمتونة" يعرف بابن القابلة، ورد توزر سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، قال"وكنت في خيل يحيي بن اسحق الميروقي() متوجها بعسكره من اريغ الي وارجلان، او قال من وارجلان الي اريغ، فنزل "تلاعيسي"، واراد الاجناد والاعراب ان يطلقوا خيلهم في الزرع فانذرهم بعض من معهم ممن عرف قديما حال الموضع واهله، وحذرهم، فقال: هذا موضع منسوب الي رجال عزابة، صلحاء مساكين، يتقي عقوقهم فاياكم واياهم، فمن الجند من تنحي ومنهم من توقف، فقال لهم عمران كاتب الميروقي: " ابكلام هذا السخيف امنع فرسي هذا الخصب، قال لهم: فليدعوا علي فرسي، واطلقهما في الزرع ترعي واقتدي به غيره في هذا الضلال، والاستخفاف بقدر اولياء الله، قال: وكانت فرس عمران تسوي اربعماءة دينار، قال: فوالله ما رفع من هناك الا رستها وسرجها وانها السابقة سبعة وعشرين فرسا للمستخفين من الاعراب، والاجناد، كلها صرعي هلكي عبرة لاولي الابصار.

 ويروي ان جماعة من دعار بني وليل بلغهم ان الشيخ عيسي عزم علي المسير الي اريغ، فهموا بقتله، ورصدوه، فركب بغلته وصرف وجهها الي ناحية اريغ فشمست وامتنعت عن المشي، فضربها فتولت وذبحت براسها فلما راي ذلك استخار الله تعالي في الرجوع، فلما رجع الي اهله شعر بمكر اعداء الله فقال: قد وقفت عند كل ما اوصاني به الشيخ ابو يعقوب الا الخدمة فاني لم اجد بدا من الخدمة بنفسي، يريد لو لا سبب ركوبي ما نجوت من مكر اعداء الله.

 

  هكذا اثبتت نسبته النسخ المعتمدة.

 اسماعيل بن يدير

 ومنهم اسماعيل بن يدير رحمه الله لم يتاخر عن تلك الطبقة ولا فاته احد من تلك الحلبة ولا سبقه، بل هو معدود في المبرزين، نقي من درن اعجاز المعجزين، واذا عد الحفاظ كان اولهم تحصيلا، او سمي المجتهدون فهو الذي لا يفتر بكرة واصيلا.

 ديوان العزابة والذين تعاونوا علي تاليفه  ذكر غير واحد من المشاءخ ان جميع الطلبة العزابة لما اجتمعوا علي تاليف كتاب في المذهب، يسهل علي المبتدءين حفظه وجعلوه خمسة وعشرين جزاءا، انفرد الشيخ اسماعيل بكتاب الصلاة، فجاء فيما نحوه احسنهم تاليفا، وجاء تاليفه احسن من تلك التواليف رتبة، واكثرها فاءدة وقيل بل جمع اسماعيل كتاب الصلاة كما ذكر، وجمع ابو العباس بن بكر كتاب الحيض، وجمع يخلفتن بن ايوب كتاب النكاح، وجمع محمد بن صالح كتاب "الوصايا" ولما مات ابو سليمان داود بن ابي يوسف اجتمع تلامذته علي تاليف الكتابين المنسوبين اليه، وليس هو مءلفهما وقال ابو العباس: واما الذين الفوا كتاب العزابة فهم ثمانية شيوخ عزابة طلبة مخلصون، منهم من نفوسة: امسنات يخلفتن بن ايوب، ومحمد بن صالح و ومن قنطرار: يوسف بن موسي. ومن اريغ عبد السلام بن ابي سلام، وجابر بن حمو، وابراهيم بن ابي ابراهيم، وعرضت هذه الاجزاء علي ابي العباس وابي الربيع ماكسن، وقال ابو الربيع لا يطعن في هذا التاليف الا شيطان، ولست ادري هل الاجزاء المتقدمة الذكر داخلة في تكميل الخمسة والعشرين ام زاءدة عليها.

 الطبقة الحادية عشرة ه  :  عبد الرحمن بن معلي

 منهم عبد الرحمن بن معلي رحمه الله  ورضي عنه ذو المقامات الكريمة، والكرامات العظمية اول من اسس بمسجد تقورت الحلقة وانهج طرقها، واحكم عقودها واوثقها، وقيدها ووقتها، وحجر علي تلامذته ازقتها، وقسط موازينها، وحقق قوانينها، فتخلق كلهم بحميد هذه الاخلاق وتيممها طلاب الخير من جميع الافاق، يشاهدون البراهين والعبر، يشهدون المنافع الكبيرة، وياخذون السنن عن الثقاة والسير، ويصدقون المخبر والخبر، فلا يكلفهم بمحمل العلوم، حتي يتجاوزوا هذا المقام المعلوم.

 رءي الشيخ وبشارته بالجنة  حدث ابو الربيع عن شيوخ عدة ان الشيخ عبد الرحمن رحمه الله لما حانت وفاته وبشر بلقاء الله وتحقق قربه استدعي اخوانه، وتلامذته، فاجتمعوا عنده في جمع كبير فاعلموا انه يروم سفرا، فاراد توديعهم وان يوصيهم، قال: فحضروا بقلوب كليه غير كليلة، وكابة كثيرة غير قليلة، فقال لهم: اوصيكم بتقوي الله، وملازمة ما انتم عليه، وان لا تبدلوا ولا تغيروا فانكم والله علي طريقة الهدي، فان اهل هذا الطريق لمفلحون واسمعوا احداثكم ما رايته البارحة، رايت كان القيامة قد قامت والناس من قبورهم ينتشرون، والي ربهم يحشرون، فانتشرت من قبري، فرايت جمعا كبيرا نظر الوجوه بيض الثياب باهر حسنهم، وجمالهم، صالحة شءونهم واحوالهم قد انتشرت من مقبرة بتجديت، فقلت من هءلاء؟ فقيل لي: هءلاء العزابة الوهبية، فوهب الله لي جناحين فطرت بهما، حتي اتصلت بهم فكنت احدهم، فبشرت بالخير، ثم نظرت الي ناحية اخري فرايت اناسا كالجذوع المحروقة، فقلت من هءلاء؟ فقيل لي: هءلاء الاعراب، وبنو((تاكسنيت))، ولقد رايت في الجمع الاول رجالا اعرفهم باعينهم، من جباة بني سيتتن، فقلت لهم بم فارقتم اهل الشقاوة؟ فقالوا بمخالطة اهل الدعوة، فاذا كان بملازمة اولءك فما ظنك بالمجتهدين، وباهل الفضل والدين؟ ثم قال: ومصداق كل ما قلت لكم: اني اذا مت وغسلتموني واردتم تكفيني فان طراز الكفن يجء علي عاتقي فتريدون تحويله، فتحولوه ثلاث مرات فيجء علي عاتقي، فتبقونه حينءذ علي حاله، ثم اذا حملتم جنازتي وخرجتم تبعتكم عشر حمامات بيض تتبع النعش، حتي تضعوني في المصلي لتصلوا علي فانكم تصطفون فتكون الحمامات صفا من وراءكم، فاذا هممتم بتقديم من يءم بكم في الصلاة علي فان جماعة من صلحاء اهل قري قبلة اريغ سيقدمون برسم زيارتي فيعلمون بموتي وخروج جنازتي، فيخرجون ليصلوا علي فيرونكم في اهبة من تقدمون فيقولون لكم من بعيد: رويدا؛ لا تعجلوا، فتنتظرونهم، فاذا وصلوكم كان الذي يءم بكم احد  القادمين وهو لي من اولياء الله، فساءهم وانالهم من الجزع عليه كلما حدثهم، حتي اذا كان عند التكفين كان ما اعلمهم به فتذكروه، ثم كان من شان الحمام والزاءرين ما اعلمهم به، فلما وصلوا قدم الجماعة ابا عبدالله محمد بن الخير، فهو الولي وانه لذلك لحري، قلت لعل المذكورين من الجباة من لا يتقلد التباعات، وكذلك فيما بلغنا كانت تلك الجماعات، وان الجباة اذ ذاك محسنون عدول في الجهات.

  ابو اسماعيل ايوب بن اسماعيل

 ومنهم ابو اسماعيل ايوب بن اسماعيل رحمه الله . بحر تتقاذف في غواربه السفن، وبدر يقتدي به من بحر تتقدي به من اقتفي من المقتفين، ان سءل في العلم اجاب فاقنع، وان استسيل غيث سماءه في سماحة صاحب فاوسع، وان استقسي فيهما معا اروي فانفع، وملا الاذان والايدي، بالافادتين وانزع، وهو ممن وقف علي علاماته وشوهد عجاءب كراماته شيخ شيوخ اكثرهم ساد، وقل ما روي من تلامذته الا من استفاد.

 الخبر عن دار الطلبة والضيوف  حدث جدي يخلف بن يخلف التميجاري رحمه الله قال: كان شيخنا ابو سليمان ايوب بن اسماعيل كثير الابرار لتلامذته، وكانت له داران بوارجلان متقابلتان، يفصل بينهما طريق، وفوق الطريق ساباط وصل بين الدارين من علو، فاحدي الدارين دار سكناه والاخري مطلقة للتلامذة، والاضياف فما كان في دار سكناه من تحف وضيافة يتحف بها تلامذته، او يكرم بها اضيافه فاتينا يوما بجماعة من تلامذته الي الدار التي ابيح لنا فيها التصرف فوجدنا بابها مغلوقا، فقرعناه فلم يجبنا احد؛ فوقفنا فاذا الباب مفتوح فدخلنا فلم نجد احدا فعجبنا لكلا الامرين فانا لكذلك اذ نزل الشيخ من جهة الساباط فصادفنا عند دخولنا الدار، فقال: من اين دخلتم؟ وانا اغلقت الباب فقلنا: او لست فتحته او امرت من فتحه؟ قال: لا ولكني اعلم ان في الدار من فتحه لكم ممن لا ترونه، والا فليس في الدار غير الهرة التي ترونها، وكنا شاهدنا ايات ذلك مرارا، فمنها ان احد عمار دارهم اليهم نشير وعنهم يكني، وانا لا نراهم انثي ذات ولد، كان يخاطبها وتجاوبه اعلانا وكان يوما من الايام ملازما للدعاء وكان الزوار يدخلون مثني وفرادي لا يعرضهم مكروه، حتي دخل شخص غريب لا رفق معه، فلما دخل صرخ ورايناه في اسوا حال، فقال الشيخ: مالك ولهذا الشيخ المسكين الضعيف؟ فسمعنا صوتا مجاوبا له يقول: انه ظلمني، كنت عند عضادة الباب وابني في حجري، فكل من دخل استاذن وبسمل فانحي ابني عن الطريق، فلا يءذيني احد ولا ولدي، حتي دخل هذا الجافي فلم يستاذن ولم يبسمل حتي ركض ابني برجله، فالمه، فجازيته علي ذلك بمثله، فقال لها: ومع ذلك كله غريب مسكين قليل الحيلة قليل القدرة فازيلي عنه ما اصابه منك، قال سمعا لك وطاعة يا شيخ، فذهب في الحال ما كان من سوء الحال، ومثل هذا كثير.



 وكان والدي رحمه الله متالما ذات يوم لعلة كانت تعتاده فحاولت ما اسلي به نفسه، واريح به المه فناولت تعليقة فيها شعر الشيخ ابي يعقوب يوسف بن ابراهيم السدراتي رحمه الله فصادفت القصيدة الباءية فجعلت اسرد ابياتها بحيث يسمع فاصغي الي سمعه وسلا ما كان به، فقال: اعلم ان هذه القصيدة قالها ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم يرثي بها شيخه ابا سليمان ايوب ابن اسماعيل، ثم قال: وان فيه الدلالة علي صحة خبر كنت سمعته في صغري من ابي رحمه الله فقلت وما هو قال: كان ابي في زمان شبيبته مهاجرا بوارجلان يقرا علي شيخه ابي سليمان ايوب بن اسماعيل حتي قضي حاجته من الطلب فانفصل فجاء الي قسطيلية فاقام بموضعه بكنومة ما شاء الله، فبلغه موت عم له كان مهاجرا بوارجلان قاطنا بها بتماواط وليس له وارث سواه، قال ابي فسافرت الي وارجلان سفرة ثانية طالب ورث لا طالب علم، فلما وصلتها سالت عن شيخنا ابي سليمان لازوره، فاخبرت بان الله قد ابتلاه في جسده ببعض ما ابتلي به اولياءه فعم جسده الجذام، ولازمه اشد لزام ولازم المضجع لا حركة له، فجءت عجلان ولهان، فلما دخلت عليه نظر الي وعرفني فتقدمت اليه لاسلم عليه، فخاطبني خطاب محذر ان اعافه واتقذره، فقال اليك اليك يا سليمان يا ولدي، فليس في حالي ما تدنو منه، فقلت: حاشا لله ان اتقذرك يا شيخنا، وسقطت منكبا عليه اعانقه واقبله وابكي حتي شفيت بعض هيامي، قال سعيد: ما علمت ان ابي حكاها قط الا بكي وابكي، ولا علمت اني حكيتها قط الا بكيت وابكيت، قال سليمان: واقمت مدة اقامتي بها لا افتر عن الدخول عليه حتي اقتضيت ما كان لي من حق، فلما اردت السفر قافلا وودعت الشيخ وزودني بالدعاء وعموم البركة فانفصلت وقد بشرني بان سيخلصني الله من شدة عظيمة فلما صرنا من وارجلان واريغ وكنا في رفقة كبيرة فيها اموال جليلة ومعي مال صالح، مما خف وثقل فاغرات علينا خيل كثيرة، وقد نسيا احمد من اي العرب هي، قال: فبادرت  ودفنت كل ما معي فعلمته بحربة كنت دفنت عودها وتركت السن بارزا ليكن لي علامة، وكانت الحربة صقلية واستباح الاعراب جميع ما في الرفقة من قليل وكثير وجليل وحقير، واسروا الرجال، فلطف الله تعالي به وعجل فرجه قال فامنوني ولم يعرضني احد منهم بمكروه، وصحبتهم كاني اخ لهم، فلما كان من الغد جددوا لي الامان في نفسي ومالي فاستاجرت احدهم وصحبني الي الموضع الذي دفنت فيه ما كان معي فرايت سنان الحربة من بعيد، فمشيت اليه واستخرجت كل ما دفنت فحملته وحلمت الاجير والمتاع، وجءنا حتي وصلنا، والعجب للحربة اذ لم يرها احد من العرب بالامس، وهي ظاهرة تلمع، وقدمت الي اهلي سالما من جميع الافاق، وما ذلك الا بفضل الله وبركة الشيخ رحمه الله .

 والقصيدة هي هذه:

 

  الالهوب اسم من الهب الفرس اجتهد في الجري والعدو

  تلاحكت الحوادث تداخلت والتصق بعضها ببعض ومثله تلابك الامر او الشي اختلط وتلبس

  ابو زكرياء يحيي

 ومنهم ابو زكرياء يحيي بن ابي زكرياء رحمه الله كثير الغضب في الله وعلي دينه شديد الغيرة مستشعر خشية الله عز وجل، لا يخشي غيره، وقف عندما حده المشاءخ، واعتقد ان طريقهم لجميع الطرق ناسخ فهو علي بصيرة في دين راسخ، قرا العلوم اتقنها ووضع المشكلات وبينها، ورتب السير واحكمها، وتعلم العلوم وعلمها.



 روي ابو عمرو عن الشيخ ابي زكرياء انه وجد الشيخين عبدالله بن عيسي، ويوسف بن موسي متصارمين، فسعي بينهما حتي ازال ما وجد بينهما من وحشة، وما كان له علم بسبب ذلك ما هو فقال له يوسف: اما تري يا اخي ما نالني منه من العقوق وانا اقرا في جزء من كتاب "الاشراف علي مساءل الخلاف؟" فتوجه الي "تونين" فاجتمع بالمشاءخ فاعلمهم بما راي فبعثوا الي بالهجران، فاسرعت في اللحاق بهم فلاموني ثم قبلوا توبتي فسعي في طيب نفس كل واحد منهما علي الاخر حتي طابت نفوسهم وله في الادب نبذ تذكر في مواضعها ان شاء الله.

 ابو محمد عبدالله اللواتي

 ومنهم ابو محمد عبدالله بن محمد اللواتي رحمه الله هو عبدالله بن محمد بن ناصر بن ميال بن يوسف وزير الامام افلح رضي الله عنه وتربته القديمة "بمرقة() " فيما ذكروه، نجيب النجباء وامام الادباء، المعتني بحفظ الاخبار وتقييد سير الاخيار، درس العلوم زمانا وصحب الاشياخ ضروبا والوانا، حتي غدا وافر البضاعة في كل الفنون، مقلدا في كل مفروض ومسنون مميزا في مكيل ومذروع وموزون، قرا عليه جماعة من التلامذة فنجبوا، وطلبوا ففازوا بما طلبوا.

 اننا جعلنا الله احرارا لنملك امر نفوسنا

 ذكر ابو الربيع ان ابا محمد عبدالله قدم الي اريغ سنة خمسين واربعماءة وهو ابن ثماني عشرة سنة، وكان في حلقة الشيخ يزيد ين يخلف الزواغي وله لوح طويل فلما وصلوا الي "اجلو" خرج اليهم الشيخ "ماكسن" فصافح العزابة ورجع الي اهله فلحقته خارجا، فقلت له: يا شيخ ان العزابة قد اتفقوا ان لا يفترقوا فهل يجوز لي ان افارقهم ان رايت في مفارقتهم مصلحة؟ فقال لي: انما جعلنا الله احرارا لنملك امرنا فصحبته فكان هذا امره مع ابي محمد ماكسن.

 سفر الشيخ الي القلعة بحثا عن تفسير الامام عبد الرحمن  وذكروا ان سبب سفر ابي محمد الي القعلة، فكان مما عرفه به مدوار ان قال له: تركت كتابا في تفسير القران من تاليف الامام عبد الرحمن ينادي عليه بالبيع في سوق القلعة، فسافر وليس له هم ولا ارب غير الكتاب المذكور، واستبضع شيءا من الشب يظهر انه تاجر، وغرضه ان نستتر به فيما اعتمده، وكان وصوله اليها في فصل الخريف فلما وصلها جعل يسال عن الكتاب في خفاء برفق وسياسة، فبينما هو يسال ذات يوم لقي رجلا نكاريا يدعي علم مساءل الفروع، فساله عن الكتاب المذكور فقال له: متاسفا علي فواته، قد بيع قبل قدومك، قال ابو محمد: وكان في القلعة حينءذ رجل من اهلها يعرف "بمحمد بن عصمة"، متفقه مدرس عليه حلقة فكنت احضر مجلسه واعد من جملة اهل حلقته، فحضرنا عنده ذات يوم فقال لابن له: سمعت بان اغناما لبني ينجاسن دخلت السوق، وما ضرنا ان نجتنب الشراء من السوق ثلاثة ايام فان من العلماء من يقول: اذا دخل السوق ريبة فدع الشراء ثلاثة ايام ثم لا حرج بعدها في شراء، قال ابو محمد: فاعجبني ما قاله، فجلسنا يوما عنده حتي تذاكروا الفقهاء وذكروا ابا حنيفة فقلت: اليس قد قال مالك: ابو حنيفة شيطان قذفه اليم، ابو حنيفة اضل لهذه الامة من شيطان رجيم؟ وذلك لوجهين احدهما كونه يقول بالارجاء، والاخر لنقضه السنن بالراي فلما قلت لهم ذلك وقعت عليهم وجمة وعلتهم كابة، ودهشوا فقام الي رجل منهم وفي لسانة ثقل فقال: ما حملك علي ما قلت؟ فقلت له: اني لم اقل من عندي شيءا انما هو قول قاله مالك، فقال لي: حسبك بالعلماء بينهم كالضراءر، قال ابو محمد: فاشتريت كتبا ووجهتها في رفقة فاصيبت ثم استانفت النظر في شراء كتب اخري فبلغ اصحابي ان كتبي التي وجهت قد اصيبت فقالوا لي: الا تكلم السلطان في حقك لتكون من قبله معونة في الذي تحاوله من تحصيل الكتب فانه شغل ليس بحقير؟ قلت لهم: لا، بل ان كانت لي حاجة في شء رجعت اليكم، ثم استعنت بكم، قال ثم اشتريت كتبا اخري فلقيني  الرجل النكاري فسلم علي فرددت عليه السلام، فلما انصرف قالوا لي: مالك تسلم علي مثل هذا؟ فقلت مالكم تسلمون علي اليهود وهم مشركون ولا اسلم انا علي رجل من امة محمد صلي الله عليه وسلم، فافحمتهم، ولم يجدوا جوابا، وراني رجل منهم في موقف الشب وهو مكان معروف باهل وارجلان، فقال لي وارجلاني والله! فقلت له: ايحل لك ان تخاطب بهذا رجلا مسلما؟ فقال له اهل سوق ذلك الموضع: بءس ما قلت! وكان ذلك في مدة قتل فيها اهل وارجلان جماعة من الاشعرية وسمعت رجلا منهم يقول: قال لهم فليخرجوا او يظهروا او نقتلهم، فلما رايت ذلك اسرعت في قضاء حواءجي ثم ان السلطان اخرج عسكرا فخرجت معه، فلما حضرت الصلاة قال لي قاءد العسكر: ماذا تصلي يا عبدالله، وقد علمت الذي خرجنا اليه؟ فقلت له اشتغل بنفسك يا انسان، وسرنا حتي وصلت "وغلانة" سالما، وسمع شيوخ "وغلانة" بما اصابني في الكتب فاجتمعوا واجمع رايهم علي ان ينظروا في اعانتي بقدر ما اصيب مني ليخلفوه علي  فالله يحسن عونهم، ويخلف عليهم  فلما احسست بالذي عزموا عليه اردت الخروج في خفية، فخرجت بالهاجرة فلم يشعروا بي الا وانا خارج البلد، فوصلت "تنوال" سالما والحمد لله رب العالمين.

 فهذا الذي كان منه في مواطن كثيرة من هذه الحكاية من تقية وستر حسن جميل لا كما زعمه الحاسدون ونسبوه اليه، فانه واياهم كما قال ابن ابي ربيعة شعرا:

 وذلك انهم زعموا انه بدل وغير، وطول وقصر، وحاشا فضيلته من ذلك.

 قاءد لبني حماد يحاصر وغلانه  وذكر ابو الربيع عن ابي محمد ان ابا زعبل الخزري حاصر "وغلانة" فاجتمع هو وامثاله من المشاءخ فدعوا عليه، فسلط الله علي جنوده مطرا وابلا هطالا، فاوهنهم واركسهم حتي انه لاشء لاحد منهم قبل منهم بشء، فتحققوا هذه العبرة، فقال ابو زعبل، ايكون لهذه الخوارج دولة بعد هذا وان فيها لدلاءل استقامة احوالهم وايامهم؟ فقال له وزراءه: انما ارسل الله اليهم هذا المطر ليهدم الحيطان ويكسر شوكتهم، حتي ندخل عليهم بغير قتال، فدام المطر اياما فجعله الله علي ابي زعبل عذابا واصبا، وجعله لاهل وغلانة خصبا ورفقا وتثبيتا واذل الله اعداءه وحيل بينهم وبين ما يشتهون، فلما يءسوا منها ارتحلوا صاغرين داحضين.

 علي الاب ان يعين ولده علي بره

 قال ابو الربيع تحدثت مع ابي محمد حتي ذكر اولاده ونظر في امرهم فهونت عليه وقلت: انهم ذكران، رجال، فلا يهمك امرهم فقال: لا تقل هذا القول فان علي الاب ان يعين ولده علي ابراره، وقد قال بعض المفسرين في الذين سماهم الله ابرارا لانهم بروا الاباء والابناء، ثم قلت له: كيف حالك وابنك احمد ويوسف اذا جاءا من المكتب؟ قال كيف حال ولدي العجوز، يعني الدنيا وانشد:

 وقال ابو الربيع قعدت انا وابو محمد علي طريق فمرت بنا امراة فالتفت اليها، فقال لي: لا يجوز قعود علي الصعدات الا لمن ادي حقها، قلت: وما حقها؟ قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم (وما حقه؟ قال: اغاثة الملهوف، وهداية الاعمي، وغض البصر عن المحرمات واماطة الاذي).

 وصية ابي محمد اللواتي لاهل الدعوة  وله كلام وعظ في اثر ما مضي يقول فيه: "ثم اني موصيكم اخواني ونفسي بتقوي الله العظيم في السر والاعلان، وباتباع اثار دعوة المسلمين فان الاتباع اولي بالهدي من الابتداع، وعليكم بالاءتمار لما امر الله به من طاعته، والانتهاء عما نهي عنه من معصيته، فاقتفوا اثارهم، فان الله اوعد بالنار من خالفهم كما اوعد بها من خالفه وخالف رسوله، اذ قال تبارك وتعالي: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا)(النساء:) فاتقوا الله اخواني واحذروا مخالفة اءمتكم في القليل والجليل، فانه قيل في المثل: حيثما مال الحمل وقع، واحذروا كثرة مجالسة المخالفين، ففي ذلك اثر مشهور عند المسلمين، كالذي يروي عن ابي نوح وابي خزر رضي الله عنهما وتجنبوا مخالطتهم والميل اليهم، وكثرة مطالعة كتبهم، وحذروا من ذلك سواكم، الا ترون مسالة السخط والرضا قد وقعت عند من وقعت من اهل الدعوة من كتاب احمد بن الحسن الضليل، فرسخت في قلوبهم ودانوا بها فضلوا واضلوا، وكذلك خبر سليمان بن يعقوب بن الامام وما تفرس فيه ابوه انه سيضل بقراءته ديوان ابن الحسين، فضل وقال بمساءل لم يوافقه عليها احد من الاءمة الا الشاذ الذي لا يخرج علي قوله، حتي برا منه ابو صالح وكان معه من المباهلة ما هو مشهور، واحذركم الترك بعد الحج، وعليكم بالحذر من الانهماك في الشر والخلاف بعد الزجر عنه، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك وغضب منه وقال: (امنهمكون انتم فيها بعد ما جءتكم بها بيضاء نقية سمحة سهلة؟) وقد قال الامام رضي الله عنه: بلغنا انه قد القي في ديوان المسلمين الف مسالة من مساءل الزنادقة فكيف ديوان غيرهم؟ وليس عليكم رحمكم الله الا الاتباع فانهم سنوا لكم ما ترشدون به.



 ولقد بلغنا عن ابي عبيدة الحميد الجناوني رحمه الله انه قال لاهل الجبل "والله ما تركتكم الا علي الواضحة النيرة، ما بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ثلاث رجال لم ارهم، وفي بعض الروايات ان ابا خليل هو المتكلم بهذا الكلام، وقال النفوسي : " نحن اصحاب اثار لو سلكوا بنا علي جدار لسكناه" فكيف يقول هذا بل قل قد سلكوا بنا علي ظبات المرهفات، وسلكناها، فكيف الجدار؟ وبلغنا عن ابي عبدالله بن يزيد الفزاري قال: " انما غلبنا اصحاب الربيع باتباع الاثار" وقال ابو صالح يعلو: "السبيل محفور الي الركبة، فلا يءخذ منه مخرج الا بالوثنية" وقد حكي ابو سفيان رحمه الله عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال:" قد بينت الامور، وقامت الحجة، وانقطع العذر، فلا جهل ولا تجاهل في الاسلام" وقد روي عن الامام افلح رضي الله عنه انه قال:"عليكم بدراسة كتب المسلمين لاسيما هذا الكتاب، يعني كتاب ابي سفيان محبوب رحمه الله " فانا لله وانا اليه راجعون علي موت الصلحاء والاولياء، وذهاب سيرهم واثارهم، وقد بلغنا عن ابي مسرور رضي الله عنه انه قال: ما اري رميات الاولين مخطءتكم، ولقد صدق نبينا عليه السلام حيث قال:" بدا هذا الدين غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء في ذلك الزمان قيل ومن الغرباء؟ قال: الذين يصلحون انفسهم عند فساد الناس ويحيون من سنتي ما اماته الناس". وقد قال ابو محمد واسلان بن ابي صالح رحمه الله: ما مر قط علي هذا الدين شر من هذا الزمان قيل له: ما يءس الناس، بل نحن في جموع وجماعات وحلق وظهور، غير مستخفين ولا خاءفين من احد، لم نكن كالاولين مختفين مكتتمين معتزلين في الجبال والمغارات،.



 والبراري والقري، فقال لهم: هيهات لم ير زمان منذ قام هذا الدين الا ولهم امام اما ظهور واما دفاع، واما شراء، يقتلون ويقتلون ولا يهابون القتل في ذات الله تعالي، القتل عندهم اثر من الحياة في رغد عيش، ولا يريدون غير اظهار الدين ودعوة الاسلام (تبين للناس ما نزل اليهم )(النحل: من الاية) ( ولتستبين سبيل المجرمين )(الانعام: من الاية) ( ليهلك من هلك ) (لانفال: من الاية) فهل حال اضعف من حال اهل هذا الزمان؟ هذا قوله رحمه الله ، فكيف بنا وقد قل العلماء، وكثر الجهال فلا تابع ولا متبوع، الا من شاء الله.

 لا يموت الاسلام حتي يفر عنه اهله ويتدافعون

 وقد بلغنا في بعض الاخبار: " انه لا يذهب الاسلام حتي يتدافعه الناس وكل منه خال، فنعوذ بالله من اماتة مذهب المسلمين ورفض سيرهم.

 وقد بلغنا من سليمان بن موسي انه قال: اثبتوا ثلاثا حرمة الاسلام، والحق، وصلة الرحم، خذوا لانفسكم اخواني منها واتبعوا لها مجالس الذكر، واختاروا لها الارشد، ولا تاخذوا بمتروك العلم الذي جفاه المسلمون، فقد قال جماعة من العلماء: "من عمل بمتروك العلم واخذ به لا يموت حتي يفارق الاسلام، ولا يموت الا محتاجا" نعوذ بالله من خالفة المسلمين ونبذ سيرهم، وقالوا: لا يذهب الاسلام وتبقي سيره واعلامه ولكن تذهب سيره واعلامه ثم يذهب واحذروا غمض الحق وتغميضه، فان من سفه مقالته المسلمين فقد طعن واباح دمه، وتسفيه سيرهم واثارهم كل ذلك طعن في الدين.



 روي عن ابي الربيع سليمان بن يخلف رضي الله عنه: انه قلما يقوم من المجلس الا قال: نعوذ بالله من تهوين راي المسلمين وتخطءتهم، ومن الترك بعد الاجتهاد ومن الحور بعد الكور، ومن ذم ما ياتي، ومن تحسين القول وتقبيح الفعل، وقد قال ابن بركة العماني رضي الله عنه قلما تعسف احد مذاهب المسلمين بغير فهم الا حرم التوفيق، وقال ايضا: اعوذ بالله من مسامحة الاراء، وتقليد الاباء والكبراء، واتباع الامراء.



 وبلغنا عن رجال من اهل هذا الزمان، انهم قد صاروا الي ما حذر منه السلف الاولون من التعسف وقلة التعفف، ولقد بلغنا عن بعض اهل العلم من اصحابنا انهم قالوا: بقيت فرقة ستخرج من هذا المذهب، نعوذ بالله من سوابق الشقاء، ومما يعوق عن التقي نعوذ بالله من اتباع الهوي المضل ومن قسوة القلب، وجفاء الذكر، وعليكم اخواني بالنظر لانفسكم مما يخلصها من نار عذابها طويل، ليس لها من اخر، ولا تغرنكم هذه الدار الفانية الغرارة، ولا ترغبوا فيما يفني، وتذروا ما يبقي فان الموت من قريب سيفاجءكم، ولا تغفلوا عن الاستعداد لحياة الاخرة فانكم لم تخلقوا لهذه الفانية، انما خلقتم للباقية، رحم الله عبدا اخذ من نفسه لرمسه، ومن داره لغاره، ومن مره لحلوه، ومن مرتحله لمنزله، قطنتم فظعنتم، ورجفتم ففجعتم، والدنيا قد اذنت بصرم ، وانذرت بكلم، يا اخواني بيعوا ما يفني تربحوا ما يبقي فان الله لا يعذر جاهلا مرتكبا لمعاصيه، وعليكم بان تعملوا ما يهديكم وينجيكم، اخواني الم تروا التغيير في الناس فاشيا؟ وقد ذهب الاخيار فزالوا، وبقي الاشرار فاستطالوا، فلا مذكر يذكر، ولا موقظ يوقظ، فاتقوا الله وجدوا، واجتهدوا، وعضوا بالنواجذ علي ما ادركتم عليه الاخيار، فان الدعاة الي الضلال كثير، واستعينوا بالله، واصبروا، (وتزودوا فان خير الزاد التقوي)(البقرة: من الاية) ()(واحسنوا ان الله يحب المحسنين )(البقرة: من الاية) وقيل ان الكلام لاسماعيل بن صالح رحمه الله فالله اعلم.



 وذكر ابوعمرو عن ابي محمد عبدالله بن محمد انه تلقي جماعة عزابة "بايرغت" وقد قدموا من فحص "قسطيلية" فقال: لهم انما ينبغي ان نلقاكم في "سوف" والا ففي "وغلانة" ولكن الزمان غير مساعد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (لا تزال امتي بخير ما اذا قالت صدقت، واذا حكمت عدلت، واذا استرحمت رحمت)، جعل الله مجيءكم مجء ابي مودود الي حضرموت، فقام عندهم هذا الكلام اشرف مقام.

 

  في نسخه برقه.

  يعني الشيخ ابي عبيدة الجناوني رحمه الله.

 ابو محمد عبدالله بن محمد اللنثي

 ومنهم ابو محمد عبدالله بن محمد اللنثي رحمه الله شيخ المشاءخ واستاذهم، ومن اذا التجاوا فهو ملاذهم منه تقتبس الفواءد، وفي منهله العذب تطيب الموارد، نور هداه يكشف الغماء، وغيث حياته يروي فيشفي الظماء، كثير الانبساط والانقباض، والاقبال والاعراض، ان احب في الله انبسط واقبل، وان ابغض في الله انقبض لا يتاول ولا يتامل.

 حكم من رمي احدا من اهل الاسلام بالشرك  قال ابو الربيع لما اسن عبد السلام بن ابي وزجون جلس ذات يوم مجلسا يكلم في العقاءد، وقد حضر فيه جماعة ممن ينسب الي النهوض في الفن الذي بسط فيه القول، فقال: ان من رمي احدا من اهل الاسلام بالشرك فليس علي من سمعه ان يشركه، الا ان يكون المرمي من اهل الولاية، فلما سمع الطلبة كلامه حملوه علي الضعف والخرف والكبر، ولم يردوا عليه في مجلسه ذلك بكلمة واحدة، وكان في المجلس عبدالله بن محمد اللنثي وغيره، فاجمعوا بعد قيامهم من المجلس علي ان يتكلموا غدا عن المسالة، ويصرحوا بتشريك الرامي، فلما كان الغد جعلوا منهم من سال عن المساله فاتفقوا علي ان الرامي مشرك، لم يخالف احد من الطلبة في هذا الجواب، وبلغه ما اتفقوا عليه وفطن انه تعريض بما جري امس في المجلس، فلما انتهي السءال اليه اجاب كجواب امس، فلم يخجلوه ايضا اجلالا لسنه وتعظيما لقدره، قال الشيخ ابو عمرو: ان ادعي التاويل كان الرامي منافقا كالصفرية وان لم يدع التاويل كان مشركا.

 تصرف اهوج يثير فتنه  وكانت لابي محمد حلقة في تينزارتين ولم يزل به الحلقة قاءمة، قد رتبت علي الشيخ ابي محمد لا يخشون احدا ولا يمسهم سوء، حتي جعل الله لخروجها سببا، وسبب ذلك فيما ذكر ابو الربيع فيما ساقه من هذه الحكاية، قال: كان تلامذة، ابي الربيع سليمان بن يخلف من اهل سوف، واريغ، ووارجلان، وميزاب، وقسطيلية، حلقوا علي ابي محمد في تين زراتين، وكانت الفتنة حينءذ بين بني " تاكسينت: وهبيتهم، ومالكيتهم، والوهبيه منهم قبيلة يقال لها " بنو يرويتن" والمالكية من عداهم من قباءل بني تاكسينت، فكانت بينهم الفتنة، والعزابة منها في امان لا يخافون مكروها ولا يسمعونه، فقدر بان حضر بنو يريتن فرقي علي السور رجل جاهل ممن شملته الحلقة، يقال له: توزين من اهل قنطرار، فقال لاهل العسكر: انصتوا واسكتوا. فقال لهم: فلان وفلان وفلان حتي عد جماعة من اءمتهم عليهم اللعنة ولهم سوء الدار، فلما سمعوا ذلك منه تركوا القتال، واستدعوا شيخا لهم، يقال له: مظهر بن نفاط، فاخبروه الخبر، فقال اسمعتم ذلك حقا؟ قالوا: نعم، فقال لهم: احرقوا، واسبوا، واقتلوا، فلما سمع العزابة ذلك خرجوا ليلا وتفرقوا الي اليوم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 ابو عمرو عثمان بن خليفة

 ومنهم ابو عمرو عثمان بن خليفة السوفي رحمه الله هو في اهل المذهب احد الاعلام، الكاشف بحسن بيانه ونور منطق لسانه دياجي الظلام، المفتي في العلوم لا سيما علم الكلام، المجاحش المدافع عن كلمة الاسلام، حتي ان له في موطن اللين قراعا بلسان مخدام، وربما كان في محل هدنة فاشتعل الاضرام، ولم يعبا بمن قال، كل مقال له مقام.

 مجادلة بالباطل تءدي الي انقراض اهل الدعوة من حامة قابس  فمن ذلك ما حكي ابي رحمه الله وقد ساله بعض الجلساء ما سبب انقراض المذهب من الحامة؟ قال: ان الحامة لم تزل في ادبار منذ عهد ابي القاسم وابي خزر رحمهما الله وما طرا علي كل واحد منهما وعلي من بعدهما، حتي اذا كان في زمان الشيخ عثمان بن خليفة فورد الحامة، وليس فيها من اهل المذهب الا اطلال بالية، ومساجد عامرة كالخالية، وكان ابو عمرو عابر سبيل فاراد ان يذاكر من هناك من اهل المذهب بما يثبتهم في الدين، ويمسكهم في عقاءدهم علي يقين، وكان المخالفون من اهل الموضع قد سكنت نفوسهم، واطمانت قلوبهم بانقراض مذهبنا من بلدهم وضعف من بقي من اهله، فلما سمعوا بقدوم ابي عمرو بما شرع فيه عضوا عليه الانامل من الغيظ، واجتمعوا فيما بينهم، وارادوا ما يفضح ابا عمرو اذا ناظروه، فتشاوروا في ذلك فجعل كل منهم يدلي برايه فقال فريق منهم اعلموا ان الرجل عالم ذو قدرة علي المناظرة ولا طاقة لكم به ان حاولتم اخذه في الطريق المهيع، لكن ان سلكتم معه بنات الطريق وجادلتموه بالباطل اوقعتموه في اذان العوام، وان طلتم فانكم تظفرون به، فقالوا: وكيف يمكن الظفر به من طريق الباطل؟ قالوا: يساله احدكم هل يجوز في مذهبكم تزوج نساءنا؟ فانه حينءذ يقول الحق ويجيب بان يستعظم هذا، ويقول: يا سبحان الله قد جاز عندنا تزوج اليهوديات والنصرانيات فكيف نساءكم؟ فاذا قال هذا الزمناه الذنب بان نقول نراك انزلتنا منزلة اليهود والنصاري، فنكفره ونفحمه، وان هو اجاب بنعم فقد استانفنا سءالا ثانيا، فلما كان غدا اجلبوا عليهم بخيلهم ورجلهم، وحضروه هو وتلامذته فساله ساءلهم بما اعد من مسالة النكاح، فاجاب بما كان خصمه ينتظره منه، فلما قال ذلك قال مدرة القوم: الا ان هذا انزلكم منزلة اليهود والنصاري فقاموا عليه قيام رجل واحد شتما وصفعا وضربا، وطردا عن نفوسهم من البلد واكرهوا كثيرا ممن بقي من اهل المذهب علي الرجوع الي مذهبهم، وعمدوا الي المسجد الكبير من مساجد  الوهبية، وغسلوه بمياه كثيرة، حتي جرت انهارا وسالت في الطرقات، وخرجت من البلد هامية يعتقدون ان ذلك تطهيرا للمسجد، قال: ودعوا عليهم فاجاب الله دعاءهم ولكن بعد حين، فلما دخلها اسحاق الميرقي قتل فيها سبعمءة رجل حتي سالت واختلطت عجاجا شبهه، من راه بالوادي الذي اجروه ليطهروا به المسجد فيما زعموا، قال: فلم يبق الا مستضعف لم يكن علي بصيرة، اوهارب بدينه الي حيث امكنه من البلاد.

 وقال عثمان خرجت من وارجلان اريد ناحية بلادنا فخرج معي ايوب ابن اسماعيل وموسي بن علي يودعاني فقال لي ايوب "يا عثمان العلم والوطوطة لا يجتمعان" وقال له موسي الحجر المتقلب لا يثبت علي بناء، فرايت ما اشار به هو الصواب.

 الحكم في العطايا

 وقال ابو الربيع قال لي الشيخ ابو عمرو عثمان: العطايا اربع: اثنتان جاءزتان؛ عطية لما عند الله وعطية لثواب الدنيا، واثنتان غير جاءزتين عطية اكراه وخوف، وعطية علي وجه الركون.

 الطبقة الثانية عشر ه ه : ابو عمار عبد الكافي

 منهم ابو عمار عبد الكافي رضي الله عنه هو ابن ابي يعقوب التناوتي، تدارك المذهب قد اقبر فانشره نشورا، ونوه به وقد اتي عليه حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا، فاحيي الله به رفاته، وجمع ببركته شتاته خدم العلم دهرا حتي وعاه، واوعي منه الاوعية، ثم اخذ يفتيه ويعلمه، فسالت منه الاودية، في تصنيف كتاب، او تهذيب جواب، او تدرب متكلم، او افادة متعلم وهو الذي ازري بموجزه() علي الماضين، واتعب الحاضرين والاتين، فانه رتب مقدماته ارتب تقديم، وقوم فصوله احسن تقويم، وقسم الفرق ابين تقسيم، بالفاظ عذبة وقصد مستقيم، وله تصانيف يشفي بريها هيام النفوس الهيم، واما الورع والسخاء فهما اقل صفات خلاله ، فذكرهما الشيخ بالنسبة الي حلاله.

 ما كان من الشيخ ابي عمار وهو بتونس  ذكر شيوخنا ان ابا عمار لما عزم علي طلب العلوم راي ان اهم ما يقدمه اصلاح اللسان ثم اصلاح الجنان بعلوم القوانين والبراهين، فهاجر الي تونس فاقام فيها اعواما يدرس الليل والنهار ولا يحضر بباله ذكر الاهل والدار، والذي توخاه في قصده تونس شيءين احدهما ملاقاة من يشغل خاطره عن ذكر اهله، والثاني اراد ان ينقطع عن اللسان البربري بالبعد عمن يخاطبه به، والتدرب علي لسان العربية، بكثرة مخالطة به، وكان ابو عمار موسعا عليه فكانت تاتيه من بلده في كل عام الف دينار، وبطاقة فيضع البطاقة في موضع، ويقسم الدنانير نصفين فيدفع النصف الي شيخه ويصرف النصف في نفقته وكسوته، وشراء ما يحتاجه من الكتب، فلما كان عند عزمه علي السفر وقد راي انه قضي حاجته من طلب العلوم التي اعتمدها هنالك اعلم شيخه بذلك، واجمع علي الارتحال فاخذ في قراءة الكتب الواردة من بلده كتابا بعد كتاب فوجد في الكتاب الاول اعلاما بوفاة احد ابويه وفي الثاني وفاة الثاني، ووجد شواغل لا علم له بها، فاطلع علي ذلك شيخه واصحابه فعزوه وانفصل الي بلده، ولقد حدثني بعض الطلبة النفطين الذين قراوا بتونس عن بعض اشياخه انهم قالوا: ادركنا اشياخنا يذكرون طالبا من اهل وارجلان قرا معهم علي شيخهم اذ ذاك، قالوا: ادركناهم يتعجبون من فهمه وحفظه ومواظبته وورعه، وسخاءه ودلاله نفسه وسعة خلقه، قالوا: ولم ير مثله من العرب ولا من البربر، قال لي: وكانوا يذكرون انهم اطلعوا علي كتاب معه في علوم مذهبه، وكان نظما في قصاءد فما هذا الكتاب؟ فقلت له: هو دعاءم ابن النظر كانت منه في بلادنا من قبل هذا نسخة غير محلوله، ولما حله ابن وصاف() لم يرد بلادنا حتي ورد به الشيخ ابو موسي عيسي بن زكرياء واعلمته ان الطالب المذكور هو ابو عمار، واطلعته علي كتاب الدعاءم لما ذكره وسال عنه، فلما راه جعل يتعجب منه فنظر منه بعض قصاءد العقاءد وهي الراءية التي في الرد علي القدرية، فقال معرضا ما اري  هاهنا الا موافقة اهل السنة، فقلت له: وما خالف هذا الكتاب فهو خلاف السنة.

 وكان ابو عمار ذا كرامات فمن كراماته ماحدثنا به في وارجلان شيخ من اهل الصدق والبر حكاه عن ثقات، قال: خرج ابو عمار في سنة من السنين في فصل الربيع الي بادية بني مصعب بغنمه فتوغلوا في البرية، تتبعا لطلب المرعي، حتي قربوا من جبال "بني راشد" فلما كان يوما من الايام قال ابو عمار لاهله اشتغلوا بعشاء عمار الليلة المقبلة، وكان هذا القول منه غدوة، وكانوا قد عهدوا عمار بوارجلان، الا انهم لم يمكنهم الا امتثال امر الشيخ، فوافق وقت اعلامه اياهم توجه عمار من وارجلان الي قصور بني مصعب، فلما اصبح صباح يومءذ، قال لمضيفه: انظر لي دليلا استاجره ان يصحبني الي موضع الشيخ، بشرط ان يكون علي نجيب مثل نجيبي، ليكون مبيتي عند الشيخ فاني شديد الاشتياق اليه، فقال له: ليس لها الا "فلان" فارسلوا اليه فوجدوه ينضح زرعا له بالطبق، فقال: اخشي علي زرعي ولا بد من موافقة ابن الشيخ، قال: فاستاجره بدينار فركب كل واحد منهما نجيبه، وصارا يرجفان ويجدان السير بجهدهما، قال: وكان نجيب المصعبي اسبق من نجيب عمار، وكان اذا تقدم قال له: مالك يا هذا الوارجلاني؟ هلكت زرعي عطشا يعني اجهد ليكون رجوعي الي زرعي سريعا، فقال وكان بين الموضع الذي فيه الشيخ وبين القصر الذي خرجا منه مسيرة ثلاثة ايام، فما صلي الشيخ الا عمار وصاحبه قد اناخوا عندهم، واكلوا العشاء معهم.

 وذكر عيسي بن احمد ان ابا عبدالرحمن الكرثي كتب الي جماعة الشيوخ بوارجلان كتابا يسءلهم سءال مسترشد قال: فلما ورد عليهم كتابه لم يروا نفوسهم اهلا لمجاوبته الا ابا عمار، فجاوبه عن جميعها حسبما يفسر.

 اسءلة الشيخ ابي عبدالرحمن الكرثي والاجابة عنها

 ( سءال) ما اليقين والقدر وما الفرق بينهما؟

 (  الجواب): اليقين صحة الاعتقاد، وهو من افعال القلب ومن افضل افعال العباد ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعبد الله علي الرضي واليقين، والا ففي الصبر علي ما تكره خير كثير" وقال: "لو ازداد يقينا لمشي علي الهواء، والقدر ما قدره الله قبل ان يكون" قال عليه السلام في الايمان: " ان تءمن بالقدر خيره وشره انه من الله"

 (سءال): هل يقال لله تعالي بالبربرية ايراد؟

 ( الجوال): ما سمعنا احدا اجازه الا ابو سهل، ولعل هروبهم من جوازه اشتراك اللفظة في لغة البربر، فانهم يسمون الداجن من الطير الوحش "ايرادن" ولمن اخلف الوعد " يردي" وهذا علي حسب اللغات، والهروب من المشكل الي الواضح اولي.

 (سءال): ما الحكم فيمن قال ان الله ليس بييكش؟

 ( الجواب): ان كان بربريا او ممن يعرف اللسان البربري فهو كمن قال: "ان الله ليس باله" ومن قال ذلك فهو مشرك، فقال بعض من حضر اراك ادرجت المسالة فقال او تشكون في ربكم؟ فقال حينءذ عبدالله بن سجممان سمعت شيخنا ايوب بن اسماعيل يقول: من قال ان ايكش السلحافة فهو مشرك بالله العظيم.

 ( سءال) ما اعلام الساعة؟

 (  الجواب) انها خمس اثنتان منصوصتان واثنان مستخرجتان من النص وواحدة من الحديث، فالمنصوصتان قوله تعالي: (حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج ......الاية) (الانبياء:) وقوله في عيسي عليه السلام ( وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها.....الاية) (الزخرف: من الاية) والمستخرجتان من النص طلوع الشمس من مغربها قال الله تعالي (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها)(الانعام: من الاية) والدابة، قال الله تعالي (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون) (النمل:) والحديث قوله عليه السلام:" نار تخرج من عدن تطرد الناس الي محشرهم وحبشي يعلو علي الكعبة بفاسه يهدمها، وخسف بجزيرة العرب".

 قلت وهذه الاجوبة انها هي علي قدر وسع الساءل لا بكونه مقدار المجاوب، بل انما عرض في تلك السوق ما اشبهها من المتاع وما ينفذ فيها، وادخر الخز والديباج لاشكاله، اللهم الا في جواب السءال الاخير.

 وقال ابو عمار حضرت انا ، وابو يعقوب يوسف بن ابراهيم، مجلس شيخنا ابي زكرياء يوما فقصصت رءيا رايتها، وذلك اني رايت ابراهيم عليه السلام نزل من السماء الي "تموصين" قرية من قري وارجلان فتعلقت نفس الشيخ ابي زكرياء الي الرءيا فجعل يقول كيف رءياك يا عبد الكافي؟ يحب ان اكررها عليه فالتفت الي ابي يعقوب فقلت له: لا اعلم احدا كملت فيه هذه الصفات غير النبوة في هذا الزمان الا هذا الشيخ واني لاحسب انه سيموت في هذا العام، فمات فيه بعد اشهر، وهذه الحكاية من مناقب ابي زكرياء الا ان لابي عمار فيها صدق الرءيا واصابة التاويل.

 حكم مال من استشهد بالاغارة والنهب  وسال الشيخ ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم ابا عمار رحمهما الله بمحضر من اصحابهما وذلك بجبال مكة، فقال: عجبا منا نتنزه من اموال العرب() التي بايديهم، وننهي عن الدنو منها، وعن الدنو ممن يدنو منها، ونتجهم في وجوه من يصاحبهم اذا كنا ببلادنا، ها نحن الان ناكل منها ونحمل عليها، ونتزود منها، ونحن في اكرم بقعة وابرك بلدة ونحن عايناهم ياخذون اموال الحجاج، ويسلبونهم، ويقتلون من دافع منهم عن نفسه اضراب"بني مجزية" وغيرهم ممن شهر بالنهب والغصب، فقال ابو عمار: هذه جزيرتهم الا قعد فيما بايديهم والاغلب عليه الحلال، وتلك جزيرة البربر انهم فيها غارة وكل ما بايدي الغارة ريبة، الا من ابصر شيءا عيانا فلا يحل له الدنو منه في بدو ولا حضر، فانهم في بلادنا غارة ونحن البربر في جزيرتنا كالعرب في جزيرتهم.

 قلت هكذا وجدتها واقول والله اعلم، ان الذي استثناه من قوله "من ابصر شيءا عيانا فيجبتنبه" انما ذلك في بلاد العرب وجزيرتهم، والصواب ان يذكر اولا قبل ذكر بلاد المغرب .

 راي الشيخ في اهل الفتنة

 وروي ان ابا عمار كان يقول: اذا وقعت الفتنة بين فءتين من المءمنين فالاحب الي ان يصطلحوا، فان لم يفعلوا فالاحب الي ان لا تغلب فءة، فان من احب ان تغلب احداهما الاخري فقد دخل في الفتنة، ولزمه ما لزم اهل تلك، وكان سيفه يقطر دما، وروي عنه عيسي بن احمد انه قال السلامة عندي ان يكون في البراءة سواء، لا يرجح احدي الطاءفتين.

 

  يشير الي كتاب الموجز في الكلام والعقاءد، وقد تقدمت الاشارة اليه في اول الكتاب.

 هو محمد بن وصاف العماني من مشاءخ الاباضية بالمشرق شرح دعاءم احمد بن النظر وهو مجموعة قصاءد في العقيدة والاحكام الشرعية والشرح في ثلاثة اجزاء وهو من المخطوطات القيمة.



  يعني بهم قباءل الاعراب التي تعيش الاغارة والنهب واتخذتها حرفة وعرفت بذلك وخاصة زمن اضطراب شمال افريقيا في عهود المءلف (راجع ابن خلدون ج)

  ومنهم ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم السدراتي وابنه ابو اسحاق ابراهيم رحمهما الله

 نبدا بذكر ابي يعقوب في صدر الاسلوب فنقول: هو بحر العلم الزاخر، المسخر للنفع فتري الفلك فيه مواخر، الرفيع القدر والهمة، الجامع لفضاءل كل امة، المحتوي علي علوم جمة، كان التوحيدي ينظر اليه في وصفه للقاضي ابي حامد،وما اشتمل عليه من صنوف الفواءد، اذ كان له في كل جو متنفس، ومن كل نار مقتبس، وهذا الشيخ له يد في علم القران، وفي علم اللسان، وفي الحديث والاخبار، وفي رواية السير والاثار، وعلم النظر والكلام والعلوم الشرعية وعباداتها والاحكام، وعلم فراءض المواريث، ومعرفة رجال الاحاديث، ولم يخل من اطلاع علي علوم الاقدمين، بل حصل مع ملازمة السنة قطعة من علم الحكماء المنجمين.

 واما ابو اسحاق ابراهيم فامام في علم الادب، وان ذاكر في الفروع فيا للعجب، لقد تمسك من الحديث والاصول بسبب اقوي سبب، وعند كليهما من الورع والزهد والتواضع والاقتصاد، ما ليس يدركه احد من المتنسكين وذوي الاجتهاد، وان تقاربا في نظم القريض فان للشيخ قدرة علي تاليف التواليف، وله من ذلك الصدر الفسيح الغليظ، وقد كان لا تهمه عظاءم المهمات، الا خدمة العلم منذ نشا حتي مات.

 انقطاع الشيخ الي خدمة العلم  وذكروا عنه انه اقام سبعة اعوام ملازما داره لا ينصرف فكان متي زاره احد من الزوار وجده اما ينسخ واما يدرس، واما يقابل، واما يبرءي الاقلام، واما يطبخ الحبر، واما يسفر كتابا، لا يعدل عن هذا الفن الي ما سواه الا ان قام لاداء فريضة، وكان اذا اعتمد تاليفا او نسخ ديوان لا يهوله ولا يستعظم فيه صعوبة ولا كثرة فان له علي ذلك قدرة، ولقد حدثنا بعض الثقاة قال: وقفت ببلادنا قسطيلية وسوف واريغ ووارجلان علي سبع نسخ او ثمان من كتاب العدل والانصاف() تاليف ابي يعقوب كلها بخط يده، واما انا فرايت منها ثلاثا.

 حرص اهل وارجلان علي الاستفادة منه

 وكان اذا جاء الي موضع الوضوء في مسجد في وارجلان انصرف كل من حول المتوضي، فيضع من يده سفرا ومفتاحا ويضع عمامته وكساءه، ويقعد في ثوب واحد فيدخل المطهرة، فيرجعون وياخذ احدهم شيءا منها وياخذ الاخر شيءا اخر، حتي يرجع الشيخ فلا يجد شيءا فيقول ردوا علي علاءقي، فيقول احدهم: ارد بعوض فيسال عن مسالة في النحو ثم يجيب فيرد ما اخذ، ثم يسال الاخر عن فريضة ويسال الاخر عن مسالة فقهية ويسال الاخر عن تاويل اية، ويسال الاخر عن تاويل رءيا وعن غير ذلك، فيجيب كلهم فحينءذ يردون عليه ما اخذوا، فكان هذا دابه رحمه الله حتي لقي الله.

 وحدثني ابي رحمه الله قال حدثنا بعض اصحاب ابي سليمان ايوب بن نوح قال: سالت ابا سليمان عما حصل من علم النجامة قال: رحم الله شيخنا ابا يعقوب عمد الي العلوم النافعة كعلم القران والفقه وعلم اللسان فحملها ابنه ابا اسحاق، ووجد عندنا افهاما قابلة لعلم لا ينفع يعني علم النجامة فعلمناها، وقلت له: ما غاية المنجم المحقق ايعلم يومه متي يكون؟ قال: اعلم ان غاية المنجم العالم يعرف اسعيد هو ام شقي، وكان ايوب هذا يقول يكون اجلي يوم كذا، فكان كما قال() .

 وصول الدعوة الموحدية الي وارجلان  وحدثنا بعض اهل وارجلان ان اول داع وصل الي وارجلان من دعاة الدعوة المهدية العيتروسي وصلها في خيل، فلما قدم اليهم دعاهم الي اجابة الدعوة، فتشاوروا فيما ياتون وما يذرون، فاجمع راي اكثرهم علي قتله واصحابه، حتي لا يظهر لهم ذكر، فقال علماءهم: ما ضرنا ان نصل الي الفقيه ابي يعقوب نعلمه بما وقع في نفوسنا وناخذ ما عنده، فجاءوه بجمعهم، فقالوا له: ان هذه خيل تدعو الي سلطان قد ظهر، وقد جمعنا علي ان نقتلهم قبل ان يعرفوا بلدنا، فانا نخاف ان يخربوا بلادنا ان عرفرها، فقال لهم: هءلاء لا يخربون بلدكم بل تنالون في ايامهم عزا واقبالا، وتلقون منهم في بلادهم خير لقاء واكراما واحسانا، اكثر مما تلقونه في بلادكم فاجيبوا دعوتهم تفلحوا فليسوا بالذين يخربون بلدكم، واما الذي يخرب بلدكم فيخرج من سلجماسة يموت في البحر وان خرج من البحر فانه يموت في سلجماسة، وهو المتلثم، فاذا ظهر فلا بد ان يرد بلادكم قاعا صفصفا، وسمعت هذا الخبر سنة عشرين وستماءة فلما كان سنة ست وعشرين اوسبع وعشرين دخلها يحيي بن اسحاق الميروقي المتلثم، فهدم كل ما دار عليه سورها الي المسجد، وعاد وارجلان كان لم تغن بالامس() .

 الحديث عن حجازية ابي يعقوب  وبلغنا ان ابا يعقوب كان في عصر شبيبته يقرا بقرطبة ففيها اتقن هذا الفن وفيها حصل بضاعة وافرة من اللغة غير مزجاة، وفيها قرا جملة من كتب الحديث، ومما يدلك علي سعة ما عنده من هذه الفنون قصيدته الحجازية المتطاولة فانه اودعها فصولا علي ما ذكرته من ذلك، ابياتها عدد ايام العام بدا فيها بغزل رقيق، ثم الرحلة عن وارجلان، والتنبيه عمن صحبهم في ذلك الركب، وذكر الطريق منزلة منزلة في سيرهم حتي وصلوا، وذكر المناسك، ثم فعل كذلك حتي خرج، ثم خرج الي شء من علم الحدثان ثم وعظ احسن وعظ وتذكير، ففيها ما يشهد له باتساع الفن، فكنت اعتقدت ان اودعها هذا الكتاب واشرحها اجابة لرغبة من رغب الي ذلك، لكن منعتني العجلة في تعليق هذا الكتاب، وكوني ايضا لم اجد من يرويها عن ابي يعقوب فارويها عنه علي صحة واعرف مقاصده فاحدو حدوها، ولعمر الله ان فيها لفواءد كثيرة.

 ولابي يعقوب تاليف كثيرة، احسنها فيما ذكر لي ابو العباس ابن محمد كتاب الدليل والبرهان هو في علم الاصول، واما انا فلم اقف عليه لاني اذ كنت بوارجلان لم اعلق همتي بنظر هذا الفن، فلا قوة الا بالله، وايضا فان الامهات منه قليلة.

 وسمعت في وارجلان من جماعة من شيوخ ان ابا اسحاق راي في منامه كان نخلتين صنوان احدهما باسقة والاخري قصيرة وكان والده في الطويلة منهما يجتني منها ثمارا وكانه عالج الطلوع فقدر علي الصغيرة، فلما صار اليها عالج طلوع الكبيرة الي حيث كان ابوه فلم يطق، فقصها علي ابيه فقال يا بني انك تحاول منزلة ابيك في العلم وانت دونها.

 

  كتاب له قيم في اصول العقاءد والفقه لا زال مخطوطا.

  لا يخفي ما في هذا الكلام من مبالغة ففي القران الكريم ( وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير) هذا مع قطع النظر عما قيل في مثل هذه المعلومات ان صح ان تسمي معلومات من التنجيم وغيره.



  يشير الي خراب سدراته علي يد الميروقي وما اصاب وارجلان.

 ابو يعقوب يوسف بن خلفون

 ومنهم ابو يعقوب يوسف بن خلفون المزاتي رحمه الله المحقق الوصول الي الغاية في علم الفروع والاصول، ان درس فلقن احسن تلقين، وان افتي فمغترف من عذب معين، لا يخشي منه تعسف، ولا يدرك الفاظه تكلف، كثير الاطلاع علي مساءل الاتفاق والاختلاف، وكثير الدفاع عما قيده فقهاء الاسلاف، وله تعليقات عجيبة، واجوبة محافظ علي بيضة الدين، محصن للمذهب امنع نحصين، مقنعة مصيبة، الا انه كان مع محافظته وكثرة حفظة يعجب من ضعف بخته مع الاخوان، وقلة حظه، فانهم لم يقيلوه في العشرة انصافا، ولم يهبوه من انفسهم اسعافا، بل قد اذاقوه العقوق اصنافا، وجرعوه منه مرا زعافا.

 خبر اختلاف الشيخ مع العزابة في مطالعة كتب المخالفين للمذهب  حدثني غير واحد من اصحابنا ان ابا يعقوب يوسف بن خلفون كان كثير المطالعة في كتاب الاشراف() وغيره من تصانيف علم الخلاف، فكان العزابة يكرهون ذلك وينتقمون عليه، وينهون عنه، حتي انه ربما شافهه بعضهم يقول"تركت المذهب، او رغبت عن المذهب" واظهروا له الكيل بهذا الصاع، فلم يكن رغبة عما اكرهوه ولا اقلاع، قال فلم يروه معرضا عن سلوك ذلك المنهاج وراوا منه التمادي واللجج فاوجبوا عليه كلمة الهجران وقالوا له: لا تقربنا من الان فانك اسهبت في المناقضة اي اسهاب، ورغبت عن طريقة امامك عبد الوهاب، فعند ذلك التفت اليهم وقد ولي فقال لهم: "والله ما فيكم وهبي غيري" ومما نقموه منه اعلان القول بان يقول لهم: والله ما علمت لكم كتابا غير كتاب "اختلاف الفتيا" و "والغانمي" فكانوا ينسبوه بذلك الي تعجيز العزابة وذم تواليفهم، والبحث عن معايبهم والتصريح عما يضع منهم، وحاشاه بل لو قال الان احد هذا القول لم انسبه الي نقص ولا تنقيص، والذي يظهر في هذا الشان ان كلهم مصيب، فان العزابة اذا فضلوا كتب العزابة وعصبو الترجيح غيرها عليها فوجه العذر لهم وللمولعين بين ظاهر، وهو ان الذي صنفه الاشياخ انما جاءوا به علي حسب موافقة المبتدءين اهل اللسان البربري، وذلك جهد طاقتهم، فاذا اوجبوا الذنب علي امثال ابي يعقوب فانما اقتدوا بقول من قال من المشاءخ لما وقف علي الخمسة والعشرين جزاء، لا يطعن في هذا التاليف الا منافق، يتخيلون ان قد حقت عليهم كلمة الخلاف، وانه لم يبلغه هذا القول، ولعله اذ بلغه جعل للمطعن وجها وللنفاق وجها غير الوجهين الذين ذهبوا اليهما، وينبغي ان يحمل ذلك علي احسن محتملاته، تزكية للفضلاء، وقياما بحق اولياء الله العلماء.



 ووجه العذر له في ترجيح الكتابين ظاهر، وهو انهما كلام عربي غير متكلف مع كثير ما تجد في مساءلهم المسند اليه، والمعتمد فيهما غير المبتدءين، فكانهما ارفق لنفوس النجباء مثل ابي يعقوب، ولقد حدثني ابو الربيع عن ابي الحاج ابي عبدالله محمد بن سعيد رحمه الله ، انه يحكي عن جدي يخلف حكاية تدل علي براءته مما قذف به، قال ابو عبدالله: خرجنا حجاجا مع شيخنا يخلف بن يخلف حتي اذا كنا "بعقاب" قدم علينا في وقت المساء رجل لا نعرفه، فرايناه يسال عنا، فقال له يخلف: من هذا الساءل؟ وممن هو؟ قال انا ابن صباح المزاتي، فاستحال ذلك شيخنا فبادره بان قال: كذبت، قال ابو عبدالله وما رايته قط عجل بسوء معاملة قاصدا الا تلك الليلة، ثم تدارك فساله ما شانك؟ وما وراءك؟ قال: قدمت مع عمي يوسف بن خلفون واعلمه بامور دلت علي صدقه فجعل يستغفر الله ويتوب مما فرط منه فقال له: واين عمك يوسف؟ قال يبيت عندكم الليلة المقبلة، قال ابو عبدالله: فلما كان في الليلة المقبلة لحق بنا هو ومن معه، فلما حل بنا ابو يعقوب لم يمكنا اقبال عليه لانا قد خرجنا من بلادنا والعلم عندنا بانه في الهجران، ولا علم عندنا بتوبته ولا غيرها، فجهدنا انا نتاسي بشيخنا فلما تقدم فيه تقدمنا، قال فلما نزل الشيخان وضع شيخنا يده في يد ابي يعقوب وتنحيا عنا غير بعيد، فجعل يثرب عليه ويعدد ما نسبوه اليه بتثريب، لم نفهم منه الا ما عاينا الشيخ كلما ذكر خطيءة خط باصبعه في الارض فكلما عد عليه شيءا ذكر وجهه وسببه واعتذر، واستغفر، حتي اتي علي جميعها وظهرت براءته وكان الشيخ يخلف يقول له في تثريبه: يا ابن خلفون كيت وكيت ثم يخط، ويقول: يا ابن خلفون كيت وكيت، واطال العتاب، وابو يعقوب مطرق الا انه مهما عد عليه شيءا ذكر عذره ووجهه، وسببه حتي توجه عند الشيخ عذره فسمعنا شيخنا يقول الحمد لله رب العالمين، وقاما معا واعتنقا وقمنا نحن ايضا وسلمنا علي الفقيه ابي يعقوب وسلم علينا  وتانسنا به، وسرنا الي بلد الله الحرام، فادركنا هنالك ركب اخواننا اهل عمان، ومعهم فقيههم الذي حج بهم يسمي ناجية بن ناجية، قال ابو عبدالله: فحججنا حجة لم يحججها مغربي قبلنا ولا بعدنا وذلك انه لا يضيق الحال باحد من اصحابنا او تنزل عليه نازلة من مساءل المناسك او غيرها من مساءل الدنيا الا والاها احد الفقهاء الثلاثة، فيجد عنده الشفاء فيما ياتي او يذر، ورجعنا الي بلادنا وابو يعقوب راض مرضي عنه.

 وبلغنا عن بعض من عاصره انه قال قدمت من جهة طرابلس بعد قراءتي فيه علي الشيخين ابي محمد عبدالله و ابي عمران موسي النفوسيين مساءل المذهب فقصدت جهة وارجلان لالاقي الشيخ "ابا رحمة اليكشي" واعرض عليه ما اخذت، قال فاجتزت علي"تينبماطوس" وبها الشيخ ابو يعقوب ثم جءت الي ابي رحمة "بايفران" فلما راني قال لي: علي "تينماطوس" كان طريقك؟ قلت: نعم، قال: هل سلمت علي فلان؟ قلت: لا، قال: لو سلمت عليه لم اسلم عليك، فهذا الخبر وشبهه لعله كان قبل ابي يعقوب الي الحج، او كانت وحشة بين الشيخين لا ذنب فيها علي احدهما، او لا ذنب فيها علي ابي يعقوب، والا فليكن صحيح اعتقادك علي ما حكاه ابو عبدالله بن سعيد.

 ومما قيد من تعليقات ابي يعقوب للاجوبة عن المساءل التي ساله عنه ساءل فكتب بها اليه وبين ما في جميعها من اقاويل العلماء، فوجه ما قال اصحابنا، واستدل علي صحته بادلة قاطعة، رسالته الي اهل جبل نفوسة مشتملة علي فقه ووعظ.

 

  لعل الكتاب هو كتاب الاشراف علي مذاهب الاشراف لابي بكر النيسابوري الشافعي المتوفي سنة ه جمع فيه المذاهب الاسلامية وقد علق عليه الشيخ ابي سعيد الكدمي العماني وسمي كتابه زيادات الاشراف وكتابه هذا من ضمن المخطوطات اما انكار العزابة منه مطالعة مثل هذا الكتاب فراي شخصي وقد وجهه المءلف وليس رايا عاما لعلماء المذهب الاباضي كما يدل علي ذلك صنيع الشيخ ابي سعيد الكدمي.



 ابو عبدالله محمد بن علي

 ومنهم ابو عبدالله محمد بن علي السوفي رحمه الله ذو السخاء والفتوة والدين والمروءة، والقيام والصيام، والسهر اذا الناس نيام المتحري الاورع، والوقور الاروع، الحازم ولم يفرط، الزاهد ولم يقرط، سلمت له ديناه مع سلامة الدين، وكان يذكر في الهادين الهتدين، وممن تجري الصالحات علي يديه، ويفزع في الصغاءر اليه، فانه لحليم اواب، وذو دعاء مستجاب، وله يد في مساءل المذهب، وفي المواعظ اذا رغب او رهب.

 الصلح الذي تم علي يده بين اهل درجين  وحدثونا انه وقعت فتنة ببلاد درجين السفلي الجديدة، فافضت الي حرب الاوطان وذهاب الانفس والاموال، واشفي كلا فريقيها علي التلاشي فبلغ ذلك اهل الدعوة في الجهات الشرقية والغربية، فعظم عليهم ما نال اهل درجين من الضعف واستبدال احوالهم، واستبعدوا استصلاح حالهم بعدم الاسباب المعينة علي ذلك، فحرك الله سبحانه الي ذلك ابا عبدالله محمد ووفقه لما يحبه ويرضاه من امتثال امره في الاصلاح بين الفءتين من المءمنين اذا اقتتلوا، ونصرة السبيل الذي منه يتوصل الي اصلاح ذات بينهم فقدم من سوف الي ان وصل "درجين" فتمادي الي خارج ربض "نفطة" ولم يدخل درجين، فنزل اليه من يربط نفطة من العزابة، فيهما الحاجان يخلف بن يخلف، ومحمد ابن سعيد، فرغب اليه يخلف في النزول الي الضيافة فامتنع، وقال انا جءت لمهم ولا ابدا بغيره حتي يقضيه الله وييسره وانا احب معاونتكم بان تستحضروا له كل مهاجر اليكم، وفارق لوطنه بسبب هذه الفتنة، وترغبوا اليهم في الدخول في هذا الصلح، فانهم عندي اشد ممن في درجين، وارجوا ان اجد ممن في درجين من المطاوعة ما لا اجده فيمن عندكم، فاغيثوني باحضارهم و هلموا بهم الي خارج درجين، فصحبه عزابة الربض ومعهم من طاوعهم من اضيافهم من بني درجين والاكثر قد طاوعوا او انابوا، ولما صاروا باجمعهم مع الشيخ ابي عبدالله حول مسجد قنطرار الفوقية خرجت اليه جماعة بني درجين من كلا الفريقين، فيهم الواتر والموتور، ورغب الي اولياء الدماء فعفوا عنها، وندب جميعهم الي الصلح فاجابوا، وعقد بينهم الصلح، فلما اصطلح الفريقان استدعي سبع حصيات من ايدي سبعة رجال حجاج حضروا حينءذ، ثم قال: هذه حصيات تناولتها ايد قد استلمت الحجر الاسود، وحفر في الارض علي قدر ذراعين حتي غاب عاتقه ودفن الحصيات، ثم قال: هذه فتنة اهل درجين قد دفنت فمن اثارها جعل الله باسه في راسه، فامنوا كلهم علي دعاءه، وقطع الله تلك الفتنة الي اليوم، وكان الذين تخلفوا بالربض  وابوا ان يحضروا الصلح وان يرجعوا الي البلد ثلاثة اشخاص، فدعا عليهم فلم يعقبهم خيرا، ودعا للذين عفوا عن الدماء وانابوا الي الصلح فنموا وكثروا.

 وذكروا عنه انه قال: دعوي القباءل هي التي تحرك الفتن فادعوا الله علي من دعا بها، ففعلوا، فلما انعقد الصلح دخل وتضيف وحمد الله تعالي وشكره علي ما جري علي يديه من الخير والصلح.

 وذكروا عنه انه لما عزم علي السير الي الحج اودع عند الشيخ افلح المرغني ماءتي دينار، فلما قدم بعد عامين، قال له: ما فعلت الوديعة يا افلح؟ قال: اكلها الزمان يا محمد فلم يساله عنها حتي لقي الله تعالي.

 وكان ابو عبدالله عظيم القدر في اهل المذهب بحيث لا يجهل موضعه، ولا يجحد حقه، ولا ينكر فضله فمما يشهد بذلك قصيدة الشيخ ابي يعقوب يوسف بن ابراهيم السدراتي الحجازية وقد حضرت الفقيه ابي العباس احمد مرارا وفي يده ديوان شعر ابي يعقوب فاذا قرا لنا القصيدة المذكورة وبلغ قوله فيها

 الي قوله: ومغراوة عليا زنانة كلها يقول لنا لم يسافر في ذلك الركب من مغراوة غير ابي، يعني الشيخ ابا عبدالله فيسلم له بذلك جميع من حضر من مغراوة، وناهيك بواحد يقوم مقام جماعة في مثل تلك القصيدة التي بقيت تاريخا.

  ابو يحيي زكرياء اليراسني  ومنهم الشيخ ابو يحيي زكرياء بن صالح اليراسني رحمه الله ، علم المذهب ومناره، المحمود فيه عينه واثاره، وناصره متي قلت وكلت انصاره، وعامر ربعه متي ولت واعتلت عماره، اتاه الله في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، اشهره الله في خدمته فاطال عن خدمة الدنيا وسنه، واوسع عليه في الاخلاق والارزاق والاعمال والمال والعطاء والثناء سعة تناقلتها الالسنة. ومنحه من البركة ويمن الحركة ما اقام في ساعة من العمر مقام سنة، وهو الذي فضله الله باشياء فضل بها الاله الاموات والاحياء: الورع و والسخاء، ولزوم السيرة، ونفوذ عين البصيرة، وتساوي صلاح العلانية والسريرة، واليد العليا في الكبيرة من الصلاة والصغيرة.

 ما كان منه وهم في الطريق الي نفزاوه ومعهم اموال  سمعت من غير واحد من المشاءخ حكايات في مناقب الشيخ ابي يحيي زكرياء بن صالح، منها ما هو في باب الجود والكرم، ومنها ما هو في الكرامات وعجاءب البطاءن، ويمن الناصية وبركة الراي فمن ذلك ما سمعته مرارا عن ابي رحمه الله قال: وصل الشيخ ابو زكرياء ذات مرة من سلجماسة الي وارجلان، ثم خرج من وارجلان متوجها الي جربة في جماعة من اصحابه يكونون خمسة وعشرين راكبا، او عشرين راكبا ومعهم قريب من ماءتين وخمسين مثقالا ذهبا تبرا، لما صاروا ببعض الطريق بين وارجلان ونفزاوة واصبحوا راحلين غادين بين كثبان رمل اشرفوا من اعلي كثب فراوا نعما كثيرا في المرعي، ومن وراءها احياء فايسوا من السلامة، الا انهم تضاموا واخفوا شخوصهم قبل ان يراهم احد، ثم تشاوروا فيما بينهم، فقاءل يقول " ندفع ما معنا" وقاءل "نولي خلفنا" وقاءل " نرسل اليهم من يجاعل علي سلامتنا بجزء مما معنا" ثم قالوالي: ما عندك ياشيخ البركة؟ فقال: انما مثلنا مثل اعمي سلم عينيه الي القادح ليقدحها رجاء انجلاء العمي، فان ابصر نورا فبفضل من الله ولطفه به، وان لم يبصر فانما كان اعمي وبقي اعمي، وكذلك نحن، وعندي راي هو بمنزلة القدح فان فعلنا ونجونا فبلطف من الله، وان عطبنا فنحن عاطبون من قبل ذلك، قالوا: وما رايك المبارك ان شاء الله ؟ قال: اري ان نستدير مع بعض الاحقاف الي اقرب قطيع يلينا من النعم الذي رايناه، فنخرج الي القطيع علي حين غفله من ارباب الابل ورعاتها، ثم ندخل في وسط القطيع، ثم نقول لهم: نحن دخلاء هذه الابل، ففعلوا فعند مروقهم من بين الكثبان ودخولهم الابل راتهم فرسان، فما كان باسرع من اتيان الخيل اليهم مثني وفرادي متوجهين مرجفين، فاذا هم من "المغترف" وللمغترفين اذ ذاك احساب طيبة، واذا برب القطيع من اشرف اول فارس، فقال لراعي ابله: ما هذا ؟ قال: لا ادري،الا ان الابل كانت ترعي فلم اشعر الا والركبان كانت في وسطها، وقالوا: نحن دخلاء لصاحب هذا الابل،  وقال الفارس لهم: امان الله، واذا بالخيل تركض فقال لهم: لا تتعبوا خيلكم فقد حرموا، قال: فانزلهم واكرم مثواهم، ثم صحبهم او اصحبهم من خيله من بلغهم الي مامنهم من قراي "نفزاوة" .

 مكانة الشيخ لدي العبيديين بمراكش

 وسمعت من جماعة منهم ابي رحمه الله ان الشيخ ابا زكرياء يحيي كان بمراكش في ايام ولاته لها، فلبغت عندهم منزلته مبلغا عظيما وكان له بها جاه عظيم لما اشتهر من امانته وصلاحه، ومحافظته علي دينه، ولما ظهر من كراماته وبركاته، وكان مختصا بيعقوب() وهو اذ ذاك وزير ابيه وقبل ان يلي الوزارة فكان يلبي له كل مطلب، ولا يكاد يحرجه في كثير من المساءل الي ابيه الي ان قال يوما عرفني بكل سبب تامله عند امير المءمنين لاتكفل لك به عنده واسعي لك في كتاب كريم يكون لك ظهيرا، واتمشي لك به كلما تحب، فقال له: بل ان عندي شء اريد ان القيه اليك، قال: وما هو؟ قال: صح عندي بدليل لا ارده انك الذي تلي الخلافة بعد ابيك دون من سواك من بنيه، واراك ان تكتب لي ظهيرا بما ذكرته فيكون منك، ولا احب ان يكون من سواك، فقال له: ان كتابي لا ينفعك شيءا، ثم من اين لك ما ذكرته؟ قال له: ما ذكرت لك الا قولا صحيحا، فكن منه علي يقين، ولا اعتقد النفع الا في كتابك، فاستبشر وكتب له بما احب، فلما ولي انحدر الي افريقية بعسا كره فوقف اليه وذكره الموطن واحضر كتابه، فضاعف اكرامه وقضي مساءله، واعلي منزلته وشفعه في كل من شفع فيه، وانتفع بعنايته جميع اهل الجزيرة بل اكثر اهل المذهب الا ما شاء الله.

 

  هو يعقوب المنصور من احفاد عبدالمءمن مءسس الدولة الموحدية وله اعمال هامة في بجاية والمهدية مات سنة ه.

  ابو يحيي فصيل بن مسعود  ومنهم ابو يحيي فصيل بن مسعود رحمه الله شيخ الانبساط والانقباض، والعزوب عن الدنيا والاعراض والاحتقار لما يستعظم الناس فيها من الاعراض، وسلامة الصدر من الشهوات والاعراض، المجدد لما كان من السير قد اشفي علي الانقراض، المزري بجزيل معرفته ومعروفه علي البحر الفياض، المفني ايام عمره في الصلاح فتساوي عنده مستقبل وماض، الموفي لله عز وجل بما تعين عليه من الافتراض.

  الشيخان ابو عبدالله محمد، وابو الربيع سليمان

 ومنهم الشيخان ابو عبدالله محمد بن داود وابو الربيع سليمان بن داود رحمهما الله كلاهما بحر العلم والسماح، وعمادا اهل التقوي والصلاح فسيحا الجنان وان كان في اللسان تعذر افصاح، نصيحان في الله متي عدم النصاح، ان وعظا او ذكرا فنور الايمان يمتاح، وكذا الزيغ والفساد ينكشف عن مستمعه اي انكشاف وينزاح، لا يري عند مرضاة الخالق بسط المخلوق من جناح، طالت ايام ابي الربيع فعمت السعادة غدوها والرواح، وشملت بركته اهل القرب والانتزاح.



 حدث ابو الربيع عن ابيه قال حججنا وقفلنا الي بلادنا فتشبث رجال من اصحابنا من نفوسة الجبل بشيخنا يخلف رحمه الله ، فلما وصلنا حيز طرابلس رغبوا اليه كل الرغبة في ان يصحبهم الي بلدهم، ليبين حدودا جهلوا في نسبهم ونشبهم، ورجوا ان يجدوا عند حفظ ما يخلصهم في دينهم ومذهبهم، قال فاجاب رغبتهم واذن لنا في التقدم عنه، فودعناه وتقدمنا، فلما فارقته وجدت من الوحشة لفراقه اضعاف ما كنت وجدت من التانس به، فكنت المطلق المسجون، والمءالف الشجون، فما راقني من لقيت بعده حتي قدمت علي الشيخ سليمان بن داود رحمه الله وذلك بمنزله "بتونين" قال فلما لقيته لقيت شيخا جليلا عظيم القدر، متناهيا في الصلاح ووجدت منه تانيسا وافادة، حتي سلوت عن كل هم، وكان مما حفظت عنه عند التسليم اني قلت: ادع، فقال: بل ادع انت، ففي الاثر "استقبلوا الحاج واستدبروا الغازي" وحضرت الصلاة وهي رباعية واظنها صلاة الظهر، قال: فاقام الصلاة وقدمني، فقلت: اني مسافر، فقال لي: اعتقد الاقامة هنالك، وصل بنا، فامتنعت منه كل الامتناع، فقال: ساعد، فما من ذلك بد، قال: فلما قضيت الصلاة وحضرنا طعامه اوتي بزجاجه فيها شراب ، فعرض علي الشراب فامتنعت فلم يكرر علي، وشرب هو، وقال هذا شراب حلاب اقتات به، اذ لا اقدر علي الطعام لضعفي، ولما اكلنا تناول باصبعه من الفضلة، فقال اكل هذا تبركا وان كنت لا اقدر عليه.

 الشيخ ابو عبدالله يعظ اهل جربة وينهاهم عن المداينة  الشوحدث بعض اصحابنا ان ابا عبدالله محمد بن داود رحمه الله دخل جربة سنة من السنين زاءرا فجلسوا عنده ذات يوم فجعل يعظهم ويذكرهم ويخصهم واحدا بعد واحد، حتي افضت النوبة الي الشيخ ابي مسعود؟ فقال وما هو؟ قال بلغني عنك انك تداين ضعفاء اهل جربة في حال العسر ثم تاتيهم لتقاضي دينك، فاذا راوك من بعيد ادخلت الروعة علي المراة والطفل، واثمت فيهم، ويروع المديان منك، واستدعيت منه بذلك ضعف دينك وقلة مروءتك، وما هو الا ان يروك ويقولوا هذا ابن ابي زكرياء قد اقل، فعل الله به وصنع، اترضي لنفسك ومنزلتك وابويتك ومنصبك ان تكون هذه منزلتك؟ كلا والله، ولكن جانب المداينات ما استطعت، فان لذلك رجالا فقال اني تاءب يا شيخ ولا اعود.

 ابو محمد عبدالله بن يحيي بن عيسي العباسي

 ومنهم ابو محمد عبدالله بن يحيي بن عيسي العباسي رحمه الله ممن يقدمونه اذا عد الاتقياء، وينسبون اليه السخاء متي عد الاسخياء، وكان لتحرجه لا يتحري من الطرق الا ما يجري فيه خلاصه، ومن جوده الذي حيل عليه كان من المءثرين علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة.

 الشيخ يدخر كراءم ماله لاكرام الضيف  حدثني بعض العزابة عن الشيخ عبدالله عن علي قال خرجت من اريغ اريد وارجلان في جماعة من العزابة، فسلكنا علي تلا منزل الشيخ عبدالله بن يحيي، قال فخرج الي العزابة فسلم عليهم، وانزلهم للضيافة، فلما دخلنا موضعه قدم لنا تمرا كبيسا معسلا، ولبنا عجيبا، فلما اكلنا من ذلك ما اشتهينا احضر صحفة ثريد، يقدر كل واحد منا ان ياتي علي اخرها وحده، او هو واخر حتي لا يبقي منها شيءا ولا يدره، قال: وعليها من الزبد ما اخرجه من اللبن الذي شربناه اولا مع التمر، قال: فينظر كل واحد منا الي صاحبه تعجبا منه كيف قابلنا بالطعام القليل ونحن تسعة او عشرة، قال: ووضعنا فيه ايدينا وكلنا قد استقله، قال: فوالله لقد صدرنا شباعا غاية الشبع، وفضلت منه فضلة صالحة، قال: فلما اراد العزابة الخروج عدت اليه لاخبره، بذلك فوجدته يفرق تلك الفضلة علي الجيران، ثم دخلت عليه فصادفته علي مرضخه وبين يديه حشف احرش يابس وكوز ماء، وكلما رفع حشفة رضخها وازال نواتها واكلها، واتبعها بجرعة ماء من الكوز، وفض النواة لعلف الغنم، فقلت له: ما هذا يا شيخ؟ هلا اكلت من التمر الذي اطعمتنا منه؟ فقال: يا بني ان من اكل خيار ماله فقد اكل دم وجهه، وذلك مدخر لامثالكم، وان الذي بين يدي مع العافية كثير.

 يعرض عليه الاقامة والنفقة ليحفظه القران  ثم قال هل لك يا عبدالرحمن في راي هو خير لك من السفر؟ قلت: وما هو؟ قال: ان تقيم هنا وتنتفع بتحصيل القران، وفواءد ولا تعدم ما تتزود به من المال؟ قال: فقبلت بنصحه واقمت عنده، وكان قوي الحفظ لكتاب الله العزيز، فكنت عنده في ارغد عيش وفي اجتهاد وعكوف علي درس القران قال: واقبل فصل الربيع وخرجت اغنامهم الي المنزل الموالي للبرية طلبا للمرعي، ولينتفعوا بالبانها، وخرج بعض العيالات، وكان الشيخ مقيما فيمن اقام الا انه لابراره بي قال: يا بني اني لاكره ان يفوتك اللبن وهو في هذا الفصل غنم، والاغتذاء به نعم، واري لك ان تخرج مع العيال الي المنزل والبراني، وتخرج معك مصحفا ولوحك، فاذا حفظت محوت كلتي صفحتيه ثم كتبتها من المصحف، ثم جءتني فتعرضه علي، ثم تخرج وتكون هنالك حتي تحفظ ما تحصل في اللوح، فلا يزال ذلك دابك مدة الربيع، قال: ففعلت وامر من تكفل بمعيشتي ان يخرج تمرا طيبا برسمي وامر المتكلف بعيشي ان يجعل وصيبا مملوءا برسمي لا يتناوله غيري، فكنت علي ذلك حينا حتي نلت ما مناني به من حفظ القران والسير والفواءد ، وافادة المال.

 عبدالسلام بن عبدالكريم

 ومنهم عبدالسلام بن عبدالكريم المزاتي رحمه الله الورع الجواد الكثير الاجتهاد، كم تردد علي الخلق حتي استفاد، وتكرر في زيارة الشيخ حتي فاز بالمراد.



 حكي عنه انه قدم اول قدومه من الحلقة فساله يوسف بن ابي حسان عن ثلاث مساءل مما يستعجز به المبتدءون العاجزون، فلم يجبه عن واحدة، فقال: عجلت بالرجوع يا عبدالسلام وانت محتاج الي الحلقة فليت شعري ما الذي جاء بك؟ قال: وقد اخجله بكلام شافهه به، فكان ذلك سببا لرجوعه الي الحلقة، قال: فرجعت الي عيسي بن احمد فقرات عليه ما شاء الله، ثم رجعت فاجبت الساءل الذي سالني عن مساءله وعن غيرها، قيل وكان مفتيا لاهل مكانه يحتاج اليه اهل زمانه، وعنه يحكون انه قال: سافرت مرات فاحسن سفرة سافرتها اني سافرت مرة ومعي اصحابي عزابة قدر ثلاثين رجلا، فاذا دعا اهل الرفقة بالكلام الذي هو اشعار بالاكل حط العريف الزاد عن البعير، فما يحطه الا واصحابي محدقون به لم يغب منهم احد، واحسن كتاب قراته كتاب كتب الي به الشيخ ابو عبدالله محمد بن داوود وكتب لي فيه اخبار اهل الدعوة كلهم، واحسن مركوب ركبته حمار صحبت به خيل الاعراب، فكانوا يهمزون يولهم بالاشابر وحماري لم يتخلف عنهم.

 ابو نوح يوسف وابنه ابو زكرياء يحيي  ومنهم ابو نوح يوسف وابنه ابو زكرياء يحيي رحمهما الله لكليهما فيضان في العلوم يزري بفيضان البحر، ونظم يزري بالدر، يباهي قلاءد النحر، بل تزان به فواءد الدهر، وماثر حميدة الذكر، لها انفاس نفيس العطر، وهما اللذان احيا ما ورثاه عن جدهما محمد بن بكر، وبقيت فيهما بركته تتوارث الي هذا العصر، بل هي باقية ان شاء الله الي يوم الحشر، وكان كل واحد منهما شديد الغضب في الله متي قام في انكار المنكر، معتمدا علي الحق في السر والجهر، فاما ابو نوح فقد كان ساعية دابه في تنمية الصلاح، ومحو اثار الفساد بحيث ما كان لا يفتر عن هذا الفن، وكان مطاعا مسخرا الي القوي والضعيف، والقريب والبعيد من اهل مذهبه وغيرهم، وكان اوسع بضاءع حفظه سير اهل الدعوة واخبار السلف، فمتي رايت في هذا الكتاب او في غيره من كتب المشاءخ رواية عن ابي نوح فهو هذا الشيخ فاعرفه، واما ابو زكرياء فحدثوني عنه انه كان اكثر حفظا من ابيه وله تاليف في المذهب، وله فضاءل مشهورة منها القصيدة الحجازية، وقصيدة في الاعتقاد، ومخاطبته الي الفقيه ابي اسحاق وغيره، امسكت عن تقييد لك كله اختصارا.

 قيام الشيخ باحقاق الحق في وغلانة

 احتفاء اهل وغلانة بالشيخ وقيامه بالعدل والاصلاح  وحدثنا بعض تلامذته قال: انتقل الشيخ ابو زكرياء وبعض اله من »تينيسلي« الي وغلانة فانزلهم اهل وغلانة، واكرموهم اكراما بليغا، ووهبوا لهم انواع المواهب حتي ملكوهم انواع الاملاك العظيمة من مركوب ومسكن وجنات وعيون، واكثر ذلك لابي زكرياء وكان فيها بحلقته علي ابر الاحوال، وكان متي سمع عن احد من اهل قري اريغ فعلة شنيعة عن فساد او فعل شء من الكباءر او ما يفضي الي الفتنة وتخريب العمار كاءنا ذلك ما كان فانه ينهض اليه بالحلقة، وان احتاج الي عسكر استنهضه حتي يتمكن من الفاعل، فاذا ثبت ذلك عليه واستحق ووجب حد ان قتل قتل، وان سجن سجن، وان تعزير بالحد او بالنكال انفذ ذلك كله، قال: فلقد كنت في جملة تلامذة حلقته مرة من المرات، وكان في فصل الشتاء وكان البرد في ذلك العام شديدا، فنال التلامذة المه فاثره بعض اهل الموضع بقطيفة، فكانوا يتدثرون بها في الليل في بيت بالمدرسة، مكان مبيتهم، وكان اذ ذك ببلاد »تنتمرنت« رجل عات من افتك الفتاك، واشهر الدعار، فبات التلامذة ليلة من الليالي فنزع عنهم القطيفة، فقاموا ليدافعوه عنها فاصاب بعضهم بجراحات، فلما اصبح وقد عرف الفاعل استعظم اهل الموضع ذلك، فخرج الشيخ وقد بلغت فيه هذه الفعلة مبلغا عظيما لتعديه علي غرباء مساكين منقطعين الي الله، وكان الفاعل ليس من اهل المذهب وفي بلد ليس فيه احد من اهل المذهب، فاجمع راي جميعهم علي ان يخرجوا بعسكر عظيم وينزلوا علي البلد، ويطلبوا من اهله ان يدفعوا لهم الجاني فان دفعوه لهم ارتحلوا عنهم، وان ابوا قاتلوهم، فرحلوا بعسكرهم حتي نزلوا تنتمرنت فدفعوا لهم الجاني وارتحلوا عنها، فلما صاروا ببعض الطرق ابتدره بعض العبيد فقتلوه.

 ميمون بن احمد المزاتي ويوسف بن احمد  ومنهم ميمون بن احمد المزاتي ويوسف بن احمد الوسياني رحمهما الله كلاهما لخلال الخير جامع، وقد الجاهما الي سكني درجين زمان غير مطاوع، فكان كل ما حفظاه من المساءل كالضاءع، وان كان احدهما اكثر حفظا بل الاخر افقه في الشراءع، واعلم بالاجوبة المقاطع.

 ذكروا ان الشيخ ميمون بن احمد كان ذا فطنة وذكاء، وعقل وذهن، وكان مصدرا بدرجين من قبل مقدمهما مولاهم ابي علي والجماعة، فكان حكمه عدلا، وقوله فصلا، الا انه طال عمره، حتي كف بصره، فتخلي عن التشديد، وكان يتمني ان يلقي من يساله من المسالة سءال مستفيد، فقلما ظفر بساءل، او بلقاء عارف، او معترف بما اوتي من الفضاءل.

 حدثني ابي رحمه الله قال: دخلت حلقة بني درجين وانا صبي قبل ان اكمل حفظ القران فكان الشيخ ميمون سببا لتمرني علي قراءة الكتاب، لانه كان يعظمني اجلالا لوالدي، ويخصني بالفواءد، وذلك انه متي خرج الي المسجد دعاني وقال اقرا فاخذ الكتاب فاقرا، فمتي توقفت في بعض ما يشكل علي قال لي: حرك ولا ترهب، فاذا قرات حرفا فاصبت او صحفت استحسن ذلك، وكان يقول لي: لما كف بصره اقرا علي سورة كذا وكذا، وكان لا يخليني من فاءدة وحدثني من لا اتهم عن جدي يخلف انه كان متي حضرته تحفة ذكر عندها الشيخ ميمون وكان يحض علي اكرامه، ويقول: اكرموا ميمون بن احمد، قد اجتمعت فيه الصفات الثلاث عزيز ذل، وغني افتقر، وعالم بين الجهال.

 واما يوسف بن احمد فلا يبعد ان يكون حامل فقه الي من هو افقه منه، فانه كان حفاظا، ولكن لا يحسن التصريف فيما يحفظه.



 بلغني ان رجلا من اهل توزر قدم نفطه ثم حضر الي درجين فطلب مناظرا من اهل مذهبنا، فيمن ينسب الي التفقه، فابرزوا له يوسف، فذاكره في مسالة يحفظها سردا فتلعثم فيها ولم يتكلم بفاءدة تقنع، فبلغ ذلك الشيخ ميمون فغاظه واستقبحه، وقال: اقدمتم ذلك الجبان لمناظرة المخالف؟ وبءسما فعل، وكان الشيخ يوسف كثير الورع والاجتهاد، ذا خمول واقتصار ممن يتعلم منه ويستفاد.

 ابو الربيع سليمان بن عبدالسلام

 ومنهم ابو الربيع سليمان بن عبدالسلام الوسياني رحمه الله احد شيوخ الحلق الكبار، الحافظ للسير والاثار، المروي عنه التواريخ والاخبار، لم تفته سيرة لاهل الدعوة في كل الاعصار، وجملة اوصافه باختصار انك متي وجدت في هذا الكتاب او غيره رواية قديمة عن ابي الربيع فهو راويها عن شيوخه الاخيار.

 يخلف بن يخلف وعلي بن يخلف

 ومنهم يخلف بن يخلف وابنه علي رحمهما الله اما الشيخ فعلامة نسابة، ذو خشوع وانابة، واجوبة في فنونه معلنات الاصابة، وادعية سريعة الاجابة، وفتوة علي ذي الجنابة والغرابة، يستطيب بذل المعروف كل الاستطاب ان كهم قلمه فاللسان قد حدث الاداب غرابة، واما الابن ففصيح اللسان، ذكي الجنان، كثير الاصابة والبيان، ممن يقلد في فنون الاداب وعلوم الاديان.

 مكانة الشيخ يخلف لدي اهل الدعوة وغيرهم  وحدثني من لا اتهم انه كانت جماعة البربر وجماعة العرب من قباءل مختلفة، ومذاهب مفترقة يقصدون الشيخ يخلف، فيجتمعون عنده افواجا يقضي بينهم في الجراحات وغيرها، كلهم راضون بحكمه، لا يرغب عنه احد لمخالفة مذهبه، ولا يرد عليه قوله، واما سكان الحاضرة فكانوا مفتقرين الي علمه، وحدثني ابو عبدالله بن بهلول النفطي قال: ورد بعض الزوار علي شيخنا ابي علي حسنون بن محمد النفطي، قال: فاخذ جلساءه من اهل بيته نفطة في ذكر مناقب يخلف العزابي وبنيه واهل بيته، فاوسعوا في القول والزاءر الغريب يستحسن ويستغرب، حتي قال احد الجلساء للشيخ: اتري يا سيدي انهم يرجي لهم الخير عند الله لهذه الاوصاف؟ وهم علي ذلك المذهب فلم يجبه بغير الصمت؟ فقال الزاءر للشيخ: يا سيدي وما مذهبهم؟ قال الصلاح، وانقطع الكلام.

 وحدثني ابو الربيع عن ابيه قال: لما قفلنا يوما انا والشيخ يخلف من جنته بغابة نفطة فلقينا محمد بن عمران والد ابي علي المرابطي فسلم، وسال عن الحال، ثم قال: يا يخلف ما منزلتي عندكم جملة العزابة؟ قال: منزلة مشمش ومفشفش يعني جلوازين حسينين كان بين يدي قاضي نفطة، فاستعظم ذلك لما سمعه وكرهه، ثم قال: بماذا؟ قال: لانك تقول تدخل النار ثم تخرج منها، وهما يقولان انهما يدخلان النار ثم يخرجان منها، فانبسط بعد الانقباض، فقال: اهاهنا عدت؟ قال: نعم، قال: والله انكم لمعذورون وان حجتكم لقاطعة.

 وقوع الشيخ والركب الذي معه في ضاءقة عند رجوعهم من الحج  وحدثني ابو الربيع عن ابيه قال: لما قفلنا من ارض الحجاز بعد قضاء الحج ووصلنا الاسكندرية وقد قل ما بايدينا فاجمع الراي علي الخروج من زي هءلاء المشاة، لانا لا نقدر علي ركوب البحر، ولا نجد ما نشتري به ابعرة، فنحمل عليها، فاقتضي نظر الشيخ ان اشترينا بثمن ما بعناه من ثيابنا ومن فضلة ما بايدينا سقط المتاع كالابر والمسلات وما خف من عطر، ثم خرجنا متوجهين الي المغرب ونحن نسير في قباءل الاعراب كل يوم، فاذا كان في اخر النهار بعنا فيما والانا من الاحياء بما نقتات به من ذلك السقط، فما خرجنا من برقة الا وقد نفذ الزاد، وانقطع الاحياء من طريقنا، وليس لنا رفيق ولا دليل الا الله تعالي، وقال لنا الشيخ يخلف: توكلوا علي الله واستخيروه وسيروا، قال: فسرنا في مهامه لا شء فيها، فربما وجدنا من المباح ما نقتات به مما تنبت الارض، وسلكنا جرزا لا نبات بها وليست بمسلك معتاد لسالك، فسرنا يومين او ثلاثة، وليس منا من ذاق طعاما، فلما كان في ضحي الثالث او الرابع قام امامنا شء لونه مخالف للون الحمرة، فتيممناه حتي وقفنا عليه، فاذا هو لبنة من جبن عجيب، قال العزابة: ما تري في هذا؟ فقال الشيخ يخلف: ما هذه بارض عمارة، ولا بطريق فنقول لعل له ربا، وما هذه الا كرامة اكرمكم الله بها، فاقبلوا كرامته، ثم تناول ذلك الجبن فقسمه بخنجر كان عنده علي عددنا، ثم تقدم يقطع الارض، ونحن نتبعه، وقد اقتات كل واحد منا بنصيبه، ثم تمادينا نجد السير الي الغد، وقد كدنا نهلك جوعا فشكونا اليه ما اصابنا فاخرج من جيبه ما كان اخذ بالامس فاذا هو لم يذقه، فقسمه علي عددنا واكل معنا سهمه من هذه القسمة الثانية، ثم سرنا غير طويل فلطف الله بنا ووصلنا ما والانا من البلاد علي احسن حال، والحمد لله.

 اشتغال الشيخ بالفقه وميل بعض اصحابه الي الاشعار  وسمعت جماعة ممن ادركه وممن ادرك من ادركه يروون عنه الفاظا من منثور الحكم هو منشءها لو قيدت صارت دواوين كلها نافعة للدنيا والدين، وكان ابنه قد اسرع التنقل عن سلوك طريقة المتفحصين الي النظر في علوم الدين، وبقي اصحابه جاعلين شعارهم الاشعار، فربما عاتبهم علي ذلك وبين ان في الاستغراق في الغر والعار، وهم يصدون عنه، ولا يسمعون منه فمنهم الخلف بن الخلف المنبوز بالزناد الوارجلاني، وعظه يوما فقال: اقلع عن هذه الاشعار فقد اكثرت، واشتغل بالفقه، فقال مرتجلا:

 ولا اقول ان هذا في الزناد مجون او نقلته مما عبر عنه لسان شجون، بل انما حنينه الي الادب فجعل له صفات الحجون.

 مقابلة مع ابن العمودي المتصوف

 وكان القاضي عمر بن غزوة النفطي يقول له: ما رايت مثل علي بن يخلف من الناس، فمن عجيب ما رايته منه ان ابا القاسم بن العمودي كان من مشاءخ المتصوفين قدم من توزر ومعه طلبته، فاكرمه طلبة نفطة وصوفيتهم وبالغوا في اكرامه، فقلت: لا ينبغي ان يغيب ابو الحسن علي بن العزابي عن مثل هذا الحضور، فاحضرته وقد حضروا، فلما راه ابن العمودي قال لي: من هذا الجالس معنا؟ قلت: هذا الفقيه ابو الحسن ابن العزابي، فقال: اهو من الذين يبغضون عليا؟ فلما قال ذلك رايت ظلمة حالت بيني وبينه وندمت علي الاشتغال باكرامهم او اذا اشتغلت باكرامه، لم جنيت علي نفسي وعلي صاحبي فما اغناني واياه عن هذا الحضور، فلما سمع علي منه هذا قال له: من انباك هذا يا شيخ؟ قال: كذا يذكرون عنكم، قال: فهل رايت احدا يسمي ولده باسم عدوه؟ قال: لا، قال: كان ابي من فقهاء الوهبية وقد سماني عليا، قال: ثم اخذ معه في مذاكرة تشفي الصدور، حتي استمال قلبه وملك لبه، فجعلت تلك الظلمة تنجلي حتي صرت في ابتهاج عظيم، ولم يفترقا حتي قال ابو الحس: اريد ان لا تفارقني مدة اقامتي بهذا البلد، وانفصل ابن العمودي يحمده ويحمد مذهبه.



 سفرة الشيخ الي غانة ودخول الاسلام اليها علي يده

 وحدث جماعة من اصحابنا ان علي بن يخلف سافر الي غانة سنة خمس وسبعين وخمسماءة، فانتهي الي مدينة »مالي« فاكرمه ملكها غاية الاكرام، وكان هذا الملك مشركا وتحته مملكة عظيمة كل اهلها مشركون، وتحته اثنا عشر معدنا يستخرج منها الذهب التبر، فكان الملك قلما يجلس مجلسا الا اجلسه معه اكراما له، وكان يتعجب من خلقه وخلقه، وكثرة عبادته ومحافظته علي دينه، حتي عقد النية علي الانفصال، وقد قضي حاجته، وكان ذلك في سنة قحط شديد فشكت الرعية ما اصابهم الي ملكهم، فامرهم بالاستسقاء فجعلوا يستسقون ويتقربون بقربانهم التي يعتادونها في ملتهم، وذبحوا انواع الحيوان من البقر والغنم والحمير، حتي الاناسي والسنانير، فلم يسقوا، فقال الملك: لعلي الا تدعو الهك الذي تعبده ان يسقينا؟« فقال له: لا يسعني ذلك وانتم تكفرون به وتعصونه، وتعبدون غيره، فان امنتم به واطعتموه فعلت ذلك ورجوت ان يسقيكم، فقال له الملك: علمني الاسلام وفراءضه حتي اتابعك عليه، وتستقي لنا، فعلمه كيف يقر بالشهادتين فعلمهما، ثم قال اصحبني الي نهر النيل ففعل، فعلمه كيف يتطهر فتطهر، ولبس ثيابا طاهرة ورقي به ربوة فوق النيل() فعلمه الصلاة فصلي، ثم قال ان انا صليت فافعل ما تراني افعل، واذا دعوت فقل امين، فباتا ليلتهما في عبادتهما وضراعة الي الله عز وجل، فلما كان بعد صلاة الصبح انشا الله سبحانه سحابة فما حاولا الانحدار من الربوة حتي حالت السيول بينهما وبين المدينة، فجاءهما زورق في النيل، فركبا حتي دخلا المدينة ودامت السحابة سبعا غير مقلعة تسيح ليلا ونهارا، فزادت المءمن ايمانا واستدعت ايمان الكافر، فلما راي الملك صنع الله تعالي دعا جميع اهل بيته الي الاسلام، فاجابوا ثم دعا اهل المدينة فقالوا: نحن عبيدك فاجابوا، ثم دعا من دنا من المدينة من رعيته فاجاب اكثرهم ثم دعا الاقصين فقالوا: نحن عبيدك ولك منا الطاعة  وتتركنا علي ما الفينا عليه اباءنا فسمح لهم، ثم حكم بان المدينة لا يدخلها الا من امن بالله ورسوله ومتي رءي فيها كافر قتل، ثم قال له: علمني القران وشراءع الاسلام فجعل يعلمه حتي تعلم جملة ينتفع بها، فبينما هو عنده في ذلك اذ ورد عليه كتاب ابيه يستدعي منه المجء ويحجر عليه في الاقامة، فقال للملك: اعلم اني علي السفر فقال: لا يحل لك ان تتركنا نعود الي العمي بعد ان ابصرتنا دين الهدي، فقال اعلم ان من فراءض هذا الدين ابرار الوالدين وقد حجر علي والدي المقام، وهذا كتابه فلما راي جده احسن منقلبه وانفصل، وبقوا علي الاسلام والحمد لله رب العالمين.

 ومن عجاءب ما يحكي ان يخلف بن يخلف وجماعة من اصحابه صلوا صلاة الصبح بمسجد ربض نفطة فقرءوا ما شاء الله وختموا، وذلك في يوم من ايام الشتاء فقال لهم علي وجه الدعابة، والبسط والدلال: من يغدينا اليوم ونوليه الامارة علي انفسنا؟ اوما الي موسي بن الياس المزاتي، فقال انا اغديكم، واكون اميركم، وكان قريب عهد بالقدوم من البادية وقد صحبه من غلة غنمه ما يجهز به غداءهم فقام فاحتفل لهم بالغداء، فلما اكلوا ودعوا بالبركة، قال له الشيخ يخلف: اما امارتك فلا تمكن فانك واحد منا، ولكن ان شاء الله سيولد لك ولد من الحمل الذي عندكم، وتسميه افلح علي اسم امام المسلمين، ونرجوا ان يكون عنده غني وتكون فيه بركة ان شاء الله قال رواة هذا الحديث فقدر ان ولد له ولد من ذلك الحمل، هذا الشيخ المبارك ابو سعيد افلح، فسرت فيه همة الشيخ يخلف واصحابه، فكان امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر مطاعا متبعا في كل ما تقدم فيه من افعال الخير، فهذا امر شاهدناه عيانا، الا تري ان ذلك بفضل الله ثم بركة الشيخ واصحابه؟.

 

  لعله يقصد نهرا من انهار غانا كنهر النيجر مثلا لا النيل المعروف.

 الشيخ سليمان بن علي  ومنهم سليمان بن علي رحمه الله ذو سخاء ونزاهة نفس وورع، وكان فرضيا متقنا لمساءل الفروع في المذاهب ناظما للقريظ الا ان بضاعته من النحو مزجاة، وان اتسع في اللغة، فلذلك قد يوجد في شعره ما لا يجيزه اهل الصناعة، الا ان اشعاره في الوعظ قد رويت وانتفع بها وله قصيدة وعظية بلسان البربر، وهي مقفاه وانها لمن العجاءب، ومن اهم اموره المحافظة علي المذهب وله كرامات.

 ان كانوا اولياء لله فان الله لا يضيعهم

 واما سخاءه فقد قال ابي رحمه الله : كان والدي رحمه الله ذا مال بكنومة من عقار وناض، فلم يزل مبسوط اليد فيه حتي انفذه ولم يبق لنفسه غير دويرة وبستانين، وكان كلما راوا فيه من كثرة الاضياف وقلة المبالاة بتلف المال لم يعدم ناصحا يقول: ابق لاولادك بقية، واتق الله فيهم، فيقول: ان يكونوا اولياء لله فان الله لا يضيعهم وان يكونوا غير ذلك فانا اولي بمالي منهم، قال: وكان دابه اذا قام من نومه الي صلاة الصبح يقول: "اللهم، ارضني بما قضيت علي حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا احب تاخير ما عجلت" قال وكان كذلك.

 يرفض اعانته ويدعوه ان يقوم بالواجب بنفسه

 واما نزاهة نفسه فحدثوني انه لما قل ماله ولم تنقص افعاله اوصاه بياضة بن عزوز وصاية نصيح مشفق، قال له: يا شيخ ان مالك قد قل، ومءونتك قد كثرت، فهل لي في خمسين ويبة تمرا او ماءة شاءة من احمد تكون من عندي في كل عام تستعين بها علي اضيافك، واضياف المسجد، وضعفاء اهل الدعوة، فقال له: لا والله ان فيما ابقي الله لكفاية اءدي منها حقوق من ذكرت ولو علي عسر، ولكن اذا كنت فاعلا فقم بحقوقهم كما قام به غيرك، وتولي ذلك بنفسك ومالك.

 اعتزاله للفتنة والهروب منها  واما ورعه فان وهيبة كنومة لما خرجوا منها لمكيدة كانت من نكارتها خرج جدي من البلد يلتحق باخوانه غير معلن فتنة ولا مسعرها، فقاموا اليه بجمع من اهل الفتنة من النكار، فقال قاءلهم: كيف نترك فقيه القوم ينجو وضربوه بل طعنوه طعنة من اراد قتله، فنجاه الله منهم، وخرج جريحا وكان معه بعض اصهاره فافلتوه، واستحوذوا علي دور الوهبية فلم يدعوا فيها شيءا الا انتهبوه، وكانوا قد اصابوا له ذخرا كثيرا، افلا تري انهم قد اذوه في النفس والحصن والمال والال؟ ومع ذلك فلم يكن منه الي احد منهم اذي في شء من الاشياء قبل الفتنة ولا بعدها.

 واما نظمه فقد سمعته من ابي وامتنع ان يروي لي شيءا من شعر ابيه او شعر نفسه، فانه كان يقول لي انت اشعر مني وانا اشعر من ابي، وحدثوني ان رجلا جاء الي جماعة في "كنومة" بعد موته فشكا علة مزمنة اشرفت به علي الموت لا يدري ما هي، ولم يدع علاجا الا عالجها فلم يجد الشفاء فقال له رجل منهم: هلم بثلاث بيضات من بيض الدجاج فاتاه بها، فقال له: اذا كان الغد فجءني فقال له اطبخ هذه البيضات في ثلاثة ايام كل يوم واحدة وكلها متواليات كل صباح واحدة، وفعل الرجل العليل ما امره به فبرء باذن الله في اسرع وقت، فجعلوا يتعجبون ثم سالوا الرجل العالج ما زدت في البيضة من خصاءص؟ فقال: ما زدت فيها شيءا، غير اني رايت علة اعيت الاطباء فعلمت انها لا تبرا الا بمنة من الله الذي ابتلاه، فناجتني نفسي ان اتوسل الي الله ببعض اولياءه فخرجت الي قبر سليمان العزابي فلما كان الصباح استخرجتها فكان فيها ما رايت من البركة.



 ومما حدثني به ابي عنه رحمهما الله ان اهل قري "تقيوس" كانوا يعمرون جنات غاباتهم بالمناصفة، فيكون لهم النصف من تمرتها وللسلطان النصف، ثم يءدون العشر من النصف فكانوا بذلك في ضيق شديد، وكان كل واحد منهم يحتال فيما يتخلص به من ذلك قبل امتداد يد عامل السلطان، ولما كان سنة من السنين خرج الخراصون الي "تقيوس" يخرصون التمر، فلما قربوا من جنة الشيخ وعلي انهم يدخلونها بعد غد وكان ذلك يوم الجمعة، فتقدم الشيخ الي الخدام فقال: اريد تخفيف ما قدرنا عليه لنسلم من ان يخرص علينا، فجعلوا يقتلعون العراجين من كل نخلة نصف غلتها والثلث والربع علي حسب ما يامنون غاءلة العامل، فلما جمعوا ما ارادوا جمعه من التمر وجعلوا يحتالون في تنقيله حتي يدخلوه البلد ليلا اذا بالخراصين قد دخلوا في طرف الجنة، لانهم قالوا نريد ان تخرص هذه الجنة ونطلع لءلا تفوتنا صلاة الجمعة، فلما راوهم وبين ايديهم كدس عظيم يراه الاعمش عن بعد فخاف ما يخاف امثاله، وقال: "اللهم لا تفضح شيبتي" قال: فوالله لقد اجتازوا الي الجنة وخرصوا ثمرها فاعماهم الله عن الكدس فلم يروه ولا خرصوا النخل التي هو فيها، فقال: اما الان فنرفع ثمرنا علانية والحمد لله رب العالمين.

 يوسف بن سد ميمان  ومنهم يوسف بن سد ميمان رحمه الله من المعدودين في القوامة بالليل، والصوامين بالقيل، والداعين المستجابين المصيبين والصابرين وان كانوا مصابين، حدث ابي رحمه الله قال كان هذا الشيخ اخر اشياخ اهل الدعوة من اهل "دقاش" يعني منزله من قري "تقيوس" وكان في اخر عمره وقد اصيب بصره، وقل ماله فلم يزدد بذلك الا رضي بقضاء الله، واجتهادا في طاعته، وكان الزوار يقصدونه من كل ناحية تبركا به، قال فقصده يوما عزابة كنومة يزورونه وفيهم اخي محمد، وكان حدثا، وذلك بعد وفاة ابيه، قال محمد: فدخلنا عليه فصافحناه وسلمنا عليه، وقال للعزابة من هذا معكم اسمع صوته ولا اعرفه؟ قالوا له: ان هذا من اولاد الشيخ سليمان قال ثم بكي عند ذلك، وقال الي يا ابن الحبيب ثم انشد متمثلا:

 قال ثم اورد علينا من المواعظ والحكم والامثال، ما لم اسمعه من احد قبله ولا في حلقة من الحلق.

 الشيخ يابي من اكل المال المراب

 وحدثنا ابو الربيع ان يوسف بن سد ميمان سار من درجين يريد توزر فصحب ناسا من العرب فكانوا في ابلهم ووجدوا في الطريق خصبا عظيما لم تسمح نفوسهم بان يتجاوزوه ولم ترعه ابلهم، فساروا ثلاثة ايام بين نفطة وتوزر، قال والشيخ معهم لم يذق طعامهم ولا شرابهم، قال فلم يدخل توزر الا وقد اذاه الجوع والعطش، فكان اول من لقي بها جماعة من اهل درجين فرغبوا اليه ان يتغدي معهم، وقد عرفوا ما دلهم علي شدة ما ناله من الجوع، قال: ومعهم صرة ينفقون منها ويقضون بها حواءجهم فاخذوا منها ما اشتروا به غذاءهم وغذاء الشيخ فاكلوا ودعا لهم بالبركة وانصرف الي تقيوس، قال الدرجينيون فاقمنا اياما ننفق من تلك الصرة ونقضي بها حواءجنا وخرجنا من توزر والصرة بحالها لم ينتقص منها شء، والحمد لله رب العالمين.

 تم كتاب الطبقات بحمد الله العظيم.

 وحسن عونه الكريم والله الموفقومنهم يوسف بن سد ميمان رحمه الله من المعدودين في القوامة بالليل، والصوامين بالقيل، والداعين المستجابين المصيبين والصابرين وان كانوا مصابين، حدث ابي رحمه الله قال كان هذا الشيخ اخر اشياخ اهل الدعوة من اهل "دقاش" يعني منزله من قري "تقيوس" وكان في اخر عمره وقد اصيب بصره، وقل ماله فلم يزدد بذلك الا رضي بقضاء الله، واجتهادا في طاعته، وكان الزوار يقصدونه من كل ناحية تبركا به، قال فقصده يوما عزابة كنومة يزورونه وفيهم اخي محمد، وكان حدثا، وذلك بعد وفاة ابيه، قال محمد: فدخلنا عليه فصافحناه وسلمنا عليه، وقال للعزابة من هذا معكم اسمع صوته ولا اعرفه؟ قالوا له: ان هذا من اولاد الشيخ سليمان قال ثم بكي عند ذلك، وقال الي يا ابن الحبيب ثم انشد متمثلا:

 قال ثم اورد علينا من المواعظ والحكم والامثال، ما لم اسمعه من احد قبله ولا في حلقة من الحلق.

 الشيخ يابي من اكل المال المراب

 وحدثنا ابو الربيع ان يوسف بن سد ميمان سار من درجين يريد توزر فصحب ناسا من العرب فكانوا في ابلهم ووجدوا في الطريق خصبا عظيما لم تسمح نفوسهم بان يتجاوزوه ولم ترعه ابلهم، فساروا ثلاثة ايام بين نفطة وتوزر، قال والشيخ معهم لم يذق طعامهم ولا شرابهم، قال فلم يدخل توزر الا وقد اذاه الجوع والعطش، فكان اول من لقي بها جماعة من اهل درجين فرغبوا اليه ان يتغدي معهم، وقد عرفوا ما دلهم علي شدة ما ناله من الجوع، قال: ومعهم صرة ينفقون منها ويقضون بها حواءجهم فاخذوا منها ما اشتروا به غذاءهم وغذاء الشيخ فاكلوا ودعا لهم بالبركة وانصرف الي تقيوس، قال الدرجينيون فاقمنا اياما ننفق من تلك الصرة ونقضي بها حواءجنا وخرجنا من توزر والصرة بحالها لم ينتقص منها شء، والحمد لله رب العالمين.

 تم كتاب الطبقات بحمد الله العظيم.

 وحسن عونه الكريم والله الموفق

 NO PAGE NO 