

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم العلامة شيخ النحاة والادباء جمال الدين ابوعبدالله محمد بن عبدالله ابن مالك الطاءي الاندلسي الجياني مقيم دمشق رحمه الله حامدا لله رب العالمين. ومصليا علي محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين:
 هذا كتاب في النحو جعلته بعون الله مستوفيا لاصوله مستوليا علي ابوابه وفصوله فسميته لذلك: تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد " فهو جدير بان تلبي دعوته الالباء وتجتنب منابذته النجباء. ويعترف العارفون برشد المغري   بتحصيله. وتاتلف قلوبهم علي تقديمه وتفضيله. فليثق متامله ببلوغ امله وليتلقي بالقبول مايرد من قبله وليكن لحسن الظن الفا. ولدواعي الاستبعاد مخالفا. فقلما خلي متحل بالاستبعاد الابالخيبة والابعاد واذا كانت العلوم منحة الهية ومواهب اختصاصية فغير مستبعد ان يدخر لبعض المتاخرين ماعسر علي كثير من المتقدمين اعاذنا الله من حسد يسد باب الانصاف ويصد عن جميل الاوصاف والهمنا شكرا يقتضي توالي الالاء ويقضي بانقضاء اللاواء. وها انا ساع فيما انتدبت اليه مستعينا بالله عليه. ختم الله لي ولقارءيه بالحسني. وحتم لي ولهم الحظ الاوفي في المقر الاسني بمنه وكرمه. امين.



  AUTO باب
 شرح الكلمة والكلام وما يتعلق به

 الكلمة لفظ مستقل دال بالوضع تحقيقا اوتقديرا اومنوي معه كذلك. وهي اسم وفعل وحرف. والكلام ماتضمن من الكلم اسنادا مفيدا مقصودا. لذاته. فالاسم كلمة يسند مالمعناها الي نفسها اونظيرها. والفعل كلمة تسند ابدا. قابلة لعلامة فرعية المسند اليه. والحرف كلمة لاتقبل اسنادا وضعيا بنفسها ولابنظير. ويعتبر الاسم بنداءه وتنوينه في غير روي. وبتعريفه. وصلاحيته بلا تاويل لاخبار عنه. اواضافة اليه. اوعود ضمير عليه. اوابدال اسم صريح منه. وبالاخبار به مع مباشرة   الفعل. وبموافقة ثابت الاسمية في لفظ اومعني دون معارض. وهولعين اومعني اسما اووصفا. ويعتبر الفعل بتاء التانيث الساكنة ونون التوكيد الشاءع. ولزومه مع ياء المتكلم نون الوقاية. وباتصاله بضمير الرفع البارز. واقسامه: ماض وامر ومضارع. فيميز الماضي التاء المذكورة، والامر: معناه ونون التوكيد والمضارع: افتتاحه بهمزة للمتكلم مفردا. اوبنون له عظيما اومشاركا. اوبتاء للمخاطب مطلقا. وللغاءبة والغاءبتين. اوبياء للمذكر الغاءب مطلقا. والغاءبات والامر مستقبل ابدا. والمضارع صالح له وللحال. ولو نفي ب "لا" خلافا لمن خصها   بمستقبل ويترجح الحال مع التجريد. ويتعين عند الاكثر بمصاحبة " الان " ومافي معناه. وبلام الابتداء ونفيه بليس و "ما " و "ان " وتخلص للاستقبال بظرف مستقبل. وباسناده الي متوقع وباقتضاءه طلبا اووعدا. وبمصاحبة ناصب اواداة ترج اواشفاق اومجازاة او " لو" المصدرية اونون التوكيد اوحرف تنفيس وهو السين او"سوف" او"سو" او " سف" او " سي " وينصرف الي المضي بلم و"لما" الجازمة و"لو" الشرطية غالبا. وب " اذ " و"ربما" و"قد" في بعض المواضع. وينصرف الماضي الي الحال بالانشاء. والي الاستقبال بالطلب والوعد. وبالعطف علي ماعلم استقباله. وبالنفي ب "لا"



 و"ان" بعد القسم. ويحتمل المضي والاستقبال بعد همزة التسوية وحرف التحضيض. وكلما وحيث وبكونه صلة اوصفة لنكرة عامة.



  AUTO باب
 اعراب الصحيح الاخر

 الاعراب: ماجء به لبيان مقتضي العامل من حركة. اوحرف اوسكون اوحذف. وهو في الاسم اصل لوجوب قبوله بصيغة واحدة معاني مختلفة والفعل والحرف ليسا كذلك فبنيا الا المضارع فانه شابه الاسم بجواز شبه ماوجب له. فاعرب مالم يتصل به نون توكيد او اناث. ويمنع اعراب الاسم مشابهة الحرف بلامعارض. والسلامة منها تمكن.
 وانواع الاعراب: رفع ونصب وجر وجزم.



 وخص الجر بالاسم لان عامله لايستقل فيحمل غيره عليه بخلاف الرفع والنصب. وخص الجزم بالفعل لكونه فيه كالعوض من الجر. والاعراب بالحركة والسكون اصل وينوب عنهما الحرف والحذف. فارفع بضمة وانصب بفتحة وجر بكسرة واجزم بسكون الافي مواضع النيابة. وتنوب الفتحة عن الكسرة في جر مالاينصرف الا ان يضاف اويصحب الالف واللام اوبدلها، والكسرة عن الفتحة في نصب “اولات” والجمع بزيادة الف وتاء وان سمي به فكذلك. والاعرف حينءذ بقاء تنوينه وقد يجعل كارطاة علما. وتنوب الواو عن الضمة والالف عن الفتحة. والياء عن الكسرة فيما اضيف الي غير ياء المتكلم من: اب واخ وحمو. غير مماثل: قروا وقرءا وخطا. وفم بلاميم وفي ذي بمعني: صاحب والتزام نقص هن اعرف   من الحاقه بهن. وقد تشدد نونه وخاء اخ وباء اب. وقد يقال اخو. وقد يقصر حم، وهما. اويلزمها النقص كيد ودم. وربما قصرا. اوضعف دم وقد يثلث فاء فم منقوصا اومقصورا اويضعف مفتوح الفاء اومضمومها اويتبع فاءه حرف اعرابه في الحركات كما فعل بفاء امرء وعيني امرء وابنم ونحوهما فوك واخوانه علي الاصح وربما قيل “فا” دون اضافة صريحة نصبا. ولايخص بالضرورة نحو: يصبح ظمان وفي البحر فمه. خلافا لابي علي. وتنوب النون عن الضمة في فعل اتصل به الف اثنين اوواو جمع اوياء مخاطبة مكسورة بعدالالف غالبا مفتوحة بعد اختيها. وليست دليل الاعراب خلافا للاخفش.



 وتحذف جزما ونصبا ولنون التوكيد. وقد تحذف لنون الوقاية اوتدغم فيها. وندر حذفها مفردة في الرفع نظما ونثرا. وماجء به لالبيان مقتضي العامل من شبه الاعراب وليس حكاية اواتباعا اونقلا اوتخلصا من سكونين فهو بناء. وانواعه ضم وفتح وكسر ووقف.



  AUTO باب
 اعراب المعتل الاخر

 يظهر الاعراب بالحركة والسكون اويقدر في حرفه وهو اخر المعرب فان كان الفا قدر فيه غير الجزم وان كان ياء اوواوا يشبهانه قدر فيهما الرفع وفي الياء الجر وينوب حذف الثلاثة عن السكون الا في الضرورة فيقدر لاجلها جزمها ويظهر لاجلها جر الياء ورفع الواو ويقدر لاجلها كثيرا وفي السعة قليلا نصبهما ورفع الحرف الصحيح وجره وربما قدر جزم الياء في السعة.



  AUTO باب
 اعراب المثني والمجموع علي حده

 التثنية جعل الاسم القابل دليل اثنين متفقين في اللفظ غالبا وفي المعني علي راي بزيادة الف في اخره رفعا وياء مفتوح ماقبلها جرا ونصبا. تليهما نون مكسورة فتحها لغة. وقد تضم وتسقط للاضافة اوللضرورة اولتقصير صلة ولزوم الالف لغة حارثية. وما اعرب اعراب المثني مخالفا لمعناه اوغير صالح للتجريد وعطف مثله عليه. فلحق به وكذا "كلا وكلتا" مضافين الي مضمر. ومطلقا علي لغة كنانة، ولايغني العطف عن التثنية دون شذوذ اواضطرارا الامع قصد التكثير. اوفصل ظاهر اومقدر. والجمع جعل الاسم القابل دليل مافوق اثنين كما سبق   بتغيير ظاهر اومقدر وهو التكسير اوبزيادة في الاخر مقدر انفصالها لغير تعويض وهوالتصحيح فان كان لمذكر فالمزيد في الرفع واو بعد ضمة. وفي الجر والنصب ياء بعد كسرة تليهما نون مفتوحة تكسر ضرورة وتسقط للاضافة. اوللضرورة اولتقصير صلة. وربما سقطت اختيارا قبل لام ساكنة غالبا. وليس الاعراب انقلاب الالف والواو ياء ولامقدرا في الثلاثة ولامدلولا بها عليه مقدرا في متلوها ولاالنون عوضا من حركة الواحد ولامن تنوينه ولامنهما. ولامن تنوينين فصاعدا. خلافا لزاعمي ذلك. بل الاحرف الثلاثة اعراب والنون لرفع توهم الاضافة اوالافراد. وان كان التصحيح بمءنث اومحمول عليه فالمزيد الف وتاء. وتصحيح المذكر نشروط بالخلو من تاء التانيث المغايرة لما في نحو: عدة وثبة علمين. ومن اعراب بحرفين ونم تركيب اسناد اومزج وبكونه لمن يعقل اومشبه   علما اومصغرا اوصفة تقبل تاء التانيث ان قصد معناه خلافا للكوفيين في الاول والاخر. وكون العقل لبعض مثني اومجموع كاف وكذا التذكير مع اتحاد المادة وشذ ضبعان في ضبع وضبعان. وما اعرب مثل هذا الجمع غير مستوف للشروط فمسموع ك “ نحن الوارثون “ واولي وعليين وعالمين واهلين وارضين وعشرين الي تسعين. وشاع هذا الاستعمال فيما لم يكسر من المعوض من لامه هاء التانيث بسلامة في المكسورها. وبكسر المفتوحها وبالوجهين في المضمومها. وربما نال هذا الاستعمال ماكسر نحو: رقة واحرة واضاة.



 وقد يجعل اعراب المعتل اللام في النون منونة غالبا ولاتسقطها الاضافة. وتلزمه الياء وينصب كاءنا بالالف. والتاء بالفتحة علي لغة. مالم يرد اليه المحذوف وليس الوارد من ذلك واحدا مردود اللام خلافا لابي علي،



  AUTO باب
 كيفية التثنية وجمعي التصحيح

 الاسم الذي حرف اعرابه الف لازمة مقصور. فان كان ياء لازمة تلي كسرة فنمقوص وان كان همزة تلي الفا زاءدة فممدود.
 فاذا ثني غير المقصور والممدود الذي همزته بدل من اصل او زاءدة لحقت العلامة دون تغيير ما لم تنب عن تثنيته تثنية غيره.
 واذا ثني المقصور قلبت الفه " واوا " ان كانت ثالثة بدلا منها او اصلا او مجهولة ولم تمل و " ياء " ان كانت بخلاف ذلك , لا ان كانت ثالثة واوي مكسور الاول او مضمومه خلافا للكساءي , والياء في راي اولي بالاصل والمجهولة مطلقا.



 وتبدل واوا همزة الممدود المبدلة من الف التانيث وربما صححت او قلبت ياء وربما قلبت الاصلية واوا. وفعل ذلك بالملحقة اولي من تصحيحها , والمبدلة من اصل بالعكس وقد تقلب ياء , ولا يقاس عليه خلافا للكساءي.
 وصححوا مذروين وثنايين تصحيح شقاوة وسقاية للزوم علمي التثنية والتانيث وحكم ما الحق به علامة جمع التصحيح القياسية حكم ما الحق به علامة التثنية؛ الا ان اخر المقصور والمنقوص يحذف في جمع التذكير، وتلي علامتاه فتحة المقصور مطلقا؛ خلافا للكوفيين في الحاق ذي الالف الزاءدة بالمنقوص. وربما حذفت خامسة فصاعدا في التثنية والجمع بالالف والتاء , وكذا الالف والهمزة من قاصعاء ونحوه، ولا يقاس علي ذلك؛ خلافا للكوفيين.
 وتحذف تاء التانيث عند تصحيح ما هي فيه؛ فيعامل معاملة مءنث عار منها لو صحح،   ويقال في المراد به من يعقل من: ابن واب واخ وهن وذي: بنون واخون وهنون وذوو، وفي بنت وابنة واخت وهنت وذات: بنات واخوات وهنات وهنوات وذوات؛ وامهات في الام من الناس اكثر من امات وغيرها بالعكس. والمءنث بهاء او مجردا ثلاثيا صحيح العين ساكنة غير مضعفة، ولا صفة تتبع عينه فاءه في الحركة مطلقا، وتفتح وتسكن بعد الضمة والكسرة، وتمنع الضمة قبل الياء والكسرة قبل الواو باتفاق وقبل الياء بخلف، ومطلقا عند الفراء فيما لم يسمع. وشذ جروات والتزم فعلات في لجبة؛ وغلب في ربعة؛ لقول بعضهم: لجبة وربعة؛ ولا يقاس علي ما ندر من كهلات خلافا لقطرب. ويسوغ في لجبة القياس، وفاقا لابي العباس، ولا يقال فعلات اختيارا فيما استحق فعلات الا لاعتلال اللام او   سبه الصفة. وتفتح هذيل عين جوزات وبيضات ونحوهما واتفق علي عيرات شذوذا.
 فصل:
 يتم في التثنية من المحذوف اللام ما يتم في الاضافة لا غير , وربما قيل: ابان واخان ويديان ودميان ودموان وفميان وفموان. وقالوا في ذات: ذاتا علي اللفظ وذواتا علي الاصل. ويثني اسم الجمع والمكسر بغير زنة منتهاه. ... ويختار في المضافين لفظا او معني الي متضمنيهما لفظ الافراد علي لفظ التثنية ولفظ الجمع علي لفظ الافراد، فان فرق متضمناهما اختير الافراد، وربما جمع المنفصلان ان امن اللبس، ويقاس عليه وفاقا للفراء. ومطابقة ما لهذا الجمع لمعناه او لفظه جاءزة.
 ويعاقب الافراد التثنية في كل اثنين لا يغني احدهما عن الاخر. وربما تعاقبا مطلقا، وقد يقع افعلا ونحوه موقع افعل ونحوه. وقد تقدر تسمية جزء باسم كل، فيقع الجمع موقع واحد او مثناه.



 فصل:
 يجمع بالالف والتاء قياسا ذو تاء التانيث مطلقا، وعلم المءنث مطلقا، وصفة المذكر الذي لا يعقل، ومصغره، واسم الجنس المءنث بالالف ان لم يكن فعلي فعلان او فعلاء افعل غير منقولين الي الاسمية حقيقة او حكما وما سوي ذلك مقصور علي السماع.



 الاسم معرفة ونكرة؛ فالمعرفة مضمر وعلم ومشار به ومنادي وموصول ومضاف وذو اداة. واعرفها ضمير المتكلم، ثم ضمير المخاطب. ثم العلم، ثم ضمير الغاءب السالم عن ابهام، ثم المشار به، ثم المنادي، والموصول به وذو الاداة، والمضاف بحسب المضاف اليه. وقد يعرض للمفوق ما يجعله مساويا او فاءقا.
 وليس ذو الاشارة قبل العلم، خلافا؛ للكوفيين؛ ولا ذو الاداة قبل الموصول؛ ولا من ولا للمستفهم بهما معرفتين؛ خلافا لابن كيسان في المسالتين.



 وهو الموضوع لتعيين مسماه مشعرا بتكلمه او خطابه او غيبته.
 فمنه واجب الخفاء وهو المرفوع بالمضارع ذي الهمزة او النون، وبفعل امر المخاطب، ومضارعه، واسم فعل الامر مطلقا.
 ومنه جاءز الخفاء , وهو المرفوع بفعل الغاءب والغاءبة او معناه من اسم وفعل وصفة وظرف وشبهه.
 ومنه بارز متصل: وهو ان عني به المعني بنفعل “ نا “ في الاعراب كله، وان رفع بفعل ماض فتاء تضم للمتكلم، وتفتح للمخاطب، وتكسر للمخاطبة، وتوصل مضمومة بميم والف والمخاطبتين، وبميم مضمومة ممدودة للمخاطبين، وبنون مشددة للمخاطبات. وتسكين ميم الجمع   ان لم يلها ضمير متصل اعرف، وان وليها لم يجز التسكين، خلافا ليونس.
 وان رفع بفعل غيره فهو نون مفتوحة للمخاطبات، او الغاءبات، والف التثنية في غير المتكلم، وواو للمخاطبين او الغاءبين، وياء للمخاطبة، وللغاءب مطلقا مع الماضي ما له مع المضارع، وربما استغني معه بالضمة عن الواو، وليس الاربع علامات، والفاعل مستكن خلافا للمازني فيهن، وللاخفش في الياء.
 ويسكن اخر المسند الي التاء والنون و “ نا “، ويحذف ما قبله من معتل، وتنقل حركته الي فاء الماضي الثلاثي، وان كانت فتحة ابدلت بمجانسة المحذوف ونقلت؛ وربما نقل دون اسناد الي احد الثلاثة في زال وكاد اختي كان وعسي، وحركة ما قبل الواو والياء مجانسة، فان ماثلها او كان الفا حذف وولي ما قبله بحاله، وان كان الضمير واوا والاخر ياء او بالعكس، حذف الاخر وجعلت الحركة المجانسة علي ما قبله.



 وياتي ضمير الغاءبين كضمير الغاءبة كثيرا، لتاولهم بجماعة وكضمير الغاءب قليلا؛ لتاولهم بواحد يفهم الجمع او لسد واحد مسدهم. ويعامل بذلك ضمير الاثنين وضمير الاناث بعد افعل التفضيل كثير ودونه قليلا.
 ولجمع الغاءب غير العاقل ما للغاءبة او الغاءبات وفعلت ونحوه اولي من فعلن ونحوه باكثر جمعه واقله والعاقلات مطلقا بالعكس. وقد يوقع فعلن موقع فعلوا؛ طلبا التشاكل كما قد يسوغ لكلمات. اخر غير ما لها من حكم ووزن.
 ومن البارز المتصل في الجر والنصب ياء للمتكلم، وكاف مفتوحة للمخاطب، ومكسورة للمخاطبة، وها للغاءبة، وهاء مضمومة للغاءب، وان وليت ياء ساكنة او كسرة كسرها غير الحجازين، وتشبع حركتها بعد متحرك، ويختار الاختلاس بعد ساكن مطلقا وفاقا لابي العباس، وقد تسكن او تختلس الحركة بعد متحرك عند بني عقيل وبني كلاب اختيارا وعند غيرهم اضطرارا. وان فصل   المتحرك في الاصل ساكن حذف جزما او وقفا جازت الاوجه الثلاثة.
 ويلي الكاف والهاء في التثنية والجمع ما ولي التاء، وربما كسرت الكاف فيهما بعد ياء ساكنة او كسرة، وكسر ميم الجمع بعد الهاء المكسورة باختلاس قبل ساكن وباشباع دونه اقيس، وضمها قبل ساكن واسكانها قبل متحرك اشهر. وربما كسرت قبل ساكن مطلقا.
 فصل:
 تلحق قبل ياء المتكلم ان نصب بغير صفة، او جر بمن او عن او قد او قط او بجل او لدن نون مكسورة للوقاية، وحذفها مع لدن واخوات ليت جاءز، وهو مع بجل ولعل اعرف من الثبوت، ومع ليس وليت ومن وعن وقد وقط بالعكس، وقد تلحق مع اسم الفاعل وافعل التفضيل، وهي الباقية في فليني لا الاولي وفاقا لسيبويه.
 فصل:
 من المضمر منفصل في الرفع منه للمتكلم انا محذوف الالف في وصل عند غير تميم، وقد يقال: هنا وان، ويتلوه في الخطاب تاء حرفية كالاسمية لفظا وتصرفا   ، ولفاعل نفعل نحن، وللغيبة هو وهي وهم وهن، ولميم الجمع في الانفصال ما لها في الاتصال.
 وتسكين هاء “هو” و”هي “ بعد الفاء والواو واللام وثم جاءز. وقد تسكت بعد همزة الاستفهام وكاف الجر، وتحذف الواو والياء واضطرار وتسكنهما قيس واسد وتشددهما همدان.
 ومن المضمرات “ ايا “ خلافا للزجاج. وهو في النصب كانا في الرفع، لكن يليه دليل ما يراد به من متكلم او غيره، اسما مضافا اليه وفاقا للخليل والاخفش والمازني، لا حرفا خلافا لسيبويه ومن وافقه. ويقال: اياك واياك وهياك وهياك.
 فصل:
 يتعين انفصال الضمير ان حصر بانما، او رفع بمصدر مضاف الي المنصوب، او بصفة جرت علي غير صاحبها، او اضمر العامل، او اخر، او كان حرف نفي او فصله متبوع، او ولي واو المصاحبة، او الا، او ما، او اللام الفارقة، او نصبه عامل في مضمر قبله   غير مرفوع ان اتفقا رتبة، وربما اتصلا غاءبين ان لم يشتبها لفظا.
 وان اختلفا رتبة جاز الامران، ووجب في غير ندور تقديم الاسبق رتبة مع الاتصال؛ خلافا للمبرد ولكثير من القدماء، وشذ الاك فا يقاس عليه.
 ويختار اتصال نحو هاء اعطيتكه، وانفصال الاخرمن نحو: فراقيها ومنعكها وخلتكه. وكهاء اعطيتكه هاء كنته، وخلف ثاني مفعولي نحو: اعطيت زيدا درهما في باب الاخبار. ونحو: ضمنت اياهم الارض، ويزيدهم حبا الي هم من الضرورات.
 فصل:
 الاصل تقديم مفسر ضمير الغاءب، ولا يكون غير الاقرب الا بدليل، وهو اما مصرح بلفظه، او مستغني عنه بحضور مدلوله حسا او علما او بذكر ما هو جزء او كل او نظير او مصاحب بوجه ما.



 وقد يقدم الضمير المكمل معمول فعل او شبهه علي مفسر صريح كثيرا ان كان المعمول مءخر الرتبة، وقليلا ان كان مقدمها، وشاركه صاحب الضمير في عامله.
 / 
 ويتقدم ايضا غير منوي التاخير ان جر برب، او رفع بنعم، او شبهها، او باول المتنازعين، او ابدل منه المفسر، او جعل خبره، او كان المسمي ضمير الشان عند البصريين، وضمير المجهول عند الكوفيين.
 ولا يفسر الا بجملة خبرية مصرح بجزايها؛ خلافا للكوفيين في نحو: ظننته قاءما زيد، وانه ضرب او قام.
 وافراده لازم وكذا تذكيره مالم يله مءنث، او مذكر شبيه به مءنث، او فعل بعلامة تانيث، فيرجح تعبيره باعتبار القصة علي تذكيره باعتبار الشان.



 ويبرز مبتدا واسم “ما “، ومنصوبا في بابي “ان وظن”، ويستكن في بابي كان وكاد.
 وبني المضمر لشبهه بالحرف وضعا، وافتقارا، وجمودا، او للاستغناء باختلاف صيغه لاختلاف المعاني. واعلاها اختصاصا ما للمتكلم وادناها ما للغاءب، ويغلب الاخص في الاجتماع.
 من المضمرات المسمي عند البصريين “فصلا “، وعند الكوفيين “عمادا “، ويقع بلفظ المرفوع المنفصل مطابقا لمعرفة قبل باقي الابتداء او منسوخه ذي خبر بعد، معرفة او كمعرفة في امتناع دخول الالف واللام عليه.
 واجاز بعضهم وقوعه بين نكرتين كمعرفتين، وربما وقع بين حال وصاحبها، وربما وقع بلفظ الغيبة بعد حاضر قاءم مقام مضاف. ولا يتقدم مع الخبر المقدم خلافا للكساءي، ولا موضع له من الاعراب علي الاصح، وانما يتعين فصليته اذا وليه منصوب وقرن باللام، او ولي ظاهرا وهو مبتدا مخبر عنه بما بعده عند كثير من العرب.



  AUTO باب الاسم العلم

 وهو المخصوص مطلقا تعليقا او غلبة بمسمي غير مقدر الشياع. او الشاءع الجاري مجراه. وما استعمل قبل العلمية لغيرها منقول منه، وما سواه مرتجل. وهو ام مقيس واما شاذ بفك ما يدغم او فتح ما يكسر، او كسر ما يفتح، او تصحيح ما يعل، او اعلال ما يصحح.
 وما عري من اضافة واسناد ومزج مفرد. وما لم يعر مركب. وذو الاضافة كنية وغير كنية. وذو المزج ان ختم بغير " ويه " اعرب غير منصرف، وقد يضاف، وان ختم ب "ويه " كسر، وقد يعرب غير منصرف. وريما اضيف صدر ذي الاسناد الي عجزه ان كان ظاهرا.
 ومن العلم اللقب، ويتلو غالبا اسم ما لقب به   باتباع او قطع مطلقا، وباضافة ايضا ان كانا مفردين. ويلزم ذا الغلبة باقية علي حاله ما عرف به قبل، داءما ان كان مضافا، وغالبا ان كان ذا اداة. ومثله ما قارنت الاداة نقله او ارتجاله، وفي المنقول من مجرد صالح لها ملموح به الاصل وجهان.
 وقد ينكر العلم تحقيقا او تقديرا، فيجري مجري نكرة ويسلب التعيين بالتثنية والجمع، فيجبر بحرف التعريف الا في نحو: جماديين وعمايتين وعرفات.
 ومسميات الاعلام اولوالعلم وما يحتاج الي تعيينه من المالوفات، وانواع معان واعيان لا تءلف غالبا، ومن النوعي ما لا يلزم التعريف.
 ومن الاعلام الامثلة الموزون بها؛ فما كان بها بتاء تانيث، او علي وزن الفعل به اولي، او مزيدا اخره الف ونون او الف الحاق مقصورة لم ينصرف الا منكرا، وان كان علي زنة   منتهي التكسير، او ذا الف تانيث لم ينصرف مطلقا؛ فان صلحت الالف لتانيث والحاق جاء في المثال اعتباران. وان قرن مثال بما ينزله منزلة الموزون فحكمه حكمه. وكذا بعض الاعداد المطلقة.
 وكنوا بفلان وفلانة عن نحو زيد وهند، وباي فلان وام فلانة نحو ابي بكر وام سلمة، وبالفلان والفلانة عن لاحق وسكاب، وبهن وهنة اوهنت عن اسم جنس غير علم، وبهنيت عن جامعت، وبكيت او كية، وبذيت او ذية، او كذا عن الحديث، وقد تكسر او تضم تاء كيت وذيت.



  AUTO باب الموصول

 وهو من الاسماء ما افتقر ابدا الي عاءد او خلفه وجملة صريحة او مءولة غير طلبية ولا انشاءية ومن الحروف ما اول مع ما يليه بمصدر ولم يحتج الي عاءد. فمن الاسماء: الذي والتي وللواحد والواحدة وقد تشد ياءهما مكسورتين او مضمومتين او تحذفان ساكنا ما قبلهما، او مكسور ويخلفهما في التثنية علامتها مجوزا شد نونا وحذفها. وان عني ب "الذي" من يعلم او شبهه فجمعه " الذين " مطلقا ويغني عنه الذي في غير تخصيص كثيرا. وفيه للضرورة قليلا. وربما قيل " اللذون " رفعا وقد يقال: لذي ولذان ولذين ولتي ولتان ولاتي. وبمعني الذين: "الاولي"



 و “ الاولاء “ و “ اللاء “ و “ اللاءين “ مطلقا او نصبا وجرا و “ اللاءون “ رفعا. وجمع “ التي “: اللاتي واللاءي واللواتي وبلا ياءات واللا واللوا واللواء واللاءات مكسورا او معربا اعراب اولات والاولي. وقد يرادف التي واللاتي ذات و” ذوات “ مضمومتين مطلقا. وبمعني الذي وفروعه: من، وما، وذا، غير ملغي ولا مشار به بعد استفهام بما او من، وذو الطاءية مبنية غالبا واي مضافا الي معرفة ونية، ولا يلزم استقبال عامله ولا تقديمه خلافا للكوفيين، وقد يءنث بالتاء خلافا للتي. وبمعني الذي وفروعه: الالف واللام خلافا للمازني ومن وافقه في حرفيتها، وتوصل بصفة محضة، وقد توصل بمضارع اختيارا ومبتدا وخبر او ظرف اضطرارا. ويجوز حذف عاءد غير الالف واللام ان كان متصلا: منصوبا بفعل او وصف او مجرورا   باضافة صفة ناصبة له تقديرا، او بحرف جر مثله معني ومتعلقا الموصول او موصوف به. وقد يحذف منصوب صفة الالف واللام والمجرور بحرف وان لم يكمل شرط الحذف.
 ولا يحذف المرفوع الا مبتدا ليس خبره جملة ولا ظرفا بلا شرط اخر عند الكوفيين وعند البصريين بشرط الاستطالة في صلة غير اي غالبا وبلا شرط في صلتها. وهي حينءذ باقية علي موصوليتها مبنية علي الضم غالبا خلافا للخليل ويونس وان حذف ما تضاف اليه اعربت مطلقا وان انثت بالتاء حينءذ لم تمنع الصرف خلافا لابي عمرو. ويجوز الحضور او الغيبة في ضمير المخبر به او بموصوف عن حاضر مقدم مالم يقصد تشبيه بالمخبر به فتعيين الغيبة ودون التشبيه يجوز الامران ان وجد ضميران.
 ويغني عن الجملة الموصوف بها ظرف او جار ومجرور منوي معه استقر او شبهه وفاعل هو العاءد او ملابس له ولا يفعل   ذلك بذي حيث خاص مالم يعمل مثله في الموصوف او موصوف به وقد يغني عن عاءد الجملة ظاهر.
 فصل
 من وما في اللفظ مفردان مذكران فان عني بهما غير ذلك فمراعاة اللفظ فيما اتصل بهما وبما اشبههما اولا مالم يعضد المعني سابق فيختار بمراعاة او يلزم مراعاة اللفظ لبس او قبح فيجب مراعاة المغني مطلقا خلافا لابن السراج في نحو: من هي محسنة امك؛ فان حذف هي سهل التذكير، ويعتبر المعني بعد اعتبار اللفظ كثيرا وقد يعتبر اللفظ بعد ذلك.
 وتقع من وما شرطيتين واستفهاميتين ونكرتين موصوفتين ويوصف ب “ما” علي راي ولا تزاد من خلافا للكساءي ولا تقع علي غير من يعقل ال منزلا منزلته او مجامعا له شمول او اقتران خلافا لقطرب وما في الغالب لما لا يعقل وحده وله مع من يعقل وللصفات من يعقل وللمبهم امره وافردت نكرة وقد تساويها من   عند ابي علي وقد تقع الذي مصدريه موصوفة بمعرفة او شبهها في امتناع لحاق “ال”.
 فصل
 وتقع “اي” شرطية واستفهامية وصفة لنكرة مذكورة غالبا وحالا لمعرفة، ويلزمها في هذين الوجهين الاضافة لفظا ومعني الي ما يماثل الموصوف لفظا ومعني ان علم المضاف اليه، واي فيهما بمنزلة كل مع النكرة وبمنزلة بعض مع المعرفة، ولا تقع نكرة موصوفة خلافا للاخفش، وقد يحذف ثالثها في الاستفهام. وتضاف فيه الي النكرة بلا شرط والي المعرفة بشرط افهام تثنية او جمع او قصد اجزاء او تكريرها عطفا بالواو.
 فصل
 من الموصولات الحرفية: “ان” الناصبة مضارعا وتوصل بفعل متصرف مطلقا، ومنها: “ان” وتوصل بمعموليها، ومنها: “كي” وتوصل بمضارع مقرونة بلام التعليل لفظا او تقديرا، ومنها ما توصل بفعل متصرف غير امر وتختص   بنيابتها عن ظرف زمان موصولة في الغالب بفعل ماضي اللفظ مثبت او منفي بلم وليست اسما مفتقرا الي ضمير خلافا لابي الحسن وابن السراج وتوصل بجملة اسمية علي راي، ومنها لو التالية غالبا مفهم تمن وصلتها كصلة ما في غير نيابة وتغني عن التمني فينصب بعدها الفعل مقرونا بالفاء.
 الموصول والصلة كجزاي اسم فلهما ما لهما من ترتيب ومنع وفصل باجنبي الا ما شذ فلا يتبع الموصول ولا يخبر عنه ولا يستثني منه قبل تمام الصلة. او تقدير تمامها. وقد ترد صلة بعد موصولين او اكثر مشتركا فيها او مدلولا بها علي ما حذف. وقد يحذف ما علم به من موصول غير الالف واللام ومن صلة غيرهما، ولا تحذف صلة حرف الا ومعمولها باق ولا موصول حرفي الا ان، وقد يلي معمول الصلة الموصول ان لم يكن حرفا او الالف واللام، ويجوز تعليق حرف جر قبل الالف واللام بمحذوف دل عليه صلتها، ويندر ذلك في الشعر مع غيرها مطلقا ومعها غير مجرور بمن.



  AUTO باب اسم الاشارة

 وهو ما وضع لمسمي واشارة اليه وهو في القرب مفردا مذكرا ذا ثم ذاك ثم والك الك وللمءنثة تي وتا وته وذي وذه، وتكسر الهاءان باختلاس واشباع. وذات ثم تيك وتيك وذيك ثم تلك وتلك وتيلك وتالك.
 وتلي الذال والتاء في التثنية علامتها، مجوزا تشديد نونها، وتليها الكاف وحدها في غير القرب، وقد يقال: ذانيك. وفي الجمع مطلقا الاء، وقد ينون ثم اولءك وقد يقصران، ثم اولالك علي راي، وعلي راي اولاء، ثم اولاك ثم اولءك واولالك وقد يقال: هلاء واولاء , وقد تشبع الضمة قبل اللام، وقد يقال: هولاء والاك.
 ومن لم ير التوسط جعل المجرد للقرب وغيره للبعد، وزعم الفراء ان ترك اللام لغة تميم.



 وتصحب هاء التنبيه المجرد كثيرا، والمفرد المقرون بالكاف دون اللام قليلا.
 وفصلها من المجرد ب”انا” واخواته كثير وبغيرها قليل وقد تعاد بعد الفصل توكيدا. والكاف حرف خطاب يبين احوال المخاطب بما يبينها اذا كان اسما، وقد يغني ذلك عن ذلكم، وربما استغني عن الميم باشباع ضمة الكاف.
 وتتصل ب “ ارايت “ موافقة اخبرني هذه الكاف مغنيا لحاق علامات الفروع بها عن لحاقها بالتاء. وليس الاسناد اليها مزالا عن التاء، خلافا للفراء. وتتصل ايضا ب “ حيهل “ و “ النجاء “ و “ رويد “ اسماء افعال. وربما اتصلت ب “ بلي “. وابصر، وكلا وليس، ونعم، وبءس، وحسبت.
 وقد ينوب ذو البعد عن ذي القرب لعظمة المشير او المشار اليه، وذو القرب عن ذي البعد لحكاية الحال، وقد يتعاقبان مشارا بهما الي ما ولياه، وقد يشار بما للواحد الي الاثنين والي الجمع.



 ويشار الي المكان ب”هنا” لازم الظرفية او شبهها معطي ما لذا من مصاحبة وتجرد. وهنالك ثم وهنا بفتح الهاء وكسرها، وقد يقال هنت موضع هنا، وقد تصحبها الكاف، وقد يراد بهناك وهنالك وهنا الزمان., وبني اسم الاشارة لتضمن معناها، او لشبه الحرف وضعا وافتقارا.



  AUTO باب المعرف بالاداة

 وهي: "ال" لا اللام وحدها وفاقا للخليل وسيبويه، وقد تخلفها ام، وليست الهمزة زاءدة خلافا لسيبويه. فان عهد مدلول مصحوبها بحضور حسي او علمي، فهي عهدية والا فجنسية.
 فان خلفها "كل" دون تجوز فهي للشمول مطلقا، ويستثني من مصحوبها، واذا افرد فاعتبار لفظه فيما له من نعت وغيره اولي؛ فان خلفها تجوزا فهي لشمول خصاءص الجنس علي سبيل المبالغة.
 وقد تعرض زيادتها في علم وحال وتمييز ومضاف اليه تمييز، وربما زيدت فلزمت، والبدلية في نحو: ما يحسن بالرجل خير منك اولي من النعت والزيادة، وقد تقوم في غير الصلة مقام ضمير.
 فصل:
 مدلول اعراب الاسم ما هو به عمدة او فضلة او بينهما؛ فالرفع للعمدة وهي مبتدا وخبر او فاعل   او ناءبه او شبيه به لفظا واصلها المبتدا او الفاعل او كلاهما اصل. والنصب للفضلة وهي مفعول مطلق او مقيد او مستثني او حال او تمييز او مشبه بالمفعول به. والجر لما بين العملة والفضلة وهو المضاف اليه. والحق من العمد بالفضلات المنصوب في باب كان وان ولا.



  AUTO باب المبتدا

 وهو ما عدم حقيقة او حكما عاملا لفظيا من مخبر عنه، او وصف سابق رافع ما انفصل واغني، والابتداء كون ذلك كذلك.
 وهو يرفع المبتدا والمبتدا الخبر؛ خلافا لمن رفعهما به، او بتجردهما للاسناد. او رفع بالابتداء المبتدا، وبهما الخبر او قال: ترافعا.
 ولا خبر للوصف المذكور لشدة شبهه بالفعل؛ ولذا لا يصغر ولا يوصف ولا يعرف ولا يثني ولا يجمع الا علي لغة (يتعاقبون فيكم ملاءكة)، ولا يجري ذلك المجري باستحسان الا بعد استفهام او نفي؛ خلافا للاخفش، واجري في ذلك: غير قاءم ونحوه مجري: ما قاءم. ويحذف الخبر جوازا لقرينة، ووجوبا بعد لولا الامتناعية غالبا، وفي قسم صريح، وبعد واو المصاحبة   الصريحة، وقبل حال ان كان المبتدا او معموله مصدرا عاملا في مفسر صاحبها او مءولا بذلك.
 والخبر الذي سدت مسده مصدر مضاف الي صاحبها لا زمان مضافا الي فعله، وفاقا للاخفش. ورفعها خبرا بعد “افعل” مضافا الي “ما” موصولة بكان او يكون جاءز، وفعل ذلك بعد مصدر صريح دون ضرورة ممنوع.
 وليس التالي “لولا” مرفوعا بها، ولا بفعل مضمر؛ خلافا للكوفيين، ولا يغني فاعل المصدر المذكور عن تقدير الخبر اغناء المرفوع بالوصف المذكور، ولا الواو والحال المشار اليهما؛ خلافا لزاعمي ذلك.
 ولا يمتنع وقوع الحال المذكورة فعلا؛ خلافا للفراء، ولا جملة اسمية بلا واو، وفاقا للكساءي ويجوز اتباع المصدر المذكور، وفاقا له ايضا.
 ويحذف المبتدا ايضا جوازا لقرينة، ووجوبا كالمخبر عنه بنعت مقطوع لمجرد مدح او ذم او ترحم، او بمصدر بدلا من اللفظ بفعله، ومخصوص في باب نعم او بءس او   بصريح في القسم.
 وان ولي معطوفا علي مبتدا فعل لاحدهما واقع علي الاخر صحت المسالة، خلافا لمن منع، وقد يغني مضاف اليه المبتدا عن معطوف فيطابقهما الخبر. والاصل تعريف المبتدا وتنكير الخبر وقد يعرفان وينكران بشرط الفاءدة. وحصولها في الغالب عند تنكير المبتدا بان يكون وصفا، او موصوفا بظاهر او مقدر، او عاملا او معطوفا او معطوفا عليه، او مقصودا به العموم او الابهام، او تالي استفهام او نفي او لولا او واو الحال او فاء الجزاء او ظرف مختص او لاحق به، او بان يكون دعاء او جوابا او واجب التصدير او مقدرا ايجابه بعد نفي.
 والمعرفة خبر النكرة عند سيبويه في نحو: كم مالك. واقصد رجلا خير منه ابوه.
 والاصل تاخير الخبر، ويجوز تقديمه ان لم يوهم ابتداءية الخبر او فاعلية المبتدا او يقرن بالفاء او بالا لفظا او معني في الاختيار، او يكن لمقرون بلام الابتداء او لضمير الشان او شبهه، او لادة استفهام او شرط او مضاف الي   احداهما. ويجوز نحو في داره زيد اجماعا، وكذا في داره قيام زيد، وفي دارها عبد هند عند الاخفش.
 ويجب تقديم الخبر ان كان اداة استفهام، او مضافا اليها، او مصححا تقديمه الابتداء بالنكرة، او دالا بالتقديم علي ما لا يفهم بالتاخير او مسندا دون “اما” الي “ان” وصلتها، او الي مقرون بالا لفظا ومعني، او الي ملتبس بضمير ما التبس بالخبر، وتقديم المفسر ان امكن مصحح خلافا للكوفيين الا هشاما ووافق الكساءي في جواز نحو: زيدا اجله محرز لا في نحو: زيدا اجله احرز.
 فصل
 الخبر مفرد وجملة والمفرد مشتق وغيره، وكلاهما مغاير للمبتدا لفظا متحد به معني، ومتحد به لفظا دال علي الشهرة وعدم التغير، ومغاير له مطلقا دال علي التساوي حقيقة او مجازا، او قاءم مقام مضاف، او مشعور بلزوم حال تلحق العين بالمعني والمعني بالعين مجازا.
 ولا يتحمل غير مشتق ضميرا ما لم يءول بمشتق، خلافا   للكساءي، ويتحمله المشتق خبرا او نعتا او حالا ما لم يرفع ظاهرا لفظا او محلا.
 ويستكن الضمير ان جري محتمله علي صاحب معناه والا برز، وقد يستكن ان امن اللبس وفاقا للكوفيين.
 والجملة اسمية وفعلية، ولا يمتنع كونها طلبية خلافا لابن الانباري وبعض الكوفيين، ولا قسمية خلافا لثعلب، ولا يلزم تقدير قول قبل الجملة الطلبية خلافا لابن السراج.
 وان اتحدت بالمبتدا معني هي او بعضها، او قام بعضها مقام مضاف الي العاءد استغنت عن العاءد، والا فلا.
 وقد يحذف ان علم ونصب بقعل او صفة، او جر بحرف تبعيض او ظرفية، او بمسبوق مماثل لفظا ومعمولا، او باضافة اسم فاعل، وقد يحذف باجماع ان كان مفعولا به والمبتدا كل او شبهه في العموم والافتقار، ويضعف ان كان المبتدا غير ذلك، ولا يخص جوازه بالشعر خلافا للكوفيين.



 ويغني عن الخبر باطراد ظرف او حرف جر تام معمول في الاجود لاسم فاعل كون مطلق وفاقا للاخفش تصريحا ولسيبويه ايماء، لا لفعله ولا للمبتدا ولا للمخالفة؛ خلافا لزاعمي ذلك، وما يعزي للظرف من خبرية وعمل والاصح كونه لعامله، وربما اجتمعا لفظا.
 ولا يغني ظرف زمان غالبا عن خبر اسم عين ما لم يشبه اسم المعني بالحدوث وقتا دون وقت او تعم اضافة معني اليه، او يعم. واسم الزمان خاص او مسءول به عن خاص. ويغني عن خبر اسم معني مطلقا؛ فان وقع في جميعه او اكثره وكان نكرة رفع غالبا ولم يمتنع نصبه ولا جره بفي، خلافا للكوفيين، وربما رفع خبرا للزمان الموقوع في بعضه.
 ويفعل ذلك بالمكاني المتصرف بعد اسم عين: راجحا ان كان المكاني نكرة، ومرجوحا ان كان معرفة، ولا يخص رفع المعرفة بالشعر، او بكون بعد اسم مكان خلافا للكوفيين.



 ويكثر رفع المءقت المتصرف من الظرفين بعد اسم عين مقدر اضافة بعد اليه. ويتعين النصب في نحو: انت مني فرسخين، بمعني انت من اشياعي ما سرنا فرسخين.
 ونصب اليوم ان ذكر مع الجمعة ونحوها مما يتضمن عملا جاءز لا ان ذكر مع الاحد ونحوه مما لا يتضمن عملا؛ خلافا للفراء وهشام، وفي الخلف مخبرا به عن الظهر رفع ونصب وما اشبههما عن كذلك، فان لم يتصرف كالفوق والتحت لزم نصبه.
 ويغني عن خبر اسم عين باطراد مصدر يءكده مكررا، او محصورا، وقد يرفع خبرا، وقد يغني عن الخبر غير ما ذكر من مصدر او مفعول به او حال. وقد يكون للمبتدا خبران فصاعدا بعطف وغير عطف، وليس من ذلك ما تعدد لفظا دون معني، ولا ما تتعدد لتعدد صاحبه حقيقة او حكما.
 وان توالت مبتدات اخبر عن اخرها معجولا هو وخبره خبر متلوه، والملتو مع ما بعده خبر متلوه الا ان يخبر عن الاول بتاليه مع ما بعده، ويضاف غير الاول الي ضمير ملتوه، او يجاء بع خبر الاخر بروابط المبتدات او لاخر وتال لمتلو.



 فصل
 تدخل الفاء علي خبر المبتدا: وجوبا بعد اما في ضرورة او مقارنة قول اغني عنه المقول. وجوازا بعد مبتدا واقع موقع من الشرطية او ما اختها وهو ال موصولة بمستقبل عام، او غيرها موصولا بظرف، او شبهه، او بفعل صالح للشرطية، او نكرة عامة موصوفة باحد الثلاثة، او مضاف اليها مشعر بمجازاة، او موصوف بالموصول المذكر، او مضاف اليه.
 وقد تدخل علي خبر كل مضافا الي غير موصوف، او الي موصوف بغير ما ذكر، وعلي خبر موصول غير واقع موقع من الشرطية ولا ما اختها، ولا تدخل علي خبر غير ذلك خلافا للاخفش. وتزيلها نواسخ الابتداء الا ان وان ولكن علي الاصح.



  AUTO باب
 الافعال الرافعة الاسم الناصبة الخبر

 فبلا شرط: كان واضحي واصبح وامسي وظل وبات وصار وليس، وصلة لما الظرفية: دام، ومنفية بثابت النفي مذكور غالبا متصل لفظا او تقديرا او مطلق النفي: زال ماضي يزال وانفك وبرح وفتء وفتا وافتا ورام مرادفتها.
 وكلها تدخل علي المبتدا ان لم يخبر عنه بجملة طلبية ولم يلزم التصدير او الحذف او عدم التصرف او الابتداءية لنفسه او مصحوب لفظي او معنوي وندر: وكوني بالمكارم ذكريني. فترفعه ويسمي اسما وفاعلا وتنصب خبره ويسمي خبرا ومفعولا ويجوز تعدده خلافا لابن درستويه. وتختص دام والمنفي بما بعدم الدخول علي ذي خبر مفرد طلبي.
 وتسمي نواقص لعدم اكتفاءها بمرفوع   لا لانها تدل علي زمن دون حدث فالاصح دلالتها عليهما الا ليس.
 
 وان اريد بكان ثبت او كفل او غزل وبتواليها الثلاث دخل في الضحي والصبح والمساء وبظل دام او طال وببات نزل ليلا وبصار رجع او ضم او قطع وبدام بقي او سكن وببرح ذهب وظهر وبوني فتر وبرام ذهب او فارق وبانفك خلص او انفصل وبفتء سكن او اطفء سميت تامة وعملت عمل ما رادفت وكلها تتصرف الا ليس ودام ولتصاريفها ما لها وكذا ساءر الافعال.
 ولا تدخل صار وما بعدها علي ما خبره فعل ماض وقد تدخل عليه ليس ان كان ضمير الشان ويجوز دخول البواقي عليها مطلقا خلافا لمن اشترط في الجواز اقتران الماضي بقد.
 ويجوز في نحو زيد توسط ما نفي بغير ما من زال واخواتها لا توسيط ليس خلافا للشلوبيين. وترد الخمسة الاواءل بمعني صار ويلحق بها ما رادفها من اض وعاد وال ورجع وحار. واستحال وتحول وارتد وندر الالحاق بصار في ما جاءت حاجتك وقعدت كانها حربة.



 والاصح الا يلحق بها ال ولا قعد مطلقا والا يجعل من هذا الباب غدا وراح ولا اسحر وافجر واظهر.
 وتوسيط اخبارها كلها جاءز ما لم يمنع مانع او موجب، وكذا تقديم خبر صار وما قبلها جوازا ومنعا ووجوبا. وقد يقدم خبر زال وما بعدها منفية بغير ما، ولا يطلق المنع خلافا للفراء، ولا الجواز خلافا لغيره من الكوفيين. ولا يتقدم خبر دام اتفاقا، ولا خبر ليس علي الاصح.
 ولا يلزم تاخير الخبر ان كان جملة خلافا لقوم. ويمنع تقديم الخبر الجاءز التقدم تاخر مرفوعه ويقبحه تاخر منصوبه ما لم يكن ظرفا او شبهه.
 ولا يمتنع هنا تقديم خبر مشارك في التعريف وعدمه ان ظهر الاعراب وقد يخبر هنا وفي باب ان بمعرفة عن نكرة اختيارا.
 فصل
 يقترن ب “الا” الخبر المنفي ان قصد ايجابه وكان قابلا ولا يفعل ذلك بخبر برح واخواتها؛ لان نفيها ايجاب وما ورد منه بالا مءول.



 وتختص “ليس” بكثرة مجء اسمها نكرة محضة وبجواز الاقتصار عليه دون قرينة واقتران خبرها بواو ان كان جملة موجبة بالا وتشاركها في الاول كان بعد نفي او شبهه وفي الثالث بعد نفي وربما شبهت الجملة المخبر بها في ذا الباب بالحالية فوليت الواو مطلقا.
 وتختص كان بمرادفة لم يزل كثيرا وبجواز زيادتها وسطا باتفاق واخر علي راي وربما زيد اصبح وامسي ومضارع كان، وكان مسندة الي ضمير ما ذكر او بين جار ومجرور.
 وتختص كان ايضا بعد ان او لو بجواز حذفها مع اسمها ان كان ضمير ما علم من غاءب او حاضر فان حسن مع المحذوفة بعد ان تقدير فيه او معه او نحو ذلك؛ جاز رفع ما وليها والا تعين نصبه وربما جر مقرونا ب “ ان لا” او ب “ ان “ وحدها ان عاد اسم كان الي مجرور بحرف، وجعل ما بعد الفاء الواقعة جواب ان المذكورة خبر مبتدا اولي من جعله خبر كان مضمرة، او مفعولا بفعل لاءق او حالا، واضمار كان الناقصة قبل الفاء اولي من التامة وربما اضمرت الناقصة بعد “ لدن “ وشبها والتزم حذفها   معوضا منها ما بعد ان كثيرا وبعد ان قليلا ويجوز حذف لامها الساكن جزما ولا يمنع ذلك ملاقاة ساكن وفاقا ليونس. ولا يلي عند البصريين كان واخواتها غير ظرف وشبهه من معمول خبرها واغتفر ذلك بعضهم مع اتصال العامل وما اوهم خلاف ذلك قدر فيه البصريون ضمير الشان.
 فصل:
 الحق الحجازيون بليس “ما” النافية بشرط تاخر الخبر وبقاء نفيه وفقد ان وعدم تقدم غير ظرف او شبهه من معمول الخبر. وان المشار اليها زاءدة كافة نافية خلافا للكوفيين، وقد تزاد قبل صلة ما الاسمية والحرفية وبعد الا الاستفتاحية وقبل مدة الانكار.
 وليس النصب بعد ما لسقوط باء الجر خلافا للكوفيين، ولا يغني عن اسمها بدل موجب خلافا   للاخفش وقد تعمل متوسطا خبرها وموجبا بالا وفاقا لسيبويه في الاول وليونس في الثاني. والمعطوف علي خبرها ببل ولكن موجب فيتعين رفعه.
 وتلحق بها “ ان “ النافية قليلا و “ لا “ كثيرا ورفعها معرفة نادر وتكسع بالتاء فتختص بالحين او مرادفه مقتصرا علي منصوبه بكثرة وعلي مرفوعها بقلة وقد يضاف اليها حين لفظا او تقديرا وربما استغني مع التقدير عن لا بالتاء وتهمل لات علي الاصح ان وليها هنا.
 ورفع ما بعد الا في نحو: “ليس الطيب الا المسك “ لغة تميم ولا ضمير في ليس خلافا لابي علي. ولا تلزم حالية المنفي بليس و” ما “ علي الاصح.
 وتزاد الباء كثيرا في الخبر المنفي بليس وما اختها، وقد تزداد بعد نفي فعل ناسخ للابتداء، وبعد “ اولم يروا ان “ وشبهه وبعد لا التبرءة وهل وما المكفوفة بان لي   والتميمية خلاف لابي علي والزمخشري، وربما زيدت في الحال المنفية وخبر ان ولكن.
 وقد يجر المعطوف علي الخبر الصالح للباء مع سقوطها ويندر ذلك بعد غير ليس وما، وقد يفعل ذلك في العطف علي منصوب اسم الفاعل المتصل. وان ولي العاطف بعد خبر ليس او ما وصف يتلوه سببي اعطي الوصف ما له مفردا ورفع به السببي او جعلا مبتدا وخبرا. وزان تلاه اجنبي عطف بعد ليس علي اسمها والوصف علي خبرها وان جر بالباء جاز علي الاصح جر الوصف المذكور ويتعين رفعه بعد “ ما “.



  AUTO باب افعال المقاربة

 ومنها للشروع في الفعل: طفق وطبق واخذ وجعل وعلق وانشا وهب وقام، ولمقاربته: هلهل وكاد وكرب واوشك واولي، ولرجاءه عسي وحري واخلولق، وقد ترد عسي اشفاقا ويلازمهن لفظ المضي الا كاد واوشك، وجعل وعملها في الاصل عمل كان، لكن التزم كون خبرها مضارعا مجردا مع هلهل وما قبلها ومقرونا بان مع اولي وما بعدها وبالوجهين مع البواقي، والتجريد مع كاد وكرب اعرف وعسي واوشك بالعكس.
 وربما جاء خبراهما مفردين منصوبين وخبر " جعل " جملة اسمية او فعلية مصدرة ب " اذا " او   “ كلما “، وندر اسنادها الي ضمير الشان ودخول النفي عليها، وليس المقرون “ بان “ خبرا عند سيبويه، ولا يتقدم هنا الخبر وقد يتوسط وقد يحذف ان علم، ولا يخلو الاسم من الاختصاص غالبا، ويسند “ اوشك “ و “ عسي “ و “ اخلولق “ لان يفعل، فيغني عن الخبر، ولا يختلف لفظ المسند لاختلاف ما قبله، فان اسند الي ضميره اسما او فاعلا طابق صاحبه معها كما يطابق مع غيرها، وان كان لحاضر او غاءبات جاز كسر عين “عسي”.
 وقد يتصل بها الضمير الموضوع الموضوع للنصب اسما عند سيبويه حملا علي “ لعل “ وخبرا مقدما عند المبرد، وناءبا عن المرفوع عند الاخفش، وربما اقتصر عليه. ويتعين عود الضمير من الخبر الي الاسم وكون الفعل غيره قليل، وتنفي “ كاد “ اعلاما بوقوع الفعل عسيرا او بمعدمه او عدم مقاربته ولا تزاد خلافا للاخفش واستعمل مضارع “ كاد “ “ واوشك “ وندر اسم فاعل “ اوشك و “ كاد “ ومضارع “ طفق “.



  AUTO باب
 الاحرف الناصبة الاسم الرافعة الخبر

 وهي " ان " للتوكيد و " لكن " للاستدراك، و " كان " للتشبيه وللتحقيق ايضا علي راي، و " ليت " للتمني ، و " لعل " للترجي، والاشفاق والتعليل والاستفهام. ولهن شبه بكان الناقصة في لزوم المبتدا والخبر والاستغناء بهما، فعملت عملها معكوسا ليكونا معهن كمفعول قدم وفاعل اخر تنبيها علي الفرعية، ولان معانيها في الاخبار فكانت كالعمد والاسماء كالفضلات، فاعطيا اعرابيهما، ويجوز نصبهما ب " ليت " عند الفراء وبالخمسة عند بعض اصحابه، وما استشهد به محمول علي الحال او علي اضمار فعل وهو راي الكساءي.
 وما لا تدخل عليه " دام " لا تدخل عليه هذه الاحرف وربما دخلت " ان " علي ما خبره نهي.



 وللجزاين بعد دخولهن مالهما مجردين لكن يجب هنا تاخير الخبر مالم يكن ظرفا او شبهه فيجوز توسيطه ولا يخص حذف الاسم المفهوم معناه بالشعر. وقلما يكون الا ضمير الشان وعليه يحمل: (ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون) لا علي زيادة “ من “ خلافا للكساءي واذا علم الخبر جاز حذفه مطلقا خلافا لمن اشترط تنكير الاسم وقد يسد مسده واو المصاحبة والحال، والتزم الحذف في “ ليت شعري “ مردفا باستفهام وقد يخبر هنا بشرط الافادة عن نكرة بنكرة او معرفة. ولا يجوز نحو: ام قاءما الزيدان خلافا للاخفش والفراء ولا نحو: ظننت قاءما الزيدان خلافا للكوفيين.
 فصل:
 يستدام كسر “ ان “ مالم تءول هي ومعمولها بمصدر. فان لزم التاويل؛ لزم الفتح. والا فوجهان.



 فلامتناع التاويل كسرت مبتداة وموصولا بها وجواب قسم ومحكية بقول وواقعة من الحال او موقع خبر اسم عين. او قبل لام معلقة. وللزوم التاويل فتحت بعد “ لو “ و “ لولا “ وما التوقيتية. وفي موضع مجرور او مرفوع فعل او منصوبه غير خبر. لامكان الحالين اجيز الوجهان بعد اول قولي واذا للمفاجاة وفاء الجواب.
 وتفتح بعد “ اما “ بمعني حقا، وبعد حتي غير الابتداءية وبعد “لا جرم “ غالبا وقد تفتح عند الكوفيين بعد قسم مالم توجد اللام.
 فصل:
 يجوز دخول لام الابتداء بعد “ ان “ المكسورة علي اسمها المفصول وعلي خبرها المءخر عن الاسم، وعلي معموله مقدما عليه بعد الاسم، وعلي الفصل المسمي عمادا واول جزاي الجملة الاسمية المخبر بها اولي من ثانيهما   وربما دخلت علي خبر “ كان “ الواقعة خبر “ ان “ ولا تدخل علي اداة شرط ولا علي فعل ماض متصرف خال من قد ولا وعلي معموله المتقدم خلافا للاخفش، ولا علي حرف نفي الا في ندور ولا علي جواب الشرط خلافا لابن الانباري ولا علي واو المصاحية المغنية عن الخبر خلافا للكساءي، وقد يليها حرف التنفيس خلافا للكوفيين، واجازوا دخولها بعد “ لكن “. ولا حجة فيما اورده لشذوذه، وامكان الزيادة كما زيدت مع الخبر مجردا او معمولا لامسي او زال او راي او “ ان “ او “ ما “ وربما زيدت بعد “ ان “ قبل الخبر المءكد بها، وقبل همزتها مبدلة هاء مع تاكيد الخبر وتجريده فان اصبحت بعد “ ان “ نون توكيد او ماضيا متصرفا عاريا من “ قد “ نوي قسم وامتنع الكسر.



 فصل:
 ترادف “ ان “ “ نعم “ فلا اعمال وتخفف فيبطل الاختصاص ويغلب الاهمال، وتلزم اللام فارقة ان خيف لبس ب” ان “ النافية. ولم يكن بعدها نفي وليست غير الابتداءية خلافا لابي علي. ولا يليها غالبا من الافعال الا ماض ناسخ للابتداء ويقاس علي نحو: “ ان قتلت لمسلما “ وفاقا للكوفيين والاخفش ولا تعمل عندهم ولا تءكد، بل تفيد النفي واللام الايجاب. وموقع “ لكن “ بين متنافيين بوجه ما، ويمنع اعمالها مخففة خلافا ليونس والاخفش. وتلي “ ما “ ليت فتعمل وتهمل، وقل الاعمال في “ انما “ وعدم سماعه في “ كانما “ و “لعلما “ و “ ولكنما “ والقياس ساءغ.
 فصل:
 لتاول “ ان “ ومعموليها بمصدر قد تقع اسما لعوامل هذا الباب مفصولا بالخبر، وقد تتصل ب “ ليت “ سادة مسد معموليها. ويمنع ذلك في “ لعل “ خلافا للاخفش وتخفف “ ان “ فينوي معها اسم لا يبرز الا اضطرارا، والخبر جملة اسمية مجردة او مصدرة ب “ لا “ او باداة شرط او ب “ رب “ او بفعل يقترن غالبا ان تصرف ولم يكن دعاء   ب “ قد “ او ب “ لو “ او بحرف تنفيس او نفي، وتخفف “ كان “ فتعمل في اسم كاسم ان المقدر والخبر جملة اسمية او فعلية مبدوءة ب “ لم “ او “ قد “ او مفرد، وقد يبرز اسمها في الشعر، ويقال: “ ما ان جزاك الله خيرا “. وربما قيل: ان جزاك الله، والاصل انه، وقد يقال في “ لعل “: “ عل “ و “ لعن “ و”عن” و “لان” و “ان” و “ رعن “ و “ رغن “ و “ لغن “ و “لعلت “. وقد يقع خبرها “ ان يفعل “ بعد اسم عين حملا علي “ عسي “ والجر ب” لعل “ ثابتة الاول او محذوفته مفتوحة الاخر او مكسورة لغة عقيلية.
 فصل:
 يجوز رفع المعطوف علي اسم “ان “ و “ لكن “ بعد الخبر باجماع لا قبله مطلقا، خلافا للكساءي، ولا بشرط خفاء اعراب الاسم خلافا للفراء. وان توهم ما راياه قدر تاخير المعطوف او حذف خبر قبله، و “ ان “ في ذلك ك “ان” علي الاصح، وكذا البواقي عند الفراء والنعت وعطف البيان والتوكيد كالمنسوق عند الجرمي والفراء والزجاج. وندر: انهم اجمعون ذاهبون. وانك وزيد وذاهبان، واجاز الكساءي رفع المعطوف علي اول مفعولي “ ظن “ ان خفي اعراب الثاني.



  AUTO باب
 لا العاملة عمل ان

 اذا لم تكرر " لا " وقصد خلوص العموم باسم نكرة يليها غير معمول لغيرها، عملت عمل " ان" الا ان الاسم اذا لم يكن مضافا ولا شبيها به ركب معها، وبني علي ما كان ينصب به، والفتح في نحو: " ولا لذات الشيب " اولي من الكسر، ورفع الخبر ان لم يركب الاسم مع " لا " بها عند الجميع، وكذا مع التركيب علي الاصح. واذا علم كثر حذفه عند الحجازيين ولم يلفظ به عند التميمين وربما ابقي وحذف الاسم.
 ولا عمل ل " لا " في لفظ المثني من نحو: " لا رجلين فيها " خلافا للمبرد، وليست الفتحة في نحو " لا احد فيها " اعرابية، خلافا للزجاج والسيرافي، ودخول الباء علي " لا " يمنع التركيب غالبا، وربما ركبت النكرة مع "لا" الزاءدة. وقد يعامل غير المضاف معاملته في الاعراب، ونزع التنوين   والنون ان وليه مجرور بلام معلقة بمحذوف غير خبر، فان فصلها جار اخر او ظرف؛ امتنعت المسالة في الاختيار خلافا ليونس. وقد يقال في الشعر: “ لا اباك “ وقد يحمل علي المضاف مشابهه بالعمل فينزع تنويه.
 اذا انفصل مصحوب “ لا “ او كان معرفة بطل العمل باجماع ويلزم حينءذ التكرار في غير ضرورة خلافا للمبرد وابن كيسان، وكذا التاليها خبر مفرد او شبهه وافردت في: “ لا نولك ان تفعل “ لتاوله ب “ لا ينبغي “ وقد يءول غير عبد الله وعبد الرحمن من الاعلام بنكرة، فيعامل معاملتها بعد نزع ما فيه او فيما اضيف اليه من الف ولام، ولا يعامل بهذه المعاملة ضمير، ولا اسم اشارة خلافا للفراء ويفت او يرفع الاول من نحو: “ لا حول ولا قوة الا بالله “ فان فتح فتح الثاني او نصب او رفع، وان رفع رفع الثاني او فتح، وان سقطت “ لا “ الثانية فتح الاول ورفع الثاني او نصب، وربما فتح منويا معه “لا “.
 وتنصب صفة اسم “لا” او ترفع مطلقا، وقد تجعل مع الموصوف كخمسة عشر ان افرد او اتصلا، وليس رفعها موصولا علي تركيب الموصوف، ولا دليلا علي الغاء “ لا “ خلافا لابن برهان في المسالتين، وللبدل الصالح لعمل “لا”   النصب والرفع، فان لم يصلح لعملهما تعين رفعه، وكذا المعطوف نسقا، وان كرر اسم “لا” المفرد دون فصل فتح الثاني او نصب. ول “لا” مقرونة بهمزة الاستفهام في غير تمن وعرض ما لها مجردة، ولها في المتني من لزوم العمل ومنع الالغاء، واعتبار الابتداء ما ل” ليت “ خلافا للمازني (والمبرد) في جعلها كالمجردة.
 ويجوز الحاق “لا “ العاملة بليس فيما لا تمني فيه من جميع مواضعها، وان لم تقصد الدلالة بعملها علي نصوصية العموم.



  AUTO باب
 الافعال الداخلة علي المبتدا والخبر الداخل عليهما كان والممتنع دخولها عليهما لاشتمال المبتدا علي استفهام

 فتنصبهما مفعولين ولا يحذفان معا او احدهما الا بدليل ولهما من التقديم والتاخير ما لهما مجردين ولثانيهما من الاقسام والاحوال ما لخبر " كان " فان وقع موقعهما ظرف او شبهه او ضمير او اسم اشارة امتنع الاقتصار عليه ان كان احدهما لا ان لم يكنه ولم يعلم المحذوف.
 وفاءدة هذه الافعال في الخبر او يقين او كلاهما او تحويل: فللاول: " حجا يحجو " لا لغلبة ولا قصد ولا رد ولا سوق ولا كتم ولا حفظ ولا اقامة ولا بخل، و" عد " لا لحسبان، و" زعم " لا لكفالة، ولا رياسة ولا سمن ولا هزال   ، و” جعل “ لا لتضيير ولا ايجاد ولا ايجاد ولا ترتيب ولا مقارنة و “ هب “ غير متصرف.
 والثاني: “ علم” لا لعلمة ولا عرفان و” وجد “ لا لاصابة ولا استغناء ولا حزن ولا حقد و “ الفي “ “ مرادفتها “ و” دري “ لا لختل و” تعلم “ بمعني اعلم غير متصرف.
 وللثالث: “ ظن “ لا لتهمة و “ حسب “ لا للون، و “ خال يخال “، لا لعجب ولا ضلع، و “ راي “ لا لابصار، ولا راي ولا ضرب.
 وللرابع: “ صير “ و “ اصار “ وما رادفهما من “ جعل “ و “وهب “ غير متصرف، و “ رد “ و “ ترك “ و “ تخذ “ و “ اتخذ “ و “اكان” والحقوا ب “ راي “ العلمية والحلمية و “ سمع “ المعلقة بعين، ولا يخبر بعدها الا بفعل دال علي صوت ولا تلحق “ ضرب “ مع المثل علي الاصح ولا “ عرف “ و “ ابصر “ خلافا لهشام ولا “ اصاب “ و “ صادف “ و “غادر “ خلافا لابن درستويه.
 وتسمي المتقدمة علي صير قلبية. وتختص متصرفاتها بقبح الالغاء في نحو: ظننت زيد قاءم، وبضعفه في نحو: متي ظننت زيد قاءم، وزيد اظن ابوه قاءم، وبجوازه بلا قبح ولا ضعف في نحو: زيد قاءم ظننت، وزيد ظننت قاءم، وتقدير ضمير الشان   او اللام المعلقة في نحو: ظننت زيد قاءم. اولي مع الالغاء، وقد يقع الملغي بين معمولي “ ان “ وبين “ سوف “ ومصحوبها وبين معطوف ومعطوف عليه، والغاء ما بين الفعل ومرفوعه جاءز لا واجب خلافا للكوفيين، وتوكيد الملغي بمصدر منصوب قبيح وبمضاف الي الياء ضعيف وبضمير او اسم اشارة اقل ضعفا. وتءكد الجملة بمصدر الفعل بدلا من لفظه منصوبا فيلغي موجوبا، ويقبح تقديمه، ويقال القبح في نحو: متي ظنك زيد ذاهب؟ وان جعل “ متي “ خبرا لظن رفع عمل وجوبا، واجاز الاخفش والفراء وجوبا اعمال المنصوب في الامر والاستفهام.
 وتختص ايضا القلبية المتصرفة بتعديها معني لا لفظا الي ذي استفهام، او مضاف اليه او تالي لام الابتداء، او القسم او “ ما “ او “ ان “ النافيتين او “لا “ ويسمي تعليقا. ويشاركهن فيه مع الاستفهام: “ نظر “ و “ ابصر” و “ تفكر “ و “ سال” وما وافقهن او قاربهن، لا ما لم يقاربهن، خلافا ليونس، وقد يعلق “ نسي”.



 ونصب مفعول نحو: علمت زيدا ابو من هو، اولي من رفعه، ورفعه ممتنع بعد “ ارايت “ بمعني “ اخبرني “ وللاسم المستفهم به، والمضاف اليه مما بعدهما ما لهما دون الافعال المذكورة. والجملة بعد المعلق في موضع نصب باسقاط حرف الجر ان تعدي به وفي موضع مفعوله ان تعدي الي واحد وسادة مسد مفعوليه الي اثنين، وبدل من المتوسط بينه وبينها ان تعدي الي واحد وفي موضع الثاني ان تعدي الي اثنين ووجد الاول.
 وتختص القلبية المتصرفة وراي الحلمية والبصرية بجواز كون فاعلها ومفعولها ضميرين متصلين متحدي المعني وقد يعامل بذلك عدم وفقد، ويمنع الاتحاد عموما ان اضمر الفاعل متصلا مفسرا بالمفعول.
 فصل:
 يحكي بالقول وفروعه الجمل: وينصب به المفرد المءدي معناها والمراد به مجرد اللفظ والحاقه في العمل بالظن مطلقا لغة سليم، ويخص اكثر العرب هذا الالحاق بمضارع المخاطب الحاضر بعد استفهام متصل او منفصل بظرف او جار او مجرور، او احد المفعولين؛ فان عدم شرط رجع الي الحكاية ويجوز ان لم يعدم.
 
 / ولا يلحق في الحكاية بالقول ما في معناه بل ينوي معه القول خلافا   للكوفيين، وقد يضاف قول وقاءل الي الكلام المحكي وقد يغني القول في صلة وغيرها عن المحكي لظهوره، والعكس كثير، وان تعلق بالقول مفرد لا يءدي معني جملة ولا يراد به مجرد اللفظ حكي مقدرا معه ما هو به جملة وكذا ان تعلق بغير الاول.
 فصل:
 تدخل همزة النقل علي علم ذات المفعولين، و”راي” اختها فينصبان ثلاثة مفاعيل، اولها الذي كان فاعلا ويجوز حذفه والاقتصار عليه علي الاصح، وللثاني والثالث بعد النقل ما لهما قبله مطلقا خلافا لمن منع الالغاء والتعليق. والحق بهما سيبويه “ نبا “ وزاد غيره “ انبا “ و”خبر” و “اخبر” و “حدث “ وزاد الاخفش “ اظن “ و “ احسب “ و “ اخال “ و “ازعم “ و “اوجد “ والحق غيرهم “اري “ الحلمية سماعا، وما صيغ للمفعول من ذي ثلاثة فحكمه حكم “ ظن “ الا في الاقتصار علي المرفوع.



  AUTO باب الفاعل

 وهو المسند اليه فعل او مضمن معناه، تام مقدم فارغ غير مصوغ للمفعول. وهو مرفوع بالمسند حقيقة ان خلا من " من " و " الباء " الزاءدتين، وحكما ان جر باحدهما او باضافة المسند، وليس رافعه الاسناد، خلافا لخلف وان قدم ولم يل ما يطلب الفعل فهو مبتدا، وان وليه ففاعل فعل مضمر يفسره الظاهر، خلافا لمن خالف.
 ويلحق الماضي المسند الي مءنث او مءول به او مخبر به عنه او مضاف اليه مقدر الحذف تاء ساكنة، ولا تحذف غالبا ان كان ضميرا متصلا مطلقا، او ظاهرا متصلا حقيقي التانيث غير مكسر ولا اسم جمع ولا جنس، ولحاقها مع الحقيقي المقيد المفصول بغير "الا " اجود، وان فصل فبالعكس. وحكمها مع جمع التكسير وشبهه، وجمع المذكر بالالف والتاء، حكمها مع الواحد المجازي التانيث، وحكمها مع جمع التصحيح غير المذكور انفا حكمها مع واحده، وحكمها مع البنين والبنات حكمها مع الابناء والاماء، ويساويها في اللزوم وعدمه تاء مضارع الغاءبة ونون التانيث حرفية.



 وقد تلحق الفعل المسند الي ما ليس واحدا من ضمير منفصل كعلامة ضميره. ويضمرا جوازا فعل الفاعل المشعر به ما قبله: والمجاب به نفي او استفهام، ولا يحذف الفاعل الا مع رافعه المدلول عليه، ويرفع توهم الحذف ان خفي الفاعل جعله مصدرا منويا، او نحو ذلك.



  AUTO باب
 الناءب عن الفاعل

 قد يترك الفاعل لغرض لفظي او معنوي جوازا او وجوبا، فينوب عنه جاريا مجراه في كل ما له مفعول به او جار ومجرور، او لغير مجرد التوكيد ملفوظ به او مدلول عليه بغير العامل، او ظرف مختص متصرف وفي نيابته غير متصرف او غير ملفوظ به خلاف.
 ولا تمنع نيابة المنصوب لسقوط الجار مع وجود بمنصوب بنفس الفعل ولا نيابة غير المفعول به وهو موجود وفاقا للاخفش والكوفيين.
 ولا متنع نيابة غير الاول من المفعولات مطلقا ان امن اللبس، ولم يكن جملة او شبهها خلافا لمن اطلق المنع في باب: ظن واعلم.
 ولا ينوب خبر كان المفرد خلافا للفراء، ولا مميزه خلافا للكساءي ولا يجوز: كين يقام ولا: جعل يفعل؛ خلافا له وللفراء.
 فصل:
 يضم مطلقا اول فعل الناءب، ومع ثانيه ان كان ماضيا مزيدا اوله تاء، ومع ثالثه ان افتتح بهمزة وصل،   ويحرك ما قبل الاخر لفظا ان سلم من اعلال وادغام والا فتقديرا بكسر ان كان الفعل ماضيا، وبفتح ان كان مضارعا وان اعتلت عين الماضي ثلاثيا او علي “ انفعل “ او “ افتعل “ كسر ما قبلها باخلاص او امام ضم، وربما اخلص، ويمنع الاخلاص عند خوف اللبس. وكسر فاء “ فعل “ ساكن العين لتخفيف او ادغام لغة، وقد تشم فاء المدغم، وشذ في “ تفوعل “ “ تفعيل “ وما تعلق بالفعل غير فاعل او مشبه به او ناءب عنه منصوب لفظا او محلا، وربما رفع مفعوله به ونصب فاعل لامن اللبس.
 يجب وصل الفعل بمرفوعه ان خيف التباسه بالمنصوب، او كان ضميرا غير محصور، وكذا الحكم عند غير الكساءي وابن الانباري في نحو: ما ضرب عمرو الا   زيدا، فان كان المرفوع ظاهرا والمنصوب ضميرا لم يسبق الفعل، ولم يحصر فبالعكس، وكذا الحكم عند غير الكساءي في نحو: ما ضرب عمرا الا زيد، وعند الاكثرين في نحو: ضرب غلامه زيدا، والصحيح جوازه علي قلة.



  AUTO باب
 الاشتغال العامل عن الاسم السابق

 بضميره او ملابسه
 اذا انتصب لفظا او تقديرا ضمير اسم سابق مفتقر لما بعده او ملابس ضميره بجاءز العمل فيما قبله غير صلة ولا مشبه ولا شرط مفصول باداته، ولا جواب مجزوم. ولا مسند الي ضمير للسابق متصل ولا تالي استثناء او معلق او حرف ناسخ او كم الخبرية او حرف تحضيض او عرض او تمن ب " الا " وجب نصب السابق ان تلا ما يختص بالفعل، او استفهاما بغير الهمزة بعامل لا يظهر موافق للظاهر او مقارب وقد يضمر مطاوع للظاهر فيرفع السابق.
 ويرجح نصبه علي رفعه بالابتداء ان اجيب به استفهام بمفعول ما يليه، او بمضاف   اليه مفعول ما يليه، او وليه فعل امر او نهي او دعاء، او ولي هو همزة استفهام، او حرف نفي لا يختص او “ حيث “ او عاطفا علي جملة فعلية تحقيقا او تشبيها، او كان الرفع يوهم وصفا مخلا.
 واذا ولي العاطف جملة ذات وجهين اي اسمية الصدر فعلية العجز، استوي الرفع والنصب مطلقا خلافا للاخفش ومن وافقه في ترجيح الرفع ان لم يصلح جعل ما بعد العاطف خبرا، ولا اثر للعاطف ان وليه “ اما “.
 وابتداء المسبوق باستفهام اولي من نصبه ان ولي فصلا بغير ظرف او شبهه خلافا للاخفش، وكذا ابتداء المتلو بلم او لن خلافا لابن السيد. وان عدم المانع والموجب والمرجح والمسوي، رجح الابتداء خلافا للكساءي، في ترجيح نصب تالي ما هو فاعلفي المعني نحو: انا زيد ضربته، وانت عمرو كلمته.
 وملابسة الضمير بنعت او معطوف بالواو غير معاد معه العامل كملابسته   بدونهما، وكذا الملابسة بالعطف في غير هذا الباب.
 ولا يمتنع نصب المشتغل عنه بمجرور حقق فاعلية ما علق به خلافا لابن كيسان. وان رفع المشغول شاغله لفظا او تقديرا، فحكمه في تفسير رافع الاسم السابق، حكمه في تفسير ناصبه ولا يجوز في نحو: ازيد ذهب به؟ الاشتغال بمصدر منوي، ونصب صاحب الضمير خلافا للسيرافي وابن السراج. وقد يفسر عامل الاسم المشغول عنه العامل فيما قبله ان كان من سببه، وكان المشغول مسندا الي غير ضميرهما؛ فان اسند الي احدهما فصاحبه مرفوع بمفسر المشغول، وصاحب الاخر منصوب به.



  AUTO باب
 تعدي الفعل ولزومه

 ان اقتضي فعل مصوغا له باطراد اسم مفعول تام نصبه مفعولا به وسمي: متعديا وواقعا ومجاوزا، والا فلازما، وقد يشهر بالاستعمالين فيصلح للاسمين. وان غلق اللازم بمفعول به معني عدي بحرف جر، وقد يجري مجري المتعدي شذوذا، او لكثرة الاستعمال او لتضمين معني يوجب ذلك. واطرد الاستغناء عن حرف جر المتعين مع " ان " و " ان " محكوما علي موضعهما بالنصب لا بالجر، خلافا للخليل والكساءي، ولا يعامل بذلك لتعيين الجار غيرهما، خلافا للاخفش الاصغر، ولا خلافا في شذوذ بقاء الجر في نحو:
 ........... ... اشارت كليب بالاكف الاصابع   فصل:
 المتعدي من غير بابي “ظن “ و “ اعلم “ متعد الي واحد، ومتعد الي اثنين، والاول متعد بنفسه وجوبا، وجاءز التعدي واللزوم، وكذا الثاني بالنسبة الي احد المفعولين، والاصل تقديم ما هو فاعل معني علي ما ليس كذلك، وتقديم ما قد يجر، وترك هذا الاصل واجب وجاءز ممتنع لمثل القراءن المذكورة فيما مضي.
 فصل:
 يجب تاخير منصوب الفعل ان كان “ ان “ مشددة او مخففة وتقديمه ان تضمن معني استفهام او شرط، او اضيف الي ما تضمنهما او نصبه جواب “ اما “ ويجوز في غير ذلك ان علم النصب تاخير الفعل غير تعجبي، ولا موصول به حرف، ولا مقرون بلام ابتداء او قسم مطلقا خلافا للكوفيين في نحو: زيدا غلامه ضرب، وغلامه او غلام اخيه ضرب زيد، وما اخذ زيد وما طعامك اكل الا زيد، ولا يوقع فعل مضمر متصل علي مفسره الظاهر وقد يقع علي مضاف اليها وموصول بفعله.



 فصل:
 يجوز الاقتصار قياسا علي منصوب الفعل، مستغني عنه بحضور معناه او سببه او مقارنه او الوعد به او السءال عنه بلفظه او معناه او متعلقه، وبطلبه، او بالرد علي نافيه او الناهي عنه او علي مثبته او الامر به، فان كان الاقتصار في مثل او شبهه في كثرة الاستعمال فهو لازم، وقد يجعل المنصوب مبتدا او خبرا فيلزم حذف ثاني الجزاين.
 فصل:
 يحذف كثيرا المفعول به غير المخبر عنه والمخبر به والمتعجب من والمجاب به والمحصور والباقي محذوف عامله، وما من حذف مفعول به فمنوي لدليل او غير منوي؛ وذلك اما لتضمين الفعل معني يقتضي اللزوم، واما للمبالغة بترك التقييد، واما لبعض اسباب النيابة عن الفاعل.
 فصل:
 يدخل في هذا الباب علي الثلاثي غير المتعدي الي اثنين همزة النقل فيزداد مفعولا ان كان متعديا، وبصير متعديا ان كان لازما، ويعاقب الهمزة كثيرا، ويغني عنها قليلا تضعيف العين ما لم تكن همزة، وقل ذلك في غيرها من حروف الحلق.



  AUTO باب
 تنازع العاملين فصاعدا معمولا واحدا

 اذا تعلق عاملان من الفعل وشبهه متفقان لغير توكيد او مختلفان بما تاخر غير سببي مرفوع عمل فيه احدهما لا كلاهما خلافا للفراء في نحو: قام وقعد زيد. والاحق بالعمل الاقرب لا الاسبق خلافا للكوفيين.
 ويعمل الملغي في ضمير المتنازع مطابقا له غالبا فان ادت مطابقته الي تخالف خبر ومخبر عنه فالاظهار، ويجوز حذف الضمير غير المرفوع ما لم يمنع مانع ولا يلزم حذفه او تاخيره معمولا للاول خلافا لاكثرهم بل حذفه ان لم يمنع مانع اولي من ابقاءه متقدما ولا يحتاج غالبا الي تاخيره الا في باب ظن وان الغي الاول رافعا صح دون اشتراط تاخير الضمير خلافا للفراء ولا حذفه خلافا للكساءي. ونحو: ما قام وقعد الا زيد؛ محمول علي الحذف لا علي التنازع خلافا لبعضهم ويحكم في تنازع اكثر من عاملين بما تقدم من ترجيح بالقرب او السبق وباعمال الملغي في الضمير وغير ذلك ولا يمنع التنازع تعد الي اكثر من واحد ولا كون المتنازعين فعلي تعجب خلافا لمن منع.



  AUTO باب
 الواقع مفعولا مطلقا من مصدر وما يجري مجراه

 المصدر اسم دال بالاصالة علي معني قاءم بفاعل، او صادر عنه، حقيقة او مجازا، او واقع علي مفعول، وقد يسمي فعلا وحدثا وحدثانا وهو اصل الفعل لا فرعه خلافا للكوفيين، وكذا الصفة خلافا لبعض اصحابنا.
 وينصب بمثله او بفرعه او بقاءم مقام احدهما، فان ساوي معناه معني عامله فهو لمجرد التوكيد، ويسمي مبهما، ولا يثني ولا يجمع، وان زاد عليه فهو لبيان النوع او العدد، ويسمي مختصا ومءقتا، ويثني ويجمع، ويقوم مقام المءكد مصدر مرادف واسم مصدر غير علم، ومقام المبين نوع او وصف او هيءة او الة او كل او بعض او ضمير او اسم اشارة، او وقت، او " ما " الاستفهامية او الشرطية.



 ويحذف عامل المصدر جوازا لقرينة لفظية او معنوية، ووجوبا لكونه بدلا من اللفظ بفعل مهمل، او لكونه بدلا من اللفظ بفعل مستعمل في طلب، او خبر انشاءي، او غير انشاءي، او في توبيخ مع استفهام، ودونه للنفس ، او لمخاطب او غاءب في حكم حاضر، او لكونه تفصيل عاقبة طلب او خبر، او ناءبا عن خبر اسم عين بتكرير او حصر، او مءكد جملة ناصة علي معناه، وهو مءكد نفسه، او صاءرة به نصا وهو مءكد غيره، والاصح منع تقديمهما. ومن الملتزم اضمار ناصبه المشبه به مشعرا بحدوث بعد جملة حاوية فعله وفاعله معني دون لفظ، ولا صلاحية للعمل فيه، واتباعه جاءز، وان وقعت صفته موقعه فاتباعها اولي من نصبها، وكذا التالي جملة خالية مما هو له. وقد يرفع مبتدا المفيد طلبا وخبرا المكرر والمحصور والمءكد نفسه، والمفيد خبرا انشاءيا، وغير انشاءي.
 فصل:
 المجعول بدلا من اللفظ بفعل مهمل   مفرد كذفرا، وجاءز الافراد والضافة كويلة، ومضاف غير مثني كبله الشء وبهله، ومثني كلبيك وليس كلدي لبقاء ياءه مضافا الي الظاهر، خلافا ليونس، وربما افرد مبنيا علي الكسر. وقد ينوب عن المصدر اللازم اضمار ناصبه صفات ك: عاءذا بك، وهنيءا له، واقاءما وقد قعد الناس، واسماء اعيان كتربا وجندلا، وفاها لفيك، واعور وذا ناب؛ والاصح كون الاسماء مفعولات والصفات احوالا.



  AUTO باب المفعول له

 وهو مصدر المعلل به حدث شاركه في الوقت ظاهرا اتو مقدرا، والفاعل تحقيقا او تقديرا، وينصبه مفهم الحدث نصب المفعول به المصاحب في الاصل حرف جر، لا نصب نوع المصدر، خلافا لبعضهم، وان تغاير الوقت او الفاعل، او عدمت المصدرية جر باللام او ما في معناها، وجر المستوفي لشروط النصب مقرونا ب " ال" اكثر من نصبه، والمجرد بالعكس، ويستوي الامران في المضاف، ومنهم من لا يشترط اتحاد الفاعل.



  AUTO باب
 المفعول المسمي ظرفا ومفعولا فيه

 وهو ما ضمن من اسم وقت او مكان معني " في " باطراد لواقع فيه مذكور او مقدر ناصب له. ومبهم الزمان ومختصه لذلك صالح، فان جاز ان يخبر عنه او يجر بغير "من" فمتصرف، والا فغير متصرف، وكلاهما منصرف، وغير نصرف. فالمتصرف المنصرف كحين ووقت، والذي لا يتصرف ولا ينصرف ما عين من سحر مجردا، والذي لا يتصرف ولا ينصرف كغدوة وبكرة علمين ، والذي لا ينصرف ولا يتصرف بعيدات بين، وما عين من ضحي وضحوة وبكر وسحير وصباح ومساء، ونهار وليل، وعتمة وعشاء، وعشية، وربما منعت الصرف والتصرف.
 والحق بالممنوع التصرف ما لم يضف من مركب الاحيان كصباح مساء ويوم يوم. والحق غير خثعم ذا وذات مضافين الي زمان، واستقبح الجميع التصرف في صفة حين عرض قيامها مقامه ولم توصف.
 ومظروف   ما يصلح جوابا لكم واقع في جميعه تعميما او تقسيطا، وكذا مظروف ما يصلح جوابا لمتي، ان كان اسم شهر غير مضاف اليه شهر، وكذا مظروف الابد والدهر والليل والنهار مقرونة بالالف واللام، وقد يقصد التكثير مبالغة فيعامل المنقطع معاملة المتصل، وما سوي ما ذكر من جواب متي فجاءز فيه التعميم والتبعيض ان صلح المظروف لهما.
 فصل:
 وفي الظرف ظروف مبنية لا لتركيب؛ فمنها “ اذ “ للوقت الماضي لازمة الظرفية الا ان يضاف اليها زمان، او تقع مفعولا بها، وتلزمها الاضافة الي جملة، وان علمت حذفت وعوض منها تنوين، وكسرت الذال لالتقاء الساكنين لا للجر، خلافا للاخفش، ويقبح   ان يليها اسم بعده فعل ماض، وتجء حرفا للتعليل وللمفاجاة، وليست حينءذ ظرف مكان ولا زاءدة؛ خلافا لبعضهم، وتركها بعد “ بينا “ و “ بينما “ اقيس من ذكرها وكلامهما عربي، ويلزم بينما وبين الظرفية الزمانية والاضافة الي جملة، وقد تضاف “ بينا “ الي مصدر.
 ومنها “ اذا “ للوقت المستقبل مضمنة معني الشرط غالبا، لكنها لما تيقن كونه او رجح بخلاف “ ان “ فلذا لم تجز غالبا الا في شعر وربما وقعت موقع “اذ” و “ اذ “ موقعها، وتضاف ابدا الي جملة مصدرة بفعل ظاهر او مقدر   قبل اسم يليه فعل، وقد تغني ابتداءية اسم بعدها عن تقدير فعل وفاقا للاخفش، وقد تفارقها الظرفية مفعولا بها او مجرورة بحتي، او مبتداة، وتدل علي المفاجاة حرفا لا ظرف زمان خلافا للزجاج، ولا ظرف مكان خلافا للمبرد، ولا يليها المفاجاة الا جملة اسمية، وقد تقع بعد بينا وبينما.
 ومنها مذ ومنذ وهي الاصل، وقد تكسر ميمها ويضافان الي جملة مصرح بجزايها او محذوف فعلها بشرط كون الفاعل وقتا يجاب به متي او كم، وقد يجران الوقت او ما يستفهم به عن حرفين بمعني من، ان صلح جوابا لمتي، والا فبعمني “ في “ او بمعني “ من والي “ معا، وقد يغني عن جواب “ متي “ في الحالين مصدر معين الزمان او “ ان “ وصلتها، وليسا قبل المرفوع مبتداين بل ظرفيين خلافا للبصريين، وسكون ذال “ مذ “ قبل متحرك اعرف من ضمها، وضمها قبل ساكن اعرف من كسرها.



 ومنها الان لوقت حضر جميعه او بعضه، وظرفيته غالبة لا لازمة، وبني لتصمن معني الاشارة، او لشبه الاحرف في ملازمة ظرف واحد، وقد يعرب علي راي، وليس منقولا من فعل خلافا للفراء.
 ومنها قط للوقت الماضي عموما، ويقابله عوض، ويختصان بالنفي، وربما استعمل “ قط “ دونه لفظا ومعني او لفظا لا معني، وقد ترد “ عوض “ للمضي، وقد يضاف الي العاءضين او يضاف اليه فيعرب، ويقال: قط وقط وقط وقط وعوض وعوض.
 ومنها امس مبنيا علي الكسر بلا استثناء عند الحجازيين وباستثناء المرفوع ممنوع الصرف عند التميميين، ومنهم من يجعل كالمرفوع غيره، وليس بناءه علي الفتح لغة خلافا للزجاجي، فان نكر او اضيف او قارن الالف واللام اعرب باتفاق، وربما بني المقارن لهما.



 فصل: الصالح للظرفية القياسية من اسماء الامكنة ما دل علي مقدر او مسمي اضافي محض او جار باطراد مجري ما هو كذلك، فان جء لغير ذلك لظرفية لازمة غالبة لفظ “ في “ او ما في معناها، ما لم يكن كمقعد في الاشتقاق من اسم الواقع فيه، فيلحق بالظروف، قياسا ان عمل فيه اصله او مشارك في الفرعية، وسماعا ان دل علي قرب او بعد نحو: هو مني منزلة الشغاف ومناط الثريا.
 من الطروف المكانية كثير التصرف كمكان لا بمعني بدل، ويمين وشمال، وذات اليمين وذات الشمال، ومتوسط التصرف كغير “ فوق “ و “ تحت “ من اسماء الجهات و “ بين “ مجردا، ونادر التصرف كحيث ووسط ودون لا بمعني ردء، وعادم التصرف كفوق وتحت وعند ولدن ومع و “ بين بين “ دون اضافة، وحوال وحوالي وحولي واحوال، و “ هنا “ واخواته و “ بدل “ لا بمعني بديل، وما رادفه من مكان   فحيث مبنية علي الصم وقد تفتح او تكسر، وقد تخلف ياءها واو واعراها لغة فقعسية، وندرت اضافتها الي مفرد، وعدم اضافتها لفظا اندر، وقد يراد بها الحين عند الاخفش، و “ عند “ للحضور او القرب حسي او معني، وربما فتحن عينها او ضمت، و” لدن “ لاول غاية زمان او مكان، وقلما تعدم “ من “ وقد يقال: لدن ولدن ولدن ولدن ولدن ولدا ولد ولد، واعراب اللغة الاولي لغة قيسية وتجبر المنقوصة مضافا الي مضمر، ويجر ما يليها بالاضافة لفظا ان كان مفردا وتقديرا ان كان جملة، وان كان “غدوة “ نصب ايضا، وقد يرفع، وليست “ لدي “ بمعناها بل معني “ عند “ علي الاصح، وتعامل الفها الف “ الي “ و “ علي “ فتسلم مع الظاهر وتقلب ياء مع المضمر غالبا،   ومع للصحبة اللاءقة بالمذكور، وتسكينها قبل حركة وكسرها قبل سكون لغة ربعية، واسميتها حينءذ باقية علي الاصح، وتفرد جميعا معني وفتي لفظا لا يدا، وفاقا ليونس والاخفش، وغير حاليتها حينءذ قليل.
 ويتوسع في الظرف المتصرف فيجعل مفعولا به مجازا ويسوغ حينءذ اضماره غير مقرون بفي والاضافة والاسناد اليه، ويمنع من هذا التوسع علي الاصح تعدي الفعل الي ثلاثة.



  AUTO باب المفعول معه

 وهو التالي واو تجعلها بنفسه كمجرور مع وفي اللفظ كمنصوب معدي بالهمزة. وانتصابه فيما عمل بالسابق من فعل او عامل عمله لا بمضمر بعد الواو خلافا للزجاج، ولا بها خلافا للجرجاني، ولا بالخلاف خلافا للكوفيين. وقد تقع هذه الواو قبل ما لا يصح عطفه خلافا لابن جني.
 ولا يتقدم المفعول معه علي عامل المصاحب باتفاق ولا عليه خلافا لابن جني. ويجب العطف في نحو: انت ورايك وانت واعلم ومالك: والنصب عند الاكثر في نحو: ما لك وزيدا، وما شانك وعمرا، والنصب في هذين ونحوهما بكان مضمرة قبل الجار او بمصدر " لابس " منويا بعد الواو لا ب" لابس " خلافا للسيرافي وابن خروف، فان كان المجرور ظاهرا راجح العطف وربما نصب بفعل مقدر بعد " ما " او " كيف " او زمن مضاف او خبر ظاهر في نحو: ما انت   والسبر، وكيف انت وقصعة، وازمان قومي والجماعة، وانا واياه في لحاف. ويترجح العطف بلا تكلف ولا مانع ولا موهن، فان خيف به فوات ما يضر فواته رجح النصب علي المعية. فاذا لم يلق الفعل بتالي الواو جاو النصب علي المعية وعلي اضمار الفعل اللاءق ان حسن “ مع “ موضع الواو والا تعين الاضمار.
 والنصب في نحو حسبك وزيدا درهم، ب “يحسب “ منويا وبعد و “يله “ و “ ويلا له “ بناصب المصدر، وبعد “ ويل له “ بالزم مضمرا وفي “ راسه والحاءط “ و “ امرءا لنفسه “ و “ شانك والحج “ علي المعية او العطف بعد اضمار “ دع “ في الاول والثاني و” عليك “ في الثالث، ونحو: “ هذا لك واباك” ممنوع في الاختيار.
 وفي كون هذا الباب مقيسا خلاف ولما بعد المفعول معه من خبر ما قبله او حاله ماله متقدما، وقد يعطي حكم ما بعد المعطوف خلافا لابن كيسان.



  AUTO باب المستثني

 وهو المخرج تحقيقا، او تقديرا من مذكور او متروك ب "الا " او ما بمعناها بشرط الفاءدة.
 فان كان بعض المستثني منه حقيقة فمتصل، والا فمنقطع، مقدر الوقوع بعد " لكن " عند البصريين، وبعد " سوي " عند الكوفيين.
 وله بعد " الا " من الاعراب، ان ترك المستثني، وفرغ العامل له، ما له مع عدمها، ولا يفعل ذلك دون نهي، او نفي صريح، او مءول. وقد يحذف علي راي عامل المتروك.
 وان لم يترك المستثني منه فللمستثني ب " الا " النصب مطلقا بها لا بما قبلها، معدي بها، ولا به مستقلا، ولا ب " استثني " مضمرا، ولا ب " ان " مخففة، مركبة، منها ومن " لا " و "الا" خلافا لزاعمي ذلك، وفاقا لسيبويه، والمبرد والجرجاني.
 فان كان المستثني ب " الا " متصلا، مءخرا عن المستثني منه المشتمل عليه نهي او معناه، او نفي، صريح او مءول،   غير مردود به كلام، تضمن الاستثناء اختير فيه متراخيا النصب، و غير متراخ الاتباع ابدالا عند البصريين، وعطفا عند الكوفيين.
 ولا يشترط في جواز نصبه تعريف المستثني منه، خلافا للفراء، ولا في جواز الابدال علام الصحاية للايجاب خلافا لبعض القدماء.
 واتباع المتوسط بين المستثني منه وصفته اولي من النصب، خلافا للمازني في العكس.
 ولا يتبع المجرور ب “ من “ والباء زاءدتين، ولا اسم “ لا “ الجنسية الا باعتبار المحل.
 واجاز بنو تميم اتباع المنقطع المتاخر ان صح اغناه عن المستثني منه وليس من تغلب العاقل علي غيره فيختص باحد شببه خلافا للمازني.
 وان عاد ضمير قبل المستثني ب “ الا “ الصالح للاتباع علي المستثني منه العامل فيه ابتداء، او احد نواسخه اتبع الضمير جوازا، وصاحبه اختيارا، وفي حكمها المضاف اليه في نحو: ما جاء اخو احد الا زيد. وقد يجعلا لمستثني متبوعا، والمستثني منه تابعا. ولا يقدم دون شذوذ المستثني علي المستثني منه، والمنسوب اليه معا؛ بل علي احدهما، وما شذ من ذلك فلا يقاس عله خلافا للكساءي.



 فصل
 لا يستثني باداة واحدة دون عطف شيءان، وموهم ذلك بدل ومعمول عامل مضمر، لا بدلان؛ خلافا لقوم.
 ولا يمتنع استثناء النصف خلافا لبعض البصريين، ولا استثناء الاكثر وفاقا للكوفيين.
 والسابق بالاستثناء اولي من المتاخر عند توسط المثني، وان تاخر عنهما فالثاني اولي مطلقا، وان تقدم فالاول اولي ان لم يكن احدهما مرفوعا لفظا او معني وان لم يكنه فهو اولي مطلقا ان لم يمنع مانع.
 واذا امكن ان يشترك في حكم الاستثناء مع ما يليه غيره لم يقتصر عليه ان كان العامل واحدا وكذا ان كان غيره واحد والمعمول واحد في المعني.



 فصل:
 تكرر “ الا “ بعد المستثني بها، توكيدا، فيبدل ما يليها مما يليه ان كان مغنيا عنه والا عطف بالواو.
 وان كررت لغير توكيد، ولم يكن استثناء بعض المستثنيات من بعض شغل العامل ببعضها ان كان مفرعا، ونصب ما سواه وان لم يكن مفرغا، فلجميعها النصب ان تقدمت، وان تاخرت فلاحدهما ما له مفردا، وللبواقي النصب وحمها في المعني حكم المستثني الاول.
 وان امكن استثناء بعضها من بعض استثني كل من مثلوه، وجعل كل وتر خارجا، وكل شفع داخلا، وما اجتمع فهو الحاصل، وكذا الحكم في نحو: له عشرة الا ثلاثة الا اربعة خلافا لمن يخرج الاول والثاني، وان قدر المستثني الاول صفة لم يعتد به وجعل الثاني اولا.
 فصل
 تءول “ الا “ ب “ غير “ فيوصف بها، وبتاليها جمع، او شبهه، منكر، او معرف باداة جنسية، ولا تكون كذلك   دون متبوع، ولا حيث لا يصلح الاستثناء. ولا يليها نعت ما قبلها، وما اوهم ذلك فحال، او صفة بدل محذوف، خلافا لبعضهم ويليها في النفي فعل مضارع بلا شرط، وما مسبوق بفعل، او مقرون ب “ قد “، ومعني “ انشدك الا فعلت “ اي: ما اسالك الا فعلك.
 ص  ولا يعمل ما بعد “ الا “ ما قبلها مطلقا، ولا ما قبلها فيما بعدها الا ان يكون مستثني، او مستثني منه، او تابعا له، وما ظن منو غير الثلاثة معمولها لما قبلها قدر له عامل خلافا للكساءي في منصوب ومخفوض، وله ولابن الانباري في مرفوع.
 فصل:
 يستثني ب “حاشا “ و “ خلا “ و “ عدا “ فيجررن المستثني احرفا، وتنصبه افعالا، ويتعين الثاني ل “ خلا “ و “ عدا “ بعد “ ما “ عند غير الجرمي، والتزم سيبويه فعلية “ عدا “ وحرفية “ حاشا “ وان وليها مجرور باللام لم تتعين فعليتها، خلافا للمبرد، بل اسميتها، لجواز تنوينها، وكثر فيها “ حاش “ وقل   “ حشا، وحاش “، وربما قيل: ما حاشا، وليس “ احاشي “ مضارع حاشا المستثني بها، خلافا للمبرد، والنصب في: “ ما النساء وذكرهن “ ب “ عدا “ مضمرة، خلافا لمن اول “ ما “ ب “ الا “.
 ويستثني ب “ ليس “ و “ لا يكون “ فينصبان المستثني خبرا، واسمها بعد مضاف الي ضمير المستثني منه، لازم الحذف، وكذا فاعل الافعال الثلاثة وقد يوصف علي راي المستثني منه، منكرا، او مصحوبا ب “ ال “ الجنسية ب “ ليس “ و “ لا يكون “ فيلحقها ما يلحق الافعال الموصوف بها من ضمير وعلامة.
 فصل:
 يستثني ب “ غير “ فتجر المستثني معربة بما له بعد “ الا “ ولا يجوز فتحها مطلقا لتضمن معني “ الا “ خلافا للفراء، بل قد تفتح في الرفع والجر، لاضافتها الي مبني، واعتبار المعني في المعطوف علي المستثني بها وب “ الا “ جاءز،   ويساويها في الاستثناء المنقطع “ بيد “ مضافا الي “ ان “ وصلتها. ويساويها مطلقا “ سوي “ وينفرد بلزوم الاضافة لفظا، وبوقوعه صلة، دون شء قبله، والاصح عدم ظرفيته، ولزومه النصب، وقد تضم سينه وقد تفتح فيمد.
 وقد يقال: ليس الا، وليس غير، وغير، اذا فهم المعني وقد ينون، وقد يقال: ليس غيره وغيره، ولم يكن غيره وغيره، وفاقا للاخفش. والمذكور بعد “ لا سيما “ منبة علي اوليته بالحكم، لا مستثني فان جر فبالاضافة و “ ما “ زاءدة، وان رفع فخبر مبتدا محذوف، و “ ما “ بمعني “ الذي “ وقد توصل بظرف او جملة فعلية، وقد يقال: “ لا سيما” بالتخفيف، و “ لا سواء ما “.



  AUTO باب الحال

 وهو ما دل علي هيءة وصاحبها متضمنا ما فيه معني " في "غير تابع ولا عمدة، وحقه النصب، وقد يجر بباء زاءدة.
 واشتقاقه وانتقاله غالبان، لا لازمان، ويغني عن اشتقاقه وصفه، او تقدير مضاف قبله، او دلالته علي مفاعلة او سعر او ترتيب او اصالة او تفريغ او تنويع او طور او واقع فيه تفصيل. وجعل " فاه " حالا من " كلمته فاه الي في " اولي من ان يكون اصله: جاعلا فاه الي في، او: من فيه الي في، ولا يقاس عليه خلافا لهشام.
 فصل:
 الحال واجب التنكير، وقد يجء معرفا بالاداة، او الاضافة، ومنه عند الحجازيين العدد من ثلاثة الي عشرة مضافا الي ضمير ما تقدم، ويجعله التميميون توكيدا، وربما عومل بالمعاملتين مركب العدد، وقضهم بقضيضهم، وقد يجء المءول بنكرة علما.



 فصل:
 وان وقع مصدر موقع الحال فهو حال، لا معمول حال محذوف خلافا للمبرد والاخفش، ولا يطرد فيما هو نوع للعامل نحو: اتيته شرعة مسرعة خلافا للمبرد، بل يقتصر فيه وفي غيره علي السماع، الا في نحو: انت الرجل علما، وهو زهير شعرا، واما علما فعالم، وترفع تميم المصدر التالي “اما “ في التنكير جوازا مرجوحا، وفي التعريف وجوبا،
 وللحجازيين في المعرف نصب ورفع، وهو في النصب مفعول له عند سيبويه، وهو المنكر مفعول مطلق عند الاخفش.
 فصل:
 لا يكون صاحي الحال في الغالب نكرة، مالم يختص او يسبقه نفي او شبهه او تتقدم الحال او تكن جملة مقرونة بالواو، او يكن الوصف به علي خلافا الاصل، او يشاركه فيه معرفة.
 ويجوز تقديم الحال علي صاحبه وتاخيره ان لم يعرض مانع   من التقديم كالاضافة الي صاحبه، او من التاخير كاقترانه ب “ الا “ علي راي، وكاضافته الي ضمير ما لابس الحال، وتقديمه علي صاحبه المجرور بحرف ضعيف علي الاصح لا ممتنع، ولا يمتنع تقديمه علي المرفوع والمنصوب خلافا للكوفيين في المنصوب بالظاهر مطلقا، وفي المرفوع الظاهر المءخر رافعه عن الحال؛ واستثني بعضهم من حال المنصوب ما كان فعلا، ولا يضاف غير عامل الحال الي صاحبه الا ان يكون المضاف جزءه او كجزءه.
 فصل:
 يجوز تقديم الحال علي عاملها ان كان فعلا متصرفا، او صفة تشبهه، ولم يكن نعتا ولا صفة ل “ ال “ او حرف مصدري، ولا مصدرا مقدرا بحرف مصدري، ولا مقرونا بلام الابتداء او القسم. ويلزم تقديم عاملها ان كان فعلا غير متصرف او صلة ل “ ال “ او حرف مصدري، او مصدرا مقدما بحرف مصدري، او مقرونا بلام الابتداء او القسم، او جامدا ضمن معني مشتق، او افعل تفضيل، او مفهم تشبيه. واغتفر توسيط ذي التفضيل بين حالين غالبا.



 وقد يفع ذلك بذي التشبيه، فان كان الجامد ظرفا او حرف جر مسبوقا بمخبر عنه جاز علي الاصح توسيط الحال بقوة ان كانت ظرفا او حرف جر، وبضعف ان كانت غير ذلك.
 ولا تلزم الحالية في نحو: “ فيها زيد قاءما فيها “ بل تترجح علي الخبرية , والتزم هي في نحو: “ فيك زيد راغب “ خلافا للكوفيين في المسالتين.
 فصل:
 يجوز اتحاد عامل الحال مع تعددها واتحاد صاحبها او تعدده بجمع او تفريق، ولا تكون لغير الاقرب الا لمانع وافرادها بعد “ اما “ ممنوع، وبعد “لا” نادر. ويضمر عاملها جوازا لحضور معناه او تقدم ذكره في استفهام او غيره، ووجوبا ان جرت مثلا، او بينت ازديادا ثمن او غيره شيءا فشيءا، مقرونة ب “الفاء “ او “ ثم “، او نابت عن خبر، او وقعت بدلا من الفظ بالفعل في توبيخ وغيره.
 ويجوز حذف الحال ما لم تنب عن غيرها او يتوقف المراد علي ذكرها، وقد يعمل فيها غيرها غير عامل صاحبها، خلافا لمن منع ذلك.



 فصل:
 يءكد بالحال ما نصبها من فعل او اسم يشبهه، وتخالفهما لفظا اكثر من توافقهما، ويءكد بها ايضا في بيان يقين او فخر او تعظيم او تصاغر او تحقير او وعيد خبر جملة جزاها معرفتان جامدان جمودا محضا وعاملها “ احق “ او نحوه مضمرا بعدهما لا الخبر مءولا بمسمي، خلافا للزجاج، ولا المبتدا متضمنا تنبيها، خلافا لابن خروف.
 فصل:
 تقع الحال جملة خبرية غير مفتتحة بدليل استقبال، مضمنة ضمير صاحبها، ويغني عنه في غير مءكدة، اللفظ تال ل “ الا “ او متلو ب “ او “ واو، تسمي واو الحال، وواو الابتداء، وقد تجاء مع الضمير في العارية مع التصدير المذكور، واجتماعها في الاسمية والمصدرة ب “ ليس “ اكثر من انفراد الضمير   وقد تخلو منها الاسمية عند ظهور الملابسة.
 وقد تصحب الواو المضارع المثبت عاريا من “ قد “ او المنفي ب “ لا “ فيجعل علي الاصح خبر مبتدا مقدر. وثبوت “ قد “ قبل الماضي غير التالي ل “ الا “ والمتلو ب “ او “ اكثر من تركها ان وجد الضمير، وانفراد الواو حينءذ اقل من انفراد “ قد “، وان عدم الضمير لزمتا.
 فصل:
 لا محل اعراب للجملة المفسرة، وهي الكاشفة حقيقة ما تلته مما يفتقر الي ذلك، لا للاعتراضية وهي المفيدة تقوية بين جزاي صلة او اسناد واو مجازة او نحو ذلك، ويميزها من الحالية امتناع قيام مفرد مقامها، وجواز اقترانها بالفاء و “لن “ وحرف تنفيس وكونها طلبية، وقد تعترض جملتان خلافا لابي علي.



  AUTO باب التمييز

 وهو ما فيه معني " من " الجنسية من نكرة منصوبة فضلة غير تابع. ويميز اما جملة وستبين واما مفردا عددا او مفهم مقدرا او مثيلة، او غيرية، او تعجب بالنص علي جنس المراد بعد تمام باضافة او تنوين، او نون تثنية او جمع او شبهه.
 وينصبه مميزه لشببه بالفعل او شبهه، ويجره بالاضافة ان حذف ما به التمام ، ولا يحذف الا ان يكون تنوينا ظاهرا في غير " ممتلء ماء " ونحوه، او مقدرا في غير " ملان ماء " و " احد عشر درهما " و " انا اكثر مالا " ونحوهن، او يكون نون تثنية، او جمع تصحيح، او مضافا اليه صالحا لقيام التمييز مقامه في غير " ممتلءين او ممتلءين غضبا ". وتجب اضافة مفهم المقدار ان كان في الثاني معني اللام، وكذا اضافة
 بعض لم تغير تسميته بالتبعيض، فان تغيرت به رجحت الاضافة والجرعلي التنوين والنصب وكون المنصوب حينءذ تمييزا اولي من كونه حالا وفاقا   لابي العباس.
 ويجوز اظهار “ من “ مع ما ذكر في هذا الفصل ان لم يميز عددا ولم يكن فاعل المعني.
 فصل:
 مميز الجملة منصوب منها بفعل يقدر غالبا اسناده اليه مضافا الي الاول فان صح الاخبار به عن الاول فهو له او لملابسه المقدر، وان دل الثاني علي هيءة وعني به الاول جاز كونه حالا، والاجود استعمال “ من “ معه عند قصر التمييز.
 ولمميز الجملة من مطابقو ما قبله ان اتحدا معني ماله خبرا وكذا ان لم يتحد ولم يفرد افراد المميز؛ لافراد معناه او كونه مصدرا لم يقصد اختلاف انواعه. وافراد المباين بعد جمع ان لم يوقع في محذور اولي. ويعرض لمميز الجملة تعريفه لفظا فيقدر تنكيره، او يءول ناصبه بمتعد بنفسه او بحرف جر محذوف او ينصب علي التشبيه بالمفعول به، لا علي التمييز محكوما بتعريفه خلافا للكوفيين. ولا منع تقديم المميز علي عامله ان كان فعلا متصفا وفاقا للكساءي والمازني والمبرد، ويمتنع ان لم يكنه باجماع، وقد يستباح في الضرورة.



  AUTO باب العدد

 مفسر ما بين عشرة وماءة واحد منصوب علي التمييز ويضاف غيره الي مفسره مجموعا مع ما بين اثنين واحد عشر، ما لم يكن ماءة فيفرد غالبا، ومفردا مع ماءة فصاعدا، وقد يجمع معها وقد يفرد تمييزا وربما قيل: عشرو درهم، واربعو ثوبه، وخمسة اثوابا، ونحو ذلك، ولا يفسر واحد واثنان، و " ثنتا حنظل " ضرورة. ولا يجمع المفسر جمع تصحيح، ولا بمال كثرة، من غير باب مفاعل ان كثر استعمال غيرهما، الا قليلا، ولا يسوغ: ثلاثة كلاب نحوه، تاوله بثلاث من كذا، خلافا للمبرد، وان كان المفسر اسم جنس، او جمع
 فصل
 ب " من " وان ندر مضافا اليه لم يقس عليه، ويغني عن تمييز العدد اضافته الي غيره.
 فصل:
 تحذف تاء الثلاثة واخواتها ان كان واحد المعدود   مءنث المعني حقيقة اومجازا، او كان المعدود اسم جنس او جمع مءنثا، غير ناءب عن جمع مذكر، ولا مسبوق بوصف يدل علي التذكير، وان كان مذكر بمءنث، ومءنث بمذكر، فجء بالعدد علي حسب التاويل، وان كان في المذكور لغتان، فالحذف والاثبات سيان، وان كان المذكور صفة نابت عن الموصوف اعتبر غالبا حاله لا حالها.
 فصل:
 يعطف العشرون واخواته علي النيف، وهو ان قصد التعيين واحد، اوواحد، واثنان، وثلاثة، وواحدة، او احدي، واثنتان، وثلاث، الي تسعة في التذكير، وتسع في التانيث، وان لم يقصد التعيين فيهما فبضعة وبضع، ويستعملان ايضا دون تنييف، وتجعل العشرة مع النيف اسما واحدا مبنيا علي الفتح، ما لم يظهر العاطف. ولتاء الثلاثة والتسعة، وما بينهما عند عطف عشرين واخواتها ما لها قبل النيف، ولتاء العشرة في التركيب عكس ما لها قبله، ويسكن شينها في التانيث الحجازيون، ويكسرها التميميون وقد تفتح ن وربما سكن عين عشر.



 ويقال في مذكر ما دون ثلاثة عشر: احد عشر، واثنا عشر، وفي مءنثه: احدي عشرة، واثنتا عشرة، وربما قيل: وحد عشر، وواحد عشر، وواحدة عشرة،
 واعراب “ثنا “، و”اثنتا “ باق لوقوع ما بعدهم موقع النون، ولذلك لا يضافان، بخلاف اخواتهما، وقد يجري ما اضيف منهما مجري “ بعلبك “ او “ابن عرس “، ولا يقاس علي الاول خلافا للاخفش، ولا علي الثاني خلافا للفراء، ولا يجوز باجماع ثماني عشرة الا في الشعر. وياء الثماني في التركيب مفتوحة او ساكنة، او محذوفة، بعد كسرة او فتحة، وقد تحذف في الافراد، ويجعل الاعراب في متلوها، وقد يفعل ذلك برباع، وشناح، وجوار وشبهها. وقد يستعمل “ احد “ استعمال “ واحد “ في غير تنييف، وقد يغني بعد نفي او استفهام عن قوم، او نسوة، وتعريف حينءذ نادر، ولا تستعمل “ احدي “ في تنييف وغيره دون اضافة؛ وقد يقال لما يستعظم مما لا نظير: هو احد الاحدين واحدي الاحد.
 ويختص “ احد “ بعد نفي محض   او نهي او شبههما بعموم من يعقل، لازم الافراد والتذكير، ولا يقع بعد ايجاب يراد به العموم، خلافا للمبرد، ومثله: عريب، وديار، وشفر، وكتيع، وكراب، ودعوي ونمي، وداري، ودوري، وطوري وطوءي، وطءوي وطاوي، ودبي ودبيج، واريم، وارم، ووابر، ووابن، وتامور، وتءمور، وقد يغني عن نفي ما قبل “ احد “ نفي ما بعده، ان تضمن ضميره، او يقوم مقامه، وقد لا يصحب “ شفر “ نفيا، وقد تضم شينه.
 فصل:
 لا يثني ولا يجمع من اسماء العدد المتفرقة الي تمييز الا ماءة والف، واختص الالف بالتمييز به مطلقا، ولم يميز بالماءة الا ثلاث واحدي عشرة واخواتهما.
 واذا قصد تعريف العدد ادخل حرفه عليه، ان كان مفردا غير مفسر،   او مفسرا بتمييز وعلي الاخر ان كان مضافا، او علما، شذوذا لا قياسا، خلافا للكوفيين وتدخل علي الاول، والثاني، ان كان معطوفا، ومعطوفا عليه، وعلي الاول ان كان مركبا، وقد يدخل علي جزءيه بضعف، وعليهما وعلي التمييز بقبح.
 فصل:
 حكم العدد المميز بشيءين في التركيب لمذكرهما مطلقا ان وجد العقل، والا فلسابقهما بشرط الاتصال، ولمءنثهما ان فصلا ب “ بين “ وعدم العقل ولسابقهما في الاضافة مطلقا، والمراد ب: كتب لعشر بين يوم وليلة: عشر ليال، وعشر ايام، وب: اشتريت عشر بين عبد وامة: خمسة اعبد وخمس ام.
 فصل:
 يءرخ بالليالي لسبقها، فيقال اول الشهر: كتب لاول ليلة منه، او لغرته او مهله، او مستهله، ثم لليلة خلت. ثم خلتا ثم خلون، الي العشر، ثم خلت الي النصف من كذا، وهو اجود من: لخمس عشرة خلت او بقيت   ثم لاربع عشرة بقيت الي عشر بقين، الي ليلة بقيت ثم لاخر ليلة منه او سلخه او انسلاخه، ثم لاخر يوم منه او سلخه او انسلاخه، ثم لاخر يوم منه اسلخه او انسلاخه، وقد تخلف التاء النون، وبالعكس .
 فصل:
 يصاغ موازن “ فاعل “ من اثنين الي عشرة، بمعني بعض اصله، فيفرد، او يضاف الي اصله، وينصبه ان كان اثنين، لا مطلقا خلافا للاخفش، ويضاف المصوغ من تسعة فما دونها الي المركب المصدر باصله، او يعطف عليه العشرون واخواته، او تركب معه العشرة، تركبها مع النيف مقتصرا عليه، او مضافا الي المركب المطابق له، وقد يعرب الاول مضافا الي الثاني مبنيا، عند الاقتصار علي ثالث عشر ونحوه، ويستعمل الاستعمال المذكور في الزاءد علي عشرة الواحد مجعولا حاديا.
 وان قصد ب “ فاعل “ المصوغ من ثلاثة الي عشرة جعل الذي تحت اصله معدودا به استعمل مع المجعول استعمال “ جاعل “؛ لان له فعلا، وقد يجاوز   به العشرة، فيقال: رابع ثلاثة عشر، او رابع عشر ثلاثة عشر، ونحو ذلك؛ وفاقا لسيبويه، بشرط الاضافة وحكم “ فاعل “ المذكور في الاحوال كلها بالنسبة الي التذكير والتانيث حكم اسم الفاعل.
 فصل:
 استعمل كخمسة عشر ظروف، كيوم يوم، وصباح مساء، وبين بين، واحوال اصلها العطف ك: تفرقوا شغر بغر وشذر مذر وجذع مذع، واخول اخول، وتركت البلاد حيث بيث، وهو جاري بيت بيت، ولقيته كفة كفة، واخبرته صحرة بحرة، واحوال اصلها الاضافة ك: بادي بدي، وايدي سبا، وايادي سبا، وقد يجر بالاضافة الثاني من مركب الظروف، ومن “ بيت “ وتالييه ويتعين ذلك للخلو من الظرفية، وقد يقال: بادء بدء، وبادي بداء وبدء، او بدء، وبدء ذي بدء،   او ذي بداة او ذي بداءة، وقد يقال: سبا بالتنوين، وحاث باث وحوثا بوثا، وكفة عن كفة، والحق بهذا: وقعوا في حيص بيص، وحيص بيص والخاز باز.



  AUTO باب
 كم وكاين وكذا

 " كم " اسم لعدد مبهم، فيفتقر الي مميز لا يحذف الا لدليل، وهو ان استفهم بها كمميز عشرين واخواته، اكن فصله جاءز هنا في الاختيار وهناك في الاضطرار، وان دخل عليها حرف جر، فجره جاءز ب " من " مضمرة، لا باضافتها اليه خلافا لابي اسحاق، ولا يكون مميزها جمعا خلافا للكوفيين، وما اوهم ذلك فحال، والمميز محذوف.
 وان اخبر ب " كم " قصدا للتكثير فمميزها كمميزة عشرة، او ماءة، مجرور باضافتها اليه، لا ب " من " محذوفة خلافا للفراء، وان فصل نصب حملا علي الاستفهامية، وربما نصب غير مفصول وقد يجر في الشعر مفصولا بظرف، او جار او مجرور، لا بجملة، ولا بهما معا.



 فصل:
 لزمت “ كم “ التصدير، وبنيت في الاستفهام، لتضمنها معني حرفه، وفي الخبر لشبهها بالاستفهامية لفظا ومعني، وتقع في خاليتها مبتدا، ومفعولا، ومضافا اليها، وظرفا، ومصدرا.
 فصل:
 معني “ كاين “ و” كذا “ كمعني “ كم “ الخبرية، ويقتضيان مميزا منصوبا، والاكثر جره ب “ من “ بعد “ كاين “ وتنفرد من (كذا) بلزوم التصدير، وانها قد يستفهم بها، ويقال: كء، وكاء، وكاي، وقل ورود (كذا) مفردا، او مكررا بلا واو، وكني بعضهم بالمفرد المميز يجمع عن ثلاثة وبابه، وبالمفرد المميز بمفرد، عن ماءة وبابه وبالمكرر دون عطف عن احد عشر وبابه، وبالمكرر مع عطف عن احد وعشرين وبابه.



  AUTO باب
 نعم وبءس

 وليسا باسمين فيليا عوامل الاسماء خلافا للفراء، بل هما فعلان لا يتصرفان؛ للزومهما انشاء المدح والذم علي سبيل المبالغة. واصلهما " فعل " وقد يردان كذلك، او بسكون العين، وفتح الفاء او كسرها او بكسرهما، وكذا كل ذي عين حلقية من " فعل " فعلا او اسما، وقد تجعل العين الحلقية متبوعة الفاء في " فعيل "، وتابعتها في " فعل " وقد يتبع الثاني الاول في مثل: نحو، ومحموم، وقد يقال في " بءس ": بيس.
 فصل:
 فاعل " نعم " و " بءس " في الغالب ظاهر معرف بالالف واللام، او مضاف الي المعرف بهما مباشرا او بواسطة، وقد يقوم مقام ذي الالف واللام " ما " معرفة تامة؛ وفاقا لسيبويه، والكساءي لا موصولة؛ خلافا للفراء والفارسي. وليست بنكرة مميزة، خلافا للزمخشري، وللفارسي في احد قوليه، ولا يءكد فاعلها توكيدا معنويا، وقد يوصف خلافا   لابن سراج والفارسي، وقد ينكر مفردا او مضافا، ويضمر ممنوع الاتباع مفسرا بتمييز مءخر، مطابق قابل “ال “ لازم غالبا، وقد يرد بعد الفعل الظاهر مءكدا وفاقا للمبرد، والفارسي، ولا يمتنع عندهما اسناد “ نعم “ و “ بءس “ الي الذي جنسية، وندر نحو: نعم زيد رجلا ومر بقوم نعموا قوما، ونعم بهم قوما، ونعم عبد الله خالد، وبءس عبد الله انا ان كان كذا وشهدت صفين، وبءست صفون. ويدل علي المخصوص، بمفهومي “ نعم “ و “ بءس “، او يذكر قبلهما، معمولا للابتداء، او لبعض نواسخه، او باعد فاعلهما، مبتدا او خبر مبتدا، لا يظهر او اول معمولي فعل ناسخ، ومن حقه ان يختص ويصلح للاخبار به عن الفاعل، موصوفا للممدوح بعد “ نعم “، وبالمذموم بعد “ بءس “ فان باينه اول، وقد يحذف، وتخلفه صفته اسما وفعلا وقد يغني متعلق بهما، وان كان المخصوص مءنثا جاز ان يقال:



 نعمت وبءست، مع تذكير الفعل. وتلحق “ساء “ ب “ بءس “ وبها وب “ نعم “ “ فعل “ موضوعا او محولا من “ فعل “، او “ فعل “، مضمنا تعجبا، ويكثر انجرار فاعله بالباء، واستغناءه عن الالف واللام، واضماره علي وفق ما قبله.



  AUTO باب حبذا

 اصل " حب " من " حبذا " حبب، اي صار حبيبا، فادغم كغيره، والزم منع التصرف وايلاء ذا فاعلا في افراد، وتذكير وغيرهما، وليس هذ التركيب مزيلا فعلية " حب " فتكون مع " ذا " مبتدا، خلافا للمبرد، وابن السراج ومن وافقهما، ولا اسمية " ذا " فيكون مع " حب " فعلا، فاعله المخصوص خلافا لقوم، وتدخل عليها " لا " فتحصل موافقة " بءس " معني ويذكر بعدهما الخصوص بمعناهما مبتدا مخبرا عنه بهما، او خبر مبتدا لا يظهر، ولا تعم فيه النواسخ، ولا يقدم، وقد يكون قبله او بعد تمييز مطابق، او حال عامله " حب "، وربما استغني به، او بدليل اخر عن المخصوص، وقد تفرد " حب " فيجوز نقل ضمة عينه الي فاءها، وكذا كل فعل حلقي الفاء، مراد به مدح او تعجب، وقد يجر فاعل " حب " بباء زاءدة، تشبيها بفاعل " افعل " تعجبا.



  AUTO باب التعجب

 ينصب المتعجب منه مفعولا بموازن " افعل " فعلا لا اسما، خلافا للكوفيين، غير الكساءي، مخبرا به عن " ما " متقدمة بمعني شء، لا استفهامية خلافا لبعضهم، ولا موصولة خلافا للاخفش في احد قوليه، وك " افعل " " افعل" خبرا لا امرا، مجرورا بعده المتعجب منه بياء زاءدة لازمة، وقد تفارقه ان كان " ان " وصلتها، وموضعه رفع بالفاعلية لا نصب بالمفعولية، خلافا للفراء والزمخشري وابن خروف. واستفيد الخبر من الامر هنا، وفي جواب الشرط، كما استفيد الامر من مثبت الخبر والنهي من منفيه، وربما استفيد الامر من الاستفهام، ولا يتعجب الا من مختص، واذا علن جاز حذفه مطلقا، وربما اكد " افعل " بالنون، ولا يءكد مصدر فعل تعجب، ولا افعل تفضيل.
 فصل:
 همزة " افعل " في التعجب لتعدية ما عدم التعدي في الاصل والحال، وهزة افعل " للصيرورة، ويجب   تصحيح عينيهما، وفك افعل “ المضعف، وشذ تصغير “ افعل “ مقصورا علي السماع، خلافا لابن كيسان، في اطراده، وقياس “ افعل “ عليه، ولا يتصرفان، ولا يليهما غير المتعجب منه، ان لم يتعلق بهما، وكذا ان تعلق بهما، وكان غير ظرف او حرف جر، وان كان احدهما فدق يلي، وفاقا الفراء والجرمي والفارسي، وابن خروف والشلوبيين، وقد يليهما عند ابن كيسان “ لولا “ الامتناعية. ويجر ما تعلق بهما من غير ما ذكر ب “ الي ان كان فاعلا، والا فبالباء ان كان من مفهم علما او جهلا، وباللام ان كانا من متعد غيره، وان كانا من متعد بحرف جر فبما كان يتعدي به، ويقال في التعجب من “ كسا زيد الفقراء الثياب “ و “ ظن عمرو بشرا صديقا “ و “ ما اكسي زيد الفقراء الثياب “ و “ ما اظن عمرا لبشر صديقا “ وينصب الاخر بمدلول عليه بافعل لا به، خلافا للكوفيين.
 فصل:
 بناء هذين الفعلين من فعل ثلاثي مجرد تام مثبت متصرف قابل معناه للكثرة غير مبني للمفعول، ول معبر عن فاعله ب “ افعل فعلاء “، وقد يبنيان من المفعول: ان امن اللبس، ومن فعل “ افعل “ مفهم عسر او جهل،   ومن مزيد فيه، فان كان “ افعل “ قيس عليه، وفاقا لسيبويه، وربما بنيا من غير فعل، او فعل غير متصرف وقد يغني في التعجب فعل عن فعل مستوف للشروط كما يغني في غيره، ويتوصل الي التعجب بفعل مثبت متصرف، مصوغ للفاعل، ذي مصدر مشهور ان لم يستوف الشروط باعطاء المصدر ما للمتعجب منه مضافا اليه، بعد ما اشد او اشدد ونحوهما، وان لم يعدم الفعل الا الصوغ للفاعل جء به صلة لما الصدرية اخذه ما للمتعجب منه بعد “ ما اشد “ او “ اشدد “ ونحوهما.



  AUTO باب
 افعل التفضيل

 يصاغ للتفصيل موازن " افعل " اسما، مما صيغ منه في التعجب فعلا، علي نحو ما سبق من اطراد وشذوذ، ونيابة " اشد " وشبهه، وهو هنا اسم ناصب مصدر المحوج اليه تمييزا، وغلب حذف همزة " اخير، واشر " في التفضيل وندر في التعجب.
 ويلزم " افعل " التفضيل عاريا الافراد والتذكير وان يليه او معموله المفضول مجرورا ب " من " وقد يسبقانه ويلزم ذلك ان كان المفضول اسم استفهام او مضافا اليه، وقد يفصل بين " افعل " و " من " ب " لو " وما اتصل بها ولا يخلو المقرون ب " من " في غير تهكم من مشاركة الفضل في المعني، او تقدير مشاركته وان كان " افعل " خبرا حذف للعلم به المفضول غالبا ويقل ذلك ان لم يكن خبرا ولا تصاحب " من " المذكورة غير العاري الا وهو مضاف الي غير معتد به او ذو الفو لام زاءدتين، او دال علي عار متعلق به " من " او شاذ.



 فصل:
 ان قرن “ افعل “ التفضيل بحرف التعريف، او اضيف الي معرفة مطلقا له التفضيل، او مءولا بما لا تفضيل فيه، طابق ما هو له في الافراد والتذكير وفروعهما، وان قيدت اضافته بتضمين معني “ من “ جاز ان يطابق وان يستعمل استعمال العاري، ولا يتعين الثاني، خلافا لابن السراج، ولا يكون حينءذ الا بعض ما اضيف اليه، وشذ: اظلمي واظلمه، واستعماله عاريا، جون “ من “ مجردا عن معني التفضيل مءولا باسم فاعل او صفة مشبهة قمطرد عند ابي العباس، والاصح قصره علي السماع، ولزوم الافراد والتذكير فيما ورد ذلك اكثر من المطابقة. ونحو: هو افضل رجل، وهي افضل امراة، وهما افضل رجلين وامراتين، وهم افضل رجال، وهن افضل نسوة، معناه ثبوت المزية للاول علي المتفاضلين واحدا واحدا، او اثنين اثنين، او جماعة جماعة. وان كان المضاف اليه مشتقا جاز افراده مع كون الاول   غير مفرد.
 والحق باسبق مطلقا “اول” صفة، وان نويت اضافته بني علي الضم وربما اعطي مع نيتها ما له مع وجودها، وان جرد عن الوصفية جري مجري “ افكل “ والحق “ اخر “ ب “ اول “ غير المجرد فيما له مع الافراد والتذكير وفروعهما من الاوزان، الا ان “ اخر “ يطابق في التنكير والتعريف ما هو له، لا تليه “ من “ وتاليها، ولا يضاف بخلاف “ اول “ وقد تنكر “ الدنيا “ و” الجلي “ لشبههما بالجوامد، واما “ حسني “ و “ سوءي “ فمصدران.
 لا يرفع افعل التفضيل في الاعرف ظاهرا الا قبل مفضول هو مذكور او مقدر، وبعد ضمير مذكور او مقدر مفسر بعد نفي اوشبهه يصاحب “ افعل “ ولا ينصب مفعولا به، وقد يدل علي ناصبه، وان اول بما لا تفضيل فيه جاز علي راي ان ينصبه، وتتعلق به حروف الجر علي نحو تعلقها ب “ افعل “ المتعجب به.



  AUTO باب
 اسم الفاعل

 اسم الفاعل، هو الصفة الدالة علي فاعل جارية في التذكير والتايث علي المضارع من افعالها لمعناه او معني الماضي، ويوازن في الثلاثي المجرد " فاعلا " وفي غيره المضارع مكسور ما قبل الاخر، مبدوءا بميم مضمومة، وربما كسرت في " مفعل " او ضمنت عينه، وربما ضمت عين " منفعل " مرفوعا، وربما استغني عن " فاعل " ب " مفعل " وعن " مفعل " ب " مفعول " فيما له ثلاثي وفيما لا ثلاثي له، وعن " مفعل " ب " فاعل " ونحوه، او ب " مفعل "، وعن " فاعل " ب " مفعل " او " مفعل " وربما خلف " فاعل " " مفعولا "، و " مفعول " " فاعلا ".

 فصل:
 يعمل اسم الفاعل غير المصغر والموصوف خلافا للكساءي، مفردا وغير مفرد، عمل فعله مطلقا، وكذا ان حول للمبالغة من " فاعل " الي " فعال " او " فعول " او " مفعال " خلافا للكوفيين، وربما عمل محولا الي " فعيل " او " فعل " وربما بني " " فعال " و " مفعال " و " فعيل " و " فعول " من " افعل "، ولا يعمل غير المتعمد علي صاحب   مذكور او منوي، او علي نفي صريح او مءول، او استفهام موجود او مقدر او الماضي غير الموصول به “ ال “ او محكي به الحال خلافا للكساءي، بل يدل علي فعل ناصب لما يقع بعده من مفعول به يتوهم انه معموله، وليس نصب ما بعد المقرون ب “ ال “ مخصوصا بالمضي، خلافا للرماني ومن وافقه، ولا علي التشبيه بالمفعول به، خلافا للاخفش، ولا بفعل مضمر خلافا لقوم.
 يضاف اسم الفاعل المجرد الصالح للعمل الي المفعول به جوازا، ان كان ظاهرا متصلا، ووجوبا ان كان ضميرا متصلا، خلافا للاخفش وهشام في كون منصوب المحل، وشذ اهل المضاف الي ظاهر بمفعول، او ظرف، ولا يضاف المقرون بالالف واللام الا اذا كان مثني او مجموعا عل حده، او كان المفعول به معرف بهما، او الي ضميره، ولا يغني كون المفعول، به   معرفا بغير ذلك، خلافا للفراء، ولا كونه ضميرا، خلافا للرماني، والمبرد، في احد قوليه، ويجر المعطوف علي مجرور ذي الالف واللام ان كان مثله، او مضافا الي مثله، او الي ضمير مثله، لا ان كان غير ذلك، وفاقا لابي العباس.
 يعمل اسم المفعول عمله فعله مشروطا فيما شرط في اسم الفاعل وبناءه من الثلاثي علي زنة “ مفعول “، ومن غيره علي زنة اسم فاعليه مفتوحا ما قبل اخره ما لم يستغن فيه، ب “ مفعول “ عن “ مفعل “ وينوب في الدلالة لا العمل عن “ مفعول “، بقلة: “ فعل، وفعل، وفعلة “، وبكثرة: “فعيل “، وليس مقيسا، خلافا لبعضهم، وقد ينوب عن “ مفعل “.



  AUTO باب
 الصفة المشبهة باسم الفاعل

 وهي الملاقية فعلا لازما، ثابتا معناه تحقيقا او تقديرا قابلة للملابسة والتجرد، والتعريف، والتنكير بلا شرط. موازنتها للمضارع قليلة ان كانت من ثلاثي ولازمة ان كانت من غيره ويميزها من اسم فاعل الفعل اللازم اطراد فتها الي الفاعل معني. وهي اما صالحة للمذكر والمءنث معني ولفظا او معني لا لفظا او لفظا لا معني او خاصة باحدهما، معني ولفظا فالاولي تجري علي مثلها وضدها والبواقي تجري علي مثلها لا ضدها، خلافا للكساءي والاخفش.
 فصل:
 معمول الصفة المشبهة ضمير بارز متصل او سببي موصول او موصوف يشبهه، او مضاف الي احدهما او مقرون ب " ال " او مجرد او مضاف الي ضمير الموصوف او الي مضاف الي ضميره لفظا او تقديرا او الي ضمير مضاف الي ضمير الموصوف.
 وعملها في الضمير جر بالاضافة ان باشرته وخلت من " ال " ونصب علي التشبيه بالمفعول به   ان فصلت او قرنت ب “ ال “ ويجزي النص مع المباشرة والخلو من “ ال “ وفاقا للكساءي.
 وعملها في الموصوف والموصوف رفع ونصب مطلقا وجر ان خلت من “ ال “ وقصدت الاضافة. وان وليها سببي غير ذلك املت فيه مطلقا رافعا ونصبا وجرا الا ان مجرور المقرون بها، ويقول نحو حسن وجهه وحسن وجهه، وحسن وجه، ولا يمتنع خلافا لقوم.
 ص  فصل:
 اذا كان معني الصفة لسياقها رفع ضميره ان كان معناها بغيره ولن ترفعها فان رفعته جرت ف المطابقة مجري الفعل المسند اليه، وان امكن تكسيرها حينءذ مسندة الي جمع فهو اولي من افرادها، وتثني وتجمع جمع المذكر السالم علي لغة “ يتعاقبون فيكم ملاءكة “ وقد تعامل غير الرافعة ما هي ... ان قرن ب “ ال” معاملتها اذا رفعت.
 واذا قصد استقبال المصوغة من ثلاثي علي غير فاعل   ردت اليه ما لم يقدر في الوقوع وان قصد ثبوت معني اسم فاعل او عومل معاملة الصفة المشبهة ولو كان من متعد ان امن اللبس ووفاقا للفارسي والاصح ان يجعل اسم مفعول المتعدي الي واحد من هذا الباب مطلقا، وقد يفعل ذلك جامد لتاوله في بمشتق، ولا تعمل الصفة المشبهة في اجنبي محض، ولا تءخر عن منصوبها.



  AUTO باب
 اعمال المصدر

 يعمل المصدر مظهرا، مكبرا، غير محدود، ولا منعوب قبل تمامه، عمل فعله. والغالب ان لم يكن بدلا من اللفظ بفعله تقديره به بعد " ان " المخففة، او المصدرية، او " ما " اختها. ولا يلزم ذكر مرفوعه، ومعموله كصلة، في منع تقدمه، وفصله، ويضمر عامل فيما اوهم خلاف ذلك، او يعد نادرا.
 واعماله مضافا اكثر من اعماله منونا واعماله منونا اكثر من اعماله مقرونا بالالف واللام، ويضاف الي المرفوع، او المنصوب، ثم يستوفي العمل، كما كان يستوفيه الفعل، ما لم يكن الباقي فاعلا، فيستغني عنه غالبا، وقد يضاف الي ظرف، فيعمل بعده عمل المنون.
 ويتبع مجروره لفظا ومحلا، ما لم يمنع مانع، فان كان مفعولا، ليس بعده مرفوع بالمصدر جاز في تابعه الرفع ، والنصب، والجر. ويعمل عمله اسمه غير العلم، وهو ما دل علي معناه وخالفه بخلوه لفظا وتقديرا دون عوض من بعض   ما في فعله، فان وجد عمل بعد ما تضمن حروف الفعل من اسم ما يفعل به، او فيه، فهو لمدلول به عليه.
 فصل:
 يجء بعد المصدر الكاءن بدلا من الفعل معمول عامله علي الاصح البدل لا المبدل منه؛ وفاقا لسيبويه والاخفش. والاصح ايضا مساواة هذا المصدر اسم الفاعل في تحمل الضمير، وجواز تقديم المنصوب به، والمجرور بحرف يتعلق به.



  AUTO باب
 حروف الجر سوي المستثني بها.

 فمنها " من " وقد يقال: منا وهي لابتداء الغاية مطلقا علي الاصح وللتبعيض ولبيان الجنس وللتعليل وللبدل وللمجاوزة وللانتهاء وللاستعلاء وللفصل ولموافقة الباء ولموافقة في. وتزاد لتنصيص العموم او لمجرد التوكيد بعد نفي او شبهه جارة نكرة مبتدا او فاعلا او مفعولا به ولا يمتنع تعريفه ولا خلوه من نفي او شبهه وفاقا للاخفش وربما دخلت علي حال. وتنفرد " من" بجر ظروف لا تتصرف ك: قبل وبعد وعند ولدي ولدن ومع ومن وعلي اسمين، وتختص مكسورة الميم ومضمومتها في القسم ب " الرب " والتاء واللام ب " الله " وشذ فيه: من الله وتربي.



 ومنها: “ الي” للانتهاء مطلقا، وللمصاحبة، وللتبيين، ولموافقة اللام، وفي، ومن. ولا تزاد خلافا للفراء.
 ومنها اللام للملك، وشبهه، وللتمليك، وشبهه، وللاستحقاق، وللنسب، وللتعليل، وللتبليغ وللتعجب، وللتبين، وللصيرورة، ولموافقة في، وعند، والي، وبعد وعلي، ومن، وتزاد مع مفعول ذي الواحد قياسا في نحو: (للرءيا تعبرون)، (ان ربك فعال لما يريد) وسماعا في نحو: (ردف لكم) وفتح اللام مع المضمر لغة غير خزاعة ومع الفعل لغة عكل وبلعنبر. وتساوي لام التعليل معني وعملا كي مع “ ان “ و “ما “ اختها والاستفهامية. ومنها: الباء للالصاق، وللتعدية، وللسببية، وللتعليل، وللمصاحبة، وللظرفية، وللبدل، وللمقابلة ولموافقة “ عن، وعلي، ومن التبعيضية “، وتزاد مع فاعل، ومفعول، وغيرهما. ومنها في للظرفية حقيقة او مجازا، وللمصاحبة،   وللتعليل، وللمقايسة، ولموافقة “ علي “، والباء. ومنها “عن “ للمجاوزة، وللبدل، وللاستعلاء، وللاستعانة، وللتعليل، ولموافقة “ بعد “، و” في”، وتزاد هي و “ علي “، و “ الباء “ عوضا. ومنها: “ علي “ للاستعلاء حسا، او معني، وللمصاحبة وللمجاوزة، وللتعليل، وللظرفية، ولموافقة “ من والباء “ وقد تزاد دون تعويض.
 ومنها: “حتي “ لانتهاء العمل بمجرورها او عنده، ومجرورها اما بعض لما قبلها من مفهم جمع افهاما صريحا، او غير صريح، واما كبعض، ولا يكون ضميرا، ولا يلزم كونه اخر جزء، او ملاقي اخر جزء خلافا لزاعم ذلك ويختص تالي الصريح المنتهي به بقصد زيادة ما، وبجواز عطفه واستءنافه، وابدال حاءها عينا لغة هذيلية.



 ومنها “ الكاف للتشبيه، ودخولها علي ضمير الغاءب المجرور قليل، وعلي “ انت “ و “ اياك “ واخواتهما اقل، وقد توافق “ علي “، تزاد ان امن اللبس وتكون اسما فتجر ويسند اليها، وان وقعت صلة فالحرفية راجحة وتزاد بعدها ما كافة وغير كافة، وكذا بعد “ رب “ و “ الباء “، وتحدث في الباء المكفوفة معني التقليل، وقد تحدث في الكاف معني التعليل، وربما نصبت حينءذ مضارعا لالان الاصل “ كيما“، وان ولي “ ربما “ اسم مرفوع فهو مبتدا بعده خبر، لخبر مبتدا محذوف، “ وما “ نكرة موصوفة بهما، خلافا لابي علي في المسالتين وتزاد “ ما“ غير كافة بعد “من“ و “عن“.ومنها “مذ“ و “منذ“ وقد ذكرا في باب الظروف. ومنها: “رب” ويقال: رب وربت ورب وربت وربت ورب ورب وربت. وليست اسما خلافا للكوفيين والاخفش في احد قوليه، بل هي حرف تكثير وفاقا لسيبويه، والتقليل   بها نادر ولا يلزم وصف مجرورها خلافا للمبرد، ومن وافقه، ولا مضي ما تتعلق به بل يلزم تصديرها وتنكير مجرورها ن وقد يعطف علي مجرورها وشبهه مضاف الي ضميريهما، وقد تجر ضميرا لازما تفسيره بمتاخر منصوب علي التمييز مطابق للمعني ولزوم افراد الضمير وتذكيره عند تثنية التميز وجمعه وتانيثه اشهر من المطابقة.
 فصل:
 قد يلي عند غير المبرد “ لولا “ الامتناعية الضمير الموضوع للنصب والجر مجرور الموضع عند سيبويه مرفوعه عند الاخفش، والكوفيين. ويجر ب: “لعل “، و “ عل “ في لغة عقيل، وب “ متي “ في لغة هذيل.
 فصل
 في الجر بحرف محذوف
 يجر ب “ رب “ محذوفة بعد الفاء كثيرا، وبعد الواو اكثر، وبعد “ بل “ قليلا، ومع المتجرد اقل، وليس الجر بالفاء و “بل “ باتفاق، ولا بالواو خلافا للمبرد، ومن وافقه، ويجر بغير “ رب “ ايضا محذوفا في جواب ما تضمن مثله، او في معطوف علي ما تضمنه بحرف متصل او منفصل ب “ لا “ او “ لو “، “ او “ في مقرون بعد ما تضمنه   بالهمزة، او “ هلا “، او “ ان “، او فاء الجزاءيتين. ويقاس علي جميعها خلافا للفراء في جواب نحو: بمن مررت؟ وقد يجر بغير ما ذكر محذوفا. ولا يقاس منه الا علي ما ذكر في باب “ كم “ و “ كان “ و “ لا “ المشبهة ب “ ان “، وما يذكر في باب القسم، وقد يفصل في الضرورة بين حرف جر ومجرور بظرف او جار ومجرور وندر في النثر الفصل بالقسم بين حرف الجر والمجرور، والمضاف والمضاف اليه.



  AUTO باب
 القسم

 وهو صريح، وغير صريح وكلاهما جملة فعلية او اسمية، فالفعلية غير الصريحة في الخبر كعلمت ووثقت مضمنة معناه، وفي الطلب كنشدتك، وعمرتك، وابدل من اللفظ بهذه عمرك الله بفتح الهاء وضمها وقعدك الله، وقعيدك الله كما ابدل في الصريحة من فعلها المصدر او ما بمعناه. ويضمر الفعل في الطلب كثير استغناء بالمقسم به مجرورا بالباء. ويختص الطلب بها وان جر في غيره بغيرها حذف الفعل وجوبا وان حذفا معا نصب المقسم به، وان كان " الله " جاز جره بتعويض اثبات الالف او " ها " محذوف الالف او ثابتها مع وصل الف " الله " وقطعها، وقد يستغني في التعويض بقطعها ويجوز جر " الله " دون عوض ولا يشارك في   ذلك خلافا للكوفيين وليس الجر في التعويض بالعوض خلافا للاخفش، ومن وافقه.
 فان ابتدء في الجملة الاسمية بمتعين للقسم حذف الخبر وجوبا، والا فجوازا والمحذوف الخبر ان عري من لام الابتداء جاز نصبه بفعل مقدر، وان كان عمرا ايضا جاز ضم عينه ودخول الباء عليه ويلزم الاضافة مطلقا. وان كان “ ايمن “ الموصول الهمزة لزم الاضافة الي “ الله “ غالبا، وقد يضاف الي “ الكعبة “ و “ الكاف “ و “ الذي “، وقد يقال فيه مضافا الي “ الله “ ايمن وايمن وايمن وايم وايم وام “ و “ من “ مثلث الحرفين، و “ م “ مثلثا، وليست الميم بدلا من واو، ولا اصلها “ من “ خلافا لمن زعم ذلك، ولا “ ايمن “ المذكور “ يمين “ خلافا للكوفيين،. وقد يخبر عن   اسم الله مقسما به ب “ لك وعلي “، وقد يبتدا بالنذر قسما المقسم عليه جملة مءكدة بالقسم تصدر في الاثبات بلام مفتوحة، او “ ان “ مثقلة او مخففة، ولا يستغني عنها غالبا دون استطالة، وتصدر في الشرط الامتناعي ب “ لو “ و “ لولا “، وفي نفي ب “ ما “، او “ لا “ او” ان “، وقد تصدر ب “ لن “ او “ لم “ وتصدر بالطلب بفعله او باداته، او ب “ الا “ او “ لما “ بمعناها. وقد تدخل اللام علي “ ما “ النافية اضطرار، وان كان اول الجملة مضارع مثبتا مستقبلا غير مقارن حرف تنفيس ولا مقدم معموله لم تغنه اللام غالبا عن نون توكيد، وقد يستغني بها عن اللام، وقد يءكد المنفي ب “ لا “، ويكثر حذف نافي المضارع المجرد مع ثبوت القسم ويقل مع حذفه، وقد يحذف نافي المضارع المجرد مع ثبوت القسم ويقل مع حذفه، وقد يحذف نافي الماضي ان امن اللبس، ويكثر ذلك لتقدم نفي علي القسم وقد يكون الجواب مع ذلك مثبتا،   وقد يحذف لامن اللبس نافي الجملة الاسمية وقد يكون الجواب اسما. ولا يخلو دون استطالة الماضي المثبت المجاب به من اللام مقرونة ب “ قد “ او “ ربما “ او بما “ مرادفتها ان كان متصرفا والا فغير مقرونة وقد يلي “ لقد “ او “ لبما “ المضارع الماضي معني، ويجب الاستغناء باللام الداخلة علي ما تقدم من معمول الماضي كما استغني بالداخلة علي ما تقدم “ من “ معمول المضارع.
 
 فصل:
 اذا توالي قسم واداة شرط غير امتناعي استغني بجواب الاداة مطلقا ان سبق ذو خبر والا فبجوار ما سبق منهما، وقد يغني حينءذ جواب الاداة المسبوقة بالقسم. وقد يقرن القسم المءخر بفاء فيغني جوابة وتقرن اداة الشرط المسبوقة بلام مفتوحة تسمي الموطءة، ولا تحذف   والقسم محذوف الا قليلا، وقد يجاء ب “ لءن “ بعد ما يغني عن الجواب فيحكم بزيادة اللام.
 [فصل]:
 لا يتقدم علي جواب قسم معموله الا ان كان ظرفا او جارا او مجرورا، ويستغني للدليل كثيرا بالجواب عن القسم، وعن الجواب بمعموله، او بقسم مسبوق ببعض حروف الاجابة والاصح كون “ جير “ منها، لا اسما بمعني: حقا، وقد تفتح راءها وربما اغنيت هي “ ولا جرم “ عن لفظ القسم مرادا وقد يجاب ب “ جير “ دون ارادة قسم.



  AUTO باب
 الاضافة

 المضاف هو الاسم المجعول كجزء لما يليه خافضا له بمعني " في" ان حسن تقديرها وحدها، وبمعني " من " ان حسن تقيرها مع صحة الاخبار عن الاول بالثاني، وبمعني اللام تحقيقا او تقديرا فيما سوي ذينك، ويزال ما في المضاف من تنوين او نون تشبهه، وقد يزال منه تاء التانيث ان امن اللبس. ويتخصص بالثاني ان كان نكرة. ويعترف به ان كان معرفة ما لم يوجب تاوله بنكرة وقوعه موقع ما لا يكون معه معرفة او عدم قبوله تعريفا لشدة ابهامه ك " غير " و " مثل " و " حسب "، او تكن اضافته غير محضة ولا شبيهة بمحضة لكونها صفة مجرورة مرفوع بها في المعني او منصوب، وليس من   هذا المصدر المضاف الي مرفوعه او منصوبه خلافا لابن برهان ولا افعل التفضيل، ولا الاسم المضاف الي الصفة خلافا للفارسي بل اضافة المصدر وافعل التفعيل محضة، واضافة الاسم الي الصفة شبيهة بمحضة لا محضة، وكذا اضافة المسمي الي الاسم، او الصفة الي الموصوف، والموصوف الي القاءم مقام الوصف، والمءكد الي المءكد، والملغي الي المعتبر، والمعتبر الي الملغي.
 
 فصل
 لا يتقدم علي مضاف معمول مضاف اليه الا علي “ غير “ مرادفا به نفي خلافا للكساءي في جواز: “ انت اخانا اول ضارب “ ويءنث المضاف لتانيث المضاف اليه ان صح الاستغناء به وكان المضاف بعضه او كبعضه، وقد يرد مثل ذلك في التذكير ويضاف الشء بادني ملابسة.



 فصل:
 لا زمت الاضافة لفظا ومعني اسماء منها: ما مر في الظروف والمصادر في القسم. ومنها “: “ حمادي “ وقصاري “ و “ حد “ لازم النصب والافراد والضمير وايلاء ضمير، وقد يجر ب “ علي “ وباضافة “ نسيج “ و “ جحيش “ و “ عيير “، وربما ثني مضافا الي ضمير مثني. ومنها “ كلا “ و “ كلتا “ ولا يضافان الا الي معرفة مثناة لفظا ومعني او معني دون لفظ , وقد تفرق بالعطف اضطرارا. ومنها: “ ذو “ وفروعه ولا يضفن الا الي اسم جنس ظاهر وكذا “ اولو “ و “ اولات “ وقد يضاف “ذو “ الي علم وجوبا ان قرنا وضعا والا فجوازا، وكلاهما مسموع. والغالب في ذي الجواز الالغاء، وربما اضيف جمعه الي ضمير غاءب او مخاطب.
 / ولازمتها معني لا لفظا اسماء ك “ قبل “ و “ بعد “ وك “ ال”   بمعني اهل ولا يضاف غالبا الي علم من يعقل وك “ كل “ غير واقع توكيدا او نعتا، وهو عند التجرد منوي الاضافة فلا يدخل عليه “ ال “ وشذ تنكيره وانتصابه حالا، ويتعين اعتبار المعني فيما له من ضمير وغيره ان اضيف الي نكرة، وان اضيف الي معرفة فوجهان. وافراد ما ل “ كلا “ و “ كلتا “ اجود من تثنيته، ويتعين في نحو: كلانا كفيل صاحبه. ما افرد لفظا من اللازم الاضافة معني، ان نوي تنكيره او لفظ المضاف اليه او عوض منه تنوين او عطف علي المضاف اسم عامل في مثل المحذوف لم يغير الحكم، وكذا لو عكس هذا الاخر، وان لم ينو التنكير ولا لفظ المضاف اليه، ولم يثبت التنوين ولا العطف بني علي الضم ان لم يشابه ما لا تلزمه الاضافة معني.
 فصل
 تضاف اسماء الزمان المبهمة غير المحدودة الي الجمل فتبني وجوبا ان لزمت الاضافة. وجوازا راجحا ان لم تلزم وصدرت الجملة بفعل مبني، فان صدرت باسم او   فعل معرب جاز الاعراب باتفاق والبناء خلافا للبصريين. وان صدرت ب “ لا “ التبرءة بقي اسمها علي ما كان وقد يجر ويرفع. وان كانت المحمولة علي “ ليس “، او “ ما “ اختها لم يختلف حكمهما. ولا يضاف اسم زمان الي جملة اسمية غير ماضية المعني الا قليلا. وقد تضاف “ اية “ بمعني: علامة الي الفعل المتصرف مجردا او مقرونا ب “ ما “ المصدرية او النافية ويشاركها في الاضافة الي المتصرف المثبت “ لدن “ و “ ريث “ وقد تفصل “ لدن “ و “ الحين “ ب “ ان “ و “ ريث “ ب “ ما “. وقالوا: اذهب بذي تسلم اي: بذي سلامتك، ولا بذي تسلم ما كان كذا. ويختلف فاعلا “ اذهب “ و “ تسلم “ بحسب المخاطب، وعود ضمير من الجملة الي اسم الزمان المضاف اليها نادر؛ ويجوز في راي الاكثر بناء ما اضيف الي مبني من اسم ناقص الدلالة ما لم يشبه تام الدلالة.
 فصل
 يجوز حذف المضاف للعلم به ملتفتا اليه ومطرحا   ويعرب باعرابه المضاف اليه قياسا ان امتنع استبداده به والا فسماعا. وفي قيامه مقامه في التذكير والتانيث جهان. وقد يخلفه في التنكير ان كان المضاف مثلا، وقد يحذف مضاف ومضاف اليه، ويقام ما اضيف اليه الثاني او ما اضيف اليه صفة محذوفة مقام ما حذف، وقد يقام مقام مضاف محذوف مضاف الي محذوف قاءم مقامه رابع. وقد يستغني بمضاف الي مضاف الي مضاف الي رابع عن الثاني والثالث، ويجوز الجر بالمضاف محذوفا اثر عاطف متصل او منفصل ب “ لا “ مسبوق بمضاف مثل المحذوف لفظا ومعني. وربما جر المضاف المحذوف دون عطف، ومع عاطف مفصول بغير “ لا.
 فصل
 يجوز في الشعر فصل المضاف بالظرف والجار والمجرور بقوة ان تعلقا به، والا فبضعف ومثله في الضعف الفصل   بمفعول به متعلق بغير المضاف وبفاعل مطلقا وبنداء ونعت وفعل ملغي. وان كان المضاف مصدرا جاز ان يضاف نظما ونثرا الي فاعله مفصولا بمفعوله، وربما فصل في اختيار اسم الفاعل المضاف الي المفعول بمفعول اخر او جار ومجرور.
 
 فصل
 الاصح بقاء اعراب المعرب اذا اضيف الي ياء المتكلم ظاهرا في المثني مطلقا، وفي المجموع علي حده غير مرفوع، وفيما سواها مجرورا، ومقدرا فيما سوي ذلك، ويكسر متلوها ان لم يكن حرف لين يلي حركة، وتفتح الياء او تسكن، وان نودي المضاف اليها اضافة تخصيص/ جاز ايضا حذفها وقلبها الفا، والاستغناء عنها بالفتحة، وربما وردت الثلاثة دون نداء، وقد يضم فيه ما قبل الياء المحذوفة وتنوي الاضافة، ويفتح في الحالين بعد حرف اللين التالي حركة، ويدغم فيها ان كان ياء او واوا، وان   كان الفا لغير تثنية جاز في لغة هذيل القلب والادغام، وربما كسرتن مدغما فيها او بعد الف ويجوز في “ ابي واخي “: “ ابي واخي “ وفاقا لابي العباس، وحذف ميم الفم مضافا اكثر ثبوته، و” في “ مع حذف الميم واجب.



  AUTO باب التابع

 وهو ما ليس خبرا من مشارك ما قبله في اعرابه وعامله مطلقا. وهو توكيد، او نعت، او عطف بيان، او عطف نسق، او بدل. ويجوز فصله من المتبوع بما لم تتمحض مباينته ان لم يكن توكيد توكيد، او نعت مبهم او شبهه، ولا يتقدم معمول تابع علي متبوع خلافا للكوفيين.



  AUTO باب التوكيد

 وهو معنوي ولفظي. فالمعنوي التابع الرافع توهم اضافة الي المتبوع، او ان يراد به الخصوص ومجيءه في الغرض الاول لفظ النفس والعين مفردين مع
 المفرد، مجموعين مع غيره جمع قلة، مضافين الي ضمير المءكد مطابقا له في افراده وغيره. ولا يءكد بهما غالبا ضمير رفع متصل الا بعد توكيده بمنفصل، وينفردان بجواز جرهما بباء زاءدة، ولا يءكد مثني بغيرهما الا بكلا وكلتا وقد يءكدان ما لا يصح في موضعه واحد، خلافا للاخفش. ومجيءه في الغرض الثاني تابعا لذي اجزاء يصح وقوع بعضها موقعه مضافا الي ضميره بلفظ " كل " او " جميع " او " عامة " وقد يستغني ب " كليهما " عن " كلتيهما " وب " كلهما " عنهما وبالاضافة الي مثل الظاهر المءكد ب " كل " عن الاضافة الي ضمير، ولا يستغني بنيه اضافته، خلافا للفراء والزمخشري   ولا يثني “ اجمع “ ولا “ جمعاء “ خلافا للكوفيين ومن وافقهم. ويتبع “ كله “ “ اجمع “ و “ كلها “ “ جمعاء “ و “ كلهم “ “ اجمعون “ و “ كلهن “ “ جمع “ وقد يغنين عن “ كل “ وقد يتبعن بما يوازهن من “ كتع “ “ وبصع “ و “ بتع “ بذا الترتيب او دونه. وقد يغني ما صيغ من “ كتع “ عن ما صيغ من “ جمع “، وربما نصب “ اجمع “ و “ جمعاء “ حالين، وجمعاهما كهما علي الاصح، وقد يرادف جمعاء ومجتمعه فلا تفيد توكيدا. ولا يتحد توكيد معطوف ومعطوف عليه الا اتحد معني عامليهما، وان افاد توكيد النكرة جاز وفاقا للاخفش والكوفيين، ولا يحذف المءكد ويقام المءكد مقامه علي الاصح، ولا يفصل بينهما ب “ اما “ خلافا للفراء، واجري في التوكيد مجري كل ما افاد معناه من الضرع والزرع والسهل والجبل واليد والرجل والظهر والبطن.
 ولا يلي العوامل شء من الفاظ التوكيد وهو علي حاله في التوكيد الا “ جميعا “ و “ عامة “ مطلقا و “ كلا “ و “ كلا “ و “ كلتا “ مع الابتداء بكثرة، ومع غيره بقلة. واسم “ كان “ في نحو:



 كان كلنا علي طاعة الرحمن، ضمير الشان، لا كلنا، ويلزم تابعية “ كل“ بمعني كامل واضافته الي مثل متبوعه مطلقا نعتا لا توكيدا. ويلزم اعتبار المعني في خبر “ كل “ مضافا الي نكرة لا مضافا الي معرفة، ولا تعرض في “ اجمعين “ الي اتحاد الوقت بل هو ككل في افادة العموم مطلقا خلافا للفراء.
 فصل
 التوكيد اللفظي: اعادة اللفظ او تقويته بموافقة معني، وان كان المءكد به ضميرا متصلا او حرفا غير جواب. لم يعد في غير ضرورة الا معمودا بمثل عامده اولا او مفصولا. وان عمد اولا بمعمول ظاهر اختير عمد المءكد بضمير، وفصل الجملتين بثم ان امن اللبس اجود من وصلهما. ويءكد بضمير الرفع المنفصل المتصل مطلقا، ويجعل المنصوب المنفصل في نحو: رايتك اياك توكيدا لابدلا وفاقا للكوفيين.



  AUTO باب النعت

 وهو التابع المقصود بالاشتقاق وضعا، او تاويلا مسوقا لتخصيص، او تعميم، او تفصيل، او مدح، او ذم، او ترحم، او ايهام، او توكيد. ويوافق المتبوع في التعريف والتنكير، وامره في الافراد وضديه والتذكير والتانيث علي ما ذكر في اعمال الصفة، وكونه مفوقا في الاختصاص او مساويا اكثر من كونه فاءقا، وربما تبع في الجر غير ما هو له دون رابط ان امن اللبس وقد يفعل ذلك بالتوكيد.
 فصل:
 المنعوت به مفرد او جملة كالموصول بها، منعوتها نكرة او معرف ب ال الجنسية. وقد ترد الطلبية محكية بقول محذوف واقع نعتا او شبهه. وحكم عاءد المنعوت بها حكم عاءد الواقعة صلة او خبرا، لكن الحذف من الخبر قليل، ومن الصفة كثير، ومن الصلة اكثر.
 وتختص المنعوت بها اسم زمان بجواز حذف عاءدها المجرور   بفي دون وصف ، ويجوز ايضا حذف المجرور ب “ من “ عاءدا علي ظرف او غيره ان تعين معناه. والمفرد مشتق لفاعل او مفعول، او جار مجاره ابدا، او في حال دون حال. فالجاري ابدا كلوذعي وجرشع وصمحمح وشمردل وذي بمعني صاحب وفروعه واولي واولات واسماء النسب المقصود والجاري في حال دون حال مطرد وغير مطرد. فالمطرد اسماء الاشارة غير المكانية و “ ذو” الموصولة وفروعها واخواتها المبدوءة بهمزة وصل، ورجل بمعني كامل او مضاف الي صدق او سوء. واي مضافا الي نكرة يماثل المنعوت معني، وكل وجد وحق مضافات الي اسم جنس مكمل معناه للمنعوت. وغير النعت بالمصدر والعدد والقاءم بمسماه معني لازم ينزله منزلة المشتق وينصب اي المنعوت به حالا بعد معرفة، و “ ما “ في نحو رجل ما شءت من رجل، شرطية محذوفة الجواب، لا مصدرية منعوت بها خلافا للفارسي.



 فصل
 يفرق نعت غير الواحد بالعطف اذا اختلف ويجمع اذا اتفق، ويغلب التذكير والعقل عند الشمول وجوبا، وعند التفصيل اختيارا، وان تعدد العامل واتحد عمله ومعناه ولفظه وجنسه جاز الاتباع مطلقا، خلافا لمن خصص ذلك بنعت فاعلي فعلين وخبري مبتداين، فان عدم الاتحاد وجب المقطع بالرفع علي اضمار مبتدا، او بالنصب علي اضمار فعل لاءق ممنوع الاظهار في غير تخصيص بوجهيه في نعت غير مءكد ولا ملتزم ولا جار علي مشار به، وان كان لنكرة فيشترط تاخره عن اخر وان كثرت نعوم معلوم او منزل منزلته اتبعت او قطعت او اتبع بعض دون بعض وقدم المتبع. وقد يلي النعت “ لا “ او “ ما “ فيجب تكرارهما مقرونين بالواو. ويجوز عطف بعض النعوت علي بعض، فان صلح النعت لمباشرة العامل جاز تقديمه مبدلا منه المنعوت، واذا نعت بمفرد وظرف وجملة قدم المفرد واخرت الجملة غالبا.



 فصل
 من الاسماء ما ينعت به وينعت كاسم الاشارة ونعته مصحوب “ ال “ خاصة، وان كان جامدا محضا فهو عطف بيان علي الاصح، ومنها ما لا ينعت ولا ينعت به، كالضمير مطلقا خلافا للكساءي في نعت ذي الغيبة. ومنها ما ينعت ولا ينعت به كالعلم وما ينعت به ولا ينعت كاي السابق ذكرها.
 فصل:
 يقام النعت مقام المنعوت كثيرا ان علم جنسه ونعت بغير ظرف وجملة او باحدهما بشرط كون المنعوت بعض ما قبله من مجرور ب “ من “ او “ في “ وان لم يكن كذلك لم يقم الظرف والجملة مقامه الا في شعر واستغني لزوما عن موصوفات بصفاتها، فجرت مجري الجوامد، ويعرض مثل ذلك لقصد العموم وقد يكتفي بنية النعت عن لفظه للعلم به.



  AUTO باب
 عطف البيان

 هو التابع الجاري مجري النعت في ظهور المتبوع، وفي التوضيح والتخصيص جامدا او بمنزلته. ويوافق المتبوع في الافراد وضديه وفي التذكير والتانيث، وفي التعريف والتنكير، خلافا لمن التزم تعريفهما، ولمن اجاز تخالفهما، ولا يمتنع كونه اخص من المتبوع علي الاصح.
 ويجوز جعله بدلا الا اذا قرن بال بعد منادي او تبع مجرورا باضافة صفة مقرونة بال وهو غير صالح لاضافتها عليه، وكذا اذا افرد تابعا لمنادي فانه ينصب بعد منصوب وينصب ويرفع بعد مضموم، وجعل الزاءد بيانا عطفا اولي من جعله بدلا.



  AUTO باب البدل

 وهو التابع المستقل بمقتضي العامل تقديرا دون متبع ويوافق المتبوع ويخالفه في التعريف والتنكير ولا يبدل مضمر من مضمر ولا من ظاهر. وما اوهم ذلك جعل تكيدا ان لم يفد اضرابا. فان اتحدا معني سمي بدل كل، من كل، ووافق ايضا في التذكير والتانيث، وفي الافراد وضديه، ما لم يقصد التفصيل، وقد يتحدان لفظا ان كان مع الثاني زيادة بيان، ولا يتبع ضمير حاضر في غير احاطة الا قليلا. ويسمي بدل بعض ان دل علي بعض الاول، وبدل اشتمال ان باين الاول وصح الاستغناء به عنه ولم يكن بعضه، وبدل اضراب او بداء ان باين الاول مطلقا وقصدا والا فبذل غلط. ويختص بدلا البعض والاشتمال باتباعهما ضمير الحاضر كثيرا وبتضمن ضمير او ما يقوم مقامه.



 فصل:
 المشتمل في بدل الاشتمال هو الاول، خلافا لمن جعله الثاني او العامل، وقد يستغني بالبدل عن لفظ المبدول منه، ويقرن البدل بهمزة الاستفهام ان تضمن متبوعا معناها . وقد تبدل جملة من مفرد، ويبدل فعل من فعل موافق في المعني مع زيادة بيان، وما فصل به مذكور وكان وافيا ففيه البدل والقطع، وان كان غير واف تعين قطعه ان لم ينو معطوف محذوف. ويبدا عند اجتماع التوابع بالنعت، ثم بعطف البيان، ثم بالتوكيد، ثم بالبدل، ثم بالنسق.



  AUTO باب
 المعطوف عطف النسق

 وهو المجعول تابعا باحد حروفه وهي " الواو " و " الفاء، و " ثم " و " حتي "، و " ام "، و " او " و " بل "، و " لا "، وليس منها " لكن " وفاقا ليونس، ولا " اما " وفاقا له ولابن كيسان وابي علي، ولا " الا " خلافا للاخفش والفراء، ولا "ليس " خلافا للكوفيين، ولا " اي خلافا لصاحب المستوفي. فالسنة الاولي تشرك لفظا ومعني، و " بل " ولا " لفظا " لا معني وكذا " ام " و" او " ان اقتضتا اضرابا. وتنفرد الواو بكون متبعها في الحكم محتملا للمعية برجحان، وللتاخر بكثرة وللتقدم بقلة. وبعدم الاستغناء عنها في عطف ما لا يستغني، وبجواز ان يعطف بها بعض   متبوعها تفصيلا، وعامل مضمر علي عامل ظاهر يجمعهما معني واحد، وان عطفت علي منفي غير مستثني ولم تقصد المعية وليتها “ لا “ مءكدة وقد تليها زاءدة ان امن اللبس. ويقال في ثم فم وثمت “ وثمت “، وتشركها الفاء في الترتيب. وتنفرد ثم بالمهلة، والفاء العاطفة جملة او صفة بالسببية غالبا، وقد يكون معها مهلة وتنفرد ايضا بعطف مفصل مجمل علي متحدين معني وبتسويغ الاكتفاء بضمير واحد فيما تضمن جملتين من صلة او صفة او خبر، وقد تقع موقع ثم، وثم موقعها، وقد يحكم علي الفاء وعلي الواو بالزيادة وفاقا للاخفش، وقد تقع ثم في عطف المقدم بالزمان اكتفاء بترتيب اللفظ. المعطوف بحتي بعض متبوعه او كبعضه، وغاية له في زيادة او نقص مفيد ذكرها، وان عطفت   علي مجرور لزم اعادة الجر ما لم يتعين العطف ولا يقتضي ترتيبا علي الاصح، و “ ام “ متصلة ومنقطعة،
 فالمتصلة المسبوقة بهمزة صالح موضعها لاي، وربما حذفت ونويت، والمنقطعة ما سواها، وتقتضي اضرابا مع استفهام ودونه، وعطفها المفرد قليل. وفصل “ ام “ مما عطفت عليه اكثر من وصلها. و “ او “ لشك او تفريق مجرد او ابهام او اضراب او تخيير. وتعاقب الواو في الاباحة كثيرا وفي عطف المصاحب والمءكد قليلا، وتوافق “ ولا “ بعد النهي والنفي. والمعني مع “ اما “ شك او تخيير او ابهام او تفريق مجرد. وفتح همزتها لغة تميمية وقد تبدل ميمها الاولي ياء، وقد يستغني عن الاولي بالثانية، وب “ او “ عن واما. وربما استغني عنها ب “ والا “. وربما ستغني عن واو و “ اما “، والاصل ان ما وقد تستعمل اضطرار.



 والمعطوف ببل مقرر بعد تقرير نهي او نفي صريح او مءول او بعد ايجاب لمذكور موطا به، او مردود او مرجوع عنه وقد تكرر “ بل “ رجوعا عن ما ولي المتقدمة او تنبيها علي رجحان ما ولي المتاخرة وتزاد “ لا “ قبل “ بل “ لتاكيد التقرير وغيره “ ولكن “ قبل المفرد بعد نهي او نفي ك “ بل “ ويعطف ب “ لا “ بعد امر او خبر مثبت او نداء. ولا يشترط في صحة العطف وقوع المعطوف موقع المعطوف عليه، ولا تقدير العامل بعد العاطف، بل يشترط صلاحية المعطوف، او ما هو بمعناه لمباشرة العامل. ويضعف العطف علي ضمير الرفع المتصل ما لم يفصل بتوكيد او غيره او يفصل العاطف ب “ لا “. وضمير النصب المتصل في العطف عليه كالظاهر، ومثله في الحالين الضميرين المنفصلان. وان عطف علي ضمير جر اختيراعادة الجر، ولم تلزم   وفاقا ليونس والخفش والكوفيين، واجاز الاخفش العطف علي عاملين ان كان احدهما جارا واتصل المعطوف بالعاطف، او انفصل ب " لا والاصح المنع مطلقا، وما اوهم الجواز فجره بحرف مدلول عليه بما قبل العاطف.
 فصل:
 قد تحذف الواو مع معطوفها ودونه، وتشاركها في الاول الفاء و " ام " وفي الثاني " او " ويغني عن المعطوف عليه المعطوف بالواو كثيرا وبالفاء قليلا، ونذر ذلك مع " او ". وقد يقدم المعطوف بالواو للضرورة، وان صلح لمعطوف ومعطوف عليه مذكور، بعدهما طابقهما بعد الواو، وطابق احدهما بعد " لا " و " او " و " بل " ولكن ". وجاز الوجهان بعد " الفاء "، " وثم ". ويعطف الفعل علي الاسم، والاسم علي الفعل، والماضي علي المضارع، والمضارع علي الماضي، ان اتحد جنسي الاول والثاني بالتاويل. وقد يفصل بين العاطف والمعطوف ان لم يكن فعلا بظرف او جار ومجرور ولا يختص بالشعر، خلافا لابي علي، وان كان مجرورا اعيد الجار او نصب بفعل مضمر.



  AUTO باب
 النداء

 المنادي منصوب لفظا او تقديرا بانادي، لازم الاضمار، استغناء بظهور معناه مع قصد الانتفاء وكثرة الاستعمال، وجعلهم كعوض منه في القرب همزة، وفي البعد حقيقة او حكما " يا "، او " ايا "، او " هيا "،او" ا " او " اي " او " اي "، ولا يلزم الحرف الا مع الله، والضمير، والمستغاث، والمتعجب منه، والمندوب، ويقل حذفه مع اسم الاشارة واسم الجنس المبني للنداء. وقد يحذف المنادي قبل الامر والدعاء فلتزم " يا "، وان وليها " ليت " او " رب " او " حبذا " فهي للتنبيه، لا للنداء. وقد يعمل عامل المنادي في المصدر والظرف والحال. وقد يفصل حرف النداء بامر يبني المنادي لفظا او تقديرا علي ما كان يرفع به لو لم يناد [ان] كان ذا تعريف مستدام او حادث بقصد واقبال غير مجرور باللام ولا عامل في ما بعده ولا مكمل   قبل النداء بعطف نسق. ويجوز نصب ما وصف من معرف بقصد واقبال،
 ولا يجوز ضم المضاف الصالح للالف واللام خلافا لثعلب، وليس المبني للنداء ممنوع النعت خلافا للاصمعي. ويجوز فتح ذي الضمة الظاهرة اتباعا ان كان علما ووصف بابن متصل مضاف الي علم، لا ان وصف بغيره خلافا للكوفيين، وربما ضم الابن اتباعا. ويلحق بالعلم المذكور نحو: “ يا فلان بن فلان “ ويا ضل بن ضل، ويا سيد ابن سيد، ومجوز فتح ذي الضمة في النداء موجب في غيره حذف تنوينه لفظا، والف ابن في الحالين خطا، وان نون فللضرورة وليس مركبا فيكون كمرء في اتباع ما قبل الساكن ما بعده. خلافا للفارسي. والوصف بابنة كالوصف بابن، وفي الوصف ببنت في غير النداء وجهان.
 ويحذف تنوين المنقوص المعين بالنداء. وتثبت ياءه عند الخليل، لاعند يونس، فان كان ذا اصل واحد تثبت الياء باجماع. ويترك مضموما او ينصب ما نون اضطرارا من منادي مضموم.



 فصل:
 لا يباشر حرف النداء في السعة ذا الالف واللام غير المصدر بهما جمالة مسمي بها، او اسم جنس مشبه، خلافا للكوفيين في اجازة ذلك مطلقا، ويوصف بمصحوبهما الجنسي مرفوعا، او بموصول “ مصدر “ بهما او باسم اشارة “ اي “ مضمومة متلوة بهاء التنبيه. وتءنث لتانيث صفتها. وليست مرفوعة بالمنصوب خبرا لمبتدا محذوف خلافا للخفش في احد قوليه، ولا جاءزا نصب صفتها خلافا للمازني، ولا يستغني عن الصفة المذكورة ولا يتبعها غيرها. واسم الاشارة في وصفها بما لا يستغني عنه
 
 /ك “ اي “ وكغيرها في غيره، وقيل: يا الله ويا الله، والاكثر اللهم، وشذ في الاضطرار يا اللهم.
 فصل
 لتابع غير “ اي” واسم الاشارة من منادي كمرفوع ان كان غير مضاف الرفع والنصب، ما لم يكن بدلا او منسوقا عاريا من “ ال “، فلهما تابعين مالهما مناديين خلافا للمازني والكوفيين في نحو: يا زيد وعمرا. ورفع المنسوق المقرون ب “ ال “ راجح عند الخليل وسيبويه   المازني والمرجوح عند ابي عمرو ويونس وعيسي والجرمي والمبرد في نحو: الحارث كالخليل، وفي نحو: الرجل كابي عمرو. وان اضيف تابع المنادي وجب نصبه مطلقا، ما لم يكن كالحسن الوجه، فله ما للحسن. ويمنع رفع النعت في نحو: يا زيد صاحبتنا خلافا لابن الانباري، وتابع المنادي محمول علي اللفظ. وان كان مع تابع المنادي ضمير جء به دالا علي الغيبية باعتبار الاصل، وعلي الحضور باعتبار الحال، والثاني في نحو: يا زيد زيد، مضموم، او مرفوع او منصوب، والاول في نحو: يا تيم تيم عدي مضموم او منصوب، والثاني منصوب لا غير.
 فصل:
 حال المضاف الي الياء ان اضيف اليه منادي كحاله ان اضيف الي غيره، الا الام والعم المضاف اليهما “ ابن “ فاستعمالهما غالبا بفتح الميم، او كسرها دون ياء. وربما تثبتي او قلبت الفا. وتاء “ يا ابت “ عوض من ياء المتكلم وكسرها افصح من فتحها، وجعلها هاء في الخط والوقف جاءز.



 فصل
 يقال للمنادي غير المصرح باسمه في التذكير يا “ هن “ ويا “ هنان “، وفي التانيث يا هنت ويا هنتان ويا هنات. وق د يلي اواخرهن ما يلي اخر المندوب، ومنه يا هناه بالكسر والضم، وليست الهاء من اللام خلافا لاكثر البصريين.



  AUTO باب
 الاستغاثة والتعجب الشبيه بها

 ان استغيث المنادي او تعجب منه جر باللام مفتوحة بما يجر في النداء، ونكسر اللام مع المعطوف غير المعاد معه " يا " ومع المستغاث من اجله وقد يجر ب " من " ويستغني عنه ان علم سبب الاستغاثة. وقد يحذف المستغاث فيلي " يا " المستغاث من اجله. وان ولي " يا " اسم لا ينادي الا مجازا جاز فتح اللام باعتبار استغاثته، وكسرها باعتبار الاستغاثة من اجله، وكون المستغاث محذوفا، وربما كان المستغاث مستغاثا من اجله تفريعا وتهديدا. وليست لام الاستغاثة بعض " ال" خلافا للكوفيين. وتعاقبهما الف كالف المندوب وربما استغني عنها في التعجب.



  AUTO باب
 الندبة

 المندوب هو المذكور بعد " يا " او " وا " تفجعا لفقده حقيقة او حكما او توجعا؛ لكونه محل الم او سببه، ولا يكون اسم جنس مفردا ولا ضميرا، ولا اسم اشارة ولا موصولا بصلة لا تعينه.
 ويساوي المنادي في غير ذلك من الاقسام والاحكام ويتعين ايلاءه " وا " عند خوف اللبس. ويلحق جوازا اخر ما تم به الف ويفتح لها متلوها متحركا، ويحذف ان كان الفا او تنوينا او ياء ساكنة مضافا اليها المندوب وقد تفتح.
 وقد تلحق الف الندبة نعت المندوب، والمجرور باضافة نعته ويقاس عليه وفاقا ليونس، وقد تلحق منادي غير مندوب ولا مستغاث خلافا لسيبويه، ويليها في الغالب سالمة ومنقلبة هاء اكنة تحذف وصلا. وربما تثبت مكسورة او مضمومة. ويستغني عنها وعن الالف في ما اخره الف وهاء، ولا تحذف همزة ذي الف التانيث الممدودة، خلافا للكوفيين.
 يبدل من الف الندبة مجانس ما وليت من كسرة اضمار او ياءه او ضمته او واوه. وربما حمل امن اللبس   علي الاستغناء بالفتحة والالف عن الكسرة والياء، وقبلها ياء بعد نون اسم [مثني] جاءز خلافا للبصريين. ولا تقلب بعد كسرة “ فعال “ ولا بعد كسرة اعراب، ولا يحرك لاجلها تنوين بكسر ولا فتح. ولا يستغني عنها بالفتحة خلافا للكوفيين في المساءل الاربع.



  AUTO باب اسماء لازمت النداء

 وهي " فل" و " فلة " و" مكرمان " وملامان " " وملام " و " لءمان " و"نومان " والمعدول الي " فعل " في سبب المذكر والي " فعال " مبنيا علي الكسر في سب المءنث، وهو والذي بمعني الامر مقيسان في الثلاثي المجرد وفاقا لسيبويه. وقد يقال: رجل مكرمان وملامان، وامراة ملامانة ونحو: " امسك فلانا عن فل "، و " قعيدته لكاع " من الضرورات.



  AUTO باب
 ترخيم المنادي

 ويجوز ترخيم المنادي المبني ان كان مءنثا بالهاء مطلقا، او علما زاءدا علي الثلاثة بحذف عجره ان كان مركبا، ومع الالف ان كان " اثنا عشر " او " اثنتا عشرة "، وان كان مفردا فيحذف اخره مصحوبا ان لم يكن هاء ثانيث بما قبله من حرف لين ساكن زاءد مسبوق بحركة تجانسه ظاهرة او مقدرة وباكثر من حرفين، والا فغير مصحوب، خلافا للفراء في نحو: " عماد " و " سعيد " و " ثمود "، وله وللجرمي في نحو: " فردوس " و " غرنيق ". ولا يرخم الثلاثي المحرك الوسط العاري من هاء التانيث، خلافا للكوفيين الا الكساءي، ويجوز ترخيم الجملة وفاقا لسيبويه.



 فصل:
 تقدير ثبوت المحذوف للترخيم اعرف من تقدير التمام بدونه، فلا يغير علي الاعرف ما بقي الا بتحريك اخر تلا الفا وكان مدغما في المحذوف بفتحة ان كان اصلي السكون والا فبالحركة التي كانت له خلافا لاكثرهم في رد ما حذف لاجل واو الجمع. ولا يمنع الترخيم علي الاعرف من نحو “ ثمود “ خلافا في التزام حذف واوه، ويتعين الاعرف في ما يوهم تقدير تمامه تذكير مءنث، وفي ما يلزم بتقدير تمامه تذكير مءنث، وفي ما يلزم بتقدير تمامه عدم النظير. ويعطي اخر المقدر التمام ما يستحقه لو تمم به وضعا، وان كان ثابت ذالين ضعف ان لن يعلم له ثالث وجء به ان علم.
 فصل:
 قد يقدر حذف هاء التانيث ترخيما فتختم مفتوحة، ولا يفعل ذبلك بالفه الممدودة، خلافا لقوم، ولا يستغني غالبا في الوقف علي المرخم يحذفها عن اعادتها “ او “ تعويذ الف منها ويرخم في الضرورة ما ليس منادي من صالح للنداء، وان خلا من عملية وهاء تانيث علي تقدير التمام باجماع، وعلي   نية المحذوف خلافا للمبرد ولا يرخم في غيرها منادي عار من الشروط الا ما شذ من “ يا صاح “، و “ اطرق كرا “ علي الاشهر. وشاع ترخيم المنادي المنادي بحذف اخر المضاف اليه، وندر حذف المضاف اليه باسره وحذف اخر المضاف.



  AUTO باب
 الاختصاص

 اذا قصد المتكلم بعد ضمير يخصه او يشارك فيه تاكيد الاختصاص اولاه " ايا " معطيها مالها فثي النداء الا حرفه، ويقوم مقامها منصوبا اسم دال علي مفهوم الضمير، معرف بالالف واللام او الاضافة، وقد يكون علما، وقد يلي هذا الاختصاص ضمير مخاطب.



  AUTO باب
 التحذير والالغاء وما الحق بهما

 ينصب تحذرا " اياي " و " ايانا " معطوف عليه المحذور، وتحذيرا اياك واخواته و " نفسك " وشبهه من المضاف الي المخاطب معطوفا عليهن المحذور باضمار ما يليق من نح او اتق وشبههما، ولا يكون المحذور ظاهرا ولا ضمير غاءب الا وهو معطوف، وشذ " اياه وايا الشواب " من وجهين، ولا يلزم الاضمار الا مع " ايا " او مكرر او معطوف ومعطوف عليه ولا يحذف العاطف بعد " ايا " الا والمحذور منصوب باضمار ناصب اخر او مجرور ب " من " وتقديرها مع " ان يفعل " كاف، وحكم الضمير في هذا الباب مءكدا ومعطوف عليه حكمه في غيره.



 وينصب المغزي به ظاهرا او مكررا او معطوفا عليه باضمار “ الزم “ او شبهه، ولا يمتنع الاظهار دون عطف و [لا] تكرار، وربما رفع المكرر، ولا يعطف في هذا الباب الا بالواو، وكون ما يليها مفعولا معه جاءز.
 فصل
 الحق بالتحذير والاغراء في التزام [اضمار] الناصب: مثل وشبهه نحو: كليهما وتمرا “ و “ امرا نفسه “ و “ الكلاب علي البقر “، و “ احشفا وسوء كيلة “ و “ من انت زيدا؟ “ و “ كل شء ولا هذا “، “ ولا شتيمة حر “ و “ هذه ولا زعامتك “ و “ ان تاتني اهل الليل واهل النهار “ و “ مرحبا وسهلا “، و “ عذيرك “، و “ ديار الاحباب “ باضمار: اعطني، ودع، وارسل، واتيبع، وتذكر، واصنع، ولا ترتكب، ولا اتوهم، وتجد، واصبت واتيت ووطءت، واحضر، واذكر.
 ويتصل بهذه ما يستلزم عامله عامل ما قبله، او يتضمن معناه وضعا، وما هو في المعني مشارك لما قبله في عامله او   فيما اناب عنه، ولا يمتنع الاظهار ان لم يكثر الاستعمال. وربما قيل.: “ كلاهما وتمرا “ و “ كل شء ولا شتيمة حر “، و “ من انت زيد؟ “ اي: كلاهما لي، وزدني
 تمرا، وكل شء امم ولا ترتكب، ومن انت كلامك زيدا او ذكرك.



  AUTO باب
 ابنية الافعال ومعانيها

 لماضيها المجرد مبنيا للفاعل " فعل " و " فعل " و " فعل " و " فعلل "، ف "فعل" لمعني مطبوع عليه ما هو قاءم به او هو كمطبوع عليه او شبيه باحدهما، ولم يرد ياءي العين الا " هيء " ولا متصرفا ياءي اللام الا " نهو "، ولا مضاعفا الا قليلا مشروكا، ولا متعديا الا بتضمين او تحويل، ولا غير مضموم عين مضارعه الا بتداخل.
 وكثر في اسم فاعله " فعيل " و " فعل "، وقل " فاعل "، و " افعل "، و "فعل " و " فعل " و " فعال " و " فعال " و " فعال " و " فعل " و " فعل "، و " فعل " وفعول ".
 فصل
 حق عين مضارع " فعل " الفتح، وكسرت فيه من " ومق " و " وثق " و "وفق " و " ولي " و " ورث " و "ورع " و "ورم " و "وري المخ " وفي مضارع " حسب " و " نعم " و " بءس " ويءس " و " يبس " و "غر " و " جر " و " وله " و " وهل " وجهان، واستغني   في “ ضللت تضل “ “ و“وري الزند يري “، و “ فضل الشء يفضل “ بمضارع “ فعل “ عن مضارع “ فعل “.
 ولزوم “ فعل “ اكثر من تعديه. ولذا غلب وضعه للنعوت اللازمة وللاعراض والالوان وكبر الاعضاء، وقد يشارك “ فعل “ ويغني عنه في الياءي اللام، وسماعا في غيره، ويطاوع “ فعل “ كثيرا، وتسكين عينه وعين “ فعل “ وشبههما من الاسماء لغة تميمية.
 فصل:
 اسم الفاعل من متعدي “ فعل “ علي “ فاعل “ ومن لازمه علي “ فعل “ و “افعل “ و “ فعلان “ وقد يجء علي “ فاعل “ و “ فعيل “، ولزم “ فعيل “ في المغني عن “ فعل “ وقد يشرك فعل “ فعلا “ و “ فعل “:“ افعل “ و “ فعلان “ وربما اشتركت الثلاثة.
 فصل:
 ل “ فعل “ تعد ولزوم، ومن معانيه: غلبة المقابل، والنيابة عن “ فعل “ في المضاعف والياءي العين، واطرد صوغه من اسماء الاعيان لاصابتها او انالتها، او عمل بها، وقد يصاغ لعملها او عمل لها او اخذ منها.
 ومن معاني “ فعل “: الجمع والتفريق، والاعطاء والمنع، والامتناع   والايذاء والغلبة، والدفع، والتحويل، والتحول، والاستقرار، والسير، والستر، والتجريد، والرمي، والاصلاح، والتصويت. ولا تفتح عين مضارع “ فعل “ دون شذوذ ان لم تكن هي او اللام حلقية، بل تكسر او تضم تخييرا ان لم يشهر احد الامرين، او يلتزم لسبب كالتزام الكسر عند غير بني عامر فيما فاءه “ واو “ وعند الجميع فيما عينه “ ياء “، وعند غير طء فيما لامه “ ياء “ وعينه غير حلقية، والتزم الكسر ايضا في المضاعف اللام غير المحفوظ ضمه، والضم فيما عينه او لامه “ واو “ وليس احدهما حلقيا، وفي المضاعف المتعدي غير المحفوظ كسره وفيما لغلبة المقابل خاليا من ملزم الكسر، ولا تاثير لحلقي فيه خلافا للكساءي وقد يجء ذو الحلقي غيره بكسر او ضم او بهما او مثلث.
 فصل:
 يكسر ما قبل اخر المضارع ان كان ماضيه غير ثلاثي ولم يبدا بتاء المطاوعة اوشبهها، ويضم اوله ان كان ماضيه رباعيا والا فتح، وتكسيره غير الحجازيين ما لم يكن   ياء ان كسر ثاني الماضي، او زيد اوله تاء متعددة، او همزة وصل، ويكسرونه مطلقا في مضارع “ ابي “ و “ وجل “ ونحوه، وربما حمل علي تعلم تذهب وشبهه وعلي يءبي يءلم.
 انفراد الرباعي ب “ فعلل “ لازما ومتعديا لمعان كثيرة، وقد يصاغ من اسم رباعي لعمل بمسماه، او لمحاكاته، او لجعله في شء، او لاصابته او لاصابة به، او لاظهاره، وقد يصاغ من مركب لاختصار حكايته.
 فصل:
 من مثل المزيد فيه “ افعل “ وهو للتعدية، او للكثرة، او للصيرورة، او للاعانة، او للتعريض، او للسلب او لالفاء الشء بمعني ما صيغ منه، او لجعل الشء صاحب ما هو مشتق من اسمه، او لبلوغ عدد او زمان او مكان، او لموافقة ثلاثي، او لاغناءه عنه او لمطاوعة فعل.
 ومنها “ فعل “ وهو للتعدية، وللتكثير، وللسلب، وللتوجه، ولجعل الشء بمعني ما صيغ منه، ولاختصار حكايته، ولموافقته “ تفعل “ و “ فعل “ وللاغناء عنهما.
 ومنها تفعل وهو لمطاوعة “ فعل “، وللتكلف، والتجنب   ، والصيرورة، وللتلبس بمسمي ما اشتق منه، وللعمل فيه، وللاتخاذ، ولمواصلة العمل في مهلة، ولموافقة “ استفعل “، وموافقة المجرد، وللاغناء عنه، وعن “ فعل “ ولموافقته.
 ومنها “ فاعل“ لاقتسام الفاعلية والمفعولية لفظا، والاشتراك فيهما معني، ولموافقة “ افعل “ ذي التعدية، والمجرد، وللاغناء عنهما.
 ومنها “ تفاعل “ للاشتراك في الفاعلة لفظا وفيها وفي المفعولية معني، ولتخييل تارك الفعل كونه فاعلا، ولمطاولة: فاعل “ الموافق “ افعل “، ولموافقة المجرد، والاغناء عنه، وان تعدي “ تفاعل “ او “ تفعل “ دون التاء الي مفعولين تعدي “ بها “ الي واحد والا لزم.
 منها افتعل وهو للاتخاذ، وللتسبب؛ ولفعل الفاعل   بنفسه، وللتخير؛ ولمطاوعة “ افعل “، ولموافقة “ تفاعل “ و “ تفعل “ و “ استفعل “، وللمجرد، والاغناء عنه.
 ومنها انفعل لمطاوعة “ فعل “ علاجا وقد يطاوع “ افعل “ وقد يشارك المجرد وقد يغني عنه،: وعن “ افعل “ ويغني عنه “ افتعل “ فيما فاءه لام، او راء، او واو، او ميم، او نون، وقد يشاركه فيما ليس كذلك ويغني عنه.
 ومنها: استفعل للطلب، وللتحول، وللاتخاذ، ولالفاء الشء بمعني ما صيغ منه او لعده كذلك؛ ولمطاوعة “ افعل “ ولموافقته، وموافقة “ تفعل “ و “ افتعل “ والمجرد والاغناء عنه وعن “ فعل “.
 ومنها للالوان “ افعل “ غير مضاف العين، ولا معتا اللام دون شذوذ، وقد تلي عينه الف، وقد يدل بحاليه علي عيب حسي، وربما طاوع “ فعل “ وقد يدلان علي غير لون وعيب، وافهام العروض مع الالف الكثير، وبدونها قليل، ومنها “افعوعل “ للمبالغة والصيرورة وقد يوافق استفعل ويطاوع فعل.
 وافعول بناء مقتضب، وكذا ما ندر من افعولل،   وافعيل. واما فوعل وفعول، وفعلل ذو الزيادة. وفيعل، وفعيل، وفعلي فملحقات بفعلل، والحاق ما سواها به نادر.
 وتزاد التاء قبل متعدياتها للالحاق ب " تفعلل، وهو و " افعنلل " لمطاوعة " فعلل " تحقيقا او تقديرا. والحق ب " افعنلل " " افعنلي " و " افعنلل " الزاءد الاخر، والحاق ما سواهما به نادر، و " افعلل " بناء مقتضب وقد يطاوع " فعلل " والالحاق به نادر.
 (فصل) كل هذه الامثلة للتعدية قابل الا (افعل) و (افعال) و (افعلل)، وما طاوع متعديا لواحد، او الحق بما لا يتعدي، وربما عدي (افعنلل) و (افعنلي)، وهمزة غير (افعل) من المهموز الاول همزة وصل.



 (فصل) يقال للمعتل الفاء مثال، وللمعتل العين اجوف، وللمعتل اللام ناقص، وللمتضمن اصلين معتلين او معتلا ومضاعفا لفيف، فان اتصل المعتلان ك (هوي) فمقرون، وان انفصلا ك (وفي) فمفروق.

 فصل
 صيغة فعل الامر من كل فعل كمضارعه المجزوم المحذوف اوله، فانه لم يكن من " افعل " وسكن تالي حروف المضارعة لفظا اولي همزة الوصل، وان كان من " افعل " افتتح بهمزته مطلقا.



  AUTO باب همزة الوصل

 وهي المبدوء بها في الافعال الماضية الخماسية والسداسية ومصادرها والامر منها من الثلاثي الساكن ثاني مضارعه لفظا عند حذف اوله، وفي " ابن و " اثنين " و" امرء " و " اناثها "، و " اسم " و " است " و " ابنم " و " ايمن " المخصوص بالقسم والمبدوء بها " ال" وتفتح مع هذين وتضم مع غيرها
 قبل ضمة اصلية موجودة او مقدرة، وتشم قبل المشمة، وتكسر فيما سوي ذلك، وقد تكسر في " ايمن " وربما كسرت قبل الضمة الاصلية واصلها الكسر علي الاصح.
 فصل:
 لا تفصل همزة الوصل غير مبدوء بها الا في ضرورة، ما لم تكن مفتوحة تلي همزة استفهام فتبجل الفا او تسهل، وثبوتها قبل حرف التعريف المحرك بحركة منقولة راجح، ويغني عنها في غيره، وشذ في " سل " اسل، وان اتصل بالمضمومة ساكن صحيح او جار مجراه جاز كسره وضمه.



  AUTO باب
 مصدر الفعل الثلاثي

 ومنها ثلاثي محرك الفاء بالثلاث، مفتوح العين مجردا، او ذا الالف بعدها مذكرا او مءنثا بالتاء، او سان العين مجردا، او مءنثا بالتاء او الالف المقصورة، او مزيدا اخره الف ونون.
 ومنها: فعلان، وفعل، وفعلة، وفعيل، وفعيلة، وفعول، وفعولة، وفعول، وفعولية، وفعولية، وفعلية، وفعل، وفعالية، وفعلل، وفيعولة،
 وفيعولية، وفعلي، وفعلاء، وفعلاء، ومفعولاء، وفعيلي، وفعيلاء، افعيلي، وافعيلاء، وفعلة، وفعلي، وفعلي، وفعلي، وفعلوت، وفعلينية، وفعالة، وفعلان،   وفعول، وتفعلة، وتفعلة، ومفعل مثلث العين مجردا وبالتاء، ومفعول، ومفعولة، وفاعل وفاعلة.
 والغالب ان يعني ب " فعالة " و " فعولة " المعاني الثابتة وب " فعالة " ارحرف وشبهها، وب " فعال " ما فيه تاب، وب " فعال " الادواء والاصوات، وب " فعيل " الاصوات وضروب السير، وب " فعلان " ما فيه تقلب، وب " فعل " الاعراض، وب " فعلة " الالوان.
 والمقيس في المتعدي من " فعل " مطلقا، ومن " فعل " المفهم عملا بالفم: فعل، وفي اللازم من " فعل " " فعل "، ومن " فعل " "فعول، ما لم يغلب فيه " فعالة "، او " فعال " او " فعال " او " فعيل " او " فعلان " فينذر فيه: فعول، ويدل علي المرة ب " فعلة "، وعلي الهيءة ب " فعلة " ما لم يوضع المصدر عليهما، وشذ نحو: اتيامة ولقاءه.



  AUTO باب
 المصدر غير الثلاثي

 يصاغ المصدر من كل ماض اوله همزة وصل بكسر ثالثه وزيادة الف قبل اخره، ومن كل ماض اوله " تاء " المطاوعة او شبهها بضم ما قبل اخره ان صح الاخر، والا خلف الضم الكسر، ويصاغ من " افعل " علي " افعال " ومن " فعل " علي " تفعيل " وقد يشركه " تفعلة " ويغني عنه غالبا في ما لامه همزة، ووجوبا في المعتل، " تنزي دلوها تنزيا " من الضرورات، ومصدر " فاعل " " مفاعلة " و " فعال " وندر فيما فاءه ياء، ومصدر " فعلل " والملحق به بزيادة تاء التانيث في اخره، او بكسر اوله وزيادة الف قبل اخره، وفتح اول هذا ان كان ك " الزلزال جاءز، والغالب ان يراد به حينءذ اسم فاعل.
 / وربما ورد كذلك مصدر " فوعل " وقد يقال: " فعل فعالا " و " فاعل فيعالا " و " تفعل تفاعلا " و " افعلل فعليلة " وفعلل وفعللي وفعللاء " وندر " فعال " غير مصدر ما لم تبدل اول عينيه ياء، واندر   منه " فيعال " غير مصدر، وقد يغني في التكثير عن " التفعيل " " التفعال " او " الفعيلي " او "، ويغني " الفيعلي " ايضا عن التفاعل.
 فصل:
 تلزم تاء التانيث " الافعال " و " الاستفعال " معتلي العين عوضا من المحذوف، وربما خلوا منها، وتلحق ساءر امثلة الباب المجردة منها دلالة علي المرة،، ويصاغ مثل اسم مفعول كل منها دالا علي حدثه او زمانه او مكانه. يجء المصدر علي زنة اسم المفعول في الثلاثي قليلا، وفي غيره كثيرا، وربما جاء في الثلاثي بلفظ اسم الفاعل.



  AUTO باب
 ما زيدت الميم في اوله لغير ما تقدم وليس بصفة 

 / يصاغ من الفعل الثلاثي " مفعل " فتفتح عينه مرادا به المصدر او الزمان او المكان ان اعتلت لامه مطلقا او صحت ولم تكسر عين مضارعه، فان كسرت فتحت في المراد به المصدر، وكسرت في المراد به الزمان او المكان، وما عينه " ياء " في ذلك كغيره، او مخير فيه، او مقصور علي السماع وهو الاولي، والتزم غير طبي الكسر مطلقا في المصوغ مما صحت لامه وفاءه واو.
 وشذ من جميع ذلك بكسر: مشرق، ومغرب، ومرفق، ومنبت، ومسجد، ومجزر، ومسقط، ومظنة، ومرجع، ومعرفة، ومغفرة،
 ومعذرة، وماوية، ومعصية، ومرزءة، ومكبر، ومحمية، وبه مع الفتح: مطلع، مفرق، محشر، مسكن، منسك، محل اي منزل، مجمع، مناص، مذمة من الذمام، مدب النمل، ماوي الابل، معجز، معجزة، مظلمة، مضلة، مزلة، معتبة، مضربة السيف،   موضع، موحل، موقعة الطاءر، محمدة، محسبة، علق مضنة، وبالتثليث مهلك، مهلكة، مقذرة، ماربة مقبرة، مشرقة، مزرعة، ولم يجء " مفعل " سوي مهلك الا معون، ومكرم، مالك، وميسر.
 فصل:
 يصاغ من الثلاثي اللفظ او الاصل لسبب كثرته او محلها " مفعلة " وقد يقال في المحل: " مفعلة " و " مفعل " و " افعل فهو مفعل " ونحو: " مثعلبة [ومثعلة] ومعقربة ومعقرة " نادر، ويصاغ لالة الفعل الثلاثي مثال " مفعل " او " مفعال " او " مفعلة " او " فعال " وشذ بالضم: مسعط، ومنخل، ومدهن، ومدق، ومكحلة، ومحرضة، منصل، وبالفتح: منارة، ومنقل، ومنقبة.



  AUTO باب
 اسماء الافعال والاصوات

 / اسماء الافعال الفاظ تقوم مقامها غير متصرفة تصرفها، ولا تصرف الاسماء، وحكمها غالبا في التعدي واللزوم والاظهار والاضمار حكم الافعال الموافقتها معني، ولا علامة للمضمر المرتفع بها، وبروزه مع مشبهها في عدم التصرف دليل فعليته.
 واكثرها اوامر، وقد تدل علي حدث ماض او حاضر، وقد تضمن معني نفي او نهي او استفهام او تعجب استحسان او تندم او استعظام، وقد يصحب بعضها " لا " النافية.
 فمنها لخذ " ها وهاء " مجردين ومتلوي كاف الخطاب بحسب المعني، وتخلفه همزة هاء مصرفة تصريفه.



 ومنها لاحضر او اقبل: هلم الحجازية، ولدم او عجل او اقدم: حيهل وحيهل وحيهلا وحيهل وبتنوين، ولامهل: تيد ورويد ما لم ينصب حالا او مصدرا ناءبا عن اورد مفردا او مضافا الي المفعول او نعتا لمصدر مذكور او مقدر، لاسرع " هيت وهيا وهيك، ولدع: بله وكذاك، ولاسكت: صه، ولا نكفف: ايها ومه، ولحدث: ايه، ولا غر: ويها، ولا ستجب: امين وامين، ولا رفق: بس، ولقرقر: قرقار.
 ولبعد " هيهات "



 ولسرع " سرعان " و " وشكان " مثلثين، ولا فترق " شتان " ولابطا " بطان " ولاعجب " واها " و " وي " ولاتوجع " اوه "،
 ولاتضجر " اف " ما لم تءنث بالتاء فتنتصب مصدرا، وقد ترفع، ولاتكره " اخ "
 و" كخ " ولاجيب " هاء " ولاكتفي " بجل " و " قط " وقد في احد الوجهين
 ومنها ظروف وشبهها جارة ضمير مخاطب كثيرا وضمير غاءب قليلا ك "مكانك " بمعني " اثبت " و " عندك "



 و " لديك " و " دونك " بمعني " خذ " و " وراءك " بمعني " تاخر " و " امامك " بمعني تقدم و " اليك " و " الي " بمعني " الزم " و " اولني " و " ليلزم".
 ويقيس علي هذه الكساءي وعلي قرقار الاخفش ووافق سيبويه في القياس علي فعال.
 وسمع الاخفش من العرب الفصحاء: علي عبد الله زيدا، فموضع الضمير البارز المتصل بها وباخواتها مجرور لا مرفوع خلافا للفراء، ولا منصوب خلافا للكساءي. ولا يتقدم عند غيره معمول شء منها، وما نون منها نكرة، وما لم ينون معرفة، وكلها مبني لشبه الحرف بلزوم النيابة عن الافعال، وعدم مصاحبة العوامل، وما امكنت مصدريته او فعليته لم يعد منها.
 فصل:
 وضع الاصوات اما لزجر ك " هلا " للخيل و " عدس " للبغل و " هيد " و " هاد " و " ده " و " عه " و " عاه " و " عيه " و " حوب " و " حاي " و " عاي " و " هاب " للابل و " هيج " و " عاج " و " حل وحلا وحل " للناقة، و " حاب " و " حب " و " جاه " للبعير، و " اس " و " هس " و " هج " و " قاع "



 للغنم " وهج " و " هجا " للكلب و " سع" و " حج " للضان، و "وح " و " حو " للبقر، و " عز " و " عيز " و " حيز للعنز "، و " حر " للحمار، و " جاه " للسبع، واما لدعاء ك " او "وهبي للفرس، و " دوه " للربع، و " عوه " للجحش، و" بس " للغنم، و " جوت " و " جء " للابل الموردة، و " تء " و " تا " للتيس المنزي، و " نخ " مشددا ومخففا، للبعير المناخ، و " هدع " لصغار الابل المسكنة، و " ساء " و "تشوء " للحمار المورد، و " دج " للدجاج، و " قوس " للكلب، واما للحكاية ك " غاق " للغراب، و " ماء " للظبية، و "شيب " لشرب الابل، و " عيط " للمتلاعبين، و " طيخ " للضاحك، و " طاق " للضرب، و " طق " لوقع الحجارة، و " قب " لوقع السيف، و " خاز باز " للذباب، و " خاق باق " للنكاح، و " قاش ماش " و " حاث باث " للقماش كانه سمي بصوته،   وحكم جميعها البناء، وقد يعرب بعضها لوقوعه موقع متمكن، وربما سمي بعضها باسم فبني لسده مسد الحكاية، ك " مض " المعبر به عن صوت مغن عن لا.



  AUTO باب نوني التوكيد

 وهما خفية وثقيلة تلحقان وجوبا المضارع الخالي من حرف تنفيس، المقسم عليه مستقبلا مثبتا، غير متعلق به جار سابق، وجوازا فعل الامر والمضارع التالي اداة طلب، او " ما " الزاءدة الجاءزة الحذف في الشرط كثيرا وفي غيره قليلا، ولا يلزمان بعد " اما " الشرطية خلافا لابي اسحق والنفي ب " لا " متصلة كالنهي علي الاصح ويلحق به النفي ب " لا " منفصلة، وب " لم "، والتقليل المكفوف ب " ما "، والشرط مجردا من " ما " وقد تلحق جواب الشرط اختيارا واسم الفاعل اضطرارا، وربما لحقت المضارع خاليا مما ذكر.
 فصل
 الفعل المءكد بالنون مبني ما لم يسند الي الالف او الياء او الواو، خلافا لمن حكم ببناءه مطلقا، فيتح اخره، وحذفه ان كان ياء تلي كسرة لغة فزارية، فان كان مع الاخر واو الضمير او ياءه حذفت بعد الحركة المجانسة، وحركت بها بعد الفتحة، وحذف " ياء " الضمير بعد الفتحة لغة طاءية، وتكسر الثقيلة بعد الف الاثنين، وبعد الف   فاصل اثر نون الاناث، وتشاركها الخفيفة في زيادة الفاصل المذكور عند من يري لحاقها في الموضعين المذكورين وهو يونس والكوفيون.

 فصل
 تختص الخفيفة بحذفها وصلا لملاقاة ساكن مطلقا، وبالوقف عليها مبدلة الفا بعد فتحة او الف، ومحذوفة بعد كسرة او ضمة، واجاز يونس للواقف ابدالها ياء او واوا في نحو: اخشون واخشين ، ويعاد الي الفعل الموقوف عليه بحذفها ما ازيل في الوصل بسببها، وربما نويت في امر الواحد فيفتح وصلا.
 فصل
 التنوين: نون ساكنة تزاد اخر الاسم تبيينا لبقاء اصالته، او لتنكيره، او تعويضا، او مقابلة لنون جمع المذكر، او اشعار في ترك الترنم في روي مطلق في لغة تميم، ويشارك المتمكن المجرد في هذا ذو الالف واللام، والمبني، والفعل، وكذا اللاحق رويا مقيدا عند من اثبته، ويسمي الغالي، ويختص ذو التنكير بصوت او شبهه، ويسمي اللاحق به الاول امكن ومنصرفا، وقد يسمي لحاق غيره صرفا.



  AUTO باب منع الصرف

 يمنع صرف الاسم الف التانيث مطلقا او موازنة " مفاعل " او " مفاعيل " في الهيءة لا بعروض الكسرة، او ياءي النسب، او الالف المعوضة من احداهما تحقيقا او تقديرا.
 ويمنع صرفة ايضا عدله صفة او كصفة او كعلم، او كونه علي صفة فعلان ذا فعلي باجماع، ولازم التذكير بخلف، وصرف سكران وشبهه للاستغناء فيه بفعلانة عن فعلي لغة اسدية، ويمنع صرف الاسم ايضا وفاقه الفعل فيما يخصه او هو به اولي من وزن لازم لم يخرجه الي شبه الاسم سكون تخفيف مع وصفية اصلية باقية او مغلوبة فيما لا تلحقه هاء التانيث، او مع العلمية او شبهها.
 وعارض سكون التخفيف كلازمه خلافا لقوم، وفي " يغفر " مضموم الياء، و " البب " علما خلاف،   ولا يءثر وزن مستوي فيه، وان نقل من فعل خلافا ل " عيسي ".
 وربما اعتبر تقدير الوصفية في " اجدل " و " اخيل " و " افعي "، والغيت اصالتها في " ابطح " ونحوه.
 ويمنع ايضا مع العلمية زيادتا " فعلان " فيه وفي غيره، او الف الالحاق المقصورة او تركيب يضاهي لحاق هاء التانيث، او عدل من مثال الي غيره، او مصاحبة الالف واللام الي المجرد منها، او عجمة شخصية مع الزيادة علي ثلاثة احرف، او حركة الوسط علي راي، فان تجردت العجمة منهما تعين الصرف خلافا لمن اجاز الوجهين.
 
 / ويمنع مع العلمية ايضا تانيث بالهاء او بالتعليق علي مءنث، وان سمي مذكر بمءنث مجرد فمنعه مشروط بزيادة علي الثلاثة لفظا او تقديرا كاللفظ، وبعدم سبق تذكير انفرد به محققا او مقدرا، وبعدم احتياج مءنثه الي تاويل لا يلزم، وبعدم استعماله قبل العلمية في المذكر، وربما الغي التانيث فيما قل استعماله في المذكر، فان   كان علم المءنث ثناءيا او ثلاثيا ساكن الحشو وضعا او اعلالا غير مصغر ففيه وجهان اجودهما المنع، الا ان يكون الثلاثي اعجميا فيتعين منعه، وكذا ان تحرك ثانيه لفظا خلافا لابن الانباري في كونه ذا وجهين، وكذا ان كان مذكر الاصل خلافا لعيسي في تجويز صرفه. ولا اعتداد في منع الصرف بكون العلم مجهول الاصل، او مختوما بنون اصلية تلي الفا زاءدة خلافا للفراء في المسالتين، ولا اكتراث بابدال ما لولاه لوجب منع الصرف.
 فصل
 صرف اسماء القباءل والارضين والكلم ومنعه مبنيان علي المعني، فان كان ابا او حيا او مكانا او لفظا صرف، وان كان اما او قبيلة او بقعة او كلمة او سورة لم يصرف، وقد يتعين اعتبار القبيلة او البقعة او الحي او المكان.
 وقد تسمي القبيلة باسم الاب والحي باسم الام فيوصفان بابن وبنت   وقد يءنث اسم الاب علي حذف مضاف مءنث، فلا يمنع من الصرف، وكذا قرات هودا ونحوه ان نويت اضافة السورة.
 فصل
 ما منع صرفه دون علمية منع معها وبعدها ايضا ان لم يكن " افعل تفضيل " مجردا من " من " خلافا للاخفش في [معدول العدد وفي] مركب تركيب " حضر موت " مختوم بمثل " مفاعل او مفاعيل " او بذي الف التانيث، وله في احد قوليه، وللمبرد في نحو: " هوزان " وشراحيل و " احمر " وما لم يمنع الا مع العلمية صرف منكرا باجماع.
 فصل
 ينون في غير النصب ما اخره ياء تلي كسرة من الممنوع من الصرف، ويحكم للعلم منه عند يونس بحكم الصحيح الا في ظهور الرفع، فان قلبت الياء الفا منع التنوين باتفاق.
 فصل
 قد يضاف صدر المركب فيتاثر بالعوامل ما لم يعتل، وللعجز حينءذ ما لم له لو كان مفردا، وقد لا   يصرف "كرب " مضافا اليه " معدي " وقد يبني هذا المركب تشبيها بخمسة عشر.
 فصل
 العدل المانع مع الوصفية مقصور علي " اخر" مقابل " اخرين " وعلي موازن " فعال" و " مفعل " من عشرة وخمسة فدونها سماعا وما بينهما قياسا، وفاقا للكوفيين والزجاج، ولا يجوز صرفها مذهوبا بها مذهب الاسماء، خلافا للفراء ولا منكرة بعد التسمية خلافا لبعضهم. والمانع مع شبه العلمية او الوصفية في فعل توكيدا. ومع العلمية في سحر الملازم للظرفية وفيما سمي به من المعدولات المذكورة، ومن " فعل " المخصوص بالنداء، وفي " فعل" المعدول عن " فاعل "



 علما " وطريق العلم به سماعه غير مصروف عاريا من ساءر الموانع، وفي حكمه عند تميم " فعال" معدولا علما لمءنث ك " رقاش "، ويبنيه الحجازيون كسرا، ويوافقهم اكثر تميم فيما لامه راء، واتفقوا علي كسر " فعال " امرا او مصدرا او حالا او صفة جارية مجري الاعلام، او ملازمة للنداء، وكلها معدول عن مءنث فان سمي ببعضها مذكر فهو ك "عناق " وقد يجعل ك " صباح " فان سمي به مءنث فهو ك " رقاش " علي المذهبين، وفتح " فعال " امرا لغة اسدية.
 فصل:
 يصرف مصغرا ما لا يصرف مكبرا ان لم يكن مءنثا او اعجميا او مركبا مضارعا ل " فعلاء " مكبرا ومصغرا، او ذا شبه بالفعل المضارع سابق للتصغير او عارض فيه وقد يكمل موجب المنع في التصغير فيمتنع مصغرا ما صرف مكبرا.
 فصل:
 يصرف ما لا ينصرف للتناسب او للضرورة،   وان كان افعل تفضيل خلافا لمن استثناه ويمنع صرف المنصرف اضطرارا خلافا لاكثر البصريين، لا اختيار خلافا لقوم، وزعم قوم ان صرف ما لا ينصرف مطلقا لغة، والاعرف قصر ذلك علي نحو سلاسل وقوارير.



  AUTO باب
 التسمية بلفظ كاءن ما كان

 لما سمي به من لفظ يتضمن اسنادا او عملا او اتباعا او تركيب حرفين، او حرف واسم، او حرف وفعل، ما كان له قبل التسمية ولا يضاف ولا يصغر ويعرب ما سوي ذلك. فان كان مثني او مجموعا علي حده او جاريا مجري احدهما مطلقا اعرب بما كان له قبل التسمية او جعل المثني وموافقه كعمران، والمجموع وموافقه كغسلين، او حمدون، او هارون ما لم يجاوزا سبعة احرف ويجري نحو حاميم مجري هابيل. وان كان ما سمي به حرفي هجاء ضعف ثانيهما ان كان حرف لين، وان كان حرفا واحدا كمل بتضعيف مجانس حركته ان كان متحركا ولم يكن بعض كلمة، وان يكنه وهو ساكن فبالحرف الذي قبله علي راي، وبهمزة الوصل علي راي،   وان كان متحركا فبالفاء ان كان عينا، وبالعين ان كان فاء، وباحدهما ان كان لاما لا بالتضعيف المستعمل فيما ليس بعضا خلافا لمن راه. ويجعل " فو " "فما "، وذو المعرب " ذوا او ذوا.
 وتقطع همزة الوصل ان كان ما هي فيه فعلا، ويجبر الفعل المحذوف اخره او ما قبل اخره، والمحذوف " الفاء " و " اللام " او " العين " و " اللام " برد المحذوف، وتحذف " هاء " السكت مما هي فيه، ويدغم المفكوك للجزم او للوقف.
 واعراب ما جر من حرف وشبهه كاءن علي اكثر من حرف، واضافته الي مجروره معطي ما له مستقلا بالتسمية اجود من حكايتهما.
 ويلحق نحو: اسلمت، واسلما، ويسلمان، واسلموا، ويسلمون في لغة " يتعاقبون فيكم ملاءكة " بمسلمة، ومسلمين، ومسلمين مسمي بها، ونحو " فعلن " في تلك اللغة معرب غير منصرف.
 وان سمي مذكر ب " بنت " او " اخت " صرف عند الاكثر، وترد " هنت الي " هنة " لفظا وحكما.
 وينزع   من " الالي " الالف واللام، وكذا من " الذي " و " التي " و " اللاءي " و " اللاتي " وتجعل الياء منهن حرف اعراب ان ثبتت قبل التسمية والا فما قبلها.
 
 / وما ذكر من اسم حرف فموقوف، فان صحب عاملا اختير جريه مجري موازنه مسمي به، وقد يقال: هذا با. وقد يحكي المفرد المبني به، وكذا الفعل غير المسند علي راي



  AUTO باب
 اعراب الفعل وعوامله

 يرفع المضارع لتعريه من الناصب والجازم، لا لوقوعه موقع الفعل خلافا للبصريين. وينصب ب " ان " ما لم تل علما او ظنا في احد الوجهين، فتكون مخففة من " ان " ناصبة لازم لا يبرز الا اضطرارا، والخبر جملة ابتداءية او شرطية او مصدرة ب " رب " او فعل يتقرن غالبا ان تصرف ولم يكن دعاء ب " قد " وحدها، او بعد نداء، او ب " لو " او بحرف تنفيس، او نفي، وقد تخلو من العلم والظن فتليها جملة ابتداءية، او مضارع مرفوع لكونها المخففة او محمولة عليها او علي " ما " الصدرية.
 ولا يتقدم معمول معمولها عليها خلافا للفراء، ولا حجة في ما استشهد به   لندوره، او امكان تقديم عامل مضمر، ولا تعمل زاءدة خلافا للاخفش، ولا بعد علم غير مءول خلافا للفراء وابن الانباري، ولا يمتنع ان تجري بعد العلم مجراها بعد الظن لتاوله به، ولا بعد الخوف مجراها بعد العلم لتيقن الخوف خلافا للمبرد، ولا يجزم بها خلافا لبعض الكوفيين.
 وينصب المضارع ايضا ب " لن" مستقبلا، بحد وغير حد، خلافا لمن خصها بالتاييد، ولا يكون الفعل معها دعاء خلافا لبعضهم، وتقديم معمول معمولها عليها دليل علي عدم تركيبها من " لا ان " خلافا للخليل.
 وينصب ايضا ب " كي " نفسها ان كانت الموصولة، وب " ان " بعدها مضمرة غالبا ان كانت الجارة وتتعين الاولي بعد   " اللام " غالبا، والثانية قبلها، وتترجح مع اظهار " ان " مرادفة " اللام " علي مرادفة " ان " ولا يتقدم معمول معمولها، ولا يبطل عملها الفصل خلافا للكساءي في المسالتين.
 وينصب غالبا ب " اذن " مصدرة ان وليها، او ولي قسما وليها ولم يكن حالا، وليست " ان " مضمرة بعدها خلافا للخليل واجاز بعضهم فصل منصوبها بظرف اختيارا، وقد يرد ذلك مع غيرها اضطرارا، ومعناها الجواب والجزاء، وربما نصب بها بعد عطف او ذي خبر.
 فصل:
 ينصب الفعل ب " ان " لازمة الاضمار بعد " اللام " المءكدة لنفي في خبر " كان " ماضية لفظا او معني، وبعد " حتي " المرادفة ل " الي " او " كي " الجارة او " الا ان "، وقد تظهر " ان " مع المعطوف علي منصوبها. وتضمر ايضا " ان " لزومها بعد " او " الواقعة موقع " الي " ان "



 او "الا ان ". ولا يفصل الفعل من " حتي " ولا " او " ب " اذن " ولا بشرط ماضي اللفظ خلافا للاخفش، وقد تعلق قبل الشرط الاخذ حقه " حتي " وفاقا له و " كي " وفاقا للفراء.
 وتضمر ايضا لزوما بعد " فاء " السبب جوابا لامر او نهي او دعاء بفعل اصيل في ذلك، او لاستفهام لا يتضمن وقوع الفعل، او لنفي محض او مءول، او عرض او تحضيض او تمن او رجاء.
 ولا يتقدم ذا الجواب علي سببه خلافا للكوفيين، وقد يحذف سببه بعد الاستفهام، ويلحق بالنفي التشبيه الواقع موقعه، وربما نفي ب " قد " فينصب الجواب بعدها.



 فصل
 وتضمر " ان " الناصبة ايضا لزوما بعد " واو " الجمع الواقعة في مواضع " الفاء " فان عطف بهما او ب " او " علي فعل قبل، او قصد الاستءناف بطل اضمار " ان "، ويميز " واو " الجمع تقدير " مع " موضعها، و "فاء " الجواب تقدير شرط قبلها او حال مكانها.
 وتنفرد " الفاء " بان ما بعدها في غير النفي يجزم عند سقوطها بما قبلها، لما فيه من معني الشرط لا ب " ان " مضمرة خلافا لمن زعم ذلك، ويرفع مقصودا به الوصف او الاستءناف.
 والامر المدلول عليه بخبر او اسم فعل كالمدلول عليه بفعله في جزم الجواب، لا في نصبه خلافا للكساءي فيه وفي نصب جواب الدعاء المدلول [عليه] بالخبر، ولبعض اصحابنا في نصب جواب " نزال " وشبهه، فان لم يحسن اقامة " ان تفعل " و " ان لا تفعل " مقام الامر والنهي لم يجزم جوابهما خلافا للكساءي.
 وقد تضمر " ان " الناصبة بعد " الواو " و " الفاء " الواقعتين بين مجزومين اداة شرط، او بعدهما، او بعد   حصر ب " انما اختيارا، او بعد الحصر ب " الا " والخبر المثبت الخالي من الشرط اضطرارا، وقد يجزم المعطوف علي ما قرن ب " الفاء " اللازم لسقوطها الجزم، والمنفي ب " لا " الصالح قبلها " كي " جاءز الرفع والجزم سماعا عن العرب.
 تظهر " ان " وتضمر بعد عاطف الفعل علي اسم صريح، ولا بعد لام الجر غير الجحودية ما لم يقترن الفعل ب " لا " بعد اللام فيتعين الاظهار، ولا تنصب " ان " محذوفة في غير المواضع المذكورة الا نادرا، وفي القياس عليه خلاف.
 فصل:
 تزاد " ان " جوازا بعد " لما " وبين القسم و " لو "، شذوذا بعد كاف الجر، وتفيد تفسيرا بعد معني القول لا لفظه، وتفيده " اي" غالبا فيما سوي ذلك، وتقع بين مشتركين في الاعراب فتعد عاطفة علي راي، وان ولي " ان " الصالحة للتفسير مضارع معه " لا " رفع علي النفي، وجزم علي النهي، ونصب علي النفي وجعل وجعل ان "



 مصدرية ولا تفيد " ان " مجازاة خلافا للكوفيين ولا نفيا خلافا لبعضهم.
 المنصوب بعد " حتي " مستقبل او ماض في حكمه، وعلامة ذلك كون ما بعدها غاية لما قبله او متسببا عنه، وان كان الفعل حالا او مءولا به رفع، وعلامة ذلك صلاحية جعل الفاء مكان " حتي " وكون ما بعدها فضلة متسببا عما قبلها، ذا محل صالح للابتداء، فان دل علي حدث غير واجب تعين النصب خلافا للاخفش.



  AUTO باب
 عوامل الجزم

 منها لام الطلب مكسورة، وفتحها لغة، وقد تسكن بعد " الفاء " و " الواو " و " ثم "، وتلزم في النثر في فعل غير الفاعل المخاطب مطلقا خلافا لمن اجاز حذفها في نحو: قل له ليفعل، والغالب في امر الفاعل المخاطب خلوه منها ومن حروف المضارعة، وهو موقوف لا مجزوم بلام محذوفة خلافا للكوفيين ولا بمعني الامر خلافا للاخفش في احد قوليه، ويلزم اخره ما يلزم اخر المجزوم. ومنها " لا " الطلبية، وقد يليها معمول مجزومها، وجزم فعل المتكلم بها اقل من جزمه باللام، ومنها " لم " و " لما اختها، وتنفرد " لم " بمصاحبة ادوات الشرط، وجواز انفصال نفيها عن الحال، و " لما " بوجوب اتصال نفيها بالحال، وجواز الاستغناء بها في الاختيار عن المنفي ان دل عليه   دليل، وقد يلي " لم " معمول مجزومها اضطرارا، وقد لا يجزم بها حملا علي " لا ".
 ومنها ادوات الشرط وهي: ان، ومن، وما، ومهما، واي، واني، ومتي، وايان وهما ظرفا زمان، وكسر همزة " ايان " لغة سليم، وقل ما يجازي بها، وتختص في الاستفهام بالمستقبل بخلاف " متي "، وربما استفهم ب " مهما " وجوزي ب " كيف " معني لا عملا خلافا للكوفيين، ومن ادوات الشرط: اذما، وحثيما، واين، وهما ظرفا مكان، وما سوي " ان " اسماء متضمنة معناها فلذلك بنيت الا " ايا "، وفي اسمية " اذما " خلافا، وقد ترد " ما " و " مهما " ظرفي زمان، و " اي " بحسب ما تضاف اليه. وكلها تقتضي جملتين تسمي اولاهما: شرطيا وتصدر بفعل ظاهر او مضمر مفسر بعد معموله بفعل يشذ كونه مضارع دون " لم "، ولا يتقدم في الاسم مع غير " ان " الا اضطرارا، وكذا بعد استفهام بغير الهمزة، وتسمي الجملة الثانية: جزاء وجوابا، وتلزمه الفاء في غير الضرورة ان لم يصح تقديره شرطا،   وان صدر بمضارع صالح للشرطية جزم في غير الضرورة وجوبا ان كان الشرط مضارعا، وجوازا ان كان ماضيا، وان قرن بالفاء رفع مطلقا.
 
 / وجزم الجواب بفعل الشرط لا بالاداة وحدها ولا بهما، ولا علي الجوار خلافا لزاعمي ذلك.
 قد يجزم باذا بالاستقبلية حملا علي " متي "، وتهمل " متي " حملا علي " اذا "، وقد تهمل " ان " حملا علي " لو " والاصح امتناع حمل " لو " علي " ان "، وقد يجزم مسبب عن صلة الذي تشبيها بجواب الشرط. ويجوز نحو: ان تفعل زيد وفاقا لسيبويه، ونحو: ان تنطلق خيرا تصب خلافا للفراء. ولا يمنع   جزمه تقديم معموله عليه، ولا يعمل فيما قبل الاداة الا وهو غير مجزوم خلافا للكوفيين في المسالتين. وقد تنوب (ان) اذا المفاجاة عن " الفاء " في الجملة الاسمية غير الطلبية.
 فصل
 لاداة الشرط صدر الكلام، فان تقدم عليها شبيه بالجواب معني فهو دليل عليه وليس اياه خلافا للكوفيين والمبرد وابي زيد، ولا يكون الشرط حينءذ غير ماض الا في الشعر، وان كان غير ماض مع " من " او " ما " او " اي " وجب لها في السعة حكم " الذي " وكذا ان اضيف اليهن " حين " ويجب ذلك مطلقا لهن اثر " هل " او " ما " النافية او " ان " او " كان " او احدي اخواتها، او " لكن " او " اذا " المفاجاة غير مضمر بعدهما مبتدا. ويحذف الجواب كثيرا لقرينة، وكذا الشرط المنفي،   ب (لا) تاليه ان ويحذفان بعد ان في الضرورة، وقد يسد مسد الجواب خبر ما قبل الشرط.
 وان توالي شرطان، او قسم وشرط، استغني بجواب سابقهما، وثاني الشرطين لفظا اولهما معني في نحو: ان تتب ان تذنب ترحم.
 وربما استغني بجواب الشرط عن جواب قسم سابق، ويتعين ذلك ان تقدمهما ذو خبر، او كان حرف الشرط لو او لولا.
 وان توسط بين الشرط والجزاء مضارع جاءز الحذف غير صفة ابدل من الشرط ان وافقه معني والا رفع وكان في موضع الحال، واتصال " ما " الزاءدة بان واي واين وايان ومتي وكيف جاءز.
 وكون فعلي الشرط ماضيين وضعا، او بمصاحبة " لم " احدهما او كليهما، او مضارعين دون " لم " اولي من سوي ذلك،   ولا يختص نحو: ان تفعل فعلت بالشعر خلافا لبعضهم. وان حذف الجواب لم يكن الشرط مضارعا غير منفي ب " لم " الا قليلا.
 ولا يكون الشرط غير مستقبل المعني بلفظ " كان " او غيرها الا مءولا، وقد يكون الجواب ماضي اللفظ والمعني مقرونا بالفاء مع " قد " ظاهرة او مقدرة، ولا ترد ان بمعني " اذ " خلافا للكوفيين.
 لو حرف شرط يقتضي امتناع ما يليه واستلزامه لتاليه، واستعماله في المضي غالبا، فلذا لم يجز بها الا اضطرارا، وزعم اطراد ذلك علي لغة، وان وليها اسم فهو معمول فعل مفسر بظاهر بعد الاسم، وربما وليها اسمان مرفوعان، وان وليها " ان " لم يلزم كون خبرها فعلا خلافا لزاعم ذلك. وجوابها في الغالب فعل مجزوم ب " لم " او ماضي منفي   ب " ما " او مثبت مقرون غالبا بلام مفتوحة، ولا تحذف غالبا الا في صلة، وقد تصحب ما.
 اذا ولي لما فعل ماضي لفظا ومعني فهي ظرف بمعني اذ فيه معني الشرط، او حرف يقتضي فيما مضي وجوبا لوجوب، وجوابها فعل ماض لفظا ومعني، او جملة اسمية مع اذا المفاجاة او الفاء، وربما كان ماضيا مقرونا بالفاء، وقد يكون مضارعا.



  AUTO باب
 تتميم الكلام علي
 كلمات مفتقرة الي ذلك

 يستفهم ب " كيف " عن الحال قبل ما يستغني به، وعن الخبر قبل ما لا يستغني به ومعناها: علي اي حال فلذا تشمي ظرفا، ورما صحبتها " علي "، ولجوابها والبدل منها النصب في الاول، والرفع في الثاني ان عدمت نواسخ الابتداء، والا فالنصب ولا يجازي به قياسا خلافا للكوفيين.
 تكون " قد " اسما ل " كفي " فتستعمل استعمال اسماء الافعال وترادف " حسبا " فتوافقها في الاضافة الي غير " ياء " المتكلم،
 وتكون حرفا فتدخل علي فعل ماض متوقع لا يشبه الحرف لتقريبه من الحال، او علي مضارع مجرد من   جازم وناصب وحرف تنفيس لتقليل معناه، وعليهما للتحقيق، ولا يفصل بين احدهما بغير قسم، وقد يغني عنه دليل فيوقف عليها، ويسوغ اقترانها بالمضارع تاوله بالماضي كثيرا، وترادفها هل. وتساوي همزة الاستفهام فيما لم يصحب نافيا، ولم يطلب به تعيين ويكثر قيام “ من “ مقرونة بالواو مقام النافي، فيجاء غالبا ب” الا “ قصدا للايجاب، وقد يقصد ب “ اي” نفي فيعطف علي ما في حيزها ب “ ولا “ ولاصالة الهمزة لاستاثرت بتمام التصدير فدخلت علي “ الواو “ و “ ثم “ ولم يدخلن عليها، ولم تعد بعد، “ ام “ بخلاف “ هل “ وساءر اخواتها، ويجوز ان لا تعاد “ هل “ لشبهها بالهمزة في الحرفية، وان تعاد لشبهها باخواتها الاسمية في عدم الاصالة، وقد تدخل عليها الهمزة فتتعين مرادفة “ قد “ وربما ابدلت “ هاءها “ همزة.
 فصل
 حروف التحضيض: هلا والا ولولا، ولوما، ولا يليهن غالبا الا فعل ظاهر، او معمول فعل مضمر   مدلول عليه. وقل ما يخلو مصحوبها من توبيخ، واذا خلا منه فقد يغني عنهن “ لو “ و “ الا “ وتدل ايضا: لولا ولوما علي امتناع لوجوب فيختصان بالاسماء، ويقتضيان جوابا كجواب “ لو “ وقد يلي الفعل لولا غير مفهمة تحضيضا فتءول ب “ لو لم “ وتجعل المختصة بالاسماء والفعل صلة ل “ ان “ مقدرة.
 فصل
 “ ها “ و “ يا “ حرفا نبيه، واكثر استعمال ب “ ها “ مع ضمير رفع منفصل او اسم اشارة، واكثر ما يلي يا نداء او امر او تمن او تقليل، وقد يعزي التنبيه الي “ الا و “ اما “ وهما للاستفتاح مطلقا، وكثر “ الا “ قبل النداء، و “ اما “ قبل القسم، وتبدل همزتها هاء او عينا، وقد تحذف الفها في الاحوال الثلاث.
 فصل
 من حروف الجواب نعم، وكسر عينها لغة كنانية، وقد تبدل حاء، وحاء حتي عينا،   وهي لتصديق مخبر، او اعلام مستخبر، او وعد طالب واي بمعناها مختصة بالقسم، وان وليها “ الله “حذفت ياءها، او فتحت، او سكنت، واجل لتصديق الخبر، ويلي لاثبات نفي مجرد او مقرون باستفهام، وقد توافقها نعم بعد المقرون.
 فصل
 كلا حرف ردع وجزر، وقد تءول ب “ حقا “، وتساوي “ اي “ معني واستعمالا، ولا تكون لمجرد الاستفتاح؛ خلافا لبعضهم. واما حرف تفصيل مءول ب “ مهما يكن من شء “ فلذا تلزم الفاء بعد ما يليها، ولا يليها فعل بل معموله، او معمول ما اشبهه، او خبر، او مخبر عنه، او اداة شرط يغني عن جوابها جواب اما، ولا تفصل الفاء بجملة تامة، ولا تحذف في السعة الا مع قول يغني عنه محكية؛ ولا يمتنع ان يلي “ اما “ معمول خبر “ ان “ خلاف للمازني.
 وقد تبدل ميمها الاولي ياء، وقد يليها مصدر متلو بما اشتمل علي مثله او مشتق منه، فينصبه   الحجازيون مطلقا ويرفعه التميميون معرفة وينصبونه نكرة، وقد يرفعونه، والنصل علي تقدير: اذ ذكرت، والرفع علي تقدير: اذ ذكر، واستعمال العلم بالوجهين موضع هذا المصدر جاءز علي راي.
 فصل
 قد يقوم مقام ما يفعل “ اقل “ ملازما للابتداء والاضافة الي نكرة موصوفة بصفة مغنية عن الخبر لازم كونها فعلا او ظرفا، وقد تجعل خبرا، ولا بد من مطابقة فاعلة للنكرة المضاف اليها.
 ويساوي “ اقل “ المذكور “ قل “ رافعا مثل المجرور، ويتصل ب “ قل “ ما كافة عن طلب فاعل فيلزم في غير ضرورة مباشرتها الافعال، وقد يراد بها حينءذ التقليل حقيقة، وقد يدل علي النفي ب “ قليل “ و “ قليلة “.
 فصل
 منعت التصرف افعال منها المثبتة في نواسخ الابتداء، وباب “ الاستثناء “ و “ التعجب “ وما يليه، ومنها “ قل “ النافية، و “ تبارك “ و “ سقط في يده “ و “ هدك من   رجل “ و “ عمرتك الله “ و “ كذب “ في الاغراء، وينبغي “ و “ يهيط “ و “ اهلم “ و “ اهاء واهاء “ بمعني اخذ، واعطي، و “ هلم “ التميمية، و “ ها “ و “ هاء “ بمعني خذ، و “ عم صباحا “ و “ تعلم “ بمعني اعلم. وفي زجر الخيل “ اقدم “ و “ اقدم “ [وهب] و “ ارحب “ و “ هجد “ وليست اصواتا ولا اسماء افعال لفعها الضماءر البارزة، واستغني غالبا ب “ ترك “ عن “ وذر “ “ ودع “ وب “ الترك “ عن الوذر والودع.



  AUTO باب الحكاية

 ان سءل ب " اي" عن مذكور منكر عاقل او غيره حكي فيها مطلقا ما يستحقه من اعراب وتانيث وتثنية او جمع تصحيح موجود فيه او صالح لوصفه، وان سءل عنه في الوقف ب " من " فكذلك ولكن تشبع الحركات في نونها حال الافراد، وتسكن قبل " تاء التانيث " حال التثنية، وربما سكنت في الافراد وحركت في التثنية، وقد يستعملان مع غير المفرد المذكر استعمالهما معه.
 / ولا يحكي غالبا معرفة الا العلم غير المتيقن نفي الاشتراك فيه، فيحكيه الحجازيون مقدرا اعرابه بعد " من " غير مقرنة بعاطف، ولا يقاس عليه ساءر المعارف، ولا يحكي في الوصل ب " من "خلافا ليونس في المسالتين، وفي حكاية العلم معطوفا او معطوفا عليه خلافا منعه يونس وجوزه غير واستحسنه سيبويه. وفي حكاية العلم معطوفا او معطوفا عليه خلاف [منعه يونس وجوزه غيره واستحسننه سيبويه]   ولا يحكي موصوف بغير “ ابن “ مضاف الي علم، وربما حكي الاسم دون سءال، وربما حكي العلم والمضمر ب “ من “ حكاية المنكر، وربما قيل: ضرب من منه ومنو منا، لمن قال: ضرب رجل امراة رجل رجلا. ويقال في حكاية التمييز لمن قال: عندي عشرون عشرون ماذا؟ وعشرون ايا؟ علي راي.
 ويحكي المفرد المنسوب اليه حكم هو للفظه، او يجزي بوجوه الاعراب اسما للكلمة او للفظ.
 فصل:
 ان سال بالهمزة عن مذكور منكر اعتقاد كونه علي ما ذكر، او بخلافه، حكاه غالبا ووصل منتهاه، ولو كان صفة او معطوفا فغي الوقف جوازا، بمدة تجانس حركته ان كان متحركا، او بياء ساكنة بعد كسرة، ان كان تنوينا او نون “ ان تلي المحكي توكيدا للبيان، وربما وليت دون حكاية ما يصح به المعني كقيل من قيل له: اتفعل: اانا انيه؟ وقد يقال: اذهبتوه لمن قال: ذهبت، واانا انيه؟ لمن قال: انا فاعل، فان فصل   بين الهمزة والمذكور “ تقول “ او نحوه، او كان الساءل واصلا، او غير منكر ولا متعجب لم تل حق هذه الزواءد.
 فصل
 اذا نطق بكلمة متذكر غير قاصد للوقف، وصل اخرها بمدة تجانس حركته ان كان متحركا، وبياء ساكنة بعد كسرة ان كان ساكنا صحيحا، ولا تلي هذه الزيادة هاء السكت بخلاف زيادة الانكار.



  AUTO باب الاخبار

 / شرط الاسم المخبر عنه في هذا الباب امكان الاستفادة والاستغناء عنه باجنبي، وجواز استعماله مرفوعا مءخرا هو او خلفه المنفصل مثبتا منوبا عنه بضمير وان يكون بعض ما يوصف به من جملة او جملتين في حكم واحدة، وان كان معطوفا او معطوفا عليه فيشترط اتحاد العامل حقيقة او حكما. فان استوفي الشروط اخبر عنه مطلقا بما يوافقه من الذي وفروعه، وبالالف واللام، ان صدرت الجملة التي هو منها بفعل موجب يصاغ منه صلة لهما. وذلك بتقديم الموصول مبتدا، وتاخير الاسم او خلفه خبرا، وجعل ما بينهما صلة عاءدا منها الي الموصول ضمير يخلف الاسم في اعرابه الكاءن قبل،   فان كان الاسم ظرفا متصرفا قرن الضمير ب “ في “ ان لم يتوسع فيه قبل، فان كان الموصول الالف واللام ومرفوع الصلي ضمير لغيرهما وجب ابرازه. وهذا الاستعمال جاءز في خبر “ كان “ لا في البدل المفرد من متبوعه؛ خلافا لقوم.
 وان كانت الجملة ذات تنازع في العمل، لم يغير الترتيب ما لم يكن الموصول الالف واللام والمخبر عنه غير المتنازع،، فان كان ذانك قدم المتنازع فيه معمولا لاول المتنازعين وان كان قبل معمولا للثاني، وهذا اولي من مراعاة الترتيب بجعل خبر اول الموصولين غير خبر الثاني.



  AUTO باب التذكير والتانيث

 / والاصل الاسم التذكير فاستغني عن علامة بخلاف التانيث، وعلامته في الاسم المتمكن تاء، ظاهرة او مقدرة، او الف مقصورة او ممدودة مبدلة همزة ويعمل تانيث ما لم تظهر العلامة فيه بتصغيره او وصفه او ضميره، او الاشارة اليه او عدده، او جمعه علي مثال يخص المءنث، او يغلب فيه.
 واكثر مجء التاء لفصل اوصاف المءنث من اوصاف المذكر، والاحاد المخلوقة من اجناسها، وربما فصلت الاسماء الجامدة والاحاد المصنوعة وربما لحقت الجنس وفارقت الواحد، وربما لازمت صفات مشتركة او خاصة بالمذكر لتانيث ما وصف بها في الاصل او تنبيها علي ان المءنث اولي بها من الذكر   وتجء ايضا لتاكيد التانيث، او الجمع ، او الواحدة او لبيان النسب، او التعريف او المبالغة، او عوضا عن محذوف لازم الحذف او معاقب. وتقدر منفصلة ما لم يلزم بتقدير حذفها عدم النظير، والجنس المميز واحده بها يءنثه الحجازيون ويذكره التميميون والنجديون.
 الغالب في الصفات المختصة بالاناث ان لم يقصد بها معني الفعل الا تلحقها التاء لتاديتها معني النسب او لتذكير ما وصف بها في الاصل او لامن اللبس، وربما جاءت كذلك صفات مشتركة.
 فصل:
 لا تلحق التاء غالبا صفة مفعال او مفعل او مفعل او مفعيل او فعول بمعني فاعل او فعيل بمعني مفعول الا ان يحذف موصوف فعيل فتلحقه، ولشبهه بفعيل بمعني فاعل قد يحمل احدهما علي الاخر في اللحاق وعدمه، وربما حمل علي فعيل في عدم اللحاق فعال وفيعل.
 وصوغ فعيل بمعني مفعول مع كثرته غير مقيس ويجء ايضا بمعني مفعل ومفعل قليلا وبمعني مفاعل كثيرا، وقد يذكر المءنث ويءنث المذكر [حملا علي المعني]، ومنه تانيث المخبر عنه لتانثي الخبر.



  AUTO باب الفي التانيث

 / تعرف المقصورة بوزن حبلي وحباري وشقاري وسمهي وفيضوضي وبرحايا واربعاوي [واربعي] وهرنوي وقعولي وبادولي وايجلي وسبطري ودفقي وحذري وعرضي وعرضني وعرضني، ورهبوتي وحندقوقا ودودري وهبيخي ويهيري ومكوري ومرقدي وشفصلي ومرحيا وبردرايا وحولايا   وبفعلا انثي فعلان، او مصدرا او مصدرا او جمعا، وبفعلي مصدر او جمعا فان ذكر ما سوي ذلك او لحقته التاء دون ندور او صرفه فالفه للالحاق؛ فان كان في صرف لغتان ففي الفه وجهان.
 وتعرف الممدودة بوزن حمراء وبراكاء وسيراء وقصاصاء وقاصعاء وعشوراء وحروراء وديكساء وبنابعاء وتركضاء ونفرجاء وكبرياء وبرنساء وبرناساء وقرفصاء وقرفصاء وعنصلاء وعنصلاء ومشيوخاء ومشيخاء ومرعزاء واربعاء واربعاء واربعاء ومزيقياء وسلحفاء.
 ويشتركان في فعلي وفعلي وفعللي   وفعللي وفوعلي وفيعلي وفيعلي وفاعيلي وفاعولاء، وافعيلي وفعلي وفعلولاء وفعليا وفعيلي وفعنلي وافعلي ويفاعلي وفعاللاء، واما فعلاء وفعلاء، وفعلاء فملحقات بقرطاس وقرناس وطرماح.



  AUTO باب المقصور والممدود

 / كل معتل الاخر فتح ما قبل اخر نظيره الصحيح لزوما او غلبة فقصره مقيس، كاسم مفعول ما زاد علي ثلاثة احرف، ومصدر فعل اللازم ، والمفعل والمفعل مرادا به الالة وجمع فعلة وفعلة والفعلي انثي الافعل، فان لزم قبل اخر نظيره الصحيح الف، او غلب فمده مقيس كمصدر ما اوله همزة وصل، وموازن فعال وتفعال ومفعال صفة وواحد افعلة، وما لم يكن كذلك فماخذ قصره ومده علي السماع.



  AUTO باب التقاء الساكنين

 / لا يلتقي ساكنان في الوصل المحض الا اولهما حرف لين وثانيهما مدغم متصل لفظا او حكما، وربما فر من ذلك بجعل همزة مفتوحة بدل الالف، فان لم يكن الثاني مدعما متصلا حذف الاول ان كان ممدودا او نون توميد خفيفة او نون " لدن " غالبا، فان كان غيرهن حرك، الا ان يكون الثاني اخر كلمة فيحرك هو ما لم يكن تنوينا فيحرك الاول، وربما حذف الاول ان كان تنينا، او اثبت ان كان الفا، ويتعين الاثبات ان اوثر الابدال علي التسهيل في نحو: الغلام فعل؟ وربما ثبت الممدود قبل المدغم المنفصل وقبل الساكن العارض تحريكه، واصل ما حرك منهما الكسر، ويعدل عنه تخفيفا، او جبرا او اتباعا، او ردا للاصل، او تجنبا للبس او حملا علي نظير، او ايثارا للتجانس.
 فصل
 تفتح نون من مع حرف مع التعريف وشبهه وربما حذفت، وتكسر مع غيره غالبا، والكسر   معه اقل من الفتح مع غيره، وتكسر نون عن مطلقا، وربما ضمت مع حرف التعريف، وتضم الواو المفتوح ما قبلها ان كانت للجمع والا كسرت، وقد ترد بالعكس وربما فتحت وتحذف نون لكن للضرورة.
 فصل:
 استصحب بنو تميم ادغام الفعل المضعف اللام الساكنها جزما او وقفا في غير “ افعل “ تعجبا، والتزموا فتح المدغم فيه في “ هلم “ مطلقا، وفي غيرها قبل هاء غاءبة، وضمة في المضموم الفاء قبل هاء غاءب، وربما كسر وقد يفتح علي راي ولا يضم قبل ساكن بل يكسر، وقد يفتح، وان لم يتصل بشء مما ذكر فتح او كسر او اتبع حركة الفاء، وفك الحجازيون كل ذلك الا “ هلم “، والتزم غير بكر الفك قبل تاء الضمير واخويه، وحذف اول المثلين عند ذلك لغة سليم.



  AUTO باب النسب 

 / يجعل حرف اعراب المنسوب اليه ياء مشددة تلي كسرة، ويحذف لها عجز
 المركب غير المضاف وصدر المضاف ان تعرف بالثاني تحقيقا او تقديرا. والا فعجزه وقد يحذف صدره خوف اللبس، وقد يفعل ذلك ب " بعلبك " ونحوه. ولا يقاس عليه الجملة خلاف للجرمي، ويحذف الاخر ان كان تاء تانيث او زيادتي تصحيح او شبيهتيهما او ياء منقوص ثلاثي، او مشددة بعد اكثر من حرفين، او الفا للتانيث رابعة او فوقها مطلقا، او واو تلي مضموما ثالثا فصاعدا، او حرف لين مع نون تسقط للاضافة. ويقلب واو ما تليه ياء النسب، من الف ثالثة، او رابعة لغير تانيث، او همزة ابدلت من الف التانيث، وفي همزة غيرها تلي الفا وجهان: اجودهما في الاصلية التصحيح، وربما حذفت الالف الرابعة كاءنة لغير التانيث،   وقلبت كاءنة له فيما يسكن ثانيه، وقد تزاد الف قبل بدلها وبدل الرابعة التي للالحاق، ولا تقلب الف “ معلي “ ونحمه من المضاعف العين خلافا ليونس. والنسب الي؟ شج وحي وعلي تحية ونحوهن كالنسب الي فتي، ويفتح ويصحح ثاني، نحو: حي، وشذ نحو: حيي، واهيي، وقد يعامل، نحو قاض ومرمي معاملة شج، وعلي.
 ويحذف ايضا لياء النسب ما يليه المكسور لاجلها من ياء مكسورة مدغم فيها ما لم ينفصل.
 وقد يبني من جزءي المركب “ فعلل “ بفاء كال منهما وعينه، فان اعتلت عين الثاني كمل البناء بلامه او بلام الاول ونسب اليه، وربما نسب اليهما معا: مزالا تركيبها او صيغا علي زنة واحدة او شبها به فعوملا معاملته.



 يقال في فعيلة فعلي وفي فعيلة وفعولة فعلي ما لم يضاعفن او تعدم الشهرة او تعتل عين فعولة او فعيلة صحيحة اللام قد يقال فعلي وفعلي في فعيل وفعيل صحيحي اللام ولا يقاس عليه، وفعولة المعتل اللام كالصحيحها لا ك “فعول“ خلافا للمبرد في المسالتين.
 وتفتح غالبا عين الثلاثي المكسورة، وقد يفعل ذلك نحو: تغلب، وفي القياس عليه خلاف والمنسوب الي ارمينية ارمني، وفي معاملة دهليز ونحوه معاملته نظر، ولا يغير، نحو: جندل.
 فصل
 لا يجبر في النسب من المحذوف الفاء او العين الا المعتل اللام، فاما المحذوفها فيجبر بردها ان كان معتل العين، وكذا الصحيحها ان جبر بردها في التثنية والجمع بالالف والتاء والا فوجهان وتفتح عين المجبور   غير المضاعف مطلقا خلافا للاخفش في تسكين ما اصله السكون، وان جبر ما فيه همزة الوصل حذفت والا فلا، وان كان حرف لين اخر الثناءي الذي لم يعلم له ثالث ضعف وان كان الفا جعل ضعفها همزة.
 فصل:
 تبدل “ همزة “ ياء، نحو: “ سقاية “ و “ حولايا “، وقد تجعل واوا، وفي نحو: “ غاية “ ثلاثة اوجه: اجودها الهمز ولا يغير ما لامه ياء او واو من الثلاثي الصحيح العين الساكنها باتفاق ان كان مجردا، وان انث بالتاء عومل معاملة منقوص ثلاثي ان كان ياء وفاقا ليونس لا ان كان واوا وفاقا لغيره.
 والنسب   الي اخت ونظاءرها كالنسب الي مذكراتها خلاف ليونس في ايلاء ياء النسب التاء.
 وتقول في “ فم “ ومن اسمه “ فو زيد “: فميو فموي، وفي “ ابنم “: “ ابنمي “ و “ ابني “ و “ بنوي “. وينسب الي الجمع بلفظ واحده ان استعمل، والا فبلفظه، وربما نسب الي ذي الواحد بلفظه لشبهه بواحد، وحكم اسم الجمع والجمع الغالب والمسمي به حكم واحد. وذو الواحد الشاذ كذي الواحد القياسي لا كالمهل الواحد خلافا لابي زيد. ويلتزم فتح عين “ تمرات “ و “ ارضين “ ونحوهما: وكسر تاء سنين ونحوه ان كن اعلاما. وما غير في النسب تغييرا لم يذكر او سلم مما ذكر اطراده لم يقس عليه.
 فصل:
 قد تلحق ياء النسب اسماء ابعاض   الجسد مبنية علي فعال، او مزيدا في اخرها الف ونون للدلالة علي عظمها، وتلحق ايضا فارقة بينا واحد وجنسه، وعلامة للمبالغة وزاءدة لازمة وغير لازمة، ويستغني عنها غالبا ب “ فعال “ من لفظ المنسوب اليه ان قصد الاحتراف وبصوغ “ فاعل “ ان قصد صاحب الشء، وقد يقام احدهما مقام الاخر وغيرهما مقامهما، وقد يعوض من احدي ياءي النسب الف قبل اللام، وشذ اجتماعهما وفتحوا تاء تهام؛ لخفاء العوض.



 جمع التكسير
 امثلة الجمع وما يتعلق به مما لم يسبق ذكره:
 كل اسم دل علي اكثر من اثنين ولا واحد له من لفظه، فهو جمع واحد مقدر ان كان علي وزن خاص بالجمع او غالب فيه، والا فهو اسم جمع؛ فان كان له واحد يوافقه في اصل اللفظ دون الهيءة، وفي الدلالة عند طف امثاله عليه، فهو جمع ما لم يخالف الاوزان الاتي ذكرها، او يساو الواحد دون قبح في خبره ووصفه والنسب اليه، او يمتز من واحده بنزع ياء النسب او تاء التانيث مع غلبة التذكير. فان كان كذلك فهو اسم جمع، او اسم جنس لا جمع، خلاف للاخفش في “ركب “، ونحوه، وللفراء في كل ما له واحد موافق في اصل اللفظ.
 ومن الواقع علي جمع ما يقع علي الواحد؛ فان لم يثن فليس بجمع، وان ثني فهو جمع مقدر تغييره علي راي، والاصح كونه اسم جمع مستغنيا عن تقدير التغيير.



 فصل
 تكسير الواحد الممتاز بالتاء محفوظ استغناء بتجريده في الكثرة، وبتصحيحه في القلة، وهيس من ثلاثة الي عشرة، وامثلتها: “ افعل “، “ افعال “، “ افعلة “، ومنها “ فعلة “ لا من السماء الجمع، خلافا لابن السراج، وليس منها فعل وفعل، وفعلة، خلافا للفراء، بل هن وساءر الامثلة الاتي ذكرها لجمع الكثرة.
 وربما استغني بما “ لاحداهما “ عما للاخري وضعا او استعمالا، لا اتكالا علي قرينة.
 وما حذف في الافراد من الاصول، رد في التكسير ما لم علي ثلاثة فيكسر علي لفظه، ويغني غالبا التصحيح عن تكسير الخماسي الاصول، و “ موازن “ مفعول، والمشدد العين من الصفات غير ثلاثي، والمزيد اوله ميم مضمومة الا مفعلا ومفعلا يخص المءنث. واستغني بمذكر التصحيح في بعض الثلاثي صفة لمذكر عاقل، وبمءنثه فيما لم يكسر من اسم ما لم يعقل مذكرا، وقد يفعل ذلك “ به ثابتا “ تكسيره،   ويكثر في صفاته وليس مطردا في اسمه الخماسي فصاعدا ما لم يكن مصدرا ذا همزة وصل، خلافا للفراء
 فصل:
 “ افعل “ لاسم علي “ فعل “ صحيح العين او مءنث بلا علامة رباعي بمدة ثالثة، ويحفظ في “ فعل “ مطلقا وفي “ فعل “ و “ فعل “ و “ فعل “ و “ فعل “ و “ فعل “ و “ فعلة “، وفي نحو: عبد، وسيف، وثوب، وطحال، وعنان، ومكان، وجنين، وانبوب وليس التانيث مصححا؛ لاطراده في “ فعل “، خلافا ليونس، ولا في فعل ولا في “ فعل “ وما بينهما خلافا للفراء.
 فصل
 “ افعال “ لاسم ثلاثي لم يطرد فيه “ افعل “، وقل في “ فعل “ معتل العين، وندر في “ فعل “، ولزم “ فعل “ وغلب في نحو: مدي، ولبب، ونمر وعنب وعضد وطنب وفلو وعدو، ويحفظ في “فعل “ صحيح العين، وليس مقيسا فيما فاءه همزة او واو خلافا للفراء، ويحفظ ايضا في فعيل بمعني “ فاعل “ و “ فعال “ و “ فعلة “ و “ فعلة “، ونحو: شفعة، وفيقة، ونمرة، وجلف، ونضوة   وحر، وخلق، وجنب، في لغة من جمعه ويقظ، ونكد، وكءود، وقماط، وغثاء، وخريدة وميت وميتة وجاهل وواد، وذوطة واغيد وقحطاني.
 فصل
 “ افعلة “ لاسم مذكر رباعي بمدة ثالثة؛ فان كانت الفا شذ غيره في معتل او
 مضاعفا علي “ فعال “ او “ فعال “ ويحفظ في نحو: شحيح، ونجي، ونجد، ووهي، وسد وسد وقدح وقن، وخال، وقفا، وجاءز، وناحية، وظنين، ونضيضة وعيي وحزة وعيل، وعقاب، وادحي ورمضان وخوان لربيع الاول، ويحفظ “ فعلة “ في” فعيل “، و “ فعل “ و “ فعل “ و “ فعال “ و “ فعال “ و “ فعل “.
 فصل
 من امثلة جمع الكثرة “ فعل “ وهو لافعل   وفعلاء وصفين متقابلين او منفردين لمانع في الخلقة؛ فان كان المانع الاستعمال خاصة، ففعل فيه محفوظ، ويجوز في الشعر ان صحت لامه ان تظم عينه ما لم تعتل او تضاعف، ويحفظ ايضا في “ فعيل “ و “ فعول “ معتلي اللام صحيحي العين، وفي نحو: سقف وورد وخوار، وخوارة، ونموم وعميمة، وبازل، وعاءذ وحاج واسد، واظل، وبدنة، وكثر في نحو: دار وقارة وندر في زغبوب. ومنها: “ فعل “ ولا يكون لمعتل اللام وهو مقيس في “ فعول “ لا بمعني مفعول، وفي “ فعيل “ اسما و “ فعال “ و “ فعال “ اسمين غير مضاعفين، وندر: عنن، ووطط، ويحفظ في “ فعل “ و “ فعل “ و “ فعيلة “ مطلقا وفي “ فعيل “ و “ فاعل “ و “ فعل “ و “ فعال “ و “ فعال “ و “ فعلة “ اوصافا، وفي “فعال “ و “ فعلة “ و “ فعل “ اسماء، ويجب في غير الضرورة تسكين عينه ان كانت واوا، ويجوز ان لم   تكنها، ولم تضاعف، وربما سكنت مع التضعيف؛ فان كانت ياء كسرت الفاء عند التسكين. ومنها: فعل وهو لفعلة وفعلة اسمين وللفعلة انثي الافعل ويحفظ في نحو: الرءيا. ونوبة، ولا يقاس عليهما خلافا للفراء ويحفظ ايضا في فعلة وصفا ونحو: تخمة. ونفساء وعجاية وقرية وحلية وعدو وظبة، واطرد عند بعض بني تميم وكلب في المضاعف المجموع علي فعل.
 ومنها فعل وهو لفعلة اسما تاما، ويحفظ علي فعلي اسما، ونحو: ضيعة؛ ولا يقاس عليهما خلاف للفراء، ويحفظ باتفاق في فعلة واحد: فعل، والمعوض من لامه تاء، وفي نحو: معدة، وقشع وهضبة، وقامة وهدم، وصورة، وذربة وعدو وحداة، والحق المبرد بفعلة وفعلة فعلا وفعلا مءنثين ولا يكون فعل ولا فعال لما فاءه ياء، الا ما ندر كيعار.
 فصل
 من امثلة جمع الكثرة فعال، وهو لفعل غير الياءي العين ولفعلة مطلقا ولفعل اسما غير مضاعف   ولا معتل اللام، ولفعلة، ولاسم علي فعل او فعل، ما لم يكن كمدي او حوت، ولوصف صحيح اللام علي فعيل او فعيلة بمعني فاعل وفاعلة، او علي فعلان او فعلان او فعلي او فعلانة او فعلانة، ولم يجاوز في: طويل وطويلة الا للتصحيح.
 ويحفظ ف فعول وفعلة وفعلة وفعل وفعالة، وفي وصف علي فاعل او فاعلة او فعلي او فعال او فعال او فيعل او افعل او فعلاء او فعيل بمعني مفعول، وفي اسم علي فعلة او فعل او فعل او فعلان او فعيل او فعل او فعل، وندر في ياءي العين او الفاء، وفي ايصر وحداة وقنينة.
 ويشاركه فعول قياسا في اسم علي فعل، ليس عيننه واوا او علي فعل او فعل غير مضاعف او فعل، وسماعا في فاعل وصفا غير مضاعف ولا معتل العين، وفي نحو: فسل وفوج وساق وبدرة وشعبة وقنة، وشذوذا في نحو: ظريف   واسينة وحص وانسة. وانفرد مقيسا، بنحو: كبد وبيت، ومسموعا، بنحو: نءي وطلل وعناق وسماء. وهراوة، وفاق فعالا في فعل وفعل المخالف مديا، وفاقع فعال في فعل غير المضاعف، وشاركه شذوذا في نحو ضيف، وقد تلحقهما التاء وقد يستغني عنهما بفعيل وفعال، والاصح انهما مثالا تكسير لا اسما جمع، فان ذكر فعيل كغزي فهو اسم جمع.
 
 فصل:
 / من امثلة الكثرة: فعل وهو لفاعل وفاعلة وصفين، وشاركه فعال قياسا في المذكر، وسماعا في المءنث، ويقلان في المعتل اللام وندرا في سخل ونفساء وفعل في نحو: اعزل، وسروء، وخريدة وفعال في حكيم وحفيظ.
 ومنها: فعلة لفاعل وصفا مذكرا صحيح اللام، ويقل فيما لا يعقل وندر في نحو: خبيث وسيد وبر وخير واجوق ودنغ.



 ومنها: فعلة لفاعل وصفا لمذكر عاقل معتل اللام وندر في نحو: “ غوي “ وعريان، وعدو، وهادر، وري، وباز. ومنها: فعلة لاسم صحيح اللام علي فعل كثيرا، وعلي فعل وفعل قليلا، وندر في نحو: علج، ووقعة وهادر.
 ومنها: فعلي لفعيل بمعني ممات او موجع، ويحمل عليه ما دل علي ذلك من فعيل وفعل وفعلان وفيعل وافعل وفاعل، وندر في كيس وذرب وجلد ومنها: فعلي، لحجل وظربان.
 ومنها: فعلاء لفعيل وصفا لمذكر عاقل بمعني فاعل او مفعل او مفاعل، وحمل عليه خليفة، وما دل علي سجية او حمد او ذم من فعال او فاعل؛ فان ضوعف فعيل المذكر او اعتلت لامه لزمه افعلاء الا ما ندر، وندر فعلاء في: رسول، وودود، وحدث، وفي نحو: سفيهة واسير وسمح وخلم، ويحفظ افعلاء في نحو: نصيب وصديق وظنين وهين وقز وندر في صديقة.



 ومنها فعلان لاسم علي فعل او فعال او فعل مطلقا او فعل واوي العين، ويحفظ في اسم علي فعل او فعال او فعال او فعول او فعيل او فاعل او فعلة او فعل او فعلة، وفي وصف علي فعل او فعال، وندر في كروان وفلتان وضفن.
 ومنها فعلان لاسم علي فعيل او فعلا صحيح العين او فعل او فعل، ويحفظ في فاعل وافعل فعلاء ونحو: حوار وزقاق وثني وقعيد وجذع ورخل.
 ومنها: فواعل لغير فاعل الموصوف به مذكر عاقل مما ثانيه الف زاءدة، او واو غير ملحقة بخماسي، ويفصل عينه من لامه ياء؛ ان انفصلا في الافراد وشذ نحو: دواخن وحواءج وفوارس ونواكس.
 ومنها: فعالي لاسم علي فعلاء او فعلي او فعلي، ولوصف علي فعلي لا انثي افعل او علي فعلان   او فعلي، ويحفظ في نحو: حبط، ويتيم وايم وظاهر وعذراء ومهري وشاة رءيس وفعالي في وصف علي فعلان او فعلي راجح، وفي غير يتيم من نحو: قديم واسير مستغني به، وفي غير ذلك مستغني عنه، ويغني الفعالي عن الفعالي جوازا في فعلي وما قبلها، ونحو: عذراء ومهري ولزوما في نحو: حذرية وسعلاة ورقوة والماقي، وفيما حذف اول زاءديه من نحو: حبنطي وعفرني وعدولي وقهوباة وبلهنية وقلنسوة وحباري، وندر في اهل وعشرين وليلة وكيكة.
 ومنها: فعالي لثلاثي ساكن العين زاءد اخره ياء مشددة؛ لا لتجديد نسب، ولنحو
 : علباء “ وقوباء “ وحولايا، ويحفظ في نحو: صحراء وعذراء وانسان وظربان.
 ومنها فعاءل لفعيلة لا بمعني مفعولة، ولنحو: شمال وجراءض وقريثاء وبراكاء وجلولاء وحباري   وحزابية؛ ان حذف ما زيد بعد لاميها ولفعولة وفعالة وفعالة وفعالة اسماء؛ وان خلون من التاء مع انتفاء التذكير، حفظ فيهن، واحقهن به فعول؛ وقد يثبت له ولفعال وفعيل مذكرات، وقد يثبت لعيل وفعيلة بمعني مفعول ومفعولة، ولنحو: ضرة وظنة وحرة.
 فصل:
 غير فواعل وفعاءل من المساوميها في البنية لكل ما زاد علي ثلاثة احرف لا بمدة ثانية ولا بهمزة افعل فعلاء مستعملة او مقدرة ولا بعلامة تانيث رابعة ولا بالف ونون يضارعان الالفا فعلاء فيما لم يشذ. ولا يفك المضعف اللام في هذ الجمع؛ ان لم يفك في الافراد مطلقا خلافا لمستثني ما كان ملحقا.
 وما رابعه حرف لين زاءد غير مدغم فيه ادغاما اصليا، فصل في هذا الجمع ثالثه من اخره بياء ساكنة قد تعاقبها هاء التانيث.



 ويحذف من ذوات الزواءد ما يتعذر ببقاءه احد المثالين؛ فان تاتي بحذف بعض وابقاء بعض ابقي ما له مزية في المعني او اللفظ، وما لا يغني حذفه عن حذف غيره، فان ثبت التكافء فالحاذق مخير، وميم: مقعنسس ونحوه اولي بالبقاء من المحلق، خلافا للمبرد. ولا يعامل انفعال وافتعال معاملة فعال في تكسير ولا تصغير، خلافا للمازني. وان تعذر احد المثالين ببعض الاصول حذف خامسها مطلقا، ورباعها ان وافق بعض الزواءد لفظا او مخرجا، ولا يعامل بذلك ما قبل الرابع خلافا للكوفيين والاخفش. ولا يستبقي دون شذوذ في هذا الجمع اربعة اصول زاءد الا ان يكون حرف لين رابعا. وجاءز ان يعوض مما حذف ياء ساكنة قبل اخر، ما لم يستحقها لغير تعويض،
 وقد تعوض هاء التانيث من الفه الخامسة، وهي احق بما حذف منها ياء النسب، وتلحق لغير تعويض العجمي كثيرا وغيره قليلا.
 فصل:
 تجوز مماثلة ما ماثل مفاعيل لمفاعل وكذلك العكس في غير فواعل ما لم يشذ كسوابيغ،   ورد غيره من مماثل مفاعل المعتل الاخر الي مماثلة فعالي جاءز، ولا يفتتح هو ولا مماثل مفاعيل بما لم يفتتح واحده ولا يختتم بحرف لين ليس في الواحد هو ولا ما ابدل منه، وما ورد بخلاف ذلك فهو في الاصل لواحد قياسي مهمل او مستعمل قليلا، وقد يكون للمعني اسمان فيجمع احدهما علي ما يستحقه الاخر ولا يقتصر في ذلك علي السماع وفاقا للفراء، وربما قدر تجريد المزيد فيه فعومل معاملة المجرد.
 فصل:
 من اسماء الجمع ما لا واحد له من لفظه وما له واحد، فمن ذلك: “ فعل “ لنحو: راكب، وعاءذ، وناءحة، وتمرة، والة، وزنجي، و “ فعلة “ لنحو: راجل، وكمء، و “ فعل “ لنحو: خادم، وراءح وغاءب، وناشءة واديم، وبعيد، وعمود واهاب وحلقة وشجرة، وفاقة، وحبشي، ومنها “ فعلة “ لنحو صاحب، وفاره، واخ، ومنها “ فعل “ لنحو: نبقة، ولبنة، وظربان. ومنها “ فعيل “ المذكر لنحو: ضان، ويد، ومعز، وغاز، وجريدة، وسفينة. ومنها “ فعلاء “ لنحو: قصبة، وحلفة، وطرفاء، وشء، ومنها “ مفعولاء “ لنحو: بعل، وشيخ، وعلج، وكبير واتان، ومنها “ فعل “   لنحو سمرة، وعبد. ومنها “ مفعلة “ لنحو عبد، وسيف، وشيخ، واسد، ومنها ما يوحد بالتاء من “ فعال “ و “ فعال “ و “ فعال “ و “ فعلي “ و “ فعلي “ و “ فعلي “ و “ فعالي “ وغير ذلك. ومنها “ فعالة “ لنحو: صاحب، وقريب وجمل. ومنها “ فعالة “ لنحو: جمل، و “ فعلان “ لنحو: مرجانة، وصنو. واقربها من الاطراد، الوحد بالتاء، اسما لمخلوق، مبيانا لفعلي و “ فعالي “ وشبههما، واغربها اروي، وبلصوص، وعراعر.
 فصل
 يجمع العلم المرتجل والمنقول من غير اسم جامد مستقر له جمع جمع موازنه او مقاربه من جوامد اسماء الاجناس الموافقة له في تذكير وتانيث. ولا يتجاوز بالمنقول من جامد مستقر له جمع ما كان له؛ فان لم يستقر له جمع عومل معاملة ما استقر له جمع من اشبه الاسماء به. ويستغني عن التثنية والجمع بخلف في نحو: “ سيبويه “ وبعلبك. وباتفاق في الجملة وشبهها؛ بان يضاف اليه “ ذو او ذات “ مثني او مجموعا، وكذلك المعرب باعراب المثني والمجموع علي حده، الا ماندر كاثنين واثانين، ويتحيل   لما اوهم جمعه في وجه يلحقه بنظير.
 ويستغني بتثنية المضاف وجمعه عن تثنية المضاف اليه وجمعه، وكذا ما ليس في التباس من اسماء الاجناس. ولا يقال في ابن كذا، واخي كذا، وذي كذا مما لا يعقل لا بنات كذا، واخوات كذا وذوات كذا. وقد يجمع المضاف والمضاف اليه من الكني، وان كان المضاف اليه ابا او اما استغني بجمعه غالب علي مثال “ مفاعل “ او “ مفاعلة “ او بالواو او بالنون، وقد يجمع بالالف والتاء. يجمع اسم الجمع وجمع التكسير غير الموازن “ مفاعل “ او “ مفاعيل “او “ فعلة “ او “ فعلة “ لما يثنيان له، جمع شبيهيهما من مثل الاحاد، وربما جمع جمع تصحيح موازن “ مفاعل “ او “ فعل “ بالالف والتاء، والواو والنون، وقد تجمع “ افعال “ و “ افعلة “ بالاف والتاء، و “ فعل “ بالواو والنون، ويستغني   بلفظ واحد عن الجمع مع الالف واللام، والنفي وشبهه كثيرا، ودون ذلك قليلا؛ فان اضيف اليه العد او قصد معني التثنية تطابق اللفظ والمعني غالبا.



  AUTO باب التصغير

 يصغر الاسم المتمكن الخالي من التوغل في شبه الحرف، ومن صيغ التصغير وشبهها، ومنافاة معناه، بضم اوله وفتح ثانيه، وزيادة ياء ساكنة بعده، يحذف لها اول ياءين وليها، ويقلب ياء ما وليها، واختيارا ان تحركت لفظا في افراد وتكسير ولم تكن لا ما. ويجعل المفتوح للتصغير واوا وجوبا ان كان منقلبا عنها، او الفا زاءدة، او مجهولة الاصل، او بدل همزة يلي همزة، وجوازا مرجوحا ان كان ياء او منقلبا عنها، وللمجموع علي مثال " مفاعل " او " مفاعيل " من هذ الجعل الواجب ما للمصغر.
 ويكسر ما ولي ياء التصغير غير اخر ولا متصل بهاء التانيث او اسم منزل منزلتها، او الف التانيث او الالف قبلها او الف " افعال "



 جمعا ومفردا والف ونون مزيدتين لم يعلم جمع ما هما فيه علي “ فعالين “ دون شذوذ الا في حال لا يصغر فيها. ويتوصل الي مثال “ فعيل “ في الثناءي برد ما حذف منه ان كان منقوصا، والا فالحاقه بدم اولي من الحاقه باف، ولا اعتداد بما فيه من هاء تانيث او تاءه،
 وتزال الف الوصل مما هي فيه وان تاتي “ فعيل “ بما بقي من منقوص لم يرد الي اصله وما شذ رده لم يقس عليه، خلافا لابي عمرو. ويتوصل الي مثال” فعيعل “ او “ فعيعيل “ فيما يكسر علي مثال “ مفاعل “ او “مفاعيل “ بما توصل اليهما فيه، وللحاذف فيه من الترجيح والتخيير ماله في التكسير الا ان هاء التانيث والفه الممدودة وياء النسب والالف والنون المزيدتين بعد اربعة احرف فصاعدا لايحذفن في التصغير   ولايعتد بهن وتحذف واو جلولاء وشبهها خلافا للمبرد ونحو: ثلاثين مطلقا وظريفين علما ملحق بجلولاء.
 فصل
 يرد الي اصله في التصغير والتكسير علي مثال “ مفاعل” او “ مفاعيل” او افعال او افعلة اوفعال “ ذو البدل الكاءن اخرا مطلقا فان لم يكن اخرا فيشترط كونه حرف لين بدل غير همزة تلي همزة. وما ورد بخلاف ذلك فمن مادة اخري، او شاذ، ولا تغير تاء متعد ومتسر ونحوهما، خلاف لقوم، وان صغر ذو القلب او كسر فعلي لفظه لا اصله.
 فصل:
 تلحق تاء التانيث في تصغير ما لم يشذ من مءنث بلا علامة، ثلاثي او رباعي بمدة قبل لم معتله، ان لم يكن مصدرا في الاصل ولا اسم جنس مذكر الاصل، ولا اعتبار في العلم بما نقل عنه من تذكير او تانيث، خلافا لابن الانباري، ولا تلحق دون شذوذ غير ما ذكر الا ما حذف منه الف   التانيث، خامسة او سادسة، ولا تحذف الممدودة فيعوض منها، خلافا لابن الانباري، وتحذف تاء ما سمي به مذكر من بنت ونحوه بلا عوض.

 فصل:
 تصغر اسماء الجموع وجموع القلة، ولا يصغر جمع كثرة تصغير مشاكله من الاحاد خلافا للكوفيين بل مع الرد الي تكسير قلة، او تصحيح مفرد المذكور ان كان لمذكر عاقل مطلقا، والا فجمع تصحيح الاناث مطلقا، وان كان جمعا مكسرا علي واحد مهمل وله واحد مستعمل رد الي المهمل القياسي، وعومل معاملة مستعمل، وسربيل في سراويل اجود من سرييلات، ويقال في ركب وسفر: ركيب وسفير، لا رويكبون، ومسفرون خلافا لابي الحسن.
 فصل:

 قد يستغني بمصغر عن مكبر، وبتصغير مهمل عن تصغير مستعمل، وبتصغير احد المترادفين عن تصغير   الاخر، ويطرد ذلك فيهما جوازا ان جمعهما اصل واحد، وقد يكون للاسم تصغيران: قياسي وشاذ.
 فصل:
 لا يصغر من غير المتمكن الا “ ذا “ و “ الذي “ وفروعهما الاتي ذكرها، فيقال: “ ذيا “ و “ تيا “ و “ اللذيا “ و “ اللتيا “ و “ ذيان “ و “ تيان “ و “ اللذيان “ و “ اللتيان “ و “ اليا “ و “ الياء “ و” اللذيون “ و “ اللذيون “ في الذين، و “ اللتيات “ و “ اللويتا “ في اللاتي، و “ اللوياء “ و “ اللويءون “ في اللاءي، واللاءين، فوافقت المتمكن بزيادة الياء ثالثة بعد فتحة، وخالفته بترك الاول علي حاله وزيادة الف عوضا منه. واصل “ ذيا “ و “ تيا “ و “ ذييا “ و “ تييا “ فخففاء بحذف الياء الاولي، ولهما ول “ اليا “ و “ الياء “ من النتبيه والخطاب ما لهن في التكبير، وضم لام “ اللذيا “ و “ اللتيا “ لغية.



 فصل:
 تصغير الترخيم جعل المزيد فيه مجردا معطي ما يليق به من “ فعيل “ او “
 فعيعل “ ولا يخص الاعلام خلافا للفراء، ولا يستغني “ فعيل “ عن هاء التانيث ان كان لمءنث، ولا يمتنع صرفه ان كان لمذكر، وقد يحذف لهذا التصغير اصل يشبه الزاءد.



  AUTO باب التصريف

 /التصريف علم يتعلق ببنية الكلمة، وما لحروفها من اصالة وزيادة وصحة
 واعلال وشبه ذلك. ومتعلقه من الكلم: الاسماء المتمكنة والافعال المتصرفة ولها الاصالة فيه. وما ليس بعضه زاءدا يسمي مجردا، ولا يتجاوز خمسة احرف ان كان اسما، ولا اربعة ان كان فعلا، ولا ينقصان عن ثلاثة. والمزيد فيه ان كان اسما لم يتجاوز سبعة الا بهاء التانيث او زيادتي التثنية او الجمع او النسب، وان كان فعلا لم يتجاوز ستة الا بحرف التنفيس او تاء التانيث او نون التوكيد.

 فصل:
 الاسم الثلاثي المجرد مفتوح الاول ساكن الثاني او مفتوحه او مكسوره او
 مضمومه ومكسور الاول ساكن الثاني او مفتوحه او مكسوره، ومضموم الاول ساكن الثاني او مفتوحه او مضمومه وندر مكسوره. والرباعي المجرد   مفتوح الاول والثالث او مكسورهما او مضمومهما، ومكسور
 الاول مفتوح الثاني او الثالث، وتفريع فعلل علي فعلل اظهر من اصالته، وفرع فعلل علي فعنلل وفعلل، علي فعالل وفعلل وفعلل علي فعليل لا علي فعالل وفاقا للفراء وابي علي. والخماسي المجرد مفتوح الاول والثاني والرابع، او مفتوح الاول والثالث مكسور الرابع او مكسور الاول مفتوح الثالث، او مضموم الاول مفتوح الثاني مكسورا الرابع.
 وما خرج عن هذه المثل، فشاذ او مزيد فيه او محذوف منه او شبه الحرف او مركب او اعجمي.
 فصل:
 استثقل تماثل اصلين في كلمة وسهلة كونهما عينا ولاما، وقل ذلك فيهما حرفي لين، او حلقيين او اهمل كونهما همزتين وعز كونهم هاءين. ونحو   : قلق قليل،
 وقل كون الفاء واللام حلقيين واقل منه نحو: كوكب، واقل منه نحو: ببر واقل منه نحو: بب، والاظهر كون الياء والواو نظيرتيه في التاليف من ثلاثة امثال. وان تضمنت كلمة ياء وواوا اصليين لم تتقدم الياء الا في: يوح ويوم وتصارفه، وواو حيوان ونحوه بدل من ياء علي راي الاكثرين، وقل باب: ويح، وكثر باب: طويت.
 واستغنوا في باب قو بفعل عن فعل وفعل، فان اقتضي ذلك قياس رفض.
 ويماثل ثالث كثيرا ثالث الرباعي اوله، ورابعه ثانيه، واهمل ذلك م الهمزة فاء، وقل مع الياء مطلقا، ومع الواو عينا ، فان كانت في فعل لم تقلب الفا، وما اوهم   ذلك فاصله الياء كحاحيت خلافا للمازني. ويسمي اول الاصول فاء، وثانيها عينا، وثالثا ورابعها وخامسها لامات؛ لمقابلتها في الوزن بهذه الاحرف مسوي بينهما في الحال، والمحل ومصاحبة زاءد وسابق او لاحق. وما لم تبن زيادته بدليل فهو اصل، والزاءد بعض سالتمونيها، او تكرير عين او لام او عين ولام مع مباينة الفاء، او فاء وعين مع مباينة اللام، واذا كان الزاء من سالتمونيها قوبل بمثله في الوزن، والا فبما يقابل الاصل من فاء وعين ولام، خلافا لمن يقال بالمثل مطلقا.

 فصل:
 لاصالة الفعل في التصريف، زيد قبل فاء ثلاثية الي ثلاثة، وقبل فاء رباعية الي اثنين، ومنع الاسم مع ذلك ما لم يشاركه لمناسبة. او يكن ثلاثيا والمزيد واحد وشذ: انقحل وانزهو، وينجلب، واستبرق. ومنتهي الزويادة في الثلاثي من الافعال ثلاثة، ومن الاسماء اربعة، وفي الرباعي من الافعال اثنان، ومن الاسماء ثلاثة،   وقد يجتمع في اخر الاسم الثلاثي ثلاثة واربعة. وفي اخر الرباعي ثلاثة ولم يزد في الخماسي غير حرف مد قبل الاخر او بعده مجردا او مشفوعا بهاء التانيث، وندر، قرعبلانة، واصطفلينة، واصفعند.
 فصل:
 اهمل من المزيد فيه فعويل وفعولي، الا: عدولي وقهوباة، وفعلال، غير
 مضعف، الا الخزعال، وفيعال غير مصدر، الا ناقة ميلاعا، وفعلال مضعف
 الاول، والثاني غير المصدر الا الديداء، وفوعال وافعلة وفعلي اوصافا، الا ما ندر كضيزي وعزهي، وفيعل في المعتل دون الف ونون، وفعيل في الصحيح مطلقا الا ما ندر كعين، وبيءس، وطيلسان في لغة، وندر فعيل وفعيل، وكثر فعيل.



 فصل:
 يحكم بزيادة ما صحب اكثر من اصلين من الف او ياء او واو غير مصدرة او همزة مصدرة او مءخرة هي او نون بعد الف زاءدة، او ميم مصدرة ان لم يعارض دليل الاصالة كملازمة ميم معد في الاشتقاق، وكالتقدم علي اربعة اصول في غير فعل او اسم يشبهه، فان لم تثبت زيادة الالف فهي بدل لا اصل الا في حرف او شبهه. وزيدت النون ايضا باطراد في الانفعال والافعنلال وفروعهما، وفي التثنية والجمع وغيرهما مما سبق ذكره، وساكنة مفكوكة بين حرفين قبلها وحرفين بعدها، والتاء في المضارع والتفعل والتفاعل والتفعلل والافتعال وفروعهن، وفي التفعيل التفعال، ومع السين في الاستفعال وفروعه، والهاء وقفا في مواضع ياتي ذكرها واللام في الاشارة كما سبق. وتقل زيادة ما قيد ان خلا من القيد، ولا تقبل زيادته الا بدليل جلي كلزوم كون الثاني من نحو: كنثا واحد سالتمونيها وسقوط همزة شمال   وشامل، واحبنطا في الشمول والحبط، وميم دلامص وزقم في الدلاصة والزرقة، ونون رعشن وبلغن، في الرعش والبلوغ وهاء امهات وهبلع واهراق في الامومة والبلع والاراقة، ولام فحجل وهدمل في الفحج والهدن، وسين قدموس واسطاع في القدم والطاعة، وكلزوم عدم النظير بتقدير اصالة نون: نرجس وعرند، وكنهبل، واصفعند، وخبعثة، وهندلع، ولام: ورنتل وعقرطل، وتاء: تنضب، وتدرا وتجيب وعزويت. وما ثبتت زيادته بعدم النظير مع تقديرها وتقدير الاصالة.

 فصل:
 ان تضمنت كلمة متباينين ومتماثلين ولم تثبت زيادة احد المتباينين فاحد لامتماثلين زاءد، ان لم يماثل الفاء ولا العين المفصولة باصل كحدود. فان تماثلت اربعة، ولا اصل للكلمة غيرها عمتها الاصالة مطلقا خلافا للكوفيين والزجاج   في نحو: كبكبة مما يفهم المعني بسقوط ثالثه، فان كان للكلمة اصل غير الاربعة حكم بزيادة ثاني المتماثلات وثالثها في نحو: صمحمح وثالثها في نحو: مرمريس. وثاني المثلين اولي بالزيادة في نحو: اقعنسس؛ لوقوعه موقع الف احربني، واولوهما في مثل: علم؛ لوقوعه موقع الف فاعل وياء فيعل، وواو فوعل. وان امكن جعل الزاءد تكريرا او من سالتمونيها رجح ما عضد بكثرة النظير ان لم يمنع اشتقاق او ما يجري مجراه.
 فصل:
 ما اخره همزة او نون بعد الف يبنهما وبين الفاء حرف مشدد او حرفان احدهما لين فمحتمل لاصالة الاخر وزيادة احد المثلين او اللين وللعكس، ما لم يهمل احد البناءين او الوزنين او يقل نظير احد المثالين. ويتعين اغتفار قلة النظير ان سلم به من ترتيب حكم علي غير سبب. وتترجح زيادة ما صدر من ياء او همزة   او ميم علي زيادة ما بعده من حرف لين او تضعيف، فان ادي ذلك الي شذوذ فك او اعلال او عدم نظير حكم باصالة ما صدر ما لم يءد ذلك الي استعمال ما اهمل من تاليف او وزن كمحبب وياجج.
 فصل:
 الزاءد اما للالحاق واما لغيره، فالذي للالحاق ما قصد به جعل ثلاثي او رباعي موازنا لما فوقه ومساويا له مطلقا في تجرده من غير ما يحصل به الالحاق، وفي تضمن زيادته ان كان مزيدا فيه، وفي حكمه ووزن مصدره الشاءع ان كان فعلا. ولا تلحق الالف الا اخرة مبدلة من ياء، ولا الهمزة اولا الا مع مساعد كنون النند وواو ادرون، ولا الحاق في غير تدرب وامتحان الا بسماع.



 ويقارب الاطراد الالحاق بتضعيف ما ضعفت العرب مثله؛ فلا يحلق بتضعيف الهمزة، ولا بتضعيفين متصلين لاهمال العرب لذلك فان قصد التدرب؛ فلا باس به، ولو كان الحاقا باعجمي او بناء مثل منقوص وفاقا لابي الحسن بشرط اجتناب ما اجتنبت العرب من تاليف او هيءة. وسلوك سبيل صمحمح وحبنطي في الحاق ثلاثي بخماسي اولي من سلوك سبيل غدودن، وعفنجج، وعقنقل، وخفيدد وخفيفد واعثوجج وهبيخ وقنور وضربب ويختار ابدال ياء من اخر نحو: ضربب من الرد ونحوه.
 وجملة ما يتمير به الزاءد تسعة اشياء: دلالته علي معني وسوطه لغير علة، من اصل او فرع او نظير، وكونه   مع عدم الاشتقاق في موضع تلزم فيه زيادته او تكثر، مع وجود الاشتقاق واختصاصه ببينة لا يقع موقعه منها، ما لا يصح للزيادة، ولزوم عدم النظير بتقدير اصالته فيما هو منه او في نظير ما هو منه.

 فصل:
 يجمع حروف البدل الشاءع في غير ادغام قولك: لجد صرف شكس امن طي ثوب عزته، والضروري في التصريف هجاء: طويت داءما، وعلامة صحة البدلية الرجوع في بعض التصاريف الي المبدل منه لزوما او غلبة، فان لم يثبت ذلك في ذي استعمالين فهو من اصلين.
 فصل
 تبدل الهمزة وجوبا من كل حرف لين يلي الفا زاءدة متطرفا او متصلا بهاء تانيث عارضة، وربما صحح مع العارضة، وابدل مع اللازمة. وتبدل الهمزة ايضا وجوبا من كل ياء او واو وقعت عينا لما يوازن فاعلا او فاعلة من اسم معتز الي فعل معتل العين، او اسم لا فعل له، ومن اول واوين صدرتا وليست الثانية مدة غير اصلية، ولا مبدلة من همزة، فان اعترض اتصالهما بحذف همزة فاصلة فوجهان. وكذا كل واو مضمومة ضمة لازمة غير   مشددة ولا موصوفة بموجب الابدال السابق، وكذا كل ياء مكسورة بين الف وياء مشددة. وهمز الواو المكسورة المصدرة مطرد علي لغة، وربما همزت الواو لضمة عارضة.
 فصل:
 اذا اكتنف طرفا اسم حرفي لين بينهما الف، وجب في غير ندور ابدال الهمزة من ثانيهما، ان لم يكن بدلا من همزة ولا مفصولا من الطرف لفظا او تقديرا، ولايختص هذا الاعلال بواوين في جمع خلافا للاخفش.
 فصل:
 يجب ايضا ابدال الهمزة مما يلي الف جمع يشاكل مفاعل من مدة زيدت في
 الواحد، فان كانت المدة عينا لم تدا الا سماعا. وتفتح في غير شذوذ الهمزة العارضة في الجمع المشاكل مفاعل، مجعولة واوا فيما لامه واو سلمت في الواحد بعد الف، ومجعولة ياء في غير ذلك مما لامه حرف علة او همزة، وربما عوملت الهمزة الاصلية معاملة العارضة للجمع ونحو هدية وهداوي شاذ ولا يقاس عليه خلافا للاخفش. وتبدل الهمزة قليلا من الهاء والعين وهما كثيرا منها   فصل:
 تبدل الهمزة الساكنة بعد همزة متحركة متصلة مدة تجانس الحركة، فان تحركتا والاولي لغير المضارعة ابدلت الثانية ياء ان كسرت مطلقا، وواوا ان فتحت بعد مفتوحة، او مضومة ضمت مطلقا. خلافا للاخفش في ابدال الواو من المكسورة بعذ المضمومة والياء من المضمومة بعد المكسورة، وللمازني في استصحاب الياء المبدلة منها لكسرة ازالها التصغير او التكسير، وفي ابدال الياء منها فاء لافعل. فان سكنت الاولي ابدلت الثانية ياء ان كانت موضع اللام، والا صححت. ولا تاثير لاجتماع همزتين بفصل، ولا يقاس علي ذواءب، الا مثله جمعا وافرادا خلافا للاخفش وتحقيق غير الساكنة مع الاتصال لغة. ولو توالي اكثر من همزتين حققت الاولي، والثالثة، والخامسة، وابدلت الثانية والرابعة.
 فصل:
 اذا كان في الكلمة همزة غير متصلة باخري   من كلمتها، جاز ان تخفف متحركة، متحركا قبلها بابدالها مفتوحة بواو بعد ضمة، وبياء بعد كسرة، وان تخفف مفتوحة بعد فتحة ومكسورة او مضمومة بعد فتحة، او كسرة او ضمة بجعلها كمجانس حركتها خلافا للاخفش في ابدال المضمومة بعد كسرة ياء والمكسورة بعد ضمة واوا. وان تخفف ساكنة بعد حركة بابدالها مدة تجانسها، وان تحركت بعد ساكن فبحذفها ونقل حركتها اليه ما لم يكن الفا او واوا مزيدة للمد، اوز ياء مثلها اوللتصغير او نون الانفعال عند الاكثر وتسهل بعد الالف ان اوثر التخفيف، وتجعل مثل ما قبلها من الواو والياء المذكورتين ويتعين الادغام، وربما حمل في ذلك الاصلي علي الزاءد، والمنفصل علي المتصل، ونحو قولهم في كماة: كماة، لا يقاس عليه خلاف للكوفيين.
 وان كان المنقول اليه حرف التعريف رتب الحكم علي سكونه الاصلي كمن الان، او علي حركته العارضة كمن لان،   وربما استغني بحذف الهمزة عن النقل الي الياء والواو المتحرك ما قبلها ما لم تكن الحركة فتحة وقد لا تستثني، والتزم غالبا النقل في ما شاع من فروع الرءية والراي والرءيا، الا: مراة ومرءيا ومراة، واراي منه، وما اراه، وارء به.
 فصل:
 تبدل الياء بعد كسرة من واو هي عين مصدر لفعل معتل العين، او عين جمع لواحد معتل العين مطلقا او ساكنها ان وليها في الجمع الف وصحت اللام وقد يصحح ما حقه الاعلال من فعل مصدرا او جمعا، وفعال مصدرا، وقد يعل ما حققه التصحيح من فعال جمعا او مفردا غير مصدر، ومن فعلة جمعا وليس مقصورا من فعالة خلافا للمبرد.

 فصل:
 تبدل الالف ياء لوقوعها اثر كسرة، او ياء التصغير، وكذا الواو الواقعة اثر
 كسرة متطرفة. او قبل علم تانيث او زيادتي فعلان، او ساكنة   مفردة لفظا او تقديرا، وكذلك الواقعة اثر فتحة رابعة فصاعدا طرفا او قبل هاء التانيث ونحو: مقاتوة وسواسوة واقروة، وديوان واجليوذ شاذ، لا يقاس عليه، وتبدل الالف واوا لوقوعها اثر ضمة. وكذلك الياء الساكنة المفردة في غير جمع والواقعة اخر الفعل او قبل زيادتي فعلان او قبل علامة تانيث بنيت الكلمة عليها. وتبدل الضمة في الجمع كسرة فيتعين التصحيح، ويفعل ذلك بالفعلي صفة كثيرا وبمفرد غيرها قليلا وربما قررت الضمة في جمع فتعين الابدال. وتبدل الكسرة ايضا كل ضمة تليها ياء او واو وهي اخر اسم متمكن لا يتقيد بالاضافة او ومدغمة في ياء هي اخر اسم لفظا او تقديرا، وكل ضمة في واو قبل واو متحركة او قبل ياء تليها زيادتا فعلان، او علامة تانيث. فان كانت في غير واو قبل واو قبل هاء التانيث لم تبدل الا ان قطر طران التانيث. وفي ضمة مصدرة قبل   ياء مشددة او متلوة باخري مغيرة لياء مشددة او منقولة الي واو من همزة قبل واو وجهان. وقد يسكن ذو الكسرة والضمة المءثرتين اعلام اللام فيبقي اثرهما وقد يءثران اعلالها محجوزة بساكن، وربما اثرت الكسرة محجوزة بفتحة؛ وربما جعلت الياء واوا لازالة الخفاء ياء لرفع لبس وتقليل ثقل.

 فصل:
 تحذف الياء المدغمة في مثلها قبل مدغمة في مثلها ان كانت ثالثة زاءدة لغير
 معني متجدد او ثالثا عينا، ويفتح ما قبلها ان كان مكسورا، وان كانت ثانية
 فتحت وردت واوا ان كانت منها، وتبدل الثانية واوا   ولا تمتنع سلامتها ان كانت الثالثة والرابعة لغير النسب خلافا للمازني.
 وتبدل واوا ايضا بعد فتح ما وليته ان كان مكسورا، الياء الواقعة بعد متحرك، وقبل ياء ادغمت في اخري وتحذف رابعة فصاعدا، وكذا ما وقع هذا الموقع من الف او واو تلت ضمة، فان كانت الفا لغير تانيث اختير قبها واوا، وقد تقلب رابعة للتانيث فيما سكن ثانيه.
 وتحذف ايضا كل ياء تطرفت لفظا او تقديرا بعد ياء مكسورة مدغم فيها اخري ما لم يكن ذلك في فعل او جار عليه، ولا يمنع هذ الحذف لعدم زيادة المكسور خلافا لابي عمرو، فان تحركت الاولي والثانية حذفت الثالثة او قلبت الوسطي واوا او الفا وسلمت الثالثة، وقد تبدل ياء الالف التالية ياء التصغير ما لم تستحق الحذف.



 فصل:
 اجتنبوا ضمة غير عارضة في واو قبل واو؛ لان الضمة كالواو، فاجتناب ثلاث واوات احق، فان عرض اجتماعها قلبت الثالثة او الثانية ياء وقد يعرض اجتماع اربع فتعل الثالثة والرابعة نحو: قوي مثل جحمرش من قوة وقد تعل معها الثانية نحو: اقويا مثل: اغدودن منها، وذا اولي من قوو اقووا وفاقا لابي الحسن، وحيو او حيا في مثال جحمرش من حييت اولي من حياي.
 فصل:
 تبدل ياء الواو الملاقية ياء في كلمة ان سكن سابقهما سكونا اصليا ولم يكن بدلا غير لازم ويتعين الادغام، ونحو: عوية وضيون وعوة ورية شاذ وبعضهم يقيس علي رية، فيقول في قوي مخفف قوي: قي.
 وتبدل ياء ايضا الواو المتطرفة لفظا او تقديرا بعد واوين   سكنت ثانيتهما،
 والكاءنة لام فعول جمعا ويعطي متلوهما ما تقرر لمثله من ابدال وادغام.
 فان كانت لام مفعول ليست عينه واوا، ولا هو من فعل، او لام افعول او افعولة او فعول مصدرا او عين فعل جمعا، فوجهان، والتصحيح اكثر، فان كان مفعول من فعل ترجح الاعلال. وقد يعل بذا الاعلال ولامه همزة وقد تصحح الواو وهي لام فعول جمعا ولا يقاس عليه خلافا للفراء وربما اعلت وهي عين فعال جمعا.
 فصل:
 تبدل الياء من الواو لاما لفعلي صفة محضة او جارية مجري الاسماء الا ما شذ كالحلوي باجماع، والقصوي عند غير تميم، وشذ ابدال الواو من الياء لاما لفعلي اسما، وربما فعل ذلك بفعلاء اسما وصفة.



 فصل:
 تبدل الالف بعد فتحة متصلة اتصالا اصليا من كل واو او ياء تحركت في الاصل، وهي لام، بازاء لام غير متلوة بالف، ولا ياء مدغمة في مثلها، فان كانت مضمومة او مكسورة وتلتها مدة مجانسة لحركتها قلبت ثم حذفت ولا تصحح لكون ما هي فيه واحدا خلافا لبعضهم. وتعل العين بعد الفتحة بالاعلال المذكور ان لم يسكن ما بعدها، او يعل او تكن هي بدلا من حرف لا يعل او يكن ما هي فيه فعلا واويا علي افتعل بمعني تفاعل او فعل بمعني افعل مطلقا او متصرفا منهما، او اسما ختم بزيادة تخرجه عن صورة فعل خال من علامة تثنية او موصول بها وقد يعل فعل المذكور.
 وتصحيح نحو: صوري شاذ لا يقاس عليه وفاقا لابي الحسن، وشذ نحو: روح وغيب وحول وهيء وعفوة واوو كما شذ اعلال ما ولي فتحة مما لا حظ له في حركة كاية في اسهل الوجوه. واطرد ذلك في نحو: يوتعد وبيتسر عند بعض   الحجازيين وفي نحو: اولاد من جمع ما فاءه واو عند تميم، وفتح ما قبل الياء الكاءنة لاما مكسورا ما قبلها وجعلها الفا لغة طاءية.
 فصل:
 ان كانت الياء او الواو عين فعل، لا لتعجب ولا موافق لفعل الذي بمعني افعل ولا مصرف منهما، او عين اسم يوافق المضارع في وزنه الشاءع دون زيادته غير جار علي فعل مصحح او يوافقه في زيادته، وعدد حروفه وحركاته دون وزنه او عين مصدر علي افعال او استفعال، مما اعتلت عينه نقلت حركتها الي الساكن قبلها ان لم يكن حرف لين ولا همزة، ولم تعتل اللام او تضاعف، وابدل من العين مجانس الحركة ان لم تجانسها وتحذف واو مفعول مما اعتلت عينه، ويفعل بعينه ما ذكر، وان كانت ياء وقيت الابدال بجعل الضمة المنقولة كسرة، وتصحيحها لغة تميمية. وربما صححت الواو كموصون، ولا يقاس علي ما حفظ منه خلافا للمبرد.



 وتحذف الف افعال واستفعال، ويعوض منها في غير ندور هاء التانيث، وربما صحح الافعال والاستفعال وفروعهما ولا يقاس علي ذلك مطلقا، خلافا لابي زيد اذا اهمل الثلاثي كاستنواق. وربما اعل ما وافق المضارع في الزيادة والوزن، ولا يشترط في اعلال نحو: مقام مناسبة الفعل في المعني فيكون تصحيح مدين ونحوه مقيسا خلافا لبعضهم.
 فصل:
 تبدل في اللغة الفصحي التاء من فاء الافتعال وفروعه ان كانت واوا او ياء غير مبدلة من همزة، وقد تبدل وهي بدل منها، وتبدل تاء الافتعال وفروعه ثاء بعد الثاء او تدغم فيها، ودالا بعد الدال او الذال او الزاي، وطاء بعد الطاء او ظاء او الصاد او الضاد. وتدغم في بدلها الظاء والذال ويظهران. وقد تجعل مثل ما قبلها من ظاء او ذال او حرف صفير، وقد تبدل دالا بعد الجيم.
 فصل:

 من وجوه الاعلال الحذف، ويقل في غير لام وغير حرف لين او همزة او هاء او حرف متصل بمثله. فمن مطرده حذف الواو، من مضارع ثلاثي فاءه واو استثقالا ولوقوعها في فعل بين ياء مفتوحة وكسرة ظاهرة كعيد   او مقدرة كيقع ويسع، وحمل علي ذي الياء اخواته والامر والمصدر الكاءن علي فعل محرك العين بحركة الفاء معوضا منها هاء تانيث وربما فتحت عينه لفتحها في المضارع. وربما فعل هذا بمصدر فعل، وشذ في الصلة صلة، وربما اعل بذا الاعلال اسماء كرقة، وصفات كلدة، ولا حظ للياء في الاعلال ما شذ من بعض قولهم: يءس، ولا ليفعل الا ما شذ من يجد ولا ليفعل الا ما شذ من يذر ويدع في لغة، ولا لاسم تقع فيه الواو موقعها من: يعد، بل يقال في مثال يقطين من وعد: يوعيد.
 فصل:
 ومما اطرد حذف الهمزة افعل من مضارعه واسمي فاعله ومفعوله، ولا تثبت الا في ضرورة او كلمة مستندرة. ومن اللازم حذف فاءات خذ وكل ومر، وان ولي مر واوا او فاء فالاثبات اجود،   وخذ وكل بالعكس ولا يقاس علي هذه الامثلة غيرها الا في الضرورة. ومن اللازم حذف عين فيعلولة كبينونة. وليس اصله فعلولة، ففتحت فاءه لتسلم الياء خلافا للكوفيين، ويحفظ هذا الحذف في عين فيعلان وفيعل وفيعلة، وفاعل وربما حذف الف فاعل مضاعفا، والرد الي اصلين اولي من ادعاء شذوذ حذف او ابدال. ويجوز في لغة سليم حذف عين الفعل الماضي المضاعف المتصل بتاء الضمير او نونه مجعولة حركتها علي الفاء وجوبا ان سكنت، وجوازا ان تحركت، ولم تكن حركة العين فتحة، وربما فعل ذلك بالامر والمضارع.
 وبعض العرب يحذف همزة يجء ويسوء واحدي ياءي يستحيي ويجريهن مجري بفي ويستبي في الاعراب والبناء والافراد وغيره. والتزم في غير ندور حذف الف ما الاستفهامية المفردة المجرورة، وقد تسكن ميمها اضطرارا ان   جرت بحرف، وزعم المبرد ان حذف الف ما الموصولة بشءت لغة. وشذ في الاسماء حذف اللام لفظا ونية بكثرة ان كانت واوا، وبقلة ان كانت ياء او هاء او همزة او نونا او حاء او مثل العين، وربما حذفت العين وهي نون او واو او تاء او همزة، والفاء وهي واو او همزة. وكثر في اب بعد لا ويا، وندر بعد غيرهما، وشذ في الفعل: لا ادر، ولا ابال، وعم صباحا، ونحو: خافوا ولو تر ما الصبيان.
 فصل:
 من وجوه الاعلال القلب. واكثر ما يكون في المعتل والمهموز. وذو الواو امكن فيه من ذي الياء، وهو بتقديم الاخر علي متلوه اكثر منه بتقديم متلو الاخر علي العين، او بتقديم العين علي الفاء، وربما ورد بتقديم اللام علي الفاء   وبتاخير الفاء عن العين واللام، وكثر نحو: راء في: راي، وابار في: ابار وعلامة صحة القلب كون احد التاليفين فاءقا للاخر ببعض وجوه التصريف، فان لم يثبت ذلك فهما اصلان وليس جاء وخطايا مقلوبين خلافا للخليل.
 فصل:
 ابدلت الياء سماعا من ثالث الامثال كتضينت، وثاينها كاءميت واولها كايما ومن هاء كدهديت ومن نون كاناسي، ومن عسين ضفادع، وباء ارانب، وسين سادس وثاء ثالث. وربما ابدل من حرف اللين تضعيف ما قبله، وقد تبدل تاء الضمير طاء بعد الطاء والصاد، ودالا بعد الدال والزاي. وشذ ابدال التاء من واو كتراث، ومن ياء كاستنوا، ومن سيت كست، ومن صاد كلصت. وربما ابدلت من هاء كما ابدلت الهاء منها.



 وابدلت الميم من النون الساكنة قبل باء، وقد تبدل منها ساكنة ومتحركة دون باء، وقد تبدل هي من الميم. وتبدل الصاد من السين جوازا علي لغة: ان وقع بعدها غين او خاء او قاف، اوطاء، وان فصل حرف او حرفان فالجواز باق، وان سكنت السين قبل دال، جاز ابدالها زايا، وان تحركت قبل قاف فكذلك. وربما ابدلت بعد جيم او راء، ويحسن مضارعة الزاي ما سكن قبل دال من صاد او جيم او شين، ولا يمتنع الاخلاص في الصاج المذكورة، فان تحركت قبل دال او طاء جازت المضارعة، وشذ الابدال.
 فصل:
 وقع التكافء في الابدال بين الطاء والدال والتاء وبين الميم والباء، وبين الثاء والفاء، وبين الكاف والقاف، وبين اللام والراء، وبين النون واللام، وبين العين والحاء. وربما وقع بين الغين والخاء، وبين الضاد واللام، وبي الذال والثاء، وبين الفاء والباء، وبين الجيم والياء. والاكثر كون الياء المبدل منها الجي مشددة موقوفا عليها او مسبوقة بعين   وهي جعجعة قضاعة. وربما ابدلت الميم من الواو. وقد تبدل من الهاء الحاء بعد حاء اوعين ان اوثر الادغام وربما ابدلت الشين من الجيم. واذا سكنت الجيم قبل دال جاز جعلها
 كشين. وابدلت الهاء وقفا من الف: ان، وما، وهنا، وحيهلا، وفي ياء هذي وهنية وعوضت هي والسين من سلامة العين في اهراق واسطاع.



  AUTO باب مخارج الحروف

 اقصي الحلق للهمزة والهاء والالف، ووسطة للعين والحاء، وادناه للغين والخاء، وما يليه للقاف، وما يليه للكاف، وما يليه للجيم والشين والياء، واول حاف اللسان وما يليه من الاضراس للضاد، وما دون حافته الي منتهي طرفه ومحاذي ذلك من الحنك الاعلي للام، وما بين طرفه وفويق الثنايا للنون والراء وهي ادخل في ظهر اللسان قليلا، وما بين طرفه واصول الثنايا للطاء والدال والتاء، وما بينه وبين الثنايا للزاي والسين والصاد، وهي احرف الصفير، وما بينه وبين اطراف الثنايا للظاء والذال والثاء، وباطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العليا للفاء، وما بين الشفتين للباء والواو والميم.
 فصل:
 لهذه الحروف فروع تستحسن، وهي: الهمزة المسهلة، والغنة ومخرجها الخيشوم، والفا الامالة والتفخيم، والشين كالجيم، والصاد كالزاي، وفروع تستقبح وهي: كاف   كجيم، وبالعكس، وجيم كشين، وصاد كسين، وطاء كتاء، وظاء كثاء، وياء كفاء، وضاد ضعيفة.
 فصل:
 من الحروف مهموسة، يجمعها: " سكت فحثه شخص " وما عداها مهجورة، ومنها شديد يجمعها: " اجدك تطبق "، ومتوسطة يجمعها: " لم يروعنا؟ " وما عداها رخوة. والصاد والضاد والطاء والظاء مطبقة، وما عداها منفتحة، والمطبقة مع الغين والخاء والقاف مستعلية، وما عداها منخفضة، واحرف القلقلة: " قطب جد " واللينة: " واي " والمعتلة هن والهمزة، والمنحرف اللام، والمكرر الراء، والهاوي الالف والمهتوت الهمزة، واحرف الذلاقة: " مر بنفل " والمصمتة ما عداها، وما سوي هذه من القاب الحروف نسب الي مخارجها او ما جاورها.
 فصل:
 في الادغام: يدغم اول المثلين وجوبا ان سكن ولم يكن هاء سكت، ولا همزة منفصلة عن الفاء، ولا مدة في اخر او مبدلة من غيرها دون لزوم، ولا ممدودا، ما لم يكن جاريا بالتجريد مجري الحرف الصحيح،   وكذلك ان تحركا في كلمة لم تشذ، ولم يضطر الي فكهما، ولم يصدرا، ولم تلها نون توكيد، ولم يسبقهما مزيد للالحاق، ولا مدغم في اولهما، ولم يكن احدهما ملحقا ولا عارضا تحريك ثانيهما، ولا موازنا ما هما فيه بجملته او صدره " فعلا او فعلا او فعلا او فعلا او فعلا، وتنقل حركة المدغم الي ما قبله ان سكن ولم يكن حرف مد او ياء تصغير. ويجوز كسره ان كان المدغم تاء الافتعال، فان سكن ثانيهما لاتصاله بضمير مرفوع او لكون ما هما فيه " افعل " تعجبا تعين الفك. والادغام قبل الضمير لغية، فان سكن الثاني جزما او بناء في غير افعل المذكور او كان ياء لازما تحريكها او ولي المثلان فاء " افتعال " او " افعلال " او كان اولهما بدل غير مدة دن لزوم، جاز الفك والادغام   ، وقد يرد الادغام في ياءين غير لازم تحريك ثانيهما فلا يقاس عليه.
 ويعل ثاني اللامين في " افعل " و " افعال " من ذوات الياء والواو، فلا يلتقي مثلان فيحتاج الي الادغام خلافا للكوفيين في المثالين، وفي مثل سبعان من القوة ثلاثة اوجه، اقيسها ابدال الضمة كسرة، وتاليتها ياء، والادغام اسهل من الفك، ولا يجوز ادغام في مثل جحمرش من الرمي، لعدم وزن الفعل خلافا لابي الحسن.
 فصل :
 اذا تحرك المثلان من كلمتين ولم يكونا همزتين جاز الادغام، ما لم يليا ساكنا غير لين، ويبدل الحرف التالي متحركا او ساكنا لينا بمثل مقاربه الذي يليه، ويدغم جوازا ما لم يكن لينا، او همزة، او ضادا، او شينا، او فاء، او ميما، او صفيريا قبل غير صفيري، او يلتق الحرفان في كلمة يوهم الادغام فيها التضعيف. وادغام الراء في اللام   جاءز خلافا لاكثرهم. وربما ادغم الفاء في الباء، والضاد في الظاء، والشين في السين، وتدغم في الفاء والميم الباء، وفي الحاء الهاء، وفي الشين والتاء الجيم، وفيها وفي الشين، والضاد الطاء والظاء وشركاءهما في المخرج والاولي اطباق المطبق.
 وقع التكافء في الادغام بين الحاء والعين، وبين الخاء والغين، وبين القاف والكاف، وبين الصفيرية، وبين الطاء والدال، والثاء والظاء، والذال والثاء، وتدغم الستة في الصفيرية، وتدغم في التسعة، وفي الشين والضاد والنون والراء: واللام وجوبا ان كانت للتعريف او شبيهتها والا فجوازا بقوة في الراء، وبضعف في النون، وبتوسط فيما بقي.
 فصل:
 تدغم النون الساكنة دون غنة في الراء واللام، وبها في مثلها والميم والواو والياء وتظهر عند الحلقية، وتقلب مما عند الباء، وتخفي مع البواقي،   وكذا يفعل قاصد التخفيف بكل حرف امتنع ادغامه لوصف فيه، او لتقدم ساكن صحيح، وقد يجري المنفصل مجري المتصل في نقل حركة المدغم الي الساكن.
 فصل:
 تدغم تاء " تفعل " وشبهه في مثلها، ومقاربها تالية لهمزة وصل في الماضي والامر، وقد يحذف تخفيفا المتعذر ادغامه لسكون الثاني، كاستخذ في الاظهر، او لاستثقاله بتصدر المدغم ك " تنزل" ونزل الملاءكة "، والمحذوفة هي الثانية لا الاولي، خلافا لهشام.



  AUTO باب الامالة

 / وهي ان ينحي جوازا في فعل او اسم متمكن بالفتحة نحو الكسرة، وبالالف نحو الياء لتطرفها وانقلابها عنها، او مالها اليها باتفاق دون ممازجة زاءد، او لكونها مبدلة من عين ما يقال فيه: " فلت "، او متقدمة علي ياء تليها، او متاخرة عنها متصلة او منفصلة بحرف او حرفين ثانيهما هاء، او لكونها متقدمة علي كسرة تليها، او متاخرة عنها منفصلة بحرف او حرفين اولهما ساكن، فان تاخر عن الالف مستعل متصل او منفصل بحرف او حرف غلب في غير شذوذ الياء والكسرة الموجودتين لا المنويتين، خلافا لمدعي المنع مطلقا، وكذا ان تقدم عليها المستعلي، لا مكسورا ولا ساكنا بعد مكسور، وربما منع قبلها مطلقا.



 فان تقدم ساكنا بعد كسرة فوجهان، وربما غلب المتاخر رابعا، وقد لا يعتد به تاليا من غير كلمتها، وتاليا من كلمتها وشذ عدم الاعتداد به وبالحركة في قول بعضهم: رايت عرقا وعنبا، وان فتحت الراء متصلة بالاف او ضمت فحكمها حكم المستعلي غالبا وان كسرت كفت المانع، وربما اثرت منفصلة تاثيرها متصلة، ولا يءثر سبب الامالة الا وهو بعض ما الالف بعضه، ويءثر مانعها مطلقا، وربما ثرت الكسرة منوية في مدغم او موقوف عليه، او زاءدا تباعدها بالهاء لخفاءها.
 وقد يمال عار من سبب الامالة لمجاورة الممال، او لكونه اخر مجاور ما اميل اخره طلبا للتناسب واميل من غير المتمكن " ذا " و " متي " و " اني " ومن الحروف " بلي " و " يا " و " لا " في " اما لا " ومن الفتحات ما تلته   هاء تانيث موقوفا عليها، او راء مكسورة وهي لام متصلة او منفصلة بساكن، ما لم يكن المفتوح ياء او قبل ياء مكسورة، ومن الضمات ضمة " مذعور " و " سمر " ونحوهما ومستند الامالة غفي غير ما ذكر النقل؛ علما كان كالحجاج، او غير علم كالناس في غير الجر.



  AUTO باب الوقف

 /ان كان اخر الموقوف عليه ساكنا ثبت بحاله، الا ان يكون مهملا في الخط فيحذف، الا تنوين مفتوح غير مءنث بالهاء، فيبدل الفا في لغة غير ربيعة، ويحذف تنوين المضموم والمكسور بلا بدل في لغة غير الازد، وكالصحيح في ذلك المقصور، خلافا للمازني، في ابدال الالف من تنوين مطلقا، ولابي عمرو والكساءي في عدم الابدال منه مطلقا.
 وتبدل الفا نون " اذن "، وربما قلبت الالف الموقوف عليها ياء او واوا او همزة، وربما وصلت بهاء السكت الفا " هنا " و " الا" وقد تحذف الف المقصور اضطرارا، والف ضمير الغاءبة منقولا فتحة اختيارا. والمنقوص غير المنصوب ان كان منونا؛ فاستصحاب حذف ياءه اجود الا ان تحذف فاءه او عينه فيتعين الاثبات، وان لم يكن منونا فالاثبات اجود، الا ان حكم ياء المتكلم الساكنة   وصلا، وحكم الياء والواو المتحركتين حكم الصحيح، ولا حذف في نحو: يعصي وافعلي ويدعوا وافعلوا غالبا الا في قافية او فاصلة.
 فصل:
 اذا كان الموقوف عليه متحركا غير هاء تانيث سكن، وهو الاصل، او ريمت حركته مطلقا او اشير اليها دون صوت ان كانت ضمة، وهو الاشمام، او ضعف الحرف ان لم يكن همزة ولا حرف لين ولا تالي ساكن او نقلت الحركة الي الساكن قبله، ما لم يتعذر تحريكه او يوجب عدم النظير او تكن الحركة فتحة، فلا تنقل الا من همزة؛ خلافا للكوفيين. وعدم النظير في النقل منها مغتفر الا عند بعض تميم، فيفرون منه الي تحريك الساكن بحركة الفاء اتباعا. واذا نقلت حركة الهمزة حذفها الحجازيون واقفين علي حامل حركتها، كما يوقف عليه مستبدا به، واثبتها غيرهم ساكنة او مبدلة بمجانس حركة ما قبلها ناقلا او متبعا، وربما ابدلت بمجانس حركتها بعد سكون باق، او حركة غير منقولة،   ولا يبدلها الحجازيون بعد حركتها الا بمجانستها، والوقف بالنقل الي المتحرك لغة لخمية.
 فصل:
 ابدال الهاء من تاء التانيث الاسمية المتحرك ما قبلها لفظا او تقديرا في اخر الاسم اعرف من سلامتها، وتاء جمع السلامة والمحمول عليه بالعكس، وفي " هيهات " و " اولات " و " لات " و " ربت " و " ثمت " " ابت " وجهان، وان سمي بها فهي كطلحة علي لغة من ابدل، وكعرفات علي لغة من لم يبدل.
 فصل:
 يوقف بهاء السكت علي الفعل الاخر جزما او وقفا وعلي " ما " الاستفهامية المجرورة وجوبا فيهما، محذوف الفاء والعين، ومجرورة باسم، والا   فاختيارا، ويجوز اتصالها بكل متحرك حركة غير اعرابية، ولا شبيهة بها، فلا تتصل باسم " لا " ولا منادي مضموم، ولا بمبني لقطعه عن الاضافة، ولا بفعل ماض، وشذ اتصالها ب: عل.
 وقد يوقف علي حرف واحد كحرف المضارعة فيوصل بهمزة تليها الف، وربما اقتصر علي الالف. ويجري الوصل مجري الوقف اضطرارا، وربما اجري مجراه اختيارا، ومنه ابدال بعض الطاءيين في الوصل الف المقصور واوا.
 فصل:
 وقف قوم بتسكين الروي الموصول بمدة، واثبتها الحجازيون مطلقا، وان ترنم التميميون فكذلك، ولا عوضوا فيها التنوين مطلقا.



  AUTO باب الهجاء

 / وله في غير العروض اصلان، ولا يعدل عنهما الا انقيادا لسبب جلي او اقتداء بالرسم السلفي. الاصل الاول: فصل الكلمة من الكلمة ان لم يكونا كشء واحدد اما بتركيب كبعلبك، واما لكون احداهما لا يبتدا بها او لا يوقف عليها، واما لكونها مع الاخري كشء واحد في حال، فاستصحب لها الاتصال غالبا، ووصلت من بمن مطلقا، وبما الموصولة غالبا، وعن بمن كذلك، وفي بمن الاستفهامية مطلقا، وبما الموصولة غالبا، والثلاثة بما الاستفهامية محذوفة الالف.
 وشذ وصل " بءس " بما قبل " اشتروا به " و " خلفتموني "، ووصل نان ب " لم يستجيبوا " ووصل ان بلن في الكهف والقيامة، وبلا في بعض المواضع، وكذا وصل ان بمن، وكي بلا، وتحذف نون من، وعن، وان، وان، وميم ام عند وصلهن.
 الاصل الثاني: مطابقة الكتوب المنطوق به في ذوات   الحروف وعددها، ما لم يجب الاقتصار علي اول الكلمة لكونها اسم حرف ورادا ورود الاصوات، او يحذف الحرف لادغامه فيما هو من كلمته وشذ: " بايكم المفتون ".
 فصل:
 تعتبر المطابقة بالاصل ان كان الحرف مدغما فيما ليس من كلمته او نونا ساكنة مخفاة، او مبدلة ميما لمجاورة باء، او حرف مد حذف لساكن يليه في الوصل وربما حذف خطا ان امن اللبس، ويجب ذلك مع نون التوكيد والتنوين، وتعتبر المطابقة بالمال، اما في وقف لا مانع من اعتبار ما يعرض فيه، ولذا حرف تنوين غير المفتوح، ومدة ضمير الغاءب والغاءبين، وكتب بالف " انا " والمنون المفتوح، واذا، ونحو " لنسفعا "ان امن اللبس، وبهاء،   نحو: رحمة، وره ذاك، وجء مه جيت؟
 وشذ " كاين " ونحو " بنعمت الله " واما في غير وقف، ولذا نابت الياء عن كل الف مختوم بها فعل او اسم متمكن، ثالثة مبدلة من ياء ، او رابعة فصاعدا مطلقا، ما لم تل ياء في غير " يحيي " علما، ولا يقاس عليه علم مثله خلافا للمبرد، وفي التزام هذه النيابة خلاف، وكذا امتناعها عند مباشرة ضمير متصل، واستعملت في " حتي " و " ما زكي " شذوذا، وفي " متي " و " بلي " لامالتها، وفي " الضحي " ونحوه لمشاكلة المجاور، فان وليت " ما " الاستفهامية " حتي " او " الي " او " علي " كتبن بالف، وشذت الالف في " كلتا " و " تترا " و " نخشي ان تصيبنا " والواو في الصلوة والزكوة والحيوة والنجوة ومشكوة ومنوة والربوا.
 فصل:
 من اعتبار المطابقة بالمال تصوير الهمزة غير   الكاءنة اولا بالحرف الذي تءول اليه في التخفيف ابدالا وتسهيلا، وان كان تخفيفها بالنقل حذفت، وقد تصور المتوسطة الصالة للنقل بمجانس حركتها، وغلب في الاخرة كتبها الفا بعد فتحة، وحذفها بعد الف، ما لم يلها ضمير متصل، فتعطي ما للمتوسطة. وتصور الفا الكاءنة اولا مطلقا، الا انها انم كانت همزة وصل حذفت بين الفاء او الواو وبين همزة هي فاء، وبعد همزة الاستفهام مطلقا.
 وفي نحو: جاء فلان بن فلان، وفلانة بنة فلان، ونحو: للدار، وللدار، وفي " بسم الله الرحمن الرحيم " وتثبت الفا فيما سوي ذلك، ويكتب ما ولي الثانية بحسب حالها اذا ابتدا بها، الا فاء " افعل " من نحو: " يءجل " فانها تكتب واوا بعد الواو والفاء خاصة، وتصور بعد همزة الاستفهام همزة القطع بمجانس حركتها، وقد تحذف المفتوحة، ويكتب غيرها الفا، والحقت بالمتوسطة همزة " هءلاء " و " ابنءم " و " لءلا " و " لءن "، و " يومءذ " و "حينءذ ".



 فصل:
 ان ادي القياس في المهموز وغيره الي توالي لينين متماثلين او ثلاثة في كلمة او كلمتين ككلمة حذف واحد ان لم تفتح الاولي كقراا وقارءين، ولووا، وفي “ ءالله “ وجهان: اجودهما الحذف، وما سوي ما ذكر شاذ لا يقاس عليه، او مخالف للرسم فلا يلتفت اليه.
 فصل:
 حذفت الالف من “ الله “، و “ الرحمن “ و “ الحرث “ علما، ما لم تخل من الالف واللام، ومن “ السلم عليكم “
 و“ عبد السلم “ و “ ذلك “ و “ اولءك “ و “ ثمانية “ و “ ثمني “ ثابت الياء وفي “ ثمانين “ وجهان، وحذفت ايضا من “ ثلث “ و “ ثلثين ومن ياء متصلة بهمزة ليست كهمزة ادم، ومن “ ها “ متصلة ب “ ذا “ وخالية من كاف، وبجميع فروعها الا “ تا “ و “ تي “.
 وحذفت ايضا مما كثر استعماله من الاعلام الزاءدة علي ثلاثة احرف ما لم يحذف منها شء “ كاسراءيل “ و “ داود “   ويخف التباسه ك “ عامر “ وحذفت ايضا من، نحو: “ مفاعل “ و “ مفاعيل “ غير ملتبسين بواحده؛ لكونه علي غير صورته، او في غير موضعه، ومن “ ملءكة “ و “ سموات “، و “ صالحات “ و “ صالحين “ ونحوهما غير ملتبس ولا مضعف، ولا معتل اللام. ويكتب بلام واحدة “ الذي “ وجمعه، و “ التي “ وفروعه، و “ اليلة “ و “ الليل “ في الاجود، وبلامين “ لله “ ونحوه مما فيه ثلاث لامات لفظا.
 فصل:
 زيدت الف في “ ماءة “ و “ ماءتين “ وبعد واو الجمع المتطرفة المتصلة بفعل ماض او امر وربما زيدت في نحو: يدعو، وهم ضاربوا زيد، وشذت زيادتها في “ الربوا “، و “ ان امرءا “ وزيدت واو في “ اولءك “، و “ اولو “، و “ اولات “،   " يا اوخي "، و " عمرو " غير منصوب، وزيدت ياء في " باييد "، و " من نباء المرسلين " و " ملايه "، و " ملايهم " وهذا مما ينقاد اليه ولا يقاس عليه. 