

  AUTO نظم قواعد الاعراب ()
 للامام العلامة محمد بن عبدالله بن مالك الاندلسي
  AUTO رحمه الله تعالي
 [ المقدمة ]
 يقول راجي رحمة الاله ... محمد هو ابن عبد الله
 الحمد لله العليم الفاطر ... ثم الصلاة من مليك قادر
 علي النبي الهاشمي الهادي ... واله والصحب والاولاد
 وهاك في قواعد الاعراب ... نظم الكتاب المبدع الاعراب
 واسال الله به ان ينفعا ... قارءه وسامعا ومن دعا
  AUTO فصل : في الجملة واحكامها
 لفظ مفيد : بالكلام يدعي ... وجملة : فهي اعم قطعا
 كل كلام جملة لا تنعكس ... وجملة قسمان ليس تلتبس
 اسمية : فهي بالاسم تبتدا ... فعلية : بالفعل فابدا ابدا
 والجملة التي لها محل ... سبع ؛ فخذها خبر يحل
 حال ومفعول مضاف واقع ... جواب شرط جازم وتابع
 لمفرد وجملة ذات محل ... وسبعة بلا محل في الجمل
 ذات ابتداء واعترض وصله ... جواب شرط ليس جزم دخله
 وقسم وذات تفسير ل(هل) ... وتابعه لجملة بلا محل
 وان اتتك بعد محض النكره ... جمل اخبار لها مشتهره
 فهي لدي النحاة كلهم صفه ... وما يجء بعد محض المعرفه
 فتلك احوال ، وقد تتصل ... بغير محض منهما فيحتمل ()

  AUTO فصل : في الجار والمجرور
 لا بد للجار من التعلق ... بفعل او معناه نحو مرتقي
 واستثن كل زاءد له عمل ... ك(البا) و(من) و(الكاف) ايضا و(لعل)
 لدي عقيل ثم لولاي كذا ... لولاك لولاه فعمرو قال ذا
 لولا انا الفصيح عند الاكثر ... وانت ايضا ؛ فاعلم هذا واذكر
 والحكم للجار [ مع ] () المجرور ... كجمل الاخبار في المشهور
 وان اتي المجرور والجار صله ... او حالا او جا صفة مكمله
 او خبرا : فانه قد علقا ... بكاءن او استقر مطلقا
 خلا الصلة فهي ب(استقرا) ... قد علقت عند النحاة طرا
 وجاز في المجرور بعد الجر ... في خبر وما تلا في الذكر
 وبعد ما استفهام او نفي بدا ... ان يرفع الفاعل هذا ابدا
 واختاره بغير شرط قد مضي ... نحاة كوفة والاخفش الرضي
 وقيل فيه خبر ومبتدا ... وللظروف حكم جر وردا
  AUTO فصل : في تفسير كلمات يحتاج اليها المعرب
 (قط) و(عوض) ابدا ظروف ... لكنما استغراقها معروف
 (قط) لما مضي و (عوض) ابدا ... حتما للاستقبال حيث وردا
 اجل بها يراد تصديق الخبر ... بلي للايجاب لنفي قد ظهر
 ظرف للاستقبال خافض (اذا) ... لشرطه وللمفاجاة كذا
 و(اذ) فظرف للمضي واطءه ... وحرف تعليل وللمفاجاه
 حرف وجود لوجود (لما) ... كذا للاستثنا تفيد جزما
 حرف لتصديق واعلام (نعم) ... وحرف وعد (اي) كذا مع القسم
 (حتي) لجر ولعطف وابتدا ... (كلا) لردع ولتصديق بدا
 ونحو (كلا) : لا تطعه يحتمل ... معني (الا) او حقا فافهم ما نقل
 تجء (لا) نافية وناهيه ... زاءدة فكن لذاك واعيه
 (لولا) امتناع لوجود مثبتا ... وحرف تحضيض وتوبيخ اتي  كذا للاستفهام والنفي ترد ... و(ان) لنفي ولشرط قد عهد
 كذا لتخفيف من الثقيل ... زاءدة ايضا فحقق قيلي
 و(ان) بفتح فهو حرف مصدر ... وحرف تفسير فاوحينا اذكر
 مخفف من الثقيل زاءد ... ومن للاستفهام لفظ وارد
 نكرة موصوفة شرطيه ... موصولة اقسامها مرعيه
 (اي) علي معني الكمال دلت ... موصولة للشرط قد تولت
 مستفهم بها ووصلة الي ... نداء لفظ ما به (ال) وصلا
 كذا في الاستفهام حرف شرط ... مرادف ل(ان) فحقق ضبط
 وبعد (ود لو) فهو حرف مصدر ... مرادف ل(ان) ولكن قد عري
 من نصب او جزم وللتمني ... والعرض والتحضيض يا ذا الذهن
 و(قد) بمعني حسب وهي اسم ... كذا يكفي وهي ايضا قسم
 تفيد للتحقيق والتوقع ... كذا لتقريب المضي فاسمع
 كذاك للتقليل والتكثير ... وقد يري في كلم القدير
 (واو) للاستءناف ثم الحال ... كذا المفعول له وجمع تالي
 لقسم ورب عطف زاءده ... فهذه الاقسام فيها وارده
 معرفة ذات تمام ما قل ... وذات نقص ولشرط فاقبل
 نكرة موصوفة تعجب ... نكرة فصف بها ما تطلب
 موصولة كذا للاستفهام ... واسما اتت في هذه الاقسام
 وان تكن حرفا فمصدريه ... ظرفية وغير ما ظرفيه
 زاءدة نافية وكافه ... عن رفع او نصب وجر كافه

  AUTO فصل : في الفاظ محررة
 قل فعل ما لم يسم فاعله ... في نحو هذا قبلت انامله
 وناءبا عن فاعل فيما يلي ... و(قد) لتقليل وتحقيق تلي
 (لن) حرف نصب قد نفي المستقبلا ... (لم) حرف جزم قد نفاه جاعلا 
 معناه ماضيا وفي (اما) ... حرف شرط وتفصيل وتوكيد اما
 و(ان) فحرف مصدري ينصب ... مضارعا وفاء شرط تعرب
 جوابه رابطة ولا تقل ... جواب شرط بل كما قلت فقل
 امام زيد باضافة خفض ... فلا تقل بالظرف فهو قد رفض
 فاء فصل لا تقل للعطف ... فاء سببية فقل لعرف
 لمطلق الجمع بواو قد عطف ... (حتي) لجمع ولغاية عرف
 وثم للمهلة والترتيب ... والفاء للترتيب والتعقيب
 اكد ب(ان) وانصبن وارفعا ... زد مصدريا ان بفتح وقعا
  AUTO خاتمة
 نسال الله حسن الخاتمة
 وينبغي للناس في الاعراب ... بحث عن المهم في الابواب
 كمثل فاعل لفعل او خبر ... كذا اذا مر بظرف او بحرف جر
 بين محذوفا به تعلقا ... وصلة الموصول ايضا حققا
 وان اتي بجملة فيذكر ... لها المحل فهو حقا اجدر
 كذاك في الذي وذا لا يقتصر ... بقول موصول اشارة ذكر
 بل ليقول فاعل وهو كذا ... كذاك في المضاف فاعرفن ذا
 جزء المضاف الجر فيه وارد ... ولا تقل في الذكر لفظ زاءد
 وبعضهم عبر عنه بصله ... وبعضهم مءكدا قد جعله
 وكملت والحمد للرحمن ... ثم صلاة الملك الديان
 علي النبي المصطفي المختار ... واله وصحبه الاطهار
 وكتبه : (ابن سالم) .
 فلا تنسوه من : الدعاء  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () نسختها من كتاب (التعليق وكشف النقاب علي نظم قواعد الاعراب) للعلامة السعدي  رحمه الله تعالي  (صفحة : ) (ط :  بدون  ) .

 () لعلها بدون الفاء (يحتمل) لتوافق روي البيت الاول .


 () في ط : و.
 