

 شرح التسهيل
 لابن مالك
 جمال الدين محمد بن عبد الله بن عبد الله الطاءي الجياني الاندلسي
 (  ه)
 تحقيق
 الدكتور عبد الرحمن السيد  الدكتور محمد بدوي المختون



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 قال الشيخ الامام العلامة رءيس النحاة والادباء جمال الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الاندلسي رحمه الله، حامدا الله ربه العليم، ومصليا علي سيد المرسلين، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد، فان بعض الفضلاء سالني ان اشفع كتابي المسمي بتسهيل الفواءد وتكميل المقاصد بكتب تشتمل علي ما خفي من مساءله، وتقرير ما اقتضي من دلاءله، وعلي وجه يظفر معه باتم البيان، ويستغني فيه بالخبر عن العيان، فاحمدت ما اشار اليه، وعمدت الي تحصيل ما نبه عليه، لان الملتمس بعون الله هين، واسعاف ذوي الاهلية متعين، والله المرجو لانقياد الحقاءق، وابعاد العواءق، لا اقتدار الا بتقديره، ولا استبصار الا بتبصيره، والله يحق الحق، وهو يهدي السبيل، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

  AUTO باب شرح الكلمة والكلام وما يتعلق به

 ص: الكلمة لفظ مستقل دال بالوضع تحقيقا او تقديرا، او منوي معه، كذلك وهي اسم وفعل وحرف.
 ش: الكلمة في اللغة عبارة عن كلام تام كقوله تعالي "وكلمة الله هي العليا" وكقوله عليه السلام "الكلمة الطيبة صدقة"، وعن اسم وحده، او فعل وحده، او حرف وحده. وهذا هو المصطلح عليه في النحو، واياه قصد من تعرض لحد الكلمة.



 فتصديره باللفظ مخرج للخط ونحوه مما هو كاللفظ في تادية المعني واللفظ اولي بالذكر من اللفظة، لان اللفظ يقع علي كل ملفوظ حرفا كان او اكثر، وحق اللفظة الا تقع علي حرف واحد، لان نسبتها من اللفظ نسبة الضربة من الضرب. ولان اطلاق اللفظ علي الكلمة انما هو من باب اطلاق المصدر علي المفعول به كقولهم للمخلوق خلق، والمنسوج نسج، والمعهود في هذا استعمال المصدر غير المحدود بالتاء، ولذلك قلما يوجد في عبارة المتقدمين لفظة، بل الموجود في عباراتهم لفظ، كقول سيبويه في الباب الذي ترجمته: هذا باب اللفظ للمعاني:
 "واعلم ان من كلامهم اختلاف اللفظين لاختلاف المعنيين، واختلاف اللفظين والمعني واحد، واتفاق اللفظين واختلاف المعنيين" ثم قال: "فاختلاف اللفظين لاختلاف المعنيين نحو: جلس وذهب".
 ولم يقل اختلاف اللفظتين، فتصدير حد الكلمة بلفظة مخل ومخالف للاستعمال المشهور، بخلاف تصديره بلفظ.
 والمراد ههنا بالمستقل ما ليس بعض اسم كياء زيد، وتاء مسلمة، ولا بعض فعل كهمزة اعلم، والف ضارب. فان كل واحد من هذه المذكورات لفظ دال بالوضع، وليس بكلمة لكونه غير مستقل.
 وقيدت الدلالة بالوضع احترازا من اللفظ المهمل كديز مقلوب زيد، فانه يدل سامعه علي حضور الناطق به وغير ذلك، دلالة عقلية لا وضعية.
 واحترز بذكر التقدير من احد جزاي العلم المضاف كامرء القيس، فان مجموعه كلمة واحدة باعتبار المعني، وكلمتان باعتبار اللفظ، لان احد جزايه مضاف والاخر مضاف اليه، والمضاف والمضاف اليه لا يكونان الا اسمين او في تقدير اسمين، فامرء القيس اسم واحد تحقيقا لان مسماه لا يدرك باحد جزايه، وهو اسمان تقديرا لانه في اللفظ بمنزلة غلام زيد. وانما ذكر التحقيق توطءة للتقدير.



 والحاصل ان اطلاق الكلمة علي ثلاثة اقسام: حقيقي وهو الذي لا بد من قصده. ومجازي مهمل في عرف النحاة وهو اطلاق الكلمة علي الكلام التام، فلا يتعرض لهذا بوجه، ومجازي مستعمل في عرف النحاة وهو اطلاق الكلمة علي احد جزاي العلم المضاف، فترك التعرض له جاءز، والتعرض له اجود لان فيه مزيد فاءدة.
 ولما كان الاسم بعض ما تتناوله الكلمة، وكان بعض الاسماء لا يلفظ بها كفاعل افعل وتفعل، دعت الحاجة الي زيادة في الرسم ليتناول بها ما لم يتناوله اللفظ فقيل "او منوي معه" اي مع اللفظ، ومنوي صفة قامت مقام موصوفها والتقدير: الكلمة لفظ مقيد بما ذكر، او غير لفظ منوي مع اللفظ، واشير بكذلك الي الدلالة والاستقلال المنبه عليهما، واحترز به من الاعراب المنوي في نحو: فتي، فانه يصدق عليه ان منوي مع اللفظ المقيد الا انه غير مستقل ولا منزل منزلة مستقل، فان الاعراب بعض الكلمة المعربة واذا لفظ به لم يدخل في مدلولات الكلمة، فهو بان لا يدخل حين لا يلفظ به احق واولي.
 ثم الكلمة ان لم تكن ركن الاسناد فهي حرف، وان كانت ركنا له فان قبلت الاسناد بطرفيه فهي اسم، والا فهي فعل.
 ص: والكلام ما تضمن من الكلم اسنادا مفيدا مقصودا لذاته.
 ش: صرح سيبويه في مواضع كثيرة من كتابه بما يدل علي ان الكلام لا يطلق حقيقة الا علي الجمل المفيدة، فمن ذلك قوله: "واعلم ان قلت في كلام العرب انما وقعت علي ان يحكي بها ما كان كلاما لا قولا" عني بالكلام الجمل، وبالقول المفردات، ولا يريد ان القول مخصوص بالمفردات، فان اطلاقه علي الجمل ساءغ باتفاق. وقد سمي الاعتقاد قولا، لان الاعتقاد لا يفهم الا بغيره والقول قد لا يتم معناه الا بغيره، بخلاف الكلام فانه تام المعني بنفسه، ولذلك اطلق علي القران انه كلام الله تعالي، ولم يطلق عليه انه قول الله تعالي، وقد شاع اطلاق القول علي ما لا يطلق عليه كلام كقول ابي النجم:
 قالت له الطير تقدم راشدا ... انك لا ترجع الا حامدا   وقال الاخر:
 فقالت له العينان سمعا وطاعة ... وحدرتا كالدر ما لم يثقب
 وبين عنترة ان هذا الحال المعبر عنه بالقول ليس كلاما بقوله:
 لو كان يدري ما المحاورة اشتكي ... ولكان لو علم الكلام مكلمي
 وقد قسم سيبويه الكلام الي: "مستقيم حسن نحو: اتيته امس، والي مستقيم كذب نحو: حملت الجبل، والي مستقيم قبيح نحو: قد زيدا رايت، والي محال نحو: اتيتك غدا، والي محال كذب نحو: ساحمل الجبل امس".
 وزاد الاخفش الخطا فقال: ومنه الخطا نحو: ضربني زيد، وانت تريد: ضربت زيدا.
 والظاهر ان سيبويه لا يري الخطا كلاما لخوه من القصد، ويءيد رايه قوله صلي الله عليه وسلم: "كلام ابن ادم كله عليه لا له الا ما كان امرا بمعروف، او نهيا عن منكر، او ذكرا لله تعالي" فبين ان كل ما سوي هذه الثلاثة من كلام ابن ادم عليه، اي يءاخذ به، وليس الخطا احد هذه الثلاثة، ولا يءاخذ به لقوله تعالي (وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به) فليس بكلام، ولذلك لم يعتد بقول الذي غلبه الفرح فقال مخطءا: اللهم انت عبدي وانا ربك، بل عذره الرسول صلي الله عليه وسلم فقال (اخطا من شدة الفرح) فان اطلق علي الخطا كلام فعلي سبيل المجاز، واطلاق سيبويه علي نحو: حملت الجبل، كلاما اسهل من اطلاقه علي الخطا من وجهين: احدهما كون اوله مستوفيا لقيود الكلام فلا يعتد باخره بل يلغي، والثاني امكان تاويله بالمبالغة في وصف   الجبل بالثقل في نحو: حملت الجبل، وبان يكون التقدير في نحو: ساتيك امس، ساتيك في مقابل امس، لان غدا مقابل امس، وكل ذلك مما قد يقصد، بخلاف الخطا فانه مناف للقصد.
 وقد صرح سيبويه وغيره من اءمة النحويين بان ما لم يفد ليس بكلام مفردا كان كزيد، او مركبا دون اسناد كعبدك وخير منك، او مركبا باسناد مقصود لغيره نحو: ان قمت، او مركبا باسناد مقصود لا لغيره لكنه مما لا يجهله احد نحو: النار حارة. فيلزم من تعرض لحد الكلام ان يحترز من ذلك كله بايجاز.
 فقولي: (ما تضمن من الكلم) اعلام بالجنس الذي منه الكلام، وانه ليس خطا ولا رمزا ولا نحو ذلك، وانما هو لفظ او قول او كلم، فاللفظ ابعد الثلاثة لوقوعه علي المهمل والمستعمل بخلاف القول والكلم، والقول مثل الكلم في القرب لتساويهما في عدم تناول المهمل، لكن قد يقع القول علي الراي والاعتقاد مجازا، وشاع ذلك حتي صار كانه حقيقة ثابتة، ولم يعرض هذا للكلم، فكان تصدير حد الكلام به اولي، لكن علي وجه يعم المءلف من كلمتين فصاعدا، فلذلك لم اقل (الكلم المتضمن) لان الكلم اسم جنس جمعي كالنبق والطرف واللبن، واقل ما يتناول ثلاث كلمات، وانما قيل (ما تضمن من الكلم) فصدر الحد بما لصلاحيتها للواحد فما فوقه، ثم خرج الواحد بذكر تضمن الاسناد المفيد، فبقي الاثنان فصاعدا، وهو المراد.
 واحترز بمفيد مما لا فاءدة فيه نحو: السماء فوق الارض، وتكلم امس.
 واحترز بمقصود من حديث الناءم، ومحاكاة بعض الطيور الكلام.
 واحترز بان قيل "مقصود لذاته" من المقصود لغيره كاسناد الجملة الموصول بها والمضاف اليها، فانه اسناد لم يقصد هو ولا ما تضمنه لذاته بل قصد لغيره، فليس   كلاما بل هو جزء كلام، وذلك نحو: قاموا، من قولك: رايت الذين قاموا، وقمت حين قاموا.
 وزاد بعض العلماء في حد الكلام "من ناطق واحد" احترازا من ان يصطلح رجلان علي ان يذكر احدهما فعلا او مبتدا، ويذكر الاخر فاعل الفعل، اوخبر المبتدا، فان مجموع النطقين مشتمل علي ما اشتمل عليه مثله اذا نطق به واحد، وليس بكلام لعدم اتحاد الناطق، لان الكلام عمل واحد، فلا يكون عامله الا واحدا.
 وللمستغني عن هذه الزيادة جوابان: احدهما ان يقول: لا نسلم ان مجموع النطقين ليس بكلام، بل هو كلام لاشتماله علي قيود الكلام المعتبرة، وليس اتحاد الناطق معتبرا، كما لم يكن اتحاد الكاتب معتبرا في كون الخط خطا، فانه لو اصطلح رجلان علي ان يكتب احدهما زيد، ويكتب الاخر فاضل، لكان المجموع خطا، فكذلك اذا نطق رجل بزيد، ونطق الاخر بفاضل، وجب ان يحكم علي المجموع بانه كلام، ولم يلزم من ذلك صدور عمل واحد من عاملين، لان المخبر عنه غير المخبر به.
 فان قيل: لو كان مثل ذلك كلاما كما هو الصادر من ناطق واحد لتساويا في الحكم، فكان يترتب علي نطق المصطلحين ما يترتب علي نطق الواحد من اقرار وتعديل وتجريح وقذف وغير ذلك، وذلك منتف، فبطل كون ذلك كلاما.
 فالجواب ان انتفاء ترتيب الحكم علي الكلام لا يمنع كونه كلاما، فان بعض الكلام صريح، وبعضه غير صريح، فنطق المصطلحين ان كان كلاما فهو غير صريح، لان السامع لا يعلم ارتباط احد جزايه بالاخر، مكما يعلم ذلك من نطق الناطق الواحد، فلذلك اختلفا في الحكم.
 والثاني من جوابي المستغني عن تلك الزيادة ان يقال: كل واحد من المصطلحين المشار اليهما انما اقتصر علي كلمة واحدة اتكالا علي نطق الاخر بالاخري، فمعناهما مستحضر في ذهنه، فمجموع ذلك المعني والكلمة التي نطق بها كلام، كما يكون كلاما قول القاءل لقوم راوا شبحا: زيد، اي: المرءي زيد، فعلي هذا كل واحد   من المصطلحين متكلم بكلام، وقد تقدم ان من الكلام ما يكون احد جزايه غير منطوق به، فثبت ان الزيادة المذكورة مستغني عنها.
 ص: فالاسم كلمة يسند ما لمعناها الي نفسها او نظيرها.
 ش: الاسناد عبارة عن تعليق خبر بمخبر عنه، او طلب بمطلوب منه، فان كان باعتبار المعني اختص بالاسماء، وقيل فيه: وضعي وحقيقي، كقولك: زيد فاضل.
 وان كان باعتبار مجرد اللفظ صلح لاسم نحو: زيد معرب. ولفعل نحو: قام مبني علي الفتح. ولحرف نحو: في حرف جر. ولجملة نحو: لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة.
 فقد ظهر بهذا لم قيل: "الاسم كلمة يسند ما لمعناها الي نفسها"، فقيد الاسناد باعتبار المعني لانه خاص بالاسماء، بخلاف الاسناد باعتبار مجرد اللفظ فانه عام.
 ولما كان من الاسماء ما لا يقبل الاسناد باعتبار المعني كاسماء الافعال والاسماء اللازمة للنداء والظرفية احتيج الي زيادة في الرسم يتناول بها ما لا يتناول بدونها، فقيل "او نظيرها" وليس المراد النظير ما وافق معني دون نوع كالمصدر والصفة بالنسبة الي الفعل، بل المراد ما وافق معني ونوعا، كموافقة قول الامر بالصمت سكوتا لقوله: صه. لكن صه لا يقبل الاسناد الوضعي ويقبله السكوت، فالمسند الي السكوت بمنزلة المسند الي صه لتوافقهما معني ونوعا، وكذا المسند الي كريم وفلان بمنزلة المسند الي "مكرمان وفل" وان كان "مكرمان وفل" لم يستعملا الا في النداء، وهذا سبيل محاولة الاسناد الي نظير ما تعذر الاسناد اليه بنفسه.
 ص: والفعل كلمة تسند ابدا، قابلة لعلامة فرعية المسند اليه
 ش: صدر رسم الفعل "بكلمة" لانه اقرب اجناسه كما في رسم الاسم، وخرج "بابدا" ما يسند من الاسماء وقتا دون وقت، وذلك كثير. ولما كانت اسماء الافعال



  CHECK علامات الاسماء

 مشاركة للافعال في انها تسند ابدا احتيج في الرسم الي زيادة مخرجة لما لم يخرج بدونها، فقيد الملازم للاسناد بكونه "قابلا لعلامة فرعية المسند اليه" كتاء التانيث الساكنة، فان عدم قبولها مميز لشتان من افترق مع توافقهما في المفهوم وملازمة الاسناد، وكياء المخاطبة فان عدم قبولها مميز لدراك من ادرك مع توافقهما في المفهوم وملازمة الاسناد، ومثل الياء في الدلالة علي فرعية المسند اليه وكون قبولها مميز الفعل الامر من اسمه كالالف والواو والنون في: ادركا وادركوا وادركن. وقد حكم سيبويه بفعلية هلم علي لغة تميم لقولهم: هلمي وهلما وهلممن. وحكم باسميتها علي لغة الحجازيين لانهم يلزمونها التجريد، كلزومه عند الجميع في دراك واخواتها.
 ص: والحرف كلمة لا تقبل اسنادا وضعيا بنفسها ولا بنظير
 ش: صدر رسم الحرف "بكلمة" كما صدر رسم الاسم والفعل، ثم رسم الحرف بنفي قبوله للاسناد الوضعي احترازا من الاسناد غير الوضعي فانه صالح لكل لفظ كما تقدم. واطلق الاسناد لان المراد نفي قبول الحرف له من طرفيه لان الحرف لا يسند ولا يسند اليه، اعني اسنادا وضعيا. ولما كان من الاسماء ما يشارك الحرف في كونه لا يسند ولا يسند اليه كالاسماء الملازمة للنداء احتيج في الرسم الي زيادة تخرج ما لم يخرج بدونها. فقيل: "لا بنفسها ولا بنظير" لان الاسماء المشار اليها لا تقبل الاسناد الوضعي بنفسها، ولكن تقبله بنظير كما تقدم، والحرف لا يقبله بنفسه ولا بنظير.
 ص: ويعتبر الاسم: بنداءه، وتنوينه في غير روي، وصلاحيته بلا تاويل لاخبار عنه او اضافة اليه، او عود ضمير عليه، او ابدال اسم صريح منه، وبالاخبار به مع مباشرة الفعل، وبموافقة ثابت الاسمية في لفظ او معني دون معارض.
 ش: يستدل بالنداء علي اسميه ما له علامة غيره نحو: ايا زيد. وعلي اسمية ما لا علامة له غيره نحو: ايا مكرمان، واعتبار صحة النداء بايا وهيا واي واي اولي من اعتبارها بيا، لان يا قد كثرت مباشرتها الفعل والحرف نحو: يا حبذا، ويا ليتني.



 وانما اختص الاسم بالنداء لان المنادي مفعول في المعني، والمفعولية لا تليق بغير اسم.
 واما التنوين فاما ان يدل علي بقاء الاصالة، وهو تنوين الصرف كرجل وزيد، فلا يلحق غير الاسم، اذ الاصالة له فيدل علي بقاءها.
 واما ان يدل علي تنكير ما هو صالح للتعريف كصه واف فلا يلحق غير اسم لعدم الحاجة اليه.
 واما ان يكون عوضا عن مضاف اليه كحينءذ، فلا يلحق غير اسم لان الاضافة من خصاءصه.
 واما ان يكون دليلا علي مقابلة جمع مءنث بجمع مذكر كمسلمات، فلا يلحق غير اسم لان الجمع من خصاءصه.
 واما ان يكون عوضا من الاطلاق في روي مطلق فلا يختص باسم، لان الروي قد يكون بعض فعل، كما يكون بعض اسم، وذلك في لغة تميم، كانشاد بعضهم:
 اقلي اللوم عاذل والعتابن ... وقولي ان اصبت لقد اصابن
 وقد ذكر ايضا تنوين سادس يسمي الغالي كانشاد بعضهم:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترقن
 ذكره الاخفش في كتب القوافي، وهو ايضا غير خاص بالاسماء لانه يلحق الروي المقيد سواء كان بعض اسم او بعض فعل، فقد جاء الاحتراز بتقييد الخاص بالاسم بكونه في غير روي، وقد انكر السيرافي الغالي، ونسب رواته الي الوهم.
 ويتناول اعتبار الاسم بتعريفه التعريف بالاداة نحو: الرجل والغلام، وبالاضافة نحو: معاذ الله، ويا ويح من ليس له ناصر.



 ولما كان في غير الاسماء لعلة ما يقبل الاضافة اليه والاخبار عنه بتاويل نحو قوله تعالي: (سواء عليكم ادعوتموهم) (وان تصوموا خير لكم) (ويوم نسير الجبال) لم يكن بد من ان يقال: "بلا تاويل" ليعلم ان المحوج الي التاويل حين يخبر عنه او يضاف اليه ليس باسم، بل مءول به.
 واعتبار الاسم بعود الضمير كالاستدلال علي اسمية مهما بعود الضمير عليها في قوله تعالي "مهما تاتنا به من اية" وكالاستدلال علي اسمية ما في: ما احسن زيدا، بعود ضمير الفاعل المستكن في احسن الي ما، والضمير لا يعود الي غير اسم.
 ومن دلاءل الاسمية وقوع اسم صريح بدلا مما لم يتبين اسميته نحو: كيف انت ؟ اصحيح ام سقيم؟ فصحيح اسم صريح لقبوله علامات الاسم كلها، وهو مبدل من كيف بدل الشي علي سبيل التفصيل، ولا يبدل الاسم الا من اسم، ولما كان بدلا من اسم مضمن معني همزة الاستفهام وجب ان يقرن هو بها، كما يجب ذلك في المبدل من كل اسم مضمن معني الاستفهام نحو: من عندك؟ ازيد ام عمرو؟ واين خالد؟ اعندك ام في بيته؟ ومتي سفرك؟ اغدا ام بعد غد؟ وكم مالك؟ اعشرون ام ثلاثون؟
 ومن دلاءل الاسمية الاخبار بالكلمة مع مباشرة الفعل نحو: كيف كنت؟ وخروج زيد اذا خرجت، فكيف خبر كان، واذا خبر المبتدا الذي هو خروج زيد، وكلاهما مباشر لفعل، فالاخبار بهما ينفي الحرفية، ومباشرة الفعل تنفي الفعلية، فتعينت الاسمية.
 ومن دلاءل الاسمية موافقة ثابت الاسمية في وزن يخص الاسم نحو: وشكان، وبطان، فانهما من اسماء الافعال، ويدل علي اسميتهما كونهما علي وزن يخص الاسماء مع انتفاء الحرفية لكونهما عمدتين، والحرف لا يكون عمدة.



 ومن دلاءل الاسمية موافقة ثابت الاسمية في معناه دون معارض، كموافقة قد لحسب في قولهم: قدك، وقد زيد درهم، فقد بمعني حسب دون معارض، وحسب ثابت الاسمية متمكن فيها، فوجب كون قد اسما، بخلاف واو المصاحبة في نحو: استوي الماء والخشبة، فانها بمعني مع، ولا تلحق بها في الاسمية لان موافقة الاسمية عارضها كون الاسماء ليس فيها ما هو علي حرف واحد الا وموقعه موقع العجز لا موقع الصدر، كتاء الضمير وياءه وكافه، وانما يقع موقع الصدر ما هو حرف كباء الجر ولامه وكافه، وفاء العطف وواوه، فلو حكم علي واو المصاحبة بالاسمية لزم عدم النظير، بخلاف الحكم عليها بالحرفية، والعلامة اللفظية مرجحة علي المعنوية، ولذا حكم علي وشكان وبطان بالاسمية مع موافقتهما لوشك وبطء في المعني، وحكم علي عسي بالفعلية لاتصالها بضمير الرفع البارز وتاء التانيث الساكنة مع موافقتها لعل في المعني، وامثال ذلك كثير.
 ص: وهو لعين او معني اسما او وصفا
 ش: هو من "وهو لعين او معني" راجع الي الاسم المرتفع ، فيعتبر. لما فرغ من ذكر علامات الاسم شرع في بيان ما وضع له علي سبيل الاجمال، فقال: وهو لعين او معني، ثم بين ان الدال علي عين اما دال عليه دون تعرض لقيد، وهو المعبر عنه باسم عين كرجل او امراة. واما دال عليها مع قيد، وهو المعبر عنه بوصف العين كعالم وحاكم. وكذا الدال علي معني اما دال عليه دون تعرض لقيد وهو المعبر عنه باسم معني كعلم وحلم، واما دال عليه مع قيد وهو المعبر عنه بوصف المعني كجلي وخفي، ولا يخرج عن هذا م الاوصاف ما يصلح للعين والمعني كنافع وضار، ومن هذا القبيل ضمير الغاءب، وبعض اسماء الاشارة والموصولات.



  CHECK علامات الافعال

 ص: ويعتبر الفعل: بتاء التانيث الساكنة، ونون التوكيد الشاءع، ولزومه مع ياء المتكلم نون الوقاية، وباتصاله بضمير الرفع البارز.
 ش: تاء التانيث الساكنة علامة تمييز الفعل الماضي متصرفا كان او غير متصرف، ما لم يكن افعل التعجب نحو: زكت هند فعست ان تفلح، ونعمت المراة هي.
 ونون التوكيد علامة للفعل، وتلحق منه المضارع والامر نحو: لا نفعلن واذكرن الله. وقد تلحق الفعل الماضي وضعا المستقبل معني نحو قوله صلي الله عليه وسلم "فاما ادركن واحد منكم الدجال" فلحقت ادرك وان كان بلفظ الماضي لان دخول اما عليه جعله مستقبل المعني، وكذا قول الشاعر:
 دامن سعدك ان رحمت متيما ... لولاك لم يك للصبابة جانحا
 فلحقت دام لانه دعاء، والدعاء لا يكون الا بمعني الاستقبال، وقد تلحق افعل في التعجب كقول الشاعر:
 ومستبدل من بعد غضيا صريمة ... فاحر به من طول فقر واحريا
 اراد احرين بنون التوكيد الخفيفة، فابدلها للوقف الفا.
 وقيد نون التوكيد بالشاءع احترازا من شذوذ لحاقها اسم الفاعل في قول الراجز، انشد ابن جني،
 اريت ان جاءت به املودا ... مرجلا ويلبس البرودا ... اقاءلن احضروا الشهودا   ونون الوقاية اللازمة علامة للفعل، وتلحق منه المتعدي ماضيا كان نحو: اكرمتني، او مضارعا نحو: تكرمني، او امرا نحو: اكرمني. فان كان اتصالها غير لازم لم يستدل به علي الفعلية، لانها تلحق علي سبيل الجواز فعلا وغير فعل. ولا تلحق علي سبيل اللزوم الا فعلا، وسياتي بيان ذلك في المضمرات.
 والاتصال بضمير الرفع البارز علامة قاطعة لا يشارك الفعل فيها غيره، وهي وتاء التانيث الساكنة مميزان لاسماء الافعال من الافعال، فاي كلمة دلت بنفسها علي حدث ماض وقبلت تاء التانيث الساكنة فهي فعل ماض كبعد وافترق وان لم تقبله ولم تكن افعل تعجب فهي اسم كهيهات وشتان.
 واي كلمة دلت علي الامر وقبلت الاتصال بضمير الرفع البارز فهي فعل كاسكت وادرك، فان لم تقبله فهي اسم كصه ودراك.
 ص: واقسامه: ماض، وامر، ومضارع
 ش: لما كمل ما يحتاج اليه من علامة الفعل شرع في بيان اقسامه الاولية التي تترتب عليها معرفة ما هو منها مبني وما هو منها معرب، وما هو منها مبهم وما هو منها مختص باحد الازمنة. وجعل الماضي اولا في الذكر، والامر ثانيا والمضارع ثالثا، كما فعل سيبويه رحمه الله حين قال: "واما الفعل فامثلة اخذت من لفظ ثم احداث الاسماء وبنيت لما مضي، ولما يكون ولم يقع، وما هو كاءن لم ينقطع" ثم مثل لما مضي بذهب، ولما يكون ولم يقع باذهب وتذهب ثم بين ان تذهب وشبهه يراد به الحال ايضا، وكان سيبويه لحظ في هذا الترتيب ان المضارع لا يخلو من زيادة، وان الماضي والامر يخلوان منها كثيرا نحو: ضرب وشرب وقرب ودحرج، وخف وبع وقل ودحرج، والتجرد من الزيادة متقدم علي التلبس بها، فقدم ماله في التجرد نصيب علي مالا نصيب له فيه، وتجرد الماضي اكثر من تجرد الامر فقدم عليه. وايضا فان كل واحد من الماضي والامر اذا تجرد من القراءن وفي بما يقصد به علي سبيل   التنصيص، بخلاف المضارع فانه لا يفي ببيان ما قصد به علي سبيل التنصيص الا بقرينة، فكان اضعف منهما فاخر. وايضا فان كل حادث مسبوق باراد، ثم بكن، ثم يعبر عنه بيكون لقوله تعالي "انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون"، فاستحق الماضي لشبهه باراد التقدم، والامر لشبهه بكن التوسط، والمضارع لشبهه بيكون التاخر.
 ص: فيميز الماضي التاء المذكورة، والامر معناه ونون التوكيد، والمضارع افتتاحه بهمزة المتكلم مجردا، وبنون له معظما او مشاركا، وبتاء المخاطب مطلقا وللغاءبة والغاءبتين، وبياء المذكر الغاءب مطلقا والغاءبات
 ش: التاء المذكورة هي تاء التانيث الساكنة، وقد تقدم الاعلام بانها علامة تميز الفعل الموضوع للمضي متصرفا كان كضرب، او غير متصرف كنعم. ولم تلحق فعل الامر للاستغناء عنها بياء المخاطبة نحو: افعلي، ولا المضارع للاستغناء عنها بتاء المضارعة نحو: هي تفعل، ولانها ساكنة والمضارع يسكن للجزم فلو لحقته التقي فيه ساكنان، ولان لحاقها للاسم اصل اذ مدلولها فيه بخلاف مدلولها اذا لحقت الفعل فانه في الفاعل، وفتح ما قبلها في الاسم لازم، فوجب ذلك في الفعل المفتوح الاخر وضعا وهو الماضي، وبهذه التاء يتميز ما يدل علي حدث ماض وهو فعل كافترق، مما يدل علي حدث ماض وهو اسم كشتان.
 ولما كانت الدلالة علي الامر تستفاد من فعل كانزل، ومن اسم كنزال، دعت الحاجة الي ما يميز الفعل ونو نون التوكيد، فاي كلمة دلت علي الامر وصلحت لها فهي فعل، والا فهي اسم، فلذلك حكم باسمية نزال ودراك مع مساواتهما لانزل وادرك في المعني، وشارك فعل الامر في لحاق نون التوكيد الفعل المضارع، لكن فعل الامر يءكد لهما لمجرد كونه علي صيغة الامر، ولا يءكد بهما المضارع الا بسبب عارض يسوغ له ذلك كوقوعه جواب قسم، واقترانه بحرف طلبي.



 واعلم بان المضارع يميزه من غيره صلاحيته لان تدخل عليه السين او سوف او لم او لن او كي، وافتتاحه ببعض "ناتي" بشرط ان تشعر الهمزة بانا، والنون بنحن، والتاء بحضور او تانيث، والياء بغيبة. والاحالة علي الافتتاح باحد هذه الاحرف المشعرة بما ذكر اولي من الاحالة علي سوف واخواتها، لان افتتاحه باحد الاحرف الاربعة لازم لكل مضارع، وليست الصلاحية لسوف واخواتها لازمة، اذ من الافعال المضارعة ما لا يدخله شء منها كاهاء واهلم، فانهما فعلان مضارعان لافتتاحهما بالهمزة المشعرة بانا، ولا يقعان في كلام العرب غالبا الا بعد لا او لم، كقول من قيل له: ها وهلم: لا اهاء ولا اهاء، ولا اهلم ولا اهلم.
 وتقييد الاحرف الاربعة بالمعاني المذكورة واجب، لان امثالها في اللفظ قد يفتتح بها الماضي نحو: اكرم وتكرم. ونرجس الدواء اذ جعل فيه نرجسا، ويرنا الشيب اذا خضبه باليرناء وهو الحناء، ولكنها لا تشعر بالمعاني المذكورة، فلم يكن ما افتتح بها مضارعا بل ماضيا.
 ص: والامر مستقبل ابدا، والمضارع صالح له وللحال، ولو نفي بلا خلافا لمن خصهما بالمستقبل.
 ش: لما كان الامر مطلوبا به حصول ما لم يحصل كقوله تعالي: "قم فانذر" ودوام ما حصل كقوله تعالي "يا ايها النبي اتق الله" لزم كونه مستقبلا، وامتنع اقترانه بما يخرجه عن ذلك.
 وايضا فان الفعل فعل بدلالته علي الحدث والزمان المعين، وكون امرا او   خبرا معني زاءد علي ذلك مطلوب بقاءه، اذ لا يمتاز احد النوعين من الاخر الا به، والاستقبال لازم للامرية، فلو انتفي بتبدله انتفت الامرية، بخلاف الخبرية المستفادة من الماضي والمضارع فانها لا تنتفي بتبديل المضي باستقبال، والاستقبال بمضي، وكون المضارع مستقبلا جلي، بخلاف كونه حالا فان فيه اشكالا، لان كثيرا من الناس يعتقدون ان الحال هو المقارن وجود معناه لوجود لفظه، وليس كذلك، لان مدة وجود اللفظ لا تتسع لوجود معني الفعل، ولاشترط ذلك في المضارع المراد به الحال، بل جوز في كل فعل طالت مدته او قصرت.
 وايضا فان المخبر الفعل الماضي يتقدم شعوره بمضيه علي التعبير عنه، والمخبر بالمستقبل يتقدم شعوره باستقباله علي التعبير عنه، فكذا المخبر بالحال لا بد من تقدم شعوره بحاليته علي التعبير عنه، وذلك موجب لعدم المقارنة المتوهمة، بل مقصود النحويين ان الحال ما قارن وجود لفظه لوجود جزء من معناه، كقولنا: هذا زيد يكتب، فيكتب هنا مضارع بمعني الحال، ووجود لفظه مقارن لوجود بعض الكتابة لا جميعها، وعبر بالحال عن اللفظ الدال علي الجميع لاتصال اجزاء الكتابة بعضها ببعض، لان اجزاءه المستقبلة مدة لجزءه المقارن، ولما كان بعض مدلول المضارع المسمي حالا مستانفة الوجود اشبه المستقبل المحض في استءناف الوجود، فاشتركا في صيغة المضارع اشتراكا وضعيا لان اطلاقه علي كل واحد منهما لا يتوقف علي مسوغ من خارج، بخلاف اطلاق المضارع مرادا به المضي، واطلاق الماضي مرادا به الاستقبال، فان ذلك يتوقف علي مسوغ من خارج نحو: لو تقوم امس لقمت، وان قمت غدا قمت، فلولا "لو" و"ان" ما ساغ اعمال تقوم في امس، ولا قمت في "غدا".
 واذا نفي المضارع بلا لم يتعين الحكم باستقباله بل صلاحية الحال باقية، روي ذلك عن الاخفش نصا، وهو لازم لسيبويه وغيره من القدماء لاجتماعهم علي صحة   قول القاءل: قاموا لا يكون زيدا، بمعني: الا زيدا. ومعلوم ان المستثني منشء للاستثناء، والانشاء لا بد من مقارنة معناه للفظه، و"لا يكون" هنا استثناء فمعناه مقارن للفظه، فلو كان النفي بلا مخلصا للاستقبال لم تستعمل العرب "لا يكون" في الاستثناء لمباينته الاستقبال.
 ومثل هذا الاجماع اجماعهم علي ايقاع المضارع المنفي بلا في مواضع تنافي الاستقبال نحو: اتظن ذلك كاءنا ام لا تظنه؟ واتحبه ام لا تحبه؟ ومالك لا تقبل واراك لا تبالي، وما شانك لا توافق؟ ومثل ذلك في القران كثير كقوله تعالي "وما لنا لا نءمن بالله" و"لا اجد ما احملكم عليه" و"والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا" و"ومالكم لا تءمنون" و"مالكم لا ترجون" و"مالي لا اري الهدهد" و"مالي لا اعبد".
 وهو في غير القران ايضا كثير، ومنه قول الشاعر:
 يري الحاضر الشاهد المطمءن ... من الامر ما لا يري الغاءب
 وقال اخر:
 اذا حاجة ولتك لا تستطيعها ... فخذ طرفا من غيرها حين تسبق
 وقال اخر:
 كان لم يكن بين اذا كان بعده ... تلاق ولكن لا اخال تلاقيا   والذي غر الزمخشري وغيره من المتاخرين قول سيبويه في باب نفي الفعل (واذا قال: هو يفعل اي هو في حال فعل فان نفيه ما يفعل. واذا قال: هو يفعل، ولم يكن الفعل واقعا فان نفيه: لا يفعل) فاستعمل (ما) في نفي الحال و (لا) في نفي المستقبل، وهذا لا خلاف في جوازه، وليس في عبارته ما يمنع من ايقاع غثر (ما) موقع (ما) ولا من ايقاع غير (لا) موقع (لا) وقد بين في موضع اخر ان (ان) النافية مساوية لما، فيلزم من ذلك ان تستعمل لنفي الحال كما تستعمل (ما) وبين ايضا ان (لن) لنفي سيفعل، فيلزم من ذلك موافقتها للا، ولم يتعرض لذلك في باب نفي الفعل، فلا يوجب ذلك عدم جوازه فكذا لا يجب من تخصيص ما يقع علي الحال امتناع نفيه بغير (ما)، ولكنه قصد في باب نفي الفعل التنبيه علي الاولي في رايه، والاكثر في الاستعمال، وذلك ان استعمال (ما) في النفي اكثر من استعمال (ان)، ونفي الحال بها اكثر من نفيه بلا، وكذلك "لا" في المثال المذكور راجحة علي "لن" من قبل مشاركة اللفظ، لان الفعل المتقدم مرفوع، فاذا نفي الثاني بلا قوبل مرفوع بمرفوع، فيكون الفاعلان متشاكلينن واذا نفي بلن قوبل مرفوع بمنصوب فتفوت المشاكلة وهي مهمة في كلامهم، حتي حملهم الاهتمام بها علي اخراج الشي عن اصله نحو قولهم: اخذه ما قدم وما حدث، فضموا "دال" حدث لتشاكل "دال" قدم، ولو افرد حدث تعين فتح داله، وقد قال سيبويه في باب عدة ما يكون عليه الكلم: "وتكون (لا) ضدا لنعم، وهذا اشعار بعدم تقيدها في النفي بزمان دون زمان، كما لا يتقيد نعم، لان نعم تصديق لما قبلها ماضيا كان او حاضرا او مستقبلا نحو: اقام زيد؟ واتظنه قاءما؟ واتسافر غدا؟ فنعم بعد الثلاثة الافعال مقتضية لثبوت القيام الماضي، والظن الحاضر، والسفر المستقبل، ولا بعدهن مقتضية لنفيهن، علي ان كلام سيبويه لو كان صريحا في ان   المضارع المنفي بلا لا يكون الا مستقبلا لم يجز الاخذ به بعد وجود الادلة القاطعة بخلاف ذلك كما قدمنا.
 ص: ويترجح الحال مع التجريد، ويتعين عند الاكثر بمصاحبة الان وما في معناه، وبلام الابتداء، ونفيه بليس وما وان.
 ش: لما كان للماضي في الوضع صيغة تخصه كفعل، وللمستقبل صيغة تخصه كافعل ولم يكن للحال صيغة تخصه، بل اشترك مع المستقبل في المضارع، جعلت دلالته علي الحال راجحة عند تجريده من القراءن، ليكون جابرا لما فاته من الاختصاص بصيغة، واذا كان التجرد من قراءن الحال وقراءن الاستقبال مرجحا للحال، فوجدان قرينة من قراءنه تءكد الترجيح، فيصير الحال بها متعينا، كاعمال المضارع في الان وما في معناه نحو: زيد يصلي الان والساعة، وكذا اقترانه بلام الابتداء نحو: اني لاحبك، ونفيه بليس كقول الشاعر:
 فلست وبيت الله ارضي بمثلها ... ولكن من يمشي سيرضي بما ركب
 ونفيه ما كقوله تعالي: (وما ادري ما يفعل بي ولا بكم) وبان كقوله تعالي: (وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون).
 وبعض العلماء يجيز بقاء المقرون بالان مستقبلا، لان الان قد تصحب فعل الامر مع ان استقباله لازم كقوله تعالي (فالان باشروهن) فعبر بالان عن المدة التي رفع فيها الحرج عن المباشرين نساءهم في ليالي الصوم، وعن مدة بلوغ ذلك المخاطبين، وعن المدة التي تقع فيها المباشرة، لان الان ليس عبارة عن المدة المقارنة لنطق الناطق فحسب، بل الان عبارة عن مدة ما حضر كونه، فلو ان الكاءن لا يتم كونه الا في شهر فصاعدا جاز ان يقال فيه: الان هو كاءن، ومنه   قوله تعالي (فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا) ومنه قول علي رضي الله عنه في الخضاب: كان ذلك والاسلام قل، فاما الان فقد اتسع نطاق الاسلام، فامرء وما اختار. واذا ثبت هذا فقد يقال: الان يكون كذا، يقصد التعبير بالان عن المدة التي يقع الكون في بعضها، او يقصد المبالغة في القرب، الا ان هذا خلاف الظاهر.
 واما لام الابتداء فمخلصة للحال عند اكثرهم، وليس كما ظنوا، بل جاءز ان يراد الاستقبال بالمقرون بها كقوله تعالي (وان ربك ليحكم بينهم يوم القيامة) و (اني ليحزنني ان تذهبوا به) فيحزن مقرون بلام الابتداء وهو مستقبل، لان فاعله الذهاب، وهو عند نطق يعقوب عليه السلام بيحزن غير موجود، فلو اريد بيحزن الحال لزم سبق معني الفعل لمعني الفاعل في الوجود، وهو محال.
 والاكثرون ايضا علي ان النفي بليس وما وان قرينة مخلصة للحال، مانعة من ارادة الاستقبال، وليس ذلك بلازم، بل الاكثر كون المنفي بها حالا، ولا يمتنع كونه مستقبلا، كما قال حسان في وصف الزبير رضي الله عنهما:
 وما مثله فيهم ولا كان قبله ... وليس يكون الدهر ما دام يذبل
 اي ما في هذا العصر مثله، ولا كان فيما مضي، ولا يكون فيما يستقبل، وهذا جلي غير خفي، ومثله قول الاخر:
 والمرء ساع لامر ليس يدركه ... والعيش شح واشفاق وتاميل   وقال تعالي في استقبال المنفي بما وان (قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي) وقال ابو ذءيب:
 اودي بني واعقبوني حسرة ... عند الرقاد وعبرة ما تقلع
 وقال النابغة الجعدي يمدح النبي صلي الله عليه وسلم:
 له ناءلات ما يغب نوالها ... وليس عطاء اليوم مانعه غدا
 وقال رجل من بني طء:
 فانك ان يعروك من انت محسب ... ليزداد الا كان اظفر بالنجح
 اي ما ينزل بك من احسبته بالعطاء، اي اعطيته عطاء كان كافيا ليزداد علي الكفاية الا كان اظفر بالنجح، فالمنفي بان هنا مستقبل لا شك في استقباله.
 ص: ويتخلص للاستقبال بظرف مستقبل، وباسناده الي متوقع، وباقتضاءه طلبا او وعدا، وبمصاحبة ناصب، او اداة ترج او اشفاق او مجازاة، او لو المصدرية، او نون توكيد، او حرف تنفيس وهو السين او سوف او سف او سو او سي.
 ش: تخلص الاستقبال بظرف مستقبل علي ضربين: احدهما ان يكون الفعل عاملا في الظرف، والثاني ان يكون الظرف مضافا الي الفعل نحو: ازورك اذا تزورني، فازورك عامل في اذا، وهو ظرف مستقبل مضاف الي تزورني، فتخلصا به للاستقبال.



 وتخلص الاستقبال باسناد الفعل الي متوقع كقول الشاعر:
 يهولك ان تموت وانت ملغ ... لما فيه النجاة من العذاب
 وباقتضاءه طلبا كقوله تعالي (والوالدات يرضعن) او وعدا كقوله تعالي (يعذب من يشاء ويرحم من يشاء).
 وبمصاحبة ناصب من نواصبه وهي: ان ولن وكي واذن، وليست المصاحبة للناصب مقصورة علي الظهور، بل تتناول المصاحبة ظهور الناصب نحو قوله تعالي: (وان تصوموا خير لكم) وتقديره نحو (ليبين لكم ويهديكم) اي: لان يبين وان يهدي، فالاستقبال متخلص بمصاحبة ناصب مقدر كتخلصه بمصاحبة ناصب ظاهر.
 ويتخلص الاستقبال ايضا باداة ترج نحو قوله تعالي: (لعلي ارجع الي الناس لعلهم يعلمون) وكقول الشاعر:
 فقلت اعيروني القدوم لعلني ... اخط بها قبرا لابيض ماجد
 وباداة اشفاق كقوله:
 فاما كيس فنجا ولكن ... عسي يغتر بي حمق لءيم
 ولا فرق بين الرجاء والاشفاق في اللفظ بل في المعني، لان المرجو محبوب، والمشفق منه مكروه.



 وتخلص الاستقبال بالمجازاة كثير كقوله تعالي (ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد) وبلو المصدرية كقوله تعالي (يود احدهم لو يعمر الف سنة) وعلامة المصدرية ان يحسن في موضعها انن واحترز بتقييدها من لو الدالة علي امتناع لامتناع، فان تلك تءثر ضد ما تءثر هذه، وسنبين ذلك.
 والتخلص بنون التوكيد كقوله تعالي: (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات، وبشر الصابرين).
 والتخلص بحرف التنفيس كقوله تعالي (ولسوف يعطيك ربك فترضي) و (سنقرءك فلا تنسي)، وجاء عن العرب: سف افعل، وسو افعل، وسي افعل وهي اغربهن، حكاها صاحب المحكم. واتفقوا علي ان اصل سف وسو وسي سوف، وزعموا ان السين اصل براسها غير مفرعة عن سوف، ولكنها منها كنون التوكيد الخفيفة من نون التوكيد الثقيلة وهذا عندي تكلف ودعوي مجردة عن الدليل، وليس كذلك القول بان نون التوكيد الخفيفة اصل براسها، لان الذي حمل علي ذلك انا راينا الخفيفة تنفرد بمعاملة لا تعامل بها الثقيلة، كحذفها عند ملاقاة ساكن نحو ان تصل "قومن" باليوم، فانك تقول: قوم اليوم، فتحذف النون لالتقاء الساكنين، ولو كانت مخففة من الثقيلة لكان حذفها بعد الحذف منها اجحافا، ومثل ذلك فيما شانه ان يعل ممتنع، فما ليس شانه ان يعل احق ان يمتنع ذلك فيه، فلما لم يمتنعوا من معاملة الخفيفة بهذه المعاملة علم انها اصل براسها.
 وبدليل اخر ايضا وهو ان الخفيفة اذا انفتح ما قبلها وقف عليها مبدلة الفا كقول القارء في (لنسفعن): "لنسفعا" ولو كانت مخففة من الثقيلة لم يجز ان تبدل   الفا، لان ابدال الباقي بعد الحذف تغيير ثان، وذلك اجحاف ايضا لا يسوغ مثله فيما هو من جنس ما يحذف منه ويزاد عليه، فكيف يسوغ فيما ليس كذلك؟ فلما كان القول بان النون الخفيفة فرع الثقيلة مفضيا الي هذا المحذور وجب اطراحهن والقول بان السين فرع سوف لا يفضي الي مثل ذلك فوجب قبوله والتمسك به لانه ابعد من التكلف.
 وايضا فقد اجمعنا علي ان: سف وسو وسي عند من اثبتها فروع سوف، فلتكن السين ايضا فرعها، لان التخصيص دون مخصص مردود، ويكون هذا التصرف في سوف بالحذف شبيها بما فعل بايمن الله في القسم حين قيل: ايم الله، وام الله، ومن الله، وم الله، وقريبا من قولهم في حاشي: حاش، وحشا، وفي: افي: افه واف.
 وقال بعضهم: لو كانت السين فرع سوف كسف وسو لكانت اقل استعمالا منها لانها ابعد من الاصل، وهما اقرب اليه اذ الحذف فيهما اقل، والاصل احق بكثرة الاستعمال من الفرع، والفرع الاقرب احق بها من الابعد.
 قلت: هذا تعليل ضعيف لان من الفرع ما يفوق الاصل بكثرة الاستعمال كنعم وبءس فانهما فرعا نعم وبءس، وهما اكثر استعمالا. وكاخ واب المنقوصين فانهما فرعا المقصورين، والمنقوصان اكثر استعمالا، وامثال ذلك كثيرة. واذا جاز ان يفوق فرع اصلا بكثرة الاستعمال، فان يفوق فرع فرعا اولي.
 وقال بعضهم: لو كانت السين بعض سوف لكانت مدة التسويف بهما سواء، وليس كذلك، بل هي بسوف اطول، فكانت كل واحدة منهما اصلا براسها.
 قلت: وهذه دعوي مردودة بالقياس والسماع: فالقياس ان الماضي والمستقبل متقابلان، والماضي لا يقصد به الا مطلق المضي دون تعرض لقرب الزمان وبعده، فينبغي الا يقصد بالمستقبل الا مطلق الاستقبال دون تعرض لقرب الزمان وبعده ليجري المتقابلان علي سنن واحد، والقول بتوافق سيفعل وسوف يفعل مصحح لذلك، فكان المصير اليه اولي، وهذا قياس.



 واما السماع فان العرب عبرت بسيفعل وسوف يفعل عن المعني الواحد الواقع في وقت واحد، فصح بذلك توافقهما وعدم تخالفهما، فمن ذلك قوله تعالي (وسوف يءتي الله المءمنين اجرا عظيما) وقوله تعالي (فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل) وقوله تعالي (كلا سيعلمون) و (كلا سوف تعلمون) ومنه قول الشاعر:
 وما حالة الا سيصرف حالها ... الي حالة اخري وسوف تزول
 فهذا كله صريح في توافق سيفعل وسوف يفعل في الدلالة علي مطلق الاستقبال دون تفاوت من قرب وبعد، الا ان سيفعل اخف، فكان استعمالها اكثر.
 ص: وينصرف الي المضي بلم، ولما الجازمة، ولو الشرطية غالبا، وباذ، وبربما، وقد في بعض المواضع.
 ش: المضارع المنفي بلم ولما ماضي المعني بلا خلاف، وهل كان ماضي اللفظ فتغير لفظه دون معناه، او لم يزل مضارعا فتغير معناه دون لفظه ففي ذلك خلاف، والاول قول ضعيف لا نظير له، والثاني هو الصحيح لانه نظير ما اجمع عليه في الواقع بعد لو وربما واذا كقول الله تعالي (ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة) وكقول كثير:
 لو يسمعون كما سمعت كلامها ... خروا لعزة ركعا وسجودا
 وكقول الشاعر في ربما:
 لا يضيع الامين سرا ولكن ... ربما يحسب الخءون امينا   وكقوله تعالي (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك) وقيدت (لما) بنسبة الجزم اليها، لانها اذا لم تكن جازمة لا يليها فعل مضارع بل ماضي اللفظ والمعني ان كانت بمعني حين، او ماضي اللفظ مستقبل المعني ان كانت بمعني الا كقول الشاعر:
 قالت له بالله ياذا البردين ... لما غنثت نفسا او اثنين
 واطلقت لم تنبيها علي انها صارفة الي المضي ابدا، ولو لم يكن الفعل بعدها مجزوما كقول الشاعر:
 لولا فوارس من نعم واسرتهم ... يوم الصليفاء لم يوفون الجار
 فرفع الفعل بعد لم، وهي لغة القوم.
 وقيدت (لو) بالشرطية احترازا من المصدرية، واحترز بغالبا من ورود الشرطية بمعني ان كقوله تعالي (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم) بمعني ان تركوا، فلو وقع بعد (لو) هذه مضارع لكان مستقبل المعني كما يكون بعد (ان) كقول الشاعر:
 لا يلفك الراجيك الا مظهرا ... خلق الكرام ولو تكون عديما
 والانصراف الي المضي باذ نحو قوله تعالي (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه) بمعني واذ قلت.
 وانما كان ربما صارفة معني المضارع الي المضي لان (رب) قبل اقترانها بما مستعملة في المضي، فاستصحب لها بعد الاقتران ما كان لها، بل هي بذلك احق   لان (ما) للتوكيد، فيتاكد بها معني ما تتصل به، ما لم تقلبه من معني الي معني كما فعلت باذ حين قيل فيها (اذما) ففارقتها في الدلالة علي المضي وحدث فيها معني المجازاة، وما المتصلة برب غير قالبة معناها بل مءكدة له، فاستصحب ما كان لها من المضي.
 واذا دخلت (قد) علي المضارع فهي كربما في التقليل والصرف الي معني المضي، وهذا ظاهر قول سيبويه، لانه قال في باب عدة ما يكون عليه الكلم (واما قد فجواب لقوله: لما يفعل، فتقول: قد فعل) ثم قال: (وتكون بمنزلة ربما قال الهذلي:
 قد اترك القرن مصفرا انامله ... كان اثوابه مجت بفرصاد
 كانه قال: "ربما".
 هذا نصه، فاطلاقه القول بانها بمنزلة ربما تصريح بالتسوية بينهما في التقليل والصرف الي المضي، فان خلت من معني التقليل خلت من الصرف الي معني المضي وتكون حينءذ للتحقيق والتوكيد كقوله تعالي (قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون) وكقول الشاعر:
 وقد تدرك الانسان رحمة ربه ... ولو كان تحت الارض سبعين واديا
 وقد تخلو من التقليل وهي صارفة لمعني المضي كقوله تعالي (قد نري تقلب وجهك في السماء).
 ص: وينصرف الماضي الي الحال بالانشاء، والي الاستقبال بالطلب،   والوعد، وبالعطف علي ما علم استقباله، وبالنفي بلا وان بعد القسم.
 ش: الانشاء في اللغة مصدر انشا فلان يفعل كذا، اي ابتدا، ثم عبر به عن ايقاع معني بلفظ يقارنه في الوجود كايقاع التزويج بزوجت، والتطليق بطلقت، والبيع والشراء ببعت واشتريت، فهذه الافعال وامثالها ماضية اللفظ حاضرة المعني، لانها قصد بها الانشاء اي ايقاع معانيها حال النطق بها، فالي هذه الافعال ونحوها الاشارة بقولنا (وينصرف الماضي الي الحال بالانشاء).
 وانصرافه الي الاستقبال بالطلب نحو: غفر الله لزيد، ونصر الله المسلمين وخذل الكافرين، وعزمت عليها الا فعلت، ولما فعلت. ومن كلام العرب: اتقي الله امرء فعل خيرا يثب عليه.
 وانصرافه الي الاستقبال بالوعد كقوله تعالي (انا اعطيناك الكوثر) و (اشرقت الارض بنور ربها).
 وانصرافه بالعطف علي ما علم استقباله كقوله تعالي (يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار) و (ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله).
 وانصرافه بعد القسم بالنفي بلا كقول الشاعر:
 ردوا فوالله لاذدناكم ابدا ... ما دام في ماءنا ورد لنزال
 وانصرافه بالنفي بان كقوله تعالي (ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده) اي والله لءن زالتا ما يمسكهما.



 ص: ويحتمل المضي والاستقبال بعد همزة التسوية، وحرف التحضيض، وكلما، وحيث، وبكونه صلة او صفة لنكرة عامة.
 ش: اذا ورد الفعل الماضي بعد همزة التسوية نحو: سواء علي اقمت ام قعدت، احتمل ان يكون المراد: سواء علي ما كان منك من قيام وقعود، وان يكون المراد: سواء علي ما يكون منك من قيام وقعود. وان كانت لم بعد ام تعين المضي كقوله تعالي: (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم) فان لم يكن لم بعد ام فالاحتمال باق كقوله تعالي (سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون).
 وكذا الواقع بعد حرف التحضيض نحو: هلا فعلت، يحتمل ان يراد به المضي فيكون لمجرد التوبيخ، ولا يكون الاقتران بحرف التحضيض مغيرا للفعل عن موضعه.
 ويحتمل ان يراد به الاستقبال فيكون بمنزلة الامر، ولذلك احتج العلماء علي وجوب العمل بخبر الواحد بقوله تعالي (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين) وجعلوه بمنزلة: لينفر من كل فرقة طاءقة.
 وكذا الواقع بعد كلما يحتمل ان يراد به المضي كقوله تعالي: (كلما جاء امة رسولها كذبوه). ويحتمل ان يراد به الاستقبال كقوله تعالي (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها).
 وكذا الواقع بعد حيث يحتمل ان يراد به المضي كقوله تعالي (فاتوهن من حيث امركم الله). ويحتمل ان يراد به الاستقبال كقوله تعالي (ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام).



 وكذا الواقع صلة يحتمل المضي كقوله تعالي (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا) والاستقبال كقوله تعالي (الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم) وقد اجتمع الامران في قول الشاعر:
 واني لاتيكم تذكر ما مضي ... من الامر واستيجاب ما كان في غد
 وكذا الواقع صفة لنكرة عامة يحتمل المضي كقول الشاعر:
 رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسري من معشر اقتال
 ويحتمل الاستقبال كقول النبي صلي الله عليه وسلم "نضر الله امرا سمع مقالتي فاداها كما سمعها" فان هذا منه صلي الله عليه وسلم ترغيب لمن ادركه في حفظ ما يسمعه منه صلي الله عليه وسلم، وذلك يقتضي ان يكون المعني: نضر الله امرا يسمع مقالتي فيءديها كما يسمعها.



  AUTO باب اعراب الصحيح الاخر

 ص: الاعراب ما جء به لبيان مقتضي العامل من حركة، او حرف، او سكون، او حذف. وهو في الاسم اصل، لوجوب قبوله بصيغة واحدة معاني مختلفة، والفعل والحرف ليسا كذلك فبنيا، الا المضارع فانه شابه الاسم بجواز شبه ما وجب له فاعرب، ما لم تتصل به نون توكيد او اناث.
 ش: الاعراب في اللغة التبيين، يقال: اعرب فلان عما في نفسه اذا بينه، وهو عند المحققين من النحويين عبارة عن المجعول اخر الكلمة مبينا للمعني الحادث فيها بالتركيب من حركة او سكون او ما يقوم مقامهما، وذلك المجعول قد يتغير لتغير مدلوله وهو الاكثر، كالضمة والفتحة والكسرة في نحو: ضرب زيد غلام عمرو. وقد يلزم للزوم مدلوله كرفع: لا نولك ان تفعل، ولعمرك. وكنصب سبحان الله ورويدك. وكجر الكلاع وعريط من ذي الكلاع وام عريط.
 وبهذا الاعراب اللازم يعلم فساد قول من جعل الاعراب تغيرا، وقد اعتذر عن ذلك بوجهين: احدهما ان ما لازم وجها واحدا من وجوه الاعراب فهو صالح للتغيير فيصدق عليه متغير، وعلي الوجه الذي لازمه تغير. والثاني ان الاعراب تجدد في حال التركيب، فهو تغير باعتبار كونه منتقلا اليه من السكون الذي كان قبل التركيب.
 والجواب عن الاول ان الصالح لمعني لم يوجد بعد لا ينسب اليه ذلك المعني حقيقة حتي يصير قاءما به، الا تري ان رجلا صالح للبناء اذا ركب مع لا، وخمسة عشر صالح للاعراب اذا فك تركيبه، ومع ذلك لا ينسب اليهما الا ما هو حاصل في الحال من اعراب رجل وبناء خمسة عشر، فكذا لا ينسب تغيير الي ما لا تغير له في الحال.
 والجواب عن الثاني ان المبني علي حركة مسبوق باصالة السكون، فهو متغير ايضا، وحاله تغير، فلا يصلح ان يحد بالتغيير الاعراب لكونه غير مانع من مشاركة   البناء، ولا يخلص من هذا القدح قولهم: لتغير العامل، فان زيادة ذلك توجب زيادة فساد، لان ذلك يستلزم كون الحال المنتقل عنها حاصلة بعامل تغير، ثم خلفه عامل اخر حال التركيب، وذلك باطل بيقين، اذ لا عامل قبل التركيب، واذا لم يصح ان يعبر عن الاعراب بالتغيير صح التعبير عنه بانه المجعول اخرا من حركة وغيرها علي الوجه المذكور.
 وقال بعضهم: لو كانت الحركات وما جري مجراها اعرابا لم تضف الي الاعراب، لان الشء لا يضاف الي نفسه، وهذا قول صادر عمن لا تامل له، لان اضافة احد الاسمين الي الاخر مع توافقهما معني او تقاربهما واقعة في كلامهم باجماع، واكثر ذلك فيما يقدر اولهما بعضا او نوعا، والثاني كلا او جنسا وكلا التقديرين في حركات الاعراب صالح فلا يلزم من استعماله خلاف ما ذكرنا.
 وينبغي ان تعلم ان المعاني التي تعرض للكلم علي ضربين.
 احدهما ما يعرض قبل التركيب كالتصغير والجمع والمبالغة والمفاعلة والمطاوعة والطلب، فهذا الضرب بازاء كل معني من معانيه صيغة تدل عليه، فلا حاجة الي الاعراب بالنسبة اليه.
 والثاني من الضربين ما يعرض مع التركيب كالفاعلية والمفعولية والاضافة، وكون الفعل المضارع مامورا به او معطوفا او علة او مستانفا، وهذا الضرب تتعاقب معانيه علي صيغة واحدة فتفتقر الي اعراب يميز بعضها عن بعض، والاسم والفعل المضارع شريكان في قبول ذلك مع التركيب، فاشتركا في الاعراب، لكن الاسم عند التباس بعض ما يعرض له ببعض ليس له ما يغنيه عن الاعراب، لان معانيه مقصورة عليه، فجعل قبوله لها واجبا، لان الواجب لا محيص عنه، والفعل المضارع وان كان قابلا بالتركيب لمعان يخاف التباس بعضها ببعض فقد يغنيه عن الاعراب تقدير اسم مكانه نحو: لا تعن بالجفاء وتمدح عمرا، فانه يحتمل ان يكون نهيا عن الفعلين مطلقا، وعن الجمع بينهما، وعن الجفاء وحده مع استءناف الثاني، فالجزم دليل الاول، والنصب دليل الثاني، والرفع دليل الثالث، ويغني عن ذلك وضع اسم موضع كل واحد من المجزوم والمنصوب والمرفوع نحو ان تقول: لا تعن بالجفاء ومدحء عمرو، ولا تعن بالجفاء مادحا عمرا، ولا تعن بالجفاء ولك مدح عمرو، فقد ظهر بهذا   تفاوت ما بين سببي اعراب الاسم واعراب الفعل في القوة والضعف، فلذا جعل الاسم اصلا والفعل المضارع فرعا.
 والجمع بينهما بما ذكرته اولي من الجمع بينهما بالابهام والتخصيص، ولام الابتداء، ومجاراة المضارع اسم الفاعل في الحركة والسكون، لان المشابهة بهذه الامور بمعزل عما جء بالاعراب لاجله، بخلاف المشابهة التي اعتبرتها، ولان في الفعل الماضي من مشابهة الاسم ما يقاوم المشابهة المعزوة للمضارع، ولعلها اكمل، فمن ذلك ان الماضي اذا ورد مجردا من قد كان مبهما من بعد الماضي وقربه، واذا اقترن بقد فقد تخلص للقرب، فهذا شبيه بابهام المضارع عند تجرده من القراءن، وتخلصه للاستقبال بحرف التنفيس.
 واما لام الابتداء، وان كان للمضارع بها مزيد شبه بالاسم، لكونها لا تدخل الا عليهما، فتقاومها اللام الواقعة بعد لو، فانها تصحب الاسم والفعل الماضي خاصة كقوله تعالي (ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة ) و (ولو اسمعهم لتولو) وليس الاعتبار بتلك احق من الاعتبار بهذه، ولو لم يظفر بهذه لقاوم تلك تاء التانيث فانها تتصل باخر الماضي كما تتصل باخر الاسم، فحصل للماضي بذلك من مشابهة الاسم مثل ما حصل للمضارع بلام الابتداء.
 ويقاوم لام الابتداء ايضا مباشرة مذ ومنذ، فان المضاي يشارك الاسم فيهما دون المضارع.
 واما مجاراة المضارع اسم الفاعل في الحركة والسكون، فالماضي غير الثلاثي شريكه فيها، وانما يختص بها المضارع اذا كان الماضي علي فعل مطلقا، او علي فعل متعديا. وللماضي ما يقاوم الفاءت من اتحاد وزنه ووزن الصفة والمصدر وتقاربهما، فالاتحاد نحو: طلب طلبا، وحلب حلبا، وغلب غلبا، وفرح واشر وبطر، فهو فرح واشر وبطر، والتقارب نحو: تعب تعبا وحسب حسبا، وكذب كذبا.



 ولا ريب في ان التوازن في هذا الضرب اكمل منه في: يضرب فهو ضارب، فبان بما ذكرناه تفضيل ما اعتبرناه.
 وفي قولنا في المضارع "فاعرب ما لم تتصل به نون توكيد او اناث" اشعار بان المضارع لا يحكم ببناءه لتوكيده بالنون مطلقا، بل المءكد بها معرب ومبني، فالمعرب ما اسند الي ضمير اثنين او جمع او مخاطبة، نحو: هل تفعلان، وهل تفعلن، وهل تفعلن، والمبني ما ليس كذلك.
 وانما كان الامر كذلك لان المءكد بالنون انما بني لتركيبه معها وتنزله منها منزلة صدر المركب من عجزه، وذلك منتف من يفعلان واخويه. هذا مذهب المحققين، ويدل علي صحته ان البناء المشار اليه اما بالتركيب، واما لكون النون من خصاءص الفعل، فضعف بلحاقها شبه الاسم، اذ لا قاءل بغير ذلك، والثاني باطل لانه مرتب علي كون النون من خصاءص الفعل، ولو كان ذلك مءثرا لبني المجزوم، والمقرون بحرف التنفيس، والمسند الي ياء المخاطبة، لانها مساوية للمءكد في الاتصال بما يخص الفعل، بل ضعف شبه هذه الثلاثة اشد من ضعف شبه المءكد بالنون، لان النون وان لم يلق لفظها بالاسم فمعناها به لاءق، بخلاف لم وحرف التنفيس وياء المخاطبة بالفعل لكان ما اتصل به احد الثلاثة مبنيا، لانها امكن في الاختصاص، وفي عدم بناء ما اتصلت به دلالة علي ان موجب البناء التركيب اذ لا ثالث لهما. واذا ثبت ان موجب البناء هو التركيب لم يكن فيه لتفعلان واخويه نصيب، لان الفاعل البارز حاجز، وثلاثة اشياء لا تركب.
 وايضا فان الوقف علي نحو: هل تفعلين، بحذف نون التوكيد وثبوت نون الرفع، فلو كان قبل الوقف مبنيا لبقي بناءه، لان الوقف عارض، فلا اعتداد بزوال ما زال لاجله، كما لا اعتداد بزوال ما زال لالتقاء الساكنين نحو: هل تذكر الله، والاصل: تذكرن، فحذفت النون الخفيفة لالتقاء الساكنين، وبقيت فتحة الراء الناشءة عن النون مع كونها زاءلة، لان زوالها عارض فلم يعتد به، ولا فرق بين العروضين، فلو كان لتفعلن ونحوه قبل الوقف بناء لاستصحب عند عروض الوقف كما استصحب بناء هل تذكرن عند عروض التقاء الساكنين.



 وهذا منتهي القول في المءكد بالنون بالنسبة الي بناءه واعرابه دون تعرض الي ما سوي ذلك من اسباب توكيده بها.
 وساءر اسباب بناءه ما ذهب اليه سيبويه من انه مبني حملا علي الماضي المتصل بها، لان اصل كل واحد منهما البناء علي السكون، فاخرج عنه المضارع الي الاعراب للمناسبة المتقدم ذكرها، واخرج عنه الماضي الي الفتح تفضيلا علي الامر لشبهه بالمضارع لوقوعه صفة وصلة وحالا وشرطا ومسندا بعد كان وان وظن واخواتها، بخلاف الامر، فاشتركا في العود الي الاصل بالنون، كما اشتركا في الخروج عنه بالمناسبتين المذكورتين.
 وقيل انما بني المتصل بنون الاناث لتركيبه معها، لان الفعل والفاعل كالشء الواحد معني وحكما، فاذا انضم الي ذلك ان يكون مستحقا للاتصال لكونه علي حرف واحد تاكد امتزاجه وجعله مع ما اتصل به شيءا واحدا. فمقتضي هذا ان يبني المتصل بالف الضمير او واوه او ياءه، لكن منع من ذلك شبهه بالاسم المثني والمجموع علي حده، كما منع من بناء "اي" مع ما فيها من تضمن معني الحرف شبهها ببعض وكل معني واستعمالا.
 وقيل انما بني المتصل بنون الاناث لنقصان شبهه بالاسم لانها لا تلحق الاسماء ، وما لحقته من الافعال ان باين الاسم ازدادت بها مباينته، وان شابهه نقصت بها مشابهته.
 ص: ويمنع اعراب الاسم مشابهة الحرف بلا معارض، والسلامة منها تمكن، وانواع الاعراب رفع ونصب وجر وجزم.
 ش: الحرف امكن في عدم الاعراب من الفعل، لان من الافعال ما يعرب وليس من الحروف ما يعرب. وما لا يعرب من الافعال شبيه بما يعرب: اما الماضي فلمشاركته المضارع في وقوعه مواقعه المذكورة، وفي كونهما مخرجين علي الاصل،   مردودين بنون الاناث اليه، ولشبهه بالمعرب لم يجز ان تلحقه هاء السكت وقفا، اذ لا يلحق متحركا بحركة اعرابية ولا شبيهة باعرابية، كاسم لا التبرءة، والمنادي المضموم.
 واما الامر فشبهه بالمجزوم بين، لانه يجري مجراه في تسكين اخره ان كان صحيحا، وفي حذفه ان كان معتلا، ولا يعامل هذه المعاملة غيره من المبنيات المعتلة، بل يكتفي بسكون اخره كالذي والتي. واذا ثبت ان المبني من الافعال يشبه بالمعرب، ضعف جعل مناسبته سببا لبناء بعض الاسماء، فهذا بيان ضعف القول بان اسماء الافعال بنيت لمناسبة الافعال التي هي واقعة موقعها كنزال وهيهات، فانهما بمعني انزل وبعد واقعان موقعهما، ويزيده ضعفا ايضا ان مثل هذه المناسبة موجودة في المصادر الواقعة دعاء، كسقيا له، فانه بمعني سقاه "الله" وفي الواقعة امرا كقوله تعالي (فضرب الرقاب) فانه بمعني اضربوا الرقاب، وهما معربان باجماع.
 وايضا فمن اسماء الافعال ما هو بمعني المضارع وواقع موقعه، كاف واوه بمعني اتضجر واتوجع، فلو كان بناء نزال وهيهات لوقوعهما موقع مبنيين، لكان اف واوه معربي لوقوعهما موقع مضارعين، فثبت بهذا وبما قبله ان بناء اسماء الافعال ليس لمناسبتها الافعال بل لمناسبتها الحروف لانها شبيهة بالحروف الناسخة للابتداء في لزوم معني الفعل والاختصاص بالاسم، وكونها عاملة غير معمولة، وسنذكر في مواضع الاسماء المبنية ما لكل منها من وجوه شبه الحرف.
 ومما يشكل امره من الاسماء المبنية ما بني قبل التركيب كحروف التهجي المسرودة، وهي ايضا غير خالية من شبه الحرف، لانها كلها غير عاملة في شء ولا معمولة لشء ، فاشبهت الحروف المهملة كهل ولو ولولا. وامتنع بعض النحويين من الحكم عليها بالبناء وقال: لو كانت مبنية لم تسكن اواخرها وصلا بعد ساكن نحو: سين قاف، اذ ليس في المبنيات ما يكون كذلك. ولا يلزم اصلا من عدم الاعراب لفظا عدمه حكما، ولو لزم ذلك لم يقل في الافراد: فتي ونحوه،   لان سبب الاعلال في مثله فتح ما قبل اخره، مع تحركه او تقدير تحركه، ولكان الموقوف عليه مبنيا، وكذا المحكي والمتبع، وهذا القول غير بعيد من الصواب.
 والاشارة بقولنا "بلا معارض" الي نحو "اي" فانها في جميع احوالها تناسب الحروف، الا ان هذه المناسبة تعارضها مخالفة "اي" لساءر الموصولات ولادوات الاستفهام والشرط باضافتها، وكونها بمعني بعض ان اضيفت الي معرفة، وبمعني كل ان اضيفت الي نكرة، فعارضت مناسبة اي للمعرب مناسبتها للحرف، فغلبت مناسبة المعرب لانها داعية الي ما هو مستحق للاسم بالاصالة، وليثبت بذلك مزية ما له جابر علي ما لا جابر له، ولان الغاء شبه الحرف في اي لما فيها من شبه التمكن، كالغاء عجمة لجام ونحوه لما فيه من شبه الاسم العربي بقبول الالف واللام والاضافة.
 وقولنا "والسلامة منها تمكن" اي سلامة الاسم من مناسبة الحرف المءثرة تمكن، اي تثبت في مقام الاصالة.
 فالاسم ضربان: متمكن وهو المعرب، وغير متمكن وهو المبني.
 والمتمكن ضربان: امكن وهو المنصرف، وغير امكن وهو ما لا ينصرف.
 ولما كان المضارع شريك الاسم في الاعراب، وكان الكلام في الاعراب عموما، لم يستغن عن ذكر الانواع الاربعة، وقدم الرفع والنصب للاشتراك فيهما، وقدم الرفع لان الكلام قد يستغني به عن غيره، وقدم الجر لانه خاص بما هو اصل، واخر الجزم لانه خاص بما هو فرع.
 ص: وخص الجر بالاسم لان عامله لا يستقل، فيحمل غيره عليه، بخلاف الرفع والنصب، وخص الجزم بالفعل لكونه فيه كالعوض من الجر.
 ش: لما كان الاسم في الاعراب اصلا للفعل، كانت عوامله اصلا لعوامله فقبل رافع الاسم وناصبه ان يفرع عليهما، لاستقلالهما بالعمل وعدم تعلقهما بعامل اخر ، بخلاف عامل الجر فانه غير مستقل، لافتقاره الي ما يتعلق به من فعل او ما يقوم مقامه، فموضع المجرور نصب بما يتعلق به الجار، ولذلك اذا حذف الجار نصب معموله، واذا عطف علي المجرور جاز نصب المعطوف، وربما اختير النصب.
 فشارك المضارع الاسم في الرفع والنصب لقوة عامليهما بالاستقلال، وامكان التفريع   عليهما، وضعف عامل الجر لعدم استقلاله عن تفريع غيره عليه، فانفرد به الاسم، وجعل جزم الفعل عوضا مما فاته من المشاركة في الجر فانفرد به ليكون كل واحد من صنفي المعرب ثلاثة اوجه من الاعراب بتعادل، وذلك ان الجزم راجح باستغناء عامله عن تعلق بغيره، والجر راجح بكونه ثبوتا، بخلاف الجزم فانه بحذف حركة او حرف فتعادلا بذلك.
 ص: والاعراب بالحركة والسكون اصل، وينوب عنهما الحرف والحذف، فارفع بضمة، وانصب بفتحة، وجر بكسرة، واجزم بسكون، الا في موضع النيابة.
 ش: اي اعراب غير المجزوم بحركة اصل لاعرابه بحرف، واعراب المجزوم بسكون اصل لاعرابه بحذف.
 والدليل علي ان الحركة اصل للحرف انها لا يصار الي غيرها الا عند تعذرها، ولذلك اشترك الاسم والفعل في الرفع بضمة، والنصب بفتحة، ولم يشتركا في الاعراب بحرف، وانما كانت اصالة الاعراب في غير الجزم للحركة لانها اخف من الحرف وابين، اما رجحانها في الخفة فظاهر، واما كونها ابين فلانها لا تخفي زيادتها علي بنية الكلمة لسقوطها وادراك مفهوم الكلمة بدونها، بخلاف الحرف فان سقوطه في الغالب مخل بمفهوم الكلمة، ولذلك اختلف في المعرب بحرف هل هو قاءم مقام الحركة، او الحركة مقدرة فيه او فيما قبله؟
 وانما كان السكون في الجزم اصلا لان بنية الفعل لا تنقص به، بخلاف حذف اخره، ولذلك قد يستغني عن حذفه بتقديره ظاهر الحركة قبل الجزم كالم ياتيك.



 ص: وتنوب الفتحة عن الكسرة في جر

  AUTO ما لا ينصرف

 ، الا ان يضاف او يصحب الالف واللام او بدلها.
 ش: الذي لا ينصرف من الاسماء ما امتنع تنوينه لسببين كاحمد وابراهيم وعمران وعمر وطلحة ومعد يكرب، واحمر وسكران وثلاث، او لسبب بمنزلة سببين كصحراء، ومساجد، فهذا النوع اذا جر نابت الفتحة فيه عن الكسرة، لانه لو جر بالكسرة مع عدم التنوين لتوهم انه مضاف الي ياء المتكلم، وقد حذفت لدلالة الكسرة عليها، او مبني، لان الكسرة لا تكون اعرابية الا مع تنوين او ما يعاقبه من الاضافة والالف واللام، ولذلك اذا اضيف او دخل عليه الالف واللام جر بالكسرة لزوال التوهم.
 وقد تناول قولنا "او يصحب الالف واللام" المعرفة والزاءدة والموصولة فانهن متساويات في ايجاب جر

  AUTO ما لا ينصرف

 بالكسرة، بخلاف ان يقال حرف التعريف.
 فالمعرفة كقوله تعالي: (مثل الفريقين كالاعمي والاصم) والزاءدة كقول الشاعر:
 رايت الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا باعباء الخلافة كاهله
 والموصولة كقول الاخر:
 وما انت باليقظان ناظره اذا ... رضيت بما ينسيك ذكر العواقب
 والهاء من قولنا "او بدلها" عاءدة الي اللام، واشير بذلك الي لغة من يجعل اللام ميما، فان حكمها في ذلك حكم اللام، كقول بعضهم:



 اان شمت من نجد بريقا تالقا ... تكابد ليل مارمد اعتاد اولقا
 اراد: ليل الارمد، فجر ارمد بكسرة مع الميم كما يجر بها مع اللام.

 ص: والكسرة عن الفتحة في نصب اولات،

  AUTO والجمع بالالف والتاء

 الزاءدتين، وان سمي به فكذاك، والاعرف حينءذ بقاء تنوينه، وقد يجعل كارطاة علما.
 ش: اولو واولات بمعني ذوي وذوات، الا ان هذين جمعان لان مفرديهما من لفظيهما بخلاف اولو واولات، فلذلك لم يغن عن ذكرهما ذكر جمعي التصحيح، بل افردا بالذكر تنبيها علي ان اعرابهما كاعراب جمعي التصحيح، وقيدت الالف والتاء بالزيادة احترازا من نحو قضاة وابيات، فان كلا منهما يصدق عليه انه جمع بالف وتاء، لكن الف قضاة منقلبة عن اصل لا زاءدة، وتاء ابيات اصل. ولم يتعرض لتانيث الواحد ولا لسلامة نظمه لان هذا الجمع قد يكون للمذكر كحمامات ودريهمات واشهر معلومات. وسنبين المطرد من ذلك وغير المطرد، وقد يكون بغير سلامة النظم كتمرات وغرفات وكسرات.
 وقولنا: "وان سمي به فكذلك" اي وان سمي بهذا النوع الذي تنوب فيه الكسرة عن الفتحة فله بعد التسمية به من ثبوت التنوين ونيابة الكسرة عن الفتحة ما كان له قبل التسمية به، لانه سلك بمسلمات ونحوه سبيل مسلمين ونحوه، فقوبل بالتنوين النون، وبالكسرة الياء، ولولا قصد هذه المقابلة لساوي عرفات عرفة في منع التنوين والكسرة، لتساويهما في التعريف والتانيث مع زيادة ثقل عرفات بعلامة الجمعية، ومن العرب من يكتفي بعد التسمية بتقابل الكسرة والياء ويسقط التنوين فيقول:
 هذه عرفات، ورايت عرفات، ومررت بعرفات. ومنهم من يقول: رايت عرفات، ومررت بعرفات، فيلحق لفظه بلفظ ما لا ينصرف. والي هذه اللغة الاشارة بقولنا "وقد يجعل كارطاة علما" اي يجعل كواحد زيد في اخره الف وتاء كارطاة وسعلاة وبهماة.



  CHECK الاسماء الستة

 ص: وتنوب الواو عن الضمة، والالف عن الفتحة، والياء عن الكسرة فيما اضيف الي غير ياء المتكلم من اب واخ وحم غير مماثل قروا وقرءا وخطا، وفم بلا ميم، وفي ذي بمعني صاحب، والتزام نقص هن اعرف من الحاقه بهن.
 ش: في اعراب هذه الاسماء خلاف:
 فمن النحويين من زعم ان اعرابها مع الاضافة كاعرابها مجردة، وان حروف المد بعد الحركات ناشءة عن اشباع الحركات، والحركات قبلها هي الاعراب.
 ومنهم من يجعل اعرابها بالحركات والحروف معا.
 ومنهم من زعم ان الحركات التي قبل حروف المد منقولة منها، فسلمت الواو في الرفع لوجود التجانس، وانقلبت في غيره بمقتضي الاعلال.
 ومنهم من جعل اعرابها منويا في حروف المد، وما قبلها حركات اتباع مدلول بها علي الاعراب المنوي، وسياتي الكلام علي هذا الوجه.
 ومنهم من جعل اعرابها بحروف المد علي سبيل النيابة عن الحركات، وهذا اسهل المذاهب وابعدها عن التكلف، لان الاعراب انما جء به لبيان مقتضي العامل، ولا فاءدة في جعل مقدر متنازع فيه دليلا، والغاء ظاهر واف بالدلالة المطلوبة.
 ولا يمنع من ذلك اصالة الحروف، لان الحرف المختلف البيان صالح للدلالة، اصلا كان او زاءدا، مع ان في جعل الحروف المشار اليها نفس الاعراب مزيد فاءدة، وهو كون ذلك توطءة لاعراب المثني والمجموع علي حده، لانهما فرعان علي الواحد، واعرابهما بالحروف لا مندوحة عنه، فاذا سبق مثله في الاحاد امن من استبعاد، ولم يحد عن المعتاد.
 فهذه خمسة اقوال، اضعفها الثالث، لان فيه مخالفة النظاءر من ثلاثة اوجه: احدها النقل في غير وقف الي متحرك، والثاني جعل حرف الاعراب غير اخر، والثالث التباس فتحة الاعراب بالفتحة التي تستحقها البنية.
 وهذا الوجه وارد علي القول الثاني مع ما فيه من نسبة دلالة واحدة الي شيءين. والاول ايضا ضعيف لا، ه يلزم منه وجوب ما لا يجوز الا في الضرورة او الندرة.



 والحم ابو زوج المراة وغيره من اقاربه، هذا هو المشهور، وقد يطلق علي اقارب الزوجة. واشير بعدم مماثلة قروا وقرءا وخطا الي ثلاث لغات يكون فيها معربا بالحركات في حال افراده واضافته فيقال: هذا حمو وحموك، وحمء وحمءك، وحما وحمءك، فيعامل معاملة قرو وقرء وخطا واشباهها.
 وقيل "وفم بلا ميم" ليعم صور الاستعمال كلها، بخلاف قول من يقول: فوك، فانه يوهم كون الحكم مقصورا علي المضاف الي الضمير.
 وقيل لفظ "ذي بمعني صاحب" لءلا يذهب الوهم الي ذي المشاربه الي مءنث.
 ولما كان "ذو" لا يضاف الي ياء المتكلم بخلاف ما ذكر قبله لم يجز ان يعطف علي المجرور بمن، بل عطف علي المجرور بفي وهو "ما" فلذلك اعيدت "في" فقيل "وفي ذي بمعني صاحب" حرصا علي البيان.
 وقد جرت عادة اكثر النحويين ان يذكروا الهن مع هذه الاسماء فيوهم ذلك مساواته لهن في الاستعمال، وليس كذلك، بل المشهور فيه اجراءه مجري يد في ملازمة النقص افرادا واضافة، وفي اعرابه بالحركات، كما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا" وقال علي رضي الله عنه: من يطل هن ابيه ينتطق به. ومن ذلك قول الشاعر:
 رحت وفي رجليك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر
 اراد: قد بدا هنك، فشبه بعضد فسكن النون كما تسكن الضاد.
 ومن العرب من يقول: هذا هنوك، ورايت هناك، ومررت بهنيك، وهو قليل، فمن لم ينبه علي قلته فليس بمصيب، وان حظي من الفضاءل باوفر نصيب.



 ص: وقد تشدد نونه، وخاء اخ، وباء اب، وقد يقال اخو، وقد يقصر حم وهما، او يلزمهما النقص كيد ودم، وربما قصرا او ضعف دم.
 ش: ذكر الازهري ان تشديد خاء اخ وباء اب لغة، وانه يقال: استاببت فلانا بباءين، اي اتخذته ابا، وقال سحيم عبد بني الحسحاس في تشديد نون هن:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... وهني جاذ بين لهمزمتي هند
 وقال رجل من طء في اخو:
 ما المرء اخوك ان لم تلفه وزرا ... عند الكريهة معوانا علي النوب
 وانشد الفراء:
 لاخوين كانا احسن الناس شيمة ... وانفعه في حاجة لي اريدها
 وقد يقصر حم وهما، اي الاب والاخ فيقال: هذا اباك، ومررت باباك، وكذا الاخ والحم، وفي المثل: مكره اخاك لا بطل، ويروي بالواو، وقال الشاعر:
 اخاك الذي ان تدعه لملمة ... يجبك لما تبغي ويكفيك من يبغي
 وان تجفه يوما فليس بمكافءا ... فيطمع ذو التزوير والوشي ان يصغي
 وقال الراجز:
 ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها   واستعمال الحم مقصورا مشهور علي قلته، قالوا للمراة حماة.
 والتزام نقص الثلاثة قليل، ومنه قول الراجز:
 بابه اقتدي عدي في الكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم
 وعلي هذه اللغة قيل في التثنية: ابان، قال الشاعر:
 بما عنيت به من سودد وندي ... يحيي اباك رهيني ميتة وبلي
 ومثله:
 ولست وان اعيا اباك مجادة ... اذا لم ترم ما اسلفاه بماجد
 ولما جري ذكر يد ودم اشير غلي ما سمع فيهما من القصر كقول الراجز:
 يا رب سار بات ما توسدا ... الا ذراع العنس او كف اليدا
 وكقول الشاعر:
 كاطوم فقدت برغزها ... اعقبتها الغبس منه عدما
 غفلت ثم اتت تطلبه ... فاذا هي بعظام ودما
 ومثل تضعيف الدم قول الشاعر:



 اهان دمك فرغا بعد عزته ... يا عمرو بغيك اصرارا علي الحسد
 فقد شفيت شفاء لا انقضاء له ... وسعد مرديك موفور علي الابد
 وقال اخر: والدم يجري بينهما كالجدول
 ص: وقد تثلث فاء فم منقوصا او مقصورا، او يضعف مفتوح الفاء او مضمومها، او تتبع فاءه حرف اعرابه في الحركة كما فعل بفاء مرء وعيني امرء، وابنم، ونحوها فوك واخواته علي الاصح، وربما قيل "فا" دون اضافة صريحة نصبا، ولا يختص بالضرورة نحو:
 يصبح ظمان وفي البحر فمه
 خلافا لابي علي.
 ش: في الفم تسع لغات: فتح الفاء وكسرها وضمها مع تخفيف الميم والنقص، وفتحها وضمها مع تشديد الميم، وفتحها وكسرها وضمها مع التخفيف والقصر، وانشد الفراء:
 يا حبذا عينا سليمي والفما   وحكي ابن الاعرابي في تثنيته فموان وفميان، وهذا يدل علي ان الفرزدق ليس مضطرا في قوله:
 هما نفثا في في من فمويهما
 بل هو مختار لانه قد ثبت القصر في الافراد، وثبت بنقل ابن الاعرابي رحمه الله ان العرب قالت في تثنيته: فموان وفميان، واطلق القول. فعلم ان ذلك غير مختص بنظم دون نثر.
 وحكي اللحياني انه يقال: فم وافمام، فعلم بهذا النقل ان التشديد لغة صحيحة لثبوت الجمع علي وفقها، فليس بمصيب من زعم ان التشديد لم يستعمل في غير ضرورة، بل الصحيح ان للفم ثلاث مواد: احداها ف م ي، والثانية ف م ووالثالثة ف م م، ومادة رابعة من ف وه، وكلها اصول متوافقة في المعني، لا ان اصلها فوه كما زعم الاكثرون، لان ذلك مدعي لا دليل عليه، مع ما فيه من الجمع بين البدل والمبدل منه في غير ضرورة، مع تصرف وتوسع، كما ثبت من اللغات الماثورة بالروايات المشهورة.
 واللغة التاسعة النقص واتباع الفاء الميم في الحركة الاعرابية وغيرها.
 ولما اشير الي هذه اللغة بين ما وافق الفم فيها فقيل: كما فعل بفاء مرء وعيني امرء وابنم. ففي مرء لغتان: احداهما فتح الميم مطلقا، وهي لغة القران، والثانية اتباعها الهمزة في حركات الاعراب.
 وفي امرء وابنم ايضا لغتان: احداهما فتح راء امرا ونون ابنم مطلقا، والثانية اتباعهما الهمزة والميم في حركات الاعراب، وهذه افصح اللغتين.
 ونحوهما فوك واخواته عند سيبويه وابي علي، وهو مذهب قوي من جهة القياس، لان الاصل في الاعراب ان يكون بالحركات ظاهرة او مقدرة، فاذا امكن التقدير علي وجه يوجد معه النظير فلا عدول عنه، وقد امكن ذلك في هذه الاسماء فوجب   المصير اليه، واقتصر القول عليه. واذا كان التقدير مرعيا في المقصور نحو: جاء الفتي، وفي المحكي كقولك: من زيدا؟ لقاءل: رايت زيدا، وفي المتبع كقراءة بعضهم (الحمد لله) وكقولهم: واغلام زيداه، مع عدم ظاهر تابع للمقدر، فهو عند وجود ذلك احق بالرعاية واولي، وهذا هو حال الاسماء الستة علي القول المشار اليه.
 ولهذا القول ايضا مرجح اخر وهو ان من الاسماء الستة ما يعرض استعماله دون عامل فيكون بالواو كقولك: ابو جاد هواز، فلو كانت الواو من الاسماء المذكورة قاءمة مقام ضمة الاعراب لساوتها في التوقف علي عامل، وفي عدم ذلك دليل علي ان الامر بخلاف ذلك.
 وهذا الرد ايضا وارد علي ادعاء ان الاعراب في الاسماء المذكورة هو الحروف مع الحركات، او الحركات دون الحروف، لان ذلك كله غير متوقف علي عامل في المثال المذكور وما اشبهه. واذا بطلت تلك الاقوال صح ما اختاره سيبويه وتعين المصير اليه، ومثل هذا قول الشاعر:
 وداهية من دواهي المنو ... ن يرهبها الناس لا فالها
 فاقحم اللام ونوي الاضافة، وكقولهم: لا ابالك.
 وزعم الفارسي ان قوله:
 يصبح ظمان وفي البحر فمه
 من الضرورات، بناء علي ان الميم حقها الا تثبت في غير الشعر، وهذا من تحكماته العارية من الدليل، والصحيح ان ذلك جاءز في النثر والنظم، وفي الحديث



  CHECK الافعال الخمسة

 الصحيح "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك".
 ومثال قولهم "فا" دون اضافة صريحة قول الراجز:
 خالط من سلمي خياشيم وفا
 اراد خياشيمها وفاها، فحذف المضاف اليه ونوي الثبوت، وابقي المضاف علي الحال التي كان عليها.
 ص: وتنوب النون عن الضمة في فعل اتصل به الف اثنين، او واو جمع، او ياء مخاطبة، مكسورة بعد الالف غالبا، مفتوحة بعد اختيها، وليست دليل الاعراب خلافا للاخفش.
 ش: قد علم بما تقدم اي فعل هو المعرب، فلم يحتج هنا الي تقييد بمضارعة بل اطلق القول لامن اللبس، ويتناول قولنا "الف اثنين او واو جمع" كونهما ضميرين نحو: انتما تذهبان، وانتم تذهبون. وكونهما علامتي تثنية الفاعل وجمعه كقوله صلي الله عليه وسلم "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار" فالنون الواقعة بعد الالف بحاليها، وبعد الواو بحاليها ناءبة عن الضمة الاعرابية وكذلك النون المتصلة بياء المخاطبة نحو: انت تفعلين. وقد كان ينبغي ان يستغني بتقدير الاعراب قبل الحروف الثلاثة عن هذه النون، كما استغني بتقديره قبل ياء المتكلم في نحو: غلامي، لكن سهل الاستغناء بالتقدير في نحو: غلامي، كون الاسم اصيل الاعراب فلا يذهب الوهم الي بناءه دون سبب قوي، بخلاف الفعل، فان اصله البناء فلم يستغن فيه متصلا بهذه الحروف بتقدير الاعراب لءلا يذهب الوهم الي مراجعة الاصل، كما راجعه   مع نون الاناث، بل جء بعد هذه الحروف بالنون المذكورة قاءمة بثبوتها مقام الضمة، وبسقوطها مقام الفتحة والسكون، حملا للنصب علي الجزم في الفعل لان الجزم في الفعل نظير الجر في الاسم، وقد حملوا النصب علي الجر في المثني وجمعي التصحيح نحو: مررت بالزيدين والهندات، ورايت الزيدين والهندات، فحمل ايضا النصب علي الجزم في نحو: لم يذهبا ولن يذهبا، ولم يذهبوا ولن يذهبوا، ولم تذهبي ولن تذهبي.
 واشير بكسرة هذه النون بعد الالف غالبا الي فتح بعض العرب اياها كقراءة بعض القراء (اتعدانني ان اخرج).
 وزعم الاخفش ان هذه النون دليل اعراب مقدر قبل الثلاثة الاحرف، وهو قول ضعيف، لان الاعراب مجتلب للدلالة علي ما يحدث بالعامل، والنون وافية بذلك، فادعاء اعراب غيرها مدلول عليه بها مردود، لعدم الحاجة اليه، والدلالة عليه.
 ص: وتحذف جزما ونصبا، ولنون التوكيد، وقد تحذف لنون الوقاية، او تدغم فيها، وندر حذفها مفردة في الرفع نظما ونثرا.
 ش: قد تقدم الكلام علي حذف النون جزما ونصبا، وعلي حذفها لاجل نون التوكيد، عند الكلام علي المءكد بها متي يكون مبنيا ومتي يكون معربا، واما اجتماعها مع نون الوقاية فعلي ثلاثة اوجه :
 احدها الفك نحو (اتعدانني ان اخرج).
 والثاني الادغام نحو "اتعداني" وهي قراءة هشام عن ابن عامر.
 والثالث الحذف نحو (اين شركاءي الذين كنتم تشاقون فيهم) قرا بها نافع.



 وقرا غيره "تشاقون" وقرا ابن عامر (افغير الله تامرونني) وقرا ابن كثير وابو عمرو والكوفيون بالادغام.
 وفي المحذوف خلاف، فاكثر المتاخرين علي ان المحذوفة في التخفيف نون الوقاية وان الباقية نون الرفع. ومذهب سيبويه والاخفش عكس ذلك، وهو الصحيح لوجوه: احدها ان نون الرفع قد تحذف دون سبب، مع عدم ملاقاتها لنون الوقاية، ولا تحذف نون الوقاية المتصلة بفعل محض غير مرفوع بالنون، وحذف ما عهد حذفه اولي من حذف ما لم يعهد حذفه.
 وايضا فان نون الرفع ناءبة عن الضمة، وقد حذفت الضمة تخفيفا في الفعل نحو قوله تعالي (ان الله يامركم) و (وما يشعركم) في قراءة للسوسي.
 وفي الاسم كقراءة بعض السلف (ورسلنا لديهم يكتبون) بسكون اللام و (وبعولتهن احق) بسكون التاء، فحذف النون الناءبة عنها تخفيفا اولي، وليءمن بذلك تفضيل الفرع علي الاصل.
 وايضا فان حذف نون الرفع يءمن معه حذف نون الوقاية اذ لا يعرض لها سبب اخر يدعو الي حذفها، وحذف نون الوقاية اولا لا يءمن معه حذف نون الرفع عند الجزم والنصب، وحذف ما يءمن بحذفه حذف اولي من حذف ما لا يءمن بحذفه حذف.
 وايضا لو حذفت نون الوقاية لاحتيج الي كسر نون الرفع بعد الواو والياء، واذا حذفت نون الرفع لم يحتج الي تغيير ثان، وتغيير يءمن معه تغيير اولي من تغيير لا يءمن معه تغيير.
 ومثال حذفها مفردة في الرفع نظما قول الراجز:



  CHECK البناء وانواعه

 ابيت اسري وتبيتي تدلكي ... وجهك بالعنبر والمسك الذكي
 وقال ابو طالب:
 فان يك قوم سرهم ما صنعتم ... سيحتلبوها لاقحا غير باهل
 ومن حذفها في الرفع نثرا قراءة ابي عمرو من بعض طرقه (قالوا ساحران تظاهرا) بتشديد الظاء، وقول النبي صلي الله عليه وسلم "والذي نفس محمد بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا".
 ص: وما جء به لا لبيان مقتضي العامل من شبه الاعراب، وليس حكاية، او اتباعا، او نقلا، او تخلصا من سكونين فهو بناء. وانواعه: ضم وفتح وكسر ووقف.
 ش: شبه الاعراب يعم البناء اللازم والعارض، والوارد منه بسكون كمن وقم ولم، وبفتحة كاين وذهب وسوف، وبكسرة كامس وجير، وبضمة كنحن ومنذ. وبناءب عن ضمة كيا زيدون ويا زيدان، وبناءب عن فتحة كلا رجلين، وبناءب عن سكون كاخش وافعلا.
 ويعم الحكاية نحو: من زيد؟ لقاءل: مررت بزيد، ومنون؟ لقاءل: جاء رجال.
 ويعم الاتباع (كالحمد لله) و (للملاءكة اسجدوا) والاولي قراءة   زيد بن علي، والثانية قراءة ابي جعفر المدني.
 والنقل نحو (الم تعلم ان الله) وهي قراءة لورش.
 والتخلص من سكونين (من يشا الله يضلله) ولكل موضع يبين فيه ان شاء الله تعالي.



  AUTO باب اعراب المعتل الاخر

 ص: يظهر الاعراب بالحركة والسكون، او يقدر في حرفه وهو اخر المعرب، فان كان الفا قدر فيه غير الجزم، وان كان واوا او ياء يشبهانه قدر فيهما الرفع، وفي الياء الجر.
 ش: ظهور الاعراب بالحركة كيجء زيد، وان زيدا لن يجء الي عمرو. وظهوره بالسكون نحو: لم يفعل.
 ولما كان الالف صالحا لكونه اخر اسم واخر فعل، ولم يكن الكلام في اعراب احدهما دون الاخر قيل "قدر فيه غير الجزم" اي الرفع والنصب والجر نحو: تعطي المني، ولن تلقي اذي من فتي، ولا يقدر فيها جزم بل يظهر بحذفها.
 ومشبه الالف من الياءات الخفيفة بعد كسرة، ومن الواوات الخفيفة بعد ضمة، ولا تقع الواو الخفيفة بعد ضمة حرف اعراب في غير الافعال الا في الاسماء الستة حال رفعها، فلذلك عزي تقدير الرفع للياء والواو، ولم يعز تقدير الجر من مشبهي الالف الا للياء.
 ص: وينوب حذف الثلاثة عن السكون الا في الضرورة، فيقدر لاجلها جزمها، ويظهر لاجلها جر الياء ورفعها ورفع الواو، ويقدر لاجلها كثيرا وفي السعة قليلا نصبها، ورفع الحرف الصحيح وجره، وربما قدر جزم الياء في السعة.
 ش: الثلاثة التي ينوب حذفها عن السكون هي الالف والياء والواو اللذان يشبهانه، نحو: من يهد الله يخشه ويرجه، فحذفت للجزم ياء يهدي، والف يخشي، وواو يرجو، ويكتفي بتقدير طران للسكون مسبوقا بحركة في الضرورة كقول الراجز:



 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق
 وكقول الشاعر:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 وكقول الاخر:
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع
 ويظهر لاجل الضرورة جر الياء، ورفعها، فظهور جرها كقوله:
 فيوما يوافين الهوي غير ماضي ... وطورا تري منهن غولا تغول
 وكقول ابي طالب:
 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ... ولم تختضب سمر العوالي بالدم
 وظهور رفع الياء كقول جرير:



 وعرق الفرزدق شر العروق ... خبيث الثري كابي الازند
 وظهور رفع الواو كقول رجل من طيء:
 اذا قلت عل القلب يسلوا قيضت ... هواجس لا تنفك تغريه بالوجد
 ويقدر لاجل الضرورة كثيرا نصب الياء والواو، كقول الراجز:
 كان ايديهن في القاع القرق ... ايدي جوار يتعاطين الورق
 وكقول زهير:
 ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم
 وكقول ابنه كعب:
 ارجو وامل ان تدنو مءدنها ... وما اخال لدينا منك تنويل
 ومن ورود ذلك في السعة قراءة جعفر بن محمد رضي الله عنه (من اوسط ما تطعمون اهاليكم) بسكون الياء، وقراءة غيره (الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح) بسكون الواو.



 وتقدير رفع الصحيح كقراءة مسلمة بن محارب (وبعولتهن احق بردهن) بسكون التاء، وحكي ابو زيد الانصاري (ورسلنا لديهم يكتبون) بسكون اللام.
 وحكي ابو عمرو ان لغة بني تميم تسكين المرفوع من يعلمهم ونحوه.
 وتقدير جر الحرف الصحيح كقراءة ابي عمرو (فتوبوا الي بارءكم) وقرا حمزة (ومكر السء).
 ومثال تقدير جزم الياء في السعة قراءة قنبل (انه من يتقي ويصبر).



  AUTO باب اعراب المثني والمجموع علي حده

 ص: التثنية جعل الاسم القابل دليل اثنين، متفقين في اللفظ غالبا، وفي المعني علي راي، بزيادة الف في اخره رفعا، وياء مفتوح ما قبلها جرا ونصبا، تليهما نون مكسورة، وفتحها لغة، وقد تضم، وتسقط للاضافة او للضرورة او لتقصير صلة، ولزوم الالف لغة حارثية.
 ش: "جعل الاسم" اولي من جعل الواحد، لان المجعول مثني يكون واحدا كرجل ورجلين، ويكون جمعا كجمال وجمالين، ويكون اسم جمع كركب وركبين.
 وليس المراد بالجعل وضع الواضع، فيدخل في الحد نحو: زكا من الموضوع لاثنين. بل الجعل تصرف الناطق بالاسم علي ذلك الوجه.
 وقيد (بالزيادة) لءلا يدخل المصدر المجعول لاثنين خبرا اووصفا نحو: هذان رضا، ومررت برجلين رضا.
 وقيد الاسم (بالقابل) تنبيها علي ان من الاسماء غير قابل للتثنية، كالمثني والمجموع علي حده للزوم الثقل بجمعه وتثنيته، والذي لا نظير له في الاحاد، واسماء العدد غير ماءة والف.
 ولما كان من المثني ما مفرداه متفقا اللفظ وهو المقيس كرجلين، وما مفرداه مختلفا اللفظ وهو محفوظ كالقمرين في الشمس والقمر، نبهت علي ذلك بقولي (متفقين في اللفظ غالبا)، وبقولي (وفي المعني علي راي) علي خلاف في المختلفي المعني كعين ناظرة وعين نابعة، واكثر المتاخرين علي منع تثنية هذا النوع وجمعه، والاصح الجواز، لان اصل التثنية والجمع العطف، وهو في القبيلين جاءز باتفاق، والعدول   عنه اختصار، وقد اوثر استعماله في احدهما فليجز في الاخر قياسا، وان خيف لبس ازيل بعد العدول عن العطف بما ازيل قبله، اذ لا فرق بين قولنا: رايت ضاربا ضربا وضاربا ضربة، وبين قولنا: رايت ضاربين ضربا وضربة.
 وقال بعضهم: اختصار التثنية كاختصار الخبر، فكما جاز: زيد ضارب وعمرو، فحذف خبر عمرو اكتفاء بخبر زيد لتوافقهما معني، كذلك جاز ان تقول: جاء الضاربان في المتوافقين معني، وكما لم يجز ان يقال: زيد ضارب وعمرو، فتحذف خبر عمرو اذا خالف خبر زيد معني وان وافق لفظا، كذلك لا يجوز ان يقال: زيد وعمرو ضاربان مع مخالفة المعني.
 والجواب من وجوه: احدها: ان حذف الخبر المخالف معني لم يجز لانه حذف بلا عوض في اللفظ ولا دليل علي معناه، واحد مفردي المثني معوض عنه بعلامة التثنية، ومقدور علي الدلالة عليه بقرينة.
 الثاني: ان ذكر عمرو في المثال المذكور يوقع في محذورين: احدهما توهم المحذوف مماثلا للمذكور، والاخر توهم الغاء ذكر عمرو، والمثني لا يتوهم فيه الغاء.
 الثالث: ان التخالف في اللفظ لا بد معه من تخالف المعني ولم يمنع من التثنية، فان لا يمنع منها التخالف في المعني مع عدم التخالف في اللفظ احق واولي. وممن صرح بجواز ذلك ابن الانباري واحتج بقوله صلي الله عليه وسلم "الايدي ثلاث فيد الله تعالي العليا، ويد المعطي، ويد الساءل السفلي الي يوم القيامة" ويءيد ذلك قوله تعالي "نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق) ومما يءيد ذلك قول ابي علي القالي: من كلام العرب: خفة الظهر احد اليسارين، والعزبة احد السباءين، واللبن احد اللحمين، والحمية احدي الموتتين. وقولهم: القلم احد السنانين، والخال احد الابوين. ومن ذلك قول بعض الطاءيين:



 كم ليث اغتر بي ذا اشبل غرثت ... فكانني اعظم الليثين اقداما
 ومثله:
 وكاءن سفكنا نفس نفس عزيزة ... فلم يقض للنفسين من سافك ثار
 ويمكن ان يكون منه قول الشاعر:
 يداك كفت احداهما كل باءس ... واحداهما كفت اذي كل معتد
 ويءيد ذلك قوله تعالي (ان الله وملاءكته يصلون) فان الواو اما عاءدة علي المعطوف وهذا ممتنع لانه من الاستدلال بالثاني علي الاول كقول الشاعر:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 وهو ضعيف، وانما الجيد الاستدلال بالاول علي الثاني كقوله تعالي (والحافظين فروجهم والحافظات) وصون القران عن الوجوه الضعيفة واجب، ولو سلم استعمال هذا الوجه مع ضعفه لمنع من استعماله هنا تخالف المستدل به والمستدل عليه في المعني، وذلك لا يجوز باجماع. فتعين عود الواو الي المعطوف والمعطوف عليه، وكون الصلاة معبرا بها عن حقيقتين مختلفتين، وهو المطلوب.
 ومثال فتح نون المثني قول حميد بن ثور:



 وقعن بجوف الماء ثم تصوبت ... بهن قلولاة الغدو ضروب
 علي احوذيين استقلت عشية ... فما هي الا لمحة وتغيب
 انشده الفراء بالفتح، وليس موضع ضرورة، وحكي ابو علي عن ابي عمرو الشيباني: هما خليلان، وقال: ضم نون التثنية لغة. وسقوطها للاضافة كثير، وللضرورة في قوله:
 هما خطتا اما اسار ومنة ... واما دم والقتل بالحر اجدر
 وانشد ثعلب:
 لنا اعنز لبن ثلاث فبعضها ... لاولادها ثنتا وما بيننا عنز
 وقال:
 لها متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر
 وسقوطها لتقصير صلة كقول الشاعر:
 خليلي ما ان انتما الصادقا هوي ... اذا خفتما فيه عذولا وواشيا
 وكقول الاخر:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 ولغة بني الحارث بن كعب الزام المثني وما جري مجراه الالف في كل حال. وبهذه اللغة قرا نافع وابن عامر والكوفيون الا حفصا قوله تعالي (ان هذان   لساحران) ووافق في ذلك الحارثيين بنو الهجيم وبنو العنبر، ومنه قول الشاعر:
 تزود منا بين اذناه ضربة ... دعنه الي هابي التراب عقيم
 وقال اخر:
 واطرق اطراق الشجاع ولو راي ... مساغا لناباه الشجاع لصمما
 وانشد ابو زيد:
 طاروا علاهن فشل علاها ... واشدد بمثني حقب حقواها ... ناجية وناجيا اباها
 ص: وما اعرب اعراب المثني مخالفا لمعناه، او غير صالح للتجريد وعطف مثله عليه فملحق به، وكلا وكلتا مضافين الي مضمر، ومطلقا علي لغة كنانة.
 ش: من المعرب اعراب المثني وليس بمثني ما يراد به التكثير كقوله تعالي (ثم ارجع البصر كرتين) بمعني كرات، لان بعده (ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير) اي مزدجرا وهو كليل، ولا يكون ازدجار وكلال بكرتين فحسب،   بل بكرات. ومنه قولهم: سبحان الله وحنانيه، وقول الراجز:
 ومهمهين قذفين مرتين
 قال الفراء: اراد: ومهمه بعد مهمه. وهذا النوع قد يغني عنه التجريد وعطف مثله عليه، وهو مع ذلك غير مثني لانه يدل علي اكثر من اثنين. ومثال الاستغناء عنه بتجريده وعطف مثله عليه قول الشاعر:
 لو عد قبر وقبر كنت اكرمهم ... ميتا وابعدهم عن منزل الذام
 وكقول جرير:
 انا اتيناك نرجو منك نافلة ... من رمل يبرين ان الخير مطلوب
 تجري بنا نجب افني عراءكها ... خمس وخمس وتاويب وتاويب
 وكقول الاخر:
 ان النجاة اذا ما كنت ذا بصر ... من جانب الغي ابعاد وابعاد
 وقد يغني في هذا النوع التكرير عن العطف كقوله تعالي (كلا اذا دكت الارض دكا دكا* وجاء ربك والملك صفا صفا) اي: اي دكا بعد دك، وصفا بعد صف.
 ومن المعرب كمثني وهو في المعني جمع قوله تعالي (فاصلحوا بين   اخويكم) وقوله صلي الله عليه وسلم "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا" ومنه قول الشاعر:
 تلقي الاوزون في اكناف دارتها ... تمشي وبين يديها البر منثور
 اراد بين ايديها.
 ومن المعرب اعراب المثني ما هو مفرد ولا يصلح للتجريد وعطف مثله عليه وهو علي ضربين: اسم جنس ككلبتي الحداد، وعلم كالبحرين والدونكين وكنانين وهي اسماء مواضع، قال الشاعر:
 يكادان بين الدونكين والوة ... وذات القتاد السمر ينسلخان
 وقال اخر:
 دعتنا بكهف من كنانين دعوة ... علي عجل والركب دهماء راءح
 ومن المعرب اعراب المثني ما يصلح للتجريد ولا يختلف معناه كحول وحوال فتجريدهما كقوله تعالي (فلما اضاءت ما حوله).
 وكقول الشاعر:
 اهدموا بيتك لا ابالكا ... وزعموا انك لا اخالكا ... وانا امشي الدالي حوالكا   وتلبسهما بعلم التثنية كقول الراجز:
 يا ابلي ما ذامه فتابيه ... ماء رواء ونصي حوليه
 وكقول النبي عليه السلام "اللهم حوالينا ولا علينا" ونزر هذا الاستعمال في متمحض الافراد كقوله:
 علي جرداء يقطع ابهراها ... حزام السرج في خيل سراع
 الابهر عرق معروف فثناه مجازا، وكذا قيل في قول الشاعر:
 تربع وعس الاخرمين واربلت ... له بعد ما ضاقت جواء المكامن
 اراد الاخرم، وهو موضع، فثناه مجازا، وانشد ابن سيده في المحكم:
 فجعلن مدفع عاقلين ايامنا ... وجعلن امعز رامتين شمالا
 وقال: اراد عاقلا وهو جبل. واجاز الفراء ان يكون من هذا القبيل قوله تعالي (ولمن خاف مقام ربه جنتان).



 ومما ينبغي ان يكون ملحقا بالمثني نحو: القمرين في الشمس والقمر، فانه غير صالح للتجريد وعطف مثله عليه، بل للتجريد وعطف مباينه عليه. فان قيل فيه مثني فبمقتضي اللغة لا الاصطلاح، كما يقال لاسم الجمع جمع.
 ومن المعرب اعراب المثني وليس مثني في الاصطلاح لعدم الصلاحية للتجريد اثنان واثنتان، والمذروان وهما طرفا الالية وطرفا القوس وجانبا الراس، ولا يستعمل مفردهما. ومثله: جاء فلان يضرب اصدريه، اذا جاء فارغا. ومن هذا القبيل قولهم لعمرو ومعاوية ابني شرحبيل بن عمرو بن الجون: الجونان.
 وقال اعرابي: جنبك الله الامرين وكفاك شر الاجوفين، واذاقك البردين، اراد: الفقر والعري، والبطن والفرج، والغني والعافية. ومن هذا قولهم لما هو في وسط شء: هو في ظهريه وظهرانيه، ولقيته بين الظهرين والظهرانين، اي في اليومين او الثلاثة.
 واما كلا وكلتا فمفردا اللفظ مثنيا المعني، واعتبار اللفظ في خبرهما وضميرهما اكثر من اعتبار المعني قال الله تعالي (كلتا الجنتين اتت اكلها) ولو اعتبر المعني لقال "اتتا" وقد جمع الشاعر الاعتبارين في قوله:
 كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي
 ولكونه مفرد اللفظ مثني المعني اعرب اعراب المفرد في موضع، واعراب المثني في موضع، الا ان اخره معتل فلم يلق به من اعراب المفرد الا المقدر، فجعل ذلك له مضافا الي ظاهر، ليتخلص من اجتماع اعرابي تثنية في شيءين كشء واحد، وجعل الاخر له مضافا الي مضمرن لان المحذور فيه مامون، وقد اجرته كنانة مجري المثني مع الظاهر ايضا فيقولون: جاء كلا اخويك، ومررت بكلي اخويك، ورايت كلي اخويك، وهذه اللغة التي رواها الفراء معزوة الي كنانة تبين صحة قول من   جعل كلا من المعرب بحرف لا بحركة مقدرة، فان القاءل ان "كلا" معرب بحركة مقدرة يزعم ان انقلاب الفه ياء مع الضمير هو كانقلاب الف لدي والي وعلي، ولو كان الامر كما قال لامتنع انقلاب الفها مع الظاهر في لغة كنانة، كما يمتنع عندهم وعند غيرهم انقلاب الف لدي وعلي والي مع الظاهر، علي ان مناسبة كلا للمثني اقوي من مناسبتها للدي وعلي والي، ومراعاة اقوي المناسبتين اولي من مراعاة اضعفهما، وايضا فان تغير الف كلا حادث عند تغيير عامل، وتغير الف لدي والي وعلي حادث بغير تغير عامل، فتباينا، وامتنع ان يلحق احدهما بالاخر.
 وكلتا في المءنث ككلا في المذكر.
 ص: ولا يغني العطف عن التثنية دون شذوذ او اضطرار الا مع قصد التكثير او فصل ظاهر او مقدر.
 ش: استعمال التثنية بدلا من العطف تخفيف يشبه الاعلال الملتزم، فكما لا يرجع التصحيح في مثال: اعان واستعان الا في شذوذ واضطرار كقول الراجز:
 كان بين فكها والفك ... فارة مسك ذبحت في سك
 اراد بين فكيها، فجاء بالاصل المتروك، اما شذوذا بحيث لو كان في غير شعر لم يمتنع، واما لضرورة اقامة الوزن. ومثله قول الاخر:
 كان بين خلفها والخلف ... كشة افعي في يبيس قف
 واما استعمال العطف في موضع الجمع فلا سبيل اليه لانه اشق من استعماله في موضع التثنية باضعاف كثيرة. ولان الجمع ليس محدودا فتذكر احاده معطوفا بعضها   علي بعض كما فعل بالمثني. فلو كان الجمع مدلولا عليه ببعض الفاظ العدد جاز استعمال العطف موضعه كقول الشاعر:
 ولقد شربت ثمانيا وثمانيا ... وثمان عشرة واثنتين واربعا
 وكقول الاخر:
 وردن اثنتين واثنتين واربعا ... يبادرن تغليسا ثمال المداهن
 وقد تقدم بيان الاستغناء بالعطف عن التثنية المقصود بها التكثير، واما الاستغناء به لفصل ظاهر فقولك: مررت بزيد الكريم وزيد البخيل، ولو ثنيت واخرت الصفتين مفترقتين لجاز.
 واما الاستغناء به بفصل مقدر فكقول الحجاج، وقد نعي له في يوم واحد محمد اخوه ومحمد ابنه: سبحان الله، محمد ومحمد في يوم. واياهما قصد الفرزدق بقوله:
 ان الرزية لا رزية مثلها ... فقدان مثل محمد ومحمد
 ص: والجمع جعل الاسم القابل دليل ما فوق الاثنين  كما سبق بتغيير ظاهر او مقدر وهو التكسير، او بزيادة في الاخر مقدر انفصالها لغير تعويض وهو التصحيح.
 ش: قد تقدم بيان المراد بالجعل وان المعني به تجديد الناطق حالة للاسم لم يوضع عليها ابتداء، فبذلك تخرج اسماء الجموع ونحوها.
 ونبه "بالقابل" علي ان من الاسماء ما لا يجمع، كما ان منها ما لا يثني.



 واشير بكون مدلوله فوق اثنين الي ان اقل الجمع ثلاثة، فان استعمل لفظ الجمع في اقل منه فليس جمعا بل هو مثني او مفرد استعير له لفظ الجمع نحو (فقد صغت قلوبكما) و (ونحن الوارثون).
 والباء من قولنا "بتغيير" متعلقة بدليل ما فوق اثنين؛ فلا تتناول تغيير نحو مصطفين ومصطفيات فان مفرديهما مصطفي ومصطفاة، وقد غيرا اذا جمعا بحذف وقلب، الا ان تغييرهما ليس هو المشعر بالجمعية، بل المشعر بها الزيادة اللاحقة، اذ لو قدر انفرادهما ولا حذف ولا قلب لم تجهل الجمعية ولو قدر العكس لجهلت الجمعية، بخلاف تغيير رجل حين قيل فيه رجال، فان الجمعية لا تدرك الا به.
 والتغيير الظاهر اما بزيادة كصنو وصنوان، او بحذف كتخمة وتخم، او بتبديل شكل كاسد واسد، او بزيادة وتبديل شكل كرجل ورجال، او بنقص وتبديل شكل كقضيب وقضب، او بزيادة ونقص وتبديل شكل كغلام وغلمان.
 والتغيير المقدر كفلك فانه يقع علي الواحد وعلي الجمع فاذا كان واحدا فهو كقفل، واذا كان جمعا فهو كبدن فيقدر زوال الضمة الكاءنة في الواحد وتبدلها بضمة مشعرة بالجمع، هذا مذهب سيبويه، ودعاه الي ذلك انهم قالوا في تثنيته فلكان، فعلم بذلك انهم لم يقصدوا به ما قصد بجنب ونحوه مما اشرك فيه بين الواحد وغيره حين قالوا: هذا جنب، وهذان جنب، وهءلاء جنب. فالفارق عنده بين ما يقدر تغييره وبين ما لا يقدر تغييره مما لفظه في الافراد والجمع واحد وجدان التثنية وعدمها.
 والاشارة بقولنا "كما سبق" الي اتفاق اللفظ واتفاق المعني علي نحو مامر في التثنية، ونظير قولهم في الشمس والقمر: القمران قولهم: الخبيبون، يريد خبيبا واصحابه، وخبيب لقب عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، قال الراجز:



 قدني من نصر الخبيبين قدي
 يروي بكسر الباء علي ما ذكرته، وبفتحها علي ان يكون المراد خبيبا واخاه مصعبا.
 واحترز بكون الزيادة في جمع التصحيح مقدرا انفصالها من زيادة نحو: صنوان، فانها كزيادة زيدين في سلامة النظم معها، الا ان زيادة زيدين مقدرة الانفصال لوجهين: احدهما ان نونه تسقط للاضافة، والثاني انه لو سمي به ونسب اليه لحذفت المدة والنون، وزيادتا صنوان ونحوه بخلاف ذلك.
 وقولنا "لغير تعويض" احتراز من "سنين" ونحوه فانه جمع تكسير جري في الاعراب مجري التصحيح، ومعني التعويض فيه ان واحده منقوص يستحق ان يجبر بتكسير، كما جبر "يد" و"دم " حين قيل فيهما: يدي ودمي ودماء، فزيدت اخره زيادتا جمع التصحيح عوضا من الجبر الفاءت، لانهما يجعلانه شبيها بفعول لو كسر عليه.
 ولكون هذا النوع مكسرا في الحكم غير فاءه غالبا فقيل في سنة: سنون بكسر السين، وقد روي ضمها.
 ص: وان كان لمذكر فالمزيد في الرفع واو بعد ضمة، وفي النصب والجر ياء بعد كسرة، تليهما نون مفتوحة، تكسر ضرورة، وتسقط للاضافة، او للضرورة، او لتقصير صلة، وربما سقطت اختيارا قبل لام ساكنة غالبا.
 ش: "ان كان لمذكر" اي ان كان جمع التصحيح لمذكر فالمزيد الذي يلحق اخره دلالة علي جمعيته في الرفع واو بعد ضمة نحو: جاء الزيدون. وفي الجر والنصب ياء بعد كسرة نحو: مررت بالزيدين، ورايت الزيدين، ولا يخرج عن ذلك جمع المقصور نحو (وانتم الاعلون) و (انهم عندنا لمن المصطفين) لان قبل   الواو والياء ضمة وكسرة مقدرتين في الالف المحذوفة لالتقاء الساكنين، كتقدير الضمة والكسرة الاعرابيتين في قولك: اسني الحلي العلم.
 وقولي (وتليهما) اي تلي الياء والواو المذكورتين نون مفتوحة كان السكون احق لانها لمنزلة التنوين، وكونها مسبوقة بالاعراب، فحركت لالتقاء الساكنين، فكان الفتح اولي لانه اخف من الضم والكسر، ولان توالي الامثال لازم للكسر بعد الياء والضم بعد الواو، وامر ذلك في الفتح مامون فتعين.
 ومثال كسرها ضرورة قول الشاعر:
 عرين من عرينة ليس منا ... برءت الي عرينة من عرين
 عرفنا جعفرا وبني عبيد ... وانكرنا زعانف اخرين
 وسقوطها للاضافة كثير كقوله تعالي (غير محلي الصيد) وللضرورة كقول الشاعر:
 ولسنا اذا تابون سلما بمذعني ... لكم غير انا ان نسالم نسالم
 وسقوطها لتقصير صلة كقوله:
 قتلنا ناجيا بقتيل عمرو ... وخير الطالبي الترة الغشوم
 كذا رواه ابن جني بنصب الترة، ومثله قراءة الحسن وبعض رواة ابي عمرو   (والمقيمي الصلاة) بالنصب، كقول الشاعر:
 الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءهم نطف
 وكقول الاخر:
 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 وسقوطها اختيارا قبل لام ساكنة كقوله تعالي (واعلموا انكم غير معجزي الله) بالنصب ، حكاها ابو زيد: وحكي ابن جني (انكم لذاءقو العذاب الاليم) بالنصب ايضا، وهذا شبيه بقولهم في بني العنبر وانشد ابن جني:
 ومساميح بماضن به ... حابسو الانفس عن سوء الطمع
 كذا رواه بفتح سين الانفس، وحكي ابن جني ايضا عن الاعمش (وما هم بضاري به من احد) وهذا في غاية من الشذوذ بخلاف الذي قبله، فلهذا قلت: قبل لام ساكنة غالبا، ومثل (بضاري به من احد) لا يليق بالاختيار بل بالاضطرار نحو: بمذعني لكم.
 ص: وليس الاعراب انقلاب الالف والواو ياء، ولا مقدرا في الثلاثة، ولا مدلولا بها عليه مقدرا في متلوها، ولا النون عوضا من حركة الواحد ولا من تنوينه ولا منهما، ولا من تنوينين فصاعدا خلافا لزاعمي ذلك، بل الاحرف الثلاثة اعراب، والنون لرفع توهم الاضافة او الافراد.



 ش: زعم قوم ان رفع المثني والمجموع علي حده بلا علامة، وان ترك العلامة له علامة، واذا حدث عامل جر او نصب اوجب الانقلاب ياء كان اعرابا لحدوثه عن عامل، وهذا ظاهر قول الجرمي واختيار ابن عصفور، وهو مردود بوجوه:
 احدها: ان ترك العلامة لو صح جعله علامة الاعراب لكان النصب به اولي لان الجر له الياء وهي به لاءقة لمجانسة الكسرة، والرفع له الواو وهي به لاءقة لمجانسة الضمة، وهي اصل الالف في المثني فابدلت الفا، كما قيل في: يوجل ياجل، وفي: يوتعد ياتعد، فلم يبق للنصب الا مشاركة الجر او الرفع.
 الثاني من وجوه الرد: ان القول بذلك يستلزم مخالفة النظاءر، اذ ليس في المعربات غير المثني والمجموع علي حده ما ترك العلامة له علامة، وما افضي الي مخالفة النظاءر دون ضرورة فمتروك.
 الثالث: ان الرفع اقوي وجوه الاعراب، فالاعتناء به اولي، وتخصيصه بجعل علامته عدمية مناف لذلك، فوجب اطراحه.
 الرابع: ان تقدير الاعراب اذا امكن راجح علي عدمه باجماع، وقد امكن فيما نحن بسبيله، فلا عدول عنه، وذلك اما بتقدير مغايرة الالف والواو في نحو: عندي اثنان وعشرون، للالف والواو فيهما قبل التركيب، كما تقدر مغايرة الالف والواو والياء في نحو: نعم الزيدان انتما يا زيدان، ونعم الزيدون انتم يا زيدون، ومررت برجلين لا رجلين مثلهما، وكما تقدر ضمة (حيث) مرفوعا بعد تسمية امراة به، غير ضمته قبل التسمية به، وضمة يضربون غير ضمة يضرب، وفتحة يا هند بنة عاصم، غير فتحة يا هندا، وكسرة قمت امس غير كسرة قمت بالامس، وكما تقدر ضمة فلك في الجمع غير ضمته في الافراد، وياء (بخاتي) مسمي به غير ياءه منسوبا اليه، ولهذا صرف في النسب. وامثال ذلك كثيرة.
 واما كون الاعراب مقدرا في الثلاثة فمردود ايضا، اذ لازمه ظهور الفتحة في نحو: رايت بنيك، لان ياءه كياء (جواريك) مع ما في جواريك من زيادة الثقل.



 ولما انتفي اللازم وهو ظهور الفتحة علم انتفاء الملزوم وهو تقدير الضمة والكسرة.
 واما القول الثالث وهو ان الاعراب مقدر في الحرف الذي كان حرف الاعراب قبل طرو التثنية والجمع، وان حروف اللين المتجددة دلاءل عليه، فهو قول الاخفش والمبرد، وهو مردود ايضا من ثلاثة اوجه: احدها ان الحروف المتجددة للتثنية والجمع مكملة للاسم، اذ هي مزيدة في اخره لمعني لا يفهم بدونها، كالف التانيث وتاءه وياء النسب، فكما لم يكن ما قبل هذه محلا للاعراب، كذلك لا يكون ما قبل الاحرف الثلاثة محلا له، اذ الاعراب لا يكون الا اخرا. الثاني ان الاعراب لو كان مقدرا فيما قبلها لم يحتج الي تغييرها، كما لم يحتج الي تغيير بعد الاعراب المقدر قبل ياء المتكلم، وفي الف المقصور. الثالث ان الاعراب انما جء به للدلالة علي ما يحدث بالعامل، والحروف المذكورة محصلة لذلك فلا عدول عنها، واذا بطلت الثلاثة تعين الحكم بصحة الرابع، وهو ان الحروف الثلاثة هي الاعراب.
 واما النون فليست عوضا من حركة الواحد لان الحروف الثلاثة ناءبة عن الحركات قاءمة مقامها في بيان مقتضي العامل فلا حاجة الي التعويض، وليست عوضا من تنوينه لثبوتها فيما لا تنوينين في واحده نحو: يا زيدا، ولا رجلين فيها، واذا لم تكن عوضا من احدهما فان لا تكون عوضا منهما او من تنوينات فصاعدا احق واولي.
 واشير بالعوض من تنوينين فصاعدا الي ما راه ثعلب من ان نون التثنية عوض من تنوينين، ونون الجمع عوض من تنوينات علي حسب الاحاد، وضعف هذا القول غير خالف، عفا الله عن قاءله وعنا.
 واذا بطلت الاوجه الثلاثة ثبتت صحة ما قلنا، اذ لا مقول بعد ما تقدم غيره، مع سلامته من موجبات رد ما قبله، وهو كون النون رافعة لتوهم اضافة او افراد، ورفع توهم الاضافة بين، وهو انه لو لم يكن بعد الاحرف المذكورة نون لم تعلم اضافة من عدمها في نحو: رايت بني كرماء، وعجبت من ناصري باغين، ورفع توهم الافراد ايضا بين في مواضع منها: تثنية اسم الاشارة، وبعض المقصورات   نحو: هذان والخوزلان في تثنية بعض العرب الخوزلي، ومنها جمع المنقوص في حال الجر نحو: مررت بالمهتدين، وانتسبت الي ابين كرام، فلولا النون في هذا وما اشبهه لكان لفظ الواحد كغيره.
 ص: وان كان التصحيح لمءنث او محمول عليه فالمزيد الف وتاء.
 ش: تصحيح المءنث علي ضربين: مطرد وغير مطرد:
 فالمطرد جمع ما فيه تاء تانيث علما كعمرة وحمزة، او اسم جنس كنعجة وضخمة.
 وجمع ذي الف التانيث وليس فعلي فعلان كسكري، او فعلاء افعل كحمراء.
 وجمع ما لا علامة فيه من اعلام المءنث كزينب.
 ونحو: دريهمات من المصغرات.
 وايام معدودات من صفات المذكرات.
 وغير المطرد ما سوي ذلك كجرذات وثيبات وشمالات وحمامات وحمامات وحسامات.
 والي نحو: دريهمات وما بعده اشير (بمحمول عليه)، لانها مصححة تصحيح المءنث واحادها مذكرة.
 ص: وتصحيح المذكر مشروط بالخلو من تاء التانيث المغايرة لما في نحو: عدة وثبة علمين، ومن اعراب بحرفين، ومن تركيب اسناد او مزج، وبكونه لمن يعقل، او مشبه به علما او مصغرا او صفة تقبل تاء التانيث ان قصد معناه، خلافا للكوفيين في الاول والاخر.
 ش: المراد بالمذكر هنا المسمي لا المذكر اللفظ، لان تذكير اللفظ ليس شرطا في صحة هذا الجمع، بل الشرط خلوه من تاء التانيث ، ولذلك لو سمي رجل بزينب او سعدي او اسماء لجاز باجماع ان يقال فيه: زينبون وسعدون واسماءون، بخلاف   المءنث بالتاء المقيدة فانه لا يجمع، علما كان كطلحة، او غير علم كهمزة.
 ولاجل الحاجة في النوعين الي الخلو من تاء التانيث قدم علي ساءر الشروط، وعبر بتاء التانيث دون هاءه ليدخل في ذلك اخت ومسلمات علمي رجلين، فانه لا يجمع بهذا الجمع، كما لا يجمع نحو: طلحة وهمزة.
 وقيدت التاء المانعة من هذا الجمع (بمغايرة ما في عدة وثبة علمين) تنبيها علي ما صار علما من الثلاثي المعوض من لامه او فاءه هاء التانيث، فانه يجمع بالواو والنون، وبالالف والتاء، فيقال فيمن اسمه عدة وثبة: جاء عدون وثبون، ورايت عدين وثبين، ذكر ذلك ابن السراج في الاصول، وهو ماخوذ من كلام سيبويه. واجاز سيبويه ايضا ان يقال في (ربت) مخففا علما: ربون وربات.
 واشرت بقولي "ومن اعراب بحرفين" الي ما جعل علما من نحو: زيدين وزيدين واثنين وعشرين. وبقولي "من تركيب اسناد او مزج" الي نحو: تابط شرا وسيبويه. فان هذه الانواع لا تثني ولا تجمع، فان احتيج الي تثنية شء منها اضيف اليه ذوا، وان احتيج الي جمعه اضيف اليه ذوو. وبعض النحويين يعامل الممزوج في التثنية والجمع علي حدها معاملته في النسب، فيحذف العجز ويولي اخر الصدر العلامة فيقول: جاءني السيبان، ومررت بالسيبين.
 ومن شروط هذا الجمع كون المسمي ممن يعقل او شبيه به، فلا يقال في لاحق اسم فرس لاحقون، ولا في سابق صفة له سابقون، ولا حاجة الي تنكب التعبير بمن يعقل واستبداله بمن يعلم كما فعل قوم، لان باعثهم علي ذلك قصدهم دخول اسماء الله تعالي فيما يجمع هذا الجمع، والعلم مما يخبر به عنه تعالي دون العقل، وباعثهم علي ذلك غير ماخوذ به ولا معول عليه الا فيما سمع، كقول تعالي (وانا علي   ذهاب به لقادرون) فليس لغير الله تعالي ان يجمع اسما من اسماءه، اذ لا يثني عليه ولا يخبر عنه الا بما اختاره لنفسه في كتابه العزيز او علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، فقادرون ونحوه من المعبر به عن الله تعالي من المقصور علي السماع، فاذا لم يدع الي تنكب لفظ العقل داع فهو اولي من العلم، لانه ادل علي المقصود.
 والاشارة بقولنا "او شبيه به" الي نحو (رايتهم لي ساجدين) لان المراد به ما لا يعقل، الا انه بنسبة السجود اليه اشبه ما يعقل فعومل معاملته في الجمع، والاضمار مطرد فيما جري هذا المجري مما لا يعقل، ومنه قول الشاعر يصف قوسا ونبلا:
 فحالفني دون الاخلاء نبعة ... ترن اذا ما حركت وتزمجر
 لها فتية ماضون حيث رمت بهم ... شرابهم قان من الدم احمر
 ومن المشبه بما يعقل الدواهي والعجاءب والاسماء المستعظمة نحو: اصابهم الامرون والفتكرون والبرحون، وعمل بهم العملين، اي الاعمال العجيبة التي كانها تعلم غاية ما اريد منها فتوهمها منقادة، وقالوا للمطر الذي يعظم شانه ويعم نفعه: وابلون، قال الشاعر:
 واصبحت المذاهب قد اذاعت ... بها الاعصار بعد الوابلينا
 وقال ابو صخر الهذلي:



 تلاعب الريح بالعصرين قسطله ... والوابلون وتهتان التجاويد
 وقد يدعو الي هذا الجمع تنزيل الشء منزلة ما يعقل في الانس به والحنو عليه كقول الراجز:
 قد رويت الا دهيدهينا ... قليصات وابيكرينا
 ومن شروط هذا الجمع كون الاسم علما كزيد، او صفة قابلة لتاء التانيث عند قصده كمسلم، فان لم تقبلها لم يلق بها هذا الجمع كاحمر وسكران في لغة غير بني اسد، وكصبور وقتيل، ويقوم مقام الوصفية التصغير كقولك: غليم وغليمون، لان التصغير وصف في المعني.
 ولم يشترط الكوفيون الخلو من تاء التانيث ولا قبولها عند قصد معناه، بل اجازوا ان يقال في هبيرة: الهبيرون، وفي احمر: احمرون. والي ذلك الاشارة بقولنا "خلافا للكوفيين في الاول والاخر" والبصريون لا يجيزون شيءا من ذلك، فان سمع منه شء عدوه نادرا ولم يقيسوا عليه، ومن النادر قول العرب: علانون في جمع علانية، قالها الفراء وهو الرجل المشهور. ومثله في الندور قولهم: رجل ربعة وربعون، في جمع ربعة وهو المعتدل القامة . ومن النادر ايضا قول الشاعر:
 فما وجدت نساء بني نزار ... حلاءل اسودين واحمرينا
 واسود واحمر من الصفات التي لا تقبل تاء التانيث لان مءنثها ليس علي بناء مذكرها.
 ص: وكون العقل لبعض مثني او مجموع كاف، وكذا التذكير مع اتحاد المادة، وشذ ضبعان في ضبع وضبعان.
 ش: اي اذا قصدت تثنية او جمعا فيما لم يعمه العقل غلب ذو العقل وجعل ثبوته   له مغنيا عن ثبوته لما زاد عليه، فتقول في رجل سابق وفرسين سابقين: سابقون، وكذا يفعل اذا قصدت تثنية او جمع فيما لم يعمه التذكير مع اتحاد المادة، فيقال في امرء وامراة، ومسلم ومسلمة، واحمر وحمراء، وسكران وسكري، وابن وابنة، واخ واخت، وفتي وفتاة: مسلمان، واحمران، وسكرانان، وابنان، واخوان، وفتيان.
 ولا يقال في رجل وامراة: رجلان، ولا في ثور وبقرة: ثوران، ولا في غلام وجارية: غلامان، الا في لغة من قال: رجلة وثورة وغلامة، لان المادة واحدة.
 واما من لم يقل الا رجل وامراة، وثور وبقرة، وغلام وجارية فلا يقول: رجلان ولا ثوران ولا غلامان الا في: رجل ورجل، وثور وثور، وغلام وغلام.
 ويفهم الكلام علي الجمع من الكلام علي التثنية فيغلب التذكير والعقل مطلقا، وان ترك التغليب فهو اولي. وقالوا في ضبع وضبعان، ضبعان، شذوذا.
 ص: وما اعرب مثل هذا الجمع غير مستوف للشروط فمسموع، كنحن الوارثون، واولي، وعليين، وعالمين، واهلين، وارضين، وعشرين الي تسعين.
 ش: هذا من قولنا "مثل هذا الجمع" اشارة الي الجمع المعرب بالواو رفعا، وبالياء نصبا وجرا. فمن المعرب باعرابه الوارد كذلك من اسماء الله تعالي (ونحن الوارثون) و (وانا لموسعون) و (فنعم الماهدون) وكذلك اولو وعليون وعالمون واهلون وارضون وعشرون واخواته.
 فاما اسماء الله تعالي فمعني الجمعية فيها ممتنع، وما ورد منها بلفظ الجمع فتعظيم يتوقف فيه علي السماع اصلا، كما يتوقف عليه في غيره من الثناء والحمد، بل التوقف   علي السماع في هذا احق، لان من الناس من اجاز اشتقاق الاسماء من افعال الله تعالي علي وجه يءمن معه ايهام ما لا يليق بجلاله تبارك وتعالي، ولا اعلم احدا يجيز للداعي ان يدعو الله بلفظ الجمع، لان ذلك يوهم خلاف التوحيد، وقد تقدم التنبيه علي ذلك، وعلي قولهم: او لو كذا.
 واما عليون فاسم لاعلي الجنة كانه في الاصل فعيل من العلو، فجمع جمع ما يعقل وسمي به اعلي الجنة، جعلنا الله من اهله، وله نظاءر من اسماء الامكنة منها: صرفون، وصفون، ونصيبون، والسيلحون، وقنسرون، ويبرون، ودارون، وفلسطون، قال الاعشي:
 ويجبي اليه السيلحون ودونها ... صريفون في انهارها والخورنق
 وقال زيد بن عدي بن حاتم:
 تركت اخا بكر ينوء بصدره ... بصفين مخضوب الجيوب من الدم
 واما عالمون فاسم جمع مخصوص بمن يعقل وليس جمع عالم، لان العالم عام والعالمين خاص، وليس ذلك شان الجموع، ولذا ابي سيبويه ان يجعل الاعراب جمع عرب، لان العرب يعم الحاضرين والبادين، والاعراب خاص بالبادين وقال بعضهم: العالمون جمع عالم مرادا به ما يعقل، وفعل به ذلك لتقوم جمعيته مقام ذكره موصوفا بما يدل علي عقله. وهذا لا يصح، اذ لو جاز في عالم هذا الذي زعم لجاز في غيره من اسماء الاجناس الواقعة علي ما لا يعقل وعلي ما يعقل، فكنا نقول في جمع شء او شخص اذا اريد به ما يعقل: شيءون وشخصون، وفي امتناع ذلك دليل فساد ما افضي اليه.
 اما اهلون فجمع اهل، واهل غير مستوف لشروط هذا الجمع، اذ ليس علما   ولا صفة، فكان حقه الا يجمع علي هذا الجمع، كما لم يجمع عليه ال، لكن اهلا استعمل استعمال "مستحق" في قولهم: هو اهل كذا، واهل له، فاجري مجراه في الجمع، قال الله تعالي (شغلتنا اموالنا واهلونا) و (من اوسط ما تطعمون اهليكم) وقال النبي صلي الله عليه وسلم "ان لله اهلين من الناس" ومثله قول الشاعر:
 وما رحم الاهلين ان سالموا العدا ... بمجدية الا مضاعفة الكرب
 ولكن اخو المرء الذين اذا دعا ... اجابوا بما يرضيه في السلم والحرب
 ومثل اهلين في مخالفة القياس جمع مرء علي مرءين في قول الحسن البصري رضي الله عنه: احسنوا املاءكم ايها المرءون، ولم يقل في رجل رجلون.
 اما ارضون فخلوه من شروط هذا الجمع ظاهر، لانه جمع ارض، وهو اسم جنس جامد مءنث دال علي ما لا يعقل، الا ان هذا النوع من الجمع قد صار عندهم دليلا علي ما يستعظم ويتعجب منه، لان اعجب الاشياء ذو العقل، فالحق به في هذا الجمع الاشياء العجيبة في نفع او ضر، تنبيها علي مرتبتها واستعظامها، وبذا علل الفراء "عليين" وقول العرب: اطعمنا مرقة مرقين. ويءيد هذا الاعتبار في ارضين حسن وروده في مقام التعجب والاستعظام كقول الشاعر:
 واية بلدة الا اتينا ... من الارضين تعلمه نزار
 وكقول الاخر:



 لقد ضجت الارضون اذ قام من بني ... هداد خطيب فوق اعواد منبر
 وقيل: انما قالوا ارضون في ارض علي سبيل التعويض، كما فعل في سنة ونحوها، لان الارض مثلها في التانيث المجازي، وعدة الاصول، ونقصان ما حقه الا ينقص، لان الارض اسم ثلاثي مءنث، فحقه ان يكون بتاء التانيث، فلما خلا منها نزل نقصها منزلة نقص لام سنة، واستويا في الجمعية تعويضا، ولذا غيرت راء ارضون كما غيرت سين سنة. وقيل ارضون ناءب عن ارضات معدول عنه، وسبب ذلك خوف الالتباس بجمع ارضة.
 واما عشرون فشذوذه بين لانتفاء الجمعية وشروطها، وكذلك اخواتها. وان كانت بمعني الجمعية. وقال بعضهم: ثلاثون واخواته جموع علي سبيل التعويض كما ذكر في ارض، لان تاء التانيث من مفرداتها سقطت حين عد بها المءنث ولم يكن من حقها ان تسقط، فجمعت هذا الجمع تعويضا، وعوملت العشرة بذلك وان لم يكن في عشرين معني الجمعية، لان المثني قد يعرب اعراب الجمع، وغيرت عينها وشينها كما غيرت سين سنة وراء ارض. وهذا قول ضعيف، لان ذلك لو كان مقصودا لم يكن واحد من هذه الاسماء مخصوصا بمقدار، ولا يعهد ذلك في شء من الجموع قياسية كانت او شاذة.
 ص: وشاع هذا الاستعمال فيما لم يكسر من المعوض من لامه هاء التانيث، بسلامة فاء المكسورها، وبكسر المفتوحها، وبالوجهين في مضمومها، وربما نال هذا الاستعمال ما كسر، ونحو: رقة، واضاة، واوزة.
 ش: "هذا الاستعمال" اشارة الي الرفع بالواو والنصب والجر بالياء وزيادة النون بعدهما، وخرج بما لم يكسر نحو: شفة وشاة، فانهما استغنيا عن هذا الاستعمال بان كسرا علي شفاة وشياه، بخلاف سنة وثبة ونحوهما فانهما لم يكسرا، فجعل لهما ولامثالهما هذا الاستعمال عوضا.
 وخرج بذكر "الهاء" دون "التاء" بنت واخت.
 واشير "بكسر الفاء وفتحها وضمها" الي ما حكي ابن كيسان عن الكساءي: ان المعوض من لامه هاء التانيث ان كان مضموم الاول كقلة وثبة جاز في جمعه الضم   والكسر. وان كان مفتوح الاول او مكسورة كسنة وماءة لم يجز في جمعه الا الكسر.
 والاشارة "بربما نال هذا الاستعمال ما كسر" الي برة فانه قيل في جمعها بري وبرات وبرون، وكذلك ظبة فانه قيل في جمعها ظبا وظبات وظبون، وقال الشاعر يصف سيوفا:
 يري الراءون في الشفرات منها ... وقود ابي حباحب والظبينا
 ومثل هذا مما وجد له تكسير قليل.
 وكذا المعوض من فاءه قليل ايضا، والمحفوظ منه: رقة ورقون، ولدة ولدون، وحشة وحشون، والرقة الفضة، واللدة المساوي في السن، والحشة الارض التي لا انس فيها. ومن كلام العرب: وجدان الرقين يغطي افن الافين. وقال الشاعر في جمع لدة:
 راين لداتهن مءزرات ... وشرخ لدي اسنان الهرام
 ومن الوارد بهذا الاستعمال علي قلة نحو: اضاة واضون؛ واوزة واوزون، ونحوها، قال الشاعر:
 خلت الا اياصر او نءيا ... محافرها كاسرية الاضينا
 وقال الشاعر:
 تلقي الاوزون في اكناف دارتها ... تمشي وبين يديها البر منثور   ص: وقد يجعل اعراب المعتل اللام في النون منونة غالبا، ولا تسقطها الاضافة، ويلزمه الياء. وينصب كاءنا بالالف والتاء بالفتحة علي لغة، ما لم يرد اليه المحذوف، وليس الوارد من ذلك واحدا مردود اللام خلافا لابي علي.
 ش: من العرب من شبه سنين ونحوه بغسلين، فتلزمه الياء ويعرب بالحركات فيقول: ان سنينا يطاع اليه فيها لسنين، وسنينك اكثر من سنيني. وبعض هءلاء لا ينون فيقول: مرت عليه سنين، فترك التنوين لازم لان وجوده مع هذه النون كوجود تنوينين في حرف واحد، وانما اختص هذا النوع بهذه المعاملة لانه اعرب اعراب جمع التصحيح، وكان الاحق به اعراب جمع التكسير لخلو واحده من شروط جمع التصحيح، ولعدم سلامة نظمه، وكان جديرا بان يجري مجري صنوان وقنوا، فلما كان له ذلك مستحقا ولم ياخذه نبه عليه بهذه المعاملة، وكان بها مختصا، ولو عومل بهذه المعاملة نحو رقين لجاز قياسا وان لم يرد به سماع، وقد فعل ذلك ببنين كقول الشاعر:
 وكان لنا ابو حسن علي ... ابا برا ونحن له بنين
 لانه اشبه سنين في حذف اللام وتغيير نظم الواحد، ولتغيير نظم واحده قيل فيه: فعلت البنون، ولا يقال: فعلت المسلمون. ولو عومل بهذه المعاملة عشرون واخواته لكان حسنا، لانها ليست جموعا، فكان لها حق في الاعراب بالحركات كسنين. ويمكن ان يكون هذا معتبرا في الاربعين من قول جرير:
 عرين من عرينة ليس منا ... برءت الي عرينة من عرين
 عرفنا جعفرا وبني عبيد ... وانكرنا زعانف اخرين   وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين
 فتكون الكسرة كسرة اعراب، ويمكن ان تكون كسرة ضرورة كما سبق في البيت قبله.
 ويجوز ان تكون كسرة نون الجمع وما حمل عليه لغة، كما ان فتح نون المثني وما حمل عليه لغة، ومن كسر نون الجمع ما انشد ثعلب من قول الشاعر:
 اني ابي ابي ذو محافظة ... وابن ابي ابي من ابيين
 واذا جاز لهم الانقياد الي التشبيه اللفظي في الخروج عن اصل الي فرع، فالانقياد اليه في الخروج عن فرع الي اصل احق بالجواز، وذلك انهم قالوا في: ياسمين وسرجين وشياطين، ياسمون وسرجون وشياطون، فاعربوها اعراب جمع التصحيح تشبيها للاخر بالاخر، وان كان نون بعضها اصليا، مع ان هذا الاعراب فرع، والاعراب بالحركات اصل. فان يشبه باب سنين وظبين بباب قرين ومبين انسب واقرب.
 وانما الزموه اذا اعربوه بالحركات الياء دون الواو لانها احق، ولان باب غسلين اوسع مجالا من باب عربون، ولان الواو كانت اعرابا صريحا اذ لم يشترك فيها شيءان، فلو لزمت عند الاعراب بالحركات لكان الرفع بالضمة معها كرفعين، وليست الياء كذلك اذ لم ينفرد بها شء واحد. علي ان المبرد قد اجاز لزوم الواو عند التسمية بهذا الجمع، فيقول في المسمي بزيدين: هذا زيدون، ورايت زيدونا، ومررت بزيدون. ويءيد قوله قولهم: الماطرون وسيلحون وناطرون وماعزون في اسماء امكنة، والاجود اجراءها مجري الجمع، ثم التزام الياء، واما التزام الواو وجعل الاعراب في النون فقليل، والحمل عليه ضعيف.



 وقد جعل ابو علي حمدون ونحوه اعجميا فمنعه من الصرف، وحمله علي ذلك اعتقاده ان زيادة نون وواو بعد ضمة في اخر اسم ليس من وضع العرب، لعدم ذلك في النكرات التي هي الاصول، وهذا شبيه بقول سيبويه ان "حاميم" لو سمي به لم ينصرف للعلمية والعجمة، لان "فاعيل" ليس من الاوزان العربية بل من الاوزان العجمية كهابيل، واعتبار سيبويه اقوي، لان فاعيلا لم يوجد في لسان العرب نكرة ولا معرفة، بخلاف المزيد في اخره واو مضموم ما قبلها فانه موجود في النوعين، فالنكرة كعربون وزرجون، والمعرفة كحمدون وسعدون.
 والضمير من قولي "وينصب كاءنا بالالف والتاء" عاءد الي المعتل اللام المعوض منها تاء التانيث، اي اذا جمع هذا النوع بالالف والتاء جاز عند بعض العرب ان ينصب بالفتحة، كقول بعضهم: سمعت لغاتهم.
 وكقول الشاعر:
 فلما جلاها بالايام تحيزت ... ثباتا عليها ذلها واكتءابها
 هكذا رواه الفراء بفتح التاء، ولا يعامل بهذه المعاملة الا نحو لغة وثبه من المعتل اللام المعوض منها التاء، ما لم يرد اليه المحذوف، فان رد كسنوات وعضوات رجع الي ما هو به اولي وهو النصب بالكسرة، لان نصبه بالفتحة قبل الرد كان لسببين: احدهما: الشبه بباب قضاة في انه جمع اخره تاء مزيدة بعد الالف في موضع لام معتلة، والثاني: ثبات بازاء ثبين، وكسرته بازاء ياءه، فكما جاز علي لغة ان يراجع الاصل بثبين تشبيها بقرين، جازت مراجعته بثبات تشبيها ببنات، وكل واحد من السببين منتف مع رد المحذوف، فيبقي علي الاعراب الذي هو به اولي .



 ولا يعامل عدات من المعتل الفاء معاملة ثبات لانتفاء السببين المذكورين.
 وزعم ابو علي ان قول من قال: سمعت لغاتهم، بالفتح لا يحمل علي انه جمع بل علي انه مفرد رد لامه فقلب الفا، وهذا الذي ذهب اليه مردود من اربعة اوجه:
 احدهما: ان جمعية لغات في غير "سمعت لغاتهم" ثابتة باجماع، والاصل عدم الاشتراك لا سيما بين افراد وجمع.
 الثاني: ان التاء في هذا الجمع عوض من اللام المحذوفة، فلو ردت لكان ذلك جمعا بين عوض ومعوض منه، وذلك ممنوع.
 الثالث: ان قاءل "تحيزت ثباتا" يصف مشتار عسل من شق جبل، والعادة جارية بان النحل التي تكون هناك اذا نفرت بالايام، وهو الدخان، اعتزلت مع يعاسيبها ثبة ثبة، فمعني ثبات اذن جماعات، لا يستقيم المعني بغير ذلك.
 الرابع: ان بعض العرب قال: رايت ثباتك، بفتح التاء، حكاه ابن سيده، وهذا نص في الجمعية التي لا يمكن فيها ادعاء الافراد، فبطل قول ابي علي بطلانا جليا غير خفي.



  AUTO باب كيفية التثنية وجمعي التصحيح

 ص: الاسم الذي حرف اعرابه الف لازمة مقصور، فان كان ياء لازمة تلي كسرة فمنقوص، فان كان همزة تلي الفا زاءدة فممدود.
 ش: تبيين كيفية التثنية وجمعي التصحيح مفتقر الي معرفة المقصور والمنقوص والممدود، حتي اذا جري في الباب ذكر بعضها لم يجهل المعني به.
 فالمقصور هو الاسم الذي حرف اعرابه الف لازمة. فذكر الاسم مخرج للفعل المضارع الذي حرف اعرابه الف نحو: يرضي، وذكر حرف الاعراب مخرج لكل اسم مبني اخره الف نحو: اذا وهما، وذكر اللزوم مخرج للمثني المرفوع علي اللغة المشهورة، وللاسماء الستة في حال النصب.
 والمنقوص العرفي الاسم الذي حرف اعرابه ياء لازمة تلي كسرة، فالاسم مخرج للمضارع الذي حرف اعرابه ياء تلي كسرة نحو: يعطي، وحرف الاعراب مخرج لكل اسم مبني اخره ياء تلي كسرة نحو: هي، والذي. واللزوم مخرج لنحو الزيدين: وللاسماء الستة في حال الجر.
 ولما كان المنقوص في اللغة متناولا لكل ما حذف منه شء كيد وعدة، وكان المقصود هنا غير ذلك قيد بالعرفي، لان العرف الصناعي قد غلب اطلاق المنقوص علي نحو: شج وقاض.
 والممدود الاسم الذي حرف اعرابه همزة تلي الفا زاءدة، فذكر الاسم مستغني عنه، لان المخرج به في رسم المقصور والمنقوص ما يشبههما من الافعال المضارعة، اذ لو لم يذكر اسم في رسمهما لتناول رسم المقصور نحو: يرضي، ورسم المنقوص نحو يعطي. وههنا لو لم يذكر اسم لم يتناول رسم الممدود فعلا، اذ لا يوجد فعل اخره همزة تلي الفا زاءدة، وانما تلي الفا منقلبة كيشاء، ولكن ذكر الاسم ليعلم من اول وهلة ان الممدود ليس من اصنافه غيره.
 وذكر حرف الاعراب ليعلم من اول وهلة ان المقصود ممدود معرب.



 وذكرت زيادة الالف احترازا من: داء وماء ونحوهما، فان الالف في مثل هذا لا تكون زاءدة، لان الحكم بزيادتها يوجب نقصا عن اقل الاصول، وانما هي بدل من اصل.
 ص: فاذا ثني غير المقصور والممدود الذي همزته بدل من اصل او زاءدة لحقت العلامة دون تغيير، ما لم تنب عن تثنيته تثنية غيره غالبا.
 ش: غير المقصور والممدود المقيد يعم الصحيح الاخر كرجل وامراة، والمعتل الاخر الجاري مجري الصحيح كمرمي ورمي ومغزو وغزو، والمعتل المنقوص كشج وقاض، والمهموز الذي ليس ممدودا كرشا وماء ونسء ومكلوء، والممدود الذي همزته اصل كقراء، وهو الكثير القراءة، فكل هذه واشباهها لا تغير في التثنية باكثر من فتح الاخر ولحاق العلامة التي سبق ذكرها.
 واشرت بقولي "ما لم تنب عن تثنيته تثنية غيره" الي نحو قولهم في تثنية سواء: سيان، فانه تثنية سي، واستغنوا به غالبا عن تثنية سواء. وقلت "غالبا" احترازا عن رواية ابي زيد عن بعض العرب: هذا سواءان. وكذلك استغنوا غالبا باليين وخصيين عن اليتين وخصيتين، وقد يقولون الي وخصي بمعني خصية، وقد يقال في التثنية اليتان وخصيتان، قال عنترة:
 متي ما تلقني فردين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا
 وقال طفيل الغنوي:
 وان الفحل تنزع خصيتاه ... .فيصبح جافرا قرح العجان
 ومن الاستغناء بتثنية عن تثنية قولهم في ضبع وضبعان: ضبعان، ولم يقولوا: ضبعانان، وهو القياس، كما يقال في: امرء وامراة، وابن وابنة: امران وابنان.



 ص: واذا ثني المقصور قلبت الفه واوا ان كانت ثالثة بدلا منها، او اصلا، او مجهولة ولم تمل، وياء ان كانت بخلاف ذلك، لا ان كانت ثالثة واوي مكسور الاول او مضمومه، خلافا للكساءي. والياء في راي اولي بالاصل والمجهولة مطلقا.
 ش: لما كان اخر الاسم اذا ثني مستحقا لفتحة، وكانت الالف لا تقبل حركة، وجب لها عند لقاء علم التثنية ان تحذف او تبدل حرفا قابلا للحركة، فامتنع الحذف لانه كان يوقع في الالتباس بالمفرد حال الرفع والاضافة، فتعين القلب. فان كانت رابعة فصاعدا قلبت ياء، سواء كانت بدل واو كمعطي، او بدل ياء كمرمي، او زاءدة كحبلي وعلقي.
 وان كانت ثالثة ردت الي الواو ان كانت بدلها كقفا، والي الياء ان كانت بدلها كهدي، وقد يكون لها اصلان فيجوز فيها الوجهان كرحي، فانها ياءية في لغة من قال: رحي وواوية في لغة من قال: رحوت، فلمن ثناها ان يقول: رحيان ورحوان، والياء اكثر.
 وان كانت الالف اصلا لكونها في حرف او شبهه كالا الاستفتاحية ومتي، او كانت مجهولة الاصل كخسا بمعني فرد، ولقي بمعني ملقي لا يعبا به، فالمشهور فيما كان من هذين النوعين ان يعتبر حاله في الامالة فان امالته العرب كبلي ومتي ثني بالياء اذا سمي به، وان لم تمله العرب كالي واما بمعني حقا ثني بالواو. ومن النحويين من لا يعدل عن الياء في النوعين ثبتت الامالة او لم تثبت، ومفهوم قول سيبويه عاضد لهذا الراي، لانه اصل في الالف المجهولة اصلا يقتضي ردها الي الواو اذا كانت موضع العين، وردها الي الياء اذا كانت موضع اللام، وعلل ذلك بان انقلابها ثانية عن واو اكثر من انقلابها عن ياء، وامر الثالثة بالعكس.



 واجاز الكساءي في نحو: رضي وعلا من ذوات الواو المكسورة الفاء والمضمومة ان تثني بالياء قياسا علي ما ندر، كقول بعض العرب: رضي ورضيان، وشذوذ هذا صارف عن اشارة اليه لقياس عليه.
 ص: وتبدل واوا همزة الممدود المبدلة من الف التانيث، وربما صححت او قلبت ياء، وربما قلبت الاصلية واوا، وفعل ذلك بالملحقة اولي من تصحيحها، والمبدلة من اصل بالعكس، وقد تقلب ياء، ولا يقاس عليه خلافا للكساءي.
 ش: الهمزة من: صحراء او ثلاثاء واربعاء وقاصعاء ونفساء، ونحوها من المءنث مبدلة من الف التانيث لا موضوعة للتانيث خلافا للكوفيين والاخفش، ويدل علي ذلك ثلاثة اوجه: احدها: ان كون الالف حرف تانيث ثابت في غير هذه الامثلة باجماع، وكون الهمزة للتانيث في غير هذه الامثلة منتف باجماع، وابدال همزة من حرف لين متطرف بعد الف زاءدة ثابت باجماع، والحكم علي الهمزة المشار اليها بانها مبدلة من الف مانع من مفارقة الاجماع المذكور، فيتعين الاخذ به.
 الوجه الثاني: ان القول بذلك مكمل لما قصد من توافق هاء التانيث والفه، وتركه مفوت لذلك، فوجب اجتنابه، وذلك انهم الحقوا هاء التانيث بالفه في التزام فتح ما قبلها وجواز امالته، فالحقوا الفه بهاءه في مباشرة المفتوح تارة، وانفصالها   بالف زاءدة تارة، فسكري نظير تمرة، وصحراء نظير ارطاة، وتوصل بذلك ايضا الي ابدال الالف همزة لتوافق الهاء بظهور حركة الاعراب وهذه حكمة لم يبدلها الا القول بان الهمزة المشار اليها بدل الالف فوجب اعتقاد صحته.
 الوجه الثالث: ان الهمزة لو كانت غير بدل لساوت الاصلية في استحقاق السلامة في التثنية والجمع والنسب فكان يقال بدلا من صحراوين وصحراوات وصحراوي: صحراءان وصحراءات وصحراءي، كما يقال: قثاءان وقثاءات وقثاءي. بل كانت همزة صحراء احق بالسلامة، لان فيها ما في همزة قثاء من عدم البدلية كما زعموا، وتزيد عليها انها دالة علي معني، وسلامة ما يدل علي معني احق من سلامة ما لا يدل علي معني، فثبت ما اردناه والحمد لله.
 وبعد تقرير هذا فلتعلم ان الهمزة المشار اليها لما كانت بدل الف كره بقاءها في التثنية، لان وقوعها بين الفين كتوالي ثلاث الفات، فتوقي ذلك ببدل مناسب، وهو اما واو واما ياء، فكانت الواو اولي ، لانها ابعد شبها من الالف، وانما تركت الهمزة لقربها من الالف، والياء مثلها في مقاربة الالف فتركت، وتعينت الواو.
 وبعض العرب يبقي الهمزة، وبعضهم يءثر الياء لخفتها، وكلاهما نادر. ومثله في الندور ابدال الهمزة الاصلية واوا كقول بعضهم في تثنية قراء: قراوان، وفعل ذلك بعلباء وقوباء ونحوهما اولي من التصحيح، والتصحيح في نحو كساء ورداء اولي من ابدال الهمزة واوا.
 والي همزة نحو: كساء ورداء اشير بقولنا "والمبدلة من اصل" وان المقيس عليه قلب المبدلة من الف التانيث واوا كصحراوين، وسلامة الاصلية كقراءين، واجازة وجهين في الملحقة مع ترجيح القلب كعلباوين وعلباءين، واجازة الوجهين في المبدلة من اصل مع ترجيح السلامة ككساءين وكساوين ورداءين ورداوين، وما سوي ذلك يحفظ ولا يقاس عليه الا علي راي الكساءي، وقد بين.



 ص: وصححوا مذروين وثنايين تصحيح شقاوة وسقاية، للزوم علمي التثنية والتانيث.
 ش: المذروان طرفا الالية، وطرفا القوس، وجانبا الراس، ولا يستعمل مفردهما، كذا قال ابو علي القالي في كتاب الامالي، والمشهور اطلاقه علي طرفي الالية قال عنترة:
 احولي تنفض استك مذرويها ... لتقتلني فهانذا عمارا
 وهو تثنية مذري في الاصل، الا انه لا يفرد فشبه بمفرد في حشوه واو مفتوحة كشقاوة، ولو افرد لقيل في تثنيته مذريا، كما يقال في تثنية ملهي ملهيان، لان الف المقصور اذا كانت رابعة فصاعدا قلبت في التثنية ياء مطلقا.
 والثنايان طرفا العقال، لا يستعمل الا بلفظ التثنية، هكذا قال الاءمة الموثوق بقولهم، ولو افرد لقيل فيه ثناء، وفي تثنيته ثناءان وثناوان كما يفعل بكل ممدود همزته مبدلة من اصل، لكنه لم يفرد، فشبه بمفرد في حشوه ياء كسقاية.
 ص: وحكم ما الحق به علامة جمع التصحيح القياسية حكم ما الحق به علامة التثنية، الا ان اخر المقصور والمنقوص يحذفان في جمع التذكير، وتلي علامتاه فتحة المقصور مطلقا، خلافا للكوفيين في الحاق ذي الالف الزاءدة بالمنقوص.
 ش: احترز بالقياسية من نحو: بنين وعلانين وربعين، في جمع ابن ورجل علانية وربعة، فان مقتضي القياس ان يقال في ابن: ابنون ، كما يقال في التثنية: ابنان. وان يقال في علانية وربعة علانيات وربعات، كما يفعل بكل ما فيه تاء التانيث.
 والحاصل ان الصحيح الاخر غير المءنث بالتاء، والمعل الجاري مجري الصحيح، والمهموز غير الممدود، والممدود الذي همزته اصل اذا جمع جمع التصحيح لحقته علامته دون تغيير، كما لحقته علامة التثنية، وان الممدود الذي همزته   غير اصل ينال همزته في جمع التصحيح ما نالها في التثنية فيقال في: زيد وهند وعلي وامر مقضي ومحبو وامر مرجا وامر مرجو وارجاء وزكرياء وصحراء وعطاء علما لرجل: زيدون، وهندات، وعليون، وامور مقضيات، ومحبوون، وامور مرجوات، ورجال مرجوون، وامور مرجات وارجاءات، وزكرياءون، وصحراوات، وعطاءون، وسماوات، فتصحح ما تصحح في التثنية وتعل ما اعل فيها.
 واما المقصور فتحذف الفه في جمع التذكير وتلي الواو والياء الفتحة، ويستوي في ذلك ما الفه منقلبة عن اصل كالاعلي، وما الف زاءدة كحبلي اسم رجل فيقال: جاء الاعلون والحبلون، ومررت بالاعلين والحبلين. هذا مذهب البصريين.
 واما الكوفيون فيحذفون الالف الزاءدة، ويضمون ما قبلها مع الواو ويكسرونه مع الياء، فيقولون: جاء الحبلون ومررت بالحبلين، فان كان المقصور اعجميا اجازوا فيه الوجهين لاحتمال الزيادة وعدمها.
 واما المنقوص فتحذف ياءه في جمع التذكير، ويضم ما قبلها مع الواو، ويترك علي حاله مع الياء، نحو: جاء القاضون، ومررت بالقاضين.
 وللمقصور والمنقوص مع الف جمع التانيث ما لهما مع الف التثنية، كقولك في: حبلي، وامر باد: حبليات، وامور باديات.
 ص: وربما حذفت خامسة فصاعدا في التثنية، والجمع بالالف والتاء، وكذا الالف والهمزة من قاصعاء ونحوه، ولا يقاس عليه، خلافا للكوفيين.
 ش: الضمير في "حذفت" عاءد علي الالف الزاءدة، والاشارة بذلك الي ما روي الفراء من قول بعض العرب في تثنية الخوزلي وخنفساء وباقلاء وعاشوراء:



 خوزلان وخنفسان وباقلان وعاشوران، وانشد:
 تروح في عمية واعانه ... علي الماء قوم بالهراوات هوج
 بفتح هاء الهروات وهو جمع هراوي، وهراوي جمع هراوة. وهذا يدل علي ان الالاف قد تحذف وان لم تكن زاءدة، لان الف هراوي منقلبة عن لام الكلمة. والكوفيون يقيسون علي هذا، والمنصفون من غيرهم يقلبون ما سمع منه ولا يقيسون عليه لقلته.
 ص: وتحذف تاء التانيث عند تصحيح ما هي فيه، فيعامل معاملة مءنث عار منها لو صحح. ويقال في المراد به من يعقل من: ابن واب واخ وهن وذي: بنون وابون واخون وهنون وذوو، وفي بنت وابنة واخت وهنة وذات: بنات واخوات وهنات وهنوات وذوات وامهات في الام من الناس اكثر من امات، وغيرها بالعكس.
 ش: اذا جمع ما فيه تاء التانيث بالالف والتاء حذفت التاء منه، ووليت الف الجمع ما كان قبل التاء من تغيير ان لم يكن الفا ولا همزة ممدود مبدلة كقولك في مسلمة وجارية وعرقوة وقارءة وقراءة: مسلمات وجاريات وعرقوات وقارءات وقراءات، فان كان الذي قبل التاء المحذوفة الفا او همزة ممدود مبدلة فعل به ما كان يفعل بمثله مباشرا لالف التثنية، فيقال في: فتاة فتيات، وفي قناة قنوات، وفي سماء سماءات وسماوات، وفي باقلاء باقلاوات.
 وكان حق ابن وابنة ان يقال في تصحيحهما: ابنون وابنات، كما قيل في تثنيتهما ابنان وابنتان، الا ان المسموع ما ذكر من بنين وبنات، فنبه عليه. وحاملهم علي ذلك الاشعار بان اصل الباء في الافراد الفتح.
 واما قولهم في اب واخ وهن: ابون واخون وهنون، فاصلة: ابوون واخوون   وهنوون بالاتباع، ثم حذفت ضمة الواو تخفيفا، فالتقي ساكنان فحذف سابقهما، وبقيت ضمة العين مباشرة في اللفظ لواو الجمع، ويقال في غير الرفع، ابين، والاصل: ابوين، ثم عرض السكون والقلب والحذف.
 ومن شواهد اخين وابين قراءة بعض السلف (قالوا نعبد الهك واله ابيك ابراهيم واسماعيل واسحق) وقال ابو طالب:
 الم ترني من بعد هم هممته ... لفرقة حر من ابين كرام
 وانشد ابن دريد:
 كريم طابت الاعراق منه ... واشبه فعله فعل الابينا
 كريم لا تغيره الليالي ... ولا اللاواء في عهد الاخينا
 فجمع ابا علي ابين، واخا علي اخين، وقال اخر:
 فلما تبين اصواتنا ... بكين وفديننا بالابينا
 وانشد الفراء مستشهدا علي اخ واخين:
 فقلنا اسلموا انا اخوكم ... وقد برءت من الاحن الصدور
 وانشد غيره:



 وما رحم الاهلين ان سالموا العدا ... بمجدية الا مضاعفة الكرب
 ولكن اخو المرء الذين اذا دعا ... اجابوا بما يرضيه في السلم والحرب
 وقال اخر في هن وهنين:
 اريد هنات من هنين وتلتوي ... علي وابي من هنين هنات
 ولو قيل: حم وحمون لم يمتنع، ولكن لا اعلم انه سمع.
 واما ذو فقيل فيه ذوو بتصحيح العين بعد فتحة، ولم يفعل به من الاتباع ما فعل باخواته لافضاء ذلك فيه الي حذف عينه بعد حذف لامه، فتخلص من ذلك برد فاءه الي حركته الاصلية كما فعل في التثنية.
 وكان حق بنت واخت ان يقال فيهما بنتات واختات لان تاءهما قد غيرت لاجلها البنية وسكن ما قبلها فاشبهت تاء ملكوت، ولاجل ذلك جمع يونس بينها وبين ياء النسب فقال: بنتي واختي، لكنه وافق ههنا علي الامتناع من بنتات واختات لان تاء بنت واخت وان خالف لحاقهما لحاق تاء التانيث، فهي مخصوصة ببنية لا يراد بها الا مءنث، ولفظها كلفظ المستقلة بالدلالة علي التانيث، فكان اجتماعها مع تاء الجمع اثقل من اجتماعها مع ياء النسب، فلذلك اتفق علي حذفها في الجمع، واستغنوا عن ابنات ببنات، كما استغنوا عن ابنين ببنين.
 ونظير هنات لثات وسنات، ونظير هنوات سنوات وعضوات.
 واما ذات وذوات فكقناة وقنوات، لان تاء ذات وجب لها من الحذف ما وجب لتاء قناة، فباشرت الالف المنقلبة عن العين الف الجمع فاستحقت الفتح والرد الي الاصل فقيل: ذوات بحذف اللام، ولو ردت اللام لقيل: ذويات وذايات.
 وكان حق "ام" الا يجمع بالالف والتاء، لان ذلك حكم ما لا علامة فيه من اسماء الاجناس المءنثة كعنز وعناق، ولكن العرب جمعته بهما، فلحق بما بابه السماع كسماوات وارضات، وزادوا الهاء قبل العلامة في الاناسي غالبا وفعلوا في البهاءم   بالعكس، واجتمع الاستعمالان في قوله:
 اذا الامهات قبحن الوجوه ... فرجت الظلام باماتكا
 ومن ورود امات في الاناسي قول كلثوم بن عياض:
 حماة الضيم اباء كرام ... وامات فانجد واستغارا
 وقول عبد الله بن عمرو اللخمي:
 اولءك اماتي رفعن مقاءمي ... الي طالع في ذروة المجد صاعد
 ومن وروده في البهاءم قول حميد بن ثور:
 وامات اطلاء صغار كانها ... دمالج يجلوها لينفق باءع
 وربما قيل في ام امهة، قال قصي بن كلاب:
 اني لدي الحرب رخي لببي ... عند تناديهم بهال وهبي
 معتزم الضربة عال نسبي ... امهتي خندف والياس ابي
 ص: والمءنث بهاء، او مجردا ثلاثيا صحيح العين ساكنة غير مضاعف ولا صفة تتبع عينه فاءه في الحركة مطلقا، وتفتح وتسكن بعد الضمة والكسرة، وتمنع   الضمة قبل الياء، والكسرة قبل الواو باتفاق، وقبل الياء بخلف، ومطلقا عند الفراء فيما لم يسمع، وشذ جروات.
 والتزم فعلات في لجبة، وغلب في ربعة لقول بعضهم لجبة وربعة، ولا يقاس علي ما ندر من كهلات، خلافا لقطرب، ويسوغ في لجبة القياس وفاقا لابي العباس، ولا يقال فعلات اختيارا فيما استحق فعلات، الا لاعتلال اللام، او شبه الصفة. وتفتح هذيل عين جوزات وبيضات ونحوهما، واتفق علي عيرات شذوذا.
 ش: المراد بذي الهاء نحو: تمرة وغرفة وكسرة، وبالمجرد نحو: دعد وجمل وهند، فان سيبويه سوي بينهن فيما ذكرته، فلدعد وجمل وهند ما لتمرة وغرفة وكسرة اذا جمعن بالالف والتاء.
 واحترز بصحيح العين عن معتله نحو: جوزة وديمة ودولة. وبساكن العين من متحركه كشجرة وسمرة ونمرة. وبنفي التضعيف من نحو: حجة وحجة وحجة، وبنفي الوصفية من نحو: ضخمة وجلفة وحلوة.
 واشير باطلاق الاتباع الي عدم الفرق فيه بين المفتوح الفاء والمضمومها والمكسورها من ذي الهاء والمجرد نحو: تمرات وغرفات وكسرات، ودعدات وجملات وهندات.
 والضمير في "تفتح وتسكن" عاءد الي العين، اي ويجوز مع ضم العين في المضموم الفاء الفتح والتسكين، وهما ايضا جاءزان في المكسور الفاء، فيكون في كل واحد منهما ثلاثة اوجه، وسكت عن ذكر عدم الاتباع في المفتوح الفاء، فعلم ان الاتباع فيه لازم فلا يعدل عن فتح عينه وهو مستوف للشروط، الا اذا اعتلت لامه فان ذلك يفتح عند قوم من العرب لتسكين العين في الاختيار، ومن ذلك: ظبيات وشريات في جمع ظبية وشرية، حكاه ابو الفتح، واللغة المشهورة ظبيات وشريات. وربما عدل عن الفتح الي السكون لشبه الصفة كقولهم: اهل واهلات، واهلات بالفتح اشهر وانشد سيبويه:



 وهم اهلات حول قيس بن عاصم ... اذا ادلجوا بالليل يدعون كوثرا
 وقيل ايضا: اهلة بمعني اهل، حكاه الفراء، فالاولي باهلات ان يكون جمعا له لا لاهل.
 وقد تسكن عين فعلات جمع فعلة اذا كان مصدرا كحسرات، تشبيها بجمع فعلة صفة، لان المصدر قد يوصف به، قال ابو الفتح: ظبيات اسهل من رفضات لاعتلال اللام، ورفضات اسهل من تمرات لان المصدر يشبه الصفة.
 قلت: فاذا قيل: امراة كلبة، ففي جمعه الفتح باعتبار الاصل، والتسكين باعتبار العارض.
 ولا يعدل عن فعلات الي فعلات فيما سوي ذلك الا في ضرورة، وهو من اسهل الضرورات، لان العين المفتوحة قد تسكن في الضرورة وان لم تكن في جمع ولا ساكنة في الاصل، فلان تسكن اذا كانت في جمع وكانت ساكنة في الاصل احق واولي، ومن تسكينها مع كونها غير جمع وغير ساكنة في الاصل قول الشاعر:
 وعربة ارض لا يحل حرامها ... من الناس الا اللوذعي الحلاحل
 اراد عربة وهي ارض مكة. وقال اخر:
 الموت ياتي بمقدار خواطفه ... وليس يعجزه هلك ولا لوح
 اراد هلكا، والهلك ما بين كل ارض الي الارض السابعة. واللوح ما بين السماء والارض. وقال اخر:
 يا عمرو يا بن الاكرمين نسبا ... قد نحب المجد عليك نحبا   وقال اخر:
 وما كل مبتاع ولو سلف صفقه ... يراجع ما قد فاته برداد
 اراد: ولو سلف، فسكن اللام ضرورة.
 وحكي يونس في جمع جروة جروات بكسر الراء، وهي في غاية من الشذوذ.
 ويقال للشاة اذا قل لبنها: لجبة بسكون الجيم وفتح اللام وكسرها وضمها، ويقال لها ايضا: لجبة بفتح الجيم واللام. واكثر النحويين يظنون انه جمع لجبة الساكن الجيم فيحكمون عليه بالشذوذ، لان "فعلة" صفة لا تجمع علي فعلات بل علي فعلات، وحملهم علي ذلك عدم اطلاعهم علي ان فتح الجيم في الافراد ثابت. وكذا اعتقدوا ان "ربعات" بفتح الباء جمع "ربعة" بالسكون وانما هو جمع ربعة بمعني ربعة للمعتدل القامة، ذكر ذلك ابن سيده.
 واجاز ابو العباس المبرد ان يقال في جمع لجبة لجبات بالسكون، واجاز قطرب فعلات في فعلة صفة كضخمة وضخمات قياسا علي ما ليس بصفة. ويعضد قوله ما روي ابو حاتم من قول بعض العرب: كهلة وكهلات بالفتح، والسكون اشهر.
 ونبهت بقولي "وتمنع الضمة قبل الياء والكسرة قبل الواو" علي ان نحو: منية لا يجوز ضم عينه، ونحو: ذروة لا يجوز كسر عينه، بل يقتصر فيهما علي التسكين او الفتح تخييرا، لان الضمة قبل الياء والكسرة قبل الواو مستثقلان، لا سيما اذا كانت الياء والواو لامين، مع وجدان مندوحة عن ذلك. فلو كانت لام المكسور الفاء ياء كلحية، ففي كسر عينه خلاف، فمن البصريين من منعه لاستثقال الياء بعد كسرتين، ومنهم من اجازه.
 ومنع الفراء فعلات مطلقا، واحتج بان فعلات يتضمن فعلا، وفعل وزن اهمل الا فيما ندر كابل وبلز، ولم يثبت سيبويه منه الا ابلا، وما استثقل في الافراد   حتي كاد يكون هملا حقيق بان يهمل ما يتضمنه من امثلة الجموع، لان الجمع اثقل من المفرد. والجواب من اربعة اوجه: احدها: ان المفرد وان كان اخف من الجمع قد يستثقل فيه ما يستثقل في الجمع لانه معرض لان يتصرف فيه بتثنية وجمع ونسب، واذا كان علي هيءة مستثقلة يضاعف استثقالها بتعرض ما هي فيه الي استعمالات متعددة، بخلاف الجمع فان ذلك فيه مامون.
 الثاني: ان فعلا اخف من فعل، فمقتضي الدليل ان تكن امثلة فعل اكثر من امثلة فعل، الا ان الاستعمال اتفق وقوعه بخلاف ذلك، فاي تصرف افضي الي ما هو احق بكثرة الاستعمال فلا ينبغي ان يجتنب، بل يجوز ان يءثر جبرا لما فات من كثرة الاستعمال، ويءيد هذا انهم لا يكادون يسكنون عين ابل، بخلاف فعل فانه يسكن كثيرا.
 الثالث: ان فعلات يتضمن فعلا وهو من امثلة الجمع، وفعلات يتضمن فعلا وليس من امثلة الجمع، وهو احق بالجواز، لانه جمع لا يشبه جمع الجمع، بخلاف فعلات فانه يشبه جمع الجمع، والاصل في جمع الجمع الامتناع، فما لا يشبهه احق بالجواز مما يشبهه.
 الرابع: ان فعلات قد استعملته العرب جمعا لفعلة كنعمة ونعمات. وقد اشار سيبويه الي ان العرب لم تجتنب استعماله كما لم تجتنب استعمال فعلات، وقد رجح بعض العرب فعلات علي فعلات اذ قال في جمع جروة: جروات، فاستهل النطق بكسر عين فعلات فيما لامه واو، ولم يستسهل النطق بضم عين فعلات فيما لامه ياء، فبان بما ذكرته ان فعلات في جمع فعلة كفعلات في جمع فعلة، او احق منه بالجواز.
 والتزم غير هذيل في نحو: جوزة وبيضة سكون العين، فسووا في ذلك الاسماء والصفات، واما هذيل فسلكوا بهذا النوع سبيل ما صحت عينه، فقالوا: جوزات وبيضات، كما قال جميع العرب: تمرات وجفنات. وقالوا في الصفات: جونات   وغيلات بالسكون، كما قال الجميع: ضخمات وصعبات.
 واما عيرات في جمع عير فجاءز عند جميع العرب مع شذوذه عن القياس، لانه مءنث مكسور الفاء، فلم يكن في تحريك ياءه بفتحة بعد الكسرة ما في بيضات بتحريك الياء، لان تحرك الياء بعد فتحة يوجب ابدالها الفا، فتحريكها اذا كان اصلها السكون بعد فتحة تعريض لها الي الابدال او الغاء سبب الاعلال، الا ان هذيلا لم يكترثوا بذلك لعروضه، ومنه قول بعضهم:
 اخو بيضات راءح متاوب ... رفيق بمسح المنكبين سبوح
 فصل: ص: يتم في التثنية من المحذوف اللام ما يتم في الاضافة لا غير، وربما قيل: ابان واخان ويديان ودميان ودموان وفميان وفموان. وقالوا في ذات: ذاتا علي اللفظ، وذواتا علي الاصل.
 ش: المحذوف اللام يتناول المنقوص العرفي المنون في غير النصب، والاسماء الستة، واسما واستا وابنا ويدا ودما وفما وحرا وغدا وظبة وسنة ونحو ذلك، والذي يتم منها في الاضافة المنقوص العرفي، واب واخ وحم في اكثر الكلام وهن في لغة بعض العرب، ومن التزم النقص في الافراد التزمه في التثنية، وعلي ذلك قيل: ابان واخان، ومنه قول رجل من طء.
 اذا كنت تهوي الحمد والمجد مولعا ... بافعال ذي غي فلست براشد
 ولست وان اعيا اباك مجادة ... اذا لم ترم ما اسلفاه بماجد
 وقد تقدم ان من العرب من قصر يدا ودما وفما، فعلي ذلك قيل في التثنية: يديان ودميان وفميان وفموان، والمشهور في تثنية ذات: ذواتا بالرد الي الاصل،   وقد ثني علي لفظه بالنقص فقيل: ذاتا، قال الراجز:
 يا دار سلمي بين ذاتي عوج
 ص: ويثني اسم الجمع والمكسر بغير زنه منتهاه.
 ش: مقتضي الدليل الا يثني ما دل علي جمع، لان الجمع يتضمن التثنية، الا ان الحاجة داعية الي عطف جمع علي جمع، كما كانت داعية الي عطف واحد علي واحد، فاذا اتفق لفظا جمعين مقصود عطف احدهما علي الاخر استغني فيهما بالتثنية عن العطف، كما استغني بها عن عطف الواحد علي الواحد، ما لم يمنع من ذلك عدم شبه الواحد، كما منع في نحو: مساجد ومصابيح. وفي المثني والمجموع علي حده مانع اخر وهو استلزام تثنيتهما اجتماع اعرابين في كلمة واحدة، ولاجل سلامة نحو: مساجد ومصابيح من هذا المانع الاخر جاز ان يجمع جمع تصحيح كقولهم في ايامن: ايامنون، وفي صواحب: صواحبات. وامتنع ذلك في المثني والمجموع علي حده.
 والمسوغ لتثنية الجمع مسوغ لتكسيره، والمانع من تثنيته مانع من تكسيره، ولما كان شبه الواحد شرطا في صحة ذلك كان ما هو اشبه بالواحد اولي به، فلذلك كانت تثنية اسم الجمع اكثر من تثنية الجمع، كقوله تعالي (قد كان لكم اية في فءتين التقتا) وكذا قوله تعالي (يوم التقي الجمعان) وكقول النبي صلي الله عليه وسلم "مثل المنافق كمثل الشاة العاءرة بين الغنمين".
 ص: ويختار في المضافين لفظا او معني الي متضمنيهما لفظ الافراد علي لفظ التثنية، ولفظ الجمع علي لفظ الافراد. فان فرق متضمناهما اختير الافراد،   وربما جمع المنفصلان ان امن اللبس، ويقاس عليه وفاقا للفراء، ومطابقة ما لهذا الجمع لمعناه او لفظه جاءزة.
 ش: المضافان لفظا الي متضمنيهما كقوله تعالي (فقد صغت قلوبكما) والمضافان اليهما معني كقول الشاعر:
 رايت ابني البكري في حومة الوغي ... كفاغري الافواه عند عرين
 وهذه العبارة متناولة ما اضيف فيه جزءان او ما هما كجزاين الي ما يتضمنهما من مثني المعني وان لم يكن مثني اللفظ. وسواء كانت الاضافة صريحة "كصغت قلوبكما" او غير صريحة "كفاغري الافواه" فان الافواه غير مضافة في اللفظ وهي في المعني مضافة، والتقدير: كفاغرين افواههما، يعني اسدين فاتحين افواههما عند عرينهما ذابين عن اشبالهما.
 فاذا وجدت الشروط في المضافين المذكورين فلفظ الجمع اولي به من لفظ الافراد، ولفظ الافراد اولي به من لفظ التثنية، وذلك انهم استثقلوا تثنيتين في شيءين هما شء واحد لفظا ومعني، وعدلوا الي غير لفظ التثنية، فكان الجمع اولي لانه شريكهما في الضم، وفي مجاوزة الافراد. وكان الافراد اولي من التثنية لانه اخف منها والمراد به حاصل، اذ لا يذهب وهم في نحو: اكلت راس شاتين، الي ان معني الافراد مقصود. ولكون الجمع به اولي جاء به الكتاب العزيز نحو (فقد صغت قلوبكما) و (فاقطعوا ايديهما) وفي قراءة ابن مسعود "فاقطعوا ايمانهما" وفي الحديث "ازرة المءمن الي انصاف ساقيه" وجاء لفظ الافراد ايضا في الكلام الفصيح دون ضرورة، ومنه الحديث في وصف وضوء النبي صلي الله عليه وسلم   "ومسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما" ولم يجء لفظ التثنية الا في شعر كقوله:
 فتخالسا نفسيهما بنوافذ ... كنوافذ العبط التي لا ترقع
 ولما استقر التعبير عن الاثنين بلفظ الجمع عند وجود الشرط المذكور، صارت ارادة الجمع به متوقفة علي دليل من خارج، ولذلك انعقد الاجماع علي الا يقطع في السرقة الا يد من السارق ويد من السارقة. ولو قصد قاصد الاخبار عن يدي كل واحد من رجلين لم يكتف بلفظ الجمع، بل تضم اليه قرينة تزيل توهم غير مقصوده، كقوله: قطعت ايديهما الاربع.
 واذا فرق المضاف اليه كان الافراد مختارا كقوله تعالي (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم) وفي حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه: حتي شرح الله صدري لما شرح له صدر ابي بكر وعمر رضي الله عنهما. ولو جء في مثل هذا بلفظ الجمع او لفظ التثنية لم يمتنع.
 وان لم يكن المضاف جزاي المضاف اليه ولا كجزايه لم يعدل عن لفظ التثنية غالبا نحو: قضيت درهميكما، لان العدول في مثل هذا عن لفظ التثنية الي لفظ الجمع موقع في اللبس غالبا، فان امن اللبس جاز العدول الي الجمع سماعا عند غير الفراء، وقياسا عنده، ورايه في هذا اصح، لكونه مامون اللبس، مع كثرة وروده في الكلام الفصيح، كقول النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر رضي الله عنهما "ما اخرجكما من بيوتكما" وقوله لعلي وفاطمة رضي الله عنهما "اذا اويتما الي مضاجعكما فسبحا الله تعالي ثلاثا وثلاثين الحديث" وفي حديث اخر "هذه فلانة وفلانة تسالانك عن انفاقهما علي ازواجهما الهما فيه اجر" وفي حديث علي وحمزة رضي الله عنهما "فضرباه باسيافهما" وامثال ذلك كثيرة.



 ومطابقة ما لهذا الجمع لمعناه دون لفظه كقول الشاعر:
 قلوبكما يغشاهما الامن عادة ... اذا منكما الابطال يغشاهم الذعر
 وقال اخر:
 وساقان كعباهما اصمعان ... اعاليهما لكتا بالديم
 وقال اخر:
 راوا جبلا هز الجبال اذا التقت ... رءوس كبيريهن ينتطحان
 وعلي هذا حمل ابو العباس المبرد قول الشاعر:
 اقامت علي ربعيهما جارتا صفا ... كميتا الاعالي جونتا مصطلاهما
 فاعاد الضمير المضاف اليه المصطلي علي الاعالي لانها مثناة في المعني، وهو توجيه حسن.
 ومطابقة ما لهذا الجمع للفظه دون معناه كقول الشاعر:
 خليلي لا تهلك نفوسكما اسي ... فان لها فيما به دهيت اسا
 فقال دهيت لانه راعي مطابقة جمع اللفظ، ولو راعي مطابقة المعني لقال: دهيتا، كما قال الاخر، لكتا.



 ص: ويعاقب الافراد التثنية في كل اثنين لا يغني احدهما عن الاخر، وربما تعاقبا مطلقا. وقد يقع افعلا ونحوه موقع افعل ونحوه.
 ش: المراد بكل اثنين لا يغني احدهما عن الاخر: العينان والاذنان والجفنان والجوربان ونحو ذلك، فيقال: عيناه حسنتان، وعيناه حسنة، وعينه حسنة، وعينه حسنتان.
 فالاول اكثر لانه الاصل، ومنه قول الشاعر:
 وعينان قال الله كونا فكانتا ... فعولان بالالباب ما تفعل الخمر 
 وقال اخر:
 له اذنان تعرف العتق فيهما ... كسامعتي مذعورة وسط ربرب
 ومن الثاني قول امرء القيس:
 لمن زحلوفة زل ... بها العينان تنهل
 وقال اخر:
 وكان في العينين حب قرنفل ... او سنبلا كحلت به فانهلت
 وقال اخر:



 ساجزيك خذلانا بتقطيعي الصوي ... اليك وخفا زاحف تقطر الدما
 ومن الثالث قول الشاعر:
 الا ان عينا لم تجد يوم واسط ... عليك بجاري دمعها لجمود
 وقال اخر:
 اظن انهمال الدمع ليس بمنته ... عن العين حتي يضمحل سوادها
 ومن الرابع قول الشاعر:
 اذا ذكرت عيني الزمان الذي مضي ... بصحراء فلج ظلتا تكفان
 والمراد بتعاقب الافراد والتثنية مطلقا وقوع احدهما موقع الاخر، وان لم يكونا مما تقدم الكلام عليه كاليدين والخفين، ولا من المزال عن لفظ التثنية لاجل الاضافة، فمن وقوع المفرد موقع المثني قوله تعالي (فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين) وقوله تعالي (عن اليمين وعن الشمال قعيد)، وشبيه به قول حسان رضي الله عنه:
 ان شرخ الشباب والشعر الاس ... ود ما لم يعاص كان جنونا   ومن وقوع المثني موقع المفرد قول الشاعر:
 اذا ما الغلام الاحمق الام سامني ... باطراف انفيه استمر مقارعا
 وقد تقدمت الاشارة الي هذا، وذكرت ايضا له شواهد.
 وقد يقع الفعل المسند الي ضمير واحد مخاطب بلفظ المسند الي ضمير مخاطبين، اذا كان امرا او مضارعا، والقصد بذلك التوكيد والاشعار بارادة التكرار، ومن ذلك ما روي من قول الحجاج: يا حرسي اضربا عنقه، ومنه قول الشاعر:
 فان تزجراني يابن عفان ازدجر ... وان تدعاني احم عرضا ممنعا
 وقال اخر:
 فقلت لصاحبي لا تحبسانا ... بنزع اصوله واجتز شيحا
 وجعل بعض العلماء من ذلك قوله تعالي (القيا في جهنم كل كفار عنيد).
 ص: وقد تقدر تسمية جزء باسم كل فيقع الجمع موقع واحده او مثناه.
 ش: وقوع الجمع موقع واحده علي تقدير تسمية كل جزء من اجزاءه باسم   الجمع كقول الشاعر:
 قال العواذل ما لجهلك بعدما ... شاب المفارق واكتسين قتيرا
 وقال اخر:
 ولقد اروح علي التجار مرجلا ... مذلا بمالي لينا اجيادي
 ووقوع الجمع موقع مثناه كقول الشاعر:
 فالعين بعدهم كان حداقها ... سملت بشوك فهي عور تدمع
 اراد بالعين العينين، وبالحداق الحدقتين، واراد بقوله فهي عور: فهما عوراوان. ومن وقوع الجمع موقع المثني قول الاخر:
 اشكو الي مولاي من مولاتي ... تربط بالحبل اكيرعاتي
 ومن كلام العرب: رجل عظيم المناكب والهادي، وغليظ الحواجب والوجنات، وشديد المرافق، وماش علي كراسيعه.
 فصل: ص: يجمع بالالف والتاء قياسا، ذو تاء التانيث مطلقا، وعلم المءنث مطلقا، وصفة المذكر الذي لا يعقل، ومصغره، واسم الجنس المءنث بالالف ان لم يكن فعلي فعلان او فعلاء افعل غير منقولين الي الاسمية حقيقة او حكما. وما سوي ذلك مقصور علي السماع.
 ش: ذو تاء التانيث يعم ذا التاء المبدلة هاء في الوقف كتمرة، وذا التاء السالمة من ذلك كبنت واخت، فلا يقال في جمعها الا بنات واخوات، سمي بهما او لم   يسم بهما. وكذلك ذيت وكيت لو سمي بهما لقيل في جمعهما ذيات وكيات، مذكرا كان المسمي بهما او مءنثا، نص علي ذلك سيبويه.
 وذكرت "مطلقا" ليدخل في ذلك العلم واسم الجنس والمدلول فيه بالتاء علي تانيث او مبالغة. وذكرت "مطلقا" بعد علم المءنث ليتناول العاري من علامة والمتلبس بعلامة كزينب وسلمة وسعدي وعفراء.
 واشرت بصفة المذكر الذي لا يعقل الي نحو: جبال راسيات، وايام معدودات.
 وبمصغر المذكر الذي لا يعقل الي نحو: دريهم ودريهمات، وكتيب وكتيبات.
 واشرت باسم الجنس المءنث بالالف الي نحو: بهمي وبهميات، وحبلي وحبليات، وصحراء وصحراوات، وقاصعاء وقاصعاوات.
 واستثنيت فعلي وفعلاء المقابلين لفعلان وافعل لانهما لا يجمعان بالالف والتاء كما لم يجمع مذكراهما بالواو والنون. ولا يلزم هذا المنع فيما كان من الصفات علي فعلاء ولا مذكر لها علي افعل نحو قولهم: امراة عجزاء، وديمة هطلاء، وحلة شوكاء، لان منع الالف والتاء من نحو حمراء تابع لمنع الواو والنون من احمر، وذلك مفقود في عجزاء واخواتها، فلا منع من جمعهما بالالف والتاء، علي ان الجمع بالالف والتاء مسموع في "خيفاء" وهي الناقة التي خيفت اي اتسع جلد ضرعها، وكذا سمع في "دكاء" وهي الاكمة المنبسطة، وكلاهما نظير ما ذكرت من عجزاء وهطلاء وشوكاء في انهن صفات علي فعلاء لا مقابل لها علي افعل، فثبت ما اشرت اليه والحمد لله.
 ونبهت بقولي "غير منقولين الي الاسمية حقيقة او حكما" علي نحو: حواء، فان "حواء" علم امراة منقول من "حواء" انثي احوي، وبطحاء صفة مقابلة في الاصل لابطح، الا انها غلب استعمالها مستغنية عن موصوف، فاشبهت   الاسماء، فجاز ان تعامل في الجمع معاملة صحراء.
 والمراد "بما سوي ذلك" ما لا علمية فيه ولا علامة من اسماء المءنث وصفاته فتدخل في ذلك نحو: شمس ونفس، واتان وعناق، وامراة صبور، وكف خضيب، وجارية حاءض ومعطار، فلا يجمع شء من هذه الاسماء والصفات ونحوها بالالف والتاء الا اذا سمع، فيعد من الشواذ عن القياس، ولا يلحق به غيره.
 فمن الشاذ: سماء وسماوات، وارض وارضات وعرس وعرسات وعير وعيرات، وشمال وشمالات، وخود وخودات، وثيب وثيبات.
 واشذ من هذا الجمع بعض المذكرات الجامدة المجردة كحسام وحسامات، وحمام وحمامات، وسرادق وسرادقات، وكل هذا شاذ مقصور علي السماع.



  AUTO باب المعرفة والنكرة

 ص: الاسم معرفة ونكرة.
 فالمعرفة: مضمر، وعلم، ومشار به، ومنادي، وموصول، ومضاف، وذو اداة.
 واعرفها ضمير المتكلم، ثم ضمير المخاطب، ثم العلم، ثم ضمير الغاءب السالم من ابهام، ثم المشار به، والمنادي، ثم الموصول، وذو الاداة، والمضاف بحسب المضاف اليه. وقد يعرض للمفوق ما يجعله مساويا او فاءقا.
 والنكرة ما سوي المعرفة.
 وليس ذو الاشارة قبل العلم خلافا للكوفيين، ولا ذو الاداة قبل الموصول، ولا من وما المستفهم بهما معرفتين خلافا لابن كيسان في المسالتين.
 ش: من تعرض لحد المعرفة عجز عن الوصول اليه دون استدراك عليه، لان من الاسماء ما هو معرفة معني نكرة لفظا، وعكسه، وما هو في استعمالهم علي وجهين.
 فالاول: نحو قولهم: كان ذلك عاما اول. واول من امس، فان مدلول كل واحد معين لا شياع فيه، ولكنهما لم يستعملا الا نكرتين.
 والثاني: نحو قولهم للاسد: اسامة، فانه يجري في اللفظ مجري حمزة في منع الصرف، والاستغناء عن الاضافة والالف واللام، وفي وصفه بالمعرفة دون النكرة، واستحسان مجيءه مبتدا وصاحب حال، وهو في الشياع كاسد.
 والثالث: كواحد امه وعبد بطنه، فان بعض العرب يجريهما معرفتين بمقتضي الاضافة، وبعض العرب يجعلهما نكرتين، ويدخل عليهما رب، وينصبهما علي الحال، ذكر ذلك ابو علي.
 ومثلهما في اعطاء حكم المعرفة تارة وحكم النكرة اخري ذو الالف واللام   الجنسيتين، فانه من قبل اللفظ معرفة، ومن قبل المعني لشياعه نكرة، فلذلك يجوز ان يوصف بمعرفة اعتبارا بلفظه وهو الاكثر، ويجوز ان يوصف بنكرة اعتبارا بمعناه نحو: مررت بالرجل خير منك. وعلي ذلك حمل المحققون قوله تعالي (واية لهم الليل نسلخ منه النهار) فجعلوا "نسلخ" صفة الليل، والجمل لا يوصف بها الا النكرات.
 فاذا ثبت كون الاسم المعرفة بهذه المثابة، فاحسن ما يبين به ذكر اقسامه مستقصاة، ثم يقال: وما سوي ذلك فهو نكرة.
 واكثرهم يجعل اقسامه خمسة: فيغفلون المعرف بالنداء، ويعبرون بالمبهم عن اسم الاشارة والموصول، ثم يقولون: والمبهم علي ضربين: اسم اشارة وموصول، فيءول ذلك الي ان اقسامه ستة.
 واختلف فيما كان نكرة ثم تعرف بالنداء، فقال قوم: تعريفه بحرف حذف لفظا وبقي معني، كما بقي معني الاضافة في نحو قوله تعالي (وكلا ضربنا له الامثال) وقال قوم: بل تعريفه بالمواجهة والاشارة اليه، وهذا المعني مفهوم من ظاهر قول سيبويه. واذا كانت الاشارة دون مواجهة معرفة لاسم الاشارة، فان تكون معرفة ومعها مواجهة اولي واحري. وهذا اظهر وابعد عن التكلف.
 وامكنها في التعريف ضمير المتكلم، لانه يدل علي المراد بنفسه، وبمشاهدة مدلوله، وبعدم صلاحيته لغيره، وبتميز صوته. ثم ضمير المخاطب لانه يدل علي المراد بنفسه، وبمواجهة مدلوله. ثم العلم لانه يدل علي المراد به حاضرا وغاءبا علي سبيل الاختصاص. ثم ضمير الغاءب السالم من ابهام نحو: زيد رايته. فلو تقدم اسمان واكثر نحو: قام زيد وعمرو كلمته، لتطرق اليه ابهام ونقص تمكنه في التعريف. ثم المشار به والمنادي وهما متقاربان. ثم الموصول، وهو بحسب صلته   فيكمل تعريفه بكمال وضوحها وينقص بنقصانها. ثم المعرف بالاداة، والمعرف بالاضافة بحسب المضاف اليه.
 وسياتي عند ذكر كل واحد منها ما يختص به من بيان وتفصيل.
 وقد يعرض للمفوق ما يجعله مساويا او فاءقا، كقولك لرجلين حضراك دون ثالث: لك مبرة، بل لك، فانهما لا يعرفان بمجرد هذا اللفظ المعطوف من المعطوف عليه ما لم يعضد اللفظ بمواجهة او نحوها. بخلاف قوله: للكبير منكما مبرة بل للصغير، او بالعكس. او يقول: للذي سبق منكما مبرة بل للذي تاخر، فانهما لا يرتابان في مراده بالاول والثاني، فقد عرض لذي الاداة والموصول ما جعلهما فاءقين في الوضوح لضمير الحاضر.
 وكذلك يعرض للعلم ما يجعله اعرف من ضمير المتكلم كقول من شهر باسم لا شركة له فيه لمن قال له: من انت؟ انا فلان. ومنه قوله تعالي (انا يوسف) فالبيان لم يستفد بانا بل بالعلم بعده.
 وقد يعرض للموصول مثل الذي عرض للعلم كقول من شهر بفعل لا شركة فيه لمن قال: من انت؟ انا الذي فعل كذا. ومن هذا القبيل: سلام الله علي من انزل عليه القران، وعلي من سجدت له الملاءكة، ومن حفر بءر زمزماه.
 وتمييز النكرة بعد عد المعارف بان يقال: وما سوي ذلك نكرة، اجود من تمييزها بدخول رب والالف واللام، لان من المعارف ما تدخل عليه الالف واللام كفضل وعباس، ومن النكرات ما لا تدخل عليه رب ولا الالف واللام كاين وكيف وعريب وديار.
 واسم الاشارة عند الكوفيين اعرف من العلم، ولهم في ذلك شبهتان: احداهما: ان اسم الاشارة ملازم للتعريف غير قابل للتنكير، والعلم بخلاف ذلك، فكان تعريفه دون تعريف اسم الاشارة، والثانية: ان تعريف اسم الاشارة حسي وعقلي، وتعريف العلم عقلي لا غير، وتعريف من جهتين اقوي من تعريف من جهة.



 والجواب عن الاولي ان يقال: لزوم الشء معني لا يوجب له مزية، فيتعرف بالاضافة مع عدم لزومه لها، ولم يتعرف "غيرك" بها مع لزومه لها، كما ثبت للجميع علي الجماء في قولهم: جاءوا الجماء الغفير، بحيث عد الجميع معرفة غير مءولة بنكرة مع عدم لزوم الالف واللام، واول الجماء الغفير بنكرة مع لزوم الالف واللام.
 والجواب عن الثانية ان يقال: المعتبر في كون المعرفة معرفة الدلالة المانعة من الشياع، سواء حصل ذلك من جهة واحدة او من جهتين. والمعتبر في ترجيح التعريف قوة منع الشياع وزيادة الوضوح، ومعلوم ان اسم الاشارة وان عين المشار اليه حقيقته لا تستحضر به علي التزام، ولذلك لا يستغني غالبا عن صفة تكمل دلالته، بخلاف العلم، لا سيما علم لم تعرض فيه شركة، كاسراءيل وطالوت وادد ونزار ومكة ويثرب.
 وذهب ابن كيسان الي ان ذا الاداة اعرف من الموصول، وشبته ان ذا الاداة يوصف بالموصول كقوله تعالي (قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي) والموصوف به اما مساو واما دون الموصوف، ولا قاءل بالمساواة، فثبت كون الذي اقل تعريفا من الكتاب.
 والجواب ان نقول: لا نسلم كون الذي في الاية صفة، بل هو بدل او مقطوع علي اضمار فعل ناصب او مبتدا، وعلي تقدير كون الذي صفة فالكتاب علم بالغلبة، لان المعنيين بالخطاب بنو اسراءيل، وقد غلب استعمال الكتاب عندهم مرادا به التوراة، فالحق في عرفهم بالاعلام، فلا يلزم من وصفه بالذي جواز وصف غيره مما لم يلحق بالاعلام.
 وبالجواب الاول يجاب من اورد نحو قوله تعالي (لا يصلاها الا الاشقي* الذي كذب وتولي* وسيجنبها الاتقي* الذي يءتي ماله يتزكي) وقد تقدمت الاشارة الي ان الموصول قد تتضح صلته وضوحا تجعله في رتبة العلم، ولا يكون ذلك في ذي   الاداة غالبا الا اذا عرض له ما عرض "للنجم والصعق" من الغلبة الملحقة بالاعلام الخاصة.
 وقد الحق ابن كيسان بالمعارف "من وما" الاستفهاميتين، نظرا الي ان جوابهما يكون معرفة، والجواب يكون مطابقا للسءال، فاذا قيل: من عندك؟ فجوابه: زيد، ونحوه. واذا قيل: ما دعاك الي كذا؟ فجوابه: لقاءك، او نحوه. فدل تعريف الجواب علي تعريف المجاب.
 وهذا ضعيف لوجهين: احدهما: ان تعريف الجواب غير لازم، اذ لمن قيل له: من عندك؟ ان يقول: رجل من بني فلان. ولمن قيل له: ما دعاك الي كذا؟ ان يقول: امر مهم.
 والثاني: ان "من وما" في السءالين قاءمان مقام: اي انسان؟ واي شء؟ وهما نكرتان، فوجب تنكير ما قام مقامهما. والتمسك بهذا اقوي من التمسك بتعريف الجواب، لان تطابق شيءين قاءم احدهما مقام الاخر الزم واكد من تطابق الجواب والسءال. وايضا فالتعريف فرع، فمن ادعاه فعليه الدليل بخلاف ادعاء التنكير.



  AUTO باب المضمر

 ص: وهو الموضوع لتعيين مسماه مشعرا بتكلمه او خطابه او غيبته.
 ش: المراد بالتعيين جعل المفهوم معاينا للسامع او في حكم المعاين، فذكره مخرج للنكرات.
 وذكر الوضع مخرج للمنادي، والمضاف، وذي الاداة.
 وذكر الاشعار بالتكلم او الخطاب او الغيبة مخرج للعلم، واسم الاشارة، والموصول، لان كل واحد منها لا يختص بواحدة من الاحوال الثلاث، بل هو صالح لكل واحدة منها علي سبيل البدل، بخلاف المضمرات، فان المشعر منها باحدي الاحوال الثلاث لا يصلح لغيرها.
 ص: فمنه واجب الخفاء، وهو المرفوع بالمضارع ذي الهمزة والنون، وبفعل امر المخاطب ومضارعه، واسم فعل الامر مطلقا.
 ش: الواجب الخفاء هو الذي لا يزال مستكنا، ولا يغني عنه ظاهر ولا مضمر بارز، كالمنوي في نحو: افعل، ونفعل، وافعل، وتفعل، ونزال، فكل واحد من هذه الامثلة الخمسة رافع اسم استغني بمعناه عن لفظه، فان قصد توكيده جء بالبارز المطابق وهو: انا بعد افعل، ونحن بعد نفعل، وانت بعد البواقي.
 وذكرت" مطلقا" بعد اسم فعل الامر تنبيها علي انه يستوي فيه خطاب الواحد المذكر وغيره، نحو: نزال يا زيد، ويا زيدان، ويا زيدون، ويا هند، ويا هندان، ويا هندات. ولم اذكر مطلقا مع فعل الامر ومضارعه تنبيها علي ان وجوب خفاء مرفوعهما مخصوص بالافراد والتذكير.



 ص: ومنه جاءز الخفاء، وهو المرفوع بفعل الغاءب والغاءبة، وما في معناه من اسم فعل، وصفة، وظرف، وشبهه.
 ش: الجاءز الخفاء هو الذي يخلفه ظاهر او مضمر بارز، كقولك: زيد حسن ففي حسن ضمير منوي مرفوع به، وليس خفاءه واجبا بل جاءزا، لانه قد يخلفه ظاهر نحو : زيد حسن وجهه، ومضمر بارز نحو: زيد ما حسن الا هو. وهكذا حكمه مع فعل الغاءبة نحو: هند حسنت، وحسنت صورتها، وما حسن الا هي.
 ومثال المرفوع باسم الفعل المشار اليه: هند هيهات، فهيهات رافع ضميرا عاءدا علي هند، وليس خفاءه واجبا وان كان لا يثني ولا يجمع، لكن قد يخلفه ظاهر نحو: هند هيهات دارها.
 ومثال المرفوع بصفة وظرف وشبهه: زيد حسن، وعمرو عندك، او في الدار، فحسن وعندك وفي الدار قد ارتفع بكل منها ضمير مستكن جاءز الخفاء، لانه قد يخلفه ظاهر او ضمير بارز نحو: زيد حسن وجهه او ما حسن الا هو. وعمرو عندك مقامه، او ما عندك الا هو. وبشر في الدار شخصه، او ما فيها الا هو.
 ص: ومنه بارز متصل، وهو ان عني به المعني بنفعل "نا" في الاعراب كله. وان رفع بفعل ماض "فتاء" تضم للمتكلم، وتفتح للمخاطب، وتكسر للمخاطبة، وتوصل مضمومة بميم والف للمخاطبين والمخاطبتين، وبميم مضمومة ممدودة للمخاطبين، وبنون مشددة للمخاطبات، وتسكين ممي الجمع ان لم يلها ضمير متصل اعرف، وان وليها لم يجز التسكين، خلافا ليونس.
 وان رفع بفعل غيره فهو "نون" مفتوحة للمخاطبات او الغاءبات، و"الف" لتثنية غير المتكلم، و"واو" للمخاطبين او الغاءبين و"ياء" للمخاطبة.
 وللغاءب مطلقا مع الماضي ما له مع المضارع، وربما استغني معه بالضمة عن الواو، وليس الاربع علامات والفاعل مستكن خلافا للمازني فيهن، وللاخفش في الياء.
 ش: البارز ضد المستكن، وهو علي ضربين: متصل ومنفصل:
 فالمتصل ما لا يقع اولا، ولا يستغني عن مباشرة العامل لفظا وخطا، فمنه "نا"



 للمتكلم المعظم نفسه، او المبين كونه مشاركا بواحد او اكثر. والي هذا اشرت بقولي "نا في الاعراب كله".
 ومن البارز المتصل المرفوع "تاء" يشترك فيها المتكلم والمخاطب، فضمها مجردة دليل علي نفس المتكلم، وفتحها مجردة دليل علي المخاطب المذكر، وكسرها مجردة دليل علي المخاطبة الواحدة، وضمها متلوة بما دليل علي المخاطبين والمخاطبتين، وضمها متلوة بنون مشددة دليل علي المخاطبات، وضمها متلوة بميم ساكنة او مضمومة باختلاس او اشباع دليل علي ذكور مخاطبين، والاشباع هو الاصل، واستعماله اكثر من الاختلاس، واقل من السكون، ولقلة الاختلاس لم يتعرض له في المتن واذا ولي الميم ضمير منصوب لزم الاشباع، كقوله تعالي (فقد رايتموه وانتم تنظرون) واجاز يونس السكون نحو "فقد رايتمه" ولا اعلم في ذلك سماعا الا ما روي ابن الاثير في غريب الحديث من قول عثمان رضي الله عنه: اراهمني الباطل شيطانا.
 والضمير في قولي "وان رفع بفعل غيره" عاءد الي الضمير البارز، اي ان رفع الضمير البارز المتصل بفعل غير الماضي وقصد به اناث مخاطبات او غاءبات فصورته نون مفتوحة نحو: افعلن وتفعلن ويفعلن. وان قصد به تثنية المخاطب او المخاطبة، او تثنية الغاءب او الغاءبة، فصورته الف نحو: افعلا وتفعلان، والزيدان يفعلان، والهندان تفعلان. وان قصد به جمع مذكر مخاطب او غاءب فصورته واو نحو: افعلوا، وتفعلون، ويفعلون. وان قصد به مخاطبة واحدة فصورته ياء نحو: افعلي، وتفعلين.
 وتسند الماضي في الغيبة الي ما تسند اليه المضارع فتقول: زيد فعل، وهند فعلت، والزيدان فعلا، والهندان فعلتا، والزيدون فعلوا، والهندات فعلن، والي هذا اشرت بقولي "وللغاءب مطلقا مع الماضي ماله مع المضارع".
 ومن الاستغناء معه بالضمة عن الواو قول الشاعر:



 يا رب ذي لقح ببابك فاحش ... هاع اذ ما الناس جاع واجدبوا
 وانشد السيرافي:
 لو ان قومي حين ادعوهم حمل ... علي الجبال الصم لانهد الجبل
 اراد: حملوا، فحذف الواو واكتفي بالضمة، ثم وقف فسكن، وربما فعل مثل هذا مع فعل الامر كقوله:
 ان ابن الاحوص معروف فبلغه ... في ساعديه اذا رام العلا قصر
 الاصل فبلغوه.
 وزعم المازني ان النون والالف والياء المشار اليها حروف تدل علي احوال الفاعل كالتاء من فعلت، والفاعل مستكن كاستكنانه في: زيد فعل، وهند فعلت. وما زعمه غير صحيح، وانما هي اسماء اسند الفعل اليها ودلت علي مسمياتها، كدلالة النون والالف من فعلنا، والتاء من فعلت وفعلت وفعلت، ولان المراد مفهوم بها، والاصل عدم الزيادة. ولانها لو كانت حروفا تدل علي احوال الفاعل المستكن كالتاء من: هي فعلت، لجاز حذفها في نحو: الزيدان قاما، والزيدون قاموا. كما جاز حذف التاء في نحو:
 فان الحوادث اودي بها
 ولا ارض ابقل ابقالها   بل كانت الالف واخواتها احق بجواز الحذف لان معناها اظهر من معني التانيث، وذلك ان علامة التانيث اللاحقة للاسماء لا يوثق بدلالتها علي التانيث اذ قد تلحق المذكرات كثيرا كراوية وعلامة وهمزة ولمزة، فدعت الحاجة الي التاء التي تلحق الفعل، وليس الامر كذلك في علامتي التثنية والجمع، اذ لا يمكن ان يعتقد فيما اتصلتا به خلوه من مدلولهما، فذكر الفعل علي اثر واحد منهما مغن عن علامة تلحق الفعل، ولما لم يستغنوا بما يلحق الاسم عما يلحق الفعل علم ان لهم داعيا الي التزامه غير كونه حرفا، وليس ذلك الا كونه اسما مسندا اليه الفعل، ولذلك لم يجز حذفه بوجه، اذ لو حذف لكان الفعل حديثا عن غير محدث عنه، وذلك محال.
 وروي عن الاخفش ان ياء المخاطبة حرف يدل علي تانيث الفعل، والفاعل مستكن كما هو مستكن في نحو: هند فعلت، وهذا القول مردود ايضا بما رد قول المازني.
 وشء اخر وهو ان الاخفش جعل "ياء" افعلي كتاء فعلت، فيقال له: لو كانت الياء كالتاء لساوتها في الاجتماع مع الف الاثنين، فكان يقال: افعليا كما يقال: فعلتا، لكنهم امتنعوا من ذلك، فعلم ان مانعهم كون ذلك مستلزما اجتماع مرفوعين بفعل واحد، وذلك لا يجوز.
 ص: ويسكن اخر المسند الي التاء والنون ونا، ويحذف ما قبله من معتل، وتنقل حركته الي فاء الماضي الثلاثي، وان كانت فتحة ابدلت بمجانسة المحذوف ونقلت، وربما نقل دون اسناد الي احد الثلاثة في: زال وكاد، اختي كان وعسي، وحركة ما قبل الواو والياء مجانسة، فان ماثلها او كان الفا حذف وولي ما قبله بحاله. وان كان الضمير واوا والاخر ياء او بالعكس، حذف الاخر، وجعلت الحركة المجانسة علي ما قبله.
 ش: المسند الي "نا والتاء" لا يكون الا فعلا ماضيا نحو: فعلنا وفعلت . والمسند الي "النون" قد يكون ماضيا ومضارعا وامرا نحو: فعلن وتفعلن وافعلن. وقد تناول ذلك كله قولي "ويسكن اخر المسند الي التاء والنون ونا".
 وان يقال "اخر المسند" اولي من ان يقال "لام المسند" لان المسكن كما لكون لاما كضربت، قد يكون حرفا زاءدا كتسلقيت.
 واختلف في سبب هذا السكون، فقال اكثرهم سببه اجتناب توالي اربع حركات   في شيءين هما كشء واحد، لان الفاعل كجزء من الفعل، وهذا السبب انما هو في الماضي ثم حمل المضارع عليه. واما الامر فاستصحب له ما كان يستحقه من سكون، صحيح الاخر كان كاذهبن، او معتله كاخشين.
 وهذا التعليل ضعيف من وجهين: احدهما: ان التسكين عام، والعلة قاصرة عن اكثر الافعال، لان توالي الحركات انما كان يوجد في الصحيح من: فعل وفعل وانفعل وافتعل وفعل، لا في غيرها ومعلوم ان غيرها اكثر، ومراعاة الاكثر اولي من مراعاة الاقل.
 والثاني: ان توالي اربع حركات ليس مهملا في كلامهم، بل مستخف بالنسبة الي بعض الابنية. بدليل: علبط، واصله: علابط. وعرتن واصله: عرنتن. وجندل، واصله: جنادل عند البصريين "وجنديل عند الكوفيين، وعلي كل تقدير فقد حذفوا مدة منه ومن علابط، ونونا من عرنتن، مع افضاء ذلك الي اربع حركات متوالية، فلو كان توالي اربع حركات منفورا منه طبعا، ومقصود الاهمال وضعا، لم يتعرضوا اليه دون ضرورة في الامثلة المذكورة واشباهها، ولسدوا باب التانيث بالتاء في نحو: بركة، ومعدة، ولمزة، فانه موقع في توالي اربع حركات في كلمة واحدة، لا سيما كلمة تلازمها التاء كملازمتها هذه الثلاثة الاسماء. ومن العجب اعتذارهم عن تاء التانيث بانها في تقدير الانفصال، وانها بمنزلة كلمة ثانية، مع انها جزء كلمة مفردة لا يستغني بها فيحسن السكوت عليها، ولا يستغني عنها فيقوم غيرها مقامها، بخلاف تاء فعلت فانها جزء كلام تام، وهي قابلة للاستغناء عنها بغيرها نحو: فعل زيد: وما فعل الا انا. فظهر بهذا ضعف القول بان سبب سكون لام "فعلت" خوف توالي اربع حركات.
 وانما سببه تمييز الفاعل من المفعول في نحو: اكرمنا واكرمنا، ثم سلك بالمتصل بالتاء والنون هذا السبيل لمساواتهما لنا في الرفع، والاتصال، وعدم الاعتلال.



 وان كان ما قبل المسكن للسبب المذكور حرف علة ساكنا حذف لالتقاء الساكنين، واقتصر علي ذلك في الامر والمضارع نحو: خفن ولا تخفن. وصحن ولا تصحن، وقلن ولا تقلن. وان كان حرف العلة في عين ماض ثلاثي حرك ما قبله بحركته ان كانت كسرة او ضمة نحو: جدت وخفت. فان كانت الحركة فتحة ابدلت كسرة فيما عينه ياء، وضمة فيما عينه واو، ثم فعل بالكسرة والضمة المبدلتين ما فعل بالاصليتين نحو: بعت وقمت، والي هذا اشرت بقولي "وان كانت فتحة ابدلت بمجانسة المحذوف ونقلت".
 واشرت بقولي "وربما نقل دون اسناد الي احد الثلاثة في زال وكاد" الي قول بعض العرب. ما زيل زيد فاضلا، وكيد زيد يفعل، قال ابو خراش الهذلي:
 وكيدت ضباع القف ياكلن جثتي ... وكيد خراش يوم ذلك ييتم
 واحترزت بقولي "اختي كان وعسي" من زال بمعني ماز وذهب او تحول، ومن كاد بمعني احتال واراد ومكر. ويجمعها ان يقال: التي مضارعها يكيد، فان مضارع تلك يكاد.
 وحركة ما قبل الياء والواو مجانسة، اي ضمة قبل الواو، وكسرة قبل الياء، نحو: يفعلون وتفعلين، فان ماثلها، اي ان كان اخر المسند الي الواو واوا، واخر المسند الي الياء ياء، او كان الفا مطلقا، حذفت الواو والياء والالف، واتصل بالمسند اليه واوا كان او ياء ما كان متصلا بالمحذوف دون تبديل حركته نحو: انتم تدعون، وانت ترمين، وانتم تخشون.
 وان كان الضمير واوا والاخر ياء، او بالعكس، اي ان كان المسند اليه واو الضمير واخر الفعل المسند ياء، او كان المسند اليه ياء الضمير واخر الفعل المسند واوا، حذف اخر الفعل، وضم ما قبل المحذوف ان كان المسند اليه واوا نحو: انتم   ترمون، وكسر ما قبله ان كان المسند اليه ياء نحو: انت تعفين وترمين، والاصل: ترميون تعفوين، واستثقل ضم الياء المكسور ما قبلها، وكسر الواو المضموم ما قبلها، فخففتا بالتسكين، وخيف انقلابهما فحرك ما قبلهما بما يجانسهما.
 ص: وياتي ضمير الغاءبين كضمير الغاءبة كثيرا لتاولهم بجماعة، وكضمير الغاءب قليلا لتاولهم بواحد يفهم الجمع او لسد واحد مسدهم، ويعامل بذلك ضمير الاثنين وضمير الاناث بعد افعل التفضيل كثيرا، ودونه قليلا.
 ش: اتيان ضمير الغاءبين كضمير الغاءبة كقوله تعالي (واذا الرسل اقتت) وكقول الراجز:
 قد علمت والدتي ما ضمت ... اذا الكماة بالكماة التفت
 فهذا كثير، بخلاف اتيانه كضمير الغاءب فانه قليل، ومنه قول الشاعر:
 واني رايت الصامرين متاعهم ... يموت ويفني فارضخي من وعاءيا
 اراد يموتون، فافرد، كانه قال: يموت من ثم، او من ذكرت، وعلي ذلك يحمل قول الاخر:
 تعفق بالارطي لها وارادها ... رجال فبذت نبلهم وكليب
 اي تعفق بالارطي رجال، وارادها جمعهم، فبهذا التوحيد يصعب الانتصار للكساءي بهذا البيت في حذف الفاعل، وللفراء نسبة العمل الي العاملين، وقد اجاز سيبويه   ان يقال: ضربت وضربني قومك، اراد: وضربوني، فافرد علي تقدير: وضربني من ثم، وانشد ابو الحسن:
 وبالبدو منا اسرة يحفظوننا ... سراع الي الداعي عظام كرا كره
 فافرد ضمير الاسرة، لانهم نسب اليهم الحفظ، فصح تاولهم بحصن او ملجا، فجاء بالضمير علي وفق ذلك، فكانه قال: اسرة هم بحفظهم ايانا ملجا عظيم كراكره.
 ومن كلام العرب: هو احسن الفتيان واجمله، لانه بمعني احسن فتي، فافرد الضمير حملا علي المعني.
 والي نحو هذا اشرت بقولي "او لسد واحد مسدهم" ومثل هذا قوله تعالي (وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه) وقال الراجز:
 وطاب البان اللقاح وبرد
 لان النعم واللبن يسدان مسد الانعام والالبان.
 ويعامل بذلك ضمير الاثنين وضمير الاناث بعد افعل التفضيل كثيرا، مثال ذلك في ضمير الاثنين قول الشاعر:
 ومية احسن الثقلين جيدا ... وسالفة واحسنه قذالا
 وقال الاخر:



 شر يوميها واغواه لها ... ركبت عنز بحدج جملا
 ومثال ذلك في ضمير الاناث (خير النساء صوالح نساء قريش، احناه علي ولد في صغره، وارعاه علي زوج في ذات يده) كانه قال صلي الله عليه وسلم: احق هذا الضرب، او احني من ذكرت. فهذا بعد افعل التفضيل وهو كثير.
 ومثال ذلك دون افعل التفضيل قول الشاعر:
 اخو الذءب يعوي والغراب ومن يكن ... شريكيه تطمع نفسه كل مطمع
 اي ومن يكن الذءب والغراب شريكه، فافرد الضمير مءولا، كانه قال: ومن يكن هذا النوع، او ومن يكن من ذكرت، والي هذا اشرت بقولي (ودونه قليلا).
 ص: ولجمع الغاءب غير العاقل ما للغاءبة او الغاءبات، و"فعلت" ونحوه اولي من "فعلن" ونحوه باكثر جمعه واقله، والعاقلات مطلقا بالعكس. وقد يوقع "فعلن" موقع "فعلوا" طلب التشاكل، كما قد يسوغ لكلمات غير مالها من حكم ووزن.
 ش: اعطاء جمع الغاءب غير العاقل ما للغاءبة نحو قوله تعالي (واذا الكواكب انتثرت) واعطاءه ما للغاءبات كقوله تعالي (فابين ان يحملنها واشفقن منها) الا ان الاكثر في الاستعمال ان يعطي الكثرة ما للغاءبة، والقلة ما للغاءبات، كقولهم: الجذوع انكسرت، والاجذاع انكسرن. قال تعالي: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض   منها اربعة حرم، ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم) فمنها عاءد علي "اثنا عشر" و"فيهن" علي اربعة.
 وهذا انما هو في غير العاقلات، واما العاقلات "ففعلن" وشبهه اولي من "فعلت" وشبهه، كقوله تعالي (فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف) وكقوله صلي الله عليه وسلم "استوصوا بالنساء خيرا، فانهن عوان بينكم"، ولو قيل في الكلام موضع (فعلن في انفسهن) فعلت في انفسها، وموضع (فانهن عوان) فانها عوان لجاز، كقوله تعالي (ولهم فيها ازواج مطهرة) فهذا علي طهرت، ولو كان علي طهرن لقيل مطهرات. ومن استعمال فعلت في ضمير العاقلات قول الشاعر:
 واذا العذاري بالدخان تلفعت ... واستعجلت نصب القدروو فملت
 درت بارزاق العفاة مغالق ... بيدي من قمع العشار الجلة
 وقال اخر:
 ولو ان ما في بطنه بين نسوة ... حبلن وما كانت قواعد عقرا
 وفي بعض الاحاديث الماثورة (اللهم رب السموات وما اظللن، ورب الارضين وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن) اراد: ومن اضلوا، لكن ارادة التشاكل حملت علي ايقاع النون موقع الواو. كما حملت علي الخروج من حكم التصحيح الي حكم الاعلال في قوله صلي الله عليه وسلم "لا دريت ولا تليت" وانما بابه   تلوت. ومن حكم الادغام الي حكم الفك في قوله صلي الله عليه وسلم "ايتكن صاحبة الجمل الادبب تنبحها كلاب الحواب" وانما بابه الادب. وكما حملت علي الخروج من وزن الكلمة الي غيره، كقول العرب: اخذه ما قدم وما حدث، وهناه ومراه، وفعلته علي ما يسوءك وينوءك. ولا يقولون في الافراد الا: حدث، وامراه، واناءه ينيءه. وهذا ونحوه المراد بقولي (كما قد يسوغ لكلمات غير مالها من حكم ووزن).
 ص: ومن البارز المتصل في الجر والنصب "ياء" للمتكلم، و"كاف" مفتوحة للمخاطب ومكسورة للمخاطبة، و"ها" للغاءبة و"هاء" مضمومة للغاءب، وان وليت ياء ساكنة او كسرة كسرها غير الحجازيين، وتشبع، حركتها بعد متحرك، ويختار الاختلاس بعد ساكن مطلقا وفاقا لابي العباس، وقد تسكن او تختلس الحركة بعد متحرك عند بني عقيل وكلاب اختيارا، وعند غيرهم اضطرارا، وان فصل المتحرك في الاصل ساكن حذف جزما او وقفا جازت فيه الاوجه الثلاثة.
 ش: البارز خلاف المستكن، والمتصل خلاف المنفصل، واضافة الياء الي المتكلم لءلا يذهب الوهم الي ياء المخاطبة. ولما كان سبب وضع الضماءر طلب الاختصار ناسب ذلك ان يشرك بين الجر والنصب في الضماءر التي منها ياء المتكلم وكاف المخاطب والمخاطبة وها الغاءبة وهاء الغاءب وما يتفرع من ذلك، وسياتي الجميع مبينا ان شاء الله تعالي. والمفتقر اليه الان مثل يستانس بذكرها، فمثال ذلك في الياء (ربي اكرمني) ومثاله في الكاف (ما ودعك ربك) ومثاله في ها الغاءبة (وتقواها* قد افلح من زكاها) ومثاله في هاء الغاءب (فقال لصاحبه وهو يحاوره).



 ولغة الحجازيين في هاء الغاءب الضم مطلقا، وهو الاصل، فيقولون: ضرته، ومررت به، ونظرت اليه.
 ولغة غيرهم الكسر بعد الكسرة او الياء الساكنة اتباعا، وبلغة غيرهم قرا القراء الا حفصا في (وما انسانيه الا الشيطان) و (بما عاهد عليه الله) وحمزة في (لاهله امكثوا) في الموضعين ، فانهما قران بالضم علي لغة الحجازيين.
 وما ذكر من اشباع حركة الغاءب فهو الاصل، الا ان اللافظ بذلك بعد ساكن كالجامع بين ساكنين، فلذلك كثر اختلاس الضمة والكسرة في نحو: منه، وتاتيه، ونرجوه. ورجح سيبويه الاشباع اذا لم يكن الساكن حرف لين، ورد ذلك ابو العباس ويعضده السماع الشاءع. ومن العرب من يكسر هاء الغاءب بعد كسرة مفصولة بساكن، ومنه (ارجءه واخاه) في قراءة ابن ذكوان.
 واما اختلاس الضمة والكسرة بعد متحرك فلغة رواها الكساءي عن بني عقيل وبني كلاب، وبهذه اللغة قرا ابو جعفر "له وبه" وما اشبههما، قال الكساءي: سمعت اعراب عقيل وكلاب يقولون (ان الانسان لربه لكنود) بالجزم، و "لربه لكنود" بغير تمامن وله مال وله مال. وغير بني عقيل وبني كلاب لا يوجد في كلامهم اختلاس ولا سكون في "له" وشبهه الا في ضرورة كقول الشاعر وهو الشماخ:
 له زجل كانه صوت حاد ... اذا طلب الوسيقة او زمير
 وقال اخر:



 واشرب الماء ما بي نحوه عطش ... الا لان عيونه سيل واديها
 فان فصل المتحرك في الاصل ساكن حذف جزما او وقفا جاز في الهاء التحريك مع الاشباع، والتحريك مع الاختلاس، والتسكين نحو قوله تعالي (وان تشكروا يرضه لكم) فمن اشبع نظر الي اللفظ، ولان الهاء متصلة بحركة، ومن اختلس استصحب ما كان للهاء قبل ان يحذف الالف لان حذفها عارض، والعارض لا يعتد به غالبا. ومن سكن نظر الي ان الهاء قد وقعت موقع المحذوف الذي كان حقه، لو لم يكن حرف علة، ان يسكن، فاعطيت الهاء ما يستحقه المحل من السكون. وهذه الاوجه الثلاثة المشار اليها.
 ص: ويلي الكاف والهاء في التثنية والجمع ما ولي التاء، وربما كسرت الكاف فيهما بعد ياء ساكنة او كسرة. وكسر ميم الجمع بعد الهاء المكسورة باختلاس قبل ساكن وباشباع دونه اقيس، وضمها قبل ساكن واسكانها قبل متحرك اشهر، وربما كسرت قبل ساكن مطلقا.
 ش: قد تقدم ان "تاء" الضمير توصل مضمومة بميم والف للمخاطبين والمخاطبتين، وبميم مضمومة ممدودة للمخاطبين ، وبنون مشددة للمخاطبات. وان تسكين ميم الجمع ان لم يلها ضمير متصل اعرف، وان وليها لم يجز التسكين خلافا ليونس. فالي جميع ذلك اشرت بقولي "ويلي الكاف والهاء في التثنية والجمع ما ولي التاء" فكما قيل: فعلتما، وفعلتم، وفعلتن، يقال: انكما معهما، وانكم معهم، وانكن معهن.
 ومن كسر هاء المفرد اتباعا للكسرة والياء الساكنة كسر هاء التثنية والجمع، ومن لم يكسر لم يكسر. وبعض العرب يكسر كاف التثنية والجمع بعد كسرة او   ياء ساكنة الحاقا بالهاء نحو: مررت بكما وبكم وبكن، ورغبت فيكما وفيكم وفيكن قال الشاعر:
 وان قال مولاهم علي كل حادث ... من الدهر ردوا بعض احلامكم ردوا
 كذا روي هذا البيت بكسر كاف احلامكم علي هذه اللغة. وكسر ميم الجمع بعد كسر الهاء اقيس من ضمها، لان الخروج من الكسر الي الضم ثقيل، وضمها قبل ساكن نحو (بهم الاسباب) اشهر، ولذلك قرا به اكثر القراء، وقد تكسر الميم قبل ساكن وان لم يكن قبلها كسرة ولا ياء ساكنة، نحو قوله:
 فهم بطانتهم وهم وزراءهم ... وهم القضاة ومنهم الحكام
 ومثله قول الاخر:
 الا ان اصحاب الكنيف قصدتهم ... هم الناس لما اخصبوا وتمولوا
 كذا انشده ابن جني في المحتسب بكسر ميم "هم القضاة" و"هم الناس".
 ص: تلحق قبل ياء المتكلم ان نصب بغير صفة، او جر بمن او عن او قد او قط او بجل او لدن، نون مكسورة للوقاية، وحذفها مع لدن واخوات ليت جاءز، وهو مع بجل ولعل اعرف من الثبوت، ومع ليس وليت ومن وعن وقط بالعكس.



 وقد تلحق مع اسم الفاعل، وافعل التفضيل، وهي الباقية في: فليني، لا الاولي وفاقا لسيبويه.
 ش: تقدم في ذكر علامات الفعل ان هذه النون تصحب ياء المتكلم علي سبيل اللزوم اذا عمل فيها فعل ماض كاكرمني، او مضارع كيكرمني، او امر كاكرمني. وينبغي الان ان تعلم ان فعل الامر احق بها من غيره، لانه لو اتصل بياء المتكلم دونها لزم محذوران: احدهما التباس ياء المتكلم بياء المخاطبة. والثاني: التباس امر المذكر بامر المءنثة. فبهذه النون توقي هذان المحذوران فسميت نون الوقاية لذلك، لا لانها وقت الفعل من الكسر، اذ الكسر يلحق الفعل مع ياء المخاطبة لحاقا هو اثبت من لحاق الكسر لاجل ياء المتكلم، لان ياء المتلكم فضلة فهي في تقدير الانفصال، بخلاف ياء المخاطبة لانها عمدة، ولان ياء المتكلم قد تغني عنها الكسرة التي قبلها، ثم يوقف علي المكسور بالسكون نحو (فيقول ربي اكرمن) وياء المخاطبة لا يعرض لها ذلك. فلما صحبت النون الياء مع فعل الامر صحبتها مع اخويه ومع اسم الفعل وجوبا، ليدل لحاقها علي نصب الياء. ولحقت ان واخواتها جوازا لشبهها بالافعال. ولو جعل لحاقها مع المضارع اصلا لم يمتنع، لانها صانتة من خفاء الاعراب وتوهم صيرورته مبنيا، فاحترز بالنون من ذلك، كما احترز منه حين اتصل بالمضارع الف الضمير وواوه وياءه فجء بالنون بعدهن ناءبة عن الضمة، ولم يحتج الي ذلك في نحو: غلامي، بل اكتفي بتقدير الاعراب لاصالته فيه، فلا يذهب الوهم الي زواله دون سبب جلي، ثم صارت النون اولي بالياء من غيرها ? اذا عرض سبب كالمحافظة علي بقاء سكون من واخواتها.
 وقد يءيد اعتبار وقاية الفعل من الكسر بان الكسر الذي وقي الفعل انما هو كسر يلحق الاسم مثله، وهو كسر ما قبل ياء المتكلم، لا كسر ما قبل ياء المخاطبة فانه خاص بالفعل، فلا حاجة الي صون الفعل منه، وهذا فرق حسن، لكنه مرتب علي ما لا اثر له في المعني، بخلاف الذي اعتبرته فانه مرتب علي صون من خلل ولبس فكان اولي.



 ولما كان للامر والمضارع المستقبل الاصالة في لحاق النون لم يمنع عدم التصرف من وجوب اتصالها "بهب" اخت "ظن"، لامريتها، ولا من وجوب اتصالها "بعسي" للزوم استقبال مصحوبها، ولقولهم في التعجب: اعس به، ولفظه لفظ الامر، وكذا فعل التعجب لم يمنع من وجوب اتصاله بالنون المشار اليها عدم تصرفه لعروضه، ولكون احد مثاليه بلفظ الامر.
 ولما عدمت "ليس" التصرف، ولزوم الاستقبال، ولم يكن لها في الامرية نصيب ، كمثل ما كان لعسي وفعل التعجب مع شبه لفظها بلفظ ليت، عوملت معاملة ليت في لحاق النون، فقيل: ليتني، كقول بعض العرب: عليه رجلا ليسني. ولم يرد ليتي وليسي الا في نظم قال زيد الخيل:
 كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه ويتلف بعض مالي
 وقال الراجز:
 عددت قومي كعديد الطيس ... اذ ذهب القوم الكرام ليسي
 ولحاق النون مع لدن اكثر من عدم لحاقها، وزعم سيبويه ان عدم لحاقها من الضرورات وليس كذلك، بل هو جاءز في الكلام الفصيح، ومن ذلك قراءة نافع (من لدني عذرا) بتخفيف النون وضم الدال، ولا يجوز ان تكون نون لدني نون الوقاية، ويكون الاسم لد، لان لد متحرك الاخر، والنون في لدن واخواته انما جء بها لتصون اواخرها عن زوال السكون، فلا حظ فيها لما اخره متحرك، وانما يقال في "لد" مضافا الي الياء "لدي" نص علي ذلك سيبويه. وقرا ابو بكر مثل نافع، الا انه اشم الدال ضما، وقرا الباقون بضم الدال وتشديد النون، مدغمين نون لدن في نون الوقاية.
 وكان مقتضي الدليل استواء "ليت" واخواتها في لحاق النون لشبهها بالافعال   المتعدية، لكن استثقل لحاقها باواخر غير ليت لاجل التضعيف، فحسن حذفها تخفيفا، وثبوتها للشبه المذكور، ولم يكن في ليت معارض للشبه فلزمها ثبوتها في غير ندور.
 ولما نقص شبه لعل بالفعل من اجل انها تعلق في الغالب ما قبلها بما بعدها، ومن اجل انها تجر علي لغة، ضعف وجوب لحاق النون المذكورة بها، فكثر "لعلي" كقوله تعالي (لعلي ابلغ الاسباب) و (لعلي ارجع الي الناس) وقل لعلني ومنه قول الشاعر:
 فقلت اعيراني القدوم لعلني ... اخط بها قبرا لابيض ماجد
 والضمير من قولي "وهو مع بجل ولعل اعرف" عاءد الي الحذف، اي قول العرب: بجلي ولعلي اعرف من قولهم: لعلني وبجلني، ومعني "بجل" حسب، وكذلك معني "قد وقط" ومن قال: بجلي وقدي وقضي بلا نون شبهها بحسب، الا ان بجل اشبه به لانه ثلاثي مثله، ولمساواته في اشتقاق فعل منه اذا قيل: ابجله واحسبه ، بمعني كفاه، فلذلك فاق عدم النون مع بجل ثبوتها، بخلاف قد وقط، وفي الحديث "قط قط بعزتك وكرمك" يروي بسكون الطاء وكسرها، مع ياء ودون ياء، وقطني بنون الوقاية، وقط بالتنوين، وبالنون اشهر، قال الراجز:
 امتلا الحوض وقال قطني ... مهلا رويدا قد ملات بطني
 وقال اخر في قدني وقدي:
 قدني من نصر الخبيبين قدي   وقال الشاعر في الحذف مع عن ومن:
 ايها الساءل عنهم وعني ... لست من قيس ولا قيس مني
 وحكي سيبويه: عليكني، وعليك بي. وسمع الفراء بني سليم تقول: مكاني، يريد: انتظرني في مكانك. واذا اعملت رويد في الياء قلت: رويدني، اي امهلني. وكذلك تفعل بكل معتد من اسماء الافعال.
 ومثال لحاقها الصفة قول الشاعر، انشده الفراء:
 وما ادري وظني كل ظن ... امسلمني الي قومي شراح
 وانشد ابن طاهر في تعليقه علي كتاب سيبويه:
 وليس بمعييني وفي الناس ممتع ... صديق اذا اعيا علي صديق
 وانشد غيرهما:
 وليس الموافيني ليرفد خاءبا ... فان له اضعاف ما كان املا
 ومعييني والموافيني يرفعان توهم كون نون مسلمني تنوينا، لان ياء المنقوص المنون لا ترد عند تحريك التنوين لملاقاة ساكن نحو: اغاد ابنك ام راءح؟ وياء معييني الثانية ثابتة في: وليس بمعييني، فعلم ان النون الذي وليه ليس تنوينا وانما هو نون   الوقاية، ولذلك ثبت مع الالف واللام في الموافيني. وايضا فان التنوين اذا اتصل بما معه كشء واحد حذف تنوينه نحو: وابن زيداه، ولا يقال: وابن زيدناه فتحرك التنوين، بل تحذف، لان زيادة المندوب للندبة كشء واحد. وكذا ياء المتكلم مع متلوها كشء واحد، ولذا كسر ما قبلها كما كسر ما قبل ياء النسب.
 واجاز الكوفيون تحريك التنوين لاجل الف الندبة في نحو: وابن زيدناه.
 وايضا فمقتضي الدليل مصاحبة النون الياء مع الاسماء المعربة لتقيها خفي الاعراب، فلما منعوها ذلك كان كاصل متروك فنبهوا عليه في بعض اسماء الفاعلين كما مضي من: امسلمني، ومعييني، والموافيني. ومن ذلك قراءة بعض القراء (هل انتم مطلعون) بتخفيف الطاء وكسر النون. وفي البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لليهود "هل انتم صادقوني" كذا في ثلاثة مواضع في اكثر النسخ المعتمد عليها. ولما كان لافعل التفضيل شبه بالفعل معني ووزنا، وخصوصا بفعل التعجب اتصلت به النون المذكورة في قول النبي صلي الله عليه وسلم "غير الدجال اخوفني عليكم" والاصل: اخوف مخوفاتي عليكم، فحذف المضاف الي الياء واقيمت هي مقامه، فاتصل اخوف بالياء معمودة بالنون كما فعل باسماء الفاعلين المذكورة، واخوف علي هذا الوجه مصوغ من فعل المفعول كقولهم: اشغل من ذات النحيين، وازهي من ديك. وكقوله صلي الله عليه وسلم "اخوف ما اخاف علي امتي الاءمة المضلون" ويمكن ان يكون من "اخاف" فان صوغ افعل التفضيل وفعل التعجب من فعل علي افعل مطرد عند سيبويه، فيكون المعني علي هذا: غير الدجال اشد الي اخافة عليكم من الدجال. ويجوز ان يكون من باب وصف المعاني علي سبيل المبالغة بما يوصف به الاعيان، فيقال: شعر شاعر، وخوف خاءف، وموت ماءت، وعجب عاجب، ثم يصاغ افعل باعتبار ذلك المعني فيقال: شعرك اشعر من شعره، وخوفي اخوف من خوفك، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم" اشعر كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد".



 الا كل شء ما خلا الله باطل
 ومنه قول الشاعر:
 يداك يد خيرها يرتجي ... واخري لاعداءها غاءظه
 فاما التي خيرها يرتجي .. فاجود جودا من اللافظه
 واما التي يتقي شرها ... فنفس العدو بها فاءظه
 وتقديره الحديث مسلوكا به هذا السبيل: خوف غير الدجال اخوف خوفي عليكم، فحذف المضاف الي غير واقيم غير مقامه، وحذف المضاف الي الياء واقيمت الياء مقامه فاتصل اخوف بالياء معمودة بالنون علي ما تقرر.
 ولما كان للفعل بهذه النون صون ووقاية مما ذكر حوفظ علي بقاءها مطلقا اذا لقيها مثلها ودعت الحاجة الي حذف، فهي الباقية عند سيبويه في قول الشاعر:
 تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
 اراد: اذا فلينني، فحذف الاولي وبقيت الثانية. كما انها هي الباقية في (افغير الله تامروني) وقد تقدم الكلام علي ذلك.
 فصل: ص: من المضمر منفصل في الرفع، للمتكلم منه انا، محذوف الالف في وصل عند غير تميم، وقد يقال هنا، وان وان، ويتلوه في الخطاب "تاء" حرفية كالاسمية لفظا وتصرفا، ولفاعل نفعل "نحن" وللغيبة "هو" و"هي" و"هم" و"هن" ولميم الجمع في الانفصال ما لها في الاتصال.
 ش: زعم الاكثرون ان الف "نا" زاءدة للوقف كزيادة هاء السكت، وايدوا   ذلك بان الهاء تعاقبها، كقول حاتم، هذا فزدي انه، والصحيح انا (انا) بثبوت الالف وقفا ووصلا هو الاصل، وهي لغة بني تميم، وبذلك قرا نافع قبل همزة قطع (كانا احيي) و (ان ترن انا اقل) وقرا بها ايضا ابن عامر في قوله تعالي (لكنا هو الله ربي) والاصل: لكن انا، ثم نقلت حركة الهمزة الي النون، وادغمت النون في النون.
 ولمراعاة الاصل كان نون انا مفتوحا في لغة من لفظ به دون الف وجعل الفتحة دليلا عليها، كما ان من حذف الف "اما" في الاستفتاح قال: ام والله. ولو كان وضع انا في الاصل من همزة ونون فحسب لكانت النون ساكنة، لانها اخر مبني بناء لازما، وقبلها حركة، وما كان هكذا فحقه السكون كمن وعن وان ولن، ولو حرك علي سبيل الشذوذ لم يعبا بحركته حيث يلزم صونها في الوقف بزيادة الف او هاء سكت، فاذا قيل: ان الالف اصل وحذفها عارض، وابقيت الفتحة دليلا عليها، سلم من مخالفة النظير وتكلف التقدير، لكون "انا" في تخفيفه بحذف الفه وبقاء الفتحة دليلا مذكرا برد ما يوقف عليه، نظير "اما" حين قيل: "ام والله، ونظير "ما" الاستفهامية اذا حذف الفها في الجر فقيل: لم فعلت؟
 وفي قول من قال في: انا فعلت: ان فعلت من الشذوذ ما في قول من قال: لم فعلت؟ كما قال الشاعر:
 يا اسديا لم اكلته لمه ... لو خافك الله عليه حرمه
 ومن قال: ان فعلت بالمد، فانه قلب انا كما قال بعض العرب في راي راء،   ومنه قول الشاعر:
 وكل خليل راءني فهو قاءل ... من اجلك هذا هامة اليوم او غد 
 ولا ينبغي ان يكون ان بالمد من الاشباع، لان الاشباع لا يكون غالبا الا في الضرورة.
 واما من قال: هنا فعلت، فمن ابدال الهمزة هاء، وهو كثير، وعكسه قليل.
 ويلتزم في الخطاب حذف الالف والتسكين، لان الحاجة الي تخفيف المركب اشد من الحاجة الي تخفيف المفرد. وفاعل نفعل هو المتكلم العظيم او المشارك، وقد تقدم بيان ما لميم الجمع من هياتها حال التلفظ بها، فاغني عن اعادته الاحالة عليه.
 ص: وتسكين هاء "هو" و"هي" بعد الواو والفاء والام وثم جاءز، وقد تسكن بعد همزة الاستفهام، وكاف الجر، وتحذف الواو والياء اضطرارا، وتسكنهما قيس واسد، وتشددهما همدان.
 ش: في هو وهي مخالفة للنظاءر من وجهين: احدهما بناءهما علي حركة بعد حركة، وانما يكون ذلك فيما بناءه عارض كالمنادي واسم لا، او فيما حذف منه حرف كانا. والثاني سكون اولهما بعد الحروف المذكورة.
 فاما سبب بناءهما علي حركة فقصد امتيازهما من ضمير الغاءب المتصل، فانه في اللفظ هاء مضمومة وواو ساكنة، او هاء مكسورة وياء ساكنة، فلو سكن اخر هو وهي لالتبس المنفصل بالمتصل، ولم يبال بذلك قيس واسد حين قالوا: هو قاءم، وهي قاءمة، لان موضع المنفصل في الغالب يدل عليه فيءمن التباسه بالمتصل. واما قلت في الغالب، لان من المواضع ما يصلح للمتصل والمنفصل نحو: من اعطيته زيد، ومن لم اعطه منه هند، فيجوز ان يراد بالضميرين الاتصال فيكونا مفعولين، وان يراد بهما الانفصال علي لغة قيس واسد فيكونا مبتداين، والعاءد محذوف،   والاصل: من اعطيته هو زيد، ومن لم اعطها هي هند، ثم حذف العاءدان لمفعوليتهما واتصالهما، واسكن اخر هو وهي فاشبها متصلين.
 ويجوز ان يكون الاصل: هو وهي كما يقول همدان، ثم خففا وتركت الحركة مشعرة بالاصل.
 واما تسكين الهاء ففرارا من مخالفة النظاءر، وذلك لانه ليس في الكلمات ما هو علي حرفين متحركين ثانيهما حرف لين غيرهما، فقصد تسكين احدهما، فكان ثانيهما اولي، الا انه لو سكن وقع بتسكينه في التباس المنفصل بالمتصل، فعدل الي تسكين الاول من الحروف المذكورة لانها كثيرة الاستعمال، وبمنزلة الجزء مما يدخل عليه، اعني الواو والفاء واللام، والحقت بها ثم. وبمقتضي ذلك قرا قالون والكساءي ووافقهما ابو عمرو مع غير ثم، ولم يجء السكون مع الهمزة والكاف الا في الشعر، فمن ذلك قول الشاعر:
 فقمت للطيف مرتاعا وارقني ... فقلت اهي سرت ام عادني حلم
 وقال اخر:
 وقالوا اسل عن سلمي برءية شبهها ... من النيرات الزهر والعين كالدمي
 وقد علموا ما هن كهي فكيف لي ... سلو ولا انفك صبا متيما
 ومثال حذف الواو والياء اضطرارا قول الشاعر:
 بيناه في دار صدق قد اقام بها ... حينا يعللنا وما نعلله
 وقال اخر في حذف ياء هي:
 سالمت من اجل سلمي قومها وهم ... عدي ولولاه كانوا في الفلا رمما   ومثال تسكين الواو والياء علي لغة قيس قول الشاعر:
 وركضك لولا هو لقيت الذي لقوا ... فاصبحت قد جاوزت قوما اعاديا
 وقال الاخر:
 ان سلمي هي التي لو تراءت ... حبذا هي من خلة لو تخالي
 كانه اراد تخالل، فابدل لاياء من احد حرفي التضعيف.
 ومثال التشديد علي لغة همدان قول الشاعر:
 وان لساني شهدة يشتفي بها ... وهو علي من صبه الله علقم
 وقال اخر في تشديد ياء هي:
 والنفس ان دعيت بالعنف ابية ... وهي ما امرت باللطف تاتمر
 ص: ومن المضمرات "ايا" خلافا للزجاج، وهو في النصب كانا في الرفع، لكن يليه دليل ما يراد به من متكلم او غيره، اسما مضافا اليه وفاقا للخليل والاخفش والمازني، لا حرفا خلافا لسيبويه ومن وافقه، ويقال: اياك واياك وهياك وهياك.
 ش:"ايا" ضمير لا ظاهر خلافا للزجاج ابي اسحق، والدليل علي انه ضمير انه يخلف ضمير النصب المتصل عند تعذره، لتقديم علي العامل نحو: اياك اكرمت، او لاضماره نحو: اياك والاسد، او لانفصاله بحصر او غيرها نحو: ما اكرم الا اياك،   واكرمته واياك، فخلفه كما يخلف ضمير الرفع المنفصل ضمير الرفع المتصل عند تعذره، فنسبة المنفصلين من المتصلين نسبة واحدة. ولان بعض المرفوعات كجزء من رافعه، وقد ثبت لضميره منفصل ، فثبوت ذلك لضمير النصب اولي، اذ لا شء من المنصوبات كجزء من ناصبه، ولان "ايا" لا تقع دون ندور في موضع رفع، وكل اسم لا يقع في موضع رفع فهو مضمر او مصدر او ظرف او حال او منادي، ومباينة "ايا" لغير المضمر متيقنة، فتعين كونه مضمرا.
 ولان "ايا" لو كان ظاهرا لكان تاخره عن العامل واتصاله به جاءزا بل راجحا علي انفصاله عنه وتقدمه عليه كحال غيره من المنصوبات الظاهرة. والامر بخلاف ذلك، فامتنع كونه ظاهرا ولزم كونه ضميرا، لكنه وضع بلفظ واحد، فافتقر الي وصله بما يبين المراد به من الكاف واخواتها، وهي ضماءر مجرورة بالاضافة لا حروف. هذا هو مذهب الخليل والاخفش والمازني وهو الصحيح، لان فيه سلامة من ستة اوجه مخالفة للاصل:
 احدها: ان الكاف في "اياك" لو كانت حرفا كما هي في "ذلك" لاستعملت علي وجهين: مجردة من لام، وتالية لها، كما استعملت مع "ذا" و"هنا" ولحاقها مع "ايا" اولي لانها ترفع توهم الاضافة، فان ذهاب الوهم اليها مع "ايا" امكن منه مع "ذا" لان "ايا" قد يليها غير الكاف، ولذا لم يختلف في حرفية كاف "ذلك" بخلاف كاف "اياك".
 الثاني: انها لو كانت حرفا لجاز تجريدها من الميم في الجمع كما جاز تجريدها مع "ذا" كقوله تعالي (فما جزاء من يفعل ذلك منكم) و (ذلك خير لكم واطهر).
 الثالث: انه لو كانت اللواحق "بايا" حروفا لم يحتج الي الياء في "اياي" كما لم يحتج الي التاء المضمومة في "انا".
 الرابع: ان غير الكاف من لواحق "ايا" مجمع علي اسميته مع غير "ايا" مختلف   في اسميته معها، فلا يترك ما اجمع عليه لما اختلف فيه، ثم تلحق الكاف باخواتها ليجري الجميع علي سنن واحد.
 الخامس: ان الاصل عدم اشتراك اسم وحرف في لفظ واحد، وفي القول باسمية اللواحق سلامة من ذلك، فوجب المصير اليه.
 السادس: ان هذه اللواحق لو لم تكن اسماء مجرورة المحل لم يلحقها اسم مجرور بالاضافة فيما رواه الخليل من قول العرب: اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب، وروي: فاياه وايا السوءات. وهذا مستند قوي، لانه منقول بنقل العدل بعبارتين صحيحتي المعني، ثم ان هذا الكلام يتضمن وعظا وترغيبا لمن بلغ الستين في ذكر الموت والاعراض عن الفتنة بالنساء الشواب فانهن يلهينه ويعجز عما يبغينه، ومن رواه بالسين والتاء فقد اصاب ايضا، ومعناه النهي عن القباءح، فان اجتنابها مامور به عموما، والشيخ باجتنابها احق لان صدورها منه اقبح.
 فان قيل: هذه الوجوه مءدية الي اضافة (ايا) وهي ممتنعة من وجهين:
 احدهما: ان "ايا" لو كان مضافا لم تخل اضافته من قصد تخفيف او تخصيص فقصد التخفيف ممتنع لانه مخصوص بالاسماء العاملة عمل الافعال، وايا ليس منها وقصد التخصيص ممتنع ايضا لان "ايا" احد الضماءر، وهي اعرف المعارف، فلا حاجة بها الي تخصيص.
 الثاني: ان "ايا" لو كان مضافا لكانت اضافته اضافة شء الي نفسه وهي ممتنعة.
 فالجواب ان يقال: اما اضافة التخفيف فمسلم امتناعها من "ايا" واما اضافة التخصيص فغير ممتنعة، فانها تصير المضاف معرفة ان كان قبلها نكرة، والا ازداد بها وضوحا كما يزداد بالصفة كقول الشاعر:



 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم ... بابيض ماضي الشفرتين يماني
 فاضافة زيد هنا اوجبت له من الزيادة الوضوح مثل ما يوجب وصفه اذا قيل: علا زيد الذي منا زيدا الذي منكم، فكما قبل زيادة الوضوح بالصفة قبل زيادة الوضوح بالاضافة من غير حاجة الي انتزاع تعريفه. وقد يضاف علم لا اشتراك فيه علي تقدير وقوع الاشتراك المحوج الي زيادة الوضوح، كقول ورقة بن نوفل:
 ولوجا في الذي كرهت قريش ... ولو عجت بمكتها عجيجا
 فاذا جازت اضافة مكة ونحوها مما لا اشتراك فيه، فاضافة ما فيه من الاشتراك اولي بالجواز كايا، فانه قبل ذكر ما يليه صالح ان يراد به واحد من اثني عشر معني، فالاضافة اذا له صالحة، وحقيقته بها واضحة. وكان انفرادها بالاضافة دون غيرها من الضماءر كانفراد "اي" بها دون ساءر الموصولات. ورفعوا توهم حرفية ما يضاف اليه باضافتها الي الظاهر في قولهم: فاياه وايا الشواب. والاحتجاج بهذا للخليل علي سيبويه شبيه باحتجاج سيبويه علي يونس بقول الشاعر:
 دعوت لما نابني مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور
 لان يونس يري ان ياء "لبيك" ليست للتثنية، بل هي كياء "لديك" فاحتج سيبويه بثبوت ياء لبي مع الظاهر، ولو كانت كياء لدي لم تثبت الا مع المضمر كما ان ياء "لدي" لا تثبت الا مع المضمر، واما الزامهم باضافته ايضا اضافة الشء الي نفسه فنلتزمها معتذرين بما اعتذر عنها في نحو: جاء زيد نفسه، واشباه ذلك.
 والكلام علي ما في اياك من اللغات غني عن التفسير، اذ ليس فيه الا النقل، واعرف لغاته تخفيف الياء.
 فصل: ص: يتعين انفصال الضمير ان حصر بانما، او رفع بمصدر مضاف الي المنصوب، او صفة جرت علي غير صاحبها، او اضمر العامل، او اخر،   او كان حرف نفي، او فصله متبوع، او ولي واو المصاحبة، او الا، او اما، او اللام الفارقة، او نصبه عامل في مضمر قبله غير مرفوع ان اتفقا رتبة، وربما اتصلا غاءبين، ان لم يشتبها لفظا.
 وان اختلفا رتبة جاز الامران.
 ووجب في غير ندور تقديم الاسبق رتبة مع الاتصال، خلافا لكثير من القدماء، وشذ "الاك" فلا يقاس عليه.
 ش: يتعين انفصال الضمير لحصره بانما كقوله:
 انا الفارس الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابه انا او مثلي
 ومن ذلك قول الشاعر:
 كانا يوم قرا ... انما نقتل ايانا
 وقد وهم الزمخشري في قوله:
 انما نقتل ايانا
 فظن انه من وقوع المنفصل موقع المتصل، وليس كذلك، لانه لو اوقع هنا المتصل فقال: انما نقتلنا، لجمع بين ضميرين متصلين احدهما فاعل والاخر مفعول مع اتحاد المسمي، وذلك مما يختص به الافعال القلبية: وغر الزمخشري ذكر سيبويه هذا البيت في باب: ما يجوز في الشعر من ايا ولا يجوز في الكلام ثم قال: (فمن ذلك قول حميد الارقط:



 اليك حتي بلغت اياكا
 فهذا ونحوه مخصوص بالشعر، لانه لولا انكسار الوزن لقال: (حتي بلغتك) ثم ذكر البيت الذي اوله: كانا، لا لان ما فيه لا يجوز الا في الشعر، بل لان "ايانا" موقع فيه موقع انفسنا، فبينه وبين الاول مناسبة من قبل ان "ايا" في الموضعين واقع موقعا غيره به اولي، لكن في الثاني من معني الحصر المستفاد بانما ما جعله مساويا للمقرون بالا، فحسن وقوع "ايا" فيه كما يحسن بعد الا، وهذا مطرد "فمن اعتقد شذوذه فقد وهم".
 ومثال الانفصال لكون الضمير مرفوعا بمصدر مضاف الي المنصوب قول الشاعر:
 بنصركم نحن كنتم ظافرين وقد ... اغري العدا بكم استسلامكم فشلا
 ومثال انفصاله لكونه مرفوعا بصفة جرت علي غير صاحبها قوله:
 غيلان مية مشغوف بها هو مذ ... بدت له فحجاه بان او كربا
 ومثال انفصاله لاضمار العامل قوله:
 فان انت لم ينفعك علمك فانتسب ... لعلك تهديك القرون الاواءل
 ومثال انفصاله لتاخير العامل قوله تعالي (اياك نعبد واياك نستعين).
 ومثال انفصاله لكون العامل حرف نفي قوله تعالي (وما انتم بمعجزين)   وقول الشاعر:
 ان هو مستوليا علي احد ... الا علي اضعف المجانين
 ومثال المفصول بالمتبوع قوله تعالي (لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين) وقول الشاعر:
 مبرا من عيوب الناس كلهم ... فالله يرعي ابا حرب وايانا
 ومثال المفصول بواو المصاحبة قول الشاعر:
 فاليت لا انفك احذو قصيدة ... تكون واياها بها مثلا بعدي
 ومثال المفصول بالا قوله تعالي (امر الا تعبدوا الا اياه).
 ومثال المفصول باما قول الشاعر:
 بك او بي استعان فليل اما ... انا او انت ما ابتغي المستعين
 وقال الاخفش في كتاب المساءل بعد ان مثل بان كان زيد لصالحا: فان جءت في هذا القياس بفعل لا يحتاج الي مفعول اوقعت اللام علي الفاعل فقلت: ان قام لزيد، وان كان الاسم مضمرا قلت: ان قعد لانا، لانك اذا لم تصل الي التاء جعلتها انا اذا عني بها المتكلم نفسه، وانت اذا عني غيره، وكذلك: ان قام لنحن. هذا نصه. واليه اشرت بقولي "او ولي واو المصاحبة، او الا، او اما، او اللام الفارقة" ومن هذا النوع قول الشاعر.



 ان وجدت الصديق حقا لايا ... ك فمرني فلن ازال مطيعا
 فوافق في الرتبة: علمتك اياك، اي انت في علمي الان كما كنت قبل.
 والمراد بالموافقة في الرتبة كونهما لمتكلم كعلمتني اياي، او لمخاطب كعلمتك اياك، او لغاءب كزيد علمته اياه، او لغاءبين كقولك: مال زيد اعطيته اياه، فانفصال ثاني الحاضرين متعين ابدا، لانه لا يكون الا مثل الاول لفظا ومتحدا به معني فاستثقل اتصالهما، ولان اتصالهما يوهم التكرار.
 وانفصال ثاني الغاءبين متعين ايضا ان كان هو الاول في المعني نحو: زيد علمته اياه. او شبيها بما هو الاول في المعني نحو: مال زيد اعطيته اياه.
 فان غاير الاول لفظا جاز اتصاله علي ضعف، فمن ذلك ما روي الكساءي من قول بعض العرب: هم احسن الناس وجوها وانضرهموها، ومنه قول مغلس بن لقيط:
 وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة ... لضغمهماها يقرع العظم نابها
 ومثال جواز الامرين لاختلاف الرتبة: الدرهم اعطيتكه، واعطيتك اياه.
 فمع الانفصال لك ان تقدم الاسبق رتبة وان تءخره، نحو: اعطيته اياك. ومع الاتصال ليس لك الا تقديمه سماعا علي العرب، فلو قلت: اعطيتهوك او نحوه لم يجز عند سيبويه وفاقا للمسموع واقتصارا عليه. واجازه غيره قياسا، قال سيبويه:
 فان بدا بالمخاطب قبل نفسه فقال: اعطاكني، او بدا بالغاءب قبل المخاطب فقال: اعطاهوك، فهذا قبيح لا تتكلم به العرب، ولكن النحويين قاسوه.



 قلت: ولا يعضد قول من اجاز القياس في ذلك قول العرب: عليكني، لكون الكاف فيه متقدمة علي الياء، لان الكاف في عليك فاعل في المعني، فيتنزل تقدمها علي الياء منزلة تقدم التاء في قولك: اكرمتني، فلا يجوز ان يجري مجراها "كاف" ليس لها حظ في الفاعلية نحو" كاف" اعطاك، ولكن يعضد قول من اجاز القياس في ذلك ما روي ابن الانباري في غريبه من قول عثمان رضي الله عنه: اراهمني الباطل شيطانا، فقدم ضمير الغاءب علي ضمير المتكلم المتصل.
 واشرت بقولي "وشذ الاك" الي قول الشاعر:
 وما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاورنا الاك ديار
 والاكثرون علي ان الاتصال فيه لم يستبح الا للضرورة، لان حق الضمير الواقع بعد الا الانفصال اعتبارا بان الا غير عاملة، ومن حكم علي الا بانها عاملة لم يعد هذا من الضرورات، بل جعله مراجعة لاصل متروك، ويعتذر عن مثل: قاموا الا اياك، بكون الاستعمال استمر بالانفصال، والاولي به الاتصال، وهذا متعلق بالاستثناء، فاخرت استيفاء الكلام فيه الي بابه حتي ناتيه ان شاء الله تعالي.
 واما ما اجاز ابن الانباري من ان يقال: حتاك، فلا مسموع له، الا ان جعلت حتي جارة وذلك ايضا مفتقر الي نقل عن العرب، لان العرب استغنت في المضمر بالي عن حتي، كما استغنت بمثل عن كاف التشبيه، وقد يرد دخول الكاف علي ضمير الغاءب، ولم يرد دخول حتي علي ضمير اصلا.
 ص: ويختار اتصال نحو "هاء" اعطيتكه، وانفصال الاخر من نحو: فراقيها ومنعكها وخلتكه. وكهاء اعطيتكه هاء نحو: كنته، وخلف ثاني مفعولي نحو: اعطيت زيدا درهما، في باب الاخبار. ونحو: ضمنت اياهم الارض، ويزيدهم حبا الي هم، من الضرورات.
 ش: لما ذكرت ما يجوز فيه الاتصال والانفصالن وكان بعضه مختار الاتصال،   وبعضه مختار الانفصال، اخذت في بيان ذلك فكل ضمير تراه كهاء اعطيتكه، في كونه ثاني منصوبين بفعل غير قلبي، فهو جاءز الاتصال والانفصال، واتصاله اجود، ولذلك لم يات في القران الا متصلا كقوله تعالي (اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم) وظاهر كلام سيبويه ان الاتصال لازم، ويدل علي عدم لزومه قول النبي صلي الله عليه وسلم "فان الله ملككم اياهم، ولو شاء ملكهم اياكم".
 واشرت "بالاخر من نحو (ومنعكها) الي ما كان من الضماءر منصوبا بمصدر مضاف الي ضمير قبله وهو فاعل او مفعول اول، او باسم فاعل مضاف الي ضمير هو مفعول اول.
 فالمنصوب بمصدر مضاف الي ضمير هو فاعل كقول الشاعر:
 لءن كان حبيك لي كاذبا ... فقد كان حبيك حقا يقينا
 ومثله قول الاخر:
 تعزيت عنها حقبة فتركتها ... وكان فراقيها امر من الصبر
 والمنصوب بمصدر مضاف الي ضمير هو مفعول اول كقوله:
 فلا تطمع ابيت اللعن فيها ... ومنعكها بشء يستطاع
 والي ذا البيت والاول الذي قبله اشرت بقولي "من نحو: فراقيها، ومنعكها".
 والمنصوب باسم فاعل مضاف الي ضمير هو مفعول اول كقول الشاعر:
 لا ترج او تخش غير الله ان اذي ... واقيكه الله لا ينفك مامونا   وانما المختار في هذه الثلاثة وامثالها الانفصال، ولكنه ترك واستعمل الاتصال، لان الوزن لم يتات الا به.
 واذا كان الضمير كهاء "خلتكه" في كونه ثاني مفعولي احد افعال القلوب، فالانفصال به اولي، لانه خبر مبتدا في الاصل، وقد حجزه عن الفعل منصوب اخر، بخلاف هاء كنته فانه خبر مبتدا في الاصل، ولكنه شبيه بهاء ضربته في انه لم يحجزه الا ضمير مرفوع، والمرفوع كجزء من الفعل، فكان الفعل مباشر له، فكان مقتضي هذا الا ينفصل كما لا ينفصل هاء ضربته، الا انه اجيز الانفصال به مرجوحا لا راجحا خلافا لسيبويه ومن تبعه. ودليلنا علي ذلك من وجهين:
 احدهما: ان المشار اليه ضمير منصوب بفعل لا حاجز له الا ما هو كجزء منه، فاشبه مفعولا لم يحجزه من الفعل الا الفاعل، فوجب له من الاتصال ما وجب للمفعول الاول، فان لم يساوه في وجوب الاتصال فلا اقل من كون اتصاله راجحا.
 الوجه الثاني: ان الوجهين مسموعان فاشتركا في الجواز، الا ان الاتصال ثابت في النظم والنثر، والانفصال لم يثبت في غير استثناء الا في النظم، فرجح الاتصال لانه اكثر في الاستعمال، ومن الوارد من ذلك في النظم دون ضرورة قول الشاعر:
 كم ليث اغتر بي ذا اشبل غرثت ... فكانني اعظم الليثين اقداما
 فقال فكانني مع تمكنه ان يقول: فكنته اعظم الليثين اقداما، جعل اعظم بدلا من الضمير، كما قالوا: اللهم صل عليه الرءوف الرحيم. ومن الوارد منه في النثر قول النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها "اياك ان تكونيها يا حميراء" وقوله صلي الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه في ابن صياد "ان يكنه فلن تسلط عليهن وان لا يكنه فلا خير لك   في قتله" ومن ذلك قول بعض العرب: عليه رجلا ليسني. وقال سيبويه: بلغني عن العرب الموثوق بهم انهم يقولون: ليسني، وكذلك كانني. هذا نصه، ولم يحك في الانفصال نثرا الا قولهم في الاستثناء: اتوني ليس اياك، ولا يكون اياك، وهذا يتعين انفصاله في غير الضرورة، لان ليس ولا يكون فيه واقعان موقع الا، فعومل الضمير بعدهما معاملته بعدها، فلا يقاس علي ذلك ما ليس مثله، والاتصال في قوله:
 اذ ذهب القوم الكرام ليسي
 من الضرورات، لانه استثناء، ولو لم يكن استثناء لكان الاتصال اولي من الانفصال كما تقرر.
 ومن انفصال ثاني مفعولي افعال القلوب قول الشاعر:
 اخي حسبتك اياه وقد ملءت ... ارجاء صدرك بالاضغان والاحن
 ومن وروده متصلا قوله:
 بلغت صنع امرء بر اخالكه ... اذ لم تزل لاكتساب الحمد مبتدرا
 ومثال الاخبار عن ثاني مفعولي اعطيت زيدا درهما: الذي اعطيته زيدا درهم، هذا علي ان تخبر بالضمير الذي هو خلف عن المخبر عنه متصلا، وان جءت به منفصلا مراعاة للترتيب الاصلي قلت: الذي اعطيت زيدا اياه درهم. والاتصال راي ابي عثمان المازني، وباختياره اقول، لان الاتصال هو الاصل، فاذا امكن بلا محذور فلا عدول عنه عند مراعاة الاولي، فلو كان بدل الدرهم مفعولا لا يعلم كونه ثانيا الا بالتاخير نحو: اعطيت زيدا عمرا، فاخبر عنه، تعين انفصاله، لان وصله بالفعل يوهم كونه اولا، فلو عضد بهذا قول غير المازني لاعتضد، فيقال: اذا تعين   الانفصال في بعض صور الاخبار فيلتزم في جميعها، ليجري الباب علي سنن واحد كما فعل في غيره.
 والاشارة بنحو: ضمنت اياهم الارض، الي قول الشاعر وهو الفرزدق:
 اني حلفت ولم احلف علي فند ... فناء بيت من الساعين معمور
 بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير
 فاوقع الضمير المنفصل بغير سبب موقع المتصل، فلولا ضرورة اقامة الوزن لكان خطا. وكذا قول الاخر:
 وما اصاحب من قوم فاذكرهم ... الا يزيدهم حبا الي هم
 فهم الاخير فاعل يزيد، وظن بعضهم ان هذا جاءز في غير الشعر ، لان قاءله لو قال: يزيدونهم، لصلح، فيجعل المتصل وهو الواو فاعلا، والمنفصل توكيدا، وهذا وهم، لان لك ضميرين متصلين لمسمي واحد احدهما فاعل والاخر مفعول وذلك لا يكون في غير فعل قلبي.
 ص: الاصل تقديم مفسر ضمير الغاءب، ولا يكون غير الاقرب الا بدليل، وهو اما مصرح بلفظه، او مستغني عنه بحضور مدلوله حسا او علما، او بذكر ما هو له جزء او كل او نظير، او مصاحب بوجه ما.
 ش: لما كان ضمير الحاضر مفسرا لمشاهدة تقارنه، ولم يكن لضمير الغاءب مشاهدة تقارنه، جعلوا تقديم مفسره خلفا عما فاته من مقارنة المشاهدة، ومقتضي هذا القصد تقديم الشعور بالمفسر كما يتقدم الشعور بذات يصلح ان يعبر عنها بضمير حاضر. واللاءق بالمفسر لكونه جزء المفسر في تكميل وضوحه ان يتصل به، فلذلك   اذا ذكر ضمير واحد بعد اثنين فصاعدا جعل للاقرب، ولا يجعل لغيره الا بدليل من خارج.
 وعود هو من قولي: "وهو اما مصرح بلفظه" علي المفسر، اي المفسر اما مصرح بلفظ كزيد لقيته، واما مستغني عن لفظه بحضور معناه في الحس كقوله تعالي (هي راودتني عن نفسي) و (يا ابت استاجره) او بحضور معناه في العلم كقوله تعالي (انا انزلناه في ليلة القدر) او بذكر ما صاحب الضمير كقول الشاعر:
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 فذكر الفتي مغن عن ذكر النفس لانها جزءه، فعاد اليها فاعل حشرجت والضمير المجرور بالباء، ومن هذا قولهم: من كذب كان شرا له، فاضمر في كان ضمير الكذب لانه جزء مدلول كذب، ومثله قوله تعالي (اعدلوا هو اقرب للتقوي) فهو عاءد الي العدل، لانه جزء مدلول اعدلوا، ومن هذا ايضا قول الشاعر:
 واذا سءلت الخير فاعلم انها ... حسني تخص بها من الرحمن
 فاعاد الضمير علي المسالة لانها جزء من مدلول سءلت، ومن هذا ايضا قول الشاعر:
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف   فالهاء من اليه عاءدة علي السفه، فانه جزء مدلول السفيه.
 ويستغني ايضا عن ذكر صاحب الضمير بكونه كلا وكون المذكور جزءا، فان الجزء يدل علي الكل، كما يدل الكل علي الجزء، ومن ذلك قوله تعالي (ولا ينفقونها في سبيل الله) فان الذهب والفضة بعض المكنوزات، فاغني ذكرهما عن ذكر الجميع حتي كانه قيل: والذين يكنزون اصناف ما يكنز ولا ينفقونها، ومن ذلك ايضا قول الشاعر:
 ولو حلفت بين الصفا ام معمر ... ومروتها بالله برت يمينها
 فاعاد الضمير الي مكة لان الصفا جزء منها، وذكر الجزء مغن عن ذكر الكل في بعض الكلام. ويمكن ان يكون من هذا قوله تعالي (كل من عليها فان) فيكون الضمير للدنيا وان لم يجرد ذكرها في هذه السورة، لان ما جري ذكره بعضها، والبعض يدل.
 وقد يستغني عن ذكر صاحب الضمير بذكر ما لصاحبه بوجه ما كالاستغناء بمستلزم عن مستلزم، فمن ذلك قوله تعالي (فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان) فعفي يستلزم عافيا فاغني ذلك عن ذكره، واعيد الهاء من اليه عليه. ومثال هذا ايضا قول الشاعر:
 فانك والتابين عروة بعد ما ... دعاك وايدينا اليه شوارع
 لكا لرجل الحادي وقد تلع الضحي ... وطير المنايا فوقهن اواقع
 فالحادي يستلزم ابلا محدوة، فاغني ذلك عن ذكرهن، واعاد ضمير فوقهن عليهن، ومثل هذا قوله تعالي (حتي توارت بالحجاب) ففاعل توارت ضمير   الشمس ولم تذكر، لكن اغني عن ذكرها ذكر العشي واوله وقت الزوال، فذكره يستلزم معني الشمس فكانها مذكورة، ويجوز ان يكون فاعل توارت ضمير الصافنات.
 وقد يستغني عن ذكر صاحب الضمير بذكر ما يصاحبه ذكرا او استحضارا، كذكر الخير وحده متلوا بضمير اثنين مقصود بهما المذكور وضده، كقول الشاعر:
 وما ادري اذا يممت امرا ... اريد الخير ايهما يليني
 وقد يعاد الضمير علي المسكوت عنه لاستحضاره بالمذكور وعدم صلاحيته له كقوله تعالي (انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان) فهي عاءد علي الايدي لانها تصاحب الاعناق في الاغلال، فاغني ذكر الاعناق عن ذكرها، ومثله قوله تعالي (وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره ) اي من عمر غير المعمر، فاعيد الضمير علي غير المعمر، لان ذكر المعمر مذكر به لتقابلهما، فكان مصاحبه في الاستحضار الذهني.
 ص: ويقدم الضمير المكمل معمول فعل علي مفسر صريح كثيرا ان كان المعمول مءخر الرتبة، وقليلا ان كان مقدمهان وشاركه صاحب الضمير في عامله.



 ش: مثال ما يقدم كثيرا اضرب غلامه زيد، وغلامه ضرب زيد، وضرب غلام اخيه زيد، وغلام اخيه ضرب زيد، وما اراد اخذ زيد، وضرب جارية يحبها زيد، وهذه الامثلة واشباهها مندرجة تحت قولي: المكمل معمول فعل، لان المضاف اليه يكمل المضاف، ومعمول الصلة يكمل الموصول، كما يكمل "ما" بفاعل "اراد" الممثل به، ومعمول الصفة مكمل للموصوف كما تكمل جارية بفاعل يحبها.
 ومثل: ضرب غلامه زيد، قوله تعالي (فاوجس في نفسه خيفة موسي).
 ومثل: غلامه ضرب زيد، قول العرب: في بيته يءتي الحكم، وشتي تءوب الحلبة، فان بيته في موضع نصب بيءتي والهاء عاءدة علي الحكم، وقد تقدما علي العامل والمفسر، وشتي حال من الحلبة وفيه ضمير عاءد عليهم وقد تقدما علي العامل والمفسر. والكوفيون لا يجيزون مثل هذا. وسماعه عن فصحاء العرب، وهو حجة عليهم.
 ومثال: غلام اخيه ضرب زيد قول الشاعر:
 شر يوميها واغواه لها ... ركبت عنز بحدج جملا
 لان شر يوميها ظرف لركبت.
 ومثل: ما اراد اخذ زيد، قول رجل من العرب:
 ما شاء انشا ربي والذي هو لم ... يشا فلست تراه ناشءا ابدا
 ومثال الضمير الذي يتقدم قليلا قول حسان يرثي مطعم بن عدي جد نافع بن جبير:



 ولو ان مجدا اخلد الدهر واحدا ... من الناس ابقي مجده الدهر مطعما
 وقال غيره:
 كسا حلمه ذا الحلم اثواب سءدد ... ورقي نداه ذا الندي في ذرا المجد
 وقال:
 لما راي طالبوه مصعبا ذعروا ... وكاد لو ساعد المقدور ينتصر
 وقال:
 لقد جاز من يعني به الحمد ان ابي ... مكافاة الباغين والسفهاء
 وانشد ابو الفتح بن جني:
 الا ليت شعري هل يلومن قومه ... زهيرا علي ما جر من كل جانب
 وانشد ايضا:
 جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر ... وحسن فعل كما يجزي سنمار
 والنحويون الا ابا الفتح يحكمون بمنع مثل هذا، والصحيح جوازه لوروده عن العرب في الابيات المذكورة وغيرها، ولان جواز نحو: ضرب غلامه زيدا، اسهل من جواز: ضربوني وضربت الزيدين،، ونحو: ضربته زيدا، علي ابدال زيد من الهاء. وقد اجاز الاول البصريون، واجيز الثاني باجماع، حكاه ابن كيسان، وكلاهما فيه ما في: ضرب غلامه زيدا من تقديم ضمير علي مفسر مءخر الرتبة، لان مفسر واو ضربوني معمول معطوف علي عاملها، والمعطوف ومعموله امكن في استحقاق التاخير من المفعول بالنسبة الي الفاعل، لان تقدم المفعول علي الفاعل   يجوز في الاختيار كثيرا، وقد يجب، وتقدم المعطوف وما يتعلق به علي المعطوف عليه بخلاف ذلك، فيلزم من اجاز: ضربوني وضربت الزيدين ان يحكم باولية جواز: ضرب غلامه زيدا، لما ذكرناه. وكذلك يلزم من اجاز ابدال ظاهر من مضمر لا مفسر له غيره نحو: ضربته زيدا، واللهم صل عليه الرءوف الرحيم، لان البدل تابع، والتابع مءخر بالرتبة، ومءخر في الاستعمال علي سبيل اللزوم، والمفعول ليس كذلك اذا لم يلزم تاخيره.
 ومما حكم بجوازه لشبهه بما نحن بصدده ان يقال: ضربت جارية يحبها زيدا، فيتقدم "يحبها" وهو مسند الي ضمير يعود الي زيد وان كان متاخرا لفظا ورتبة، لان يحبها مكمل لجارية اذ هو صفتها، فجاز تاخر مفسر ضميرها، كما جاز تاخر مفسر ضمير المضاف اليه نحو: ضرب غلامه زيدا.
 ولو لم يشارك صاحب الضمير المكمل به في عامله لم يجز التقديم نحو: ضرب غلامها جار هند، لان "هند" مءخر الرتبة من وجهين، ولا تعلق لها بضرب، بخلاف ضرب غلامها هندا.
 فمن مثل هذا احترزت بقولي: وشاركه صاحب الضمير في عامله، فان صاحب الضمير في: ضرب غلامه زيدا قد شارك المكمل به الضمير في عامله، وصاحب الضمير في: ضرب غلامها جار هند غير مشارك في العامل.
 ص: ويتقدم ايضا غير منوي التاخير ان جر برب، او رفع بنعم او شبهها او باول المتنازعين، او ابدل منه المفسر، او جعل خبره، او كان المسمي ضمير الشان عند البصريين، وضمير المجهول عند الكوفيين.
 ش: مثال المتقدم المجرور برب قول الشاعر انشده ابو العباس احمد بن يحيي:
 واه رابت وشيكا صدع اعظمه ... وربه عطبا انقذت من عطبه   ومثال المتقدم المرفوع بنعم قول الشاعر:
 نعم امرا هرم لم تعر ناءبة ... الا وكان لمرتاع بها وزرا
 ومثال المتقدم المرفوع باول المتنازعين قول الشاعر:
 جفوني ولم اجف الاخلاء انني ... لغير جميل من خليلي مهمل
 ومثال المفسر ببدل: اللهم صل عليه الرءوف الرحيم، حكاه الكساءي.
 ومثال المفسر بخبره (ان هي الا حياتنا الدنيا) قال الزمخشري: هذا ضمير لا يعلم ما يعني به غلا بما يتلي به، واصله، ان الحياة الا حياتنا، ثم وضع هي موضع الحياة، لان الخبر يدل عليها ويبينها. ومنه: هي النفس تحمل ما حملت، وهي العرب تقول ما شاءت، وهذا من جيد كلامه.
 وفي تنظيره بهي النفس وهي العرب ضعف، لامكان جعل النفس والعرب بدلين.
 ومثال ضمير الشان (قل هو الله احد) ولكل واحد منها موضع يستوفي فيه ما يحتاج اليه من البيان ان شاء الله تعالي.
 ص: ولا يفسر الا بجملة خبرية مصرج بجزايها خلافا للكوفيين في نحو: ظننته قاءما زيد، وانه ضرب او قام.
 ش: اذا قصد المتكلم ان يستعظم السامع حديثه فقبل الاخذ فيه افتتحه بالضمير المسمي ضمير الشان عند البصريين وضمير المجهول عند الكوفيين، وهو بمنزلة ضمير غاءب تقدم ذكره، فلذلك استتر مرفوعا بكان او كاد او احدي اخواتهما، ولا يجوز عند البصريين حذف بعض الجملة التي تفسره، لانها مءكدة به، ومدلول به علي فخامة مدلولها، واختصارها مناف لذلك فلا يجوز، كما لا يجوز ترخيم   المندوب، ولا حذف حرف النداء قبله.
 فبهذا يعلم ان ما اجازه الكوفيون من: انه ضرب، وانه قام، ونحوهما غير مستقيم ولا سليم، لافتتاحه بمزيد الاعتناء بالمحدث عنه، واختتامه بحذف ما لا بد منه.
 واما تجويزهم نحو: ظننته قاءما زيد، علي ان تكون الهاء ضمير الشان، فمردود ايضا؛ لان سامعه يسبق الي فهمه كون زيد مبتدا مءخرا، وكون ظننت ومفعوليها خبرا مقدم، وذلك مفوت للغرض الذي لاجله جء بضمير الشان، لان من شرطه عدم صلاحية الضمير لغير ذلك، حتي يحصل به من فخامة الامر ما قصده المتكلم.
 ص: وافراده لازم، وكذا تذكيره، ما لم يله مءنث، او مذكر شبه به مءنث، او فعل بعلامة تانيث فيرجح تانيثه باعتبار القصة، علي تذكيره باعتبار الشان. ويبرز مبتدا، واسم ما، ومنصوبا في بابي ان وظن، ويستكن في بابي كان وكاد.
 ش: لا يجوز ان يكون ضمير الشان مثني ولا مجموعا، لانه كناية عن الشان في التذكير وعن القصة في التانيث، وهما مفردان فوجب افراد ما هو كناية عنهما، فيقال: انه اخواك منطلقان، وانها جاريتاك حسنتان، وانه اخوتك صالحون، وانها اماءك مطيعات، ولا يءنث الا اذا وليه مءنث كقوله تعالي (فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا) او مذكر شبه به مءنث نحو: انها قمر جاريتك، او فعل بعلامة تانيث مسندا الي مءنث كقوله تعالي (فانها لا تعمي الابصار) وقول الشاعر:
 علي انها تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 فهذا وامثاله التانيث فيه اجود من التذكير، لان مع التانيث مشاكلة تحسن اللفظ   مع كون المعني لا يختلف، اذ القصة والشان بمعني واحد، والتذكير مع ذلك جاءز، كما قال ابو طالب:
 وان لا يكن لحم غريض فانه ... تكب علي افواههن الغراءر
 وكما قال غيره:
 نخلت له نفسي النصيحة انه ... عند الشداءد تذهب الاحقاد
 فلو كان المءنث الذي في الجملة بعد مذكر لم يشبه به مءنث فضلة او كالفضلة لم يكترث بتانيثه فيءنث لاجله الضمير، بل حكمه حينءذ التذكير، كقول الشاعر:
 الا انه من يلغ عاقبة الهوي ... مطيع دواعيه يبء بهوان
 وكذلك لا يكترث بتانيث ما هو كفضله، كقوله تعالي (انه من يات ربه مجرما فان له جهنم) فذكر تعالي الضمير مع اشتمال الجملة علي جهنم وهي مءنثة، لانها في حكم الفضلة، اذ المعني: من يات ربه مجرما فجزاءه جهنم.
 وكذلك لا يكترث بتانيث ما ولي الضمير من مءنث شبه به مذكر نحو: انه شمس وجهك.
 ولا بتانيث فاعل فعل ولي الضمير بلا علامة تانيث نحو: انه قام جاريتك.



 وبروزه مبتدا كقوله تعالي (قل هو الله احد).
 وبروزه اسم ما كقول الشاعر:
 وما هو من ياسو الكلوم ويتقي ... به ناءبات الدهر كالداءم البخل
 وبروزه في باب ان كقوله تعالي (وانه لما قام عبد الله يدعوه).
 وفي باب ظن كقول الشاعر:
 علمته الحق لا يخفي علي احد ... فكن محقا تنل ما شءت من ظفر
 واستكنانه في باب كان كقول الشاعر:
 اذا مت كان الناس صنفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع
 واستكنانه في باب كاد كقوله تعالي (كاد يزيغ قلوب فريق منهم) في قراءة حمزة وحفص.
 ص: ويبني المضمر لشبهه بالحرف وضعا وافتقارا وجمودا، او للاستغناء باختلاف صيغه لاختلاف المعاني.
 واعلاها اختصاصا ما للمتكلم، وادناها ما للغاءب، ويغلب الاخص في الاجتماع.
 ش: المراد بشبه الحرف وضعا كون بعض المضمرات علي حرف واحد كتاء فعلت، وكاف حدثتك. وعلي حرفين كنا، فبناء ما هو كذا واجب لخروجه عن وضع الاسماء المختصة والتحاقه بوضع الحروف، وحملت البواقي علي هذه، لان هذه اصول او كالاصول، وليجري الباب علي سنن واحد.



 والمراد بالافتقار كون المضمر لا تتم دلالته علي مسماه الا بضميم من مشاهدة او ما يقوم مقامها، فاشبه بذلك الحرف لانه في الغالب لا يفهم معناه بنفسه بل مع ضميم.
 والمراد بالجمود عدم التصرف في لفظه بوجه من الوجوه حتي بالتصغير، وبان يوصف او يوصف به كما فعل بالمبهمات، وبان يبني منه مفعلة دالا علي الكثرة كما فعل بالمتمكن من الاسماء، وان لم يكن مشتقا، كمسبعة لموضع كثرة السباع، ومذابة لموضع كثرة الذءاب.
 والمراد باختلاف صيغه لاختلاف المعاني ان المتكلم اذا عبر عن نفسه خاصة فله تاء مضمومة في الرفع، وفي غيره ياء. واذا عبر عن المخاطب فله تاء مفتوحة في الرفع، وفي غيره كاف مفتوحة في التذكير ومكسورة في التانيث، فاغني ذلك عن اعرابه، لان الامتياز حاصل بدونه.
 وتغليب الاخص عند الاجتماع بان يقال: انا وانت فعلنا، وانت وهو فعلتما، ولا يغلب غير الاخص فيقال في الاولي: فعلتما، ولا في الثاني فعلا.
 فصل: ص: من المضمرات المسمي عند البصريين فصلا وعند الكوفيين عمادا، ويقع بلفظ المرفوع المنفصل، مطابقا لمعرفة قبل، باقي الابتداء او منسوخه، ذي خبر بعد، معرفة او كمعرفة في امتناع دخول الالف واللام عليه. واجاز بعضهم وقوعه بين نكرتين كمعرفتين، وربما وقع بين حال وصاحبها، وربما وقع بلفظ الغيبة بعد حاضر قاءم مقام مضاف.
 ش: الضمير المسمي فصلا وعمادا كهو من قولك: حسبت زيدا هو الكريم، فسمي فصلا للفصل به بين شيءين لا يستغني احدهما عن الاخر، ولانفصال السامع عن توهم الخبر تابعا. وسمي عمادا لانه معتمد عليه في تقرير المراد ومزيد البيان.
 وذكر التابع اولي من ذكر النعت، لان الضمير المشار اليه قد يقع بعد ما لا ينعت، وقبل ما لا ينعت به. ولا بد من مطابقة لما قبله في حضوره وغيبته وتذكيره وتانيثه، وافراده وتثنيته وجمعه. ولا يكون ما قبله عند غير الاخفش الا مبتدا او ما كان مبتدا، ثم دخل عليه بعض نواسخ الابتداء. وقد تناول هذا قولي "باقي الابتداء او منسوخه".
 وقلت "مطابقا لمعرفة قبل وذي خبر بعد" ليعلم انه لو قدم الخبر لاستغني عنه.



 ولا يكون ما بعده الا معرفة او مضارعا لها في عدم قبول حرف التعريف، كحسبتك انت مثله او خيرا منه. ولو اوقع قبل نكرة تقبل حرف التعريف لم يجز.
 والاشارة بوقوعه بين نكرتين كمعرفتين الي نحو: ما اظن احدا هو خيرا منك، فان احدا بما فيه من العموم شبيه بالمعرف بالالف واللام الجنسية، وخيرا منك شبيه بمعرفة في امتناع دخول حرف التعريف عليه. وقد حكي سيبويه ان اهل المدينة يجيزون وقوع الفصل بين نكرتين كهاتين. وروي عن يونس ان ابا عمرو راه لحنا. ولم يجعلوه فصلا وقبله نكرة، كما انه لا يكون وصفا ولا بدلا لنكرة.
 وحكي الاخفش ان بعض العرب ياتي بالفصل بين الحال وصاحبها فيقول: ضربت زيدا هو ضاحكا، وعلي هذه اللغة قرا بعضهم (هءلاء بناتي هن اطهر لكم) بنصب اطهر.
 واشرت بقولي "وربما وقع بلفظ الغيبة بعد حاضر" الي قول الشاعر:
 وكاءن بالاباطح من صديق ... يراني ان اصبت هو المصابا
 تقديره عند اكثرهم: يري مصابي ان اصبت هو المصاب، فحذف المضاف الي الياء واقامه في اللفظ مقامه، وطابق الفصل المحذوف لا الثابت. ويجوز ان يكون هو توكيدا لضمير الفاعل.
 ص: ولا يتقدم مع الخبر المقدم خلافا للكساءي، ولا موضع له من الاعراب علي الاصح، وانما تتعين فصليته اذا وليه منصوب وقرن باللام، او ولي ظاهرا، وهو مبتدا مخبر عنه بما بعده عند كثير من العرب.
 ش: لما كانت فاءدة الفصل صون الخبر من توهمه تابعا لزم من ذلك الاستغناء عنه اذا قدم الخبر، لان تقدمه يمنع من توهمه تابعا، اذ التابع لا يتقدم علي المتبوع، فلو قدم المفعول الثاني: في حسبت زيدا هو خيرا منك، لترك الفصل لعدم الحاجة   اليه مع كونه في محله، فلان يترك ولا يجاء به بعد الخبر المقدم احق واولي. فظهر بهذا بطلان ما اجازه الكساءي رحمه الله من ذلك.
 ولا موضع له من الاعراب، خلافا لقوم يجعلونه توكيدا لما قبله، قال سيبويه: لو كان كذلك لجاز: مررت بعبد الله هو نفسه، ثم قال: "ويدخل عليهم: ان كان زيد لهو الظريف، وان كنا لنحن الصالحين، فالعرب تنصب هذا، والنحويون اجمعون، ولا يكون هو ونحن صفة وفيهما اللام" يعني بالصفة التوكيد. ثم قال سيبويه "فصارت هو واخواتها هنا بمنزلة ما اذا كانت لغوا، في انها لا تغير ما بعدها عن حاله قبل ان تذكر". فكلام سيبويه مشعر بان الفصل لا موضع له من الاعراب، ويءيد ذلك عدم تغيره لتغير ما قبله كقولك: زيد هو الفاضل، وعلمت زيدا هو الفاضل، فلو كان له موضع من الاعراب لقلت: علمت زيدا اياه الفاضل، كما تقول: ما اكرمني الا انت، وما اكرمت الا اياي.
 والحاصل ان الضمير المشار اليه اذا وقع بين مخبر عنه وخبر متاخر، فان كان الخبر نكرة لا تشبه المعرفة كشبه مثلك وخير منك امتنعت الفصلية، فان كان معرفة او شبهها ورفعته احتمل ان يكون الضمير فصلا وان يكون مبتدا، فان نصبته وقرن الضمير باللام المفتوحة تعينت الفصلية ظاهرا كان ذو الخبر او ضميرا. وان نصبت الخبر ولم يقرن الضمير باللام تعينت الفصلية ان كان المخبر عنه ظاهرا، وجاز التوكيد والفصلية ان كان المخبر عنه ضميرا.
 ومن العرب من يجعل الضمير المشار اليه مبتدا ويرفع ما بعده بمقتضي الخبرية مطلقا، قال سيبويه: بلغنا ان رءبة كان يقول: اظن زيدا هو خير منك، وحدثنا عيسي ان ناسا كثيرا من العرب يقولون (وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمون) وانشد:
 تبكي علي لبني وانت تركتها ... وكنت عليها بالملا انت اقدر



  AUTO باب الاسم العلم

 ص: وهو المخصوص مطلقا غلبة او تعليقا بمسمي غير مقدر الشياع، او الشاءع الجاري مجراه.
 ش: المخصوص مخرج لاسم الجنس فانه شاءع غير مخصوص.
 وقولنا "مطلقا" مخرج للمضمرات، فان كل واحد منها مخصوص باعتبار، غير مخصوص باعتبار، وذلك ان لفظ "انا" وضع ليخص به المتكلم نفسه، ولكل متكلم منه نصيب حين يقصد نفسه، فهو مخصوص باعتبار كونه لا يتناول غير الناطق به، وغير مخصوص باعتبار صلاحيته لكل مخبر عن نفسه. وكذا اسم الاشارة، فان لفظة "ذا" وضع ليخص به مشار اليه مفرد مذكر قريب. فهو مخصوص باعتبار الحال والمحل، غير مخصوص باعتبار صلاحيته لكل ما اتصف بالحال وحصل في المحل.
 وقولنا "تعليقا او غلبة" بيان لصنفي الاعلام، لا اخراج لشء خيف دخوله، ولا ادخال لشء خيف خروجه، لان ما سواهما مغن لكن باجمال. والمراد بالتعليق تخصيص الشء بالاسم قصدا، كتسمية المولود له ابن زيدا. والمراد بالغلبة تخصيص احد المشتركين او المشتركات في شاءع اتفاقا، كتخصيص عبد الله بابن عمر، ويثرب بالمدينة، ومصنف سيبويه بالكتاب.
 وقونا "غير مقدر الشياع" مخرج للشمس والقمر ونحوهما، فانها مخصوصان بالفعل شاءعان بالقوة.
 وقولنا "او الشاءع الجاري مجراه" اي الجاري مجري المخصوص. والاشارة به الي العلم الجنسي كاسامة للاسد، وذءالة للذءب، وشبوة للعقرب ، فانها اعلام في اللفظ اذ لا تضاف، ولا يلحقها حرف التعريف، وتوصف بالمعرفة دون النكرة، وتجء مبتدا بلا شرط، وصاحب حال، ولا يصرف منها ذو سبب زاءد علي العلمية كثعالة للثعلب، وكيسان للغدر.
 وهي باعتبار المعني شاءعة غير مخصوصة، الا انها تستعمل استعمال ذي الالف   واللام المعهود، فيقال: هذا اسامة مفترسا، كما يقال: هذا الاسد منظورا اليه. ويقال: اسامة شر من ذءالة، فتقصد بهما الشمول، كما تقصد اذا قيل: الاسد شر من الذءب.
 ص: وما استعمل قبل العلمية لغيرها، فمنقول منه، وما سواه مرتجل، وهو اما مقيس واما شاذ، بفك ما يدغم، او فتح ما يكسر او كسر ما يفتح، او بتصحيح ما يعل، او اعلال ما يصحح، وما عري من اضافة واسناد ومزج مفرد، وما لم يعر مركب، فذو الاسناد جملة وغير جملة، وذو الاضافة كنية وغير كنية، وذو المزج ان ختم بغير ويه اعرب غير منصرف، وقد يضاف، وان ختم بويه كسر، وقد يعرب غير منصرف، وربما اضيف صدر ذي الاسناد الي عجزه ان كان ظاهرا.
 ش: قولنا "وما استعمل قبل العلمية لغيرها" يتناول ما كان قبل النقل مصدرا كسعد وفضل، وما كان اسم فاعل كحارث وغالب، وما كان اسم مفعول كمسعود ومنصور، وما كان صفة مشبهة كحسن وسعيد، وما كان فعلا ماضيا كشمر وكعسب، وما كان فعلا مضارعا كتغلب ويشكر، وما كان جملة من فعل وفاعل ظاهر اومضمر بارز او مستتر كبرق نحره واطرقا في قول الشاعر:
 علي اطرقا باليات الخيا ... م الا الثمام والا العصي
 وكقول الراجز:
 نبءت اخوالي بني يزيد ... ظلما علينا لهم فديد
 ولم يرد عن العرب علم منقول من مبتدا وخبر، ولا منقول من فعل امر دون اسناد الا اصمت اسما للفلاة الخالية، فان من العلماء من زعم انه منقول عن الامر بالصمت، وذلك عندي غير صحيح لوجهين: احدهما: ان الامر بالصمت اما ان يكون من: اصمت، واما ان يكون من: صمت، فالذي من اصمت مفتوح   الهمزة، والذي من صمت مضمومها ومضموم الميم ، واصمت بخلاف ذلك والمنقول لا يغير.
 والثاني: انه قد قيل: اصمتة، بهاء التانيث، ولو كان فعل امر لم تلحقه هاء التانيث.
 واذا انتقي كونه منقولا من فعل امر، ولم يثبت له استعمال في غير العلمية، تعين كونه مرتجلا.
 وزاد بعضهم في المنقول منقولا من صوت، وعني بذلك: ببة، والصحيح ان ببة منقول من قولهم للصبي السمين ببة، وقد تبب، فهو: بب وببة اذا سمن.
 وما سوي المنقول مرتجل، فان سلك به سبيل نظيره من النكرات فهو مقيس، وان عدل به عن سبيل نظيره فهو شاذ باحد الاوجه التي ذكرت. والشذوذ بفك كمحبب، فانه من مفعل من الحب، فالقياس يقتضي ان يكون محبا بالادغام، لان ذلك حكم كل مفعل مما عينه ولامه صحيحان من مخرج واحد.
 والشذوذ بفتح ما يكسر كموهب فانه مفعل من وهب، فالقياس يقتضي ان يكون موهبا بالكسر، لان ذلك حكم كل مفعل مما فاءه واو ولامه صحيحة.
 والشذوذ بكسر ما يفتح كمعدي كرب، فان القياس يقتضي ان يكون معدي، لان نظيره من النكرات المعتلة اللام يلزمه الفتح كمرمي ومسعي ومولي وماوي ومثوي.
 ومن الشذوذ بكسر ما حقه الفتح ما حكاه قطرب ان صيقل بكسر القاف اسم امراة من نساء العرب، فالقياس يقتضي ان يكون بفتح القاف، لان نظيره من النكرات الصحيحة العين يلزمه الفتح كهيثم وضيغم وصيرف.
 والشذوذ بتصحيح ما يعل كمدين ومكوزة، فان القياس يقتضي اعلالهما بقلب الياء والواو الفا كما فعل بنظاءرهما، كمنال ومهابة ومفازة.
 والشذوذ باعلال ما حقه التصحيح كداران وماهان، فان القياس يقتضي تصحيحهما وان يقال فيهما: دوران وموهان، كما يقال في نظاءرهما من النكرات   كالجولان والطوفان والدوران.
 واذا لم يكن في العلم اضافة ولا اسناد ولا مزج فهو مفرد.
 والمراد بالمزج التركيب بتنزيل عجز المركب منزلة تاء التانيث، فان لم يكن عجزه ويه فهو معرب غير منصرف كحضرموت. وقد يضاف صدره الي عجزه فيقال: هذا حضرموت. وان كان عجزه ويه بني علي الكسر فقيل: هذا سيبويه، ورايت سيبويه، ومررت بسيبويه. وبعض العرب يعربه ويمنعه من الصرف.
 واذا كان المركب جملة وثاني جزايها ظاهر فمن العرب من يضيف اول الجزاين الي الثاني فيقول: جاء برق نحره.
 ص: ومن العلم اللقب، ويتلو غالبا اسم ما لقب به باتباع، او قطع مطلقا، وباضافة ايضا ان كانا مفردين.
 ش: اذا كان للشخص اسم ولقب وجمع بينهما دون اسناد احدهما الي الاخر قدم الاسم، وجعل اللقب عطف بيان او بدلا، او قطع بنصب علي اضمار اعني، او برفع علي اضمار مبتدا. فهذه الاوجه الثلاثة جاءزة فيهما علي كل حال، مركبين كانا كعبد الله انف الناقة، او مركبا ومفردا كعبد الله قفة، وزيد عاءذ الكلب، او مفردين كسعيد كرز. وهذا معني قولي "باتباع او قطع مطلقا، وباضافة ايضا ان كانا مفردين" فالمفردان يشاركان في الاتباع والقطع، وينفردان بالاضافة كسعيد كرز، ولم يذكر سيبويه فيهما الا الاضافة، لانها علي خلاف الاصل، فبين استعمال العرب لها، اذ لا مستند لها الا السماع، بخلاف الاتباع والقطع فانهما علي الاصل. وانما كانت الاضافة علي خلاف الاصل، لان الاسم واللقب مدلولهما واحد، فيلزم من اضافة احدهما الي الاخر اضافة الشء الي نفسه، فيحتاج الي تاويل الاول بالمسمي والثاني بالاسم، ليكون تقدير قول القاءل: جاء سعيد كرز، جاء مسمي هذا اللقب، فيخلص من اضافة الشء الي نفسه، والاتباع والقطع لا يحوجان   الي تاول، ولا يوقعان في مخالفة الاصل، فاستغني سيبويه عن التنبيه عليهما.
 وانما يءول الاول بالمسمي لانه المعرض للاسناد اليه، والمسند اليه في الحقيقة انما هو المسمي. وهذا ايضا موجب لتقديم الاسم علي اللقب، لان اللقب في الغالب منقول من اسم غير انسان كبطة وقفة وكرز، فلو قدم لتوهم السامع ان المراد مسماه الاصلي، وذلك مامون بتاخيره، فلم يعدل عنه الا فيما ندر من الكلام، كقول جنوب اخت عمرو ذي الكلب:
 ابلغ هذيلا وابلغ من يبلغها ... عني حديثا وبعض القول تكذيب
 بان ذا الكلب عمرا خيرهم حسبا ... ببطن شريان يعوي حوله الذيب
 قدمت اللقب علي الاسم.
 ص: ويلزم ذا الغلبة، باقيا علي حاله ، ما عرف به قبل داءما ان كان مضافا، وغالبا ان كان ذا اداة. ومثله ما قارنت الاداة نقله او ارتجاله. وفي المنقول من مجرد صالح لها ملموح به الاصل وجهان.
 ش: ذو الغلبة من الاعلام هو كل اسم اشتهر به بعض ماله معناه اشتهارا تاما، وهو علي ضربين: مضاف كابن عمر وابن رالان، وذو اداة كالاعشي والنابغة. فحق ابن عمر وابن رالان ان يكون كل واحد منهما عند اطلاقه صالحا لكل احد من ابناء ابيه، الا ان الاستعمال جعل عبد الله مختصا بابن عمر. وجابرا مختصا بابن رالان، حتي اذا قصد غيرهما لم يفهم الا بقرينة. وكذلك الاعشي والنابغة حقهما اذا اطلقا ان يصلحا لكل ذي عشي ونبوغ، الا ان الاستعمال صرفهما عن الشياع وجعلهما مختصين. وان عرض لشء من هذا القبيل اشتراك اغتفر كما يغتفر في الاعلام المعلقة، اما ردا للتنكير لحاجة تعرض، كقول الشاعر:



 لا هيثم الليلة للمطي
 وكقول الاخر: ان لنا عزي ولا عزي لكم
 ومثله قول الشاعر:
 اذا دبرانا منك يوما لقيته ... اءمل ان القاك غدوا باسعد
 واما اتكالا علي تكميل الوضوح بنعت او ما يقوم مقامه، كزيد القرشي، والاعشي الهمداني.
 وقد يقدر زوال اختصاصه فيجرد ويضاف ليصير مختصا، كقولهم: اعشي تغلب، واعشي قيس، ونابغة بني ذبيان، ونابغة بني جعدة، ومثله قول الشاعر:
 الا ابلغ بني خلف رسولا ... احقا ان اخطلكم هجاني
 وكقول الاخر:
 فلو بلغت عوا السماك قبيلة ... لزادت عليها نهشل وتعلت   ولذلك يقدر زوال اختصاص المضاف اليه ابن فيتغير حال المضاف كقولك: من ابن عمر كابن الفاروق، او ابن خليفة الصديق. والي هذا ونحوه اشرت بقولي "باقيا علي حاله" فان هذه العوارض وما اشبهها غيرت العلم ذا الغلبة عن حاله في المعني، فجاز ان يتغير حاله لفظا.
 واشرت ايضا الي تغيير الحال بقصد النداء فيعري عن الاداة، كقول النبي صلي الله عليه وسلم "الا طارقا يطرق بخير يا رحمان" وكقول الشاعر:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع
 والمراد بقولي "داءما" ان اضافة المضاف من هذا القبيل داءمة غير زاءلة ما لم تتغير حاله.
 واما المعرف بالاداة فقد يجرد منها وان لم تتغير حاله، وذلك قليل، ومنه ما حكي سيبويه من قول بعض العرب: هذا يوم اثنين مباركا فيه. وحكي ابن الاعرابي ان من العرب من يقول: هذا عيوق طالعا، والعيوق من الاعلام التي علميتها بالغلبة. وزعم ابن الاعرابي ان ذلك جاءز في ساءر النجوم، ومنه قول الشاعر:
 تنظرت نصرا والسماكين ايهما ... علي من الغيث استهلت مواطره
 ويشارك ذا الغلبة المصاحب للاداة فيما نسب اليه ما قارنت الاداة نقله كالنضر والنعمان، او ارتجاله كالسموال واليسع. فلا يجرد هذان النوعان الا لنداء او غيره من العوارض التي يجرد لها "الاعشي" ونحوه من الاعلام الغالبة، بل هذان النوعان احق بعدم التجرد، لان الاداة فيهما مقصودة في التسمية قصد همزة احمد وياء يشكر وتاء تغلب، بخلاف الاداة في الاعشي فانها مزيدة للتعريف، ثم عرض بعد زيادتها شهرة وغلبة اغنتا عنها، الا ان الغلبة مسبوقة بوجودها وحاصلة بمصاحبتها، فلم   تنتزع ما دام التعريف مقصودا، كما لا تنتزع المقارنة للنقل والارتجال.
 ومن الاعلام التي قارن وضعها وجود الالف واللام الله تعالي المنفرد به، وليس اصله الاله كما زعم الاكثرون، بل هو علم دال علي الاله الحق دلالة جامعة لمعني الاسماء الحسني كلها ما علم منها وما لم يعلم، ولذلك يقال: كل اسم سوي الله من الاسماء الكريمة هو من اسماء الله، ولا ينعكس، ولو لم يرد علي من زعم ان اصل الله الاله الا بكونه مدعيا ما لا دليل عليه لكان ذلك كافيا، لان الله والاله مختلفان في اللفظ والمعني: اما في اللفظ فلان احدهما في الظاهر الذي لا عدول عنه دون دليل معتل العين، والثاني مهموز الفاء صحيح العين واللام، فهما من مادتين، وردهما الي اصل واحد تحكم وزيغ عن سبيل التصريف. واما اختلافهما في المعني فلان الله خاص بربنا تبارك وتعالي في الجاهلية والاسلام، والاله ليس كذلك، ولهذا يستحضر بذكر الله مدلولات جميع الاسماء، ولا يستحضر بالاله الا ما يستحضر بالمعبود، وهذا بين من قول بعض الانصار رضي الله عنهم:
 باسم الاله وبه بدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا
 ثم مراد من زعم ان اصل الله الاله لا يخلو من احد امرين: احدهما ان تكون الهمزة حذفت ابتداء ثم ادغمت اللام في اللام. والثاني: ان تكون الهمزة نقلت حركتها الي اللام الاولي، وحذفت هي علي مقتضي النقل القياسي.
 فالاول باطل لان حاصله ادعاء حذف فاء بلا سبب ولا مشابهة ذي سبب من كلمة ثلاثية اللفظ، فذكر الفاء تنبيه علي ان حذفها اشد استبعادا من حذف العين واللام، لان الاواخر وما اتصل بها احق بالتغيير من الاواءل. وقولي "بلا سبب" تنبيه علي ان الفاء قد تحذف بسبب، كحذف واو عدة، فانه مصدر يعد، فحمل المصدر علي الفعل في الحذف طلبا للتشاكل. وقولي "ولا مشابهة ذي سبب" تنبيه علي رقة بمعني ورق، فحذفت فاءه لا لسبب كما في عدة، بل لشبهه بعدة وزنا واعتلالا، ولولا ان رقة بمعني ورق لتعين الحاقه بالثناءي المحذوف اللام كشفة ولثة،   وهذا مع تحقق محذوف ككون الاسم ثناءيا لفظا كحر، او ثلاثيا مقطوعا بزيادة بعضه كلثة، وما نحن بسبيله ليس ثناءيا لفظا، ولا ثلاثيا مقطوعا بزيادة بعضه ولا مظنونا، فكان حذف فاءه اشد استبعادا.
 فان قيل: قد حذفت الفاء بلا سبب في الناس، فان اصله اناس، فلنحكم بذلك فيما نحن بسبيله. قلنا: لو صح كون الناس مفرعا علي اناس لم يجز ان يحمل عليه غيره، لان الحمل عليه زيادة في الشذوذ، وتكثر من مخالفة الاصل دون سبب يلجء الي ذلك، فكيف والصحيح ان ناسا واناسا لفظان بمعني واحد من مادتين مختلفتين، احداهما انس، والاخري نوس. كما ان الوقة ولوقة من مادتين مختلفتين، وهما اسمان لتمر معجون بزبد او سمن. وكما ان اوقية ووقية بمعني واحد واحدهما من اوق، والاخر من وقي، وامثال ذلك كثيرة.
 واما ادعاء نقل حركة همزة الاله الي اللام فاحق بالبطلان لانه يستلزم مخالفة الاصل من وجوه:
 احدها : نقل حركة همزة في كلمتين علي سبيل اللزوم، ولا نظير لذلك.
 الثاني: نقل حركة همزة الي مثل ما بعدها، وذلك يوجب اجتماع مثلين متحركين، وهو اثقل من تحقيق الهمزة بعد ساكن، لان اجتنابه في اللام اكد، اذ هو ملتزم في: اوعد وبابه، بخلاف النقل فانه لم يلتزم الا في افعال الرءية، مع ان من العرب من لا يلتزمه وهم تيم اللات، قال:
 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات
 الثالث من وجوه: مخالفة الاصل من تسكين المنقول اليه الحركة، وذلك يوجب كون النقل عملا كلا عمل، لان المنقول اليه كان ساكنا ثم حرك بحركة   الهمزة ابقاء عليها وصونا لها من محض الحذف، واذا سكن فات ذكل، وعاد الحرف الي ما كان عليه قبل النقل، فكان النقل لم يكن، ومع هذا ففاعل هذا التسكين بعد النقل بمنزلة من نقل في يءس فقال ييس، ثم سكن فقال: ييس، فلا يخفي ما في هذا من القبح مع كونه في كلمة واحدة، والمدعي في الله من كلمتين، فهو امكن في الاستقباح، واحق بالاصلاح.
 الرابع: ادغام المنقول اليه فيما بعد الهمزة، وذلك بمعزل عن القياس، لان الهمزة المنقولة الحركة في تقدير الثبوت فادغام ما قبلها فيما بعدها كادغام احد المنفصلين في الاخر، وقد اعتبر ابو عمرو بن العلاء في الادغام الكبير الفصل بمحذوف واجب الحذف نحو (ومن يبتغ غير الاسلام) فلم يدغم الغين في الغين فلان يعتبر الفصل بمحذوف غير واجب الحذف احق واولي. ولاجل الاعتداد بالمحذوف تحقيقا جاز ان يقال في مثل: اغدودن من وال وول، بتصدير واوين، واصله: او اوال، ثم نقلت حركتا الهمزتين الي الواوين واعتبر بتصديرهما دون قلب اولاهما همزة لانفصالهما بالهمزة تقديرا. ومثل هذا المدعي في الله قد ندر في لكن انا اذا قيل فيه: لكنا، الا ان هذا ليس ملتزما.
 ثم ان الذي زعم ان اصل الله الاله يقول: ان الالف واللام عوض من الهمزة، ولو كان كذلك لم يجمع بينهما في الحذف في قولهم: لاه ابوك، يريدون لله ابوك، اذ لا يحذف عوض ومعوض منه في حال واحدة. وقالوا ايضا: لهي ابوك، يريدون: لله ابوك، فحذفوا لام الجر والالف واللام، وقدموا الهاء وسكنوها، فصارت الالف ياء، وعلم بذلك ان الالف كانت منقلبة عنها لتحركها وانفتاح ما قبلها، فلما وليت ساكنا عادت الي اصلها، وفتحتها فتحة بناء، وسبب البناء تضمن معني حرف التعريف، هذا قول ابي علي، وهو عندي قول ضعيف، لان الالف واللام في الله زاءدة مع التسمية، مستغني عن معناها بالعلمية، فاذا حذفت لم يبق لها معني يتضمن.
 والذي اراه ان لهي مبني لتضمن معني حرف التعجب، وان لم يكن للتعجب   حرف موضوع، كما قال الجمهور في اسم الاشارة انه مبني لتضمن معني حرف الاشارة، ومرادهم بذلك ان الاشارة معني من المعاني النسبية الحقيقة بان يوضع لها حروف، فاستغني باسم الاشارة عن وضع حرف الاشارة، فلذلك قيل في حد اسم الاشارة: انه الاسم الموضوع لمسمي واشارة اليه. فكما بني اسم الاشارة لتضمن معني الاشارة بني لهي لتضمن معني التعجب، اذ لا يقع لهي في غير تعجب، كما لا يقع اسم الاشارة في غير اشارة. وهذا مع بناءه في موضع جر باللام المحذوفة، واللام والمجرور بها في موضع رفع بمقتضي الخبرية، وابوك مرفوع بالابتداء.
 واذا كان العلم منقولا من صفة او مصدر او اسم عين، وكان عند التسمية به مجردا من اداة التعريف جاز استعماله علما ان يلمح به الاصل فتدخل عليه الاداة، ولا يلمح فيستدام تجريده. واكثر دخولها علي المنقول من صفة كحسن وعباس وحارث، ويلي ذلك دخولها علي منقول من مصدر كفضل وقيس، ويليه دخولها علي منقول من اسم عين كليث وخرنق. والي هذا التفصيل اشرت بقولي: "وفي المنقول من مجرد صالح لها ملموح به الاصل وجهان" واحترزت بصالح لها من المنقول من فعل نحو: يزيد ويشكر فانه لا تدخل عليه الاداة الا لضرورة او عروض تنكير.
 ص: وقد ينكر العلم تحقيقا او تقديرا فيجري مجري نكرة، ويسلب التعيين بالتثنية والجمع، فيجبر بحرف التعريف الا في نحو: جماديين، وعمايتين، وعرفات.
 ش: كقولك: رايت زيدا من الزيدين، وما من زيد كزيد بن ثابت، وقضية ولا ابا حسن لها، وكقول نوف البكالي: ليس موسي بني اسراءيل، وانما موسي اخر.
 وتنكيره تقديرا مثل قول ابي سفيان: لا قريش بعد اليوم، وكقول بعض العرب: لا بصرة لكم، وكقول الشاعر:



 ازمان سلمي لا يري مثلها الراءون ... في شام ولا في عراق
 وكقول الاخر:
 اذا دبرانا منك يوما لقيته ... اءمل ان القاك غدوا باسعد
 واذا ثني العلم او جمع تنكر كقول الشاعر:
 رايت سعودا من شعوب كثيرة ... فلم ار سعدا مثل سعد بن مالك
 فان قصد تعريفه بعد تثنيته او جمعه عرف بالاداة كقول الشاعر:
 وقبلي مات الخالدان كلاهما ... عميد بني حجوان وابن المضلل
 وكقول الاخر:
 اخالد قد علقتك بعد هند ... فشيبني الخوالد والهنود
 فان اشترك في العلم ما لا يفترق لم يحتج الي الاداة في تثنية ولا جمع كجماديين في الشهرين المعروفين، وعمايتين في جبلين، وعرفات لمواقف الحج، واحدها عرفة، كقول الشاعر في جماديين:
 حتي اذا رجب تولي وانقضي ... وجماديان وجاء شهر مقبل
 وقل اخر في عمايتين:



 لو ان عصم عمايتين ويذيل ... سمعا حديثك انزلا الاوعالا
 ثم ان العلم المسمي به ما لا يفترق ان لازم لفظه التثنية كالفرقدين، او الجمع كعرفات واذرعات، فله من مصاحبة الالف واللام وعدمها ما لعلم مسمي به مفرد علي حسب ما سبق، فللفرقدين ما للدبران، وكذا السرطان غالبا، وقريشيات واذرعات بمنزلة المسمي به مجردا مع الافراد لفظا ومعني.
 ص: ومسميات الاعلام اولو العلم، وما يحتاج الي تعيينه من المالوفات، وانواع معان، واعيان لا تءلف غالبا. ومن النوعي ما لا يلزم التعريف.
 ش: اولو العلم يعم الملاءكة عليهم السلام، واشخاص الانس والجن، والقباءل، ويعم ما يحتاج الي تعيينه من المالوفات: السور، والكتب، والكواكب، والامكنة، والخيل والبغال والحمير، والابل، والبقر والغنم، والكلاب، والسلاح، والملابس، فهذه وما اشبهها تدعو الحاجة الي تعيين مسمياتها، فاستحقت ان توضع لافرادها اسماء تتميز بها.
 واما ما لا يحتاج الي تعيين فرد من افراده كالمعاني والوحوش فلا يصلح ان يوضع له علم خاص، بل ان وضع لشء منه علم فللنوع باسرهن وليس بعض اشخاصه اولي به من بعض، فمثال ما وضع منه للنوع المعنوي: برة للمبرة، وفجار للفجرة، وخياب بن هياب للخسران، ووادي تخيب للباطل.
 ومثال ما وضع للنوع العيني: ابو الحارث واسامة للاسد، وابو جعدة وذءالة للذءب، قال سيبويه: اذا قلت: هذا ابو الحارث، فانما تريد هذا الاسد، اي هذا الذي سمعت باسمه او عرفت اشباهه، ولا تريد ان تشير الي شء قد عرفته بعينه كمعرفة زيد، ولكنه اراد هذا الذي كل واحد من امته له هذا الاسم. هذا نصه   في باب ترجمته: هذا باب من المعرفة يكون الاسم الخاص فيه شاءعا في امته ليس واحد منها باولي من الاخر.
 فجعله خاصا شاءعا في حال واحدة، فخصوصه باعتبار تعيينه الحقيقة في الذهن، وشياعه باعتبار ان لكل شخص من اشخاص نوعه قسطا من تلك الحقيقة في الخارج.
 ولما كان لهذا الصنف من الاعلام خصوص من وجه، وشياع من وجه جاز في بعضها ان يستعمل تارة معرفة فيعطي لفظه ما تعطاه المعارف الشخصية، وان يستعمل تارة نكرة فيعطي لفظه ما تعطي النكرات، والطريق في ذلك كله السماع.
 فمما جاء بالوجهين: فينة وغدوة وبكرة وعشية، فلك ان تقول: ياتينا فينة بتنوين، اي حينا دون حين. فتختلف التقديرات والمراد واحد. وكذلك فلان يتعهدنا غدوة وبكرة وعشية، اي الاوقات المعبر عنها بهذه الاسماء، فلا تنون اذا قصدت بها ما يقصد بالمقرون بالالف واللام عهديتين او جنسيتين كما تفعل باسامة وذءالة، الا ان لك في غدوة وبكرة وعشية ان تنونها مءولا لها بمجرد من الالف واللام، وليس لك ذلك في اسامة وذءالة. ولا علة لذلك الا مجرد الاتباع لما صح من السماع.
 وقد وضعوا لبعض المالوفات اعلاما نوعية، كقولهم للاحمق ابو الدغفاء، وللمجهول شخصه ونسبه هيان بن بيان، والضلال بن بهلل، وثهلل وفهلل.
 ومن ذلك قولهم لنوع الامة: اقعدي وقومي. ولنوع العبد: قنور بن قنور. ولنوع الفرس ابو المضاء.
 ومن ابي الدغفاء وما بعده احترزت بقولي "لا تءلف غالبا" والي نحو فينة اشرت بقولي "ومن النوعي ما لا يلزم التعريف".
 ص: ومن الاعلام الامثلة الموزون بها. فما كان منها بتاء تانيث او علي وزن الفعل به اولي، او مزيدا اخره الف ونون، او الف الحاق مقصورة لم ينصرف الا منكرا.
 وان كان علي زنة منتهي التكسير، او ذا الف تانيث لم ينصرف مطلقا، فان صلحت الالف لتانيث والحاق جاء في المثال اعتباران، وان   قرن بما ينزله منزلة الموزون فحكمه حكمه.
 ش: الامثلة الموزون بها كقولك: وزن عامر وطلحة وارنب وعمر: فاعل وفعلة وافعل وفعل، فهذه واشباهها معارف لان كل واحد منها يدل علي المراد دلالة تتضمن الاشارة الي حروفه وهياته، ولذلك تقع المعرفة بعده صفة والنكرة حالا، كقولك: لا ينصرف فعل المعدول، بل ينصرف فعل غير معدول.
 والامثلة المشار اليها بالنسبة الي الصرف ومنعه علي اربعة اقسام: قسم ينصرف مطلقا، وقسم لا ينصرف مطلقا، وقسم لا ينصرف في التعريف دون التنكير، وقسم له اعتباران هو في احدهما كالثاني، وفي الاخر كالثالث.
 فالاول كفعل، لانه ليس فيه مع العلمية سبب ثان.
 والثاني كفعلاء وفعلي مما فيه الف التانيث ممدودة او مقصورة، وكمفاعل ومفاعيل مما فيه زنة منتهي التكسير.
 والثالث كفعلة وافعل وفعلان وفعلي، مما فيه التانيث او وزن الفعل او الالف والنون المزيدتان او الف الالحاق المقصورة، فهذه لا تنصرف ما دامت معارف، وتنصرف اذا وقعت موقعا يوجب تنكيرها، كقولك: كل فعلة صحيح العين فجمعه فعلات ان كان اسما، وفعلات ان كان صفة. وكل فعلان ذي مءنث علي فعلي لا ينصرف، وكل افعل غير علم ولا صفة ينصرف.
 والرابع الذي له اعتباران فعلي بفتح الفاء وكسرها، فان الفه صالحة للتانيث وصالحة للالحاق، فان حكم بتانيثها كان ما هي فيه غير منصرف في تعريف ولا تنكير، وان حكم بكونها للالحاق كان ما هي فيه غير منصرف في التعريف منصرفا في التنكير.
 وان قرن بالمثال ما ينزله منزلة الموزون، فحكمه حكم ما نزل منزلته، كقولك: هذا رجل افعل، فحكم افعل هنا حكم اسود ونحوه من الصفات، لان اقترانه برجل نزله منزلة الموزون، فتساويا في الحكم وامتناع الصرف. وخالف سيبويه المازني في هذا الاخير فقال: ينبغي ان يصرف. ورد المبرد عليه وصوب قول سيبويه.



 ص: وكذا بعض الاعداد المطلقة.
 ش: المراد بالاعداد المطلقة المدلول بها علي مجرد العدد دون تقييد بمعدود، كقولهم: ثلاثة نصف ستة، واربعة نصف ثمانية. فهذه الاسماء قد حكم بعلميتها ومنع صرفها للتعريف والتانيث، وهي جديرة بذلك، لان كلا منها يدل علي حقيقة معينة دلالة مانعة من الشركة، متضمنة الاشارة الي ما ارتسم منها، ولو عومل هذه المعاملة كل عدد مطلق لصح، ولو عومل بذلك غير المعدود من اسماء المقادير لم يجز، لان الاختلاف في حقاءقها واقع، بخلاف العدد فان حقاءقة لا تختلف بوجه.
 ص: وكنوا بفلان وفلانة عن نحو: زيد وهند، وبابي فلان وام فلانة عن ابي بكر وام سلمة، وبالفلان والفلانة عن نحو: لاحق وسكاب وبهن وهنة او هنت عن اسم جنس غير علم، وبهنيت عن جامعت، وبكيت او كية وبذيت او ذية او كذا عن الحديث، وقد تكسر او تضم تاء كيت وذيت.
 ش: فلان وفلانة وابو فلان وام فلانة اسماء يكني بها عن اعلام اولي العلم، الا ان فلانا كناية عن اسم مذكر علم كزيد وعبد الله، وابو فلان كناية عن كنية مذكر علم كابي زيد وابي عبد الله، وفلانة كناية عن اسم امراة كهند وامة الله، وام فلان كناية عن كنية امراة كام خالد وام سليم.
 ودعتهم الحاجة الي الكناية عن اعلام البهاءم المالوفة، فكنوا عن مذكرها كلاحق بالفلان، وعن مءنثها كسكاب بالفلانة، فزادوا الالف واللام فرقا بين الكنايتين.
 وكما كني عن علم المذكر بفلان، وعن المءنث بفلانة، كني عن مذكر اسم الجنس بهن، وعن مءنثة بهنة او هنت اذا كان للمتكلم غرض في السر. ولذاك كثرت الكناية به عن الفرج، وعن فعل الجماع بهنيت. ويقال للمرسل بحديث قل: ذيت وكيت. او قل : كيت وذيت، بفتح التاء وكسرها وضمها، وليس مع التشديد الا الفتح، وقد يقع مكانها كذا وكذا.



  AUTO باب الموصول

 ص: وهو من الاسماء ما افتقر ابدا الي عاءد او خلفه، وجملة صريحة او مءولة غير طلبية ولا انشاءية.
 ش: نبهت بقولي "وهو من الاسماء" علي ان الحرف الموصول لم يقصد دخوله في الحد، بل قصد الاقتصار علي حد الموصولات الاسمية.
 واحترزت "بالعاءد" من: حيث واذ واذا، فانها اسماء تفتقر الي جملة لكنها مستغنية عن عاءد.
 واحترزت "بابدا" من النكرة الموصوفة بجملة فانها علي حال وصفها بها تفتقر اليها والي عاءد، لكن الموضع بالاصالة لمفرد، وتءول الجملة به، ويغني ذكره عنها، فالافتقار الي ما تءول به لا اليها، وان صدق في الظاهر انها مفتقر اليها، فلا يصدق علي الافتقار اليها انه كاءن ابدا. بخلاف الجملة الموصول بها فان الافتقار اليها كاءن ابدا عند ذكر الموصول، واذا وقع موقعها ظرف او حرف جر وجب تعليقه بفعل مسند الي ضمير الموصول واذا وقعت الصلة صفة موصولا بها الالف واللام يجب تاولها بفعل، ولذلك تعمل حينءذ ماضية المعني وحاضرته ومستقبلته. واذا لم تقع صلة فلا تعمل الا في حضور او استقبال. والي الصفة المشار اليها والظرف وحرف الجر اشرت بقولي "او مءولة".
 واشرت بقولي "او خلفه" الي ان العاءد قد يغني عنه قرينة تدل عليه، او ظاهر يقوم مقامه كقوله:
 وانت الذي في رحمة الله اطمع   اراد: وانت الذي في رحمته اطمع
 وقيد الجملة الموصول بها بكونها غير طلبية ولا انشاءية لان الغرض بالصلة تحصيل الوضوح للمحصول، والجملة الطلبية لم يتحصل معناها بعد، فهي احري بالا يتحصل بها وضوح غيرها، واما الانشاءية فان حصول معناها مقارن لحصول لفظها، فلا يصلح وقوعها صلة، لان الصلة معرفة، والموصول معرف، فلا بد من تقدم الشعور بمعناها علي الشعور بمعناه.
 والمشهور عند النحويين تقييد الجملة الموصول بها بكونها معهودة، وذلك غير لازم، لان الموصول قد يراد به معهود، فتكون صلته معهودة، كقوله تعالي (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه) وكقول الشاعر:
 الا ايها القلب الذي قاده الهوي ... افق لا اقر الله عينك من قلب
 وقد يراد به الجنس فتوافقه صلته، كقوله تعالي (كمثل الذي ينعق بمالا يسمع الا دعاء ونداء) وكقول الشاعر:
 فيسعي اذا ابني ليهدم صالحي ... وليس الذي بيني كمن شانه الهدم
 وقد يقصد تعظيم الموصول فتبهم صلته كقول الشاعر:
 فان استطع اغلب وان يغلب الهوي ... فمثل الذي لا قيت يغلب صاحبه   ومثله قوله عز وجل (فغشيهم من اليم ما غشيهم) وقال الشاعر:
 وكنت اذا ارسلت راءدا ... لقلبك يوما اتعبتك المناظر
 رايت الذي لا كله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه انت صابر
 ص: ومن الحروف ما اول مع ما يليه بمصدر، ولم يحتج الي عاءد.
 ش: لما كان الموصول علي ضربين: احدهما من الاسماء، والاخر من الحروف، وفرغت من حد الاول، شرعت في حد الثاني.
 فقولي "ما اول بمصدر" يتناول: صه، اي سكوتا ونحوه، فانه يءول بمصدر معرفة ان لم ينون، وبمصدر نكرة ان نون. ويتناول ايضا الفعل المضاف اليه نحو: حين قمت، فان معناه: حين قيامك. ويتناول ايضا نحو: هو، من قوله تعالي (هو اقرب للتقوي) فانه بمعني العدل. فاحترزت من هذه الاشياء ونحوها بقولي "مع ما يليه" فان هذه الاشياء مءولة بمصادر لا مع شء يليها، بخلاف الحروف الموصولة فانها تءول بمصادر مع ما يليها من صلاتها.
 ولما كان "الذي" قد يوصف به مصدر ثم يحذف المصدر ويقام هو مقامه، فيصدق عليه حينءذ انه مءول مع ما يليه بمصدر، مع انه ليس من الحروف الموصولة، احترزت منه بعدم الاحتياج الي عاءد، فان "الذي" الموصوف به مصدر علي ما قدر لا يستغني عن عاءد، ومثال ذلك قوله تعالي (وخضتم كالذي خاضوا) اي كالخوض الذي خاضوه، فحذف الخوض واقيم الذي مقامه، وحذف العاءد الي الذي لانه منصوب متصل بفعل، وحذف مثله كثير.
 ص: فمن الاسماء: الذي والتي للواحد والواحدة، وقد تشد ياءاهما   مكسورتين او مضمومتين، او تحذفان ساكنا ما قبلهما او مكسورا، ويخلفهما في التثنية علامتها مجوزا شد نونها وحذفها وان عني بالذي من يعلم او شبهه فجمعه الذين مطلقا. ويغني عنه الذي في غير تخصيص كثيرا، وفيه للضرورة قليلا، وربما قيل: اللذون رفعا، وقد يقال: لذي ولذان ولذين ولتي ولاتي.
 ش: لما ثبت ان الموصول ضربان: احدهما من الاسماء والاخر من الحروف، شرعت في ذكر الاسماء، فبدات بالذي والتي لانهما كالاصل لغيرهما، فان غيرهما اذا اشكل امره يستدل علي موصوليته بصلاحية موضعه للذي ان كان مذكرا والتي ان كان مءنثا. وفي الذي والتي ست لغات:
 الاولي: ما بدء به.
 والثاني: حذف الياء مع بقاء الذال والتاء مكسورتين كقول الشاعر:
 لا تعذل اللذ لا ينفك محتسبا ... حمدا وان كان لا يبقي ولا يذر
 والثالثة: حذف الياء وتسكين الذال والتاء كقول الشاعر:
 فلم ار بينا كان احسن بهجة ... من اللذ له من ال عزة عامر
 وكقول الاخر:
 ما اللذ يسوءك سوءا بعد بسط يد ... بالبر الا كمثل البغي عدوانا
 ومثله:
 فما نحن الا من اناس تحرموا ... بادني من اللذ نحن فيه وابرءوا
 والرابعة: تشديد الياء مكسورة كقول الشاعر:



 وليس المال فاعلمه بمال ... وان ارضاك الا للذي
 ينال به العلاء ويمتهنه ... لاقرب اقربيه وللقصي
 والخامسة: تشديد الياء مضمومة كقول الشاعر:
 اغض ما اسطعت فالكريم الذي ... يالف الحلم ان جفاه بذي
 السادسة: حذف الالف واللام وتخفيف الياء ساكنة، وبهذه اللغة قرا بعض الاعراب، قال ابو عمرو بن العلاء: سمعت اعرابيا يقرا بتخفيف اللام (صراط لذين).
 ومن استعمال اللت قوله:
 شغفت بك اللت تيمتك فمثل ما ... بك ما بها من لوعة وغرام
 ومن استعمال اللت قوله:
 ارضنا اللت اوت ذوي الفقر والذ ... ل فاضوا ذوي غني واعتزاز
 ومثله:
 فقل للت تلومك ان نفسي ... اراها لا تعوذ بالتميم   وقد استغنوا في التثنية بقولهم: اللذان واللتان عن اللذيين واللتيين، فاعتبروا اخف اللغات وان كانت اقل من الذي والتي. وذلك ان المفرد اخف من المثني، وخفف جوازا بحذف الياء، فلما قصدوا التثنية وهي اثقل من الافراد واحوج الي التخفيف التزم فيها من حذف الياء ما كان في الافراد جاءزا. وجوز تشديد النون عوضا عن المحذوف. ولما كان الحذف مستعملا في الافراد بوجه ما لم يكن التعويض لازما بل جاءزا.
 ولما كانت التثنية من خصاءص الاسماء المتمكنة ولحقت الذي والتي، وكان لحاقها لها معارضا لشبهها بالحروف اعربا في التثنية، كما جعلت اضافة اي معارضة لشبهها بالحروف فاعربت.
 ولم يعرب اكثر العرب "الذين" وان كان الجمع من خصاءص الاسماء لان الذين مخصوص باولي العلم، والذي عام، فلم يجر علي سنن الجموع المتمكنة، بخلاف اللذين واللتين، فانهما جرتا علي سنن المثنيات المتمكنة لفظا ومعني.
 وعلي كل حال ففي الذي والذين شبه بالشجي والشجين في اللفظ وبعض المعني فلذلك لم تجمع العرب علي ترك اعراب الذين، بل اعرابه في لغة هذيل مشهور، فيقولون: نصرت الذين امنوا علي الذين كفروا، ومن ذلك قول بعضهم:
 وبنو نويجية الذون كانهم ... معط مخرمة من الخزان
 واذا لم يقصد بالذي مخصص جاز ان يعبر به عن جمع حملا علي من كقوله   تعالي (والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون) ولو لم يكن المراد به جمعا لم يشر اليه بجمع ولا عاد عليه ضمير جمع، ومن ذلك ايضا قوله تعالي (كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس) فلو لم يرد به جمع لم يضرب به مثل لجمع.
 فان قصد بالذي مخصص فلا محيص عن اللذين في التثنية، والذين في الجمع، ما لم يضطر شاعر، كقوله:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 وكقول الاخر:
 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 ومن قال: الذون رفعا والذين نصبا وجرا قال في اللاء اذا اريد به ما يراد بالذين: اللاءون رفعا، واللاءين جرا ونصبا. ومن قال "الذين" مطلقا قال "اللاءين" مطلقا. وقيل: اللاءون في الرفع واللاءين في النصب والجر لغة هذيل.
 ويقال ايضا في اللاء بمعني اللاتي اذا جمع اللاءات معربا ومبنيا علي الكسر، ومنه قول الشاعر:
 اولءك اخواني الذين عرفتهم ... واخواتك اللاءات زين بالكتم   بضم التاء علي الاعراب، وبكسرها علي البناء.
 ص: وبمعني الذين الالي والالاء واللاء واللاءين مطلقا، او جرا ونصبا واللاءون رفعا. وجمع التي اللاءي واللاتي واللواتي. وبلا ياءات، واللا واللوا، واللاءات مكسورا او معربا اعراب اولات والالي. وقد ترادف التي واللاتي ذات وذوات مضمومتين مطلقا.
 ش: المشهور في الالي ورودها بمعني الذين، وفي اللاء ورودها بمعني اللاتي، وقد ترد الالي بمعني اللاتي، واللاءي بمعني الذين، وقد جاءت الالي بالمعنيين في قول الشاعر:
 وتفني الالي يستلءمون علي الالي ... تراهن يوم الروع كالحدا القبل
 وقال اخر في ورود الالي بمعني اللاءي:
 واما الالي يسكن غور تهامة ... فكل فتاة تترك الحجل افصما   وقال اخر في ورود اللاء بمعني الذين:
 فما اباءنا بامن منه ... علينا اللاء قد مهدوا الحجورا
 وقال ابن الزبير:
 ارحني من اللاءي اذا حل بينهم ... يمشون في الدارات مشي الارامل
 وقال كثير:
 تروق عيون اللاء لا يطعمونها ... ويروي برياها الضجيع المكافح
 وله:
 من اللاءي يعود الحلم فيهم ... ويعطون الجزيل بلا حساب
 وقال اخر في اللاءين:
 وانا من اللاءين ان قدروا عفوا ... وان اتربوا جادوا وان تربوا عفوا
 فقوله من اللاءين يحتمل ان يكون علي لغة من يبني، ويحتمل ان يكون علي لغة من يعرب، فان فيه لغتين كما في الذين، واللاءون رفعا لغة هذيل، ومنه قول بعضهم:
 هم اللاءون فكوا الغل عني ... بمرو الشاهجان وهم جناحي   وقيل الالاء بمعني الالي، قال كثير:
 ابي الله للشم الالاء كانهم ... سيوف اجاد القين يوما صقالها
 والصحيح ان الذين جمع الذي مرادا به من يعقل، وان اللاءين جمع اللاء مرادف الذين، وان اللاءات جمع اللاء مرادف اللاتي. وكذلك اللواءي واللواتي هما جمعان للاءي واللاتي، علي حد قولهم في الهادي وهو العنق هواد، وفي الهابي وهو الغبار هواب.
 واما اللاتي فيحتمل ان يكون اسما للجمع، لانه ليس علي بناء من ابنية الجمع، ويحتمل ان يكون جمعا لانه متضمن لحروف التي، ويغتفر كونه مخالفا لابنية الجموع كما اغتفر في اللتيا كونه مخالفا لابنية التصغير.
 واما اللاء والالي وغيرهما من الموصولات الدالة علي جمع فاسماء جموع، لانها لا تتضمن حروف الواحد. واثبات ياءات اللاتي واللاءي واللواتي واللواءي هو الاصل، وحذفها تخفيف واجتناب للاستطالة، وقد بالغوا حتي حذفوا التاء والياء من اللاتي واللواءي فقالوا: اللا واللوا، قال الراجز:
 جمعتها من اينق غزار ... من اللوا شرفن بالصرار
 وقال الكميت:
 وكانت من اللا لا يغيرها ابنها ... اذا ما الغلام الاحمق الام غيرا
 وقال اخر:
 فدومي علي العهد الذي كان بيننا ... ام انت من اللا ما لهن عهود
 والاظهر عندي ان الاصل في: اللوا، اللواء. وفي: اللا، اللاء، ثم قصرا.
 وروي الفراء عن بعض فصحاء العرب: بالفضل ذو فضلكم الله به، والكرامة ذات   اكرمكم الله به، اراد: التي اكرمكم الله بها، فحذف الالف، وحرك الباء بحركة الهاء. وانشد في ذوات بمعني اللاتي:
 جمعتها من اينق موارق ... ذوات ينهضن بغير ساءق
 اراد اللاتي ينهضن. وتاء ذات وذوات مضمومة ابدا.
 ص: وبمعني الذي وفروعه "من" و"ما" و"ذا" غير ملغي ولا مشار به بعد استفهام بما او من، و"ذو" الطاءية مبنية غالبا، و"اي" مضافا الي معرفة لفظا او نية، ولا يلزم استقبال عامله ولا تقديمه خلافا للكوفيين، وقد يءنث بالتاء موافقا للتي، وبمعني الذي وفروعه "الالف واللام" خلافا للمازني ومن وافقه في حرفيتها، وتوصل بصفة محضة، وقد توصل بمضارع اختيارا، وبمبتدا وخبر او ظرف اضطرارا.
 ش: فروع الذي اللذان والذين والتي واللتان واللاتي، فمن وما صالحان لمواقعها كلها كقولك لمن قال: مررت برجل وبرجال وبامراة وبنسوة: عرفت من مررت به ومن مررت بهم، ومن مررت بها، ومن مررت بهن. وكقولك لمن قال: اشتريت كتابا وثوبين وعمامة وملاحف، عرفت ما اشتريته، وما اشتريتهما، وما اشتريتها، وما اشتريتهن.
 وكذلك "ذا" بعد استفهام بما او من يقع ايضا موقع الذي وموقع كل واحد من فروعه المبنية عليها، نحو: ماذا علمت اخير ام شر؟ وماذا انفقت ادرهمان ام ديناران؟ وماذا صليت اركعة ام تسليمة؟ ومن ذا خطبت اهند ام دعد؟
 فلو الغيت (ذا) حقيقة بتقدير سقوطها، او حكما بجعلها مع (ما) و (من) شيءا واحدا حكم للموضع بما يستحقه لفظ اي الاستفهامية لو وقعت فيه، ويظهر اثر ذلك في الجواب والتفصيل. فالجواب كقولك: خيرا، لمن قال لك: ماذا صنعت؟
 والتفصيل كقولك: اخيرا ام شرا؟ وازيدا ام عمرا؟ فلو جعل (ذا) بمعني   الذي لكان الرفع اولي من الحالين، كما قال الشاعر:
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل
 وعلي هذا تحمل قراءة ابي عمرو (قل العفو) بالرفع، وقراءة غيره بالنصب محمولة علي الوجه الاخر.
 ولو قصد "بذا" الاشارة، لكان "ماذا" و"من ذا" مبتدا وخبرا واستغني عن جواب وتفصيل.
 وقد تكون "ماذا" في غير الاستفهام والاشارة اسما واحدا بمعني الذي، او بمعني شء كقول الشاعر:
 دعي ماذا علمت ساتقيه ... ولكن بالمغيب حدثيني
 وانشد ابو علي قول الشاعر:
 انورا سرع ماذا يا فروق ... وحبل الوصل منبت حذيق
 وقال: فاعل سرع "ماذا" وما زاءدة، ويجوز ان يكون "ماذا" اسما واحدا كما هما في قوله: دعي ماذا علمت ...
 اي دعي شيءا علمت، كذا قال ابو علي. وعندي ان جعل "ماذا" في البيت الذي اوله "دعي" بمعني الذي اولي من جعلها بمعني شء.
 ومثل "ماذا" في احتمال معني شء ومعني الذي في غير استفهام قول الشاعر:
 فلله ماذا هيجت من صبابة ... علي هالك يهذي بهند ولا يدري   ويتعين الغاء "ذا" او جعلها مركبة مع ما في قول جرير:
 يا خزر تغلب ماذا بال نسوتكم ... لا يستفقن الي الديرين تحنانا
 ويترجح ذلك اذا كان بعدها الذي كقول ابن الدمينة:
 فماذا الذي يشفي من الحب بعدما ... تشربه بطن الفءاد وظاهره
 وقد تجعل "ذا" في هذا البيت بمعني الذي، والذي بعدها توكيدا او خبر مبتدا مضمر، كقول معاوية رضي الله عنه:
 ان الذين الالي ادخلتهم نفر ... لولا بوادر ارعاد وابراق
 ويتعين ايضا التركيب والالغاء في قول الشاعر:
 وابلغ ابا سعد اذا ما لقيته ... نذيرا وماذا ينفعن نذير
 لانها لو جعلت (ذا) بمعني الذي لم يءكد الفعل بعدها بالنون لانه موجب، واذا لم يجعل بمعني الذي كان الاستفهام مستوليا علي الفعل بعدها فيسوغ توكيده بالنون.
 ومثال "ذا" الموصولة بعد من الاستفهامية قول الاعشي ميمون:
 وغريبة تاتي الملوك كريمة ... قد قلتها ليقال من ذا قالها
 والاحتجاج بهذا البيت اولي من الاحتجاج بقول ابن ابي كاهل:
 ويحسب ان الناءبات تركنه ... ومن ذا الذي عرينه فهو وازر
 لاستصعاب دخول موصول علي موصول، الا ان يجعل الثاني توكيدا لفظيا، او خبر مبتدا كما تقدم من قول ابن الدمينة:



 فماذا الذي يشفي من الحب
 ومثل قول الاعشي قول امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 الا ان قلبي لدي الظاعنين ... حزين فمن ذا يعزي الحزينا
 وبمعني الذي وفروعه "ذو" في لغة طء، قال حاتم:
 ومن حسد يجور علي قوم ... واي الدهر ذو لم يحسدوني
 اراد، اي الدهر الذي لم يحسدوني فيه، ويتميز بعضها من بعض بالعاءد او بما هي له كقول الشاعر:
 فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت
 اي التي حفرت والتي طويت.
 وبناءها هو المشهور، وبعضهم يعربها بالحروف كما يعرب "ذو" بمعني صاحب. ويروي بالوجهين قول الشاعر:
 واما كرام موسرون اتيتهم ... فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا
 ومنهم من يقول: رايت ذات فعلت، وذوات فعلن، بمعني التي فعلت واللاتي فعلن. وقد تقدم التنبيه علي ذلك.
 واطلق ابن عصفور القول بتثنيتها وجمعها. واظن حامله علي ذلك قولهم: ذات وذوات بمعني: التي واللاتي. فاضربت عنه لذلك.
 ومن المستعمل بمعني الذي وفروعه "اي" مضافة الي معرفة لفظا كقولك: اقصد ايهم هو اكرم. او نية كقولك: سل منهم ايا تلقاه. ولا يلتزم استقبال عامله   ولا تقديمه كما لا يلزم مع غيره. وقال الكوفيون بلزوم ذلك، ولا حجة لهم الا كون ما ورد علي وفق ما قالوه. كقوله تعالي (ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد) وكقول الشاعر:
 فادنوا الي حقكم ياخذه ايكم ... شءتم والا فاياكم وايانا
 وتقول في "اي" قاصدا بها معني التي: عليك من النساء بايهن ترضيك، وبايتهن ترضيك، قال الشاعر:
 اما النساء فاهوي ايهن اري ... للحب اهلا فلا انفك مشغوفا
 وقال اخر:
 اذا اشتبه الرشد في الحادثا ... ت فارض بايتها قد قدر
 ومن المستعمل بمعني الذي وفروعه "الالف واللام" في نحو: رايت الحسن وجهه، والحسن وجهها، والكريم ابوهما، والكريم ابوهم، والكريم ابوهن.
 وزعم المازني ان الالف واللام للتعريف، وان الضماءر عاءدة علي موصوفات محذوفة. وهذا ضعيف لوجهين: احدهما ان ذلك لو جاء مع الالف واللام المعرفة لجاز مع التنكير، اذ لا فرق بين تقدير الموصوف منكرا وتقديره معرفا، بل كان ذلك مع التنكير اولي، لان حذف المنكر اكثر من حذف المعرف.
 الثاني: ان الالف واللام لو كانت المعرفة لكان لحاقها اسم الفاعل قادحا في صحة عمله مع كونه بمعني الحال والاستقبال، والامر بخلاف ذلك، فان لحاق الالف واللام به يوجب صحة عمله وان كان ماضي المعني، فعلم بذلك ان الالف واللام غير المعرفة، وانها موصولة بالصفة، لان الصفة بذلك يجب تاولها بفعل ليكون في حكم الجملة المصرح بجزايها، ولاجل هذا التاويل وجب العمل مطلقا، وحسن   ان يعطف علي اسم الفاعل الموصول به فعل صريح، كقوله تعالي (فالمغيرات صبحا* فاثرن به نقعا) و (ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا).
 وعنيت بالصفة المحضة اسماء الفاعلين واسماء المفعولين والصفات المشبهة باسماء الفاعلين.
 ووصل الالف واللام بفعل مضارع نحو قول الشاعر:
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل
 وكقول الاخر:
 يقول الخنا وابغض العجم ناطقا ... الي ربنا صوت الحمار اليجدع
 وكذا قول الاخر:
 ما كاليروح ويغدو لاهيا مرحا ... مشمرا يستديم الحزم ذو رشد
 ومثله:
 وليس اليري للخل مثل الذي يري ... له الخل اهلا ان يعد خليلا
 واستدل ابن برهان علي موصولية الالف واللام بدخولها علي الفعل. واستدلاله قوي، لان حرف التعريف في اختصاصه بالاسم كحرف التنفيس في اختصاصه   بالفعل، فكما لا يدخل حرف التنفيس علي اسم، لا يدخل حرف التعريف علي فعل، فوجب اعتقاد الالف واللام في: الترضي، واليجدع، واليري، واليروح اسماء بمعني الذي، لا حرف تعريف.
 وعندي ان مثل هذا غير مخصوص بالضرورة، لتمكن قاءل الاول ان يقول:
 ما انت بالحكم المرضي حكومته
 ولتمكن قاءل الثاني من ان يقول:
 الي ربنا صوت الحمار يجدع
 ولتمكن الثالث من ان يقول: ما من يروح
 ولتمكن الرابع من ان يقول: وما من يري
 فاذ لم يفعلوا ذلك مع استطاعته ففي ذلك اشعار بالاختيار وعدم الاضطرار.
 وايضا فمقتضي النظر وصل الالف واللام، اذ هما من الموصولات الاسمية، بما توصل به اخواتها من الجمل الاسمية والفعلية والظروف، فمنعوها ذلك حملا علي المعرفة، لانها مثلها في اللفظ، وجعلوا صلتها ما هو جملة في المعني ومفرد في اللفظ صالح لدخول المعرفة عليه، وهو اسم الفاعل وشبهه من الصفات. ثم كان في التزام ذلك ايهام ان الالف واللام معرفة لا اسم موصول، فقصدوا التنصيص علي مغايرة المعرفة، فادخلوها علي الفعل المشابه لاسم الفاعل وهو المضارع، فلما كان حاملهم علي ذلك هو السبب، وفيه ابداء ما يحق ابداءه، وكشف ما لا يصلح خفاءه، استحق ان يجعل مما يحكم فيه بالاختيار ولا يخص بالاضطرار، ولذلك لم يقل في اشعارهم، كما قل الوصل بجملة من مبتدا وخبر كقوله:
 من القوم الرسول الله منهم ... له دانت رقاب بني معد   وبظرف كقول الراجز:
 من لا يزال شاكرا علي المعه ... فهو حر بعيشة ذات سعة
 والتقدير: الذين رسول الله منهم، وعلي الذي معه. وقال متمم:
 وغيرني ما غال سعدا ومالكا ... وعمرا وحجرا بالمشقر المعا
 قال بعضهم: اراد الذين معا، وقال الكساءي: اراد معا فادخل الالف واللام، والقولان متقاربان.
 وقال الشلوبين: الدليل علي ان الالف واللام حرف قولك: جاء القاءم، فلو كانت اسما لكانت فاعلا واستحق قاءم البناء، لانه علي هذا التقدير مهمل، لانه صلة، والصلة لا يتسلط عليها عامل الموصول.
 والجواب ان يقال: قد قام الدليل علي انها غير المعرفة بدخولها علي الفعل، وتصحيحها عمل اسم الفاعل ذي المضي، فلم يبق الا كونها اسما موصولا اذ لا ثالث.
 والجواب عن شبهة الشلوبين ان يقال: مقتضي الدليل ان يظهر عمل عامل الموصول في اخر الصلة، لان نسبتها منه نسبة اجزاء المركب منه، لكن منع من ذلك كون الصلة جملة، والجمل لا تتاثر بالعوامل، فلما كانت صلة الالف واللام في اللفظ غير جملة جء بها علي مقتضي الدليل لعدم المانع.
 ص: ويجوز حذف عاءد غير الالف واللام ان كان متصلا منصوبا بفعل او وصف، او مجرورا باضافة صفة ناصبة له تقديرا، او بحرف جر بمثله معني ومتعلقا الموصول او موصوف به. وقد يحذف منصوب صلة الالف واللام، والمجرور بحرف وان لم يكمل شرط الحذف.



 ولا يحذف المرفوع الا مبتدا ليس خبره جملة ولا ظرفا، بلا شرط عند الكوفيين، وعند البصريين بشرط الاستطالة في صلة غير "اي" غالبا، وبلا شرط في صلتها.
 ش: قيد العاءد الذي يجوز حذفه بكونه لغير الالف واللام، لان عاءدهما عند الاكثر لا يحذف، لانه يكمل صلتهما تكميل صلة غيرهما ويميزهما من المعرفتين، ويبدي من التانيث والتثنية والجمع ما لا يبديانه.
 وقيد بالنصب احترازا من غير المنصوب، فانه فيه تفصيل ياتي ذكره.
 وقيد المنصوب بالاتصال احترازا من المنفصل فانه لا يجوز حذفه، اذ لو حذف جهل كونه منفصلا.
 واشترط في المتصل انتصابه بفعل او وصف احترازا من نصبه بغيرهما، نحو: رايت الذي كانه اسد، فان حذفه لا يجوز. ومثل الجاءز الحذف لاتصاله بفعل كقوله تعالي: (وامنوا بما انزلت مصدقا) ومنه قول الشاعر:
 كانك لم تسبق من الدهر ساعة ... اذا انت ادركت الذي كنت تطلب
 وقال اخر:
 وحاجة دون اخري قد سمحت بها ... جعلتها للتي اخفيت عنوانا
 ومما جاء بوجهين قوله تعالي (وما عملته ايديهم) و (وفيها ما تشتهيه الانفس) قرا ابو بكر وحمزة والكساءي بالحذف فيهما، ووافقهم في "تشتهي"



 ابن كثير وابو عمرو.
 ومثال المتصل الجاءز الحذف لنصبه بوصف قوله:
 ما الله موليك فضل فاحمدنه به ... فما لدي غيره نفع ولا ضرر
 وقوله:
 وليس من الراجي يخيب بما جد ... اذا عجزه لم يستبن بدليل
 تقدير الاول: موليكه، وتقدير الثاني: من الراجيه.
 ومثال المجرور بالاضافة صفة ناصبة تقديرا قوله تعالي (وتخفي في نفسك ما الله مبديه) فهذا مثال الاثبات . ومثال الحذف قوله تعالي (فاقض ما انت قاض) ومثله قول الشاعر:
 ويصغر في عيني تلادي اذا انثنت ... يميني بادراك الذي كنت طالبا
 ومثله:
 لعمرك ما تدري الضوارب بالحصي ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع
 ومثال المجرور بحرف جر بمثله الموصول او موصوف به: مررت بالذي مررت به، او بالرجل الذي مررت به، فهذا مثال الاثبات. ومثال الحذف قوله تعالي (ويشرب مما تشربون) ومثله قول الشاعر:
 نصلي للذي صلت قريش ... ونعبده وان جحد العموم   اراد نصلي للذي صلت له، فحذف العاءد المجرور باللام، لان الموصول مجرور بمثلها معني ومتعلقا، وكذا لو كان احد المتعلقين فعلا والاخر صفة بمعناه كقوله:
 وقد كنت تخفي حب سمراء حقبة ... فبح لان منها بالذي انت باءح
 وكذا لو كان الموصوف مجرورا بها كقوله:
 ان تعن نفسك بالامر الذي عنيت ... نفوس قوم سموا تظفر بما ظفروا
 اراد الذي عنيت به فحذف المجرور بالباء لان الموصوف بالموصول مجرور بمثلها.
 ولا يجوز حذف العاءد المجرور ان خلا مما شرط في جواز حذفه الا قليلا، ومنه قول حاتم:
 ومن حسد يجور علي قومي ... واي الدهر ذو لم يحسدوني
 ومثله قول الفرزدق:
 لعل الذي اصعدتني ان يردني ... الي الارض ان لم يقدر الحين قادر
 وربما حذف ان جر بمثل ما جر به الموصول معني لا متعلقا كقول الشاعر:
 فابلغ الحارث بن نضلة وال ... مرء معني بلوم من يثق
 اراد من يثق به، ومثله:



 وان لساني شهدة يشتفي بها ... وهو علي من صبه الله علقم
 اراد: من صبه الله عليه، وقد يحذف منصوب صلة الالف واللام كقوله:
 ما المستفز الهوي محمود عاقبة ... ولو اتيح له صفو بلا كدر
 وقد يحذف العاءد المجرور لوجود مثله بعد الصلة كقوله:
 لو ان ما عالجت لين فءادها ... فقسا استلين به للان الجندل
 اراد: لو ان ما عالجت به لين فءادها فقسا، فحذف به المتصل بعالجت استغناء عنه بالمتصل باستلين وان كان بعد الصلة، لانه عاءد علي ما، والكلام واحد، والي مثل هذين اشرت بقولي: وقد يحذف المجرور بحرف، وان لم يكمل شرط الحذف.
 وقيدت جواز حذف العاءد المرفوع بكونه مبتدا احترازا من غير المبتدا كالفاعل، فان حذفه وحذف ما اشبهه لا يجوز، واما المبتدا فان عاد علي اي جاز حذفه باجماع طالت الصلة او لم تطل، ما لم يكن خبره جملة او ظرفا. وان عاد علي غير اي ولم يكن خبره جملة ولا ظرفا جاز حذفه عند الكوفيين مطلقا كجوازه في صلة اي، ولم يجز حذفه عند البصريين دون استكراه الا اذا طالت الصلة، كقول بعض العرب: ما انا بالذي قاءل لك سوءا، اراد: ما انا بالذي هو قاءل لك سوءا، فحسن الحذف لطول الصلة بالمجرور والمنصوب. فان زاد الطول ازداد الحذف حسنا كقوله تعالي (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله) التقدير والله اعلم: وهو الذي في السماء اله، وهو في الارض اله.
 فان عدمت الاستطالة ضعف الحذف ولم يمتنع كقول الشاعر:



 من يعن بالحمد لم ينطق بما سفه ... ولا يحد عن سبيل الحلم والكرم
 اراد: لا ينطق بما هو سفه. ومثله قراءة بعض السلف (تماما علي الذي احسن).
 واشترط في جواز الحذف كون الخبر غير جملة ولا ظرف، لانه لو كان احدهما ثم حذف المبتدا لم يعلم حذفه، لان ما بقي من الجملة او الظرف، صالح للوصل به دون شء اخر، فامتنع الحذف.
 ص: وهي حينءذ علي موصوليتها مبنية علي الضم غالبا، خلافا للخليل ويونس، وان حذف ما تضاف اليه اعربت مطلقا، وان انثت بالتاء حينءذ لم تمنع الصرف خلافا لابي عمرو.
 ش: مذهب الخليل ويونس ان "ايا" الموصولة معربة ابدا، وما ورد عنهم مما يوهم البناء عند حذف شطر صلتها كقوله تعالي (ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا) جعله الخليل محكيا بقول مقدر. وحكم يونس بتعليق الفعل قبلها، لان التعليق عنده غير مخصوص بافعال القلوب، والحجة عليهما قول الشاعر:
 اذا ما لقيت بني مالك ... فسلم علي ايهم افضل
 لان حروف الجر لا تعلق، ولا يضمر قول بينها وبين معمولها، واذا بطل التعليق واضمار القول تعين البناء، اذ لا قاءل بخلاف ذلك.
 ونبهت بقولي "غالبا" علي ان بناء اي عند حذف شطر صلتها غير لازم، وانما هو احق من الاعراب، ومن شواهد الاعراب قراءة طلحة بن مصرف ومعاذ بن مسلم (لننزعن من كل شيعة ايهم) بالنصب، واعرابها حينءذ مع قلته قوي،   لانها في الشرط والاستفهام تعرب قولا واحدا لمخالفتها غيرها من اسماء الشرط والاستفهام، باضافتها ووفاقها في المعني لبعض ان اضيفت الي معرفة، ولكل ان اضيفت الي نكرة. والموصولة ايضا مخالفة لغيرها من الاسماء الموصولة باضافتها، الا انها لا تضاف الا الي معرفة، فوافقت في المعني بعضا دون كل، فضعف بذلك موجب اعرابها، فجعل لها حالان: حال بناء وحال اعراب، وكان اولي احوالها بالبناء الحال التي يحذف فيها شطر صلتها مع التصريح بما تضاف اليه، لان حذف شطر صلتها لم يستحسن فيها ولا في غيرها الا لتنزيل ما تضاف اليه منزلته، وذلك يستلزم تنزلها حينءذ منزلة غير مضاف لفظا ولا نية، وانما اعربت لاضافتها، فاذا صارت في تقدير ما لم يضف ضعف سبب اعرابها فبنيت غالبا. فان حذف ما تضاف اليه اعربت علي كل حال، لان ذلك يبدي تمكنها في الاضافة لاستغناءها بمعناها عن لفظها، والحاق التنوين بها عوضا، فاشبهت بذلك كلا، وفان كلا يحذف ما يضاف اليه كثيرا ويجاء بالتنوين عوضا منه.
 واذا قيل في "اي" اية لارادة معني التي فاما ان يصرح بما تضاف اليه واما ان يحذف وينوي، فان صرح به فحكم "اية" معه حكم "اي" حين يصرح بما تضاف اليه بلا خلاف، وان نوي فكذلك ايضا، وكان ابو عمرو يمنعها الصرف حينءذ للتانيث والتعريف، لان التعريف بالاضافة المنوية شبيه بالتعريف بالعلمية ولذلك منع من الصرف جمع المءكد به، لان فيه عدلا وتعريفا باضافة منوية فكان كالعلم المعدول، الا ان شبه جمع بالعلم اشد من شبه اية، لان جمع لا يستعمل ما يضاف اليه، بخلاف اية فان استعمال ما تضاف اليه اكثر من عدمه، فلم تشبه العلم.
 ص: ويجوز الحضور او الغيبة في ضمير المخبر به او بموصوفه عن حاضر مقدم، ما لم يقصد تشبيهه بالمخبر به فتتعين الغيبة، ودون التشبيه يجوز الامران ان وجد ضميران.
 ش: الاشارة بهذا الكلام الي نحو: انت الذي فعل، وانت فلان الذي فعل، وانت رجل فعل، ففي فعل الاول ضمير عاءد علي موصول مخبر به، وفي فعل الثاني ضمير عاءد علي موصول موصوفه مخبر به، وفي فعل الثالث ضمير عاءد علي نكرة مخبر به، والمخبر عنه في الامثلة الثلاثة حاضر مقدم، وقد جء بمضمر خبره غاءبا   معتبرا به حال الخبر، ولو جء به حاضرا معتبرا به حال المخبر عنه جاز، فكنت تقول: فعلت، في الامثلة الثلاثة، لان المخبر عنه والمخبر به شء واحد في المعني، وفي حديث محاجة موسي ادم عليهما السلام "انت ادم الذي اخرجتك خطيءتك من الجنة؟ فقال ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالته؟ " وفي رواية "انت الذي اعطاه الله علم كل شء واصطفاه علي الناس برسالته؟
 ومن اعتبار حال المخبر عنه قول الفرزدق:
 وانت الذي تلوي الجنود رءوسها ... اليك وللايتام انت طعامها
 ومثله قول قيس العامري:
 وانت الذي ان شءت نعمت عيشتي ... وان شءت بعد الله انعمت باليا
 ومن اعتبار حال الخبر قول الفرزدق:
 وانت الذي امست نزار تعده ... لدفع الاعادي والامور الشداءد
 فلو قصد تشبيه المخبر عنه بالمخبر به تعين كون العاءد بلفظ الغيبة كقولك: انت الذي فعل، بمعني كالذي فعل. وكذلك تتعين الغيبة عند تاخر ما يدل علي الحضور كقولك: الذي فعل انت، فلذلك قلت في الاصل "عن حاضر مقدم".



 ومثال ما يجوز فيه الامران ان وجد ضميران مع عدم التشبيه قول بعض الانصار رضي الله عنهم:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا
 ومثله:
 اانت الهلالي الذي كنت مرة ... سمعنا به والارحبي المعلق
 اي ومعه الارحبي.
 ص: ويغني عن الجملة الموصول بها ظرف او جار ومجرور منوي معه استقر او شبهه، وفاعل هو العاءد او ملابس له، ولا يفعل ذلك لذي حدث خاص ما لم يعمل مثله في الموصول او موصوف به، وقد يغني عن عاءد الجملة ظاهر.
 ش: الظرف الموصول به جملة في المعني، لانه لا بد من تعلقه بفعل لا يستغني عن فاعل، وكذا حرف الجر الموصول به، فلو استغنيت عن ذكرهما بذكر الجملة لكان الالغاء، الا ان التصريح بذكرهما اجود، وذلك نحو: عرفت الذي عندك، اي الذي استقر عندك، والذي في الدار، اي الذي استقر فيها. وتقدير الفعل هنا مجمع عليه، بخلاف تقديره في غير صلة ففيه خلاف يذكر في باب المبتدا ان شاء الله تعالي.
 ولو تعلق الظرف والجار بذي حدث خاص كجلس او قام لم يجز الاستغناء بتقدير، اذ ليس بعض المقدرات اولي من بعض، فان عمل مثله في الموصول او موصوف به جاز الاستغناء به، فقد حكي الكساءي: نزلنا المنزل الذي البارحة، والمراد: نزلنا المنزل الذي نزلناه البارحة.
 ومثل ورود الظاهر مغنيا عن عاءد الجملة قول الشاعر ? انشده الكساءي:



 فيا رب ليلي انت في كل موطن ... وانت الذي في رحمة الله اطمع
 اراد: وانت الذي في رحمته، فاستغني بالظاهر عن الضمير، ومثله:
 ان جمل التي شغفت بجمل .. ففءادي وان نات غير سال
 ومثله:
 سعاد التي اضناك حب سعادا ... واعراضها عنك استمر وزادا
 اراد سعاد التي اضناك حبها، فاستغني بظاهر سعاد عن ضميرها، ومن هذا القبيل: ابو سعيد الذي رويت عن الخدري. ومثل هذا في الصلة نادر، وانما يكثر الاستغناء بالظاهر عن المضمر في الاخبار، وله موضع ياتي ان شاء الله تعالي.
 فصل: ص: "من وما" في اللفظ مفردان مذكران، فان عني بهما غير ذلك فمراعاة اللفظ فيما اتصل بهما وبما اشبههما اولي، ما لم يعضد المعني سابق فيختار مراعاته، او يلزم بمراعاة اللفظ لبس او قبح فيجب مراعاة المعني مطلقا، خلافا لابن السراج في نحو: من هي محسنة امك، فان حذف "هي" سهل التذكير.
 ويعتبر المعني بعد اعتبار اللفظ كثيرا، وقد يعتبر اللفظ بعد ذلك.
 ش: قد تقدم ان "من" و"ما" يقع كل واحد منهما موقع الذي والتي وتثنيتهما وجمعهما، والكلام الان في انهما في اللفظ مفردان مذكران، فان وافق معناهما لفظهما ... المتكلم واستوي العالم والمتعلم واذا خالف معناهما لفظهما فلك فيما لهما من ضمير وغيره مراعاة اللفظ ومراعاة المعني لكن مراعاة اللفظ فيما اتصل بهما اولي كقوله تعالي (افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله) و (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم).



 ومراعاة المعني فيما اتصل بهما جاءز، كقوله تعالي: (ومنهم من يستمعون اليك) و (ومن الشياطين من يغوصون له) ومنه قول امرء القيس:
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من يمين وشمال
 اي للذي نسجتها، ومثله قول الاخر:
 تعش فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان
 اي نكن مثل اللذين يصطحبان. هذا اذا لم يعضد المعني سابق فيختار مراعاته كقول الشاعر:
 وان من النسوان من هي روضة ... تهيج الرياض قبلها وتصوح
 فاعتضد اعتبار المعني وهو التانيث بسبق النسوان.
 والاشارة بقولي "او بما اشبههما" الي: كم وكاين.
 واشرت بقولي "ما لم يلزم لبس" الي نحو قولك: اعط من سالتك لا من سالك، واعرض عمن مررت بها، فهذا وامثاله يجب فيه مراعاة المعني لءلا يوقع في لبس وفهم غير المراد.
 واشرت "بما يلزم منه قبح" الي نحو: من هي حمراء امتك، فان مراعاة المعني فيه متعينة، اذ لو استعمل التذكير مراعاة للفظ (من) فقيل: من هو احمر امتك، لكان في غاية من القبح.



 ووافق ابن السراج علي منع التذكير في هذا وامثاله. واجاز في نحو: من هي محسنة امك، ان يقال: من هي محسن امك، او: من محسن امك. فاما: من محسن امك، فغريب، واما: من هي محسن امك، ففيه من القبح قريب ما في: من هي احمر امتك، فوجب اجتنابهما.
 والذي حمل ابن السراج علي جواز: من هي محسن امك، شبه محسن بمرضع ونحوه من الصفات الجارية علي الاناث بلفظ خال من علامة، بخلاف احمر فان اجراء مثله علي مءنث لم يقع، فلذلك اتفق علي منع: من هي احمر امتك.
 واعتبار المعني بعد اعتبار اللفظ كقوله تعالي (ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين).
 فلو عضد المعني بعد اعتبار اللفظ تعين اعتبار المعني، ولذلك قرا (ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل) بالتانيث الخمسة غير حمزة والكساءي، لان معني التانيث قد اعتضد بسبق (من يقنت منكن) وهو نظير اعتضاد التانيث في (من هي روضة) لسبق (وان من النسوان).
 واعتبار اللفظ بعد اعتبار المعني كقوله تعالي (ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا قد احسن الله له رزقا) ومثله قول الشاعر:
 لست ممن يكع او يستكينو ... ن اذا كافحته خيل الاعادي
 ص: وتقع "من وما" شرطيتين واستفهاميتين، ونكرتين موصوفتين، ويوصف بما علي راي.
 ولا تزاد "من" خلافا للكساءي، ولا تقع علي غير من يعقل الا منزلا منزلته   او مجامعا له بشمول او اقتران خلافا لقطرب.
 و"ما" في الغالب لما لا يعقل وحده، وله مع من يعقل، ولصفات من يعقل، وللمبهم امره، وافردت نكرة، وقد تساويها "من" عند ابي علي.
 وقد تقع "الذي" مصدريةن وموصوفة بمعرفة او شبهها في امتناع لحاق ال.
 ش: مثال (من وما) في الشرط قوله تعالي (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا) و (وما يفعلوا من خير فلن يكفروه) ومثالهما في الاستفهام قوله تعالي (ومن اصدق من الله حديثا) و (وما تلك بيمينك يا موسي).
 ومثالهما نكرتين موصوفتين قول الشاعر:
 الا رب من تغتشه لك ناصح ... ومءتمن بالغيب غير امين
 وقال اخر:
 ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 واجاز الاخفش تنكير (اي) ووصفها قياسا علي (من وما) نظرا الي انها امكن في الاسمية منهما، فهي احق منهما بان تستعمل معرفة ونكرة وموصوفة وغير موصوفة، وقد وصفت في النداء، فوصفها في غيره ليس ببدع، الا ان السماع بذلك مفقود.



 واختلف في (ما) من نحو قولهم: لامر ما جدع قصير انفه، فالمشهور انها حرف زاءد منبه علي وصف مراد لاءق بالمحل، وقال قوم: هي اسم موصوف به.
 والاول اولي، لان زيادة ما عوضا عن محذوف ثابت في كلامهم، من ذلك قولهم: اما انت منطلقا انطلقت، فزادوا ما عوضا من كان، ومن ذلك قولهم: حيثما تكن اكن، فزادوا ما عوضا من الاضافة. وليس في كلامهم نكرة موصوف بها جامدة كجمود ما الا وهي مردفة بمكمل كقولهم: مررت برجل اي رجل، واطعمنا شاة كل شاة، وهذا رجل ما شءت من رجل، فالحكم علي ما المذكورة بالاسمية واقتضاء الوصفية جاء بما لا نظير له، فوجب اجتنابه.
 واجاز الكساءي وقوع من زاءدة مستشهدا بقول الشاعر:
 يا شاة من قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم
 ولا حجة فيما استشهد به لوجهين: احدهما: ان الرواية: يا شاة ما قنص، بزيادة ما. والثاني: ان (من) علي تقدير صحة الرواية بها يحتمل ان تكون نكرة موصوفة بقنص، علي تقدير: يا شاة رجل قنص، اي ذي قنص، والحمل علي هذا راجح لانه تقدير شاءع امثاله باجماع، اذ ليس فيه الا حذف مضاف واقامة المضاف اليه مقامه، وامثال ذلك كثيرة. بخلاف ما ذهب اليه الكساءي رحمه الله فانه لم يثبت مثله دون احتمال فوجب اجتنابه.
 وزعم محمد بن المستنير الملقب قطربا ان (من) تقع علي ما لا يعقل دون اشتراط ما يصحح ذلك، وجعل من ذلك قوله تعالي (ومن لستم له برازقين) وهذا القول غير مرضي، اذ لا دليل عليه ولا محوج اليه، وانما تقع علي ما لا يعقل اذا نزل منزلة من يعقل كقوله تعالي (ومن اضل ممن يدعو من دون الله من   لا يستجيب له) فعبر بمن عن الاصنام لتنزلها منزلة من يعقل، ومثله:
 بكيت علي سرب القطا اذ مررن بي ... فقلت ومثلي بالبكاء جدير
 اسرب القطا هل من يعير جناحه ... لعلي الي من قد هويت اطير
 وكذا اذا جامع من يعقل بشمول كقوله تعالي (الم تر ان الله يسبح له من في السموات والارض) وباقتران كقوله تعالي (خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين) وكقوله تعالي (افمن يخلق كمن لا يخلق) ومثله ما حكي الفراء من قول بعض العرب: اشتبه علي الراكب وجمله، فما ادري من ذا ومن ذا.
 وما في الغالب لما لا يعقل، واحترزت بقولي (في الغالب) من نحو قوله تعالي (ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي) ومن قول العرب: سبحان ما سخركن لنا، ومجيءها لما لا يعقل كثير.
 وله مع من يعقل كقوله تعالي (ولله يسجد ما في السموات وما في الارض من دابة) ولصفات من يعقل كقوله تعالي (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) وللمبهم امره كقولك وانت تري شبحا تقدر انسانيته وعدم انسانيته ابصرت ما هناك. وكذا لو علمت انسانيته ولم تدر اذكر هو ام انثي، ومنه قوله تعالي (اني نذرت لك ما في بطني محررا).



 واردت "بافرادها نكرة" اخلاءها من صفة ومن تضمين معني شرط او استفهام، وذلك في التعجب نحو: ما احسن فلانا. وفي باب نعم وبءس كقوله تعالي (فنعماهي) علي راي. وفي نحو قولهم: اني مما افعل، اي من امر ان افعل.
 وقد تساويها "من" في وقوعها نكرة غير موصوفة ولا مضمنة شرطا ولا استفهاما، وهذا مما انفرد به ابو علي الفارسين وحجته في ذلك قول الشاعر:
 وكيف ارهب امرا او اراع به ... وقد زكات الي بشر بن مروان
 ونعم مزكا من ضاقت مذاهبه ... ونعم من هو في سر واعلان
 فمن الثانية في موضع نصب علي التمييز، وفاعل نعم مضمر مفسر بمن كما فسر بما في نعما، وهو مبتدا خبره الجملة التي قبله، وفي سر واعلان متعلق بنعم.
 والصحيح غير ما ذهب اليه، وبيان ذلك مستوفي في باب نعم وبءس.
 وحكي ابو علي في الشيرازيات عن ابي الحسن عن يونس وقوع الذي مصدرية غير محتاجة الي عاءد، وتاول علي ذلك قوله تعالي (ذلك الذي يبشر الله عباده) قال ابو علي: ويقوي هذا انها جاءت موصوفة غير موصولة، وانشد الاصمعي:
 حتي اذا كانا هما اللذين ... مثل الجديلين المحملجين
 فنصب مثل الجديلين وجعله صفة للذين. قال ابو علي: ويجء قوله تعالي (كالذي خاضوا) علي قياس، فيكون التقدير: وخضتم كخوضهم، فلا يعود   الي الذي شء، لانها في مثل هذا حرف.
 قلت: حاصل كلام ابي علي ان الذي علي ثلاثة اقسام: موصولة، وموصوفة مستغنية بالصفة عن الصلة، ومصدرية محكوم بحرفيتها. وهذا المذهب ايضا هو مذهب الفراء رحمه الله، وهو الصحيح، وبه اقول.
 واجاز الفراء في قوله تعالي (تماما علي الذي احسن) ان يكون الذي مصدرية والتقدير: تماما علي احسانه، اي علي احسان موسي عليه السلام. واجاز ان تكون موصوفة باحسن علي ان احسن افعل تفضيل، قال: لان العرب تقول: مررت بالذي خير منك، ولا تقول: مررت بالذي قاءم، لان خيرا منك كالمعرفة اذ لم تدخل فيه الالف واللام. وكذا يقولون: مررت بالذي اخيك، وبالذي مثلك، اذا جعلوا صفة الذي معرفة او نكرة لا تدخله الالف واللام، جعلوها تابعة للذي، انشد الكساءي:
 ان الزبيري الذي مثل الجلم ... مشي باسلافك في اهل الحرم
 قلت: وهذا الذي انشد الكساءي مثل الذي انشد الاصمعي:
 حتي اذا كانا ... البيت
 وحكي الفراء عن بعض العرب: ابوك بالجارية الذي يكفل، وبالجارية ما يكفل، والمعني: ابوك بالجارية كفالته، وهذا صريح في ورود الذي مصدرية. ومنه قول عبد الله بن رواحة:
 فثبت الله ما اتاك من حسن ... في المرسلين ونصرا كالذي نصروا
 اي ونصرا كنصرهم، ومثله قول جرير:



 يا ام عمرو جزاك الله مغفرة ... ردي علي فءادي كالذي كانا
 ومثله قول ابن ابي ربيعة:
 لو انهم صبروا عنا فنعرفه ... منهم اذا لصبرنا كالذي صبروا
 ومثله قول الاخر:
 دعاني ابو سعد واهدي نصيحة ... الي ومما ان تغر النصاءح
 لاجرر لحيي كلب نبهان كالذي ... دعا القاسطي حتفه وهو نازح
 فصل: ص: وتقع "اي" شرطية، واستفهامية، وصفة لنكرة مذكورة غالبا، وحالا لمعرفة، ويلزمها في هذين الوجهين الاضافة لفظا ومعني الي ما يماثل الموصوف لفظا ومعني، او معني لا لفظا.
 وقد يستغني في الشرط والاستفهام بمعني الاضافة ان علم المضاف اليه.
 واي فيهما بمنزلة كل مع النكرة، وبمنزلة بعض مع المعرفة.
 ولا تقع نكرة موصوفة خلافا للاخفش.
 وقد يحذف ثالثها في الاستفهام، وتضاف فيه الي النكرة بلا شرط، والي المعرفة بشرط افهام تثنية او جمع او قصد اجزاء او تكريرها عطفا بالواو.
 ش: من شواهد اي الشرطية قول الشاعر:
 اي حين تلم بي تلق ما شء ... ت من الخير فاتخذني خليلا
 ومن شواهد الاستفهامية قوله تعالي (فاي الفريقين احق بالامن) وقول   ابن مسعود رضي الله عنه للنبي صلي الله عليه وسلم "اي العمل احب الي الله؟ قال: الصلاة علي وقتها" ومن شواهد الواقعة صفة لنكرة قول الشاعر:
 دعوت امرا اي امرء فاجابني ... وكنت واياه ملاذا وموءلا
 واشرت بقولي "مذكورة غالبا" الي ندور قول الفرزدق:
 اذا حارب الحجاج اي منافق ... علاه بسيف كلما هز يقطع
 اراد: منافقا اي منافق. ومن شواهد الواقعة حالا لمعرفة قول الاخر:
 فاومات ايماء خفيا لحبتر ... فلله عينا حبتر ايما فتي
 ولا تستغني في هذين الوجهين عن الاضافة معني ولفظا الي نكرة تماثل ما هي له لفظا ومعني نحو: دعوت امرا اي امرء، او معني لا لفظا نحو: دعوت امرا اي فتي.
 فاما في الشرط والاستفهام فيجوز استغناءها بمعني الاضافة عن لفظها ان كان المضاف اليه معلوما كقوله تعالي (ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) فهذا مثال حذف المضاف اليه في الشرط، ومن حذفه في الاستفهام قول ابن مسعود رضي الله عنه "ثم اي؟ قال: بر الوالدين. قلت: ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله" وهي فيهما مع النكرة بمنزلة كل، ومع المعرفة بمنزلة بعض. ولهذا يقال في التنكير: اي الرجلين اتيا؟ واي رجال ذهبوا؟ فتثني الضمير وتجمعه كما تفعل حين تقول:



 كل رجلين اتيا، وكل رجال ذهبوا.
 ويقال في التعريف: اي الرجلين اتي؟ واي الرجال ذهب؟
 واجاز الاخفش وقوع اي نكرة موصوفة نحو قولك: مررت باي كريم، ولا حجة له الا القياس علي "ما" و"من" في قول العرب: رغبت فيما خير مما عندك، و:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا
 والقياس في مثل هذا ضعيف.
 واشرت بقولي "وقد يحذف ثالثها في الاستفهام" الي قول الفرزدق:
 تنظرت نضرا والسماكين ايهما ... علي من الغيث استهلت مواطره
 وتناول قولي "والي المعرفة بشرط افهام تثنية او جمع" ما اضيف الي مثني لفظا ومعني، والي جمع لفظا ومعني، والي مثني معني لا لفظا نحو: اي الرجلين افضل؟ واي الرجال افضل؟ وايهما اكرم؟ وايهم اكرم؟ فان كانت المعرفة التي اضيف اليها اي مفردة اللفظ والمعني لم يضف اليها الا مقصودا اجزاءها، نحو: اي ثوبك بلي؟ او معطوفا عليها بالواو، ومثله قول الشاعر:
 فلءن لقيتك خاليين لتعلمن ... ايي وايك فارس الاحزاب
 فصل: ص: من الموصولات الحرفية "ان" الناصبة مضارعا، وتوصل بفعل متصرف مطلقا.
 ومنها "ان" وتوصل بمعموليها.



 ومنها "كي" وتوصل بمضارع مقرونة بلام التعليل لفظا او تقديرا.
 ومنها "ما" وتوصل بفعل متصرف غير امر، وتختص بنيابتها عن ظرف زمان، موصولة في الغالب بفعل ماضي اللفظ، مثبت او منفي بلم، [وليست اسما فتفتقر الي ضمير، خلافا لابي الحسن وابن السراج،] وتوصل بجملة اسمية علي راي.
 ومنها "لو" التالية غالبا مفهم تمن، وصلتها كصلة "ما" في غير نيابة، وتغني عن التمني فينتصب بعدها الفعل مقرونا بالفاء].
 ش: قد تبين من كلامي في اول هذا الباب ان الموصولات الحرفية هي التي تقوم بصلاتها مقام مصادر، والحاجة الان داعية الي تعيينها.
 فمنها "ان" وقيدت "بنصبها المضارع" احترازا من التي اصلها "ان" نحو (علم ان سيكون) ومن الزاءدة نحو (فلما ان جاء البشير) ومن التفسيرية نحو (فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك الحجر) ولهن موضع يذكرن فيه، وكذا المصدرية لاستيفاء القول فيها موضع اخر.
 والذي دعت الحاجة اليه هنا كيفية وصلها وبيان ما توصل به، فذكر انها توصل بفعل متصرف مطلقا، ليتناول ذلك الفعل المضارع المتصرف نحو: اريد ان تفعل، والماضي المتصرف نحو، عجبت من ان اتيت، والامر المتصرف نحو: ارسلت اليه بان افعل، وقرنت ان بالباء بعد: ارسلت، لءلا يوهم تجردها من الباء انها التفسيرية.
 وعلم بذكر "التصرف " قيدا لما توصل به ان، انها لا توصل بما لا تصرف له من مضارع كينبغي في الاشهر، ولا ماض كعسي، ولا امر كهلم في لغة بني تميم.



 واذا ثبت هذا فاعلم ان الواقعة في قوله تعالي (وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم) (وان ليس للانسان الا ما سعي) مخففة من الثقيلة، واسمها محذوف، والجملة بعدها خبرها.
 ومثال وصل "كي" مقرونة بلام التعليل لفظا، جءت لكي اراك. ومثالها مقرونة بها تقديرا: جءت كي اراك. ولا يتعين كون "كي" مصدرية الا وهي مقرونة باللام لفظا، واما اذا لم تقارنها اللام لفظا فيحتمل ان تكون مصدرية، واللام مقدرة كما تقدر مع "ان" في: جءت ان اراك. ويحتمل ان تكون حرف جر بمعني اللام، ويكون الفعل بعدها منصوبا بان مقدرة، فاذا لفظ باللام لم تكن بمعناها لءلا يلزم دخول حرف جر علي حرف جر واما قول الشاعر:
 فقالت اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك كيما ان تغر وتخدعا
 فكي فيه حرف جر لا حرف مصدري، لءلا يلزم دخول حرف مصدري علي حرف مصدري، واجاز الفراء ذلك وجعل احدهما مءكدا للاخر، وايد مذهبه في ذلك بقول الشاعر:
 اردت لكيما ان تطير بقربتي ... فتتركها شنا ببيداء بلقع
 فجمع بين اللام وكي وان، فهذا لا محيص فيه من احد امرين مستغربين: اما ان تكون كي مصدرية فيلزم اجتماعها مع ان وهما حرفان مصدريان، واما ان تكون حرف جر فيلزم اجتماعها مع اللام وهما حرفا جر. الا ان اجتماع حرفين مصدريين اسهل   من اجتماع حرفي جر، لان للحرف المصدري شبها للاسماء بوقوعه مواقعها، وتوكيد اسم بمثله جاءز ولو كان موصولا كقراءة زيد بن علي رضي الله عنهما (خلقكم والذين من قبلكم) وكقول معاوية رضي الله عنه:
 ان الذين الالي ادخلتهم نفر ... .لولا بوادر ابراق وارعاد
 وكذا توكيد ما له شبه بالاسماء من الحروف، بخلاف ما لا شبه له بها كحروف الجر.
 ويجوز جعل: من في الاية، والالي في البيت خبر مبتدا مضمر، هو وخبره صلة الذين.
 واشرت بالتنبيه علي ان "كي" لا تخلو من لام التعليل الي انها لا تتصرف تصرف "ان" فان ان يبتدا بها، وتكون فاعلة ومفعولة ومضافا اليها ومجرورة باكثر حروف الجر. وكي لا تقع الا مجرورة باللام، او مقدرا معها اللام.
 واما "ما" المصدرية فتوصل بفعل متصرف غير امر، واكثر ما يكون ماضيا كقوله تعالي (وضاقت عليكم الارض بما رحبت) وكقول الشاعر:
 يسر المرء ما ذهب الليالي ... وكان ذهابهن له ذهابا
 وتقع هي وصلتها موقع ظرف الزمان كقولك: جد ما دمت واجدا، اي مدة دوامك واجدا، ولا يشاركها في هذا الاستعمال غيرها.
 وقد اجاز الزمخشري مشاركة "ان" اياها في ذلك، وجعل من ذلك قوله تعالي (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك) والذي ذهب اليه غير جاءز عندي؛ لان استعمال ان في موضع التعليل مجمع عليه، وهو لاءق في هذا الموضع فلا يعدل عنه. واستعمالها في موضع التوقيت لا يعترف به اكثر   النحويين، ولا ينبغي ان يعترف به، لان كل موضع ادعي فيه ذلك صالح للتعليل، فالقول به موقع في لبس.
 واجاز الزمخشري ايضا في قوله تعالي (ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا) ما اجاز في (ان اتاه الله) وان يكون حالا، كانه قيل:
 مسلمة اليهم الا حين يتصدقون علي القاتل بالعفو، او متصدقين بالعفو. وليس كما قال، بل التقدير: مسلمة اليهم الا بان يصدقوا بالعفو، وهذا التقدير موافق للمعني والاستعمال المجمع علي مثله، اذ ليس فيه الا حذف حرف جر داخل علي ان، وهو مطرد، بخلاف الوجهين اللذين ادعاهما الزمخشري.
 وقد استشهد بعضهم علي وقوع ان وصلتها موقع ظرف الزمان بقول الشاعر:
 فقلت لها لا تنكحيه فانه ... لاول سهم ان يلاقي مجمعا
 وزعم المستشهد به ان معناه: لاول سهم زمان ملاقاته مجمعا، ولا حجة فيه لامكان ان يكون التقدير: فانه لاول سهم بان يلاقي مجمعا، اي سبب ملاقاته مجمعا، وهذا التقدير موافق للمعني، مع الاتفاق علي كثرة نظاءره، فهو اولي.
 واذا وقعت "ما" المصدرية موضع الظرف لم توصل في الغالب الا بفعل ماضي اللفظ مثبت او منفي بلم كقول الشاعر:
 ولن يلبث الجهال ان يتهضموا ... اخا الحلم ما لم يستعن بجهول
 وقد توصل بمضارع خال من النفي بلم كقول الشاعر:
 نطوف ما نطوف ثم ياوي ... ذوو الاموال منا والعديم   الي حفر اسافلهن جوف ... واعلاهن صفاح مقيم
 وقد توصل بجملة اسمية كقول الشاعر:
 واصل خليلك ما التوصل ممكن ... فلانت او هو عن قريب ذاهب
 وقال اخر:
 فعسهم ابا حسان ما انت عاءس
 وقد توصل بمضارع المصدرية غير الظرفية كقول الشاعر:
 وللمنية اسباب تقربها ... كما تقرب للوحشية الذرع
 وقد توصل بجملة اسمية كقول الشاعر:
 احلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماءكم تشفي من الكلب
 وكذا قول الاخر:
 اعلاقة ام الوليد بعدما ... .افنان راسك كالثغام المخلس
 والحكم علي "ما" هذه بالمصدرية اولي من جعلها كافة، لانها اذا كانت مصدرية كانت هي وصلتها في موضع جر بالكاف في البيت الاول، وباضافة الظرف في البيت الثاني، ولم يصرف شء عما هو له ثابت، بخلاف الحكم بان (ما) كافة.



 وايضا فان النظر يقتضي ان تكون (ما) مصدرية لكثرة استعمالها، وعملها غير مقصورة علي الوصل بالفعل، بخلاف ان وكي، ولا تستحق ذلك (لو) المصدرية لقلة استعمالها، فان الحاجة الي اختلاف المصحوب في صلة وغيرها دون كثرة استعمال غير ماسة.
 وايضا فمن مواقع ما المصدرية النيابة عن وقت واقع ظرفا، والوقت الواقع ظرفا يضاف الي جملة اسمية كما يضاف الي جملة فعلية، فاذا وصلت ما بكلتا الجملتين حين وقوعها موقع ذلك الوقت سلك بها سبيل ما وقعت موقعه، فكان الحكم بجواز وصلها بجملة اسمية راجحا علي الحكم بمنعه، هذا علي تقدير عدم ذلك مسموعا، فكيف وقد ظفرت به في البيتين السابق ذكرهما: اعني:
 واصل خليلك، و: فعسهم ابا حسان. واذا ثبت وصل ما المصدرية الناءبة عن الظرف بجملة اسمية، لم يستبعد وصلها بها اذا لم تكن ناءبة عن ظرف.
 واما "لو" المصدرية فعلامتها ان تصلح في موضعها "ان"، واكثر وقوعها بعد ما يدل علي تمن كقوله تعالي (يود احدهم لو يعمر الف سنة) وقد تكون غير مسبوقة بتمن كقول قتيلة اخت ضرار:
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 وقال اخر:
 لقد طوفت في الافاق حتي ... بليت وقد اني لي لو ابيد
 وقال اخر:
 وربما فات قوما جل امرهم ... من التاني وكان الحزم لو عجلوا   ولا توصل الا بفعل متصرف ماض او مضارع، وهذا المراد بقولي: "وصلتها كصلة ما في غير نيابة" واكثر النحويين لا يذكرون "لو" في الحروف المصدرية، وممن ذكرها الفراء وابو علي، ومن المتاخرين التبريزي وابو البقاء. وقال ابو علي في التذكرة، وقد حكي قراءة بعض القراء (ودوا لو تدهن فيدهنوا) بنصب فيدهنوا، حمله علي المعني كانه قال: ودوا ان تدهن فيدهنوا كما حمل (او لم يروا ان الله الذي خلق السموات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر) علي: او ليس بقادر.
 واشرت بقولي "وتغني عن التمني فينصب بعدها الفعل مقرونا بالفاء" الي نحو قول الشاعر:
 سرينا اليهم في جموع كانها ... جبال شروري لو نعان فننهدا
 فلك في نصب ننهد ان نقول: نصب لانه جواب تمن انشاءي كجواب ليت لان الاصل: وددنا لو نعان، بحذف فعل التمني لدلالة لو عليه، فاشبهت ليت في الاشعار بمعني التمني دون لفظه، فكان لها جواب كجواب ليت، وهذا عندي هو المختار.
 ولك ان تقول: ليس هذا من باب الجواب بالفاء بل من باب العطف علي المصدر. لان "لو" والفعل في تاويل مصدر، والمصدر قد يعطف عليه الفعل فينصب باضمار ان، كقول الشاعر:
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم   ومنه قراءة السبعة الا نافعا (الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل) بالنصب عطفا علي "وحيا".
 وذهب ابو علي في "لو" التي بعدها: نعان، وشبهها الي انها بمعني الامر وان النصب بعدها كالنصب بعد الامر، قال في التذكرة بعد كلامه علي قراءة من قرا "فيدهنوا" بالنصب: يجوز ان تكون "لو" هذه اجريت مجري (لو) التي بمعني الامر في قوله: (لو نعان فننهد) اي: اعنا يا الله (فننهد). وقال ايضا في قوله تعالي (فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين) اي: احدث لنا كرة فنكون. هذا نص كلامه في التذكرة.
 واما الزمخشري فانه قال: وقد يجء (لو) في معني التمني كقولك: لو تاتيني فتحدثني، كما تقول: ليتك تاتيني فتحدثني، فان اراد بهذا الكلام ما اردته انا فهو صحيح، وان اراد ان (لو) حرف موضوع للتمني كليت فغير صحيح، لان ذلك يستلزم منع الجمع بينها وبين فعل التمني كما لا يجمع بينه وبين ليت. وذلك ان حروف المعاني مقصودها النيابة عن افعال علي سبيل الانشاء، فالجمع بينها وبين تلك الافعال ممتنع لامتناع الجمع بين ناءب ومنوب عنه، ولهذا امتنع الجمع بين لعل واترجي، وبين الا واستثني، فلو كانت (لو)) موضوعة للتمني كليت لساوتها في امتناع ذكر فعل التمني معها، فكان قول القاءل: تمنيت لو تفعل، غير جاءز، كما ان قولك: تمنيت ليتك تفعل غير جاءز، والامر بخلاف ذلك، فصح ما قلته والحمد لله.
 فان قيل: كيف دخلت "لو" المصدرية علي ان في نحو (فلو ان لنا كرة)؟ فالجواب من وجهين: احدهما: ان لو داخلة علي (ثبت) مقدرا رافعا لان، فلا يلزم من ذلك مباشرة حرف مصدري لحرف مصدري.
 الثاني: ان يكون هذا من باب التوكيد اللفظي، وهو من احسنه، لانه توكيد كلمة بما يوافقها معني دون لفظ، وهو اجود من التوكيد باعادة اللفظ بعينه، ومنه   توكيد السبل بالفجاج في قوله تعالي (لتسلكوا منها سبلا فجاجا) ومنه توكيد الذين بمن في قراءة زيد بن علي (والذين من قبلكم) ولتفضيل هذا النوع من التوكيد علي اعادة اللفظ بعينه كان قولك: زيد كمثل عمرو، شاءعا مستحسنا في النثر والنظم، بخلاف: زيد ككعمروا، فانه مخصوص بالضرورة كقوله: ككما يءثفين، وقد اجتمعت ان ولو المصدرية في قول علي رضي الله عنه مخاطبا لعامله: ما كان عليك ان لو صمت لله اياما، وتصدقت بطاءفة من طعامك محتسبا.
 فصل: ص: الموصول والصلة كجزاي اسم، فلهما ما لهما من ترتيب، ومنع فصل باجنبي الا ما شذ، فلا يتبع الموصول، ولا يخبر عنه، ولا يستثني منه قبل تمام صلته او تقدير تمامها.
 وقد ترد صلة بعد موصولين او اكثر مشتركا فيها، او مدلولا بها علي ما حذف الا ال.
 وقد يحذف ما علم من موصول غير الالف واللام، ومن صلة غيرهما.
 ولا تحذف صلة حرف الا ومعمولها باق، ولا موصول حرفي الا "ان".
 وقد يلي معمول الصلة الموصول ان لم يكن حرفا، او الالف واللام.
 ويجوز تعليق حرف جر قبل الالف واللام بمحذوف دل عليه صلتها، ويندر ذلك في الشعر مع غيرها مطلقا، ومعها غير مجرورة بمن.
 ش: للموصول مع الصلة شبه بشطري الاسم، واشبه الاسماء بهما المركب تركيب مزج كبعلبك، فان المفرد مباين لهما بعدم التركيب، والمضاف والجملة   مباينان لهما بتاثير صدرهما في عجزيهما، والمركب تركيب مزج خال من تلك المباينات، فكان شبهه اولي بالاعتبار.
 والضمير من قولي (فلهما) عاءد الي الموصول والصلة، ومن قولي (ما لهما) عاءد علي جزاي الاسم، اي للموصول من التقدم ما لصدر الاسم المشار اليه، وللصلة من التاخر ما لعجزه، فهذا هو المراد بالترتيب، لان الصلة لا يتقدم بعض اجزاءها علي بعض، كما لا يتقدم بعض اجزاء العجز علي بعض، بل يجوز في الجملة الموصول بها من تقديم وتاخير ما يجوز فيها قبل كونها صلة، ما لم يعرض في الوصل مانع من بعض ما كان جاءزا، وسياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي.
 وكما وجب الترتيب وجب منع الفصل باجنبي الا ما شذ، ولا يدخل في الاجنبي القسم لانه يءكد الجملة الموصول بها، كقول النبي صلي الله عليه وسلم "وابنوهم بمن والله ما علمت عليهم من سوء قط" ولا جملة الاعتراض كقول الشاعر:
 ماذا ولا عتب في المقدور رمت اما ... يكفيك بالنجح ام خسر وتضليل
 ففصل بين (ذا) و (رمت) بلا عتب في المقدور، لان فيه توكيدا وتشديدا لمضمون الجملة الموصول بها.
 والجملة الحالية اولي الا تعد اجنبية كقول الشاعر:
 ان الذي وهو مثر لا يجود حر ... بفاقة تعتريه بعد اثراء
 فقوله: وهو مثر، جملة حالية العامل فيها فعل الصلة وهو يجود، وما عمل فيه فعل الصلة فهو من الصلة، فلا يكون اجنبيا.
 ومما لا ينبغي ان يعد اجنبيا النداء الذي يليه مخاطب كقول الشاعر:
 وانت الذي يا سعد بءت بمشهد ... كريم واثواب المكارم والحمد   فلو لم يله مخاطب عد اجنبيا ولم يجز الا في ضرورة كقوله:
 تعش فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان
 ومن الفصل الذي يعد شاذا لكونه اجنبيا محضا قوله:
 وابغض من وضعت الي فيه ... لساني معشر عنهم اذوذ
 ففصل بين "فيه" و"لساني" وبين ما يتعلقان به وهو وضعت "بالي" وهو اجنبي، لانه متعلق بما قبل الموصول وهو "ابغض" والاصل ان يقال: وابغض من وضعت فيه لساني الي معشر.
 ومثال ورود الصلة مشتركا فيها قول الشاعر:
 صل الذي والتي منا باصرة ... وان نات عن مدي مرماهما الرحم
 ومثال ورودها مدلولا بها علي ما حذف قوله:
 وعند الذي واللات عدنك احنة ... عليك فلا يغررك كيد العواءد
 ومثله قول الاخر:
 من اللواتي والتي واللاتي ... يزعمن اني كبرت لداتي
 واذا كان الموصول "الالف واللام" لم يجز حذفه ولا حذف صلته.
 واذا كان حرفا مصدريا لم يجز حذفه ايضا، الا اذا كان "ان" فانها فاقت اخواتها بكثرة الاستعمال، فاوثرت بجواز الحذف، لان الشعور بها عند حذفها ممكن، بخلاف اخواتها، وهي في حذفها علي ضربين: احدهما ان تحذف ويبقي عملها، والثاني ان تحذف ولا يبقي لها عمل:
 فاما الحذف الباقي معه عملها فيذكر ان شاء الله في باب اعراب الفعل.



 واما الثاني وهو الذي لا يبقي معه عملها فمنه قوله تعالي (ومن اياته يريكم البرق) فيريكم صلة (لان) حذفت وبقي (يريكم) مرفوعا، وهذا هو القياس، لان الحرف عامل ضعيف، فاذا حذف بطل عمله، ومن ذلك ايضا قول الشاعر:
 فجاءت به وهو في غربة ... فلولا تجاذبه قد غلب
 اراد: فلولا ان تجاذبه، ومثله قول الفرزدق:
 الا ان هذا الموت اضحي مسلطا ... وكل امرء لا بد يرمي مقاتله
 وقال ذو الرمة:
 وحق لمن ابو موسي ابوه ... يءفقه الذي نصب الجبالا
 ومثله قول الاخر:
 او ليس من عجب اساءلكم ... ما خطب عاذلتي وما خطبي
 اراد ان اساءلكم، وقال الفرزدق:
 بحق امرء بين الاقارع بيته ... وصعصعة البحر الجزيل المواهب
 يكون سبوقا للكرام الي العلا ... اذا اتصل المقياس بين الحلاءب
 المقياس الغاية والحلاءب المسابقة ومثله:
 وقالوا ما تشاء فقلت الهو ... الي الاصباح اثر ذي اثير   اراد ان الهو. ومن كلام بعض العرب: اذهب الي البيت خير لي، وتزورني خير لك، وتسمع بالمعيدي خير لا ان تراه.
 واذا كان الموصول اسما اجاز الكوفيون حذفه اذا علم، وبقولهم في ذلك اقول، وان كان خلاف قول البصريين الا الاخفش، لان ذلك ثابت بالقياس والسماع، فالقياس علي "ان" فان حذفها مكتفي بصلتها جاءز باجماع مع ان دلالة صلتها عليها اضعف من دلالة صلة الموصول من الاسماء عليه، لان صلة الاسم مشتملة علي عاءد يعود عليه ويميل المذهب اليه، وفي ذلك مزيد علي ما يحصل بالصلة. وصلة الحرف لا مزيد فيها علي ما يحصل بها، فكان الموصول الاسمي اولي بجواز الحذف من الموصول الحرفي. وايضا فان الموصول الاسمي كالمضاف، وصلته كالمضاف اليه، وحذف المضاف اذا علم جاءز، فكذلك ما اشبهه.
 واما السماع فمنه قول حسان:
 فوالله ما نلتم ولا نيل منكم ... بمعتدل وفق ولا متقارب
 اراد: ما الذي نلتم وما نيل منكم.
 ومنه قول بعض الطاءيين:
 ما الذي دابه احتياط وحزم ... وهواه اطاع يستويان
 اراد: والذي هواه اطاع، واقوي الحجج قوله تعالي (وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم) اي: وبالذي انزل اليكم، ليكون مثل (امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل).
 ومثال حذف صلة الاسم للعلم بها قول الشاعر:



 ابيدوا الالي شبوا لظي الحرب وادرءوا ... شذاها عن اللاءي فهن لكم اما
 فحذف صلة اللاءي للعلم بها، وهذا من الاستدلال بالمتقدم، وهو كثير في ذا الباب وغيره. ومثله قول الشاعر:
 اصيب به فرعا سليم كلاهما ... وعز علينا ان يصابا وعزما
 اي وعز ما اصيبا به.
 ومن الاستدلال في هذا بالمتاخر قول الشاعر:
 نحن الالي فاجمع جمو ... عك ثم وجههم الينا
 فحذف صلة الالي لدلالة ما بعده فكانه قال: نحن الالي عرفت عدم مبالاتهم باعداءهم، وفهم هذا بقوله: فاجمع جموعك ثم وجههم الينا.
 ومثال حذف صلة الحرف باقيا معمولها قول العرب: لا افعل ذلك ما ان حراء مكانه، وما ان في السماء نجما، اي ما ثبت ان حراء مكانه، وما ثبت ان في السماء نجما فحذفوا الفعل الموصول به وابقوا فاعله، وهو ان وما عملت فيه. ومن ذلك قولهم: اما انت منطلقا، اي: لان كنت، فحذفوا كان وهي صلة ان، وابقوا اسمها وهو انت، وخبرها وهو المنصوب، وجعلوا ما عوضا من كان. ومن ذلك ايضا قول العرب: كل شء مهه ما النساء وذكرهن، ارادوا: ما عدا النساء وذكرهن، فحذفوا صلة "ما" وهو "عدا" وابقوا المنصوب به والمعطوف عليه.
 وقد يلي الموصول معمول الصلة نحو قولك في: جاء الذي اعطي ابوه زيدا درهما:



 جاء الذي زيدا درهما اعطي ابوه، فجاء هذا في صلة الذي، اذ لا ضرر في جوازه، بخلاف صلة الحرف وصلة "الالف واللام" فان معمولها لا يتقدم عليها.
 فاما الحرف فلان امتزاجه بصلته اشد من امتزاج الاسم بصلته، لان اسميته منتفية بدونها، فلو تقدم معموله كان تقدمه بمنزلة وقوع كلمة بين جزاي مصدر، وليس كذلك تقدم معمول صلة الاسم غير الالف واللام، لان له تماما بدونها، ولذلك جعل اعرابه ان كان معربا قبلها، والاعراب الاسمي قبل تمام المعرب. ولما له من التمام بدونها جاز ان يستغني عنها وعن معمولها اذا علمت، بخلاف الموصول الحرفي، فاما "الالف واللام" فامتزاجها بالصفة التي توصل بها اشد من امتزاج ان بالفعل الذي توصل به، لان "ان" قد تفصل من الفعل بلا النافية كقوله تعالي (وحسبوا ان لا تكون فتنة) ولا تفصل الالف واللام من الصفة بلا ولا غيرها، لانها اشبهت اداة التعريف، فعوملت معاملتها لفظا.
 ويجوز تعليق حرف جر قبل الالف واللام بمحذوف تدل عليه صلتها كقوله تعالي (وكانوا فيه من الزاهدين) و (اني لعملكم من القالين) و (اني لك من الناصحين) اي: كانوا زاهدين فيه من الزاهدين، واني قال لعملكم من القالين، واني ناصح لك من الناصحين.
 ويكثر هذا الحذف قبل الالف واللام داخلا عليه من التبعيضية، لان في ذلك اشعارا بان المحذوف بعض المذكورين بعد، فتقوي الدلالة عليه.
 ويقل اذا لم تدخل من علي الالف واللام، ومنه قول الشاعر:
 تقول ودقت صدرها بيمينها ... ابعلي هذا بالرحي المتقاعس
 اراد: بعلي هذا كاءنا بالرحي، ومتقاعسا بالرحا.



 وكذلك يقل الحذف قبل غير الالف واللام، وجدت من او لم توجد، ومثال ذلك مع وجود من قول الشاعر:
 لا تظلموا مسورا فانه لكم ... من الذين وفوا في السر والعلن
 ومثاله مع كون الموصول لم يجر بمن قول الشاعر:
 واهجو من هجاني من سواهم ... واعرض منهم عمن هجاني
 اراد: واعرض عمن هجاني منهم عمن هجاني منهم، علي سبيل التوكيد، ثم حذف (منهم) من المءكد، وحذف ما سواهما من المءكد، ومثال هذا والذي قبله لا يجوز الا في الضرورة بخلاف ما تقدم.



 باب اسم الاشارة
 ص: وهو في القرب مفردا مذكرا "ذا" ثم "ذاك" ثم "ذلك" و"الك".
 وللمءنثة "تي" و"تا" و"ته" و"ذي" و"ذه" وتكسر الهاءان باختلاس وباشباع. و"ذات" ثم "تيك" و"تيك" و"ذيك" ثم "تلك" و"تلك" و"تيلك" و"تالك".
 ش: للنحويين في اسماء الاشارة مذهبان:
 احدهما: ان لها مرتبتين، قريبة وبعيدة كالمنادي.
 والثاني: ان لها ثلاث مراتب، قريبة وبعيدة ومتوسطة، وهذا هو المشهور، وان كان الاول اولي بالصواب، وسابين ذلك ان شاء الله تعالي.
 وقد سردتها علي وفق المشهور لانه السابق الي اكثر الاذهان، فما عطفته بالواو فهو لغة فيما عطف عليه وفي مرتبته، وما عطفته بثم فهو في المرتبة التي تلي.
 والحاصل ان المشار اليه في المرتبة الاولي ان كان مفردا ولم يقصد معه تثنية فله في التذكير لفظ واحد وهو "ذا". وله في التانيث عشرة الفاظ، خمسة بتاء وخمسة بذال والتي بالتاء: تي، وتا، وته بسكون او كسر مختلس او كسر مشبع. والتي بالذال: ذي، وذات، وذه بسكون او كسر مختلس او كسر مشبع.
 وان كان المشار اليه المفرد في المرتبة الثانية، ولم يقصد معه تثنية فله في التذكير لفظ واحد وهو "ذاك" وله في التانيث ثلاثة الفاظ وهي: تيك وتيك وذيك.
 وان كان المشار اليه المفرد في المرتبة الثالثة فله في التذكير لفظان وهما:
 ذلك والك. وله في التانيث اربعة الفاظ وهي: تلك وتلك، وتيلك وتالك، كلها مروية عن العرب الا ان بعضها اشهر من بعض.
 ص: وتلي الذال والتاء في التثنية علامتها مجوزا تشديد نونها، وتليها الكاف وحدها في غير القرب، وقد يقال "ذانيك" وفي الجمع مطلقا اولاء، وقد ينون،   ثم اولءك، وقد يقصران، ثم اولالك علي راي، وعلي راي اولاء، ثم اولاك، ثم اولءك واولالك.
 وقد يقال: هلاء، واولاء، وقد تشبع الضمة قبل اللام، وقد يقال: هولاء والاك.
 ش: لما انهيت القول في مفرد المشار اليه، شرعت في مثناه وجمعه باعتبار المراتب، واشرت بقولي "وتلي الذال والتاء في التثنية علامتها" الي ان الفي "ذاوتا" تحذفان في التثنية، وتتصل بالذال من "ذا" وبالتاء من" تا" الف في الرفع، وياء في الجر والنصب، بعدهما نون مكسورة، كما يفعل بالاسماء المتمكنة اذا ثنيت، الا ان هذه التثنية مخالفة لتثنية الاسماء المتمكنة بامرين:
 احدهما: حذف الالف التي كانت اخر المفرد لزوما، ومثل ذلك لا يفعل باسم متمكن الا شذوذا.
 والثاني: ان نون هذه التثنية يجوز تشديدها، ونون تثنية الاسم المتمكن لا يجوز تشديدها، وقد مضي الكلام علي مثل ذلك في باب الموصولات.
 والهاء من قولي "وتليها الكاف" عاءدة علي نونها. وقلت "وحدها في غير القرب" ليعلم ان اللام تجتمع مع الكاف في التثنية كما اجتمعت في الافراد، وان لمثني المشار اليه في البعد ما له في التوسط، لانهم استثقلوا اللام بعد النون.
 وزعم قوم ان من قا ل "ذانك" بتشديد النون قصد تثنية "ذلك". ويبطل هذا القول جواز التشديد في نون "ذين وتين" بل التشديد جابر لما فات من بقاء   الالف التي حقها الا تحذف كما لا تحذف الف المقصور. ويءيد صحة هذا الاعتبار جواز تشديد نون "اللذين واللتين" ليكون جابرا لما فات من بقاء ياء "الذي والتي" كما تبقي ياء المنقوص حين يثني.
 واذا جمع اسم الاشارة وهو في المرتبة الاولي قيل فيه "اولاء" مطلقا، اي في التذكير والتانيث، عاقلا كان المشار اليه او غير عاقل.
 وحكي قطرب ان "اولاء" بالتنوين لغة، وتسمية هذا تنوينا مجاز، لانه غير مناسب لواحد من اقسام التنوين.
 والجيد ان يقال: ان صاحب هذه اللغة زاد بعد همزة "اولاء" نونا، كما زيد بعد فاء "ضيف" نون، الا ان "ضيفا" معرب، فلما زيد اخره نون صار حرف اعراب فتحرك، و"اولاء" مبني فلما زيد اخره نون سكن اذ لا موجب لتحركه، فانه اخر مبني بحركة.
 واذا كان جمع المشار اليه مجاوزا للمرتبة الاولي قيل فيه "اولءك" ثم "اولالك" علي راي قوم.
 وعلي راي اخرين ان جمع المشار اليه في المرتبة الثالثة "اولءك واولا لك" معا، وله في المرتبة المتوسطة "اولاك"، بالقصر.
 وقد حكي الفراء ان المدفي "اولاء واولءك" لغة الحارثيين، وان القصر فيهما لغة التميميين. وهذا هو الماخوذ به، لان مستنده رواية، ومستند غيره راي، والرواية اولي من الراي.
 و"هلاء" في "اولاء" من باب ابدال الهمزة هاء، وهو باب واسع.
 واما "اولاء" بضم الهمزتين، و"واولاء" و"اولءك" باشباع الضمة فلغتان عربيتان ذكرهما قطرب.



 وذكر ابو علي الشلوبين ان من العرب من يقول (هولاء) وانشد:
 تجلد لا يقل هولاء هذا ... بكي لما بكي حذرا عليك
 وقال ابو علي ايضا: حكي اللغويون (اولاك) بالقصر والتشديد، وانشد:
 من بين اولاك الي اولاكا
 وقرا ابن كثير في شاذ: (فذانيك) بتخفيف النون وزيادة ياء.
 ص: ومن لم ير التوسط جعل المجرد للقرب، وغيره للبعد، وزعم الفراء ان ترك اللام لغة تميم.
 ش: المراد بالمجرد ما ليس معه كاف الخطاب، سواء كان معه التثنية او لم تكن معه، وقد تقدم ان للنحويين في اسم الاشارة مذهبين: احدهما ان له مرتبتين بعيدة وقريبة. والثاني: ان له ثلاث مراتب.
 والاول هو الصحيح، وهو الظاهر من كلام المتقدمين، ويدل علي صحته اربعة اوجه: احدها: ان النحويين مجمعون علي ان المنادي ليس له الا مرتبتان مرتبة للقرب تستعمل فيها الهمزة، ومرتبة للبعد وما هو في حكمه تستعمل فيها بقية الحروف. والمشار اليه شبيه بالمنادي، فليقتصر فيه علي مرتبتين الحاقا للنظير بالنظير.
 والثاني: ان المرجوع اليه في مثل هذا النقل لا العقل، وقد روي الفراء ان بني تميم يقولون: ذاك وتيك، بلا لام، حيث يقول الحجازيون: ذلك وتلك، باللام، وان الحجازيين ليس من لغتهم استعمال الكاف بلا لام، وان التميميين ليس من لغتهم استعمال الكاف مع اللام، فلزم من هذا ان اسم الاشارة علي اللغتين ليس له   الا مرتبتان: احداهما للقرب، والاخري لادني البعد واقصاه.
 الثالث: ان القران العزيز ليس فيه اشارة الا لمجرد من اللام والكاف معا، او لمصاحب لهما معا. اعني غير المثني والمجموع، فلو كانت الاشارة الي المتوسط بكاف لا لام معها لكان القران العزيز غير جامع لوجوه الاشارة، وهذا مردود بقوله تعالي (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء).
 الرابع: ان التعبير "بذلك" عن مضمون كلام علي اثر انقضاءه شاءع في القران وغيره ولا واسطة بين النطقين، كقوله تعالي (ذكل ما كنا نبغي) و (ذلك ليعلم اني لم اخنه) و (ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا) و (ذلكم حكم الله).
 الخامس: انه لو كانت مراتب الاشارة ثلاثا لم يكتف في باقي التثنية والجمع بلفظين، لان في ذلك رجوعا عن سبيل الافراد، وفي اكتفاءهم بقولهم "هذان وذانك" و"هءلاء واولءك" دليل علي ان "ذاك وذلك" مستويان، وان ليس للاشارة الا مرتبتان.
 ولا التفات الي قول من قال: ان تشديد نون ذانك دليل علي البعد، وتخفيفها دليل علي القرب، لانه قد سبق الاعلام بان التشديد عوض مما حذف من الواحد، لانه يستعمل مع التجريد من الكاف كما يستعمل مع التلبس بها.



 وكذلك لا يلتفت الي قول من زعم ان "اولا لك" للبعد دون "اولءك" لقلة "اولا لك" وكثرة الحاجة الي جمع "ذلك" لانه يلزم منه خلو القران من اشارة الي جماعة بعداء، وذلك باطل بمواضع كثيرة من القران، فثبت ما اردناه والحمد لله.
 ص: وتصحب هاء التنبيه المجرد كثيرا، والمفرد المقرون بالكاف دون اللام قليلا.
 وفصلها من المجرد "بانا" واخواته كثير، وبغيرها قليل، وقد تعاد بعد الفصل توكيدا.
 والكاف حرف خطاب يبين احوال المخاطب بما يبينها اذا كان اسما. وقد يغني ذلك عن ذلكم، وربما استغني عن الميم باشباع ضمة الكاف.
 ش: قد تقدم ان المراد بالمجرد ما لم تتصل به كاف الخطاب فيدخل في ذلك "ذا وذان وذي واخواتها". و"تان واولا واولاء" فيقال: هذا، وهذان، وهذي الي العاشرة، وهاتان وهءلا وهءلاء.
 ولا تلحق المقرون بكاف الخطاب الا مجردا من اللام، وعدم لحاقها اياه اكثر من لحاقها. ومن لحاقها اياه قول طرفة:
 رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد
 ومثله قول الاخر:
 ياما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هءلياءكن الضال والسمر
 ولا تلحق المقرون باللام فلا يقال هذالك، كرهوا كثرة الزواءد ولا تلحق ايضا المقرون بالكاف في التثنية والجمع فلا يقال: هذانك، ولا هءلاءك لان واحدهما ذاك وذلك، فحمل علي ذلك مثناه وجمعه لانهما فرعاه   وحمل عليهما مثني ذاك وجمعه لتساويهما لفظا ومعني.
 وفصل هاء التثنية من اسم الاشارة المجرد بانا واخواته كقولك: هانذا، وها نحن اولاء، الي: هاهن اولاء. ومنه قول الساءل عن وقت الصلاة: "هانذا يا رسول الله" وقوله تعالي (ها انتم اولاء تحبونهم) ومثل الفصل بغير ذلك قول الشاعر:
 ها ان ذي عذرة ان لا تكن نفعت ... فان صاحبها مشارك النكد
 وانشد سيبويه:
 ونحن اقتسمنا المال نصفين بيننا ... فقلت لهم هذا لها ها وذا ليا
 قال سيبويه: كانه اراد ان يقول: وهذا لي، فصير الواو بين "ها" و"ذا" وزعم الخليل ان مثل ذلك: اي ها الله ذا.
 وقال سيبويه: وقد تكون "ها" في: ها انت ذا، غير مقدمة، ولكنها تكون للتنبيه بمنزلتها في "هذا" يدلك علي ذلك قوله تعالي "ها انتم هءلاء" فلو كانت "ها" المتقدمة مصاحبة اولاء لم تعد مع اولاء.
 والي نحو "ها انتم هءلاء" اشرت بقولي "وقد تعاد بعد الفصل".
 والكاف حرف خطاب كتاء انت، تدل علي احوال المخاطب في حرفيتها بما تدل في اسميتها، فيقال: ذاك وذاك وذاكم وذاكن، كما يقال: رايتك ورايتك ورايتكما ورايتكم ورايتكن، فيستوي اللفظ بالحرفية والاسمية، كما استوي اللفظ بتاء انت وتاء فعلت.



 وقد يقال في خطاب جماعة الذكور كما يقال في خطاب الواحد، كقوله تعالي (فما جزاء من يفعل ذلك منكم) و (ذلك خير لكم واطهر) فاغني ذلك عن ذلكم، ولم يغن انت عن انتم. وذلك ان "الذال والالف" قد يستغني بهما عن الكاف عند تقدير القرب او قصد الحكاية كقوله تعالي (هذا ما توعدون ليوم الحساب) و (هذا من شيعته وهذا من عدوه) و (وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج) فجاز الاستغناء بالكاف عن مصحوبها، ولا يستغني بالهمزة والنون عن التاء، فلم يجز الاستغناء بالتاء عن الميم.
 واشرت بقولي "وربما استغني عن الميم باشباع ضمة الكاف" الي ما انشده بعض الكوفيين من قول الراجز:
 وانما الهالك ثم التالك ... ذو حيرة ضاقت به المسالك ... كيف يكون النوك الا ذلك
 اراد: ذلكم فاشبع الضمة واستغني عن الميم بالواو الناشءة عن الاشباع.
 ص: وتتصل "بارايت" موافقة "اخبرني" هذه الكاف، مغنيا لحاق علامات الفروع بها عن لحاقها بالتاء، وليس الاسناد اليها مزالا عن التاء خلافا للفراء، وتتصل ايضا بحيهل، والنجاء، ورويد، اسماء افعال. وربما اتصلت ببلي، وابصر، وكلا، وليس، ونعم، وبءس، وحسبت.
 ش: اذا اريد "بارايت" معني "اخبرني" جاز ان تتصل به كاف الخطاب والا تتصل به، فان لم تتصل به وجب للتاء ما يجب لها مع ساءر الافعال من تذكير   وتانيث وتثنية وجمع، ومنه قوله تعالي (قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم).
 وان اتصلت به استغني بما يلحق الكاف من علامة تانيث وتثنية وجمع عما يلحق التاء، والزمت التاء ما يلزمها في خطاب المفرد المذكر، ومنه قوله تعالي (قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله). ولو كان الخطاب لاثنين بهذا المعني لقيل: ارايتكما. ولو كان لانثي لقيل: ارايتك. ولو كان لاناث لقيل: ارايتكن. فيلزم التاء الفتح، ويلزم الكاف التحريك. والكاف في هذا كله حرف خطاب لا موضع له من الاعراب.
 واستدل سيبويه علي ذلك بقول العرب: اريتك فلانا ما حاله. ومنه قوله تعالي (ارايتك هذا الذي كرمت علي).
 وزعم الفراء ان موضعه رفع بالفاعلية، وان التاء حرف خطاب.
 والقول الاول اولي، لان التاء لا يستغني عنها والكاف يستغني عنها، وما لا يستغني عنه اولي بالفاعلية مما يستغني عنه. ولان التاء محكوم بفاعليتها علي غير هذا الفعل باجماع والكاف بخلاف ذلك، فلا يعدل عما ثبت لهما دون دليل.
 فلو لم يرد بارايت معني اخبرني وجب للتاء والكاف مجتمعين ما يجب لهما منفردين فيقال: ارايتك قادرا، وارايتك قادرة، وارايتكما قادرين، وارايتموكم قادرين، وارايتنكن قادرات، كما يقال اعلمتك قادرا واعلمتماكما قادرين، واعلمتموكم قادرين، واعلمتك قادرة، واعلمتماكما قادرتين واعلمتنكن قادرات.
 ومثال اتصال الكاف المذكورة بحيهل، والنجاءن ورويد: حيهلك،   والنجاءك ورويدك، بمعني: اءت، واسرع، وامهل.
 وروي ايضا اتصالها ببلي، وابصر، وكلا، وليس، ونعم، وبءس، وحسب، انشد ابو علي:
 وحنت وما حسبتك ان تحينا
 واجاز ان تكون فيه حرف خطاب، وحمله علي ذلك وجود "ان" بعدها، فانه ان يكن الامر كما قال لزم الاخبار بان والفعل عن اسم عين، وذلك لا سبيل اليه في موضع يخبر عنه فيه بمصدر صريح نحو: زيد رضي، فكيف به في موضع بخلاف ذلك.
 ص: وقد ينوب ذو البعد عن ذي القرب لعظمة المشير او المشار اليه، وذو القرب عن ذي البعد لحكاية الحال، وقد يتعاقبان مشارا بهما الي ما قد ولياه، وقد يشار بما للواحد الي الاثنين والي الجمع.
 ش: من نيابة ذي البعد عن ذي القرب لعظمة المشير قوله تعالي (وما تلك بيمينك يا موسي). ومن نيابته عنه لعظمة المشار اليه قوله تعالي (ذلكم الله ربي) ومنه قول امراة العزيز مشيرة الي يوسف عليه السلام (فذلكن الذي لمتنني فيه) بعد ان اشارت اليه النسوة بهذا اذ قلن (ما هذا بشرا) والمجلس واحد، الا ان مراي يوسف عند امراة العزيز كان اعظم من مراه عند النسوة، فاشارة اليه بما يشار به الي البعيد اجلالا واعظاما.



 ومن نيابة ذي القرب عن ذي البعد لحكاية الحال قوله تعالي (كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك) وقوله تعالي (فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه).
 واما تعاقب ذي القرب وذي البعد علي اثر ما الاشارة اليه فكقوله تعالي متصلا بقصة عيسي عليه السلام (ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم) ثم قال (ان هذا لهو القصص الحق) ومنه قوله تعالي (لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين) وقوله تعالي (وعندهم قاصرات الطرف اتراب* هذا ما توعدون ليوم الحساب) ومنه (ان في ذلك لذكري) و (ان في هذا لبلاغا).
 والاشارة بما للواحد الي الاثنين كقوله تعالي (عوان بين ذلك) اي بين الفارض والبكر، ومنه قول الشاعر:
 ان الرشاد وان الغي في قرن ... بكل ذلك ياتيك الجديدان
 والاشارة بما للواحد الي الجمع كقول لبيد:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وسءال هذا الناس كيف لبيد   ومثله قول مسكين الدارمي:
 وبينا الفتي يرجو امورا كثيرة ... اتي قدر من دون ذاك متاح
 ص: ويشار الي المكان "بهنا" لازم الظرفية او شبهها، معطي ما "لذا" من مصاحبة وتجرد، وكهنالك "ثم" و"هنا" بفتح الهاء وكسرها، وقد يقال "هنت" موضع "هنا" وقد تصحبها الكاف.
 وقد يراد بهنالك وهناك وهنا الزمان.

 وبني

  AUTO اسم الاشارة

 لتضمن معناها، او لشبه الحرف وضعا وافتقارا.
 ش: من قال في الاشارة الي الشخص القريب "ذا" قال في الاشارة الي المكان القريب "هنا" دون تنبيه ولا خطاب، ومن راي مصاحبة التنبيه فقال: هذا، قال: "ههنا". ومن قال: ذاك، قال: هناك. ومن قال: ذلك، قال: هنالك. ومن سوي: ذاك وذلك، ملغيا للتوسط ، سوي: هناك وهنالك ومن لم يسوهما معترفا بالتوسط، لزمه مثل ذلك في: هناك وهنالك: ومن قال: هذاك، جامعا بين التنبيه والخطاب، قال: ههناك. ولا يقال: ههنالك، كما لا يقال: هذا لك.
 ويشار ايضا الي المكان البعيد بثم، وهنا، وهنا، كما يشار اليه بهنالك، وقد يقال: هناك وهناك. وقد يقال: هنت، موضع هنا. ومن شواهد هنا قول الشاعر:
 كان ورسا خالط اليرنا ... خالطه من ههنا وهنا
 ومن شواهد هنت قول الاخر:
 وذكرها هنت ولات هنت
 اراد: هنا، ولات هنا.



 وكل هذه الاسماء المشار بها الي المكان لا تفارق الظرفية الا بدخول من او الي عليها، والي ذلك اشرت بقولي (لازم الظرفية او شبهها) لان حرف الجر والمجرور بمنزلة الظرف.
 وقد يشار بهناك وهنالك وهنا الي الزمان، فمن الاشارة اليه بهناك قول الافوه الاودي:
 واذا الامور تعاظمت وتشابهت ... فهناك يعترفون اين المفزع
 ومن الاشارة بهنالك قوله تعالي (هناك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا) ومنه قول الشاعر:
 اذا هي قامت حاسرا مشمعلة ... نخيب الفءاد راسها ما يقنع
 وقمت اليه باللجام ميسرا ... هنالك يجزيني الذي كنت اصنع
 ومن الاشارة الي الزمان بهنا قول الشاعر:
 حنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت
 فهنا اشارة الي وقت، وهو منصوب علي الظرفية، وحنت في موضع رفع بالابتداء، والخبر الظرف، وهذا احد المواضع المخبر فيها عن الفعل مءولا بالمصدر.
 وزعم بعض المتاخرين ان "هنا" اسم لات، والتقدير: ليس ذلك الوقت وقت حنت، اي وقت حنان. وليس ما زعم صحيحا لان هذا الاستعمال مخالف لاستعمال "لات" الملحقة بليس، ولاستعمال "هنا"، فان "لات" انما يكون   اسمها لحين محذوفا كقوله تعالي (ولات حين مناص) اي: وليس الحين حين مناص، وهنا بخلاف ذلك، فلا يكون اسم لات. وايضا فان "هنا" لا تفارق الظرفية الا بدخول "من" او "الي" عليها، وارتفاعه علي ان يكون اسم لات مناف لذلك، فلا يصح.
 والضمير من قولي "لتضمن معناها" عاءد علي الاشارة، فان معناها حقيق بان يوضع له حرف يدل عليه، كما وضع للتنبيه والاستفتاح وغيرهما من المعاني الزاءدة علي مدلولات الاسماء والافعال، فاستغنوا عن وضع حرف اشارة بتضمن اسماء لمعناها، فلذا يحد اسم الاشارة بانه: الدال بالوضع علي مسمي والاشارة اليه.
 واستحق البناء لتضمنه معني من المعاني الحرفية، واذا كان الاسم يستحق البناء لتضمن معني حرف لم يستغن به عن وضعه كاسم الاستفهام، فبناء ما تضمن معني حرف استغني عنه به كاسم الاشارة احق واولي.
 وهذا السبب يقتضي بناء كل اسم اشارة. ولكن عارضه في ذين وتين شبههما بمثنيات الاسماء المتمكنة، فاعربا، وقد تقدم التنبيه علي ذلك وشبهه.
 واما الشبه في الافتقار فالمراد به هنا حاجة اسم الاشارة في ابانة مسماه الي مواجهة او ما يقوم مقامها مما يتنزل منه منزلة الصلة من الموصول، وهذا ايضا سبب عام.
 واما الشبه في الوضع فالمراد به كون "ذا" و"ذي" واخواتها موضوعة علي حرفين. وذلك من وضع الحروف، فاستحقت البناء بذلك، وحملت البواقي عليها لانها فروع او كالفروع.
 وانما قلت "او كالفروع" لان منها "هنا" واخواتها، وليست فروعا "لذا" و"ذي" ولكنها كالفروع، ولامكان الاستغناء عنها "بذا" او "ذي" والمستغني به اصل للمستغني عنه.



 باب المعرف بالاداة
 ص: وهي "ال" لا اللام وحدها، وفاقا للخليل وسيبويه، وقد تخلفها "ام" وليست الهمزة زاءدة، خلافا لسيبويه.
 ش: قد اشتهر عند المتاخرين ان اداة التعريف هي اللام وحدها، وان المعبر عنها "بالالف واللام" تارك لما هو اولي، وكذا المعبر عنها "بال" حتي قال ابن جني "ذكر عن الخليل انه كان يسميها "ال" ولم يكن يسميها "الالف واللام" كما لا يقال في قد: القاف والدال.
 قلت: قد عبر سيبويه عن اداة التعريف "بال" كما فعل الخليل، فانه قال في باب: عدة ما يكون عليه الكلم: "وقد جاء علي حرفين ما ليس باسم ولا فعل" فذكر: ام وهل ولم ومن وما ولا وان وكي وبل وقد واو ويا، ومن ثم قال: "وال تعرف الاسم كقولك: القوم والرجل" معبرا عنهما بال، وجعلها من الحروف الجاءية علي حرفين كام واخواتها.
 وقال في موضع اخر: "وانما هي حرف بمنزلة قولك قد" ثم قال: "الا تري ان الرجل يقول اذا نسي فتذكر، ولم يرد ان يقطع كلامه: الي، كما يقول "قدي" ثم يقول: "كال وكال" وهذا نصه، وهو موافق لما روي عن الخليل، فلولا انه نسبها الي الزيادة في موضع اخر لحكمت بموافقته الخليل مطلقا، الا ان الخليل يحكم باصالة الهمزة، وانها مقطوعة في الاصل كهمزة "ام" و"ان" و"او".



 وسيبويه مع حكمه بزيادتها يعتد بها كاعتداده بهمزة "اسمع" ونحوه بحيث لا يعده رباعيا فيعطي مضارعه من ضم الاول ما يعطي مضارعه الرباعي للاعتداد بهمزته وان كانت همزة وصل زاءدة، فكذا لا يعد لام التعريف وحدها مع القول بان همزتها همزة وصل زاءدة.
 علي ان الصحيح عندي، قول الخليل لسلامته من وجوه كثيرة مخالفة للاصل، وموجبة لعدم النظاءر:
 احدها: تصدير الزيادة فيما لا اهلية فيه للزيادة وهو الحرف.
 الثاني: وضع كلمة مستحقة للتصدير علي حرف واحد ساكن، ولا نظير لذلك.
 الثالث: افتتاح حرف بهمزة وصل ولا نظير لذلك ايضا.
 الرابع: لزوم فتح همزة وصل بلا سبب، ولا نظير لذلك ايضا.
 واحترزت باللزوم ونفي السبب من همزة "ايمن" في القسم فانها تفتح وتكسر، وكسرها هو الاصل، ففتحت لءلا ينتقل من كسر الي ضم دون حاجز حصين، ولم تضم لءلا تتوالي الامثال المستثقلة.
 فان جعل فتح همزة حرف التعريف طلب التخفيف لاجل الاستعمال لزم محذور اخر وهو ان التخفيف مصلحة تتعلق باللفظ فلا يترتب الحكم عليها الا بشرط السلامة من مفسدة تتعلق بالمعني كخوف اللبس، وهو هنا لازم، لان همزة الوصل اذا فتحت التبست بهمزة الاستفهام، فيحتاج الناطق بها الي معاملتها بما يليق بها من ابدال وتسهيل ليمتاز الاستفهام عن الخبر، وذلك يستلزم وقوع البدل حيث لا يقع المبدل منه، لان همزة الوصل لا تثبت اذا ابتدء بغيرهان فاذا ابدلت او سهلت بعد همزة الاستفهام وقع بدلها حيث لا تقع هي، وذلك ترجيح فرع علي اصل افضي اليه القول بان همزة "ال" همزة وصل زاءدة فوجب اطراحه.
 الخامس: ان المعهود الاستغناء عن همزة الوصل بالحركة المنقولة الي الساكن نحو: رزيدا، والاصل: ارء، فنقلت حركة الهمزة الي الراء، واستغني عن همزة الوصل، ولم يفعل ذلك بلام التعريف المنقول اليه حركة الا علي شذوذ، بل يبتدا بالهمزة   علي المشهور من قراءة ورش في مثل: الاخوة، وذلك في مثل: رزيدا، لا يجوز اصلا، فلو كانت همزة اداة التعريف همزة وصل زاءدة له لم يبدا بها مع النقل، كما لا يبدا بها الفعل المذكور.
 السادس: انه لو كانت همزة اداة التعريف همزة وصل لم تقطع في: يا الله، ولا في قولهم: فالله لافعلن، بالقطع تعويضا من حرف الجر، لان همزة الوصل لا تقطع الا في اضطرار، وهذا الذي ذكرته قطع في الاختيار، روجع به اصل متروك، ولو لم يكن مراجعة اصل لكان قولهم: فالله لافعلن، اقرب الي الاجحاف منه الي التعويض، اذ في ذلك جمع بين ما اصله ان يثبت، واثبات ما اصله ان يحذف، فصح ان الهمزة المذكورة كهمزة: ام، وان، واو، لكن التزم حذفها تخفيفا اذا لم يبدا بها ولم تل همزة استفهام، كما التزم اكثر العرب حذف عين المضارع والامر من راي، وحذف فاء الامر من اخذ واكل، وهمزة ام في: ويلمه.
 واحتج بعض النحويين لسيبويه بان قال: قد قيل: مررت بالرجل، فتخطي العامل حرف التعريف، فلو كان الاصل "ال" لكان في تقدير الانفصالن وكان يجب ان يقع قبل الجار، كما ان الحروف التي لا تمتزج بالكلمة كذلك، الا تري انك تقول: هل بزيد مررت؟ ولا تقول: بهل زيد مررت؟ فلولا ان حرف التعريف بمنزلة الزاي من زيد ما تخطاه العامل.
 والجواب: ان تقدير الانفصال لا يترتب علي كثرة الحروف، بل علي افادة معني زاءد علي المعني المصحوب ولو كان المشعر به حرفا واحدا كهمزة الاستفهام، فانها وان كانت حرفا واحدا في تقدير الانفصال، لكون ما تفيده من المعني زاءدا علي مصحوبها، غير ممازج له. وعدم تقدير الانفصال يترتب علي افادة معني ممازج لمعني المصحوب كسوف ، فانها وان كانت علي ثلاثة احرف غير مقدرة الانفصال، لكون ما تفيد من المعني ممازجا لمعني الفعل الذي تدخل عليه. فانها تعينه للاستقبال، وذلك تكميل لدلالته. وهكذا حرف التعريف غير مقدر الانفصال، وان كان علي حرفين، لان ما افاده من المعني تكميل ليعين الاسم مسماه، فتنزل منزلة الجزء من مصحوبه   لفظا كما تنزل منزلة الجزء معني، الا ان امتزاج حرف التعريف بالاسم اشد من امتزاج سوف بالفعل لوجهين:
 احدهما: ان معني حرف التعريف لا يختص به بعض مدلول الاسم بخلاف معني سوف فانه مختص باحد جزاي مدلول الفعل.
 والثاني: ان حرف التعريف يجعل الاسم المقرون به، شبيها بمفرد قصد به التعيين وضعا كالمضمر واسم الاشارة والعلم المرتجل، فلا يقدح في الامتزاج المعنوي كون المتمازجين بحرفين او اكثر. وسوف وان مازج معناها معني مصحوبها لكن لا تجعله شبيها بمفرد قصد به وضعا ما قصد بها وبمصحوبها، لان ذلك غير موجود.
 وقد ترتب علي هذا امتناع الفصل بين حرف التعريف والمعرف به، ووقوعه بين سوف والفعل المصاحب لها كقول الشاعر:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 وفعل ذلك ايضا بقد كقول الشاعر:
 لقد ارسلوني في الكواعب راعيا ... فقد وابي راعي الكواعب افرس
 اراد: فقد افرس راعي الكواعب وحق ابي، فسكن الياء وفصل.
 واحتج قوم علي الخليل بان قالوا: لما كان التنكير مدلولا عليه بحرف واحد وهو التنوين، كان التعريف مدلولا عليه بحرف واحد كذلك وهو اللام، لان الشء يحمل علي ضده كما يحمل علي نظيره.
 وهذا ضعيف جدا لان الضدين قد يتفقان في العبارة مطلقا كصعب صعوبة فهو صعب، وسهل سهولة فهو سهل.
 وقد يختلفان مطلقا كشبع شبعا فهو شبعان، وجاع جوعا فهو جاءع.
 وقد يتفقان من وجه ويختلفان من وجه كرضي رضا فهو راض، وسخط سخطا فهو ساخط، والاختلاف اولي بهما ليكون سبيلهما في المعني واللفظ واحد.



 وان سلم حمل الشء علي ضده فيشترط تعذر حمله علي نده، وقد امكن الحمل عليه، فتعين الجنوح اليه.
 ونقول: التعريف نظير التانيث في الفرعية، فاشتركا في استحقاق علامة، والتنكير نظير التذكير في الاصالة، فينبغي ان يشتركا في الخلو من علامة. فان وضع للتنكير علامة فحقها ان تنقص عن علامة التعريف، تنبيها علي انه احق بالعلامة لفرعيته واصالة التنكير، وذلك موجب لكون علامة التعريف حرفين وهو المطلوب.
 وايضا فان التعريف طارء علي التنكير كطرو التثنية علي الافراد فيسوي بينهما بجعل علامة لكل واحد منهما حرفين، احدهما يحذف في حال دون حال.
 وايضا لما كانت "من" ذات حرفين، ومدلولها العموم في نحو: ما فيها من رجل، وكان حرف التعريف نظيرها في العموم سوي بينهما، فكان حرف التعريف حرفين، تسوية بين النظيرين.
 ولما كانت اللام تدغم في اربعة عشر حرفا فيصير المعرف بها كانه من المضاعف العين الذي فاءه همزة، جعل اهل اليمن ومن داناهم بدلها ميما، لان الميم لا تدغم الا في ميم، وقد تقدم الاستشهاد علي ذلك.
 ص: فان عهد مدلول مصحوبها بحضور حسي او علمي فهي عهدية، والا فجنسية.
 ش: اشرت بالحضور الحسي الي حضور ما ذكر كقوله تعالي (كما ارسلنا الي فرعون رسولا * فعصي فرعون الرسول) والي حضور ما ابصر كقولك لمن سدد سهما: القرطاس والله.
 وبالحضور العلمي الي نحو قوله تعالي (اليوم اكملت لكم دينكم) و   (اذ هما في الغار) و (اذ ناداه ربه بالواد المقدس) و (اذ يبايعونك تحت الشجرة).
 ثم قلت "والا فجنسية" اي ان لا يكن المدلول عليه بمصحوب الاداة معهودا باحد الحضورين المبينين بالاداة فهي جنسية.
 ص: فان خلفها كل دون تجوز فهي للشمول مطلقا، ويستثني من مصحوبها. وان افرد فباعتبار لفظه فيما له من نعت وغيره اولي.
 فان خلفها تجوزا فهي لشمول خصاءص الجنس علي سبيل المبالغة.
 ش: مثال التي يخلفها كل دون تجوز قوله تعالي (وخلق الانسان ضعيفا) والمراد بكون الشمول مطلقا عموم الافراد والخصاءص، بخلاف التي يخلفها كل علي سبيل التجوز كقولك: زيد الرجل، بمعني الكامل في الرجولية، الجامع لخصاءصها، فان هذا تجوز لاجل المبالغة.
 ويستعملون كلا بهذا المعني تابعا وغير تابع فيقولون: زيد كل الرجل، وزيد الرجل كل الرجل، وحكي الفراء عن العرب: اطعمنا شاة كل شاة.
 والشمول الحقيقي هو الاصل، ولذلك استغني عن قرينة، ولم يستغن الثاني عنها.
 ومثال الاستثناء من مصحوبها قوله تعالي (والعصر* ان الانسان لفي خسر* الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) فلولا ان اداة التعريف اقتضت شمول الحقيقة والاحاطة بافرادها، لم يستثن الذين امنوا من المعرف بها وهو الانسان.
 والاكثر في نعت مصحوب الاحاطية وخبره موافقة اللفظ كقوله تعالي   (والجار ذي القربي والجار الجنب) وكقوله تعالي (لا يصلاها الا الاشقي* الذي كذب وتوي* وسيجنبها الاتقي* الذي يءتي ماله يتزكي).
 وموافقة المعني دون اللفظ كقوله تعالي (او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء) وحكي الاخفش: اهلك الناس الدينار الحمر والدرهم البيض. ومن موافقة المعني دون اللفظ ما هو من الاحد، اي من الناس، انشد اللحياني:
 وليس يظلمني في وصل غانية ... الا كعمرو وما عمرو من الاحد
 قال اللحياني: ولو قلت: ما هو من الانسان تريد من الناس اصبت.
 ص: وقد تعرض زيادتها في علم، وحال، وتمييز، ومضاف اليه تمييز. وربما زيدت فلزمت.
 والبدلية في نحو: ما يحسن بالرجل خير منك، اولي من النعت والزيادة. وقد تقوم في غير الصلة مقام الضمير.
 ش: عروض زيادتها في علم كقول الشاعر:
 وقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
 اراد بنات اوبر، وهو علم لضرب من الكماة. وقال اخر:
 اما ودماء ماءرات تخالها ... علي قنة العزي والنسر عندما   اراد نسرا وهم صنم.
 وعروض زيادتها في الحال كقراءة بعض القراء (ليخرجن الاعز منها الاذل) اي ليخرجن العزيز منها ذليلا. وكقول بعض العرب: ادخلوا الاول فالاول، اي: اولا فاولا. ومنه قول الشاعر:
 دمت الحميد فما تنفك منتصرا ... علي العدا في سبيل المجد والكرم
 وعروض زيادتها في التمييز كقول الشاعر:
 رايتك لما ان عرفت وجوهنا ... صددت وطبت النفس يا قيس عن عمرو
 ومنه الحديث: ان امراة كانت تهراق الدماء، والاصل: تهراق دماءها، فاسند الفعل الي ضمير المراة مبالغة، وصار المسند اليه منصوبا علي التمييز، ثم ادخل عليه حرف التعريف زاءدا.
 وعروض زيادتها علي ما اضيف اليه تمييز كقول الشاعر:
 الي ردح من الشيزي ملاء ... لباب البر يلبك بالشهاد
 اراد: لباب بر وانشد ابو علي:
 تولي الضجيع اذا تنبه موهنا ... كالاقحوان من الرشاش المستقي   وزعم ان قاءله اراد: من رشاش المستقي، فزاد الالف واللام، ولم يعتد بهما فلذلك اضاف الي ما هما فيه.
 وهذا الذي ذهب اليه بعيد، ولكن يوجه البيت علي ان قاءله اراد: كالاقحوان المستقي من الرشاش المستقي، فحذف من الاول، وابقي الثاني دليلا عليه، كما فعل من قال:
 تقول ودقت صدرها بيمينها ... ابعلي هذا بالرحي المتقاعس
 اراد: بعلي هذا المتقاعس بالرحي المتقاعس، ثم حذف، وهذا التوجيه نظاءره كثيرة، ولا نظير لما وجه به ابو علي، فلذلك لم اقل بقوله.
 واشرت بقولي "وبما زيدت فلزمت" الي نحو: اليسع، والان، والذي. واشرت بقولي "والبدلية في نحو: ما يحسن بالرجل خير منك، اولي من النعت" الي قول سيبويه في باب: "مجري نعت المعرفة عليها" ومن النعت: ما يحسن بالرجل مثلك او خير منك ان يفعل ذاك. وزعم الخليل انه انما جر هذا علي نية الالف واللام. ولكنه موضع لا تدخله الالف واللام، كما ان الجماء الغفير علي نية الغاء الالف واللام نحو: "طرا وقاطبة" فحكم الخليل في المقرون بالالف واللام المتبع بمثلك وخير منك بتعريف المنعوت والنعت.
 وذهب ابو الحسن الي انهما نكرتان، وان الالف واللام زاءدتان في نية الاطراح.
 وعندي ان اسهل مما ذهب اليه الحكم بالبدلية، وتقرير المتبوع والتابع علي ظاهرهما.
 واشرت بقولي: وقد تقوم في غير الصلة مقام ضمير الي نحو: مررت برجل حسن الوجه، بتنوين حسن ورفع الوجه، علي معني: حسن وجهه، فالالف واللام   عوض من الضمير، وبهذا التعويض قال الكوفيون وبعض البصريين، وان كان بعض المتاخرين قد عد هذه المسالة من مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين. وانكر ذلك ابو الحسن علي بن محمد بن علي المعروف بابن خروف وقال: لا ينبغي ان يجعل بينهما خلاف، لان سيبويه قد جعل الالف واللام عوضا من الضمير في قوله في باب البدل: "ضرب زيد الظهر والبطن" وهو يريد: ظهره وبطنه، ولم يقل الظهر منه ولا البطن منه.
 قلت: لما كان حرف التعريف باجماع مغنيا عن الضمير في نحو: مررت برجل فاكرمت الرجل، جاز ان يغني عنه في غير ذلك لاستواءهما في تعيين الاول، ولذلك لم يختلف في جواز مررت برجل حسن وجه ابيه، واختلف في جواز نحو: مررت برجل حسن وجه اب، اذ ليس فيه ضمير ولا حرف تعريف، والمنع به اولي، وهو مذهب سيبويه.
 ومن ورود الالف واللام عوضا من الضمير قوله تعالي (فاما من طغي* واثر الحياة الدنيا* فان الجحيم هي الماوي* واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي* فان الجنة هي الماوي) ذكر ذلك الاستاذ ابو الحسن بن خروف، وعزاه الي جماعة من اءمة النحو، وعلي ذلك يحمل قوله تعالي (جنات عدن مفتحة لهم الابواب) وزعم ابو علي والزمخشري ان الابواب بدل من ضمير مستكن بمفتحة، وهذا تكلف يوجب ان يكون الابواب مرتفعا بمفتحة المذكور، علي القول بان العامل في البدل والمبدل منه واحد، او بمثله مقدرا، علي القول بان العامل في البدل غير العامل في المبدل منه. وعلي كل حال قد صح ان "مفتحة" صالح للعمل في الابواب، فلا حاجة الي تكلف ابدال.
 وايضا فالحاجة الي الضمير في بدل البعض كالحاجة في السبي المرفوع بما جري علي ما هو من سببه، فقد قامت الالف واللام مقام الضمير علي كل تقدير.



 قال ابن خروف: "وحمل ابو علي وغيره من المتاخرين هذا المرفوع علي البدل من ضمير في الصفة، ولا يطرد لهم ذلك في مثل: مررت برجل كريم الاب، وحسن وجه الاخ، لا سبيل الي البدل في هذا وامثاله، فاذا امتنع البدل، فالباب كله علي ما ذهب اليه الاءمة".
 فقد تضمن كلام ابن خروف رحمه الله ان الحكم علي المرفوع المشار اليه بغير البدلية هو مذهب الاءمة، وكفي بنقله شاهدا.
 وقد منع التعويض بعض المتاخرين وقال : لو كان حرف التعريف عوضا من الضمير لم يجتمعا، اذ اجتماع العوض والمعوض منه ممتنع، وقد اجتمعا في قول طرفة:
 رحيب قطاب الجيب منها رفيقة ... بجس الندامي بضة المتجرد
 والجواب من وجهين: احدهما: ان نقول: لا نسلم ان حرف التعريف الذي في البيت عوض، بل جء به لمجرد التعريف، فجمع بينه وبين الضمير اذ لا محذور في ذلك.
 ونظير هذا ان التاء في جهة، عوض من الواو التي هي فاء، وقد قالوا: وجهة، ولم يجعل ذلك جمعا بين العوض والمعوض منه، بل حمل ذلك علي ان التاء في وجهة لمجرد التانيث بخلاف تاء جهة.
 الثاني: ان نقول: سلمنا كون حرف التعريف الذي في البيت عوضا، الا انه جمع بينه وبين ما عوض منه اضطرارا، كما جمع الراجز بين ياء النداء والمعوض منها في قوله:



 اني اذا ما حدث الما ... اقول يا اللهم يا اللهما
 ومما يقوي كون حرف التعريف عوضا قول الشاعر في صفة صقر:
 ياوي الي قنة خلقاء راسية ... حجن المخالب لا يغتاله الشبع
 اراد: حجن مخالبه، ولولا ذلك لقال: احجن المخالب، كما يقال: رجل احمر الثياب، وانشد الكوفيون:
 ايا ليلة خرس الدجاج سهرتها ... ببغداد ما كادت عن الصبح تنجلي
 اراد: خرسا دجاجها، ولولا ذلك لقال: خرساء الدجاج، كما يقال: امراة حمراء الثياب.
 واذا صح التعويض فلا يقاس عليه الا ما سمع له نظير، ولا يقدح في صحته عدم استعماله في صلة وغيرها علي سبيل الاطراد، كما لا يقدح في كون تنوين حينءد عوضا من الاضافة امتناع ذلك في اذا وغيرها من الملازمات للاضافة.
 لكن شرط التعويض المشار اليه ان يكون فيما يستقبح خلوه من الضمير والالف واللام معا، فلا يجعل من ذلك نحو: البر الكر بستين، لانك لو قلت: كر بستين، فاخليته من الضمير والالف واللام معا لم يستقبح، بخلاف ما تقدم.
 فصل: ص: مدلول اعراب الاسم ما هو به عمدة، او به فضلة، او بينهما. فالرفع للعمدة، وهي مبتدا، او خبر، او فاعل، او ناءبه، او شبيه به لفظا.



 واصلها المبتدا، او الفاعل، او كلاهما اصل.
 والنصب للفضلة وهي: مفعول مطلق، او مقيد، او مستثني، او حال، او تمييز، او مشبه بالمفعول به.
 والجر لما بين العمدة والفضلة، وهو المضاف اليه.
 والحق من العمدة بالفضلات المنصوب في باب: كان، وان، ولا.
 ش: العمدة عبارة عما لا يجوز حذفه من اجزاء الكلام الا بدليل يقوم مقام اللفظ به.
 والفضلة عبارة عما يسوغ حذفه مطلقا الا لعارض، وسياتي توضيح ذلك ان شاء الله تعالي.
 ولما كان المضاف اليه في موضع يكمل العمدة نحو: جاء عبد الله، وفي موضع يكمل الفضلة نحو: اكرمت عبد الله، وفي موضع يقع فضلة نحو: زيد ضارب عمرو، حكم عليه بانه بين العمدة والفضلة.
 ولما كان الاهتمام بالعمدة اشد من الاهتمام بغيرها جعل اعرابه الرفع، لان علامته الاصلية ضمة، وهي اظهر الحركات. وانما قلنا: هي اظهر الحركات لوجهين:
 احدهما: انها من الواو، ومخرجها من الشفتين، وهو مخرج ظاهر، بخلاف الفتحة والكسرة فانهما من الالف والياء، ومخرجاهما من باطن الفم.
 والثاني: ان الضمة يمكن الاشارة اليها بالاشمام عند سكون ما هي فيه وقفا وادغاما بخلاف غيرها.
 ولما كانت الكسرة تشبه الضمة جعلت علما للمضاف اليه، لانه قد يكمل العمدة، ولان الكسرة متوسطة بين الثقل والخفة، فجعلت للمتوسط بين العمدة والفضلة.
 ولما جعلت الضمة للعمدة، والكسرة للمتوسط بين العمدة والفضلة، تعينت الفتحة للفضلة، وتبع كل واحد من الحركات ما هو بالنيابة عنها، وقد تقدم بيان   ذلك في باب الاعراب.
 والمراد بالمفعول المطلق: المصدر الموكد، والمبين للنوع، او لعدد المرات.
 والمراد بالمقيد: المفعول به، والمفعول فيه، والمفعول له، والمفعول معه.
 ولما تقدم ان النصب اعراب الفضلات، وكان ما نصب في باب "كان" وباب "ان" وباب "لا" عمدة، لكونه احد ركني الاسناد، نبهت علي ذلك بقولي "والحق من العمد بالفضلات" الي اخره.



  AUTO باب المبتدا

 ص: وهو ما عدم حقيقة او حكما عاملا لفظيا من مخبر عنه، او وصف سابق رافع ما انفصل واغني.
 والابتداء كون ذلك كذلك، وهو يرفع المبتدا، والمبتدا الخبر، خلافا لمن رفعهما به، او بتجردهما للاسناد، او رفع بالابتداء المبتدا، وبهما الخبر، او قال: ترافعا.
 ش: قد تقدم ما يدل علي ان الاخبار عن الشء يكون باعتبار لفظه، كما يكون باعتبار معناه، وان المخبر عنه بالاعتبارين يكون اسما، نحو: زيد كاتب، وزيد معرب. ويكون غير اسم نحو (وان تصوموا خير لكم) فخير خبر عن "ان تصوموا" باعتبار المعني. فلو قلت: ان وتصوموا، ناصب ومنصوب، لكان اخبارا باعتبار اللفظ، ومن الاخبار باعتبار المعني والمخبر عنه في اللفظ غير اسم قوله تعالي (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم) اي سواء عليهم الانذار وعدمه. ولذا لم اصدر حد المبتدا بالاسم، لانه بعض ما يكون مبتدا، بل صدرته بما عدم عاملا لفظيا ليتناول الاسم وغيره.
 واحترزت بقولي: او حكما، من المبتدا المجرور بحرف زاءد نحو (هل من خالق غير الله) فان "خالقا" مبتدا، ولم يعدم عاملا لفظيا عدما حقيقا، بل عدما حكميا، لان "من" زاءدة، فهي ? وان وجدت لفظا ? معدومة حكما.



 وقيد العامل الذي عدمه المبتدا بكونه لفظيا، اشعارا بان للمبتدا عاملا معنويا، وهو الابتداء.
 ولما كان ما عدم عاملا لفظيا صالحا لتناول اسماء الافعال، ولتناول الفعل المضارع العاري من ناصب وجازم، وكان المبتدا ينقسم الي مخبر عنه وغير مخبر عنه، ذكرت مخبرا عنه والوصف المقيد، منعا لدخول ما لا يقصد دخوله، وجمعا لنوعي المبتدا.
 والمراد هنا بالوصف ما كان كضارب او مضروب من الاسماء المشتقة وما جري مجراها باطراد. ومن الابتداء بالمشتق: اضارب الزيدان؟ ومامضروب الزيدان. واذاهبة جاريتاك؟ واكريمة نساءكم؟
 ومثال الابتداء بما جري مجري المشتق باطراد: اقرشي قومك؟ واقرشي ابواك؟ وهذه الامثلة من امثلة سيبويه ولو جعل مكان الهمزة منها حرف نفي لم يختلف الحكم، قال سيبويه: ومن قال: ذهب فلانة، قال: اذاهب فلانة؟ واحاضر القاضي امراة؟
 وقيد الوصف "بسابق" احترازا من نحو: الزيدان قاءم ابواهما.
 وقيدته "برافع" دون اضافة الي فاعل، لاعم بذلك الوصف الرافع فاعلا، والرافع مفعولا، نحو: ما مضروب العمران.
 واشرت بقولي "بتقييد المرفوع بالانفصال " الي ان المرفوع بالوصف المذكور لا يسد مسد الخبر اذا كان متصلا، بل اذا كان منفصلا، وذكر الانفصال اولي من ذكر الظهور، فان المنفصل يعم الظاهر والضمير غير المتصل، وكلاهما يسد مسد الخبر اذا ارتفع بالوصف المذكور، اذ لا فارق بين قولك: اضارب الزيدان؟ وما ضارب هما. قال الشاعر:
 امرتجع لي مثل ايام حنة ... وايام ذي قار علي الرواجع   وقال اخر:
 اقاطن قوم سلمي ام نووا ظعنا ... ان يظعنوا فعجيب عيش من قطنا
 وقال اخر:
 خليلي ما واف بعهدي انتما ... اذا لم تكونا لي علي من اقاطع
 ومنه في احد الوجهين: "اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم".
 واحترزت بكون المرفوع مغنيا من نحو: اقاءم ابوه زيد، فان الفاعل فيه منفصل مرتفع بوصف سابق، الا انه غير مغن، اذ لا يحسن السكوت عليه، فليس مما نحن فيه، بل "زيد" مبتدا، وقاءم خبر مقدم، وابوه مرتفع به. ويجوز كون قاءم مبتدا مخبرا عنه بزيد، كما قال سيبويه في: "مررت برجل خير منه ابوه" فخير عنده مبتدا وابوه خبر، مع ان الاول نكرة، والثاني معرفة، وسياتي بيان ذلك وامثاله ان شاء الله تعالي.
 والاشارة "بذلك" الي ما عدم عاملا لفظيا، و"بكذلك" الي القيود التي قيد بها كل واحد من قسمي المبتدا.
 والحاصل ان الابتداء هو تقديم الشء في اللفظ والنية مجردا مسندا اليه خبر، ومسندا هو الي ما يسد مسد الخبر.
 ومذهب سيبويه ان المبتدا مرفوع بالابتداء، وان الخبر مرفوع بالمبتدا، صرح بذلك في مواضع كثيرة، منها قوله: "المبتدا كل اسم ابتدء به ليبني عليه   كلام" ثم قال: "فالمبتدا الاول، والمبني عليه ما بعده، فهو مسند ومسند اليه" ثم قال: "واعلم ان المبتدا لا بد ان يكون المبني عليه شيءا هو هو، او يكون في مكان او زمان، وهذه الثلاثة يذكر كل واحد منها بعد ما يبتدا به، فاما الذي بني عليه شء هو هو فان المبني يرتفع به كما ارتفع هو بالابتداء، وذلك قولك: عبد الله منطلق، ارتفع عبد الله لانه ذكر ليبني عليه المنطلق. وارتفع المنطلق لان المبني علي المبتدا بمنزلته" هذا نصه، وقوله هو الصحيح، لسلامته مما يرد علي غيره من موانع الصحة.
 فاشهر الاقوال المخالفة لقوله ان الابتداء رافع المبتدا والخبر معا، وهذا لا يصح لاربعة اوجه: احدها: ان الافعال اقوي العوامل، وليس فيها ما يعمل رفعين دون اتباع، فالمعني اذا جعل عاملا كان اضعف العوامل، وكان احق بالا يعمل رفعين دون اتباع.
 الثاني: ان المعني الذي ينسب اليه عمل ويمنع وجوده دخول عامل علي مصحوبه كالتمني والتشبيه اقوي من الابتداء، لانه لا يمنع وجوده دخول عامل علي مصحوبه، والاقوي لا يعمل الا في شء واحد وهو الحال، فالابتداء الذي هو اضعف احق بالا يعمل الا في شء واحد.
 الثالث: ان الابتداء معني قاءم بالمبتدا، لان المبتدا مشتق منه، والمشتق يتضمن معني ما اشتق منه، وتقديم الخبر علي المبتدا ما لم يعرض مانع جاءز باجماع من اصحابنا، فلو كان الابتداء عاملا في الخبر لزم من جواز تقديمه علي المبتدا تقديم معمول العامل المعنوي الاضعف، وتقديم معمول العامل المعنوي الاقوي ممتنع، فما ظنك بالاضعف؟
 الرابع: ان رفع الخبر عمل وجد بعد معني الابتداء ولفظ المبتدا، فكان بمنزلة وجود الجزم بعد معني الشرط والاسم الذي تضمنه، فكما لا ينسب الجزم لمعني   الشرط بل للاسم الذي تضمنه، كذلك لا ينسب رفع الخبر للابتداء بل للمبتدا.
 وامثل من قول من قال: الابتداء رفع المبتدا والخبر معا قول ابي العباس: "الابتداء رفع المبتدا بنفسه، ورفع الخبر بواسطة المبتدا" وهو ايضا مردود، لانه قول يقتضي كون العامل معني متقويا بلفظ، والمعروف كون العامل لفظا متقويا بلفظ، كتقوي الفعل بواو المصاحبة. او كون العامل لفظا متقويا بمعن، كتقوي المضاف بمعني اللام او بمعني من. فالقول بان الابتداء عامل مقوي بالمبتدا لا نظير له، فوجب رده.
 وقد جعل بعضهم نظير ذلك اعمال اداة الشرط بنفسها في الجواب بوساطة فعل الشرط، وليس كما زعم، لان اداة الشرط وفعله لفظان، فاذا قوي احدهما بالاخر لم يكن بدعا، واما الابتداء والمبتدا فمعني ولفظ، فلو قوي اللفظ بالمعني لكان قريبا، بخلاف ما يحاولونه من العكس، فانه بعيد ولا نظير له.
 وقول من يقول: انهما مرفوعان بالتجرد للاسناد مردود ايضا بما رد به قول من قال: هما مرفوعان بالابتداء، وفيه رداءة زاءدة من ثلاثة اوجه: احدها: انه جعل التجرد عاملا، وانما هو شرط في صحة عمل الابتداء، والابتداء هو العامل عند سيبويه وغيره من المحققين.
 والثاني: انه جعل تجردهما واحدا، وليس كذلك، فان تجرد المبتدا تجرد الاسناد الي ما يسد مسد مسند اليه، وتجرد الخبر انما هو ليسند الي المبتدا، فبين التجريدين بون، فكيف يتحدان؟
 الثالث: انه اطلق التجرد ولم يقيده، فلزم من ذلك الا يكون مبتدا ولا خبرا   ما جر منهما بحرف زاءد نحو: ما فيها من احد، و:
 هل اخو عيش لذيذ بداءم.
 واما كون المبتدا والخبر مرفوعا احدهما بالاخر، فهو قول الكوفيين، وهو مردود ايضا، اذ لو كان الخبر رافعا للمبتدا كما كان المبتدا رافعا للخبر لكان لكل منهما في التقدم رتبة اصلية، لان اصل كل عامل ان يتقدم علي معموله، فكان لا يمتنع: صاحبها في الدار، كما لا يمتنع: في داره زيد، وامتناع الاول، وجواز الثاني دليل علي ان التقدم لا اصلية للخبر فيه.
 ص: ولا خبر للوصف المذكور لشدة شبهه بالفعل، ولذا لا يصغر، ولا يوصف، ولا يعرف، ولا يثني، ولا يجمع، الا علي لغة "يتعاقبون فيكم ملاءكة" ولا يجري ذلك المجري باستحسان الا بعد استفهام او نفي، خلافا للاخفش، واجري في ذلك "غير قاءم" ونحوه مجري: ما قاءم.
 ش: قد تقدم ان احد قسمي المبتدا وصف يرفع ما يليه، ويسد مرفوعه مسد خبره، واياه عنيت الان بقولي: "ولا خبر للوصف المذكور" وبينت ان سبب استغناءه عن الخبر شدة شبهه بالفعل، لان قولك: اضارب الزيدان؟ بمنزلة: ايضرب الزيدان؟ فكما لا يفتقر: ايضرب الزيدان، الي مزيد في تمام الجملة، كذلك لا يفتقر ما هو بمنزلته. ولان المطلوب من الخبر انما هو تمام الفاءدة بوجود مسند ومسند اليه ، وذلك حاصل بالوصف المذكور ومرفوعه، فلم يحتج الي خبر   لا في اللفظ ولا في التقدير، ولهذا خطء من يعد هذا مع المبتدات المحذوفة الاخبار، لان المبتدا المحذوف الخبر لو قدرت له خبرا لم يلزم من تقديره ذكر ما لا فاءدة فيه، وهذا بخلاف ذلك.
 ولما كان الوصف المذكور منزلا منزلة الفعل لم يجز تصغيره، ولا وصفه، ولا تعريفه، ولا تثنيته، ولا جمعه، لان ذلك كله من خصاءص الاسماء المحضة.
 ومن قال من العرب: يفعلان الزيدان، ويفعلون الزيدون، قال هنا: افاعلان الزيدان؟ وافاعلون الزيدون؟ وكان الوصف مبتدا، وما بعده فاعل ساد مسد الخبر. والي نحو هذه الاشارة اشرت بقولي: "الا علي لغة يتعاقبون فيكم ملاءكة" وقد اشرت الي هذه اللغة في باب الاعراب، وسياتي ذكرها مستوفي في باب الفاعل ان شاء الله تعالي.
 واشرت بقولي: "ولا يجري ذلك المجري باستحسان" الي ان الوصف المشار اليه لا يحسن عند سيبويه الابتداء به علي الوجه الذي تقرر الا بعد استفهام او نفي، وان فعل به ذلك دون استفهام او نفي قبح عنده دون منع. هذا مفهوم كلامه في باب الابتداء، ولا معارض له في غيره. ومن زعم ان سيبويه لم يجز جعله مبتدا اذا لم يل استفهاما او نفيا فقد قوله ما لم يقل.
 واما ابو الحسن الاخفش فيري ذلك حسنا، ويدل علي صحة استعماله قول الشاعر:
 خبير بنو لهب فلاتك ملغيا ... مقالة لهبي اذا الطير مرت
 ومنه قول الشاعر:
 فخير نحن عند الناس منكم ... اذا الداعي المثوب قال: يا لا   فخير مبتدا، ونحن فاعل، ولا يكون "خير" خبرا مقدما، ونحن مبتدا، لانه يلزم في ذلك الفصل بمبتدا بين افعل التفضيل ومن، وهما كمضاف ومضاف اليه، فلا يقع بينهما مبتدا، كما لا يقع بين مضاف ومضاف اليه، واذا جعل "نحن" مرتفعا بخير علي الفاعلية لم يلزم ذلك، لان فاعل الشء كجزء منه.
 والكوفيون كالاخفش في عدم اشتراط الاستفهام والنفي في الابتداء بالوصف المذكور، الا انهم يجعلونه مرفوعا بما بعد وما بعد مرفوعا به ، علي قاعدتهم، ويوافقونه في التزام افراده وتجرده من ضمير، ويجيزون ايضا اجراءه مجري اسم جامد فيطابق ما بعده، ويجيزون ايضا جعله نعت منوي مطابق للاخر في افراده وتثنيته وجمعه، ولا بد حينءذ من كون النعت مطابقا، ويسمونه خلفا.
 ولم اخص من الاستفهام همزة ولا غيرها، ليعلم ان ادوات الاستفهام كلها مستوية في تصحيح الابتداء بالوصف المذكور علي الوجه المذكور، فكما يقال: اقاءم الزيدان؟ يقال: هل معتق العبدان؟ وما صانع العمران؟ ومن خاطب البكران؟ ومتي ذاهب العمران؟ واين جالس صاحبانا؟ وكيف مصبح ابناك؛ وكم ماكث صديقاك؟ وايان قادم رفيقاك؟
 وكما اطلقت الاستفهام اطلقت النفي، ليتناول كل ناف يصلح لمباشرة الاسماء، وذلك: ما، ولا، وان، وليس، الا ان ليس يرتفع الوصف بعدها علي انه اسمها، ويرتفع به ما يليه فيسد مسد خبرها، كما سد مسد خبر المبتدا. وكذلك الحكم بعد "ما" ان جعلت حجازية، ولم ينتقض النفي. فان جعلت تميمية، او انتقض النفي، فالوصف بعدها مبتدا، والمرفوع به ساد مسد خبر المبتدا. مثال ذلك بعد ليس: ليس قاءم الزيدان، وليس منطلق الا العمران. ومثال ذلك بعد "ما": ما ذاهب عبداك، وما مقيم الا اخواك.



 واذا قصد النفي بغير مضافا الي الوصف فيجعل غير مبتدا، ويرتفع ما بعد الوصف به كما لو كان بعد نفي صريح، ويسد مسد خبر المبتدا، وعلي ذلك وجه الزمخشري قول الشاعر:
 غير ماسوف علي زمن ... ينقضي بالهم والحزن
 ومثله قول الاخر:
 غير لاه عداك فاطرح الله ... و ولا تغترر بعارض سلم
 والي نحو هذا اشرت بقولي: واجري في ذلك: غير قاءم، مجري: ما قاءم.
 ص: ويحذف الخبر جوازا لقرينةن ووجوبا بعد لولا الامتناعية غالبا، او قسم صريح، وبعد واو المصاحبة الصريحة، وقبل حال ان كان المبتدا او معموله مصدرا عاملا في مفسر صاحبها، او مءولا بذلك.
 ش: من القراءن المجوزة لحذف الخبر الاستفهام عن المخبر عنه، كقولك: زيد، لمن قال: من عندك؟ اي: زيد عندي. والعطف عليه نحو: زيد قاءم وعمرو، اي وعمرو كذلك. فهذا وشبهه من الحذف الجاءز، لان المحذوف فيه لا يزيد ذكره علي ما حصل بالقرينة التي دلت عليه، ولم يكن واجبا اذ ليس في محل المحذوف غيره فيسد مسده، كما في المواضع التي حكم فيها بوجوب الحذف.
 ومن الحذف الجاءز الحذف بعد اذا المفاجاة، نحو: خرجت فاذا السبع. والحذف بعد اذا قليل، ولذا لم يرد في القران مبتدا بعد اذا الا وخبره ثابت غير محذوف. كقوله تعالي: (فاذا هي حية) و (فاذا هي بيضاء) و   (فاذا هم جميع) و (فاذا هم قيام).
 وانما وجب حذف الخبر بعد لولا الامتناعية لانه معلوم بمقتضي لولا، اذ هي دالة علي الامتناع لوجود، والمدلول علي امتناعه هو الجواب، والمدلول علي وجوده هو المبتدا. فاذا قيل: لولا زيد لاكرمت عمرا، لم يشك في ان المراد: وجود زيد مانع من اكرام عمرو، فصح الحذف لتعين المحذوف، ووجب لسد الجواب مسده، وحلوله محله.
 والمراد هنا بالثبوت الكون المطلق، ولو اريد كون مقيد لا دليل عليه لم يجز الحذف، نحو: لولا زيد سالمنا ما سلم، ولولا عمرو عندنا لهلك. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم "لولا قومك حديث عهدهم بكفر لاسست البيت علي قواعد ابراهيم". فلو اريد كون مقيد مدلول عليه جاز الاثبات والحذف، نحو: لولا انصار زيد حموه لم ينج، فحموه خبر مفهوم المعني، فيجوز اثباته وحذفه، ومن هذا القبيل قول المعري في صفة سيف:
 فلولا الغمد يمسكه لسالا
 وهذا الذي ذهبت اليه هو مذهب الرماني والشجري والشلوبين وغفل عنه اكثر الناس. ومن ذكر الخبر بعد لولا قول ابي عطاء السندي:



 لولا ابوك ولا بعده عمر ... القت اليك معد بالمقاليد
 واما المبتدا المقسم به فيجب حذف خبره بشرط كونه قسما صريحا، نحو: لعمرك، وايمن الله. وانما وجب حذف خبره لان فيه ما في خبر المبتدا بعد لولا من كونه معلوما، مع سد الجواب مسده. فلو كان المبتدا في القسم صالحا لغير القسم، نحو: عهد الله، لم يجب الحذف، فجاءز ان يقال: علي عهد الله لافعلن، فيءتي بالخبر، وجاءز ان يقال: عهد الله لافعلن، فيحذف الخبر، لان ذكر "لعمرك" و"ايمن الله" مشعر بالقسم قبل ذكر المقسم عليه، بخلاف عهد الله، فانه لا يشعر حتي يذكر المقسم عليه، ففرق بينهما، وجعل احدهما واجب الحذف، والاخر جاءزه، فلذلك قلت: او قسم صريح.
 ومن الحذف الواجب حذف خبر المبتدا بعد واو المصاحبة الصريحة، كقولك: انت ورايت، وكل عمل وجزاءه، وكل ثوب وقيمته. وانما كان الحذف هنا واجبا لان الواو وما بعدها قاما مقام "مع" وما ينجر بها، مع ظهور المعني، فكما انك لو جءت بمع موضع الواو لم تحتج الي مزيد عليها وعلي ما يليها في حصول الفاءدة، وكذلك لا يحتاج اليه في اللفظ مع الواو ومصحوبها، لكن بشرط ان يكون نصا في قصد المصاحبة، فينزل اللفظ بهذه الواو ومصحوبها في الاستغناء بهما عن الخبر منزلة "سقيا" وامثاله في الاستغناء بها عن الافعال، فكما ان الحذف هناك لازم كان هنا لازما. قال ابو الحسن بن خروف في هذا: ولا يحتاج فيه الي حذف خبر لتمامه وصحة معناه، وان قدر "مقرونان" فلبيان المعني. قلت: يلزم ابن خروف ان يكون الامر كذلك في كل موضع التزم فيه حذف الخبر، ولا نقول بذلك. فالقول ما قاله غيره: ان الخبر محذوف.
 فلو كان الكلام مع الواو محتملا لقصد المصاحبة ولمطلق العطف لم يجب الحذف، نحو قولك: زيد وعمرو، وانت تريد: مع عمرو، فانه غير صالحن فلك ان تاتي   بالخبر فتقول: زيد وعمرو مقترنان، ولك ان تستغني عن الخبر اتكالا علي ان السامع يفهم من اقتصارك عليهما معني الاقتران والاصطحاب.
 ومن الحذف الواجب حذف الخبر قبل الحال، اذا كان المبتدا او معموله عاملا في مفسر صاحبها، او مءولا بذلك، نحو: ضربي زيد قاءما، واصله عند اكثر البصريين: ضربي زيدا اذا كان قاءما، فالمبتدا "ضربي" وخبره "اذا" وكان تامة، لانها لو كانت ناقصة لكان خبرها قاءما، ولو كان خبرها لجاز ان يعرف، ولامتنع ان تقع موقعه الجملة الاسمية المقرونة بواو الحال، ولكن العرب التزمت تنكيره، واوقعت موقعه الجملة الاسمية المقرونة بواو الحال، فعلم انه حال لا خبر. ومثال وقوع الجملة المذكورة موقعه قول النبي عليه السلام: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد" ومثله قول الشاعر:
 خير اقترابي من المولي حليف رضي ... وشر بعدي منه وهو غضبان
 ومثال كون المصدر العامل في مفسر صاحب الحال معمول المبتدا قولك: كل شربي السويق ملتوتا، وبعض ضربك زيدا بريءا.
 والي نحو: اقرب ما يكون العبد، وخير اقترابي من المولي، اشرت بقولي: "او مءولا بذلك" اي بالمصدر المقيد، لان "ما يكون" مءولا بالكون، واقرب الكون كون، وخير الاقتراب اقتراب.
 واحترزت بان يكون المصدر المشار اليه عاملا في مفسر صاحب الحال من مصدر لا يكون كذلك، كقولك: ضربي زيدا قاءما شديد، فالمبتدا فيه مصدر عامل في صاحب الحال وفيها، فلم يصح ان تغني عن خبره، لانه من صلته. وكذا لو جعلت عاملها كان مقدرة مضافا اليها "اذا" او "اذ" او "ما" متعلقة   بالمصدر فان الحال لا يغني عن الخبر، لانها معمولة لما اضيف اليه معمول المصدر، فالجميع من الصلة، فلا يغني شء منه عن الخبر.
 وتناول احترازي ايضا قولهم: "حكمك مسمطا" فان المبتدا فيه مصدر مستغن عن خبره بحال استغناء شاذا، لان صاحب الحال ضمير عاءد علي المبتدا الذي هو حكمك، بخلاف: ضربي زيدا قاءما، فان صاحب الحال فيه فاعل كان المقدرة، وهو ضمير عاءد علي زيد، وزيد معمول المصدر المجعول مبتدا. وانما قلت: ان مسمطا حال من ضمير عاءد علي المصدر، لان التقدير: حكمك لك مسمطا، اي مثبتا، فصاحب الحال الضمير المستكن في "لك" وهو عاءد علي المصدر المجعول مبتدا، فهذا ونحوه الحذف فيه شاذ غير لازم، ونحو: ضربي زيدا قاءما، واقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، الحذف فيه ملتزم.
 وليس وجود المفعول في نحو: ضربي زيدا قاءما، شرطا، بل يجوز سد الحال مسد خبر المصدر مع كونه من فعل لازم، كقولك: قيامك محسنا، واحسانك قاءما. وهذا النوع ايضا داخل تحت قولي: "اذا كان المبتدا عاملا في مفسر صاحبها" فان المضاف عامل في المضاف اليه.
 ص: والخبر الذي سدت مسده مصدر مضاف الي صاحبها، لا زمان مضاف الي فعله، وفاقا للاخفش، ورفعها خبرا بعد افعل مضافا الي ما موصولة بكان او يكون جاءز، وفعل ذلك بعد مصدر صريح دون ضرورة ممنوع.
 ش: فاعل سدت من قولي: والخبر الذي سدت مسده ضمير عاءد علي الحال التي اغنت عن الخبر في: ضربي زيدا قاءما، ونحوه، والغرض من هذا الكلام بيان ما هو اولي الوجوه في هذه المسالة، وينبغي ان يعلم اولا ان فيها ستة اوجه:



 احدها: ان يكون التقدير: ضربي زيدا اذا كان قاءما، وهذا هو المشهور عند البصريين.
 الثاني: ان يكون التقدير: ضربي زيدا ضربه قاءما، وهذا مذهب الاخفش.
 الثالث: ان يكون فاعل المصدر مغنيا عن الخبر كما اغني عنه فاعل الوصف في نحو: قاءم الزيدان.
 الرابع: ان تكون الحال مغنية عن الخبر لشبهها بالظرف، كما اغني بالظرف عنه.
 الخامس: ان تكون الحال منصوبة بالمصدر، وقد حذف الخبر حذفا لاجل الاستطالة، كما حذف عند ابي علي الخبر في قولهم: اول ما اقول اني احمد الله، بالكسر، والتقدير عنده: اول ما اقول اني احمد الله ثابت. وكذلك يكون التقدير في هذه المسالة المشار اليها: ضربي زيدا قاءما ثابت.
 السادس: ان يكون "ضربي" فاعل بثبت مضمرا، ويكون المسوغ لتقديره اولا كالمسوغ لتقديره "ثابت" اخرا.
 واجود هذه الاقوال الاول والثاني، الا ان الثاني اقل حذفا مع صحة المعني، فكان اولي. وانما قلت: ان الثاني اقل حذفا، لانه لم يحذف فيه الا خبر مضاف الي مفرد، والاول حذف فيه خبر ثم ناءب عن الخبر مع فعل وفاعل، لان الاصل فيه عند من يراه: ضربي زيدا مستقر اذا كان قاءما. وايضا فان الثاني حذف فيه خبر عامل بقي معموله، ودلالة المعمول علي عامله قوية، والوجه الاول بقي فيه بعد الحذف معمول عامل اضيف اليه ناءب عن الخبر الاصلي الذي هو مستقر، فضعفت الدلالة لبعد الاصل، وكثرة الوساءط. وايضا فان الحاذف علي الوجه الثاني ابين عذرا في الحذف ، لان المحذوف لفظه مماثل للفظ المبتدا، فيستثقل لذلك ويقوي الباعث علي الحذف، وليس في قول القاءل: ضربي زيدا ضربه قاءما، تعرض لكون زيد وقع به غير الضرب المقارن لقيامه او لم يقع به، بل تعرض به كما تعرض بقولك ضربته قاءما.



 واما الوجه الثالث من الخمسة، وهو ان يغني فاعل المصدر عن الخبر اغناء الفاعل عنه في نحو: اقاءم الزيدان، فضعفة بين، لانه لو صح لصح الاقتصار علي المصدر والفاعل، كما يصح الاقتصار علي الوصف وفاعله، فكان يقال: ضربي، فيحسن السكوت عليه، لان فيه معني ضربت، كما يحسن السكوت علي: اقاءم الزيدان؟ لان فيه معني: ايقوم الزيدان؟ وفي امتناع ذلك، وجواز هذا، دليل علي فساد القول بتساويهما.
 واما الوجه الرابع، وهو ان تكون الحال مغنية عن الخبر لشبهها بالظرف فغير صحيح ايضا، لان الحال اذا اقيمت مقام الخبر لشبهها بالظرف، فاما ان لا يقدر لها عامل او يقدر، فان لم يقدر لها عامل لزم من ذلك استغناءها عما لا يستغني عنه الظرف، مع انه اصل بالنسبة اليها، ولو جاز ذلك مع المصدر لجاز مع غيره، فكان يقال: زيد قاءما، لانه بمعني في حال قيام. وان قدر لها عامل لم يكن ذلك العامل الا مثل المقدر للظرف، فكما يقال في قولك: زيد في حال قيام، تقديره: زيد مستقر في حال قيام، كان يقال في: ضربي زيدا قاءما، ضربي زيدا مستقر قاءما، فيلزم من ذلك الاخبار عن الضرب بما للضارب، وذلك محال، وما افضي الي المحال محال. وصاحب هذا الوجه الرابع هو ابن كيسان، قال في كتابه: وقد يجعلون الحال خبرا للمصدر كالوقت، فيقولون: ضربك زيدا قاءما، وخروجك معنا راكبا، قال: وقد يجعلون الواو خبرا للمصدر، لانها تكون بمعني الحال والوقت، كقولك: قيامك والناس قعود، وخروجك والركب يسير. وقال: المصدر يكون خبره الحال كقولك: قيامك محسنا، واحسانك قاءما، يريد: قيامك في احسانك، واحسانك في قيامك.
 واما الخامس فانه وجه يلزم ابا علي القول به، لانه اجاز في قولهم: اول ما اقول اني احمد الله، بالكسر، ان يكون "اني" محكيا بالقول، فيكون من صلته، ويكون خبر المبتدا الذي هو: اول ما اقول، محذوفا، كانه قال: اول قولي   هذا الكلام ثابت. فكما جاز ان يحذف الخبر هناك بلا دليل زاءد علي الحاجة اليه، كذلك يلزمه تجويز حذف الخبر هنا، وتقديره بمثل ما قدره هناك، لان الحاجة اليهما سواء، والمخبر عنه في الصورتين مصدر، لان اول القول قولي. والصحيح في قولهم: اول ما اقول اني احمد الله، بالكسر، ان يكون كلاما تاما، فيجعل "اول ما اقول" مبتدا، و"اني احمد الله" خبره. كانه قال: مبتدا كلامي هذا الكلام. ولا يصح ان يقدر "ثابت" خبرا، لان ذلك يقتضي ثبوت اول هذا القول، واول الشء غير جميعه، فيكون الثابت اول حرف من الجملة، ان نويت حروفها، واول كلمة منها ان نويت كلماتها، وكلاهما ليس مقصودا، فتعين كونه مردودا. وايضا فان تقدير "ثابت" خبرا بعد: اني احمد الله، وبعد: ضربي زيدا قاءما، وامثالهما، تقدير ما لا دليل عليه، اذ ليس هو بالتقدير اولي من غيره من المقدرات الممكنة، وحذف ما كان في حذفه ذلك ممنوع.
 وفي رد هذا الوجه الخامس اشعار برد الوجه السادس، لان مبناه علي تقدير ما لا يتعين تقديره، وتقدير ما عدم نظيره. فثبت بمجموع ما ذكرته ان اولي الاوجه الستة بالصواب ما ذهب اليه الاخفش، ويليه الاول، وما سواهما ضعفه بين، واطراحه متعين.
 واجاز الاخفش في نحو: اخطب ما يكون الامير قاءما، رفع قاءم خبر اخطب، فيلزم من ذلك ارتكاب مجازين:
 احدهما: اضافة "اخطب" مع انه من صفات الاعيان الي "ما يكون" وهو في تاويل الكون.
 والثاني: الاخبار بقاءم مع انه في الاصل من صفات الاعيان عن "اخطب ما يكون" مع انه في المعني كون، لان افعل التفضيل بعض ما يضاف اليه، والحامل علي ذلك قصد المبالغة، وقد فتح بابها باول الجملة، فعضدت باخرها مرفوعا.
 والي هذا اشرت بقولي: "ورفعها خبرا بعد افعل مضافا الي ما موصولة بكان او يكون جاءز. وقولي: وفعل ذلك بعد مصدر صريح دون ضرورة ممنوع" اشرت به الي نحو قول القاءل: ضربي زيدا قاءم، علي تقدير: وهو قاءم، فحقه ان يمنع مطلقا،   لانه شبيه بقولك: جاء زيد راكب، علي تقدير: وهو راكب، لكن الضرورة اباحت حذف المبتدا المقرون بالفاء في جواب الشرط وهو اضعف، فاجازة حذف مبتدا مقرون بواو الحال اولي. ومثال حذف المبتدا مقرونا بالفاء قول الشاعر:
 بني ثعل لا تنكعوا العنز شربها ... بني ثعل من ينكع العنز ظالم
 اراد فهو ظالم.
 ص: وليس التالي لولا مرفوعا بها، ولا بفعل مضمر، خلافا للكوفيين، ولا يغني فاعل المصدر المذكور عن تقدير الخبر اغناء المرفوع بالوصف المذكور، ولا الواو والحال المشار اليهما، خلافا لزاعمي ذلك. ولا يمتنع وقوع الحال المذكورة فعلا خلافا للفراء، ولا جملة اسمية بلا واو، وفاقا للكساءي، ويجوز اتباع المصدر المذكور، وفاقا له ايضا.
 ش: قد تقدم ان المرفوع بعد لولا الامتناعية مبتدا ملتزم حذف خبره، وهو الصحيح، لانه اذا كان مبتدا محذوف الخبر كان نظير المقسم به في كونه مبتدا محذوف الخبر للعلم به وسد الجواب مسده، بل يكون اولي بصحة حذف الخبر، لان في لولا اشعارا بالوجود المانع من ثبوت معني الجواب، والوجود الذي يشعر به هو المفاد بالخبر لو نطق به، ففي حذف الخبر بعد لولا من العذر ما في حذف خبر المقسم به وزيادة.
 وروي عن الفراء ان لولا الامتناعية هي الرافعة للاسم بعدها. وروي غيره من الكوفيين انه مرفوع بفعل مضمر. والقولان مردودان، لانهما مستلزمان ما لا نظير له، اذ ليس في الكلام حرف يرفع ولا ينصب، ولا حرف التزم بعده اضمار فعل رافع، ولا يقبل ما يستلزم عدم النظير، مع وجدان ما له نظير.
 وايضا فان المبتدا اصل المرفوعات علي ما بين في فصل اعراب الاسم، فاي   موضع وجد فيه اسم مرفوع محتمل للابتداء وغيره فالابتداء به اولي.
 وايضا فاذا حكم بالابتداء علي الاسم الواقع بعد لولا كان المحذوف من الجملة مءخرا، واذا حكم بفاعليته كان المحذوف منها مقدما، والاواخر بالحذف اولي من الاواءل.
 واذا ثبت ان الابتداء به اولي، وان موضعه لا يصلح للفعل، وجب التحيل في تخريج ما وقع بخلاف ذلك، كقول الشاعر:
 ولولا يحسبون الحلم جهلا ... لما عدم المسيءون احتمالي
 اراد: ولولا ان يحسبوا، فحذف ان، ورفع الفعل، والموضع موضع مبتدا علي تقدير ان، كما قالوا: "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه".
 وقد تدخل "لو" علي "لا" التي بمعني "لم" فيليها الفعل لزوما، فيتخيل انها لولا الامتناعية، وليست اياها، ومنه قول الشاعر:
 لا در درك اني قد رميتهم ... لولا حددت ولا عذري لمحدود
 اراد: لو لم احد، ومجء "لا" بمعني "لم" كثير، ومنه قول الراجز:
 لا هم ان الحارث بن جبله ... زنا علي ابيه ثم قتله ... واي شء سء لا فعله   وقد تقدم الكلام علي مضمون قولي: "ولا يغني فاعل المصدر المذكور عن تقدير الخبر اغناء المرفوع بالوصف المذكور".وكذا تقدم الاعلام بقول ابن خروف في نحو: كل رجل وضيعته، لا يحتاج فيه الي حذف خبر، لتمامه وصحة معناه، وان قدر: مقرونان، فلبيان المعني، وهذا الذي ذهب اليه ابن خروف هو مذهب مهجور. وكذا القول بان الحال المذكورة في نحو: ضربي زيدا قاءما، تغني عن الخبر لشبهها بالظرف، هو قول ضعيف، وقد بينت ضعفه من قبل.
 ومنع الفراء وقوع الحال المذكورة فعلا فرارا من كثرة مخالفة الاصل، وذلك ان الحال اذا سدت مسد الخبر فهو علي خلاف الاصل، واذا وقع الفعل موقع الحال فهو علي خلاف الاصل، فلا ينبغي ان يحكم بجوازه، فانه مخالفة بعد مخالفة. وهذا الذي اعتبره قد دلت العرب علي انه غير معتبر، بوقوع الجملة الاسمية موقع الحال المذكورة، فلو لم تقع الجملة الفعلية موقع الحال المذكورة نقلا، لجاز وقوعها قياسا علي وقوع الجملة الاسمية، ومع ذلك فقد سمع من العرب وقوع الجملة الفعلية موقع الحال المذكورة، ومن ذلك قول الشاعر، انشده سيبويه:
 وراي عيني الفتي اباكا ... يعطي الجزيل فعليك ذاكا
 والمشهور من قول النحويين غير الكساءي ان الحال التي تسد مسد الخبر اذا كانت   جملة اسمية لا تستغني عن الواو، والذي حملهم علي ذلك ان الاستعمال لم يرد بخلافه، فافتوا بالتزامه، ولم ير الكساءي ذلك ملتزما بعد سدها مسد الخبر، كما لم يكن ملتزما قبله، وبقوله اقول. وقد كان مقتضي الدليل ان حذف الواو هنا اولي، لانه موضع اختصار، لكن الواقع بخلاف ذلك، وباب القياس مفتوح، ومما حكي ابن كيسان: مسرتك، اخاك قاءما ابوه، ثم قال: فان قلت: مسرتك اخاك قاءما ابوه، او مسرتك اخاك هو قاءم، جازت المسالتان عند الكساءي وحده، فان جءت بالواو قبل "هو" جازت المسالة في كل الاقوال.
 ومما اجاز الكساءي وحده اتباع المصدر المذكور علي وجه لا يقدح في البيان، كقولك: ضربي زيدا الشديد قاءما، وشربي السويق كله ملتوتا. ومن منع احتج بكون الموضع موضع اختصار، وان السماع لم يرد فيه اتباع، ومن اجازه تبع القياس، ولم يرد عدم السماع مانعا، لان الحاجة داعية الي استعمال ما منعوه في بعض المواضع، فاجازته توسعة، ومنعه تضييق.
 ص: ويحذف المبتدا ايضا جوازا لقرينة، ووجوبا كالمخبر عنه بنعت مقطوع لمجرد مدح او ذم او ترحم، او بمصدر بدل من اللفظ بفعله، او بمخصوص في باب نعم، او بصريح في القسم، وان ولي معطوفا علي مبتدا يليه فعل لاحدهما واقع علي الاخر صحت المسالة، خلافا لمن منع. وقد يغني مضاف اليه المبتدا عن معطوف فيطابقهما الخبر.
 ش: ومن حذف المبتدا جوازا لقرينة حذفه بعد استفهام عن الخبر، كقولك: صحيح، وفي المسجد، وغدا، وعشرون، لمن قال: كيف انت؟ واين اعتكافك؟ ومتي سفرك؟ وكم دراهمك؟
 ومن ذلك حذفه عند شم طيب، او سمع صوت، او رءية شبح، فيقال: مسك، وقراءة، وانسان، باضمار: هذا، ونحوه. ولو كان المذكور من هذه الثلاثة ونحوها معرفة جاز جعله خبرا لمبتدا محذوف، ومبتدا لخبر محذوف.



 ومن القراءن المحسنة لحذف المبتدا وجود فاء الجزاء داخلة علي ما لا يصلح ان يكون مبتدا، كقوله تعالي: (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها) اي: فصلاحه لنفسه، واساءته عليها. فحذف المبتدا لهذه القراءن واشباهها جاءز.
 واما الحذف الواجب فكحذف المبتدا المخبر عنه بنعت مقطوع لتعين المنعوت بدونه لكونه لمجرد مدح، كقولهم: الحمد لله الحميد، وصلي الله علي محمد سيد المرسلين. او لمجرد ذم، كقولك: اعوذ بالله من ابليس عدو المءمنين. او لمجرد الترحم كقولك: مررت بغلامك المسكين، فهذه ونحوها من النعوت المقطوعة للاستغناء عنها بحصول التعيين بدونها، لك فيها النصب بفعل ملتزم اضماره، والرفع بمقتضي الخبرية لمبتدا لا يجوز اظهاره، وذلك انهم قصدوا انشاء المدح، فجعلوا اضمار الناصب امارة علي ذلك، كما فعلوا في النداء، اذ لو اظهر الناصب لخفي معني الانشاء وتوهم كونه خبرا مستانف المعني، فلما التزم الاضمار في النصب التزم ايضا في الرفع ليجري الوجهان علي سنن واحد.
 ومن التزام حذف المبتدا ان يحذف لكون خبره مصدرا جء به بدلا من اللفظ بفعله، كقول الشاعر:
 فقالت: حنان ما اتي بك ههنا ... اذو نسب ام انت بالحي عارف
 ومنه قولهم: سمع وطاعة، اي: امري حنان، وامري سمع وطاعة. والاصل في هذا النوع النصب، لانه مصدر جء به بدلا من اللفظ بفعله، فالتزم اضمار ناصبه لءلا يجتمع بدل ومبدل منه في غير اتباع، ثم حمل المرفوع علي المنصوب في   التزام اضمار الرافع الذي هو المبتدا، قال سيبويه: وسمعت من يوثق بعربيته يقال له: كيف اصبحت؟ فقال: حمد الله وثناء عليه، اي: امري حمد الله. وانشد قول الاخر:
 صبر جميل فكلانا مبتلي
 ثم قال سيبويه: "والذي يرفع عليه "حنان" و"صبر" وما اشبه ذلك لا يستعمل اظهاره كترك اظهار ما نصب به. قال: ومثله قول بعض العرب: من انت؟ زيد، اي: من انت؟ كلامك زيد، فتركوا اظهار الرافع، كترك اظهار الناصب" هذا نصه.
 ومن الملتزم حذفه المخبر عنه بممدوح نعم، ومذموم بءس، اذا جعلا خبري مبتداين، فان للقاءل: نعم الرجل زيد، ان يجعل "زيدا" خبر مبتدا محذوف، وان يجعله مبتدا مخبرا عنه بنعم وفاعلها، فعلي القول بانه خبر، يكون ما هو له خبر واجب الحذف.
 ومن المبتدا الملتزم حذفه قول العرب: في ذمتي لافعلن ، يريدون: في ذمتي ميثاق، او عهد، او يمين، فاقتصروا في هذا القسم علي خبر المبتدا، والتزموا حذف المبتدا، كما فعلوا عكس ذلك في قولهم: لعمرك لافعلن. ذكر هذه المسالة ابو علي رحمه الله، ومن شواهد هذا الاستعمال قول الشاعر:
 تساور سوارا الي المجد والعلا ... وفي ذمتي لءن فعلت ليفعلا
 ومثال معطوف علي مبتدا يليه فعل لاحدهما قولهم: زيد والريح يباريها، وفي   هذه المسالة خلاف: فمن البصريين والكوفيين من لم يجزها، ومنهم من اجازها. فمن اجازها من البصريين جعل التقدير: زيد والريح يجريان يباريها، فيجريان خبر محذوف، ويباريها في موضع نصب علي الحال، فاستغني بها عن الخبر لدلالتها عليه. ومن اجازها من الكوفيين اجازها حملا علي معني يتباريان، ولم يحتج الي تقدير محذوف. واستدل ابو بكر بن الانباري علي صحة هذا الاستعمال بقول الشاعر:
 واعلم بانك والمنيس ... .ة شارب بعقارها
 وقد يقصد اشتراك المضاف والمضاف اليه في خبر، فيجء الخبر مثني، كقول بعض العرب: راكب البعير طليحان، والاصل: راكب البعير والبعير طليحان، فحذف المعطوف لوضوع المعني. والي هذا وامثاله اشرت بقولي: وقد يغني مضاف اليه المبتدا عن معطوف فيطابقهما الخبر.
 ص: والاصل تعريف المبتدا وتنكير الخبر، وقد يعرفان، وقد ينكران بشرط الفاءدة، وحصولها في الغالب عند تنكير المبتدا بان يكون: وصفا، او موصوفا بظاهر او مقدر، او عاملا، او معطوفا، او معطوفا عليه، او مقصودا به العموم. او الابهام، او تالي استفهام، او نفي، او لولا، او واو الحال، او فاء الجزاء، او ظرف مختص او لاحق به، او بان يكون دعاء، او جوابا، او واجب التصدير، او مقدرا ايجابه بعد نفي. والمعرفة خبر النكرة عند سيبويه في نحو: كم مالك؟ ? واقصد رجلا خير منه ابوه.
 ش: لما كان الغرض بالكلام حصول فاءدة، وكان الاخبار عن غير معين لا يفيد، كان اصل المبتدا التعريف، ولذا اذا اخبر عن معرفة لم تتوقف الافادة علي زيادة، بخلاف النكرة فان حصول الفاءدة بالاخبار عنها يتوقف علي قرينة لفظية او معنوية. ويلزم من كون المبتدا معرفة في الاصل كون الخبرة نكرة في الاصل،   لانه اذا كان معرفة مسبوقا بمعرفة، توهم كونهما موصوفا وصفة، فمجء الخبر نكرة يدفع ذلك التوهم، فكان اصلا.
 وايضا فان نسبة الخبر من المبتدا كنسبة الفعل من فاعله، والفعل يلزمه التنكير، فاستحق الخبر لشبهه به ان يكون راجحا تنكيره علي تعريفه.
 وقد يتعرفان، كقوله تعالي (الله ربنا وربكم) و (محمد رسول الله)، وقد ينكران، كقوله تعالي: (ولعبد مءمن خير من مشرك).
 ونبهت قاءلا: "بشرط الفاءدة" علي ان عدم حصولها مانع من كون المبتدا والخبر كلاما، سواء كانا معرفتين او نكرتين، او معرفة ونكرة. وقولي: وحصولها في الغالب بكذا وكذا" تنبيه علي ان الفاءدة قد يندر حصولها في الاخبار عن نكرة خالية من جميع ما ذكر، كقول من خرقت له العادة برءية شجرة ساجدة، او بسماع حصاة مسبحة: شجرة سجدت، وحصاة سبحت.
 ومثال الابتداء بنكرة موصوفة بظاهر قوله تعالي: (ولعبد مءمن خير من مشرك) وفي الحديث: "شوهاء ولود خير من حسناء عقيم".
 ومثال الابتداء بنكرة موصوفة بمقدر قولهم: السمن منوان بدرهم، اي: منوان منه بدرهم، فمنوان نكرة ابتدء بها لانها موصوفة بوصف مقدر، ومنه قوله تعالي (يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم) فالواو واو الحال، وطاءفة مبتدا خبره ما بعده، وجاز الابتداء بها لانها موصوفة بمقدر، كانه قال: وطاءفة من غيركم، وهم المنافقون. ومن هذا القبيل قول الشاعر:



 اني لاكثر مما سمتني عجبا ... يد تشج واخري منك تاسوني
 اي: يد منك تشج، فيد مبتدا خبره تشج، ومنك صفة مخصصة حذفت للعلم بها، كما حذفت صفة طاءفة في الاية، ومنه قول الاخر:
 وما برح الواشون حتي ارتموا بنا ... وحتي قلوب عن قلوب صوادف
 اي قلوب منا، عن قلوب منهم.
 ومثال الابتداء بنكرة عاملة قوله صلي الله عليه وسلم: "امر بمعروف صدفة، ونهي عن منكر صدقة".
 ويدخل في هذا ايضا المضاف الي نكرة كقوله: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد".
 ومثال الابتداء بنكرة لاجل عطفها قول الشاعر:



 عندي اصطبار وشكوي عند قاتلتي ... فهل باعجب من هذا امرء سمعا
 ومثله قول رءبة:
 حتي ترامي بالظنون الظنن تخلط قول الكاذبين المين ... اذ من هن قول وقول من هن
 ومثال الابتداء بنكرة لاجل العطف عليها قوله تعالي: (طاعة وقول معروف) علي ان يكون التقدير: طاعة وقول معروف امثل، او نحو ذلك، وهو احد تقديري سيبويه.
 ومن الابتداء بالنكرة لاجل العطف عليها قول الشاعر:
 غراب وظبي اعضب القرن ناديا ... بصرم وصردان العشي تصيح   وقول العرب: "شهر ثري، وشهر تري، شهر مرعي" ومنه قول الشاعر:
 فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر
 ومثال النكرة المبدوء بها لاجل العموم، وما روي من قول ابن عباس رضي الله عنهما: "تمرة خير من جرادة"، ومن كلام العرب: خباة صدق خير من يفعة سوء.
 ومثال المبتدا بها لقصد الابهام: ما احسن زيدا.
 ومثال التالية استفهاما: ارجل في الدار؟
 ومثال التالية نفيا: ما رجل في الدار.
 ومثال التالية لولا، قول الشاعر:



 لولا اصطبار لاودي كل ذي مقة ... حين استقلت مطاياهن للظعن
 ومثال التالية واو الحال قول الشاعر:
 عرضنا فسلمنا فسلم كارها ... علينا وتبريح من الوجد خانقه
 وقال اخر:
 سرينا ونجم قد اضاء فمذ بدا ... محياك اخفي ضوءه كل شارق
 ومثال التالية فاء الجزاء قول العرب في مثل: ان ذهب عير فعير في الرباط.
 ومثال التالية ظرفا مختصا: عندك مال. وقيد بالاختصاص تنبيها علي انه لو جء به غير مختص لم يفد الاخبار به، نحو: عند رجل مال.
 واشرت بقولي: "او لا حق به" الي الجار والمجرور المختص، نحو: لك مال. والي الجملة المشتملة علي فاءدة، نحو: قصدك غلامه رجل، فانه جاءز   جواز: عندك رجل، لان في تقديم هذه الجملة وشبهها خبرا ما في تقديم الظرف من رفع توهم الوصفية، مع عدم قبول الابتداء.
 ومثال الابتداء بنكرة لكونها دعاء قول الشاعر:
 لقد الب الواشون البا بجمعهم ... فترب لافواه الوشاة وجندل
 ومثال الابتداء بنكرة لكونها جوابا قولك ? لمن قال: ما عندك؟  درهم، فدرهم مبتدا، خبره محذوف، والتقدير: درهم عندي، ولا يجوز ان يكون التقدير: عندي درهم، الا علي ضعف، لان الجواب ينبغي ان يسلك به سبيل السءال، والمقدم في السءال هو المبتدا، فكان هو المقدم في الجواب. ولان الاصل تاخير الخبر، فترك في مثل: عندي درهم، لان التاخير يوهم الوصفية، وذلك مامون فيما هو جواب، فلم يعدل عن الاصل بلا سبب.
 ومثال الابتداء بنكرة لانها واجبة التصدير قولك: من عندك؟ وكم درهما مالك؟ فمن وكم نكرتان، وجاز الابتداء بهما لانهما بمنزلة نكرة مسبوقة باستفهام، لانهما متضمنان معني حرفه.
 ومثال النكرة المقدر ايجابها بعد نفي قولهم: شر اهر ذا ناب، فانه بمعني: ما اهر ذا ناب الا شر. ومثله قول الشاعر:
 قدر احلك ذا المجاز وقد اري ... وابي مالك ذو المجاز بدار
 اي ما احلك ذا المجاز الا قدر. ومثله:



 قضاء رمي الاشقي بسهم شقاءه ... واغري بسبل الخير كل سعيد
 والمبتدا عند سيبويه في نحو: كم مالك؟ "كم" مع انه نكرة، والخبر "مالك" مع انه معرفة، وكذا نحو: مررت برجل افضل منه ابوه، افضل عنده مبتدا، وابوه خبر، فجعل النكرة مبتدا، والمعرفة خبرا، لان وقوع ما بعد اسماء الاستفهام نكرة وجملة وظرفا اكثر من وقوعه معرفة، وعند وقوعه غير معرفة لا يكون الا خبرا نحو: من قاءم؟ ومن قام؟ ومن عندك؟ فحكم علي المعرفة بالخبرية ليجري الباب علي سنن واحد، وليكون الاقل محمولا علي الاكثر، والكلام علي افعل التفضيل كالكلام علي اسماء الاستفهام.
 ص: والاصل تاخير الخبر، ويجوز تقديمه ان لم يوهم ابتداءية الخبر، او فاعلية المبتدا، او يقرن بالفاء، او بالا لفظا او معني في الاختيار، او يكن لمقرون بلام الابتداء، او لضمير الشان او شبهه، او لاداة استفهام، او شرط، او مضاف الي احداهما.
 ش: قد تقدم الاعلام بان المبتدا عامل في الخبر، واذا كان عاملا فحقه ان يتقدم كما تتقدم ساءر العوامل علي معمولاتها، لا سيما عامل لا يتصرف، ومقتضي ذلك التزام تاخير الخبر، لكن اجيز تقديمه لشبهه بالفعل في كونه مسندا، ولشبه المبتدا بالفاعل في كونه مسندا اليه. الا ان جواز تقديمه مشروط بالسلامة من اللبس. فلو كان المبتدا والخبر معرفتين او نكرتين وجب تقديم المبتدا، لانه لا يتميز من الخبر الا بذلك، فان كان له قرينة معنوية يحصل بها التمييز لم يجب تقديم المبتدا، وذلك نحو قول حسان رضي الله عنه:
 قبيلة الام الاحياء اكرمها ... واغدر الناس بالجيران وافيها   ونحو قول الاخر:
 واغناهما ارضاهما بنصيبه ... وكل له رزق من الله واجب
 فالام الاحياء، واغناهما خبران مقدمان، واكرمها وارضاهما مبتدان مءخران، مع التساوي في التعريف، لان المعني انما يصح بذلك. ومثل ذلك قول الاخر:
 بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد
 فبنونا خبر مقدم، وبنو ابناءنا مبتدا مءخر، لان مراد القاءل الاعلام بان بني ابناءهم كبنيهم، فالمءخر مشبه، والمقدم مشبه به، لا يستقيم المعني الا بهذا التاويل، والاصل تقديم المشبه وتاخير المشبه به، كقولك: زيد زهير شعرا، وعمرو عنترة شجاعة، وابو يوسف ابو حنيفة فقها، وسهل في البيت العكس وضوح المعني، والعلم بان الاعلي لا يشبه بالادني عند قصد الحقيقة، فلو تقدم زهير علي زيد، وعنترة علي عمرو، وابو حنيفة علي ابي يوسف لم يمتنع، لان المعني لا يجهل. ومن تقديم الخبر وهو معرفة للعلم بكونه خبرا قول الشاعر:
 جانيك من يجني عليك وقد ... تعدي الصحاح مبارك الجرب   اي جانيك الذي تعود جنايته عليك، يعني العاقلة، فمن يجني مبتدا، لان المعني عليه.
 ومن تقديم الخبر لوضوح المعني مع مساواته المبتدا في التنكير قوله صلي الله عليه وسلم: "مسكين مسكين رجل لا زوج له".
 ولو كان المبتدا مخبرا عنه بفعل فاعله ضمير مستتر نحو: زيد قام، لم يجز تقديم الخبر، لان تقديمه يوهم كون الجملة مركبة من فعل وفاعل. فلو برز فاعل الفعل جاز التقديم، كقولك في: الزيدون قاموا: قاموا الزيدون، علي ان يكون "قاموا" خبرا مقدما، ولا يمنع من ذلك احتمال كونه علي لغة: اكلوني البراغيث، لان تقديم الخبر اكثر في الكلام من تلك اللغة، والحمل علي الاكثر راجح.
 ومما يمنع تقديم الخبر اقترانه بالفاء نحو: الذي ياتيني فله درهم، لان سبب اقترانه بالفاء شبهه بجواب الشرط، فلم يجز تقديمه، كما لا يجوز تقديم جواب الشرط.
 ومما يمنع تقديم الخبر اقترانه بالا لفظا او معني، كما في قوله تعالي: (وما محمد الا رسول) وكقوله تعالي (انما انت نذير) واشرت بقولي: في "الاختيار" الي ان تقديم الخبر المقترن بالا قد يرد في الشعر، كقول الكميت:
 فيا رب هل الا بك النصر يبتغي ... عليهم وهل الا عليك المعول
 ومما يمنع تقديم الخبر اقتران المبتدا بلام الابتداء، لان اقترانها به يءكد الاهتمام باوليته، وتقدم خبرها عليها مناف لذلك فمنع، ولاجل استحقاقها للتصدير امتنع تاثر مصحوبها بافعال القلوب في نحو: علمت لزيد كريم، فان قوقع ما يوهم تقديم خبر مصحوبها حكم بزيادتها، او بتقدير مبتدا بينها وبين مصحوبها الظاهر، كقول الشاعر:



 خالي لانت ومن جرير خاله ... ينل العلاء ويكرم الاخوالا
 فلك ان تجعل اللام من قوله: لانت، زاءدة كزيادتها في قول الراجز:
 ام الحليس لعجوز شهربه ... ترضي من اللحم بعظم الرقبه
 ولك ان تجعلها لام ابتداء داخلةعلي مبتدا خبره انت، كانه قال: خالي لهو انت. وزيادتها اولي، لان مصحوب لام الابتداء مءكد بها، وحذف المءكد مناف لتوكيده.
 ومن زيادتها مع الخبر قول كثير:
 اصاب الردي من كان يهوي لك الردي ... وجن اللواتي قلن عزة جنت
 فهن لاولي بالجنون وبالجفا ... وبالسيءات ما حيين وحيت
 ومن زيادتها قول الشاعر:
 وبنفسي لهموم ... فهي حري اسفة
 ومما يمنع تقديم الخبر كون المبتدا ضمير الشان، كقولك: هو زيد منطلق، لانه لو قدم خبره عليه فقيل: زيد منطلق هو لم يعلم كونه ضمير الشان، ولتوهم كونه مءكدا للضمير المستكن في الخبر.
 وفي حكم ضمير الشان قول القاءل: كلامي زيد منطلق، فان تاخير "كلامي" وتقديم: زيد منطلق، ممتنع، لان سامع قولك: زيد منطلق، قد علم انه كلامك، فيتنزل قولك "كلامي" بعد ذلك منزلة قولك: كلامي هو كلامي، ولا فاءدة في ذلك.
 ومما يمنع تقديم الخبر كون المبتدا بعض اسماء الاستفهام او الشرط نحو: ايهم   افضل؟ ومن يقم اقم معه. وكذا الحكم في الابتداء بما اضيف الي بعض اسماء الاستفهام والشرط.
 ص: ويجوز نحو: في داره زيد، اجماعا، وكذا: في داره قيام زيد، وفي دارها عبد هند، عند الاخفش.
 ش: نحو في داره زيد، جاءز بلا خلاف، اذ ليس فيه الا تقديم خبر مشتمل علي ضمير عاءد علي مبتدا متاخر، ولا باس بذلك، لانه مقدم الرتبة، فاجمع علي جوازه، كما اجمع في باب الفاعل علي جواز نحو: ضرب غلامه زيد.
 واجاز الاخفش تقديم خبر مشتمل علي ضمير عاءد علي ما اضيف اليه المبتدا، وسوي في ذلك بين الصالح للحذف، واقامة المضاف اليه مقامه، نحو: في داره قيام زيد، وبين ما لا يصلح لذلك نحو: في دارها عبد هند، وبقوله اقول: لان المضاف والمضاف اليه كشء واحد. فاذا كان المضاف مقدر التقديم بوجه ما كان المضاف اليه مقدرا معه، الا ان تقديم ضمير ما يصلح ان يقام مقام المضاف اسهل، ومنه قول العرب: في اكفانه درج الميت، وقول الشاعر:
 بمسعاته هلك الفتي او نجاته ... فنفسك صن عن غيها تك ناجيا
 ص: ويجب تقديم الخبر ان كان اداة استفهام، او مضافا اليها، او مصححا تقديمه الابتداء بنكرة، او دالا بالتقديم علي ما لا يفهم بالتاخير، او مسندا دون اما الي ان وصلتها، او الي مقرون بالا لفظا او معني، او الي ملتبس بضمير ما التبس بالخبر، وتقديم المفسر ان امكن مصحح، خلافا للكوفيين الا هشاما، ووافق الكساءي في جواز نحو: زيدا اجله محرز، لا في نحو: زيدا اجله احرز.
 ش: قد تقدم التنبيه علي ان الاستفهام له صدر الكلام، وان المبتدا يجب تقديمه ان كان بعض ادواته، نحو: من عندك؟ او مضافا الي بعض ادواته نحو، غلام من عندك؟



 وكذلك يجب تقديم الخبر اذا كان مضافا الي بعض ادواته، نحو: صبيحة اي يوم سفرك؟
 وقد تقدم ان من مصححات الابتداء بنكرة ان تخبر عنها بظرف مقدم مختص، نحو: عندك رجل، وانما كان تقديمه مصححا لان تاخيره يوهم كونه نعتا، وتقديمه يءمن معه ذلك. وكذلك النكرة المخبر عنها بجار ومجرور مختص نحو: لك مال، او بجملة متضمنة لما تحصل به الفاءدة، نحو: قصدك غلامه رجل، فلولا الكاف من "قصدك" لم يفد الاخبار بالجملة، كما انه لولا اختصاص الظرف والمجرور لم يفد الاخبار بهما.
 والي الظرف المختص واللاحق به من الجار والمجرور والجملة اشرت بقولي: "او مصححا تقديمه الابتداء بنكرة" واما قولي: "او دالا بالتقديم علي ما لا يفهم بالتاخير" فاشرت به الي نحو: لله درك، من الجمل التعجبية، فان تعجبها لا يفهم الا بتقديم الخبر وتاخير المبتدا، وكذلك نحو: (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم) من الجمل الاستفهامية المقصود بها التسوية، فان الخبر فيها لازم التقديم، وذلك ان المعني: سواء عليهم الانذار وعدمه، فلو قدم (اانذرتهم) لتوهم السامع ان المتكلم مستفهم حقيقة، وذلك مامون بتقديم الخبر، فكان ملتزما.
 ومن الاخبار اللازم تقديمها الخبر المسند الي ان المفتوحة وصلتها، كقولك: معلوم انك فاضل، وكقوله تعالي: (واية لهم انا حملنا ذريتهم) وسبب التزام ذلك خوف التباس المكسورة بالمفتوحة، او خوف التباس ان المصدرية بالكاءنة بمعني لعل، او خوف التعرض لدخول ان علي ان مباشرة، وفي ذلك من الاستثقال ما لا يخفي، فلو ابتدء بان وصلتها بعد اما لم يلزم تقديم الخبر، لان المحذورات الثلاثة مامونة بعد اما، اذ لا يليها ان المكسورة، ولا ان التي بمعني لعل، فجاءز ان يقال:



 اما معلوم فانك فاضل، واما انك فاضل فمعلوم، ومنه قول الشاعر:
 دابي اصطبار واما انني جزع ... يوم النوي فلوجد كاد يبريني
 ومن الاخبار اللازمة تقديمها الخبر المسند الي مقرون بالا لفظا او معني، نحو قولك: ما في الدار الا زيد، وانما عندك عمرو. وكذلك الخبر المسند الي ملتبس بضمير ما التبس بالخبر، كقول الشاعر:
 اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها
 فحبيبها مبتدا ملتبس بضمير العين، وملء عين خبر واجب التقديم، لانه لو اخر وقدم حبيبها لعاد الضمير الي متاخر لفظا ورتبة، فالتزم تقديم الخبر وتاخير المبتدا، ليءمن بذلك المحذور.
 وذكر الالتباس اولي من ذكر الاضافة، لان الالتباس يعم الاضافة وغيرها، فمثال الالتباس بالاضافة ما في البيت من قول الشاعر:
 ولكن ملء عين حبيبها
 ومثال الالتباس بغير الاضافة قولك: معرض عن هند المرسل اليها.
 واذا التبس المبتدا بضمير اسم ملتبس بالخبر وامكن تقديم صاحب الضمير صحت المسالة عند البصريين وهشام الكوفي، في نحو: زيدا اجله محرز، لانه لم يفصل بين المنصوب ناصبه اجنبي، بخلاف: زيدا اجله احرز، فان الاجل وان كان الفعل خبره، فان الاخبار بالفعل علي خلاف الاصل، لان الفعل وفاعله اصلهما ان يستقل بهما كلام، فعد المبتدا قبلهما اجنبيا، بخلاف وقوعه قبل اسم الفاعل، فان اتصال المبتدا به علي الاصل، لانه مفرد.
 قلت: وقد يفرق بين الصورتين بان اسم الفاعل لا يجب تاخيره فلا يمتنع   تقديم معموله، بخلاف الفعل فان تاخيره اذا وقع خبر مبتدا واجب، فلا يجوز تقديم معموله، لان تقديم المعمول يءذن بتقديم العامل، وهذه شبهة شهرت عند النحويين، وفيها ? اذا لم تقيد ? ضعف، لان تقديم معمول العامل العارض منع تقدمه منبه علي ما كان له من جواز التقدم قبل عروض العارض، فالحكم بجوازه اولي من الحكم بمنعه، ما لم يكن في ذلك اخلال ملازم، لان منعه مفوت للتنبيه علي الاصل، ولاجل ذلك جاز ان يقدم علي: لن، ولا واللام الطلبيتين معمولات معمولاتهن نحو: زيدا لن اضرب، وعمرا لم اكرم، العلم لتطلب، والجاهل لا تصحب.
 وقول ابي علي: ان الفعل وفاعله اصلهما ان يستقل بهما كلام، فعد المبتدا قبلهما اجنبيا، تخيل جدلي لا ثبوت له عند التحقيق، لان الجملة لا توقع موقع المفرد الا لتءدي معناه، وتقوم مقامه، فلا يعد ما هي له خبرا اجنبيا، كما لا يعد اجنبيا ما المفرد له خبر.
 فالحاصل ان الصحيح ما ذهب اليه البصريون من التسوية في الجواز بين: زيدا اجله محرز، وزيدا اجله احرز، بل الاخير اولي بالجواز، لان العامل فيه فعل، وعامل المثال الاول اسم فاعل، فمن منع الاخر دون الاول فقد رجح فرعا علي اصل، ومن منعهما فقد ضيق رحيبا، وبعد قريبا . ومن حجج البصريين قول الشاعر:
 خيرا المبتغية حاز وان لم ... يقض فالسعي بالرشاد رشاد
 فهذا مثل: زيدا اجله احرز.
 فصل: ص: الخبر مفرد وجملة، والمفرد مشتق وغيره، وكلاهما مغاير للمبتدا لفظا، متحد به معني، ومتحد به لفظا دال علي الشهرة وعدم التغير، ومغاير له مطلقا دال علي التساوي حقيقة او مجازا، او قاءم مقام مضاف، او مشعر بلزوم حال تلحق العين بالمعني، والمعني بالعين مجازا.



 ش: المراد هنا بالمفرد ما لعوامل الاسماء تسلط علي لفظه، عاريا كان من اضافة وشبهها، او ملتبسا باحدهما، نحو: زيد منطلق، وعمرو صاحبك، وبشر قاءم ابوه.
 والجملة ما تضمن جزاين ليس لعوامل الاسماء تسلط علي لفظهما او لفظ احدهما، نحو: زيد ابوه عمرو، وبشر حضر اخوه. فنحو: قاءم ابوه من المثال الثالث ليس بجملة عند المحققين، لتسلط العوامل علي اول جزايه.
 والمراد هنا بالمشتق ما دل علي متصف مصوغا من مصدر مستعمل او مقدر، فذو المصدر المستعمل نحو: ضارب ومضروب وحسن واحسن منه، وذو المصدر المقدر نحو: ربعة وحزور وحضاجر، من الصفات التي لا مصادر لها ولا افعال، فتقدر لها مصادر كما تقدر للافعال التي لم تستعمل لها مصادر.
 وغير المشتق ما عري مما رسم به المشتق.
 وكل واحد من النوعين اذا اخبر به عن مبتدا فالاكثر ان يغايره لفظا ويتحد به معني، نحو: هذا زيد، وزيد فاضل. فالشخص المشار اليه بهذا هو المعبر عنه بزيد، فقد اتحدا معني وتغايرا لفظا، وكذا زيد فاضل. وقد يقصد بالخبر المفرد بيان الشهرة وعدم التغيير، فيتحد بالمبتدا به لفظا، ويكون ايضا علي نوعين، مشتقا كقول رجل من طء:
 خليلي خليلي دون ريب وربما ... الان امرو قولا فظن خليلا
 وغير مشتق كقول ابي النجم:
 انا ابو النجم وشعري شعري
 اي خليلي من لا اشك في صحة خلته، ولا يتغير في حضوره ولا غيبته، وشعري ما ثبت في النفوس من جزالته، والتوصل به من المراد الي غايته. وقد يفعل مثل   هذا بجواب الشرط، كقولك: من قصدني فقد قصدني، اي فقد قصد من عرف نجاح قاصده. ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله".
 وقد يكون الخبر المفرد مغايرا للمبتدا في لفظه ومعناه، والحامل علي ذلك الاعلام بالتساوي في الحكم حقيقة، كقوله تعالي (وازواجه امهاتهم) او مجازا كقول الشاعر:
 ومجاشع قصب هوت اجوافها ... لو ينفخون من الخءورة طاروا
 وقد يكون المغاير لفظا قاءما مقام مضاف كقوله تعالي (هم درجات عند الله) وكقوله تعالي: (ولكن البر من امن بالله) اي: هم ذوو درجات، ولكن البر بر من امن.
 ويدخل في هذا الدال علي التساوي مجازا، فيقدر "مثل" مضافا الي الخبر في قولهم: زيد زهير، ومجاشع قصب، ونحو ذلك.
 وقد يكون المغاير لفظا ومعني مشعرا بحال تلحق العين بالمعني، والمعني بالعين، فالاول كقولك: زيد صوم، تريد بذلك المبالغة، كانك جعلته نفس الصوم، ولا يراد بذلك: ذو صوم، لان ذلك الصوم يصدق علي القليل والكثير، وهو صوم لا يصدق الا علي المدمن للصوم، وكذلك ما اشبهه. والثاني قولهم: نهار فلان صاءم، وليله قاءم، ومنه: (والنهار مبصرا) وقول الشاعر انشده سيبويه:



 اما النهار ففي قيد وسلسلة ... والليل في جوف منحوت من الساج
 ومن هذا القبيل قولهم: شعر شاعر، وموت ماءت.
 ص: ولا يتحمل غير المشتق ضميرا ما لم يءول بمشتق، خلافا للكساءي، ويتحمله المشتق خبرا او نعتا او حالا ما لم يرفع ظاهرا، لفظا او محلا، ويستكن الضمير ان جري متحمله علي صاحب معناه، والا برز، وقد يستكن ان امن اللبس وفاقا للكوفيين.
 ش: مثال الخبر الذي لا يتحمل ضميرا لكونه غير مشتق ولا مءول بمشتق قولك مشيرا الي الاسد المعروف: هذا اسد، فاسد لا ضمير فيه لانه خال من معني الفعل. فلو وقع موقع المشتق لجري مجراه في تحمل الضمير، كقولك مشيرا الي رجل شجاع: هذا اسد، ففي اسد حينءذ ضمير مرفوع به لانه مءول بما فيه من معني الفعل، فلو اسند الي ظاهر لرفعه كقولك: رايت رجلا اسدا ابوه، ومنه قول الشاعر:
 وليل يقول الناس من ظلماته ... سواء صحيحات العيون وعورها
 كان لنا منه بيوتا حصينة ... مسوحا اعاليها وساجا كسورها
 فرفع الاعالي والكسور بمسوح وساج، لاقامتها مقام سود، واذا جاز ارتفاع الظاهر بالجامد لتاوله بمشتق، كان ارتفاع المضمر به اولي، لانه قد يرفع المضمر ما لا يرفع الظاهر، كافعل التفضيل في اكثر الكلام. واذا رفع الجامد القاءم مقام مشتق ضميرا او ظاهرا، جاز ان ينصب بعد ذلك تمييزا وحالا، كقول الشاعر:
 تخبرنا بانك احوذي ... وانت البلسكاء بنا لصوقا   واذا ثبت تحمل الجامد ضميرا، ورفعه ظاهرا لتاوله بمشتق، لم يرتب في ان المشتق احق بذلك، وقد حكم الكساءي وحده بذلك للجامد المحض، كقولك: هذا زيد، وزيد انت. وهذا القول وان كان مشهورا انتسابه الي الكساءي دون تقييد، فعندي استبعاد في اطلاقه، اذ هو مجرد عن دليل، ومقتحم بقاءله اوعر سبيل. والاشبه ان يكون الكساءي قد حكم بذلك في جامد عرف لمسماه معني لازم لا انفكاك عنه، ولا مندوحة منه، كالاقدام والقوة للاسد، والحرارة والحمرة للنار، فان ثبت هذا المذكور فقد هان المحذور، وامكن ان يقال معذور. والا فضعف رايه في ذلك بين، واجتنابه متعين.
 واما الخبر المشتق اذا لم يرتفع به ظاهر لا لفظا نحو: زيد قاءم غلامه، ولا محلا نحو: عمرو مرغوب فيه، فلا بد من رفعه ضميرا، فان جري رافعه علي صاحب معناه استكن الضمير دون خلاف، فان برز فالبارز مءكد للمستكن. وان جري رافعه علي غير صاحب معناه لزم ابرازه عند البصريين، والكوفيين عند خوف اللبس، كقولك: زيد عمرو ضاربه هو، والزيدان العمران ضاربهما هما، "فهو" فاعل مسند اليه ضاربه وهو عاءد علي زيد، والهاء عاءدة علي عمرو، و"هما" فاعل مسند الي ضاربهما، وهو عاءد علي الزيدان، والمضاف اليه عاءد علي العمران، وافرد "ضارب" المسند اليه المثني، لانه واقع موقع فعل مجرد مسند الي فاعل بارز، فالابراز في مثل هذا مجمع عليه، لكون المعني ملتبسا بدونه، فلو كان المراد صدور الضرب من المبتدا الثاني ووقوعه علي الاول لاستكن الضمير باجماع، لعدم الحاجة الي ابرازه. ومثال الابراز المجمع عليه قول الشاعر:
 لكل الفين بين بعد وصلهما ... والفرقدان حجاه مقتفيه هما
 والتزم البصريون الابراز مع امن اللبس عند جريان رافع الضمير علي غير صاحب معناه، ليجري الباب علي سنن واحد. وخالفهم الكوفيون فلم يلتزموا الابراز عند   امن اللبس، وبقولهم اقول لورود ذلك في كلام العرب، كقول الشاعر:
 قومي ذرا المجد بانوها وقد علمت ... بكنه ذلك عدنان وقحطان
 فقومي مبتدا، وذرا المجد مبتدا ثان، وبانوها خبر جار علي ذرا المجد في اللفظ، وهو في المعني لقومي، وقد استغني باستكنان ضميره عن ابرازه لعدم اللبس، ومثله قول الشاعر ايضا:
 ان الذي لهواك اسف رهطه ... لجديرة ان تصطفيه خليلا
 ومثله ايضا قول الاخر:
 تري ارباقهم متقلديها ... اذا حمي الحديد علي الكماة
 وتكلف بعض المتعصبين فقال: تقدير البيت الاول: قومي بانو ذرا المجد بانوها، وتقدير البيت الثاني: لانت جديرة ان تصطفيه، وتقدير البيت الثالث: تري اصحاب ارباقهم متقلديها. والصحيح حمل الابيات علي ظاهرها، دون تكلف ما يتم المعني بعدمه.
 والكلام علي المشتق الواقع نعتا وحالا كالكلام عليه اذا وقع خبرا، فمن التزم ابراز الضمير عموما مع الخبر الجاري علي غير صاحب معناه، التزمه مع النعت والحال الجاريين علي غير ما هما له، امن اللبس او لم يءمن، ومن لم يلتزم الابراز في الخبر الا عند خوف اللبس، لم يلتزمه في النعت والحال الا عند خوف اللبس ومن النعت الجاري علي غير ما هو له دون ابراز ضمير قراءة ابن ابي عبلة: (يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه) بخفض "غير".



 وان كان الجاري علي غير ما هو له من خبر ونعت وحال فعلا، وامن اللبس، اغتفر ستر الضمير، كقولك: زيد الخبز ياكله. فلو خيف اللبس وجب الابراز كقولك: غلام زيد يضربه هو، اذا كان المراد ان زيدا يضرب الغلام.
 ص: والجملة اسمية وفعلية، ولا يمتنع كونها طلبية خلافا لابن الانباري وبعض الكوفيين، ولا قسمية خلافا لثعلب.
 ش: الجملة الواقعة خبرا ان كانت اسمية فمثالها: الله فضله عظيم ، وان كانت فعلية فمثالها: (الله يجتبي اليه من يشاء) ويدخل في الاسمية المصدرة بحرف عامل في المبتدا، والشرطية المصدرة باسم غير معمول للشرط، ويدخل في الفعلية الشرطية المصدرة بحرف، او باسم معمول للشرط، فمثال الاخبار بجملة مصدرة بحرف عامل في المبتدا: (الله لا اله الا هو) و (والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين) ومثال الاخبار بشرطية مصدرة باسم غير معمول للشرط: الله من يطعه ينج. ومثال الاخبار بشرطية مصدرة بحرف: الله ان تساله يعطك. ومثال الاخبار بجملة شرطية مصدرة باسم معمول للشرط: الله من يهد فلا مضل له.
 ومنع ابو بكر بن الانباري ومن وافقه الاخبار بجملة طلبية، نظرا الي ان الخبر حقه ان يكون محتملا للصدق والكذب، والجملة الطلبية ليست كذلك. وهذا   نظر واه، لان خبر المبتدا لا خلاف في ان اصله ان يكون مفردا، والمفرد من حيث هو مفرد لا يحتمل الصدق والكذب، فالجملة الواقعة موقعه حقيقة بان لا يشترط احتمالها للصدق والكذب، لانها ناءبة عما لا يحتملهما.
 وايضا فان وقوع الخبر مفردا طلبيا نحو: كيف انت؟ ثابت باتفاق، فلا يمتنع ثبوته جملة طلبية بالقياس لو كان غير مسموع، ومع ذلك فهو مسموع شاءع في كلام العرب، كقول رجل من طء:
 قلت من عيل صبره كيف يسلو ... صاليا نار لوعة وغرام
 وروي عن ثعلب منع الاخبار بجملة قسمية، وهو ايضا منع ضعيف اذ لا دليل عليه، مع ورود الاستعمال بخلافه، كقول الله تعالي: (والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة) وكقول الشاعر:
 جشات فقلت اللذ خشيت لياتين ... واذا اتاك فلات حين مناص
 ص: وان اتحدت بالمبتدا معني هي او بعضها استغنت عن عاءد، والا فلا، وقد يحذف ان علم ونصب بفعل او صفة، لفظا او محلا، ويجوز حذفه باجماع ان كان مفعولا: [والمبتدا كل او شبهه في العموم والافتقار، ويضعف ان كان المبتدا غير ذلك، ولا يخص جوازه بالشعر خلافا للكوفيين].
 ش: فالجملة المتحدة بالمبتدا معني كحديث وكلام، ومنه ضمير الشان والقصة كقوله تعالي: (قل هو الله احد) وكقوله: (فاذا هي شاخصة ابصار   الذين كفروا) ومن الاخبار عن مفرد بجملة اتحدت به معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله".
 والجملة المتحد بعضها بالمبتدا معني كل جملة تتضمن ما يدل علي ما يدل عليه المبتدا باشارة او غيرها، كقوله تعالي: (ولباس التقوي ذلك خير) وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو وعاصم وحمزة، وكقوله تعالي: (والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين) لان المصلحين هم الذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة، فيتحصل به ما كان يتحصل بضميره، مع تاكد الاعتناء، ومزيد الثناء.
 ويكثر الاتحاد لفظا ومعني تعظيما لامر المحدث به، كقوله تعالي: (واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين).
 فان لم يتحد بالمبتدا معني الجملة ولا بعضها لم تستغن عن ضمير، والي هذا اشرت بقولي: والا فلا، ونبهت بكون الجاءز الحذف منصوب اللفظ والمحل بفعل او صفة، علي ان غير ذلك لا يحذف كالمرفوع مطلقا، وكالمنصوب بحرف، وكالمجرور باضافة غير صفة. ثم بينت جواز حذف الضمير اذا علم، ونصب بفعل او صفة لفظا او محلا. فمثال المنصوب بفعل لفظا قول الشاعر:
 ثلاث كلهن قتلت عمدا ... فاخزي الله رابعة تعود   ومثال المنصوب بفعل محلا قول الاخر:
 فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر
 اراد الاول: ثلاث كلهن قتلتهن عمدا، واراد الاخر: ويوم نساء فيه، ويوم نسر فيه.
 ومثال المنصوب بصفة لفظا قول الراجز:
 غناء نفس العفاف المغني ... والخاءف الاملاق لا يستغني
 مثال المنصوب بصفة محلا قول الشاعر:
 سبل المعالي بنو الاعلين سالكة ... والارث اجدر من يحظي به الولد
 ومثال الجاءز حذفه باجماع لكونه مفعولا به والمبتدا كل، قراءة ابن عامر: (وكل وعد الله الحسني)، ومثال ذلك قول الراجز:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
 فلو كان المبتدا غير كل، والضمير مفعول به، لم يجز عند الكوفيين حذفه مع بقاء الرفع الا في الاضطرار، والبصريون يجيزون ذلك في الاختيار، ويرونه ضعيفا، ومنه قراءة السلمي: (افحكم الجاهلية يبغون) بالرفع. ومثل هذه القراءة   قول الشاعر:
 وخالد يحمد اصحابه ... بالحق لا يحمد بالباطل
 هكذا رواه ابو بكر بن الانباري برفع خالد واصحابه.
 ص: ويغني عن الخبر باطراد ظرف، او جرف جر تام معمول في الاجود لاسم فاعل كون مطلقا، وفاقا للاخفش تصريحا ولسيبويه ايماء، لا لفعله، ولا للمبتدا، ولا للمخالفة، خلافا لزاعمي ذلك. وما يعزي للظرف من خبرية وعمل فالاصح كونه لعامله، وربما اجتمعا لفظا.
 ش: ذهب الكوفيون الي ان الظرف من نحو: زيد خلفك، منصوب بمخالفته المبتدا، حكاه ابن كيسان والسيرافي. وهذا القول فاسد من اربعة اوجه: احدها: ان تخالف المتباينين في معني نسبته الي كل واحد منهما كنسبته الي الاخر، فاعماله في احدهما ترجيح من غير مرجح.
 الثاني: ان المخالفة بين الجزاين محققة في مواضع كثيرة، ولم تعمل فيها باجماع، نحو: ابو يوسف ابو حنيفة، وزيد زهير، ونهارك صاءم. وانت فطر، وهم درجات، فلو صلحت المخالفة للعمل في الظرف المذكور لعملت في هذه الاخبار ونحوها لتحقق المخالفة فيها.
 الثالث: ان المخالفة معني لا تختص بالاسماء دون الافعال، فلا يصح ان تكون عاملة، لان العامل عملا مجمعا عليه لا يكون غير مختص، هذا اذا كان العامل لفظا، مع انه اقوي من المعني، فالمعني اذا عدم الاختصاص احق بعدم العمل لضعفه.
 الرابع: ان المخالفة لو كانت صالحة للعمل لزم علي مذهب الكوفيين الا تعمل في الظرف عند تاخره، لان فيه عندهم عاءدا هو رافع المبتدا مع بعده بالتقدم،   فاعمال ذلك العاءد في الظرف لقربه منه احق. فبان بهذه الاوجه فساد ما ذهب اليه الكوفيون.
 وذهب ابن خروف الي ان عامل النصب في الظرف المذكور المبتدا نفسه، وقال: هو مذهب سيبويه، وحمله علي ذلك ان سيبويه قال في باب ما ينتصب من الاماكن والوقت: قد تنتصب لانها موقوع فيها، ومكون فيها، وعمل فيها ما قبلها، كما ان العلم اذا قلت: انت الرجل علما، عمل فيه ما قبله، وكما عمل في الدرهم عشرون اذا قلت: عشرون درهما ثم قال سيبويه: "فالمكان هو خلفك" ثم اردفه بنظاءر وقال: "فهذا كله انتصب علي ما هو فيه وهو غيره، وصار بمنزلة المنون الذي عمل فيما بعده نحو العشرين، ونحو: خير منك عملا، فصار: زيد خلفك، بمنزلة ذلك، والعامل في خلف الذي هو في موضعه، والذي هو في موضع خبره، كما انك اذا قلت: عبد الله اخوك، فالاخر رفعه الاول، وعمل فيه، وبه استغني الكلام، وهو منفصل منه" هذا نصه، وهو يحتمل اربعة اوجه: احدها: كون الظرف منصوبا بعامل معنوي، وهو حصول المبتدا فيه، بقوله: فانتصبت لانها موقوع فيها، ومكون فيها. ويحتمل قوله: عمل فيها ما قبلها علي عمل المبتدا في المحل. فيكون للظرف علي هذا التقدير عامل نصب في لفظه وهو المعني المذكور، وعامل رفع في محله وهو المبتدا، وهذا الوجه باطل اذ لا قاءل به، ولان الحصول لو عمل في الظرف العرفي وهو الخلف وشبهه لعمل في الظرف اللغوي كالكيس والكوز، فكان يقال: المال الكيس، والماء الكوز، بالنصب، بل الحصول المنسوب الي الكيس والكوز ونحوهما اولي بالعمل، لانه حصول احاطة واحراز، واذا لم يصلح للعمل وهو اقوي، فغيره بعدم العمل اولي.
 والوجه الثاني: "كون الظرف منصوبا بالمخالفة كقول الكوفيين، فانه يوهمه سيبيوه بقوله في الباب المذكور: فهذا كله انتصب علي ما هو فيه وهو غيره"



 فظاهر هذا القول شبيه بما حكاه ابن كيسان من قول الكوفيين: ان الظرف منصوب بالمخالفة، لانك اذا قلت: زيد اخوك، فالاخ هو زيد. واذا قلت: زيد خلفك، فالخلف ليس بزيد، فمخالفته له عملت فيه النصب، وقد تقدم ابطال هذا القول.
 فسيبويه برء ممن عول عليه، وجنح اليه، لانه قال حين مثل بظروف بعد مبتدات: "وعمل فيها ما قبلها" وهذه عبارة لا تصلح ان يراد بها الا شء متقدم علي الظرف، والمخالفة بخلاف ذلك. فتيقن ان مراده غير مراد الكوفيين.
 الوجه الثالث: ما ذهب اليه ابن خروف من ان عامل النصب في الظرف المذكور المبتدا نفسه، واحتماله اظهر من الوجهين المتقدمين، وهو ايضا مخالف لمراد سيبويه. وسابين ذلك ان شاء الله تعالي، ولو قصد ذلك سيبيوه نصا لم يعول عليهن لانه يبطل من سبعة اوجه: احدها انه قول مخالف لما اشتهر عن البصريين والكوفيين، مع عدم دليل، فوجب اطراحه.
 الثاني: ان قاءله يوافقنا علي ان المبتدا عامل رفع، ويخالفنا بادعاء كونه عامل نصب، وما اتفق عليه اذا امكن اولي مما اختلف فيه، ولا ريب في امكان تقدير خبر مرفوع ناصب للظرف، فلا عدول عنه.
 الثالث من مبطلات قول ابن خروف: انه يستلزم تركيب كلام تام من لفظين: ناصب ومنصوب، لا ثالث لهما، ولا نظير له، فوجب اطراحه.
 الرابع: انه قول يستلزم ارتباط متباينين دون رابط، ولا نظير لذلك، ومن ثم لم يكن كلاما نحو: زيد قام عمرو، حتي يقال: اليه، او نحوه.
 الخامس: ان نسبة الخبر من المبتدا كنسبة الفاعل من الفعل، والواقع موقع الفاعل من المنصوبات لا يغني عن تقدير الفاعل، فكذا الواقع موقع الخبر من المنصوبات لا يغني عن تقدير الخبر.
 السادس: ان الظرف الواقع موقع الخبر من نحو: زيد خلفك، نظير المصدر من نحو: ما انت الا سيرا، في انه منصوب مغن عن مرفوع، والمصدر منصوب بغير المبتدا، فوجب ان يكون الظرف كذلك، الحاقا للنظير بالنظير.
 السابع: ان عامل النصب في غير الظرف المذكور باجماع من ابن خروف ومنا لا يكون الا فعلا او شبيهه، او شبيه شبيهه، والمبتدا لا يشترط فيه ذلك، فلا يصح   انتصاب الظرف المذكور به.
 الوجه الرابع من محتملات كلام سيبويه: ان ينتصب الظرف المذكور بمستقر اواستقر او شبههما، وكلام سيبويه قابل لاستنباط ذلك منه، لانه قال قاصدا للظروف الواقعة بعد المبتدا: وعمل فيها ما قبلها، كما ان العلم اذا قلت: انت الرجل علما، عمل فيه ما قبله. فما قبلها يحتمل ان يريد به الذي قبلها في اللفظ وهو المبتدا، ويحتمل ان يريد به الذي قبلها في التقدير وهو مستقر او استقر او شبههما، الا ان الاحتمال الاول يفضي الي المحذورات المتقدم ذكرها ، والاحتمال الثاني لا يفضي اليها، فكان اولي بمراده، ويءيد اولويته في ارادته انه شبه ناصب الظرف بما نصب التمييز في قوله: خير عملا، وناصب التمييز خبر لا مبتدا، فينبغي ان يكون ناصب الظرف خبرا لا مبتدا، فان ذلك اليق بالنظير، واوفق في التقدير. وكذا قوله: "فهذا كله انتصب علي ما هو فيه وهو غيره" يحتمل ان يريد بما هو فيه المبتدا، ويحتمل ان يريد به ما حذف من مستقر ونحوه وهو الاولي، لما ذكرت من ان تقديره لا يفضي الي المحذورات السالفة، ويءيد ذلك ايضا قوله: "وهو غيره" اي ما هو في الظرف غير المبتدا، واحتاج الي هذه العبارة لينبه علي ان بين الظرف والمبتدا مقدرا، وهو خبر للمبتدا، وعامل في الظرف، وانه غير للمبتدا، ولا يصح ان يعاد هو الي المبتدا، والهاء من غيره الي الظرف، لان الاعلام بذلك اعلام بما لا يجهل، بخلاف الاعلام بان ثم مقدرا هو غير المبتدا وعامل في الظرف، فان الحاجة داعية اليه. ويتايد ذلك ايضا بقوله: "وصار بمنزلة المنون الذي عمل فيما بعده، نحو العشرين، ونحو خير منك عملا" فان في "صار" ضميرا عاءدا علي ما هو فيه وهو غيره، وقد ثبت انه ما يقدر من مستقر ونحوه، وجعل نسبة هذا المقدر من الظرف كنسبة خير من عملا، وفيه ايضا اشعار بانه لا يريد بما المبتدا بل الخبر المقدر، لان خيرا من قوله: "خير عملا" خبر مبتدا محذوف تقديره: انت او هو خير عملا، وجعل ما هو خبر نظيرا لخبر، اولي من جعله نظيرا لمبتدا. ثم قال: "فصار زيد خلفك بمنزلة ذلك" اي صار زيد قبل خلفك بمنزلة مستقر، لانه يدل عليه، ويجعله في الذهن مشارا اليه، ثم قال: والعامل في خلف الذي هو في موضعه"



 اي الذي خلف في موضعه، والذي خلف في موضعه هو مستقر او نحوه من اسماء الفاعلين، فانه الخبر في الحقيقة، فالظرف في موضعه لانه عمدة، والظرف فضلة، ثم قال: والذي هو في موضع خبره" يعني استقر ونحوه من الافعال الدالة علي كون مطلق، فان الظرف اذا علق بفعل فذلك الفعل في موضع الخبر الاصلي، وهو اسم الفاعل، فاشار سيبويه بهذا الي جواز تعليق الظرف باسم فاعل وبفعل، ونبه علي ان تقدير اسم الفاعل اولي، بان اضاف الموضع الي ضميره، ولو قال: او الذي هو في موضع خبره، لكان ابين، لكن من كلام العرب وقوع الواو موقع او حيث لا تصلح الجمعية، كقوله تعالي: (مثني وثلاث ورباع) ووقوع او موقع الواو حيث تتعين الجمعية، كقول الشاعر:
 من بين ملجم مهره او سافع
 ويدل علي ان تقدير اسم الفاعل اولي اربعة اوجه: احدها: ان اجتماع اسم الفاعل والظرف قد ورد، كقول الشاعر:
 لك العز ان مولاك عز وان يهن ... فانت لدي بحبوحة الهون كاءن
 ولم يرد اجتماع الفعل والظرف في كلام يستشهد به، والي هذا البيت ونحوه اشرت بقولي: "وربما اجتمعا لفظا".
 الثاني: ان الفعل لا يغني تقديره عن تقدير اسم الفاعل ليستدل علي انه في موضع رفع، واسم الفاعل مغن عن تقديره، وتقدير ما يغني اولي من تقدير ما لا يغني.
 الثالث: ان كل موضع وقع فيه الظرف المذكور صالح لوقوع اسم الفاعل، وبعض مواضعه غير صالح للفعل، نحو: اما عندك فزيد، وجءت فاذا عندك   زيد، لان "اما" واذا المفاجاة لا يليهما فعل.
 الرابع: ان الفعل المقدر جملة باجماع، واسم الفاعل عند المحققين ليس بجملة، والمفرد اصل، وقد امكن، فلا عدول عنه. فلهذه المرجحات وافقت الاخفش بقولي في الاصل: "معمول في الاجود لاسم فاعل كون مطلق، وفاقا للاخفش تصريحا، ولسيبويه ايماء" وخالفت ما ذهب اليه ابو علي والزمخشري من جعل الظرف جملة. ورجح بعضهم تقدير الفعل بانه متعين في صلة الموصول، وهذا ليس بشء، لان الظرف الموصول به واقع موقعا لا يغني فيه المفرد، بل اذا وقع فيه مفرد تاول بالجملة، والظرف المخبر به واقع موقعا هو للمفرد بالاصالة، واذا وقعت الجملة فيه تاولت بمفرد، فلا يصلح ان يعامل احدهما معاملة الاخر.
 ونبهت بقولي: "لاسم فاعل كون مطلق " علي ان اسم فاعل كون مقيد، كمعتكف، وقارء لا يغني عنه مجرد ذكر الظرف اذا قصد البيان.
 والذي اخترته من تعرية الظرف من الخبرية والعمل هو مذهب ابي الحسن بن كيسان، وهو الظاهر من قول السيرافي، وتسميته خبرا علي الحقيقة غير صحيح، وكذا اضافة العمل اليه لا تصح الا علي سبيل المجاز. وللكلام في هذا مواضع ياتي ذكرها ان شاء الله تعالي معتضدا بعضها ببعض.
 والكلام علي حرف الجر المستغني به كالكلام علي الظرف، وقيدته بالتمام تنبيها علي ان الناقص لا يغني، وهو ما لا يفهم بمجرد ذكره وذكر معموله ما يتعلق به، نحو: زيد عنك، وعمرو بك، فلا بد لنحو هذين من ذكر المتعلق به نحو: زيد عنك معرض، وعمرو بك واثق، فان فهم المراد بدليل جاز الحذف نحو قولك: "اما زيد فبعمرو ماخوذ، واما بشر فبخالد، اي فبخالد ماخوذ، فحذف ماخوذ لدلالة الاول عليه. وحرف الجر التام ما يفهم ما تعلق به بمجرد ذكره نحو: (الحمد لله) و (والامر اليك) و (مثل نوره كمشكاة).



 ص: ولا يغني ظرف زمان غالبا عن خبر اسم عين، ما لم يشبه اسم المعني بالحدوث وقتا دون وقت، او تعن اضافة معني اليه، او يعم واسم الزمان خاص او مسءول به عن خاص. ويغني عن خبر اسم معني مطلقا، فان وقع في جميعه او اكثره وكان نكرة رفع غالبا، ولم يمتنع نصبه ولا جره بفي خلافا للكوفيين. وربما رفع خبرا الزمان الموقوع في بعضه.
 ش: لا يفيد الاستغناء بظرف زمان عن خبر اسم عين غالبا الا اذا كان العين مثال المعني في حدوثه وقتا دون وقت، كالرطب والكماة، فان الاستغناء عن خبر هذا النوع بظرف الزمان يفيد، كقولك: الرطب في شهر كذا، والكماة في فصل الربيع.
 وكذلك اذا كان دليل علي اضافة معني الي العين كقولك: "اكل يوم كذا ثوب تلبسه، واكل ليلة ضيف يءمك"، ومنه قول الراجز:
 اكل عام نعم تحوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه
 اي: اكل يوم تجدد ثوب تلبسه، واكل ليلة اتيان ضيف يءمك، واكل عام احراز نعم.



 وكذا ان عم المبتدا وكان اسم الزمان خاصا، او مسءولا به عن خاص، كقولك: نحن في شهر كذا، وفي اي الفصول نحن؟
 واشرت بقولي: "غالبا" الي انه قد يخبر عن اسم عين بظرف زمان في غير ذلك اذا ثبت دليل، كقول امرء القيس: اليوم خمر، وغدا امر، وكذا قول الشاعر:
 جارتي للخبيض والهر للفا ... ر وشاتي اذا اردت مجيعا
 واما اسم المعني فيغني عن خبره ظرف الزمان الموقوع في بعضه، والموقوع في جميعه، لكن الموقوع في جميعه ان كان نكرة فرفعه اكثر من نصبه، كقوله تعالي: (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) وكقوله تعالي: (غدوها شهر ورواحها شهر) وكذا الموقوع في اكثره كقوله تعالي: (الحج اشهر معلومات) ولو جر هذا النوع بفي، او نصب علي مقتضي الظرفية لم يمتنع عند البصريين، وامتنع عند الكوفيين، وحجتهم في المنع من ذلك صون اللفظ عما يوهم التبعيض فيما يقصد به الاستغراق، وهذا مبني علي قول بعضهم ان "في" للتبعيض، حكاه السيرافي. وليس ذلك بصحيح، وانما "في" حرف مفهومه الظرفية بحسب الواقع في مصحوبها، فان كان   الواقع يستلزم استغراقا كالصوم بالنسبة الي النهار، فلا يمنع منه معني "في" ولا لفظها، وان كان صالحا للاستغراق وغيره فصلاحيته لذلك موجودة قارنته "في" او لم تقارنه، ولذلك صح في الاستعمال ان يقال: في الكيس درهم، وان يقال: في الكيس ملءه من الدراهم. فعلم بهذا ان القول ما قاله البصريون، والله اعلم.
 ومثال رفع الزمان الموقوع في بعضه قولك: الزيارة يوم الجمعة. ولا فرق في هذا بين المعرفة والنكرة، وروي قول النابغة:
 زعم البوارح ان رحلتنا غدا ... وبذاك خبرنا الغراب الاسود
 بنصب "غد" ورفعه، ذكر ذلك السيرافي، والوجهان في هذا النوع جاءزان باجماع، الا ان النصب اجود، لان الحذف معه اقيس، واستعماله اكثر، والي هذا اشرت بقولي: وربما رفع الزمان الموقوع في بعضه.
 ص: ويفعل ذلك بالمكان المتصرف بعد اسم عين، راجحا ان كان المكاني نكرة، ومرجوحا ان كان معرفة، ولا يخص رفع المعرفة بالشعر، او بكونه بعد اسم مكان خلافا للكوفيين.
 ويكثر رفع الوقت المتصرف من الظرفين بعد اسم عين مقدرا اضافة بعد   اليه، ويتعين النصب في نحو: انت مني فرسخين، بمعني: انت من اشياعي ما سرنا فرسخين.
 ش: "ذلك" من قولي: ويفعل ذلك "اشارة الي الرفع المفهوم من قولي: وربما رفع خبرا الزمان الموقوع في بعضه" وراجحا ومرجوحا حالان من "ذلك" المشار به الي الرفع. ومثال ما قصد مما يكون الرفع فيه راجحا لتنكير الظرف المكاني مع كونه مءقتا متصرفا مخبرا به عن اسم عين قولهم: المسلمون جانب، والمشركون جانب، ونحن قدام، وانتم خلف، والنصب جاءز عند البصريين وعند الكوفيين، ومن زعم ان مذهب الكوفيين في مثل هذا التزام الرفع فقد وهم.
 فان كان اسم المكان معرفة متصرفا اختير النصب، وجاز الرفع عند البصريين، ولم يجز عند الكوفيين الا في الشعر اذا كان المخبر عنه اسم مكان كقولك: داري خلفك، ومنزلي امامك. ويكثر رفع الظرف متصرفا مءقتا اذا وقع بعد اسم عين مقدر اضافة بعد اليه، كقولك: زيد مني يومان او فرسخان، اي: بعد زيد مني يومان او فرسخان. وقريب منه: دارك من خلف داري فرسخان ونصب فرسخين وشبههما في مثل هذا الوجه اجود منه في نحو: زيد مني فرسخان، ونصب فرسخين في نحو: دراك خلف داري فرسخين، علي التمييز، اجود من نصبه ظرفا. فان قلت: انت مني فرسخين، علي تاويل: انت من اشياعي ما سرنا فرسخين، تعين النصب، وكان "انت" مبتدا، ومني خبره، وفرسخين ظرفا، ومعني"مني" من   اشياعي واصحابي واهلي، كقول الله تعالي ? حاكيا عن ابراهيم عليه السلام: (فمن تبعني فانه مني).
 ص: ونصب اليوم ان ذكر مع الجمعة ونحوها مما يتضمن عملا جاءز، الا ان ذكر مع الاحد ونحوه مما لا يتضمن عملا، خلافا للفراء وهشام. وفي الخلف مخبرا به عن الظهر رفع ونصب، وما اشبههما كذلك، فان لم يتصرف كالفوق والتحت لزم نصبه.
 ش: اذا قلت: اليوم الجمعة، واليوم السبت، جاز نصب اليوم، لان الجمعة بمعني الاجتماع ، والسبت بمعني الراحة. وكذا اليوم العيد، واليوم الفطر، واليوم النوروز، كل هذه يجوز معها نصب اليوم بلا خلاف، لان ذكرها منبه علي عمل يوقع في اليوم، بخلاف قولك: اليوم الاحد، واليوم الاثنان، واليوم الثلاثاء، واليوم الاربعاء، واليوم الخميس، فانها بمنزلة اليوم الاول، واليوم الثاني، واليوم الثاث، واليوم الرابع، واليوم الخامس، فلذلك لايجوز في اليوم معها الا الرفع، هذا مذهب النحويين الا الفراء وهشاما، فانهما اجازا النصب علي معني: الان الاحد، والان الاثنان، ومعني هذا ان الان اعم من الاحد والاثنين، فيجعل الاحد والاثنين واقعا في الان، كما تقول: هذا الوقت، هذا اليوم، وقد قال سيبويه ما يقوي هذا، لانه اجاز: اليوم يومك، بنصب اليوم بمعني الان، وقال: "لان الرجل قد يقول: انا اليوم افعل ذلك، ولا يريد يوما بعينه" فهذا مما يقوي قول الفراء. وللمحتج لسيبويه ان يقول: ان قول القاءل: اليوم يومك، بمعني: اليوم امرك الذي تذكرته، فاجريا مجري واقع وموقوع فيه، بخلاف: اليوم الاحد.



 وتقول: ظهرك خلفك، بنصب الخلف علي الظرفية، ويجوز رفعه لانه الظهر في المعني، مع انه متصرف. ومثله في جواز الوجهين: رجلاك او نعلاك، اسفلك واسفلك، وقرء: (والركب اسفل منكم) واسفل.
 فلو كان الظرف غير متصرف تعين نصبه، وان كان هو الاول في المعني، ولذلك قال ابو الحسن الاخفش: اعلم ان العرب تقول: فوقك راسك، فينصبون الفوق، لانهم لم يستعملوه الا ظرفا، والقياس ان يرفع لانه هو الراس، وهو جاءز، غير ان العرب لم تقله، قال: وتقول: تحتك رجلاك، لا يختلفون في نصب التحت.
 ص: ويغني عن خبر اسم عين باطراد مصدر يءكده مكررا او محصورا، وقد يرفع خبرا وقد يغني عن الخبر غير ما ذكر من مفعول به وحال.
 ش: الاستغناء عن خبر اسم عين بمصدر مكرر نحو قولهم: زيد سيرا سيرا، وبمصدر محصور كقولهم: انما انت سيرا. والاصل: زيد يسير سيرا، فحذف الفعل واستغني عنه بمصدره، وجعل تكرره بدلا من اللفظ بالفعل، فامتنع اظهاره، لءلا يجتمع عوض ومعوض منه. وكذلك الاصل: انما انت تسير سيرا، فحذف الفعل، واستغني عنه بمصدره، وقام الحصر مقام التكرار في سببية التزام الاضمار. وقد يجعل هذا النوع من المصادر خبرا قصدا للمبالغة، فيرفع، نحو:
 فانما هي اقبال وادبار
 واشرت بقولي: "وقد يغني عن الخبر غير ما ذكر من مفعول به وحال" الي قول بعض العرب: انما العامري عمامته، ويروي: انما العامري عمته، فمن روي:



 عمامته، جعله مفعولا به، كانه قال: انما العامري يتعهد عمامته، ومن روي: عمته، نصبه علي المصدرية، كانه قال: انما العامري يتعمم عمته، فيكون نظير: انما انت سيرا، ولا يكون من القليل، بل من الكثير المطرد.
 ومن الاستغناء عن خبر المبتدا بالمفعول به ما رواه الكوفيون من قول العرب: حسبت العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو اياها. اي: فاذا هو يساويها.
 ومن الاستغناء عن خبر المبتدا بالمفعول به ان يكون الخبر فعل قول، فيحذف ويستغني بالمقول، كقوله تعالي: (والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي* ان الله يحكم بينهم) اي يقولون: ما نعبدهم: فيقولون خبر، وما نعبدهم في موضع نصب به، فاغني عنه، وحذف. ومثله: (فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم) اي: فيقال لهم: اكفرتم بعد ايمانكم.
 ومن الاستغناء عن خبر المبتدا بحال مغايرة لما تقدم ذكره ما روي الاخفش من قول بعض العرب: زيد قاءما، والاصل: ثبت قاءما، او عرف قاءما. واسهل منه ما حكاه الازهري من قول بعض العرب: "حكمك مسمطا" اي حكمك لك مثبنا، فحكمك مبتدا، خبره لك، ومسمطا حال استغني بها، وهي عارية من الشروط المعتبرة في نحو: ضربي زيدا قاءما. وعلي مثل هذا يحمل في الاجود قول النابغة الجعدي رحمه الله تعالي:
 بدت فعل ذي ود فلما تبعتها ... تولت وابقت حاجتي في فءاديا
 وحلت سواد القلب لا انا باغيا ... سواها ولا في حبها متراخيا
 اي: لا اري باغيا، فحذف الفعل، وجعل "باغيا" دليلا عليه، وهو اولي   من جعل "لا" رافعة "لانا" اسما، ناصبة باغيا خبرا، فان اعمال "لا" في معرفة غير جاءز باجماع .
 ص: وقد يكون للمبتدا خبران فصاعدا، بعطف وغير عطف، وليس من ذلك ما تعدد لفظا دون معني، ولا ما تعدد صاحبه حقيقة او حكما.
 ش: تعدد الخبر علي ثلاثة اضرب: احدها: ان يتعدد لفظا ومعني لا لتعدد المخبر عنه كقوله تعالي: (وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد) وكقول الراجز:
 من كان ذابت فهذا بتي ... مقيظ مصيف مشتي
 ومثله قول الشاعر:
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري المنايا فهو يقظان ناءم
 وعلامة هذا النوع صحة الاقتصار علي واحد من الخبرين او الاخبار.
 والثاني: ان يتعدد لفظا ومعني لتعدد المخبر عنه حقيقة كقولك: بنو زيد فقيه ونحوي وكاتب. ومنه قول الشاعر:
 يداك يد خيرها يرتجي ... واخري لاعداءها غاءظة
 او لتعدد المخبر عنه حكما، كقوله تعالي: (اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد) وكقول الشاعر:
 والمرء ساع لامر ليس يدركه ... والعيش شح واشفاق وتاميل   والثالث: ان يتعدد لفظا دون معني، لقيامه مقام خبر واحد في اللفظ، كقولك: هذا حامض حلو، بمعني مز، وكقولك: هو اعسر يسر، بمعني: اضبط، اي: عامل بكلتا يديه.
 فما كان من النوع الاول صح ان يقال: فيه خبران وثلاثة بحسب عدده. وما كان من النوع الثاني والثالث فلا يعبر عنه بغير الوحدة الا مجازا، لان الافادة لا تحصل فيه عند الاقتصار علي بعض المجموع.
 ويجوز استعمال الاول بعطف ودون عطف، بخلاف الثاني فلا يستعمل دون عطف، واما الثالث فلا يستعمل فيه العطف، لان مجموعه بمنزلة مفرد، فلو استعمل فيه العطف لكان كعطف بعض كلمة علي بعض. وقد اجاز العطف ابو علي، فعنده ان قول القاءل: هذا حلو وحامض جاءز، وليس كذلك، لما ذكرته.
 ص: وان توالت مبتدات اخبر عن اخرها مجعولا هو وخبره خبر متلوه، والمتلو مع ما بعده خبر متلوه، الي ان تخبر عن الاول بتاليه مع ما بعده، ويضاف غيره الي ضمير متلوه، او يجاء بعد خبر الاخر بروابط المبتدات اول لاخر، وتال لمتلو.
 ش: توالي المبتدات علي ضربين : احدهما بتجرد، والاخر باضافة.
 فمع التجرد يخبر عن اخرها، ويجعل هو وخبره خبر متلوه، والمتلو مع ما بعده خبر متلوه، الي ان يخبر عن الاول بتاليه مع ما بعده، ويءتي بعد خبر الاخر بروابط مجعولا اولها للاقرب، وتاليه لمتلو الاقرب، الي ان يكون اخرها لاول المبتدات، نحو: بنوك الزيدان هند عمرو الدراهم احطته بها عندهما في دارهم. ومع الاضافة يخبر عن الاخر، ويجعل هو وخبره خبر متلوه، والمتلو مع ما بعده خبر متلوه، الي ان يخبر عن الاول بتاليه مع ما بعده، نحو: زيد عمه خاله اخوه ابوه قاءم، فقاءم خبر الاب، والاب وخبره خبر الاخ، والاخ وخبره خبر الخال، والخال وخبره   خبر العم، والعم وخبره خبر زيد، والمعني: ابو اخي خال عم زيد قاءم.
 فصل: ص: تدخل الفاء علي خبر المبتدا وجوبا بعد اما، الا في ضرورة او مقارنة قول اغني عنه المقول، وجوازا بعد مبتدا واقع موقع "من" الشرطية، او "ما" اختها. وهو "ال" الموصولة بمستقبل عام، او غيرها موصولا بظرف او شبهه، او بفعل صالح للشرطية. او نكرة عامة موصوفة باحد الثلاثة، او مضاف اليها مشعر بمجازاة، او موصوف بالموصول المذكور، او مضاف اليه. وقد تدخل علي خبر كل مضاف الي غير موصوف، او علي موصوف بغير ما ذكر. ولا تدخل علي خبر غير ذلك خلافا للاخفش، وتزيلها نواسخ الابتداء الا ان وان ولكن علي الاصح.
 ش: نسبة خبر المبتدا من المبتدا كنسبة الفاعل من الفعل، لانه معمول اول الجزاين وثانيهما، فحق الخبر الا تدخل عليه الفاء، كما لا تدخل علي الفاعل، فاذا دخلت فلا بد لدخولها من سبب، والسبب علي ضربين، موجب ومجوز:
 فالموجب تقدم اما، كقوله تعالي (فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم) ولا تحذف بعد "اما" الا في ضرورة كقول الشاعر:
 فاما القتال لا قتال لديكم ... ولكن سير في عراض المواكب
 او مع قول مخبر به مستغني عنه بمقوله، كقوله تعالي: (فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم؟ فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون) اي: فيقال لهم: اكفرتم.



 والمجوز لدخول الفاء علي الخبر كون المبتدا واقعا موقع من الشرطية او "ما" اختها، فيتناول ذلك "ال" الموصولة بما يقصد به الاستقبال والعموم، كقوله تعالي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) فلو قصد به مضي او عهد فارق "ال" شبه من وما، فلم يءت بالفاء.
 ومثال غير "ال" موصولا بظرف قول الشاعر:
 ما لدي الحازم اللبيب معارا ... فمصون وما له قد يضيع
 ومثال الموصول بشبه الظرف قول الله تعالي: (وما بكم من نعمة فمن الله).
 ومثال الموصول بفعل صالح للشرطية قوله تعالي: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم) وقرا نافع وابن عامر: "بما كسبت" بحذف الفاء، فدل ذلك علي امرين: احدهما: ان ما هذه موصولة لا شرطية، اذ لو كانت شرطية للزمت الفاء، لان بما كسبت لا يصلح ان يكون شرطا، فان الفاء لا تفارقه الا في ضرورة.
 والثاني: ان اقتران الفاء بخبر المبتدا الذي نحن بصدده جاءز لا لازم، لانها لم تلحقه الا لشبهه بالجواب، فلم تساوه في لزوم لحاقها، ليكون للاصل علي الفرع مزية. وقد خلا الخبر المشار اليه من الفاء باجماع القراء في قوله تعالي: (والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون).
 وقيدت الصلة التي تقع بعدها الفاء بكونها فعلا صالحا للشرطية، ليعلم انها لو كانت فعلا خالص المضي لم تدخل الفاء، وكذلك لو قرن بما لا تدخل عليه "من" الشرطية، ولا "ما" اختها، نحو: الذي ان حدث صدق مكرم، والذي ما يكذب   او لن يكذب مفلح.
 ومثال النكرة العامة الموصوفة باحد الثلاثة: رجل عنده حزم فسعيد، وعبد لكريم فما يضيع، ونفس تسعي في نجاتها فلن تخيب.
 ومثال المضاف الي النكرة المقيدة مشعرا بالمجازاة: كل رجل عنده حزم فسعيد، وكل عبد لكريم فما يضيع، وكل نفس تسعي لنجاتها فلن تخيب.
 ومثال دخول الفاء علي خبر موصوف بالموصول المذكور قول الشاعر:
 صلوا الحزم فالخطب الذي تحسبونه ... يسيرا فقد تلقونه متعسرا
 وقد دخلت علي خبر الموصوف بعد دخول ان في قوله تعالي: (قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم) فدخولها عليه مع عدم "ان" احق.
 ومثال دخولها علي خبر كل مضاف الي غير موصوف ما جاء في بعض الاذكار الماثورة عن بعض السلف، وهو: بسم الله، ما شاء الله، كل نعمة فمن الله، ما شاء الله، الخير كله بيد الله، ما شاء الله، لا يصرف السوء الا الله، ما شاء الله، لا قوة الا بالله.
 ومثال دخولها علي خبر كل مضاف الي الموصوف بغير ما ذكر، قول الشاعر:
 كل امر مباعد او مدان فمنوط بحكمة المتعالي
 واجاز الاخفش دخول الفاء علي خبر المبتدا الذي لا يشبه اداة الشرط نحو: زيد فمنطلق. ورايه في ذلك ضعيف، لانه لم يرد به سماع، ولا حجة له في قول الشاعر:



 وقاءلة خولان فانكح فتاتهم ... واكرومة الحيين خلو كما هيا
 ولا في قول الاخر:
 ارواح مودع ام بكور ... انت فانظر لاي ذاك تصير
 لان معني الاول: هذه خولان، فخولان خبر مبتدا محذوف. ومعني الثاني: انظر انت، فانت فاعل فعل محذوف. علي ان زيادة الفاء في مثل هذا قد سهلها كون الخبر امرا، كما سهلها كون العامل مفرغا في نحو: زيدا فاضرب، و: (الي ربك فارغب) لان الامر يطرق الي ما يعلق به معني المجازاة، فالقاءل: زيدا فاضرب، كانه قال: ما يكون من شء فزيدا اضرب، وما يكن من شء فزيد اضربه، فلا يلزم من جواز هذا، جواز: زيد فمنطلق، اذ ليس الخبر امرا، فيطرق الي ما تعلق به معني المجازاة.
 واذا دخل بعض نواسخ الابتداء علي مبتدا دخلت الفاء علي خبره ازال شبهه باداة الشرط، فامتنع دخول الفاء علي الخبر، ما لم يكن الناسخ ان وان او لكن، فانها ضعيفة العمل، اذ لم يتغير بدخولها المعني الذي كان مع الابتداء، ولذلك جاز العطف معها علي معني الابتداء، ولم يعمل في الحال. بخلاف كان وليت ولعل، فانها قوية العمل، مغيرة بدخولها المعني الذي كان مع الابتداء، مانعة بدخولها من العطف علي معني الابتداء، صالحة للعمل في الحال، فقوي شبهها بالافعال، فساوتها في المنع من الفاء المذكورة.
 ومن بقاء الفاء مع دخول ان قوله تعالي: (ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا) و: (ان الذين كفروا وصدوا   عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم) وقوله تعالي: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
 ومن شواهد بقاءها مع ان المفتوحة قوله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه) ومنه قول الشاعر:
 علمت يقينا ان ما حم كونه ... فسعي امرء في صرفه غير نافع
 ومن شواهد بقاءها بعد دخول لكن قول الشاعر:
 بكل داهية القي العداة وقد ... يظن اني في مكري بهم فزع
 كلا ولكن ما ابديه من فرق ... فكي يغروا فيغريهم بي الطمع
 ومثله قول الاخر: ولكن ما يقضي فسوف يكون



  AUTO باب الافعال الرافعة الاسم الناصبة الخبر

 ص: فبلا شرط: كان، واضحي، واصبح، وامسي، وظل، وبات، وليس، وصار.
 وصلة لما الظرفية دام.
 ومنفية بثابت، متصل النفي، مذكور غالبا، متصل لفظا او تقديرا، او مطلوبة النفي: زال ماضي يزال، وانفك، وبرح، وفتء وفتا وافتا، ووني، ورام مرادفتاها.
 ش: شرط الفعل المنسوب الي هذا الباب ان يدخل علي جزاي اسناد، مباين ثانيهما للحالية بتمحض تعريف، او بتمحض جمود، او بعدم الاستغناء عنه دون عارض، نحو قولك: صار الذي امن اخانا بعد ان كان عدونا، وكان مالك فضة فصار ذهبا، ففي منصوبي كان وصار من مباينة الحال ما ذكرته، فمن الحق بهما فعلا لا يساويهما في هذا الاعتبار فهو محجوج، وسياتي القول في ذلك مبسوطا ان شاء الله تعالي.
 ولافعال هذا الباب انقسامات بنسب مختلفة: فاول انقساماتها الي ما يعمل بلا شرط، اي موجبا وغير موجب، وصلة وغير صلة، وهو الثمانية الاول.
 والي ما يعمل بشرط كونه صلة لما الظرفية المصدرية التي يقصد بها وبصلتها التوقيت كقولك: نجاتك ما دام الله ملجاك.
 والي ما يعمل بشرط كونه منفيا او منهيا عنه، وهو اربعة افعال مشهورة ملحق بها اثنان. فالاربعة: زال، وانفك، وبرح، وفتء، وقد يقال: فتا وافتا.
 والملحقات بهن: وني ورام، التي مضارعها يريم. ومعني الستة اذا نفيت داخلة علي الجملة، الاعلام بلزوم مضمون الجملة في المضي او في الاستقبال نحو: ما زال العلم حسنا، ولن يزال الجهل قبيحا.



 وقد تناول قولي: منفية، المنهي عنه، لانه منفي في المعني، والمنفي بليس، فالمنهي عنه كقول الشاعر:
 صاح شمر ولا تزل ذاكر المو ... ت فنسيانه ضلال مبين
 والمنفي بليس كقول الشاعر:
 ليس ينفك ذا غني واعتزاز ... كل ذي عفة مقل قنوع
 وقيدت "زال" بكون مضارعها يزال، احترازا من زال بمعني تحول، فمضارعه يزول، وهو فعل لازم، احترازا من زال الشء بمعني عزله، فمضارعه يزيل.
 وقيد: وني ورام، الملحقتان بهن بمرادفتهما لهن، احترازا من وني بمعني فتر، ومن رام بمعني حاول، وبمعني تحول، ومضارع التي بمعني حاول يروم، ومضارع التي بمعني تحول يريم، وهكذا مضارع المرادفة زال، وهي ووني بمعني زال غريبتان، ولا يكاد النحويون يعرفونهما، الا من عني باستقراء الغريب. ومن شواهد استعمالها قول الشاعر:
 لايني الخب شيمة الخب ما دا ... م فلا تحسبنه ذا ارعواء
 وقال اخر في اعمال يريم العمل المشار اليه:
 اذا رمت ممن لا يريم متيما ... سلوا فقد ابعدت في رومك المرمي
 واشرت بقولي فيهما وفي اخواتهما: "منفية بثابت متصل غالبا" الي ان نافيهما قد يحذف، كقوله تعالي: (تفتا تذكر يوسف) اي لا تزال تذكر يوسف. ومن حذف لا فيهما قول الشاعر:



 تنفك تسمع ما حيي ... ت بهالك حتي تكونه
 ومنه قول امراة من العرب:
 تزال حبال مبرمات اعدها ... لها ما مشي منها علي خفه الجمل
 اي لا تزال. واشرت بقولي: "متصل غالبا" الي ان النافي قد يوجد منفصلا كقول الشاعر:
 ما خلتني زلت بعدكم ضمنا ... اشكو اليكم حموة الالم
 اراد: خلتني ما زلت بعدكم، وخلت جاءت هنا بمعني ايقنت، وهو ايضا غريب.
 ومن الفصل بين النافي والمنفي في هذا الباب قول الاخر:
 ولا اراها تزال ظالمة ... تحدث لي قرحة وتنكءها
 اراد: واراها لا تزال.
 ص: وكلها تدخل علي المبتدا ان لم يخبر عنه بجملة طلبية، ولم يلزم التصدير، او الحذف، او عدم التصرف، او الابتداءية لنفسه او مصحوب لفظي او معنوي، وندر: وكوني بالمكارم ذكريني.
 ش: جرت عادة النحويين باطلاق القول في كون هذه الافعال تدخل علي المبتدا، فلا يبينون امتناع بعض المبتدات من دخولها عليها، وقد تعرض لذلك بعضهم دون حصر، وقد بينت ما اغفلوه من ذلك، فان الحاجة داعية الي معرفته.



 فمن ذلك المبتدا المخبر عنه بجملة طلبية، نحو: زيد اضربه، وعمرو لا تصحبه، وبشر هل اتاك؟ لا تدخل عليه هذه الافعال ولا غيرها من العوامل اللفظية، وقول من قال: وكوني بالمكارم ذكريني
 نادر لان الخبر فيه جملة طلبية.
 ومن المبتدات التي لا تدخل عليها هذه الافعال كل مبتدا تضمن معني الاستفهام او الشرط فاستحق لذلك ان يكون مصدرا نحو: اي القوم افضل؟ وايهم يات فله حق. وكذا المبتدا المضاف الي ما تضمن ذلك.
 ومما يجب تصديره فيمتنع دخول هذه الافعال عليه المقرون بلام الابتداء، لان لها صدر الكلام، فلا يعمل فيما اقترنت به غير الابتداء.
 ومما لا تدخل عليه هذه الافعال ما لزم حذفه، كالمبتدا المنوي قبل النعت المقطوع، كقولك: الحمد لله الحميد، بالرفع، وقد تقدم الاعلام بما يحذف من المبتدات علي سبيل اللزوم.
 ومما لا تدخل عليه هذه الافعال ما لا يتصرف. نحو: طوبي للمءمن، وسلام عليك، وويل للكافر. وما لزم الابتداءية بنفسه نحو قولك: ان تفعل، اقاموه مقام ينبغي لك ان تفعل، فلم تدخل الافعال عليه، كما لا تدخل علي ما اقيم مقامه. وكذا قولهم: اقل رجل يقول ذلك الا زيدا، اقاموه مقام: ما يقول ذلك رجل الا زيد، فعاملوه معاملته في امتناع دخول الفعل عليه، ومجء الا بعده.
 ومما لزم الابتداءية لمصحوب لفظي المبتدا الواقع بعد لولا الامتناعية، والواقع بعد اذا المفاجاة.
 ومما لزم الابتداء لمصحوب معنوي "ما" التعجبية، وما بعد "لله" في التعجب، نحو: لله درك. ومن اللازم الابتداءية لمصحوب معنوي ما جري مثلا،   نحو قولهم : الكلاب علي البقر، والعاشية تهيج الابية، والايناس قبل الابساس. فهذه وامثالها من المبتدات التي وردت امثالا لا تفارقها الابتداءية، لان الامثال لا تغير.
 ص: فترفعه ويسمي اسما وفاعلا، وتنصب خبره ويسمي خبرا ومفعولا، ويجوز تعدده خلافا لابن درستويه.
 ش: الشاءع في عرف النحويين التعبير عن مرفوع هذا الباب ومنصوبه باسم وخبر، وعبر سيبويه عنهما باسم الفاعل واسم المفعول، فقال قاصدا هذا الباب: "هذا باب الفعل الذي يتعدي اسم الفاعل الي اسم المفعول، واسم الفاعل والمفعول فيه لشء واحد" وكذا فعل المبرد، فانه ذكر هذه الافعال في بابها ثم قال: "وهذه افعال صحيحة كضرب، ولكنا افردنا لها بابا، اذ كان فاعلها ومفعولهما يرجعان الي معني واحد". فاي التعبيرين استعمل النحوي اصاب، ولكن الاستعمال الاشهر اولي.
 واذا دخل شء من هذه الافعال علي خبر متعدد نصب الجميع، كما ينصب الخبر الذي لم يتعدد، فيقال في: هذا حلو حامض: كان هذا حلوا حامضا، وذلك ان ارتفاع الخبرين فصاعدا ثبت بعامل، اي بالابتداء، وكان واخواتها اقوي منه، ولذلك انتسخ عمله بعملها، فكما جاز للعامل الاضعف ان يعمل في خبرين فصاعدا، كذلك يجوز للعامل الاقوي، بل هو بذلك اولي.



 وذهب ابن درستويه الي منع تعدد الخبر في هذا الباب، لانه شبيه بمفعول ما يتعدي الي مفعول واحد، فكما لا يتعدي الفعل المتعدي الي واحد الي اكثر من واحد، لا ينصب بافعال هذا الباب الا خبر واحد، وهذا منع لا يلتفت اليه، ولا يعرج عليه.
 ص: وتسمي نواقص لعدم اكتفاءها بمرفوع، لا لانها تدل علي زمن دون حدث، فالاصح دلالتها عليهما الا ليس.
 ش: زعم جماعة منهم ابن جني وابن برهان والجرجاني ان كان واخواتها تدل علي زمن وقوع الحدث، ولا تدل علي حدث، ودعواهم باطلة من عشرة اوجه: احدها: ان مدعي ذلك معترف بفعلية هذه العوامل، والفعلية تستلزم الدلالة علي الحدث والزمان معا، اذ الدال علي الحدث وحده مصدر، والدال علي الزمان وحده اسم زمان، والعوامل المذكورة ليست بمصادر ولا اسماء زمان، فبطل كونها دالة علي احد المعنيين دون الاخر.
 الثاني: ان مدعي ذلك معترف بان الاصل في كل فعل الدلالة علي المعنيين، فحكمه علي العوامل المذكورة بما زعم اخراج لها عن الاصل، فلا يقبل الا بدليل.
 الثالث: ان العوامل المذكورة لو كانت دلالتها مخصوصة بالزمان، لجاز ان تنعقد جملة تامة من بعضها ومن اسم معني، كما ينعقد منه ومن اسم زمان، وفي عدم جواز ذلك دليل علي بطلان دعواه.
 الرابع: ان الافعال كلها اذا كانت علي صيغة مختصة بزمان معين فلا يمتاز بعضها من بعض الا بالحدث كقولنا: اهان واكرم، فانهما متساويان بالنسبة الي الزمان، مفترقان بالنسبة الي الحدث. فاذا فرض زوال ما به الافتراق، وبقاء ما به التساوي، لزم الا يكون بين الافعال المذكورة فرق ما دامت علي صيغة واحدة، ولو كان الامر كذلك، لم يكن فرق بين: كان زيد غنيا، وصار غنيا، والفرق حاصل، فبطل ما يوجب خلافه. ولو كان الامر كذلك لزم تناقض قول من قال: اصبح زيد   ظاعنا وامسي مقيما، لانه علي ذلك التقدير بمنزلة قوله: زيد قبل وقتنا ظاعن مقيم، وانما يزول التناقض بمراعاة دلالة الفعلية علي الاصباح والامساء، وذلك هو المطلوب.
 الخامس: ان من جملة العوامل المذكورة انفك، ولا بد معها من ناف، فلو كانت لا تدل علي الحدث الذي هو الانفكاك، بل علي زمن الخبر، لزم ان يكون معني: ما انفك زيد غنيا: ما زيد غنيا في وقت من الاوقات الماضية، وذلك نقيض المراد، فوجب بطلان ما افضي اليه.
 السادس: ان من جملة العوامل المذكورة دام، ومن شرط اعمالها عمل كان كونها صلة لما المصدرية، ومن لوازم ذلك صحة تقدير المصدر في موضعها، كقولك: جد ما دمت واجدا، اي: جد مدة دوامك واجدا، فلو كانت دام مجردة عن الحدث لم يقم مقامها اسم الحدث.
 السابع: ان هذه الافعال لو لم يكن لها مصادر لم تدخل عليها ان، كقوله تعالي: (الا ان تكونا ملكين) لان ان هذه وما وصلت به في تاويل المصدر، وقد جاء مصدرها صريحا في قول الشاعر:
 ببذل وحلم ساد في قومه الفتي ... وكونك اياه عليك يسير
 وقد حكي ابو زيد في كتاب الهمزة مصدر فتء مستعملا، وحكي غيره: ظللت افعل كذا ظلولا. وجاءوا بمصدر كاد في قولهم: لا افعل ذلك ولا كيدا، اي ولا اكاد كيدا، وكاد فعل ناقص من باب كان، الا انها اضعف من كان، اذ لا يستعمل لها اسم فاعل، واسم فاعل كان مستعمل، ولا يستعمل منها امر، والامر من كان مستعمل، واذا لم يمتنع استعمال مصدر كاد، وهي اضعف من كان، فان لا يمتنع استعمال مصدر كان احق واولي.



 الثامن: ان هذه الافعال لو كانت لمجرد الزمان لم يغن عنها اسم الفاعل، كما جاء في الحديث: "ان هذا القران كاءن لكم اجرا، وكاءن عليكم وزرا" وقال سيبويه: "قال الخليل: هو كاءن اخيك علي الاستخفاف، والمعني: كاءن اخاك" هذا نصه. وقال الشاعر:
 وما كل من يبدي البشاشة كاءنا ... اخاك اذا لم تلفه لك منجدا
 لان اسم الفاعل لا دلالة فيه علي الزمان، بل هو دال علي الحدث وما هو به قاءم، او ما هو عنه صادر. ومثل ذلك قول الاخر:
 قضي الله يا اسماء ان لست زاءلا ... احبك حتي يغمض العين مغمض
 اراد: لست ازال احبك، فاعمل اسم الفاعل عمل الفعل.
 التاسع: ان دلالة الفعل علي الحدث اقوي من دلالته علي الزمان، لان دلالته علي الحدث لا تتغير بقراءن، ودلالته علي الزمان تتغير بالقراءن، فدلالته علي الحدث اولي بالبقاء من دلالته علي الزمان.
 العاشر: ان هذه الافعال لو كانت مجردة عن الحدث، مخلصة للزمان لم يبن منها امرن كقوله تعالي: (كونوا قوامين بالقسط) لان الامر لا يبني مما لا دلالة فيه علي الحدث.
 وما ذهبت اليه في هذه المسالة من كون هذه الافعال دالة علي مصادرها، هو الظاهر من قول سيبويه والمبرد والسيرافي. واجاز السيرافي الجمع بين كان ومصدرها توكيدا، ذكر ذلك في شرح الكتاب.
 فاذا ثبت بالدلاءل المذكورة ان هذه الافعال غير ليس دالة علي الحدث والزمان   كغيرها من الافعال ، فليعلم ان سبب تسميتها نواقص انما هو عدم اكتفاءها بمرفوع، وانما لم تكتف بمرفوع، لان حدثها مقصود اسناده الي النسبة التي بين معموليها، فمعني قولك: كان زيد عالما، وجد اتصاف زيد بالعلم، والاقتصار علي المرفوع غير واف بذلك، فلهذا لم يستغن به عن الخبر التالي، وكان الفعل جديرا بان ينسب الي النقصان.
 وقد اشار الي هذا المعني سيبويه بقوله: "تقول: كان عبد الله اخاك، فانما اردت ان تخبر عن الاخوة" فبين ان كان مسندة الي النسبة، فمن ثم بينا عدم الاكتفاء بالمرفوع.
 ص: وان اريد بكان ثبت، او كفل، او غزل، وبتواليها الثلاث دخل في الضحي والصباح والمساء، وبظل دام او طال، وببات نزل ليلا، وبصار رجع او ضم او قطع، وبدام بقي او سكن، وببرح ذهب اوظهر، وبوني فتر، وبرام ذهب او فارق، وبانفك خلص او انفصل، وبفتا سكن او اطفا، سميت تامة، وعملت عمل ما رادفت. وكلها تتصرف الا ليس ودام، ولتصاريفها ما لها، وكذا ساءر الافعال.
 ش: جميع هذه الافعال تكون ناقصة وتامة، الا ليس، وزال التي مضارعها يزال، وفتء بكسر التاء مهموزا، وكذا فتا وافتا مراد فتاها، وحكم ما ينسب الي التمام حكم ما هو بمعناه.
 واجاز ابو علي في الحلبيات وقوع زال تامة، وقد يعضد رايه في ذلك بقول الراجز:



 وفي حميا بغية تفجس ... ولا يزال وهو الوي اليس
 فاستغني بالجملة الحالية عن الخبر. ولنا ان نقول: الخبر محذوف، والتقدير: ولا يزال متفجسا، وهو الوي اليس، والتفجس التكبر، والاليس الشجاع.
 وتتم كان بان يراد بها معني ثبت، وثبوت كل شء بحسبه، فتارة يعبر عنه بالازلية نحو: كان الله ولا شء معه. وتارة يعبر عنه بحدث، كقوله:
 اذا كان الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهرمه الشتاء
 وتارة يعبر عنه بحضرن كقوله تعالي: (وان كان ذو عسرة).
 وتارة يعبر عنه بقدر او وقع نحو: ما شاء الله كان.
 وتتم كان ايضا بان يراد بها معني كفل، فتتعدي بعلي، ومصدرها كيانة. وتتم كان ايضا مرادا بها معني غزل، ذكر ذلك ابو محمد البطليوسي.
 وتتم توالي كان الثلاث وهن: اضحي واصبح وامسي، بان يراد بهن الدخول في الضحي والصباح والمسي، كقوله تعالي: (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون) وكقول الشاعر:
 ومن فعلاتي انني احسن القري ... اذا الليلة الشهباء اضحي جليدها
 وتتم ظل بان يراد بها معني دام اوطال.
 وتتم بات في قولهم: بات بالقوم، او بات القوم اذا نزل بهم ليلا، فتستعمل متعدية بالباء وبنفسها.
 وتتم صار بان يراد بها معني رجع فتتعدي بالي، او معني ضم او قطع فتتعدي   بنفسها الي مفعول واحد.
 وتتم دام بان يراد بها معني بقي، كقوله تعالي: (خالدين فيها ما دامت السموات والارض) او سكن، ومنه الحديث: (نهي ان يبال في الماء الداءم) اي الساكن.
 وتتم برح بان يراد بها معني ذهب، او معني ظهر، وقد فسر قولهم: برح الخفاء، بالوجهين.
 وتتم وني بان يراد بها معني فتر، وهو اشهر من استعمالها بمعني دام الناقصة.
 وتتم انفك بان تكون مطاوع فك الخاتم وغيره اذا فصله، والاسير اذا خلصه.
 وتتم فتء اذا اراد بها كسر واطفا، قال الفراء: فتاته عن الامر كسرته، وفتات النار اطفاتها.
 وما سوي ليس ودام من افعال هذا الباب يتصرف، اي يستعمل منه ماض ومضارع وامر واسم فاعل ومصدر، الا ان الامر لا يتاتي صوغه من ملازمات النفي، ولمضارعها والامر ما لماضيها، وكذا جميع الافعال المتصرفة.
 ص: ولا تدخل ليس وتوابعها علي ما خبره مفرد استفهامي او مضاف اليه، ويوافقهن في عدم الدخول علي ما خبره فعل ماض صار باتفاق، والبواقي علي راي، وقد تخالفهن ليس.
 ش: المراد بتوابع ليس دام وزال وانفك وبرح وفتء ووني ورام، لانهن تبعن ليس حين ذكرت في اول الباب.
 والحاصل ان ليس والمذكورات بعدها متساويات في عدم الدخول علي مبتدا خبره مفرد استفهامي نحو: كيف زيد؟ واين عمرو؟ او مضاف الي مفرد استفهامي، نحو: غلام من زيد؟



 وصار مساوية لليس وتوابعها السبعة في عدم الدخول علي مبتدا خبره فعل ماض، وربما خالفتهن ليس فوليها فعل ماض، كما جاء في الحديث من قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اليس قد صليت معنا؟ " وحكي سيبويه عن بعض العرب: "ليس خلق الله اشعر منه، وليس قالها زيد" والي هذا وامثاله اشرت بقولي: "وقد تخالفهن ليس" اي قد تخالف ليس صار ودام وما ذكر بعدها بالدخول علي فعل ماض.
 واشرت بقولي: "والبواقي علي راي" الي ما ذهب اليه بعض النحويين من ان كان واصبح وامسي واضحي وظل وبات لا تدخل علي ما خبره فعل ماض، فلا يقال علي هذا الراي: كان زيد فعل، ولا اصبح عمرو قرا. وهذا الراي باطل، اذ ليس لصاحبه حجة مع الاستعمال لخلافه، كقول الشاعر:
 وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة ... ليالي لاقينا جذام وحميرا
 وكقول الاخر:
 امست خلاء وامسي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد
 ص: وترد الخمسة الاواءل بمعني صار، ويلحقها ما رادفها من: اض، وعاد، وال، ورجع، وحار، واستحال، وتحول، وارتد، وندر الالحاق بصار في: ما جاءت حاجتك؟ وقعدت كانها حربة، والاصح الا تلحق بها ال ولا قعد مطلقا، والا يجعل من هذا الباب غدا وراح، ولا اسحر وافجر واظهر.



 ش: الخمسة الاواءل هي: كان واضحي واصبح وامسي وظل.
 والاصل في كان الدلالة علي دوام مضمون الجملة الي زمن النطق بها دون تعرض لانقطاع، ولذا قيل في قول الله تعالي: (وكان الله علي كل شء قديرا) اي: لم يزل علي كل شء قديرا، ومنه قول الشاعر:
 ولكني مضيت ولم اجدف ... وكان الصبر عادة اولينا
 ومثله قول الاخر:
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 فان قصد الانقطاع جء بقرينة، كقوله تعالي: (اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم) وكقول الشاعر:
 وكانوا اناسا ينفحون فاصبحوا ... واكثر ما يعطونك النظر الشزر
 وتستعمل بمعني صار دالة علي التحول من وصف الي اخر، كقوله تعالي: (وبست الجبال بسا* فكانت هباء منبثا * وكنتم ازواجا ثلاثة).
 وكقول الشاعر:
 بتيهاء فقر والمطي كانها ... قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها
 والاصل في: اضحي واصبح وامسي وظل النواقص الدلالة علي ثبوت مضمون   الجملة في الضحي والصباح والمساء والنهار، وقد يردن بمعني صار، كقول الشاعر:
 ثم اضحوا كانهم ورق ج ... .ف فالوت به الصبا والدبور
 وكقوله تعالي: (فاصبحتم بنعمته اخوانا) وكقول الشاعر:
 امست خلاء وامسي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد
 وكقوله تعالي: (فظلت اعناقهم لها خاضعين) وزعم الزمخشري ان بات قد تستعمل بمعني صار، وليس بصحيح، لعدم شاهد علي ذلك، مع التتبع والاستقراء، وحمل بعض المتاخرين علي ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "فان احدكم لا يدري اين باتت يده" ولا حاجة الي ذلك، لامكان حمل بات علي المعني المجمع عليه، وهو الدلالة علي ثبوت مضمون الجملة ليلا، كما ان ظل غير المرادفة لصار لثبوت مضمون الجملة نهارا، كما قال الشاعر:
 اظل ارعي وابيت اطحن ... الموت من بعض الحياة اهون
 ومن اصلح ما يتمسك به جاعل بات بمعني صار قول الشاعر:
 اجني كلما ذكرت كليب ... ابيت كانني اطوي بجمر   لان كلما تدل علي عموم الاوقات، وابيت اذا كانت علي اصلها مختصة بالليل.
 ومثال استحال قول النبي صلي الله عليه وسلم: "فاستحالت غربا" ومثله قول الشاعر:
 ان العداوة تستحيل مودة ... .بتدارك الهفوات بالحسنات
 ومثال تحول قول امرء القيس:
 فيالك من نعمي تحولن ابءسا
 ومثله قول الاخر:
 لا يوءسنك سءل عيق عنك فكم ... بءس تحول نعمي انست النقما
 ومثال ارتد قول الله تعالي: (القاه علي وجهه فارتد بصيرا) وانما استحق ارتد ان يكون بمعني صار لانه مطاوع رد بمعني صير، كقوله تعالي: (ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا) وكقول الشاعر:
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا
 وندر الحاق جاء وقعد بصار في قولهم: ما جاءت حاجتك؟ وفي قولهم: ارهف شفرته، حتي قعدت كانها حربة.



 والفراء يري استعمال قعد بمعني صار مطردا، وجعل من ذلك قول الراجز:
 لا يقنع الجارية الخضاب ... ولا الوشاحان ولا الجلباب
 من دون ان تلتقي الاركاب ... ويقعد ... له لعاب
 وحكي الكساءي: قعد لا يسال حاجة الا قضاها ، بمعني: صار. ويمكن ان يكون من ذلك قول الشاعر:
 ما يقسم الله اقبل غير مبتءس ... منه واقعد كريما ناعم البال
 والحق قوم بافعال هذا الباب: غدا وراح، وقد يستشهد علي ذلك بقول ابن مسعود رضي الله عنه: "اغد عالما او متعلما ولا تكن امعة". وبقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لو توكلتم علي الله حق توكله لرزقكم كما ترزق الطير، تغدو خماصا، وتروح بطانا" والصحيح انهما ليسا من الباب، وانما المنصوب بعدهما حال اذ لا يوجد الا نكرة.
 ص: وتوسيط اخبارها كلها جاءز، ما لم يعرض مانع او موجب، وكذا تقديم خبر صار وما قبلها، جوازا ومنعا ووجوبا.
 وقد يقدم خبر زال وما بعدها منفية بغير "ما" لا بها، خلافا لابن كيسان وللكوفيين الا الفراء.
 ولا يتقدم خبر دام اتفاقا، ولا خبر ليس علي الاصح.
 ش: وتوسيط الخبر كقوله تعالي: (فما كان جواب قومه الا ان قالوا)   والاستشهاد بهذا اولي من الاستشهاد بقوله تعالي: (وكان حقا علينا نصر المءمنين) لان بعض القراء اجاز الوقف علي "حقا" ناويا في كان ضميرا. وامثلة التوسيط مع غير كان من اخواتها سهلة، فاستغني عن ذكرها، والتوسيط ايضا جاءز مع ليس ودام، وان كانا لا يتصرفان، لان الاقل محمول علي الاكثر، ومثال ذلك مع ليس قول الشاعر:
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... فليس سواء عالم وجهول
 ومثال ذلك مع دام قول الاخر:
 لا طيب للعيش ما دامت منغصة ... لذاته بادكار الموت والهرم
 وانما اختصت ليس ودام بالاستشهاد علي توسيط خبرهما لانهما ضعيفتان لعدم تصرفهما في انفسهما، فربما اعتقد عدم تصرفهما في العمل مطلقا. وقد وقع في ذلك ابن معط رحمه الله فضمن الفيته منع توسيط خبر ليس وما دام، وليس له في ذلك متبوع، بل هو مخالف للمقيس والمسموع، واما مخالفته للمقيس فبينة، لان توسيط خبر ليس جاءز باجماع، مع ان فيها ما في دام من عدم التصرف، وتفوقها ضعفا بان منع تصرفها لازم، ومنع تصرف دام عارض، ولان ليس تشبه "ما" النافية معني ، وتشبه ليت لفظا، لان وسطها ياء ساكنة سالمة، ومثل ذلك مفقود في الافعال، فثبت بهذا زيادة ضعف ليس علي ضعف دام، وتوسيط خبر ليس لم يمتنع، فان لا يمتنع توسيط خبر دام لنقصان ضعفها احق واولي.
 ونبهت بقولي: "ما لم يمنع مانع" علي ان توسيط الخبر قد يمتنع، وذلك اما لسبب يقتضي وجوب تقدمه نحو: كم كان مالك؟ واين كنت؟ واما لسبب يقتضي وجوب تاخيره نحو: كان فتاك مولاك، وما كان زيد الا في الدار.



 ونبهت بقولي: "او موجب" علي ان توسيط الخبر قد يجب، وذلك اذا كان الاسم مقصودا بحصر، نحو قوله تعالي: (وما كان حجتهم الا ان قالوا) وقد يحمل الموجب علي موجب تقديم او توسيط علي سبيل التخيير، وذلك اذا اشتمل الاسم علي ضمير ما اشتمل عليه الخبر نحو: كان شريك هند اخوها، ووليها كان ابوها، فواجب في هذه المسالة وشبهها تقديم الخبر او توسيطه، وممتنع تاخيره لءلا يتقدم الضمير علي مفسر مءخر رتبة ولفظا. فلو كان في مثل هذه المسالة قبل الفعل ما له صدر الكلام تعين التوسيط، نحو قولك: هل كان شريك هند اخوها؟
 واشرت بقولي: "وكذا تقديم خبر صار وما قبلها" الي انه يجوز تقديم الاخبار المذكورة ان لم يعرض مانع ولا موجب، فمن اسباب عروض المانع خوف اللبس نحو: كان فتاك مولاك، فمثل هذا لا يتميز فيه الاسم الا بالتقديم، ولا الخبر الا بالتاخير، فالتزم، وكان غيره ممنوعا، وكذا نحو: صار عدوي صديقي.
 ومن اسباب عروض المانع حصر الخبر نحو: انما كان زيد في المسجد، فتاخير الخبر في مثل هذا ملتزم، وغيره ممنوع، لان حصر الخبر مقصود، ولا يفهم الا بالتاخير.
 ومن اسباب عروض المانع اشتمال الخبر علي ضمير ما اشتمل عليه الاسم نحو: كان بعل هند حبيبها، فتاخير الخبر في مثل هذا ملتزم، وغيره ممنوع، لانه لو توسط او قدم لزم عود الضمير الي متاخر لا يتعلق به العامل. وبعض النحويين لا يلتزم تاخير الخبر في مثل هذا، لان المضاف والمضاف اليه كالشء الواحد، فلو وسط الخبر فقيل: كان حبيبها بعل هند، لم يضر، لان الضمير عاءد علي ما هو كجزء مرفوع الفعل، ومرفوع الفعل مقدم التقديم، وما هو كجزءه معه، اذ لا يتم معناه الا به. ويلزم من جواز هذا جواز كان حبيبها الذي خطب هندا، لان ما يتم به المضاف بمنزلة ما يتم به الموصول، وهذا لا يجوز، فكذلك ما اشبهه.
 واما عروض موجب تقديم الخبر فاذا كان فيه معني استفهام نحو: كم كان مالك؟



 وكيف كان زيد؟ وكذا اذا كان مضافا الي ما فيه معني استفهام نحو: غلام من كان زيد؟
 ولا حظ لزال وما بعدها في وجوب تقديم الخبر، لانهن لا يدخلن علي مبتدا مخبر عنه باداة استفهام ولا مضاف اليها، وقد تقدم التنبيه علي ذلك.
 وتشارك زال واخواتها اذا نفيت بغير "ما" صار واخواتها في جواز تقديم الخبر، نحو: قاءما لم يزل زيد. وفي التخيير بين تقديمه وتوسيطه عند امتناع تاخيره، نحو: في الدار لم يبرح صاحبها، ولا ينفك مع هند اخوها.
 فلو كان النفي بما لم يجز التقديم، لان لها صدر الكلام، ولذلك جرت مجري حرف الاستفهام في تعليق افعال القلوب. وقياس "ان" النافية ان تجري مجراها في غير التعليق كما جرت فيه مجراها، كقوله: (وتظنون ان لبثتم الا قليلا).
 واجاز ابن كيسان التقديم مع النفي بما، مع انه موافق للبصريين في ان "ما" لها صدر الكلام، لانه نظر الي ان: ما زال زيد فاضلا، بمنزلة: كان زيد فاضلا، في المعني، فاستويا في جواز تقديم الخبر. وهذا الذي اعتبره ضعيف، لان عروض تغير المعني لا يغير له الحكم، ولذلك استصحب للاستفهام في نحو: علمت ازيد ثم ام عمرو، ما كان له من التزام التصدير، مع ان معني الاستفهام قد تغير. واجاز الكوفيون الا الفراء ما اجازه ابن كيسان، لان "ما" عندهم ليس لها تصدير مستحق، حكي ذلك ابن كيسان.
 واختلف في تقديم خبر ليس عليها، فاجازه سيبويه، ووافقه السيرافي والفارسي وابن برهان والزمخشري. ومنعه الكوفيون وابو العباس وابن السراج والجرجاني، وبه اقول، لان ليس فعل لا يتصرف في نفسه، فلا يتصرف في عمله، كما وجب لغيره من الافعال التي لا تتصرف كعسي ونعم وبءس وفعل التعجب، مع ان ليس شبيهة في المعني بحرف لا يشبه الافعال وهو "ما" بخلاف عسي، فانها تشبه حرفا يشبه الافعال وهو "لعل"، والوهن الحاصل بشبه الحرف لا يشبه الافعال اشد   من الوهن الحاصل بشبه حرف يشبه الافعال. وكان مقتضي شبه ليس بما وعسي بلعل امتناع توسيط خبريهما، كما امتنع توسيط خبري شبيهيهما، ولكن قصد ترجيح ما له فعلية علي ما لا فعلية له، والتوسيط كاف في ذلك، فلم تجز الزيادة عليه تجنبا لكثرة مخالفة الاصل.
 قال السيرافي: بين ليس وفعل التعجب ونعم وبءس فرق، لان ليس تدخل علي الاسماء كلها مظهرها ومضمرها ومعرفتها ونكرتها، ويتقدم خبرها علي اسمها، ونعم وبءس لا يتصل بهما ضمير المتكلم ولا العلم، وفعل التعجب يلزم طريقة واحدة، ولا يكون فاعله الا ضمير ما، فكانت "ليس" اقوي منها.
 قلت: فعلية نعم وبءس اظهر من فعلية ليس من ثلاثة اوجه: احدها: ان معني نعم وبءس يستقل باسم واحد، لان معني نعم الرجل، مدح الرجل، او كمل الرجل، الا ان الرجل مبهم، والمراد تعيين ممدوح، فاحتيج الي مخصوص بعد الفاعل، او الي ما يدل عليه قبل نعم، فالحاصل ان مطلوب نعم انما هو الفاعل، والمخصوص بالمدح انما يطلبه الفاعل لا نعم، لانها غير عالمة فيه باجماع، بخلاف الجزء الثاني من مصحوبي ليس، فانه معمول لها، فمعني ليس لا يستقل الا بجزاين: مسند ومسند اليه، فكانت اشبه بالحروف، وكانت نعم وبءس اشبه بالافعال.
 الثاني: ان نعم وبءس يقوم كل واحد منهما مقام فعل صريح، ويقوم الفعل الصريح مقامه، فمن كلام العرب الفصيح، علم الرجل فلان، بمعني نعم العالم فلان، وليس لا تقوم الا مقام حرف، ولا يقوم مقامها الا حرف.
 الثالث: ان ليس ونعم وبءس مشتركة في مفارقة الاصل، لان اصل كل منها فعل، لكن لسي فارقت اصلها فراقا لازما علي وجه عدم به النظير في الافعال، وثبت به شبه الحرف، ونعم وبءس بخلاف ذلك، لانهما لا يفارقان اصلهما فراقا لازما، بل اصلهما مستعمل، ولم يعدم بما فعل بهما النظير في الافعال،   ولا ثبت به شبه الحرف، لان الذي فعل بهما من كسر الفاء وسكون العين مطرد في كل فعل علي فعل ثانيه حرف حلق، وفعلية ما روعي اصله، وسلك به سبيل مطردة في الافعال اقوي من فعلية ما لم يعامل بهذه المعاملة.
 واما تفضيل ليس علي نعم وبءس باعمالها في الظاهر والمضمر، والمعرفة والنكرة، فشء ثبت علي خلاف الاصل، لان شبهها في اللفظ والمعني بالحرف اقوي من شبهها بالفعل، فان يسلك بها سبيل الاشبه بها اولي، ولكن لو فعل بها ذلك لم يبق ما يدل علي فعليتها، فرفعت الضماءر المتصلة لذلك، واذا كان هذا التفضيل محوجا الي اعتذار، فلا يجعل سببا لتفضيل اخر، فيستباح من اجله تقديم الخبر، لان ذلك تكثير لمخالفة الاصل، ومحوج الي اعتذار ثان. ومع هذا فقد شاركتها نعم وبءس في رفع الضمير مستترا وبارزا، قال الكساءي: روي عن بعض العرب: الزيدان نعما رجلين، الزيدون نعموا رجالا. وقال الاخفش: ناس من العرب يرفعون النكرة بنعم مفردة ومضافة.
 واما فعل التعجب فهو ? وان لزم طريقة واحدة ? راجح علي ليس من اربعة اوجه: احدها: تمكنه في الفعلية لفظا ومعني، لانه علي وزن افعل، وهمزته معدية كاكرم وغيره من الافعال المعداة بالهمزة، وهو مع ذلك متضمن لحروف مصدر، ودال علي معناه، وليس بخلاف ذلك.
 الثاني: ان فعل التعجب تلزمه نون الوقاية مع ياء المتكلم، كما تلزم ساءر الافعال المتعدية، وليس بخلاف ذلك.
 الثالث: ان لفعل التعجب صيغتين: احداهما كصيغة الماضي، والاخري كصيغة الامر، وذلك ضرب من التصرف. وليس بخلاف ذلك.
 الرابع: ان فعل التعجب يعمل في الظرف والحال والتمييز بخلاف ليس، فانها لا تعمل الا في جزاي اسناد.
 واما عسي فشاركت ليس في اعمالها في الاسماء كلها، مظهراتها ومضمراتها، ومعارفها ونكراتها، وتفوقها باشياء منها:
 ان فعليتها مجمع عليها، وفعلية ليس مختلف فيها.
 الثاني: ان ليس من الافعال المعتلة العين، وعسي من الافعال المعتلة اللام، وهي   جارية علي ما يجب لنظاءرها من اعتلال بالقلب كرمي، وليس جارية علي خلاف ما يجب لنظاءرها من اعتلال كاعتلال هاب، وسلامة كسلامة صيد البعير.
 الثالث: ان عسي وان لم تتصرف بان يجعل لها مضارع وامر واسم فاعل، فقد جعل لها حظ من التصرف، بان اجيز في عينها الفتح والكسر، فقيل: عسيت وعسيت، وبنوا منها فعل تعجب فقالوا: ما اعساه بكذا، واعس به ان يكون، وقالوا: هو عس بكذا، اي خليق، وبالعسي ان تفعل، وهو مصدر عسيت، وهذا كله موجب للمزية علي ليس، فلو قدم خبر ليس مع كون هذه الافعال لا يقدم عليها شء مما يتعلق بها لكان ذلك تفضيلا للاضعف علي الاقوي، فوجب الا يصار اليه.
 وعضد قوم جواز تقديم خبر ليس ب: (الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم) قالوا: لان يوم معمول مصروفا، ولا يقع المعمول الا حيث يقع العامل. ولنا ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان المعمول قد يقع حيث لا يقع العامل، نحو: اما زيدا فاضرب، وعمرا لاتهن، وحقك لن اضيع، فكما لم يلزم من تقديم معمول الفعل بعد اما تقديم الفعل، ولا من تقديم معمولي المجزوم والمنصوب عل "لا" و"لن" تقديمهما عليهما، كذا لا يلزم من تقديم معمول خبر ليس تقديم الخبر.
 الثاني: ان يجعل "يوما" منصوبا بفعل مضمر، لان قبله "ما يحبسه" "فيوم ياتيهم" جواب، كانه قيل: يعرفون يوم ياتيهم، و"ليس مصروفا" جملة حالية مءكدة او مستانفة.
 الثالث: ان يكون "يوم" مبتدا فبني لاضافته الي الجملة، وذلك ساءغ مع المضارع كسوغه مع الماضي، وللاحتجاج علي بناء المضاف الي المضارع موضع اخر.



 ص: ولا يلزم تاخير الخبر ان كان جملة خلافا لقوم، ويمنع تقديم الخبر الجاءز التقديم تاخر مرفوعه، ويقبحه تاخر منصوبه، ما لم يكن ظرفا او شبهه. ولا يمتنع هنا تقديم خبر مشارك في التعريف وعدمه ان ظهر الاعراب. وقد يخبر هنا وفي باب "ان" بمعرفة عن نكرة اختيارا.
 ش: ذكر ابن السراج ان قوما من النحويين لا يجيزون تقديم الخبر ولا توسيطه اذا كان جملة، والقياس جوازه وان لم يسمع، فاجاز ان يقال: ابوه قاءم كان زيد، فهذا مثال التقديم، واجاز ايضا ان يقال: كان ابوه قاءم زيد، وما ذهب اليه من الجواز هو الصحيح، لانه وان لم يسمع مع كان فقد سمع مع الابتداء، كقول الفرزدق:
 الي ملك ما امه من محارب ... ابوه ولا كانت كليب اقاربه
 اراد: ابوه ما امه من محارب، فابوه مبتدا، وامه مبتدا ثان، ومن محارب خبره، وهما خبر المبتدا الاول، فقدم الخبر وهو جملة، فلو دخلت كان لساغ التقديم ايضا، كقولك: ما امه من محارب كان ابوه. والتوسيط اولي بالجواز كقولك: ما كان امه من محارب ابوه.
 واذا كان للخبر المقدم معمول مءخر امتنعت المسالة ان كان مرفوعا، مفردا او مصحوبا بغيره، نحو: قاءما كان زيد ابوه، واكلا كان زيد ابوه طعامك.
 فان كان المعمول منصوبا لا مرفوع معه، جازت المسالة علي قبح، نحو: اكلا كان زيد طعامك.
 فان كان المعمول ظرفا او شبهه حسنت المسالة نحو: مقيما كان زيد عندك، وراغبا كان عمرو فيك.
 وسبب ذلك ان حق العامل الا يفصل بينه وبين معموله، فان كان مرفوعا كان فصله اصعب لكونه كجزء رافعه، فلم يجز بوجه. وان كان مفعولا به قبح ولم   يمتنع، لانه ليس كجزء ناصبه. فان كان ظرفا او شبهه حسن فصله، لاتساعهم في الظروف وشبهها. والي هذا اشرت بقولي: ويمنع تقديم الخبر الجاءز التقديم تاخر مرفوعه.
 واذا اشترك في هذا الباب الخبر والمخبر عنه في تعريف او تنكير، لم يلزم ما لزم في باب الابتداء من تاخر الخبر، الا اذا لم يظهر الاعراب، نحو: كان فتاك مولاك، ولم يكن فتي ازكي منك. فان ظهر الاعراب جاز التوسيط والتقديم نحو: كان اخاك زيد، واخاك كان زيد، ولم يكن خيرا منك احد، وخيرا منك لم يكن احد.
 ولما كان المرفوع هنا مشبها بالفاعل، والمنصوب مشبها بالمفعول جاز ان يغني هنا تعريف المنصوب عن تعريف المرفوع، كما جاز ذلك في باب الفاعل، لكن بشرط الفاءدة، وكون النكرة غير صفة محضة، فمن ذلك قول حسان رضي الله عنه:
 كان سلافة في بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 فجعل مزاجها وهو معرفة خبر كان، وعسل اسمها وهي نكرة، وليس القاءل مضطرا لتمكنه من ان يقول: يكون مزاجها عسل وماء، فيجعل اسم كان ضمير سلافة، ومزاجها عسل، مبتدا وخبر في موضع نصب بكان. ومثله قول القطامي:
 قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولايك موقف منك الوداعا
 فاخبر بالمعرفة عن النكرة مختارا لا مضطرا، لتمكنه من ان يقول: ولا يك موقفي منك الوداعا، او: ولا يك موقفنا الوداعا. والمحسن لهذا مع حصول الفاءدة شبه المرفوع بالفاعل والمنصوب بالمفعول، وقد حصل هذا الشبه في باب ان، علي ان   جعل فيه الاسم نكرة، والخبر معرفة، كقول الشاعر:
 وان حراما ان اسب مجاشعا ... باباءي الشم الكرام الخضارم
 فصل: ص: يقترن بالا الخبر المنفي ان قصد ايجابه وكان قابلا، ولا يفعل ذلك بخبر برح واخواتها، لا، نفيها ايجاب، وما ورد منه بالا مءول.
 ش: يتناول الخبر المنفي خبر ليس وما قبلها من افعال هذا الباب اذا تلت نفيا، ويتناول ايضا ثاني مفعولي ظن واخواتها اذا تلت نفيا ايضا، فان قصد امضاء النفي جء بالخبر مجردا، نحو: ليس زيد قاءما، وما زال منطلقا، وما علمته عاجزا.
 وان قصد ايجاب جء بالا، نحو: ليس زيد الا قاءما، وما كان الا منطلقا، وما علمته الا عاجزا.
 فان كان الخبر مما لا يستعمل الا في نفي لم يقترن بالا نحو: ما كان مثلك احدا، وما كنت تعيج، اي تنتفع. فلو قرنت احدا او تعيج بالا لم يجز، لان الا تنقض النفي، واحد وتعيج من الكلم التي لا تستعمل الا في النفي، فاليهما والي مثلهما اشرت بقولي: ان قصد ايجابه وكان قابلا" ثم قلت: "ولا يفعل ذلك بخبر برح واخواتها" اي لا يقترن خبر برح واخواتها بالا، لانه موجب، وانما يجاء بالا لايجاب ما ليس موجبا، فكما لا يقال: كان زيد الا قاءما، لا يقال: ما زال زيد الا قاءما، لان مقتضي كان وما زال واحد، فاما قول ذي الرمة:
 حراجيح ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا
 ففيه اربعة اقوال: اصحها: ان تنفك فعل تام، وهو مطاوع فكه اذا خلصه   او فصله، فكانه قال: ما تتخلص من السير او تنفصل منه الا في حال اناختها علي الخسف.
 الثاني: ان تكون "تنفك" ناقصة، والخبر علي الخسف، ومناخة حال، فكانه قال: ما تنفك كاءنة علي الخسف، اي الذل والتعب، او مرميا بها بلد قفر الا في حال اناختها.
 الثالث: ان غلا زاءدة، قاله ابن جني في المحتسب، وحمل عليه قراءة ابن مسعود رضي الله عنه: (وان كل الا ليوفينهم).
 الرابع: ان ذا الرمة اخطا بايقاع الا موقعا لا يصلح ايقاعها فيه، وهذا اضعف الاقوال.
 ص: وتختص ليس بكثرة مجء اسمها نكرة محضة، وبجواز الاقتصار عليه دون قرينة، واقتران خبرها بواو ان كان جملة موجبة بالا، وتشاركها في الاول كان بعد نفي او شبهه، وفي الثالث بعد نفي، وربما شبهت الجملة المخبر بها في ذا الباب بالحال فوليت الواو مطلقا.
 ش: قد تقدم في باب الابتداء ان من اسباب تجويز كون المبتدا نكرة وقوعه بعد نفي، واسم ليس لافادتها النفي كالمبتدا الواقع بعد نفي، فلذلك اختصت ليس بكثرة مجء اسمها نكرة محضة كقول الشاعر:
 كم قد رايت وليس شء باقيا ... من زاءر طرق الهوي ومزور
 ولافادتها النفي ايضا اختصت من بين اخواتها بجواز الاقتصار علي اسمها دون قرينة زاءدة علي كون الاسم نكرة عامة، لانه بذلك يشبه اسم لا، فيجوز ان يساويه في الاستغناء به عن الخبر، كقول الشاعر:



 الا يا ليل ويحك نبءينا ... فاما الجود منك فليس جود
 اراد فليس منك جود، او ليس عندك جود. ومثله قول الاخر:
 يءستم وخلتم انه ليس ناصر ... فبوءتم من نصرنا خير معقل
 وحكي سيبويه: "ليس احد" اي ليس هنا احد.
 ومثال اقتران خبرها بواو لكونه جملة موجبة بالا قول الشاعر:
 ليس شء الا وفيه اذا ما ... قابلته عين البصير اعتبار
 ومثال ذلك في مجء كان بعد نفي قول الشاعر:
 ما كان من بشر الا وميتته ... محتومة لكن الاجال تختلف
 واما مشاركة كان بعد نفي ليس في مجء اسمها نكرة محضة فكثير، ومنه قول الشاعر:
 اذا لم يكن احد باقيا ... فان التاسي دواء الاسي
 ومثال ذلك بعد شبه النفي قول الشاعر:
 ولو كان حي في الحياة مخلدا ... خلدت ولكن ليس حي بخالد
 ومثله قول الاخر:
 فان يك شء خالدا او معمرا ... تامل تجد من فوقه الله غالبا
 ومثال تشبيه الجملة الخبرية بالحالية في اقترانها بالواو قول الشاعر:



 فظلوا ومنهم سابق دمعة له ... واخر يثني دمعة العين بالمهل
 ومثله قول الاخر:
 وكانوا اناسا ينفحون فاصبحوا ... واكثر ما يعطونك النظر الشزر
 ص: وتختص كان بمرادفة "لم يزل" كثيرا، وبجواز زيادتها وسطا باتفاق، واخرا علي راي. وربما زيد اصبح وامسي ومضارع كان، وكان مسندة الي ضمير ما ذكر، وبين جار ومجرور.
 ش: الاصل في كان ان يدل بها علي حصول معني ما دخلت عليه فيما مضي، دون تعرض لاولية ولا انقطاع، كغيرها من الافعال الماضية، فان قصد الانقطاع ضمن الكلام ما يدل عليه، كقوله تعالي: (واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم).
 وكقول الشاعر:
 وتركي بلادي والحوادث جمة ... طريدا وقدما كنت غير مطرد
 وقد يقصد بها الدوام كما يقصد بلم يزل، كقوله تعالي: (وكان الله علي كل شء قديرا) وكقول الشاعر:
 وكنت امرا لا اسمع الدهر سبة ... اسب بها الا كشفت غطاءها
 وتختص كان بجواز زيادتها بلفظ الماضي، متوسطة بين مسند ومسند اليه، نحو:



 ما كان احسن زيدا، او: لم ير كان مثلهم. او بين صفة وموصوف، كقول الشاعر:
 فكيف اذا مررت بدار قوم ... وجيران لنا كانوا كرام
 ولا يمنع من زيادتها اسنادها الي الضمير، كما لم يمنع من الغاء ظن اسنادها في نحو: زيد ظننت قاءم، هذا مذهب سيبويه.
 وشذت زيادتها بين علي ومجرورها في قول الشاعر:
 سراة بني ابي بكر تساموا ... علي كان المطهمة الصلاب
 وزعم السيرافي ان كان الزاءدة مسندة الي مصدر منوي، ولا حاجة الي ذلك، ولا يبالي بان يقال: خلوها من الاسناد الي منوي يلزم منه كون الفعل حديثا عن غير محدث عنه، لان كان المحكوم بزيادتها تشبه الحرف الزاءد، فلا يبالي بخلوها من الاسناد، كما ان الضمير الواقع فصلا لما قصد به ما يقصد بالحروف من الدلالة علي معني في غيرها استجيز الا يكون له موضع من الاعراب.
 وايضا فان كان قد زيدت بين علي ومجرورها، فاذا نوي معها فاعل لزم الفصل بين جار ومجرور بجملة، ولا نظير لذلك، واذا لم ينو معها ضمير فاعل كان الفصل بكلمة واحدة، فلا يمتنع، كما لم يمتنع في "ما" بين عن، ومن، والباء، ورب، والكاف ومجروراتها.
 واجاز بعض النحويين زيادة كان اخرا قياسا علي الغاء ظن اخرا، والصحيح منع ذلك لعدم استعماله، ولان الزيادة علي خلاف الاصل، فلا تستباح في غير مواضعها المعتادة.



 وشذت زيادة يكون في قول ام عقيل بن ابي طالب:
 انت تكون ماجد نبيل ... اذا تهب شمال بليل
 واجاز الفراء زيادة تكون بين "ما" وفعل التعجب، نحو: ما يكون اطول هذا الغلام، ويشهد لقوله قول رجل من طء:
 صدقت قاءل ما يكون احق ذا ... طفلا يبذ ذوي السيادة يافعا
 قال الفراء: واخوات كان تجري مجراها.
 قلت ولا خلفا في زيادة كان بعد "ما" التعجبية، كقول الشاعر:
 ما كان اسعد من اجابك اخذا ... بهداك مجتنبا هوي وعنادا
 وشذت ايضا زيادة اصبح وامسي في قول بعض العرب: ما اصبح ابردها، وما امسي ادفاها. واجاز ابو علي زيادة اصبح في قول الشاعر:
 عدو عينيك وشانيهما ... اصبح مشغول بمشغول
 وكذا اجاز زيادة امسي في قول الاخر:
 اعاذل قولي ما هويت فاوبي ... كثيرا اري امسي لديك ذنوبي
 ص: ويختص كان ايضا بعد "ان" او "لو" بجواز حذفها مع اسمها، ان كان ضمير ما علم من حاضر او غاءب، فان حسن مع المحذوفة بعد "ان " تقدير: فيه او معه او نحو ذلك، جاز رفع ما وليها، والا تعين نصبه، وربما جر مقرونا   بان لا، او بان وحدها، ان عاد اسم كان الي مجرور بحرف. وجعل ما بعد الفاء الواقعة جواب "ان" المذكورة خبر مبتدا، اولي من جعله خبر كان مضمرة، او مفعولا بفعل لاءق، او حالا. واضمار كان الناقصة قبل الفاء اولي من التامة. وربما اضمرت الناقصة بعد "لدن" وشبهها.
 والتزم حذفها معوضا منها "ما" بعد "ان" كثيرا، وبعد "ان" قليلا.
 ويجوز حذف لامها الساكن جزما، ولا يمنع ذلك ملاقاة ساكن وفاقا ليونس.
 ش: مثال حذف كان بعد "ان" مع اسمها وهو ضمير غاءب معلوم قول الشاعر:
 انطق بحق وان مستخرجا احنا ... فان ذا الحق غلاب وان غلبا
 ومثال الحذف مع كون الاسم ضمير حاضر قول الاخر:
 حدبت علي بطون ضبة كلها ... ان ظالما فيهم وان مظلوما
 ومثال الحذف بعد لو والاسم ضمير غاءب قول الشاعر:
 لا يامن الدهر ذو بغي ولو ملكا ... جنوده ضاق عنها السهل والجبل
 ومثاله والاسم ضمير حاضر:
 علمتك منانا فلست بامل ... نداك ولو غرثان ظمان عاريا
 فالنصب في مثل هذا متعين لعدم صلاحية تقدير ما يجعل خبرا من "فيه" او "معه" او نحوهما. فلو صلح تقدير شء من ذلك لجاز الرفع نحو: الناس   مجزيون باعمالهم ان خيرا فخير، وان شرا فشر. ومثله: المرء مقتول بما قتل به ان سيفا فسيف، وان خنجرا فخنجر. ومما مثل به سيبويه: مررت برجل صالح، ان لا صالحا فطالح، والا صالحا فطالحا، اي: ان لم يكن صالحا فقد لقيته طالحا، هذا تقدير سيبويه، فنصب طالحا علي الحال، وحكي يونس: ان لا صالح فطالح، والتقدير: ان لا امر بصالح فقد مررت بطالح واجاز: امرر بايهم افضل، ان زيد وان عمرو، علي تقدير: ان مررت بزيد وان مررت بعمرو. وجعل سيبويه اضمار الباء بعد ان هذه اسهل من اضمار رب بعد الواو.
 والي هذا ونحوه اشرت بقولي: وربما جر مقرونا بان لا، او بان وحدها ان عاد اسم كان الي مجرور بحرف.
 ثم بينت ان الاسم الواقع بعد الفاء في الحديثين المذكورين ونحوهما، يرفع علي انه خبر مبتدا، وينصب علي انه خبر كان مضمرة، وقد يجعل مفعولا به، او منصوبا علي الحال، الا ان رفعه اجود، لان المحذوف معه شء واحد، ومع النصب شيءان: فعل واسم مرفوع به. وان وقوع الجملة الاسمية بعد الفاء المجاب بها الشرط اكثر من وقوع الجملة الفعلية. ويجوز جعل ما بعد الفاء مفعولا به، فيكون التقدير: ان كان عمله خيرا فيجزي خيرا، او فيعطي خيرا. ويجوز جعله حالا، فيكون التقدير: ان كان عمله خيرا فيلقاه خيرا، ونحو ذلك. وقد اشار سيبويه الي ذلك كله.
 ثم بينت ان ارتفاع الاسم قبل الفاء في مثل: ان خير فخير، بكان الناقصة اولي من ارتفاعه بكان التامة، وسبب ذلك ان اضمار الناقصة مع النصب   متعين، وهو مع الرفع ممكن، فوجب ترجيحه، ليجري الاستعمالان علي سنن واحد، ولا يختلف العامل. ولان الفعل التام اذا اضمر بعد ان الشرطية لا يستغني عن مفسر، نحو: (وان احد من المشركين استجارك فاجره) فخولف هذا في كان الناقصة، لوقوع ثاني جزايها موقع المفسر، ولانها توسع فيها بما لا يستعمل في غيرها، فمقتضي الدليل الا تشاركها التامة في الاضمار المشار اليه، لكن اجيز فيها لشبهها بالناقصة، فلا يستويان في التقدير.
 ومثال اضمار كان الناقصة بعد لدن قول الشاعر:
 من لد شولا فالي اتلاءها
 يصف ابلا، والتقدير: من لد ان كانت شولا، كذا يقدره الجمهور، وعندي ان تقدير "ان "مستغني عنه، كما يستغني عنها بعد مذ.
 ومثال اضمار كان بعد شبه لدن قول الشاعر:
 ازمان قومي والجماعة كالذي ... لزم الرحالة ان تميل مميلا
 اراد: ازمان كان قومي مع الجماعة كالذي لزم الرحالة، كذا قال سيبويه.
 ومثال التزام اضمار كان بعد "ان" معوضا منها قول الشاعر:
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
 اراد: لان كنت، فحذف اللام، فبقي "ان كنت" ثم حذف "كان" وجاء بالمنفصل خلفا عن المتصل، وب "ما" قبله عوضا من كان، فالتزم حذفها، لءلا يجتمع العوض والمعوض منه. ومثال: اما انت ذا نفر: اما انت مرتحلا، من قول   الشاعر:
 اما اقمت واما انت مرتحلا ... فالله يكلا ما تاتي وما تذر
 ومثال اضمار كان معوضا منها "ما" بعد "ان" قول العرب: افعل هذا اما لا، اي: ان كنت لا تفعل غيره. ومثله قول الراجز:
 امرعت الارض لو ان ما لا ... لو ان نوقا لك او جمالا ... او ثلة من غنم اما لا
 اراد: ان كان لا يكون لك غيرها.
 وامثال: اما انت ذا نفر، كثيرة، بخلاف "اما لا" فان استعماله قليل، لان الحذف فيه اكثر.
 ومما تختص به كان جواز حذف لام مضارعها الساكن جزما، كقوله تعالي: (ولم يك من المشركين) وكقوله تعالي: (ولا تك في ضيق مما يمكرون) فان ولي ساكن امتنع الحذف عند سيبويه، ولم يمتنع عند يونس، وبقوله اقول، لان هذه النون انما حذفت للتخفيف، وثقل اللفظ بثبوتها قبل ساكن اشد من ثقله بثبوتها دون ذلك، فالحذف حينءذ اولي. الا ان الثبوت دون ساكن ومع ساكن اكثر من الحذف، فلذلك جاء القران بالثبوت مع الساكن في قوله تعالي: (ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم) وفي قوله: (لم يكن الذين كفروا) وقد استعملت العرب الحذف قبل الساكن كثيرا، ومنه قول الشاعر:



 لم يك الحق سوي ان هاجه ... رسم دار قد تعفي بالسرر
 ومنه قول الاخر:
 فان لم تك المراة ابدت وسامة ... فقد ابدت المراة جبهة ضيغم
 ومنه قول الاخر:
 اذا لم تك الحاجات من همة الفتي ... فليس بمغن عنه عقد الرتاءم
 ولا ضرورة في هذه الابيات، لامكان ان يقال في الاول: لم يكن حق سوي ان هاجه، وفي الثاني: فان تكن المراة اخفت وسامةن وفي الثالث: اذا لم يكن من همة المرء ما نوي.
 ص: ولا يلي عند البصريين كان واخواتها غير ظرف وشبهه من معمول خبرها، واغتفر ذلك بعضهم مع اتصال العامل، وما اوهم خلاف ذلك قدر فيه ضمير الشان اسما، خلافا للكوفيين.
 ش: لا يجوز عند البصريين ان يفصل بمعمول خبر كان بينها وبين اسمها والخبر متاخر، نحو: كان طعامك زيد ياكل، وكذل لو لم يتاخر الخبر نحو: كان طعامك ياكل زيد، وهو ايضا غير جاءز عند سيبويه كالاول.
 ومن الناس من اجاز الاخير دون الاول.
 وكلاهما عند الكوفيين جاءز، ومن حجتهم قول الشاعر:
 قنافيذ هداجون حول بيوتهم ... بما كان اياهم عطية عودا



  CHECK ما النافية

 ومثله قول الاخر:
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي يلقي المساكين
 وهذا وما اشبهه عند البصريين محمول علي ان يضمر قبل المنصوب ضمير الشان اسما فيندفع الاشكال. ويجوز جعل كان في البيت الاول زاءدة، ويجوز جعل ما بمعني الذي، وفي كان ضمير ما، وهو اسم كان، وعطية مبتدا خبره عود، وهو ذو مفعولين: احدهما اياهم، والثاني ها عاءدة علي ما، فحذفت وهي مقدرة.
 فلو كان المعمول الخبر ظرفا او جارا ومجرورا، جاز باجماع تقديمه علي الاسم متصلا بالخبر نحو: كان عندك مقيما زيد، ومنفصلا نحو: كان عندك زيد مقيما، لان الظرف والمجرور يتوسع فيهما توسعا لا يكون لغيرهما، ولذلك فصل بهما بين المضاف والمضاف اليه، كقول الشاعر:
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل
 وبين الاستفهام والقول الجاري مجري الظن، نحو: اغدا تقول زيدا منطلقا، ولو قلت: اانت تقول، لبطل النصب، ولزمت الحكاية في اللغة المشهورة.
 وقد اجيز: ما غدا زيد ذاهبا، بايلاء الظرف "ما"، وهو معمول خبرهان فاجازة ذلك في كان اولي.

 فصل: ص: الحق الحجازيون بليس "ما" النافية، بشرط تاخير الخبر، وبقاء نفيه، وفقد ان، وعدم تقدم غير ظرف او شبهه من معمول الخبر. وان المشار   اليها زاءدة كافة لا نافية، خلافا للكوفيين. وقد تزاد قبل صلة ما الاسمية والحرفية، وبعد "الا" الاستفتاحية، وقبل مدة الانكار. وليس النصب بعد "ما" لسقوط باء الجر، خلافا للكوفيين. ولا يغني عن اسمها بدل موجب، خلافا للاخفش، وقد تعمل متوسطا خبرها، وموجبا بالا، وفاقا لسيبويه في الاول، وليونس في الثاني. والمعطوف علي خبرها ببل ولكن موجب فيتعين رفعه.
 ش: للعرب في "ما" النافية الداخلة علي المبتدا والخبر مذهبان: احدهما: مذهب اهل الحجاز، وهو الحاقها في العمل بليس، وعلي مذهبهم نزل القران، قوله تعالي: (ما هذا بشرا) وقوله تعالي: (ما هن امهاتهم).
 والثاني: مذهب غير اهل الحجاز، وهو اهمالها، وهو مقتضي القياس، لانها غير مختصة، فلا تستحق عملا، كما لا تستحقه هل وغيرها من الحروف التي ليست بمختصة.
 وذكر الفراء ان اهل نجد يجرون الخبر بعدها بالباء كثيرا، ويدعون الباء فيرفعونه. فجعل بعض النحويين هذا مذهبا ثالثا في "ما". وضعف هذا الراي بين، لان دخول الباء علي الخبر بعد "ما" في لغة بني تميم معروف، لكنه اقل منه في لغة اهل نجد فمذهبهما واحد.
 ولما كان عمل "ما" استحسانيا لا قياسيا اشترط فيه تاخر الخبر، وتاخر معموله، وبقاء النفي، وخلوها من مقارنة ان، لان كل واحد من هذه الاربعة حال اصلي، فالبقاء عليها تقوية، والتخلي عنها او عن بعضها توهين، واحق هذه الاربعة بلزوم الوهن عند عدمه الخلو من مقارنة ان، لان مقارنته "لما" يزيل شبهها بليس، لان ليس لا تليها ان، فاذا وليت "ما" تباينا في الاستعمال، وبطل الاعمال دون خلاف. ولا يلزم مثل هذه المباينة بنقض النفي، ولا بتوسط الخبر، كما سياتي ذلك مبينا ان شاء الله تعالي.



 ومثال ابطال العمل لنقض النفي قوله تعالي: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل).
 ومثال ابطال لتوسط الخبر قول الشاعر:
 وما خذل قومي فاخضع للعدا ... ولكن اذا ادعوهم فهم هم
 ومثال ابطاله لتوسط معمول الخبر قول الشاعر:
 وقالوا تعرفها المنازل من مني ... وما كل من وافي مني انا عارف
 علي رواية من روي: كل، بالنصب، واما علي رواية الرفع فكل اسم "ما"، وانا عارف خبرها، وكان ينبغي ان يقول: انا عارفه، لكنه حذف الضمير ونواه، كما فعل من قال: كله لم اصنع.
 فلو كان معمول الخبر ظرفا او جارا ومجرورا لم يبطل عمل "ما" كقولك: ما عندك زيد مقيما، وكقول الشاعر:
 باهبة حرب كن وان كنت امنا ... فما كل حين من توالي مواليا
 ومثال ابطال العمل لاقتران "ما" بان قول الشاعر:
 بني غدانة ما ان انتم ذهب ... ولا صريف ولكن انتم الخزف
 ومثله قول الاخر:



 فما ان طبنا جبن ولكن ... .منايانا ودولة اخرينا
 وان هذه زاءدة كافة لما، كما هي "ما" كافة لان واخواتها في نحو: (انما الله اله واحد).
 وزعم الكوفيون ان ان المقترنة بما هي النافية جء بها بعد ما توكيدا، والذي زعموه مردود بوجهين: احدهما: انها لو كانت نافية مءكدة لم تغير العمل، كما لا يتغير لتكرير ما، اذا قيل: ما من زيد قاءما، كما قال الراجز:
 لا ينسك الاسي تاسيا فما ... ما من حمام احد معتصما
 فكرر ما النافية توكيدا وابقي عملها.
 الثاني: ان العرب قد استعملت ان زاءدة بعد ما التي بمعني الذي، وبعد ما المصدرية التوقيتية، لشبههما في اللفظ بما النافية، فلو لم تكن زاءدة المقترنة بما النافية، لم يكن لزيادتها بعد الموصولتين مسوغ. ومثال زيادتها بعد الموصولتين قول الشاعر:
 يرجي المرء ما ان لا يراه ... وتعرض دون ادناه الخطوب
 اراد: يرجي المرء الذي لا يراه. ومثله قول الاخر:
 ورج الفتي للخير ما ان رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد
 فما في هذا البيت مصدرية توقيتية، فزادوا ان بعدها لشبهها في اللفظ بما النافية، فتعين الحكم بالزيادة علي التي بعد النافية، وزيدت ايضا ان بعد الا الاستفتاحية،   كقول الشاعر:
 الا ان سري ليلي فبت كءيبا ... احاذر ان تناي النوي بغضوبا
 وزيدت ايضا قبل مدة الانكار، كقول رجل من العرب لمن قال له: اتخرج ان اخصبت البادية؟  اانا انيه.
 وزعم الكوفيون ان "ما" لا عمل لها، وان نصب ما ينتصب بعدها بسقوط الباء. وما قالوه لا يصح، لان الباء قد تدخل بعد هل، وبعد ما المكفوفة بان، واذا سقطت الباء تعين الرفع، باجماع، فلو كان سقوط الباء ناصبا لنصبه في هذين الموضعين.
 ومثل تعين الرفع في هذين الموضعين عند سقوط الباء تعينه عند سقوطها في نحو: كفي بزيد رجلا، وبحسب عمرو درهم. وتعينه عند سقوط من في نحو: ما فيه من رجل.
 واجاز الاخفش في نحو: ما احد قاءما الا زيد، ان يقال: ما قاءما الا زيد، بحذف اسم ما، والاستغناء عنه ببدله الموجب بالا. ومثل هذا لو سمع من العرب لكان جديرا بالرد، لان المراد فيه مجهول، لاحتمال ان يكون اصله: ما احد قاءما الا زيد، وان يكون اصله: ما كان قاءما الا زيد، وما كان هكذا فالحكم بمنعه اولي من الحكم بجوازه، لان شرط جواز الحذف ان يكون المحذوف متعين لا محتملا. ولذلك لا يجوز لمن قال: تمرون الديار، ان يقول: رغبت زيدا، لان المراد مجهول، لاحتمال ان يكون اراد: رغبت في زيد، وان يكون اراد: رغبت عن زيد.
 ومن العرب من ينصب خبر ما متوسطا بينها وبين اسمها، اشار الي ذلك سيبويه،   وسوي بينه وبين قول من قال: ملحفة جديدة، بالتاء، وبين من قال: ولات حين مناص، بالرفع. فان المشهور: ملحفة جديد، بلا تاء، ولات حين مناص، بالنصب. وانشد سيبويه علي نصب الخبر متوسطا قول الفرزدق:
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش واذا ما مثلهم بشر
 واستشهد ابو علي في التذكرة علي نصب خبر ما مقدما علي اسمها بقول الشاعر:
 اما والله عالم كل غيب ... ورب الحجر والبيت العتيق
 لو انك يا حسين خلقت حرا ... وما بالحر انت ولا الخليق
 بناء علي ان الباء لا تدخل علي الخبر الا وهو مستحق للنصب، وسياتي الكلام علي هذه المسالة ان شاء الله تعالي.
 ورد علي سيبويه الاستدلال ببيت الفرزدق، لانه سمع من لغتهم منع نصب الخبر مطلقا. لكنه رفع بشرا بالابتداء، وحذف الخبر، ونصب مثلهم علي الحال. او يكون تكلم الفرزدق بهذا معتقدا جوازه عند الحجازيين فلم يصب.
 والجواب عن الاول ان الحال فضلة، فحق الكلام ان يتم بدونها، ومعلوم ان الكلام هنا لا يتم بدون مثلهم، فلا يكون حالا، واذا انتفت الحالية تعينت الخبرية.
 والجواب عن الثاني ان الفرزدق كان له اضداد من الحجازيين والتميميين، ومن مناهم ان يظفروا بزلة منه يشنعون بها عليه، مبادرين الي تخطءته، ولو جري شء من ذلك لنقل، لتوفر الدواعي علي التحدث بمثل ذلك لو اتفق، ففي عدم ذلك دليل علي اجماع اضداده الحجازيين والتميميين علي تصويب قوله، فثبت بهذا صحة استشهاد سيبويه بما انشده، والله اعلم.
 وروي عن يونس من غير طريق سيبويه اعمال "ما" في الخبر الموجب بالا،



  CHECK ان ولا ولات

 واستشهد علي ذلك بعض النحويين بقول الشاعر:
 وما الدهر الا منجنونا باهله ... وما صاحب الحاجات الا معذبا
 وتكلف في توجيه هذا البيت بان قال: منجنونا منصوب نصب المصدر الذي يستغني به عن خبر المبتدا المقصود حصر خبره، فكانه قال: وما الدهر الا يدور باهله دوران منجنون، اي: دولاب، ثم حذف الفعل علي حد تسير اذا قيل: ما انت الا سير البريد، ثم حذف المضاف وهو دوران، واقيم المضاف اليه مقامه وهو منجنون. واما الا معذبا فمثل: الا تعذيبا، لان مفعلا من فعل بمنزلة تفعيل، ومنه قوله تعالي: (ومزقناهم كل ممزق).
 وهذا عندي تكلف لا حاجة اليه، فالاولي ان يجعل منجنونا ومعذبا خبرين لما منصوبين بها، الحاقا لها بليس في نقض النفي، كما الحقت بها في عدم النقض. واقوي من الاستشهاد بهذا البيت الاستشهاد بقول مغلس:
 وما حق الذي يعثو نهارا ... ويسرق ليله الا نكالا
 واذا عطف علي خبر ما المنصوب ببل ولكن لم يجز في المعطوف الا الرفع، كقولك: ما زيد قاءما بل قاعد، وما خالد مقيما بل ظاعن، وانما لم يجز ههنا في المعطوف الا الرفع لانه بمنزلة الموجب بالا. وقياس مذهب يونس الا يمتنع نصب المعطوف ببل ولكن.
 ص: وتلحق بها "ان" النافية قليلا، و"لا" كثيرا، ورفعها معرفة نادر، وتكسع بالتاء فتختص بالحين او مرادفه، مقتصرا علي منصوبها بكثرة، وعلي مرفوعها بقلة، وقد يضاف اليها "حين" لفظا او تقديرا، وربما استغني مع التقدير عن "لا" بالتاء. وتهمل "لات" علي الاصح ان وليها هنا.



 ش: مقتضي النظر ان يكون الحاق "ان" النافية بليس راجحا علي الحاق "لا" لمشابهتها لها في الدخول علي المعرفة، وعلي الظرف والجار والمجرور، وعلي المخبر عنه بمحصور، فيقال: ان زيد فيها، وان زيد الا فيها، و: (ان عندكم من سلطان) كما يقال بما. ولو استعملت "لا" هذا الاستعمال لم يجز.
 ومقتضي النظر ايضا ان يكون الحاق لات بليس راجحا علي الحاق "ما" و"ان" و"لا"، لان اتصال التاء بها جعلها مختصة بالاسم، وشبيهة بليس في اللفظ، اذ صارت بها علي ثلاثة احرف اوسطها ساكن كليس، الا ان الاستعمال اقتضي تقليل الالحاق في "ان" وكثرته في "لا" مجردة، وقصره في "لا" مكسوعة بالتاء علي الحين او مرادفه.
 وذكر السيرافي ان المرفوع بعد لات في مذهب الاخفش مرفوع بالابتداء، وان المنصوب بعدها منصوب باضمار فعل. وكلام الاخفش في كتابه المترجم "بمعاني القران" موافق كلام سيبويه في ان لات تعمل عمل ليس علي الوجه المذكور.
 واكثر النحويين يزعمون ان مذهب سيبويه في ان النافية الاهمال، وكلامه مشعر بان مذهبه فيها الاعمال، وذلك انه قال في باب عدة ما يكون عليه الكلم:
 "واما ان مع ما في لغة اهل الحجاز، فهي بمنزلة ما مع ان الثقيلة تجعلها من حروف الابتداء، وتمنعها ان تكون من حروف ليس" فعلم بهذه العبارة ان في الكلام حروفا مناسبة لليس من جملتها ما، ولا شء من الحروف يصلح لمشاركة ما في هذه المناسبة الا ان ولا فتعين كونهما مقصودين.
 وصرح ابو العباس المبرد باعمال ان عمل ليس، وتابعه ابو علي وابو الفتح بن جني، ومن شواهد ذلك ما انشد الكساءي من قول الشاعر:
 ان هو مستوليا علي احد ... الا علي اضعف المجانين   وقال اخر:
 ان المرء ميتا بانقضاء حياته ... ولكن بان يبغي عليه فيخذلا
 وذكر ابو الفتح في المحتسب ان سعيد بن جبير رضي الله عنه قرا: (ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم) علي ان ان نافية، والذين اسمها، وعبادا خبرها، وامثالكم صفة، وقال: معناه: ما الذين تدعون من دون الله امثالكم في الانسانية، وانما هي حجارة ونحوها مما لا حياة له ولا عقل، فضلا لكم بعبادتهم اشد من ضلالكم لو عبدتم امثالكم.
 ومن عمل "لا" مجردة من التاء عمل ليس قول الشاعر:
 تعز فلا شء علي الارض باقيا ... ولا وزر مما قضي الله واقيا
 ومثله قوله:
 نصرتك اذ لا صاحب غير خاذل ... فبءءت حصنا بالكماة حصينا
 ومثله قول سواد بن قارب رضي الله عنه:
 وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب
 ومثله قول الاخر:
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح   فحذف الخبر، ومثله قول الراجز:
 والله لولا ان يحش الطبخ ... بي الجحيم حين لا مستصرخ
 فهذا وامثاله مشهور، اعني اعمال لا في نكرة عمل ليس.
 وشذ اعمالها في معرفة في قول النابغة الجعدي رضي الله عنه:
 بدت فعل ذي ود فلما تبعتها ... تولت وخلت حاجتي في فءاديا
 وحلت سواد القلب لا انا باغيا ... سواها ولا في حبها متراخيا
 وقد حذا المتنبي حذو النابغة فقال:
 اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي ... فلا المجد مكسوبا ولا المال باقيا
 والقياس علي هذا شاءع عندي.
 ولم تستعمل لات الا في الحين او مرادفه مقتصرا بها علي الحين كله، كقوله تعالي: (ولات حين مناص) وكقول الشاعر:
 غافلا تعرض المنية للمر ... .ء فيدعي ولات حين اباء
 ومثال اعمالها في مرادف الحين قول رجل من طء:
 ندم البغاة ولات ساعة مندم ... والبغي مرتع مبتغيه وخيم
 وانشد ابو الحسن الاخفش، وابو زكريا الفراء:



 طلبوا صلحنا ولات اوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء
 اراد: ولات اوان صلح، فقطع اوانا عن الاضافة ونواها، وبني اوانا علي الكسر تشبيها بفعال.
 واضافة حين الي لات لفظا كقول الشاعر:
 لعل حلومكم تاوي اليكم ... اذا شمرت واضطرت شذاتي
 وذلك حين لات اوان حلم ... ولكن قبلها اجتنبوا اذاتي
 واضافة حين اليها تقديرا كقول الاخر:
 تذكر حب ليلي لات حينا ... وامسي الشيب قد قطع القرينا
 واشرت بقولي: وربما استغني مع التقدير عن لا "بالتاء" الي قول الشاعر:
 العاطفون تحين لا من عاطف ... والمنعمون يدا اذا ما انعموا
 اراد: هم العاطفون حين لات حين ما من عاطف، فحذف حين مع لا، وهذا اولي من قول من قال: انه اراد "العاطفونه" بهاء السكت، ثم اثبتها وابدلها تاء. وقد تجء لات وبعدها هنا، كقول الشاعر:
 حنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت
 ولا عمل للات في هذا واشباهه، ولكنها مهملة، وهنا في موضع نصب علي الظرفية، والفعل بعده صلة لان محذوفة، وان وصلتها في موضع رفع بالابتداء، والخبر هنا، كانه قال: ولا هنالك حنين، هكذا قال ابو علي.



 وزعم ابن عصفور ان "هنا" اسم لات، وما قاله غير صحيح، لان هنا ظرف غير متصرف فلا يخلو من معني "في".
 ص: ورفع ما بعد "الا" في نحو: ليس الطيب الا المسك، لغة تميم، ولا ضمير في ليس خلافا لابي علي.
 ش: روي ابو عمرو بن العلاء في نحو: ليس الطيب الا المسك، وليس البر الا العمل الصالح، النصب عن الحجازيين، والرفع عن بني تميم. فاما النصب فعلي ما تستحقه ليس من رفع الاسم ونصب الخبر، واما الرفع فعلي اهمال ليس وجعلها حرفا.
 وقد اشار سيبويه الي جواز ذلك في بعض الكلام، واجاز في قول من قال: ليس خلق الله اشعر منه، كون ليس فعلا متحملا ضمير الشان اسما، وكونها حرفا مهملا.
 واضطرب قول ابي علي في ليس، فرجح في بعض تصانيفها حرفيتها مع ظهور عملها، والتزم في موضع اخر فعليتها وابقاء عملها في نحو: ليس الطيب الا المسك، وذهب الي انها متحملة ضمير الشان اسما، وما بعد ذلك خبرها. وما ذهب اليه غير صحيح، لان الجملة المخبر بها عن ضمير الشان في حكم مفرد هو المخبر عنه في المعني، ولذلك استغني عن عود ضمير منها الي صاحب الخبر.
 فاذا قصد ايجابها بالا لزم تقدمها علي جزايها وامتنع توسطها، كما امتنع توسطها بين جزاي خبر مفرد قصد ايجابه، فلو كان اسم ليس في: ليس الطيب الا المسك، ضمير الشان، لزم ان يقال: ليس الا الطيب المسك، كما يلزم ان يقال في: كلامي زيد قاءم، عند حصر الخبر: ليس كلامي الا زيد قاءم، ولو وسط الا فقيل: ليس كلامي زيد الا قاءم، لم يجز، فكذا لا يجوز: ليس الطيب الا المسك، علي تقدير: ليس الشان الطيب الا المسك، بل الواجب اذا قصد الحصر في خبر ضمير الشان   ان يجاء بالا مقدمة علي جزاي الجملة، كما قال الشاعر:
 الا ليس الا ما قضي الله كاءن ... وما يستطيع المرء نفعا ولا ضرا
 ويمكن في: ليس الطيب الا المسك، ابقاء العمل علي وجه لا محذور فيه، وهو ان يجعل "الطيب" اسم ليس، والمسك بدل منه، والخبر محذوف، والتقدير: ليس الطيب في الوجود الا المسك، ويكون الاستغناء هنا بالبدل عن الخبر، كالاستغناء به في نحو: لا فتي الا علي، ولا سيف الا ذو الفقار.
 ص: ولا تلزم حالية المنفي "بليس" و"ما" علي الاصح.
 ش: وزعم قوم من النحويين ان "ليس وما" مخصوصان بنفي ما في الحال، والصحيح انهما ينفيان ما في الحال، وما في الماضي، وما في الاستقبال. وقد تنبه ابو موسي الجزولي الي ذلك، فقال في كتابه المسمي بالقانون: وليس لانتفاء الصفة عن الموصوف مطلقا. قال ابو علي الشلوبين: قال ابو موسي ذلك، وان كان الاضهر عند النحويين ان ليس انما هي لانتفاء الصفة عن الموصوف في الحال، لان سيبويه حكي: ليس خلق الله مثله، واجاز: ما زيد ضربته، علي ان تكون "ما" حجازية.
 ثم بين الشلوبين ان مراد القاءلين: ان ليس لانتفاء الصفة في الحال، ان الخبر اذا لم يكن مخصوصا بزمان دون زمان، ونفي بليس، فانه يحمل نفيها علي الحال، كما يحمل الايجاب عليه ايضا. فان اقترن الخبر بالزمان او ما يدل عليه فهو بحسب المقترن به، موجبا كان او منفيا بليس.
 قلت: قد ورد استقبال المنفي بليس في القران العزيز واشعار العرب كثيرا، وكذا ورد استقبال المنفي بما. فمن استقبال المنفي بليس قوله تعالي: (الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم) وقوله تعالي: (ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه)   وقوله تعالي: (ليس لهم طعام الا من ضريع) ومثله قول حسان:
 وما مثله فيهم ولا كان قبله ... وليس يكون الدهر ما دام يذبل
 ومثله قول زهير:
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابقا شيءا اذا كان جاءيا
 ومثله:
 اني علي العهد لست انقضه ... ما اخضر في راس نخلة سعف
 ومثله:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
 ومثله:
 هون عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
 فليس باتيك منهيها ... ولا قاصر عنك مامورها
 ومثله:
 ولست لما لم يقضه الله واجدا ... ولا عادما ما الله حم وقدرا
 ومن استقبال المنفي بما قول الله تعالي: (وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر) و (وما هم بخارجين من النار) (وما هم بخارجين منها)   (لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين) (يصلونها يوم الدين وما هم عنها بغاءبين) ومن ورود ذلك في غير القران قول الشاعر:
 وما الدنيا بباقية لحي ... ولا احد علي الدنيا بباق
 ومثله قول امرء القيس:
 وما المرء ما دامت حشاشة نفسه ... بمدرك اطراف الخطوب ولا ال
 وشواهد ذلك شاءعة ذاءعة.
 ص: وتزاد الباء كثيرا في الخبر المنفي بليس وما اختها، وقد تزاد بعد نفي فعل ناسخ للابتداء، وبعد: او لم يروا ان، وشبهه، وبعد "لا" التبرءة، وهل، وما المكفوفة بان، والتميمية، خلافا لابي علي والزمخشري، وربما زيدت في الحال المنفية، وخبر ان ولكن.

 ش:

  AUTO زيادة الباء في الخبر المنفي

 بليس قوله تعالي: (اليس الله بكاف عبده) وفي الخبر المنفي بما قوله تعالي: (وما ربك بغافل عما تعملون) وقلت: في الخبر المنفي، ولم اقل في خبر ليس، ليعلم ان الموجب بعد ليس وغيرها لا تدخله الباء.
 ومثال دخولها بعد نفي فعل ناسخ للابتداء قول الشاعر:
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل   ومثله:
 دعاني اخي والخيل بيني وبينه ... فلما دعاني لم يجبرني باقعد
 ومثال دخولها بعد ان المسبوقة باو لم يروا، قوله تعالي: (او لم يروا ان الله الذي خلق السموات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر) وهذا من اجراء الشء علي ما هو في معناه، لان معني: او لم يروا ان الله، او ليس الله.
 ومثال دخول الباء بعد "لا" التبرءة قول العرب: لا خير بخير بعده النار، اذا لم تجعل الباء بمعني في.
 ومثال دخولها بعد هل قول الشاعر:
 يقول اذا اقلولي عليها واقردت ... الا هل اخو عيش لذيد بداءم
 ومثال دخولها بعد ما المكفوفة بان قول الشاعر:
 لعمرك ما ان ابو مالك ... بواه ولا بضعيف قواه
 ومثال دخولها بعد ما التميمية قول الفرزدق:
 لعمرك ما معن بتارك حقه ... ولا منسء معن ولا متيسر
 وزعم ابو علي ان دخول الباء علي الخبر بعد ما مخصوص بلغة اهل الحجاز، وتبعه في ذلك الزمخشري، وهو بخلاف ما زعماه لوجوه:
 احدها: ان اشعار بني تميم تتضمن الباء كثيرا بعد ما، كقول الفرزدق المتقدم.



 الثاني: ان الباء انما دخلت علي الخبر بعد ما لكونه منفيا، لا كونه خبرا منصوبا، ولذلك دخلت علي خبر لم اكن، وامتنع دخولها علي خبر كنت. واذا ثبت ان كون المسوغ لدخولها النفي، فلا فرق بين منفي منصوب المحل ومنفي مرفوع المحل.
 الثالث: ان الباء المذكورة قد ثبت دخولها بعد بطلان العمل، وبعد هل، كقوله:
 بواه ولا بضعيف قواه
 وقوله: الا هل اخو عيش لذيذ بداءم
 وانما دخلت علي الخبر بعد هل لشبه هل بحرف نفي، فلان تدخل علي ما التميمية احق واولي، لان شبه ما بما، اكمل من شبه هل بما، وقد تقدم ان الفراء حكي ان اهل نجد كثيرا ما يجرون الخبر بعد ما بالباء، واذا اسقطوا الباء رفعوا، وهذا دليل واضح علي ان وجود الباء جارة للخبر بعد ما لا يلزم منه كون الخبر منصوب المحل، بل جاءز ان يقال: هو منصوب المحل، وان يقال هو مرفوع المحل، وان كان المتكلم به حجازيا، فان الحجازي قد يتكلم بلغة غيره، وغيره قد يتكلم بلغته، الا ان الظاهر ان محل المجرور نصب ان كان المتكلم حجازيا، ورفع ان كان المتكلم تميميا او نجديا.
 فمن دخول اللغة التميمية في الحجازية كسر هاء الغاءب بعد كسرة او ياء ساكنة، وادغام نحو: (ولا يضار كاتب ولا شهيد) ورفع الله من قوله تعالي: (قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله) لان اللغة الحجازية به وفيه بالضم، ولا يضارر بالفك، والا الله بالنصب، لان الاستثناء منقطع. واذا جاز للحجازي ان يتكلم باللغة التميمية، جاز للتميمي ان يتكلم باللغة الحجازية، بل التميمي بذلك اولي لوجهين: احدهما: ان الحجازية افصح، وانقياد الفصيح   لموافقة الافصح اكثر وقوعا من العكس.
 الثاني ان معظم القران حجازي، والتميميون يتعبدون بتلاوته كما انزل، ولذلك لا يقرا احد منهم: (ما هذا بشرا) بالرفع الا من جهل كونه منزلا بالنصب.
 ومثال دخول الباء علي حال منفية قول الشاعر:
 فما رجعت بخاءبة ركاب ... حكيم بن المسيب منتهاها
 ومثله:
 كاءن دعيت الي باساء داهمة ... فما انبعثت بمزءود ولا وكل
 ومثال دخولها علي خبر ان قول امرء القيس:
 فان تنا عنها حقبة لا تلاقها ... فانك مما احدثت بالمجرب
 ومثال دخولها علي خبر لكن قول الشاعر:
 ولكن اجرا لو فعلت بهين ... وهل ينكر المعروف في الناس والاجر
 ص: وقد يجر المعطوف علي الخبر الصالح للباء مع سقوطها، ويندر ذلك مع غير ليس وما، وقد يفعل ذلك في المعطوف علي منصوب اسم الفاعل المتصل.
 ش: لما كثر دخول الباء علي خبر ليس وخبر ما، جاز للمتكلم ان يجر المعطوف بعدهما علي الخبر المنصوب كقول الشاعر:
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها   وقال اخر في جر المعطوف علي المنصوب بما:
 ما الحازم الشهم مقداما ولا بطل ... ان لم يكن للهوي بالعقل غلابا
 فكانه قال: ما الحازم بمقدام ولا بطل.
 وقد عومل بهذه المعاملة المعطوف علي منصوب كان المنفية، كقول الشاعر:
 وما كنت ذا نيرب فيهم ... ولا منمش فيهم منمل
 والي هذا اشرت بقولي: ويندر ذلك بعد خبر غير ليس وما.
 فجر منمشا لعطفه علي منصوب كان المنفية لشبهه بمنصوب ليس في صلاحيته للباء، حتي كانه قال: وما كنت بذي نيرب ولا منمش، والنيرب النميمة، والمنمش المفسد ذات البين، والمنمل كذلك.
 ونبهت بقولي: "الصالح للباء" علي ان المعطوف علي خبر لا يصلح للباء لا يجوز جره، نحو: لست تفعل ولا مقاربا.
 وقد يجر المعطوف علي المنصوب باسم الفاعل كقول امرء القيس:
 فظل طهاة اللحم من بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل
 لان المنصوب باسم الفاعل يجر كثيرا باضافته اليه، فكانه اذا انتصب مجرور، وجواز جر المعطوف علي منصوب اسم الفاعل مشروط بالاتصال، كاتصال منضج بالمنصوب، فلو كان منفصلا لم يجز الجر، نحو ان يقال: من بين منضج بالنار صفيف شواء، لان الانفصال يزيل تصور الاضافة المقتضية للجر، فلذلك لا يجوز جر المعطوف مع انفصال اسم الفاعل من معموله.
 ص: وان ولي العاطف بعد خبر ليس او ما وصف يتلوه سببي، اعطي الوصف   ما له مفردا، ورفع السببي، او جعلا مبتدا وخبرا. وان تلاه اجنبي عطف بعد ليس علي اسمها، والوصف علي خبرها. وان جر بالباء جاز علي الاصح جر الوصف المذكور، ويتعين رفعه بعد ما.
 ش: اذا وقع بعد معمولي ليس او ما عاطف يليه وصف بعده سببي نحو: ليس زيد قاءما ولا ذاهبا ابوه، وما عمرو مقيما ولا ظاعنا اخوه، فلك ان تعطي الوصف من النصب والجر ما كنت تعطيه دون مذكور بعده، وترفع به السببي، او ترفعهما مبتدا وخبرا فتقول: ليس زيد قاءما، ولا ذاهب ابوه، وما عمرو مقيما، ولا ظاعن اخوه.
 وان تلا الوصف اجنبي والعامل ليس، جاز رفعه عطفا علي اسمها ونصب الوصف عطفا علي الخبر، وجاز جعلهما مبتدا وخبرا، نحو: ليس زيد قاءما ولا ذاهبا عمرو، وليس زيد قاءما ولا ذاهب عمرو.
 وان كان خبر ليس مجرورا بالباء جاز جر الوصف المذكور بباب مقدرة مدلول عليها بالمتقدمة، وهو كثير في الكلام، ومنه قول الشاعر:
 وليس بمدن حتفه ذو تقدم ... لحرب ولا مستنسء العمر محجم
 ومنه قول الاخر:
 فليس باتيك منهيها ... ولا قاصر عنك مامورها
 ومنه قول الاخر:
 وليس بمعروف لنا ان تردها ... صحاحا ولا مستنكر ان تعقرا
 وليس هذا من العطف علي عاملين، بل من حذف عامل لدلالة عامل مثله عليه، وحذف حرف الجر من المعطوف لدلالة مثله عليه كثير، ومنه قوله تعالي:



 (وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون * واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون) فحذف في الجارة لاختلاف الليل والنهار لدلالة الجارة لخلقكم عليها. ومثله قول الشاعر:
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا
 واذا استسهل بقاء الجر بمضاف حذف لدلالة مثله عليه، كان بقاء الجر بحرف الجر المحذوف لدلالة مثله عليه احق واولي، لان حرف الجر في عمل الجر امكن من الاسم المضاف. ومن حذف المضاف وبقاء المضاف اليه قول الشاعر:
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا
 ومثله قراءة بعض القراء: (تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة) علي تقدير: عرض الاخرة. ويستقصي الكلام علي نظاءر هذه المسالة ان شاء الله تعالي.
 وليس بعد "ما" في الوصف التاليه اجنبي بعد عاطف الا الرفع كقولك: ما زيد قاءما ولا ذاهب عمرو، لان المعطوف عليه مع قربه من العامل لو قدم فيه الخبر لبطل العمل، فبطلانه بالتقديم في المعطوف لبعده من العامل احق واولي، ومثال ذلك قول الشاعر:
 لعمرك ما معن بتارك حقه ... ولا منسء معن ولا متيسر



  AUTO باب افعال المقاربة

 ص: منها للشروع في الفعل: طفق، وطبق، وجعل، واخذ، وعلق، وانشا، وهب.
 ولمقاربته: هلهل، وكاد، وكرب، واوشك، واولي.
 ولرجاءه: عسي، وحري، واخلولق. وقد ترد عسي اشفاقا.
 ويلازمهن لفظ المضي الا كاد واوشك.
 وعملها في الاصل عمل كان، لكن التزم كون خبرها مضارعا مجردا مع هلهل وما قبلها. ومقرونا بان مع اولي وما بعدها. وبالوجهين مع البواقي، والتجريد مع كاد وكرب اعرف، وعسي بالعكس.
 ش: حق افعال هذا الباب ان تذكر في باب كان، لمساواتها لها في الدخول علي مبتدا وخبر ، ورفع الاسم ونصب الخبر، الا ان هذه الافعال رفض فيها غالبا ترك الاخبار بجملة فعلية، فلذلك افردت بباب. وجملتها ستة عشر فعلا: ثمانية منها للشروع، وهي: طفق وهب وما بينهما، نحو: طفق زيد يقرا، وهب عمرو يصلي. والاصل: طفق زيد قارءا، وهب عمرو مصليا، الا انه من الاصول المرفوضة. واغرب الثمانية علق وهب.
 وخمسة منها للدنو من الفعل حقيقة، واشهرها كاد، واغربها اولي، كقول الشاعر:
 فعادي بين هاديتين منها ... واولي ان يزيد علي الثلاث
 والثلاثة البواقي للاعلام بالمقاربة علي سبيل الرجاء، واغربها حري، يقال: حري زيد ان يجء، بمعني: عسي زيد ان يجء.



 والتزم في غير ندور كون خبر جميعها مضارعا مجردا من ان مع القسم الاول، لان ان تقتضي الاستقبال، والشروع ينافيه.
 ولا بد من مقارنة ان للمضارع المخبر به بعد اولي وحري واخلولق. وترك ذلك بعد كاد وكرب اولي من فعله، وفعله بعد عسي اولي من تركه، والامر بعد اوشك سواء.
 وورود عسي في الرجاء كثير، وورودها في الاشفاق قليل، وقد اجتمعا في قول الله تعالي: (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم، وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم) ومن ورودها اشفاقا قول الشاعر:
 عسيتم لدي الهيجاء تلقون دوننا ... تضافر اعداء وضعف نصير
 وقال الشاعر في طفق:
 طفق الخلي بقسوة يلحي الشجي ... ونصيحة اللاحي الخلي عناء
 وقال اخر في جعل:
 وقد جعلت اذا ما قمت يثقلني ... ثوبي فانهض نهش الشارب الثمل
 وقال اخر في علق:
 اراك علقت تظلم من اجرنا ... وظلم الجار اذلال المجير   وقال اخر في انشا:
 لما تبين مين الكاشحين لكم ... انشات اعرب عما كان مكتوما
 وقال اخر في هب:
 هببت الوم القلب في طاعة الهوي ... فلج كاني كنت باللوم مغريا
 وقال اخر في هلهل:
 وطءنا بلاد المعتدين فهلهلت ... نفوسهم قبل الاماتة تزهق
 اي كادت.
 والشاءع في خبر كاد وروده مضارعا غير مقرون بان كقوله تعالي: (كادوا يكونون عليه لبدا) ووروده مقرونا بان قليل، ومنه جاء في حديث عمر رضي الله عنه: "ما كدت ان اصلي العصر حتي كادت الشمس ان تغرب" ومثله قول الاخر:
 ابيتم قبول السلم منا فكدتم ... لدي الحرب ان تغنوا السيوف عن السل
 وقال الشاعر في خبر كرب غير مقرون بان:
 وما انت ام مارسوم الديار ... وستوك قد كربت تكمل   وقال اخر:
 كرب القلب من جواه يذوب ... حين قال الوشاة هند غضوب
 وقال في اقترانه بان:
 وقد كربت اعناقها ان تقطعا
 وقال اخر:
 قد برت او كربت ان تبورا ... لما رايت بيهسا متبورا
 وقال في خبر اوشك غير مقرون بان:
 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها
 وقال اخر في الاقتران بان:
 ولو سءل الناس التراب لاوشكوا ... اذا قيل هاتوا ان يملوا ويمنعوا
 ص: وربما جاء خبراهما مفردين منصوبين، وخبر جعل جملة اسمية او فعلية مصدرة باذا وليس المقرون بان خبرا عند سيبويه. ولا يتقدم هنا الخبر، وقد يتوسط، وقد يحذف ان علم، ولا يخلو الاسم من اختصاص غالبا.
 ويسند اوشك وعسي واخلولق لان يفعل فيغني عن الخبر، ولا يختلف لفظ المسند لاختلاف ما قبله، فان اسند الي ضميره اسما او فاعلا طابق صاحبه معها،   كما يطابق مع غيرها. وان كان لحاضر او غاءبات جاز كسر سين عسي.
 ش: من عادة العرب في بعض ماله اصل متروك، وقد استمر الاستعمال بخلافه، ان ينبهوا علي ذلك الاصل لءلا يجهل، فمن ذلك جعل بعض العرب خبر كاد وعسي مفردا منصوبا، كقول الشاعر في اصح الروايتين:
 فابت الي فهم وما كدت اءبا ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر
 فبقوله: ما كدت ايبا، علم ان اصل: كادوا يكونون، كادوا كاءنين، كما علم بالقود واستحوذ، ان اصل: قال، واستعاد، قول واستعود.
 ومثال جعل خبر عسي مفردا منصوبا قول العرب: عسي الغوير ابءسا، وقال الراجز:
 اكثرت في العذل ملحا داءما ... لا تلحني اني عسيت صاءما
 وقد يجء خبر جعل جملة اسمية، كقول الشاعر:
 وقد جعلت قلوص بني سهيل ... من الاكوار مرتعها قريب
 وقد يجء جملة فعلية ماضوية، كقول ابن عباس رضي الله عنه: فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا.



 وليس المقرون بان في هذا الباب خبرا عند سيبويه، بل هو منصوب باسقاط حرف الجر، او بتضمين الفعل معني قارب، قال سيبويه: تقول: عسيت ان تفعل، فان هنا بمنزلتها في قولك: قاربت ان تفعل، اي: قاربت ذلك، وبمنزلة: دنوت ان تفعل. واخلولقت السماء ان تمطر، اي: لان تمطر. وعست بمنزلة اخلولقت السماء، ولا يستعمل المصدر هنا كما لم يستعمل الاسم الذي الفعل في موضعه في قولك: "بذي تسلم" هذا نصه.
 قلت: والوجه عندي ان تجعل عسي ناقصة ابدا، فاذا اسندت الي ان والفعل وجه بما يوجه وقوع حسب عليها في نحو: (احسب الناس ان يتركوا) فلما لم تخرج حسب بهذا عن اصلها، لا تخرج عسي عن اصلها بمثل: (وعسي ان تكرهوا شيءا) بل يقال في الموضعين: سدت ان والفعل مسد الجزاين. ويوجه نحو: (عسي الله ان ياتي بالفتح) بان المرفوع اسم عسي، وان والفعل بدل سد مسد جزاي الاسناد، كما كان يسد مسدهما لو لم يوجد المبدل منه، فان المبدل في حكم الاستقلال في اكثر الكلام، ومنه قراءة حمزة: (ولا تحسبن الذين كفروا انما نملي لهم) بالخطاب علي جعل ان بدلا من الذين، وسدت مسد المفعولين في البدلية، كما سدت مسدهما في قراءة الباقين (ولا يحسبن) بالياء، علي جعل (الذين كفروا) فاعلا ومثله: "حتي راينا انه لا حق لاحد منا في فضل" علي رواية من رواه بالفتح في صحيح مسلم.
 ولا تتقدم اخبار هذه الافعال، فلا يقال في: طفقت افعل: افعل طفقت.



 والسبب في ذلك ان اخبار هذه الافعال خالفت اصلها بلزوم كونها افعالا، فلو قدمت لازدادت مخالفتها للاصل. وايضا فانها افعال ضعيفة لا تصرف لها، اذ لا ترد الا بلفظ الماضي الا كاد واوشك، فان المضارع منهما مستعمل، فلهن حال ضعف بالنسبة الي الافعال الكاملة التصرف، وحال قوة بالنسبة الي الحروف، فلم تتقدم اخبارها لتفضلها كان واخواتها المتصرفة، واجيز توسيطها تفضيلا لها علي ان واخواتها، فيقال: طفق يصليان الزيدان، وكاد يطيرون المنهزمون. وحكي الجوهري مضارع طفق.
 ويجوز في هذا الباب حذف الخبر ان علم، كقوله: "من تاني اصاب او كاد، ومن عجل اخطا او كاد". ومنه قول المرقش:
 واذا ما سمعت من نحو ارض ... بمحب قد مات او قيل كادا
 فاعلمي غير علم شك باني ... ذاك وابكي لمقصد لن يقادا
 اي لن يءخذ له بقود. وقال اخر:
 قد هاج سار لسار ليلة طربا ... وقد تصرم او قد كاد او ذهبا
 الساري الاول البرق.
 ومن حذف الخبر لدليل قوله تعالي: (فطفق مسحا بالسوق والاعناق) فحذف الخبر وهو يمسح، وترك مصدره دليلا عليه.
 وحق الاسم في هذا الباب ان يكون معرفة او مقاربا لها، كما يحق ذلك لاسم كان، وقد يرد نكرة محضة كقول الشاعر:
 عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر   وقد يسند اوشك وعسي واخلولق لان يفعل، فيغني عن الخبر، كقوله تعالي: (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم) فلو وقعت عسي وان يفعل خبر اسم قبلها، فللمتكلم بذلك ان يضمر في عسي ضميرا هو اسمها او فاعلها، ويحكم علي موضع ان يفعل بالنصب، وله ان يجرد عسي من الضمير، ويحكم علي موضع ان يفعل بالرفع مستغني به عن زاءد، كما استغني به بعد حسب عن مفعول ثان.
 واوشك واخلولق مثل عسي في هذين الاستعمالين، فيقال: الزيدان اوشكا ان يفعلا، واوشك ان يفعلا، والعمران اخلولقا ان يفوزا، واخلولق ان يفوزا، اشار الي ذلك في الثلاثة سيبويه رحمه الله تعالي.
 وان اسندت عسي الي ضمير متكلم او مخاطب او اناث غاءبات جاز كسر سينها وفتحها، والفتح اشهر، ولذلك قرا به ابن كثير وابو عمرو وابن عامر والكوفيون، ولم يقرا بالكسر الا نافع.
 ص: وقد يتصل بها الضمير الموضوع للنصب اسما عند سيبويه حملا علي لعل، وخبرا مقدما عند المبرد، وناءبا عن المرفوع عند الاخفش، وربما اقتصر عليه.
 ويتعين عود الضمير من الخبر الي الاسم، وكون الفاعل غيره قليل.
 وتنفي كاد اعلاما بوقوع الفعل عسيرا، اوبعدمه وعدم مقاربته.
 ولا تزاد كاد خلافا للاخفش.
 واستعمل مضارع كاد واوشك خصوصا، وندر اسم فاعل اوشك.
 ش: اذا كان المعمول عسي ضميرا، فحقه ان يكون بلفظ الموضوع للرفع، نحو: عسيت وعسينا وعسيت وعسيتم، كما يقال كنت وكنا وكنت وكنتم. وهذا الاستعمال هو المشهور، وبه نزل القران، قال الله تعالي: (قال هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا) ومن العرب من يقول: عساني وعساك وعساه،   فيكتفي بالموضوع للنصب عن الموضوع للرفع، كقول الشاعر:
 ولي نفس اقول لها اذا ما ... تنازعني لعلي او عساني
 وكقول الاخر:
 اصخ فعساك ان تهدي ارعواء ... لقلبك بالاصاخة مستفاد
 فالتكلم بهذا وامثاله جاءز باجماع، ولكن اختلف في الضمير: اهو منصوب المحل ام مرفوعه؟ فاتفق سيبويه والمبرد علي انه منصوب المحل، وان الفعل في موضع رفع، الا ان سيبويه يجعل المنصوب اسما والمرفوع خبرا حملا علي لعل. والمبرد يجعل المنصوب خبرا مقدما، وان والفعل اسما مءخرا.
 وذهب الاخفض الي ان الضمير ? وان كان بلفظ الموضوع للنصب ? محله رفع بعسي نيابة عن الضمير الموضوع للرفع، كما ناب الموضوع للرفع عن الموضوع للنصب في نحو: مررت بك انت، واكرمته هو. وقول الاخفش هو الصحيح عندي لسلامته عن عدم النظير، اذ ليس فيه الا نيابة ضمير غير موضوع للرفع عن موضوع له، وذلك موجود كقول الراجز:
 يابن الزبير طالما عصيكا ... وطالما عنيتنا اليكا
 اراد عصيت، فجعل الكاف ناءبة عن التاء. ولان نيابة الموضوع للرفع موجودة في نحو: ما انا كانت، ومررت بك انت، فلا استبعاد في نيابة غيره عنه. ولان العرب قد تقتصر علي عساك ونحوه، فول كان الضمير في موضع نصب لزم منه الاستغناء بفعل ومنصوبه عن مرفوعه، ولا نظير لذلك. بخلاف كونه في موضع   رفع، فان الاستغناء به نظير الاستغناء بمرفوع كاد في نحو: "من تاني اصاب او كاد، ومن عجل اخطا او كاد". ولان قول سيبويه يلزم منه حمل فعل علي حرف في العمل، ولا نظير لذلك.
 وقال السيرافي: واما عساك وعساني ففيه ثلاثة اقوال:
 احدها: قول سيبويه وهو ان عسي حرف بمنزلة لعل، وذكر القولين الاخيرين. وفي هذا القول ايضا ضعف، لتضمنه اشتراك فعل وحرف في لفظ واحد بلا دليل، الا ان فيه تخلصا من الاكتفاء بمنصوب فعل عن مرفوعه في نحو: علك او عساك، في نحو: عساك تفعل بغير ان، ولا مخلص للمبرد من ذلك.
 ويلزم المبرد ايضا مخالفة النظاءر من وجهين اخرين: احدهما: الاخبار باسم عين جامد عن اسم معني.
 والثاني: وقوع خبر في غير موقعه بصورة لا تجوز فيه اذا وقع موقعه، وذلك انك اذا قلت في: عساك ان تفعل، عسي ان تفعل اياك لم يجز، وما لم يجز في الحالة الاصلية حقيق بالا يجوز في الحالة الفرعية.
 فتبين ان قول ابي الحسن في هذه المسالة هو الصحيح والله اعلم.
 ولا بد من عود ضمير من الخبر في هذا الباب الي الاسم، كما لا بد منه في غير هذا الباب، ولكن الضمير في غير هذا الباب لا يشترط كونه فاعلا، بخلاف الضمير في هذا الباب فان الفاعل لا يكون غيره الا علي قلة، ولا يكون ما ورد علي قلة الا مءولا بانه هو، فمن ذلك قول الشاعر:
 وقد جعلت اذا ما قمت يثقلني ... ثوبي فانهض نهض الشارب الثمل
 فجاء فاعل الفعل المخبر به غير ضمير الاسم، لان المعني: وقد جعلت اذا   ما قمت اثقل واضعف، فصح لذلك. وكذا قول الاخر:
 وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه
 واسقيه حتي كاد مما ابثه ... يكلمني احجاره وملاعبه
 فجاز هذا لان معناه: كاد يكلمني. والي هذا ونحوه اشرت بقولي: "وكون الفاعل غيره قليل".
 وزعم قوم ان كاد ويكاد اذا دخل عليهما نفي فالخبر مثبت، واذا لم يدخل عليهما نفي فالخبر منفي، والصحيح ان اثباتهما اثبات للمقاربة، ونفيهما نفي للمقاربة، فاذا قيل: كاد فلان يموت، فمقاربة الموت ثابتة، والموت لم يقع. واذا قيل: لم يكد يموت، فمقاربة الموت منفية، ويلزم من نفي مقاربة الموت نفي وقوعه بزيادة مبالغة، كان قاءلا قال: كاد فلان يموت، فرد عليه بان قيل : لم يكد يموت.
 وقولك: لم يكد يموت ابلغ في اثبات الحياة من قولك: لم يمت، ولهذا قيل في قوله تعالي: (اذا اخرج يده لم يكد يراها) ان معناه: لم يرها ولم يقارب ان يراها. وفي قوله تعالي: (يتجرعه ولا يكاد يسيغه) ان معناه: لا يسيغه ولا يقارب اساغته.
 وقد يقول القاءل: لم يكد زيد يفعل، ويكون مراده انه فعل بعسر لا بسهولة، وهو خلاف الظاهر الذي وضع له اللفظ اولا. ولامكان هذا، رجع ذو الرمة في قوله:



 اذا غير الناي المحبين لم يكد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
 الي ان جعل بدل: يكد، يجد، وان كان في يكد من المبالغة والجزالة ما ليس في يجد.
 واما قوله تعالي: (وما كادوا يفعلون) فمحمول علي وقتين، وقت عدم الذبح وعدم مقاربته، ووقت وقوع الذبح، كما يقول القاءل: خلص فلان وما كاد يخلص.
 واجاز الاخفش استعمال كاد زاءدة، ومما استشهد به قوله تعالي: (ان الساعة اتية اكاد اخفيها) وقول حسان:
 وتكاد تكسل ان تجء فراشها ... في حسم خرعبة وحسن قوام
 والصحيح انها لا تزاد، واما قوله تعالي: (اكاد اخفيها) فقيل معناه: ان الساعة اتية اكاد اخفيها فلا اقول: هي اتية. وقيل معناه: اكاد اخفيها عن نفسي. وقراءة ابي الدرداء وسعيد بن جبير: (اكاد اخفيها) بفتح الهمزة، من خفيت الشء اخفيه اذا اظهرته، وبه فسر قول امرء القيس:
 فان تدفنوا الداء لا نخفه ... وان تبعثوا الحرب لا نقعد
 واما قول حسان فالمعني فيه وصف المذكورة بمقاربة الكسل دون حصوله، وذلك بين.
 ولازمت افعال هذا الباب لفظ المضي الا كاد واوشك، فانهما اختصا باستعمال   مضارعيهما، وشذ استعمال اسم فاعل اوشك في قول الشاعر:
 فموشكة ارضنا ان تعود ... خلاف الخليط وحوشا يبابا
 وذكر الجوهري: يطفق، ولم اره لغيره، والله اعلم.



  AUTO باب الاحرف
 الناصبة الاسم الرافعة الخبر

 ص: وهي: ان للتوكيد، ولكن للاستدراك، وكان للتشبيه، وللتحقيق ايضا علي راي، وليت للتمني، ولعل للترجي والاشفاق والتعليل والاستفهام. ولهن شبه بكان الناقصة في لزوم المبتدا والخبر والاستغناء بهما ، فعملت عملها معكوسا، ليكونا معهن كمفعول قدم وفاعل اخر، تنبيها علي الفرعية، ولان معانيها في الاخبار فكانت كالعمد، والاسماء كالفضلات، فاعطيا اعرابهما.
 ويجوز نصبهما بليت عند الفراء، وبالخمسة عند بعض اصحابه، وما استشهد به محمول علي الحال، او علي اضمار فعل، وهو راي الكساءي.
 ش: اعتبار الاصل يقتضي كون احرف هذا الباب خمسة لا ست كما يقول اكثر المصنفين، ويكملون الستة بان المفتوحة، ولا حاجة الي ذلك، فانها فرع المكسورة، وسابين ذلك ان شاء الله تعالي. ومتبوعي فيما اعتبرته سيبويه، فانه قال: هذا باب الحروف الخمسة التي تعمل فيما بعدها كعمل الفعل فيما بعده". وكذا قال المبرد في المقتضب، وابن السراج في الاصول. ولو قال: باب الاحرف، لكان اولي من قوله: باب الحروف، لان احرفا جمع قلة، وحروفا جمع كثرة، والموضع موضع قلة، الا ان كل واحد من جمع القلة والكثرة قد يقع موقع الاخر، ومنه قوله تعالي: (والمطلقات يتبرصن بانفسهن ثلاثة قروء). وقد قيل: ان المسوغ لوقوع قروء موقع اقراء اختلاف عواءد النساء،   وباعتبار هذا يلزم حصول الكثرة، وكذا ما قال سيبويه يحمل علي انه ملحوظ به ما يعرض لان من فتح همزتها، ومن تخفيف نونها في الحالين، ومن تخفيف نون كان، وما يستعمل في لعل من لغات.
 فان قيل: اذا كان تفريع ان سببا لعدم الاعتداد بها، فينبغي الا يعتبر بكان، فان اصل: كان زيدا اسد، ان زيدا كالاسد.
 فالجواب: ان اصل كان منسوخ لاستغناء الكاف عن متعلق به، بخلاف ان فليس اصلها منسوخا، بدلالة جواز العطف بعدها علي معني الابتداء، كما يعطف عليه بعد المكسورة، فاعتبرت فرعية ان لذلك دون كان.
 وقد قرنت كل واحد من هذه الاحرف بمعناه، فمعني ان التوكيد، ولذلك اجيب بها القسم نحو: والله انك لفطن.
 ومعني لكن الاستدراك. ولذلك لا يكون الا بعد كلام، نحو: (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم).
 وكان للتشبيه المءكد نحو: كان زيدا اسد، فان اصله: ان زيدا كالاسد، فقدمت الكاف، وفتحت الهمزة، وصار الحرفان حرفا واحدا مدلولا به علي التشبيه والتوكيد. وزعم بعضهم ان كان قد تكون للتحقيق دون تشبيه، واستشهد علي ذلك بقول الشاعر:
 واصبح بطن مكة مقشعرا ... كان الارض ليس بها هشام
 واستشهد ايضا بقول الاخر:
 كاني حين امسي لا تكلمني ... ذو بغية يبتغي ما ليس موجودا   والصحيح ان كان لا يفارقها التشبيه، ويخرج البيت الاول علي ان هشاما وان مات فهو باق ببقاء من يخلفه بسيره، واجود من هذا ان تجعل الكاف من كان في هذا الموضع كاف التعليل المرادفة اللام، كانه قال:
 واصبح بطن مكة مقشعرا ... لان الارض ليس بها هشام
 وعلي هذا حمل قوله تعالي: (ويكانه لا يفلح الكافرون). واكثر ما تزاد الكاف بهذا المعني مقرونة بما كقوله تعالي: (واذكروه كما هداكم). ومنه ما حكاه سيبويه من قول بعضهم: كما انه لا يعلم فغفر الله له، واما البيت الثاني فلا حجة فيه، لان التشبيه فيه يتبين بادني تامل.
 وكون ليت للتمني، ولعل للترجي ظاهر، والفرق بينهما ان التمني يكون في الممكن وغير الممكن، والرجاء لا يكون الا في الممكن.
 وتكون لعل للاشفاق كقوله تعالي: (فعلك باخع نفسك). وكقول الشاعر:
 اتوني فقالوا يا جميل تبدلت ... بثينة ابدالا فقلت لعلها
 وعل حبالا كنت احكمت فتلها ... اتيح لها واش رفيق فحلها
 وتكون لعل ايضا للتعليل كقوله تعالي: "فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي). وكقول الشاعر:
 وقلتم لنا كفوا الحروب لعلنا ... نكف ووثقتم لنا كل موثق
 فلما كففنا الحرب كانت عهودكم ... كلمع سراب في الملا متالق
 قال الاخفش في المعاني "لعله يتذكر" نحو قول الرجل لصاحبه: افرغ لعلنا   نتغدي، والمعني: لنتغدي. ويقول الرجل: اعمل عملك لعلك تاخذ اجرك، اي لتاخذه، وهذا نصه.
 وتكون لعل ايضا للاستفهام كقوله تعالي: (وما يدريك لعله يزكي). وكقول النبي صلي الله عليه وسلم لبعض الانصار رضي الله عنهم وقد خرج اليه مستعجلا: "لعلنا اعجلناك".
 وسبب اعمال هذه الحروف اختصاصها بمشابهة كان الناقصة في لزوم المبتدا والخبر، والاستغناء بهما، فاللزوم مخرج لما يدخل عليهما وعلي غيرهما كالا واما الاستفتاحيتين، والاستغناء بهما مخرج للولا ولوما الامتناعيتين، ولاذا المفاجاة، فانهن يشبهن كان في لزوم المبتدا والخبر، ويفارقنها بافتقار لولا ولوما الي الجواب، وافتقار اذا الي كلام سابق.
 وضم اكثر النحويين الي المشابهة من الوجه المذكور المشابهة بسكون الوسط وفتح الاخر، والصحيح عدم اعتبار ذلك، اذ لو كان سكون الوسط معتبرا لم يعتد بلكن لان وسطها متحرك، ولو كان فتح الاخر معتبرا لزم ابطال عمل ان وان وكان عند التخفيف.
 وزاد الزجاجي في المشابهة المعتبرة الاتصال بالضماءر المنصوبة، وهذا عجيب، فان الضماءر المنصوبة لم تتصل بهذه الاحرف الا بعد استحقاق العمل، فصح ان المعتبر من المشابهة ما اقتصرت علي ذكره من لزوم المبتدا والخبر والاستغناء بهما. الا ان هذه الاحرف لما كانت فروع كان في عمل الرفع والنصب، قدم معهن عمل النصب علي الرفع تنبيها علي الفرعية، لان الاصل تقديم الرفع، ولم يحتج الي ذلك في "ما" المحمولة علي ليس لان فرعيتها ثابتة بينة الثبوت لعدم اتفاق العرب علي اعمالها، وببطلان عملها عند نقض النفي بالا، او تقدم الخبر، او وجود ان، فاستغنت عن جعل عملها عكس عمل كان.



 وقيل: لما كان معني كل واحد من هذه الاحرف لا يتحقق حصوله الا في الاخبار، تنزلت منهن منزلة العمد من الافعال، فاعطيت اعراب الفاعل وهو الرفع، وتنزلت الاسماء منها منزلة الفضلات، فاعطيت اعراب المفعول وهو النصب.
 واجاز الفراء نصب الاسم والخبر معا بليت، ومن حجته علي ذلك قول الشاعر:
 ليت الشباب هو الرجيع علي الفتي ... والشيب كان هو البدي الاول
 واجاز بعض الكوفيين ذلك في كل واحد من الخمسة، ومن حجج صاحب هذا المذهب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان قعر جهنم لسبعين خريفا". ومن حججه قول الشاعر:
 اذا اسود جنح الليل فلتات ولتكن ... خطاك خفافا ان حراسنا اسدا
 ومنه قول الراجز:
 ان العجوز خبة جروزا ... تاكل كل ليلة قفيزا
 ومثله:
 كان اذنيه اذا تشوفا ... قادمة او قلما محرفا
 ولا حجة في شء من ذلك لامكان رده الي ما اجمع علي جوازه. اما البيت الاول فيحمل علي تقدير كان، والاصل: ليت الشباب كان الرجيع، فحذفت كان، وابرز الضمير، وبقي النصب بعده دليلا، ومثل هذا من الحذف ليس ببدع، وقد   روي عن الكساءي انه كان يوجه هذا التوجيه في كل موضع نصب فيه بعد شء من هذه الاحرف، ويقوي ما ذهب اليه اظهار كان بعد ليت وان كثيرا، كقوله تعالي: (يا ليتني كنت معهم) و: (يا ليتني كنت ترابا) و: (ان الله كان بكم رحيما)، و: (ان الله كان علي كل شء حسيبا) و: (وما تفعلوا من خير فان الله كان به عليما) و: (انك كنت بنا بصيرا) و: (انه كان بي حفيا). فجاز اضمار كان هنا لكثرة اظهارها، كما جاز ذلك في: ما انت وزيدا، وكيف انت وقصعة من ثريد. ويحمل الحديث علي ان القعر فيه مصدر قعرت الشء اذا بلغت قعره، وهو اسم ان، و"لسبعين خريفا" ظرف مخبر به، لان الاسم مصدر، وظروف الزمان يخبر بها عن المصادر كثيرا. ويقدر: ان حراسنا اسدا، كانه قال: ان حراسنا يشبهون اسدا، او كانوا.
 واما قول الراجز فمحمول علي ان تاكل خبر ان، وخبة جروزا حالان من فاعل تاكل، ولا تكلف في هذا التوجيه. واما قول الاخر فمحمول علي ان قادمة وقلما منصوبان بفعل مضمر، والتقدير: كان اذنيه اذا تشوفا يخلفان قادمة.
 وزعم ابو محمد بن السيد ان لغة بعض العرب نصب خبر ان واخواتها.
 ص: وما لا تدخل عليه دام لا تدخل عليه هذه الاحرف، وربما دخلت ان علي ما خبره نهي، وللجزاين من بعد دخولهن ما لهما مجردين، لكن يجب هنا تاخير الخبر، ما لم يكن ظرفا او شبهه فيجوز توسيطه، ولا يخص حذف الاسم   المفهوم معناه بالشعر، وقلما يكون الا ضمير الشان، وعليه يحمل: "ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون" لا علي زيادة من، خلافا للكساءي.
 واذا علم الخبر جاز حذفه مطلقا، خلافا لمن اشترط تنكير الاسم. وقد يسد مسده واو المصاحبة، والحال، والتزم الحذف في "ليت شعري" مردفا باستفهام .
 وقد يخبر هنا  بشرط الافادة  عن نكرة بنكرة او بمعرفة، ولا يجوز نحو: ان قاءما الزيدان، خلافا للاخفش والفراء. ولا نحو: ظننت قاءما الزيدان، خلافا للكوفيين.
 ش: قد تقدم في باب كان الاعلام بالمبتدات التي تدخل عليها كان واخواتها، وبيان ان دام تشارك في ذلك وتزيد بانها لا تدخل علي مبتدا خبره مفرد طلبي، فلذلك خصصتها بالاحالة عليها هنا فقلت: "وما لا تدخل عليه دام لا تدخل عليه هذه الاحرف" فعلم بهذا ان هذه الاحرف لا تدخل علي ما خبره جملة طلبية نحو: زيد هل قام؟ وعمرو اكرمه، وخالد لا تهنه. ثم نبهت علي ما شذ من دخول ان علي ما خبره نهي كقول الشاعر:
 ان الذين قتلتم امس سيدهم ... لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم ناما
 ثم اشرت الي ان للجزاين من الاحوال والاقسام بعد دخول هذه الاحرف ما كان لهما قبل دخولهن. فكما انقسم المبتدا الي اسم عين والي اسم معني، كذلك ينقسم مع ان واخواتها نحو: ان العالم فاضل، وان العلم فضل. وكما انقسم الخبر في باب الابتداء الي الاقسام المتقدم ذكرها ثم، كذلك ينقسم اليها في هذا الباب. وكما استصحبت الاقسام تستصحب الاحوال والشروط، ومن الشروط عود ضمير من   الجملة المخبر بها، ومن الاحوال جواز حذف الضمير لدليل، كقول الشاعر:
 وان الذي بيني وبينك لا يفي ... بارض ابا عمرو لك الدهر شاكر
 اراد: لا يفي به او من اجله.
 وقد تقدم بيان موجب تقديم منصوب هذا الباب وتاخير مرفوعه فلا يجوز الاخلال بمقتضاه. فان كان الخبر ظرفا او مجرورا جاز تقديمه، لانه في الحقيقة معمول الخبر، وكان حقه الا يتقدم علي الاسم كما لا يتقدم الخبر، الا ان الظرف والجار والمجرور يتوسع فيهما ما لا يتوسع في غيرهما، فلذلك فصل بهما بين المضاف والمضاف اليه، وبين كان واسمها وخبرها، وبين الاستفهام والقول الجاري مجري الظن، نحو: اغدا تقول زيدا قاءما. ولم يبطل عمل "ما" تقديمهما علي اسمها، نحو: ما غدا زيد راحلا. واغتفر تقديمهما علي العامل المعنوي ، نحو: اكل يوم لك درهم، وعلي المنفي بما، نحو قول الصحابة رضي الله عنهم:
 ونحن عن فضلك ما استغنينا
 ولو عومل غيرهما معاملتهما في ذلك لم يجز.
 والاصل في الظرف الذي يلي ان او احدي اخواتها ان يكون ملغي، اي غير قاءم مقام الخبر، نحو: ان عندك زيدا مقيم، وكقول الشاعر:
 فلا تلحني فيها فان بحبها ... اخاك مصاب القلب جم بلابله
 فاما القاءم مقام الخبر فجدير بالا يليها لقيامه مقام ما لا يليها ولكن اغتفر ايلاءه اياها التفاتا الي الاصل.
 وقد عاملوا الحال معاملة الظرف فاولوها كان، ومنه قول الشاعر:



 كان وقد اتي حول كميل ... اثافيها حمامات مثول
 ويجوز حذف الاسم اذا فهم معناه، ولا يخص ذلك بالشعر، بل وقوعه فيه اكثر، وحذفه وهو ضمير الشان اكثر من حذفه وهو غيره، ومن وقوع ذلك في غير الشعر قول بعضهم: ان بك زيد ماخوذ، حكاه سيبويه عن الخليل مريدا به: انه بك زيد ماخوذ، وعليه يحمل قوله صلي الله عليه وسلم: "ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون". هكذا رواه الثقات بالرفع. وحمله الكساءي علي زيادة من، وجعل اشد الناس اسما، والمصورون خبرا، والصحيح ان الاسم ضمير الشان، وقد حذف كما حذف في: ان بك زيد ماخوذ، لان زيادة من مع اسم ان غير معروفة. وحكي الاخفش: ان بك ماخوذ اخواك، وتقديره: انك بك ماخوذ اخواك، فحذف الاسم، وهو ضمير المخاطب، وجعل "ماخوذ" خبرا مرتفعا به اخواك، كما كان يرتفع بيءخذ، ولا يجوز ان يكون التقدير: انه بك ماخوذ اخواك، لان الصفة المرتفع بها ظاهر بمنزلة الصفة المرتفع بها مضمر في انها لا تسد مسد جملة، ولا يكون مفسر ضمير الشان الا جملة محضة مصرحا بجزايها، ومن حذف الاسم في الشعر قول الشاعر:
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجي عظيم المشافر
 رواه سيبويه برفع زنجي ونصبه، وجعل تقديره في الرفع: ولكنك زنجي، وتقديره في النصب: ولكن زنجيا عظيم المشافر لا يعرف قرابتي. ومن حذف الاسم قول الشاعر:
 فليت دفعت الهم عني ساعة ... فبتنا علي ما خيلت ناعمي بال
 فيحتمل هذا ان يكون تقديره: فليتك، ويحتمل ان يكون تقديره: فليته، وكذا   قول الاخر:
 فلا تخذل المولي وان كان ظالما ... فان به تثاي الامور وتراب
 تقديره: فانه به تثاي الامور، والهاء اما للمولي، واما ضمير الشان، ومما لا يكون المحذوف فيه الا ضمير الشان قول الشاعر:
 ولكن من لا يلق امرا ينوبه ... بعدته ينزل به وهو اعزل
 ومثله قول الشاعر:
 فلو ان حق اليوم منكم اقامة ... .وان كان سرح قد مضي فتسرعا
 ومثله:
 ان من لام في بني بنت حسا ... ن المه واعصه في الخطوب
 وذكر سيبويه: ان اياك رايت، وان افضلهم لقيت، ثم قال: فافضلهم منتصب بلقيت، وهو قول الخليل، وهو في هذا ضعيف لانه يريد: انه اياك رايت، فترك الهاء، وهذا تصريح بالجواز دون ضرورة.
 وحذف الخبر للعلم به اكثر من حذف الاسم.
 ونبهت بقولي: "جاز حذفه مطلقا" علي ان ذاك لا يتقيد بكون الاسم نكرة او معرفة، ولا بكون الخبر ظرفا او غير ظرف، ومثال حذفه وهو ظرف قول   الشاعر:
 ولو ان من حتفه ناجيا ... لكان هو الصدع الاعصما
 اراد: لو ان علي الارض، او في الدنيا، فحذف ذلك للعلم به وانشد سيبويه:
 وما كنت ضفاطا ولكن طالبا ... اناخ قليلا فوق ظهر سبيل
 اي: ولكن طالبا منيخا انا، هذا تقدير سيبويه، وزعم قوم ان شرط حذفه كون الاسم نكرة، كقول الشاعر:
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر اذ مضوا مهلا
 واشتراط ذلك غير صحيح، لان الحذف مع تعريف الاسم كثير، فمن ذلك قوله تعالي: (ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد). ومثله قوله تعالي: (ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وانه لكتاب عزيز). ومنه قول عمر بن عبد العزيز لرجل ذكره بقرابته منه: ان ذلك. ثم ذكر له حاجة فقال: لعل ذلك، اراد: ان ذلك حق، ولعل حاجتك مقضية. ومن ذلك قول الشاعر:
 سوي ان حيا من قريش تفضلوا ... علي الناس او ان للاكارم نهشلا   وقد يحذف الخبر وجوبا لسد واو المصاحبة مسده، كما كان ذلك في الابتداء، ومن ذلك ما حكاه سيبويه من قول بعض العرب: انك ما وخيرا، يريد: مع خير، وما زاءدة. ومثله قول الشاعر:
 فدع عنك ليلي ان ليلي وشانها ... وان وعدتك الوعد لا يتيسر
 وحكي الكساءي: ان كل ثوب لو ثمنه، بادخال اللام علي الواو لسد مسد مع.
 وقد يحذف ايضا وجوبا لسد الحال مسده كما كان ذلك في الابتداء، فيقال في: ضربي زيدا قاءما، واكثر شربي السويق ملتوتا: ان ضربي زيدا قاءما، وان اكثر شربي السويق ملتوتا.
 والكلام هنا علي تقدير المحذوف كالكلام عليه في باب المبتدا، ومن سد الحال مسد خبر ان قول الشاعر:
 ان احتيازك ما تبغيه ذا ثقة ... بالله مستظهرا بالحزم والجلد
 والتزمت العرب حذف خبر ليت في قولهم: ليت شعري، لانه بمعني: ليتني اشعر، ولا بد معه من استفهام يسد مسد المحذوف، متصلا بشعري، او منفصلا باعتراض، فالمتصل كقول الشاعر:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 والانفصال بالاعتراض كقول ابي طالب يرثي مسافر بن ابي عمرو:
 ليت شعري مسافر بن ابي عم ... .رو وليت يقولها المحزون   اي شء دهاك ام غال مرا ... ك وهل اقدمت عليك المنون
 ويجوز هنا الاخبار بالنكرة عن النكرة، وبالمعرفة، بشرط الافادة، فالاخبار عن النكرة بالنكرة كقول امرء القيس في رواية سيبويه:
 وان شفاء عبرة مهراقة ... وهل عند رسم دارس من معول
 والاخبار بالمعرفة مثل قول القاءل: ان قريبا منك زيد، وهو من امثلة كتاب سيبويه، ومن ذلك قول الشاعر:
 وان حراما ان اسب مجاشعا ... باباءي الشم الكرام الخضارم
 وانشد سيبويه:
 وما كنت ضفاطا ولكن طالبا ... اناخ قليلا فوق ظهر سبيل
 اراد: ولكن طالبا انا، هكذا قال سيبويه، وحسن هذا في الباب لشبه المنصوب بالمفعول، وشبه المرفوع بالفاعل. وقال سيبويه: لو قلت: ان من خيارهم رجلا، ثم سكت، كان قبيحا حتي تعرفه بشء، او تقول: ان رجلا من امره كذا وكذا.
 واجاز الاخفش والفراء جعل اسم ان صفة رافعة لظاهر مغن عن الخبر، فيقولان: ان قاءما الزيدان، وجواز هذا مبني علي جواز: قاءم الزيدان، ونحوه دون استفهام ولا نفي، وقد تقدم تنبيهي في باب المبتدا علي ان نحو هذا يستقبحه سيبويه ويستحسنه الاخفش. واستشهد علي جوازه بقول الشاعر:
 خبير بنو لهب فلا تك ملغيا ... مقالة لهبي اذا الطير مرت
 فمن قاس علي هذا في باب الابتداء اجاز دخول ان عليه، فيقول: ان خبيرا بنو لهب. ويلزم من اجاز هذا من البصريين ان يجيز دخول ظننت، كما فعل الكوفيون،   فيقول: ظننت خبيرا بنو لهب. والصحيح ان يقال: اعمال الصفة عمل الفعل فرع اعمال الفعل، فلا يستباح الا في موضع يقع فيه الفعل، فلا يلزم من تجويز: قاءم الزيدان، جواز: ان قاءما الزيدان، ولا: ظننت قاءما الزيدان، لصحة وقوع الفعل موقع المجرد من ان وظننت، وامتناع وقوعه بعدهما.
 واستبدل الكوفيون علي: ظننت قاءما الزيدان، ونحوه بقول الشاعر:
 اظن ابن طرثوت عتيبة ذاهبا ... بعاديتي تكذابه وجعاءله
 ولا حجة فيه، لاحتمال ان يريد: اظن ابن طرثوت عتيبة شخصا ذاهبا، حذف المفعول الاول للعلم به، وترك الثاني، كقوله تعالي: (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم). والاصل: ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله بخلهم هو خيرا لهم، فحذف المفعول الاول وترك الثاني.
 فصل: ص: يستدام كسر ان ما لم تءول هي ومعمولها بمصدر، فان لزم التاويل لزم الفتح، والا فوجهان.
 فلامتناع التاويل كسرت مبتداة، وموصولا بها، وجواب قسم، ومحكية بقول، وواقعة موقع الحال او موقع خبر اسم عين، او قبل لام معلقة.
 وللزوم التاويل فتحت بعد لو، ولولا، وما التوقيتية، وفي موضع مجرور، او مرفوع فعل او منصوبه غير خبر.
 ولامكان الحالين اجيز الوجهان بعد: اول قولي، واذا المفاجاة، وفاء الجواب.
 وتفتح بعد اما بمعني حقا، وبعد حتي غير الابتداءية، وبعد لا جرم غالبا، وقد تفتح عند الكوفيين بعد قسم، ما لم توجد اللام.



 ش: ان بالكسر اصل لان الكلام معها غير مءول بمفرد، وان بالفتح فرع لان الكلام معها مءول بمفرد، وكون المنطوق به جملة من كل وجه، او مفردا من كل وجه، اصل لكونه جملة من وجه.
 ولان المكسورة مستغنية بمعموليها عن زيادة، والمفتوحة لا تستغني عن زيادة، والمجرد من الزيادة اصل للمزيد فيه.
 ولان المفتوحة تصير مكسورة بحذف ما يتعلق به، كقولك في: عرفت انك بر: انك بر. ولا تصير المكسورة مفتوحة الا بزيادة، كقولك في: انك بر: عرفت انك بر. والمرجوع اليه بحذف اصل للمتوصل اليه بزيادة. ولكون المكسورة اصلا قلت: يستدام كسر ان ما لم تءول هي ومعمولها بمصدر" فعلم بذلك ان الكسر لازم للمبدوء بها لفظا ومعني نحو: "انا اعطيناك الكوثر". والمبدوء بها معني لا لفظا نحو: "الا انهم هم السفهاء". وللموصول بها نحو: "ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة". والمجاب بها قسم نحو: "انا انزلناه في ليلة مباركة" وللمحكية بالقول نحو: "قال اني عبد الله" وللواقعة موقع الحال نحو: "وان فريقا من المءمنين لكارهون". وكقول الشاعر:
 ما اعطياني ولا سالتهما ... الا واني لحاجزي كرمي
 وكقول الاخر:
 سءلت واني موسر غير باخل ... فجدت بما اغني الذي جاء ساءلا   والواقعة موقع خبر اسم عين نحو: (ان الذين امنوا، والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة).
 وكقول الشاعر:
 منا الاناة وبعض القوم يحسبنا ... انا بطاء وفي ابطاءنا سرع
 ومثله قول الاخر:
 ان الخليفة ان الله سربلة ... سربال ملك ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
 والواقعة قبل لام معلقة نحو: "قد نعلم انه ليحزنك". فعدم وقوع المصدرية في هذه المواضع بين، فلذلك استديم فيها كسر ان.
 واللام المعلقة هي المسبوقة بفعل قلبي او جار مجراه نحو: (والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون). وانشد سيبويه:
 الم تر اني وابن اسود ليلة ... لنسري الي نارين يعلو سناهما
 فلولا اللام لفتحت ان، كما فتحت في قوله تعالي: (علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم). وفي: (شهد الله انه لا اله الا هو). وفي: (الم تر ان الله يسبح له من في السموات والارض). ولو لم يسبق اللام فعل قلبي ولا جار مجراه لم يكن فرق بين وجود اللام وعدمها، فلذلك استحق الكسر بعد القسم   مع عدمها في: (انا انزلناه في ليلة مباركة). كما استحق مع وجودها في: (قل اي وربي انه لحق). وكذا ساءر المواضع الخمسة.
 واشرت بقولي: "فان لزم التاويل لزم الفتح" الي لزومه في موضع القاءم مقامه نحو: (قل اوحي الي انه استمع). وفي موضع ما ليس خبر اسم عين من منصوب فعل نحو: (ولا تخافون انكم اشركتم). او معطوف علي منصوب بفعل نحو: (اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم). وفي موضع مجرور بحرف او باضافة نحو: (ذلك بان الله هو الحق) و: (انه لحق مثل ما انكم تنطقون). وانشد سيبويه:
 تظل الشمس كاسفة عليه ... كابة انها فقدت عقيلا
 فتاويل المصدر في هذه المواضع واشباهها لازم، فلذلك لزم الفتح. وذكر المصدر اولي من ذكر الاسم المفرد ليسلم من نحو: يحسبنا انا بطاء، لان ان فيه واقعة موقع مفرد، وفتحها ممتنع لامتناع قيام المصدر مقامها.
 وللزوم تاويل المصدر بعد لو ولولا لزم الفتح نحو: (ولو انهم صبروا). ونحو: (فلولا انه كان من المسبحين). ومنه قول الشاعر:



 ولو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 وقال اخر في لولا:
 لكم امان ولولا اننا حرم ... لم تلف انفسكم من حتفها وزرا
 وللزوم تاويل المصدر لزم الفتح بعد ما التوقيتية في قول العرب: لا اكلمه ما ان في السماء نجما، ولا افعل ما ان حراء مكانه. الاول عن يعقوب، والثاني عن اللحياني، والتقدير: ما ثبت ان في السماء نجما، وما ثبت ان حراء مكانه.
 واشرت بقولي: "والا فوجهان" الي المواضع الصالحة لتقدير المصدر باعتبار، ولتقدير جملة باعتبار، فباعتبار تقدير المصدر تفتح، وباعتبار تقدير الجملة تكسر، فمن ذلك: اول قولي اني احمد الله، يجوز ان يراد به: اول قولي حمد الله، فيلزم الفتح لتقدير المصدر. ويجوز ان يراد به: اول كلام اتكلم به هذا الكلام المفتتح باني ، فيلزم الكسر لثبوت تقدير الجملة، وعدم تقدير المصدر. ولا تصدق هذه العبارة بهذا القصد علي حمد بغير هذا اللفظ الذي اوله اني. بخلاف عبارة الفتح فانها تصدق علي كل لفظ تضمن حمدا.
 ومن المستعمل بوجهين لامكان تقديرين ان الواقعة بعد اذا المفاجاة كقول الشاعر:
 وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم
 روي بالكسر علي عدم التاويل بمصدر، وبالفتح علي تاويل ان ومعمولها بمصدر مرفوع بالابتداء، والخبر محذوف. والاول اولي لانه لا يحوج الي تقدير محذوف.
 ومن المستعمل بوجهين لامكان تقديرين ان الواقعة بعد فاء الجواب نحو: من ياتني فانه مكرم، من كسر جعل ما بعد الفاء جملة غير مءولة بمصدر، كما لو قال: من ياتني فهو مكرم. ومن فتح جعل ما بعد الفاء في تاويل مصدر مرفوع بالابتداء،   والخبر محذوف. والاول اولي لانه لا يحوج الي تقدير محذوف كالواقعة بعد اذا، ولذلك لم يجء في القران فتح الا مسبوق بان المفتوحة، نحو: (الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم). فاذا لم تسبق ان المفتوحة فكسر ان بعد الفاء مجمع عليه من القراء السبعة نحو: (انه من يات ربه مجرما فان له نار جهنم) و: (انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين). و: (ومن يعص الله ورسوله فانه له نار جهنم). ومن المقروء بوجهين باعتبار التقدير مع تقدم ان المفتوحة قوله تعالي: (كتب ربكم علي نفسه الرحمة، انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم). قرا بفتح الاولي والثانية ابن عامر وعاصم، وقرا بفتح الاولي وكسر الثانية نافع، وقرا بكسرهما ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي. وروي سيبويه في نحو: اما انك ذاهب، الكسر علي جعل اما استفتاحية بمنزلة الا، والفتح علي جعل اما بمعني حقا.
 واذا وليت ان حقا فتحت لانها مءولة هي وصلتها بمصدر مبتدا، وحقا مصدر واقع ظرفا مخبرا به، ومنه قول الشاعر:
 احقا ان جيرتنا استقلوا ... فنيتنا ونيتهم فريق
 تقديره عند سيبويه: افي حق ان جيرتنا استقلوا، فاما المفتوح بعدها ان كذلك. قلت: ويحتمل عندي ان يكونوا نصبوا حقا نصب المصدر الواقع بدلا من اللفظ   بفعله، وان ما في موضع رفع بالفاعلية، كانه قال: احق حقا ان جيرتنا استقلوا، وتكون اما مع الفتح للاستفتاح ايضا، وان تكون هي وما بعدها مبتدا وخبر محذوف، كانه قال: اما معلوم انك ذاهب.
 وقد يقع بين اما وان يمين، فيجوز ايضا الفتح علي مرادفة اما حقا، والكسر علي مرادفتها الا ذكر ذلك سيبويه.
 واذا وقعت بعد حتي كسرت اذا كانت حرف ابتداء، لامتناع تقدير مصدر في موضعها نحو قولك: مرض زيد حتي انه لا يرجي. وان كانت عاطفة او جارة لزم الفتح لصحة تقدير مصدر مكانها نحو قولك: عرفت امورك حتي انك فاضل، فلك ان تقدر موضع ان مصدرا منصوبا علي ان تكون حتي عاطفة، ومجرورا علي ان تكون جارة.
 واذا وقعت بعد لا جرم فالمشهور الفتح، وبه قرا القراء. قال الفراء: لا جرم، كلمة كثر استعمالهم اياها حتي صارت بمنزلة حقا، وبذلك فسرها المفسرون، واصلها من جرمت اي كسبت. وتقول العرب: لا جرم لاتينك، ولا جرم لقد احسنت، فتراها بمنزلة اليمين. قلت: ولاجراءهم اياها مجري اليمين، حكي عن بعض العرب كسر ان بعدها. وذكر ابن كيسان في نحو: والله ان زيدا كريم، بلا لام، ان الكوفيين يفتحون ويكسرون، والفتح عندهم اكثر. وقال الزجاجي في جمله: وقد اجاز بعض النحويين فتحها بعد اليمين، واختاره بعضهم علي الكسر، والكسر اجود واكثر في كلام العرب، والفتح جاءز قياسا، كذا قال ابو القاسم.
 قلت: قد تقدم قوله: والكسر اجود واكثر في كلام العرب، وهذه العبارة تقتضي ان يكون الفتح مستعملا في كلامهم استعمالا اقل من استعمال الكسر، ثم اشار الي ان الفتح جاءز قياسا. وليس كما قال، فان الفتح يتوقف علي كون المحل مغنيا فيه المصدر عن العامل والمعمول. وجواب القسم ليس كذلك. والكسر يتوقف علي كون المحل محل جملة لا يغني عنها مفرد، وجواب القسم كذلك ،   فوجب لان الواقعة فيه الكسر قياسا، ولذلك اجتمعت القراء علي كسر: (انا انزلناه) في اول الدخان، و: (انا جعلناه) في اول الزخرف، مع عدم اللام، فان ورد ان بالفتح في جواب قسم حكم بشذوذه، وحمل علي ارادة علي، وعلي ذلك يحمل قول الراجز:
 لتقعدن مقعد القصي ... مني ذي القاذورة المقلي
 او تحلفي بربك العلي ... اني ابو ذيالك الصبي
 في رواية من رواه بالفتح، كانه قال: علي اني ابو ذيالك الصبي.
 فصل: ص: يجوز دخول لام الابتداء بعد ان المكسورة علي اسمها المفصول، وعلي خبرها المءخر عن الاسم، وعلي معموله مقدما عليه بعد الاسم، وعلي الفصل المسمي عمادا. واول جزاي الجملة الاسمية المخبر بها اولي من ثانيهما.
 ولا تدخل علي حرف نفي الا في ندور، ولا تدخل علي اداة شرط، ولا فعل ماض متصرف خال من قد، ولا علي معموله المتقدم خلافا للاخفش. وربما دخلت علي خبر كان الواقعة خبرا لان، ولا علي جواب الشرط خلافا لابن الانباري، ولا علي واو المصاحبة المغنية عن الخبر خلافا للكساءي. وقد يليها حرف التنفيس خلافا للكوفيين، واجازوا دخولها بعد لكن، ولا حجة فيما اوردوه لشذوذه، وامكان الزيادة كما زيدت مع الخبر مجردا، او معمولا لامسي او زال او راي او ان او ما. وربما زيدت بعد ان قبل الخبر المءكد بها، وقبل همزتها مبدلة هاء مع تاكيد الخبر او تجريده.
 فان صحبت بعد ان نون توكيد او ماضيا متصرفا عاريا من قد نوي قسم وامتنع الكسر.
 ش: لام الابتداء هي المصاحبة للمبتدا توكيدا نحو: لزيد منطلق، وهي غير   المصاحبة جواب القسم لدخولها علي المقسم به في نحو: لعمرك، وليمن الله، والمقسم به لا يكون جواب قسم. ولاستغناءها عن نون التوكيد في نحو: (وان ربك ليحكم بينهم يوم القيامة). والمصاحبة جواب القسم لا تستغني في مثل: ليحكم، عن نون التوكيد الا قليلا.
 ولما كان مصحوب اللام في الاصل المبتدا، وكان معني الابتداء باقيا مع دخول ان، اختصت بدخولها معها لذلك، ولتساويهما في التوكيد، وحسن اجتماع توكيدين بحرفين كما حسن اجتماعهما باسمين في نحو: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون). وموضعها في الاصل قبل ان، لانها تعلق افعال القلوب، وهي اقوي عملا من ان، فلو اخرت ولم ينو تقديمها لعلقت ان، والا لزم ترجيحها علي افعال القلوب. وازيلت لفظا عن موضعها الاصلي، فاولوها ان مجعولا همزتها هاء.
 ولكون اللام في الاصل للمبتدا قدم اتصالها به عن اتصالها بغيره، وبينت ان ذلك مشروط بفصل الاسم من ان، ولا فرق بين الفصل بالخبر نحو: ان عندك لزيدا، وبين الفصل بمعمول الخبر نحو: ان فيك لزيدا راغب.
 ولم اقيد تاخير الخبر بقرب ليعلم ان بعده لا يضر، كقول الشاعر:
 واني علي ان قد تجشمت هجرها ... لما ضمنتني ام سحر لضامن
 وكقول الاخر:
 وان امرا امسي ودون حبيبه ... سواس فوادي الرس فالهميان
 لمعترف بالناي بعد اقترابه ... ومعذورة عيناه بالهملان
 فلو كان الخبر منفيا لم يجز اتصالها به، لان اكثر النفي بما اوله لام، فكره دخول   لام علي لام، ثم جري النفي علي سنن واحد، فلم يءكد بلام خبر منفي الا في نادر من الكلام، كقول الشاعر:
 واعلم ان تسليما وتركا ... للا متشابهان ولا سواء
 انشده ابو الفتح بن جني في المحتسب. وقيدت دخولها علي الخبر بكونه مءخرا عن الاسم تنبيها علي امتناع: ان لعندك زيدا، وان غدا لعندنا زيدا. وقيدت دخولها علي معمول الخبر بكونه مءخرا عن الاسم مقدما عن الخبر، لان المعمول كجزء من العامل، فاذا قدم كان كالجزء الاول، واذا اخر كان كالجزء الاخر، فلذلك جاز: ان زيدا لطعامك اكل، وامتنع: ان زيدا اكل لطعامك. ومثال: ان زيدا لطعامك اكل، قول الشاعر:
 ان امرا خصني عمدا مودته ... علي التناءي لعندي غير مكفور
 ومن مواضع هذه اللام الفصل المسمي عمادا، كقوله تعالي: (ان هذا لهو القصص الحق). وجاز ان تدخل عليه لانه مقو للخبر، برفعه توهم السامع كون الخبر تابعا، فنزل منزلة الجزء الاول من الخبر، فحسن دخولها عليه لذلك.
 واذا كان الخبر المءكد بها جملة اسمية فمحل اللام منها صدرها ، كقول الشاعر:
 ان الكريم لمن يرجوه ذو جدة ... وان تعذر ايسار وتنويل
 وهذا هو القياس، لان صدر الجملة الاسمية كصدر الجملة الفعلية، ومحل اللام في الجملة الفعلية صدرها، فكذا من الجملة الاسمية، وقد شذ دخولها علي ثاني جزاي الجملة الاسمية في قوله:



 فانك من حاربته لمحارب ... شقي ومن سالمته لسعيد
 ومثله:
 ان الالي وصفوا قومي لهم فبهم ... هذا اعتصم تلق من عاداك مخذولا
 والي مثل هذا اشرت بقولي: واول جزاي الجملة الاسمية المخبر بها اولي من ثانيهما.
 واشرت بقولي: وربما دخلت علي خبر كان الواقعة خبرا لان الي ما في بعض نسخ البخاري من قول ام حبيبة رضي الله عنها: "اني كنت عن هذا لغنية".
 ثم بينت ان الخبر اذا كان جملة شرطية لم تدخل عليه اللام لا في صدره ولا في عجزه، ونبهت علي ان ابا بكر الانباري اجاز دخولها علي جواب الشرط، والمانع من دخولها علي اداة الشرط خوف التباسها بالموطءة للقسم فانها تصحب اداة الشرط كثيرا، نحو: (لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين). فلو لحقت لام الابتداء اداة الشرط لذهب الوهم الي انها الموطءة، وحق المءكد الا يلبس بغير مءكد. ولما كان الجواب غير صالح للموطءة اجاز ابن الانباري ان تلحقه لام الابتداء، الا ان ذلك غير مستعمل، فالاجود الا يحكم بجوازه.
 ولا تدخل هذه اللام علي فعل ماض الا ان كان مقرونا بقد، او كان غير متصرف، وذلك لانها في الاصل للاسم، فدخلت علي الفعل المضارع لشبهه به، ولم تدخل علي الماضي لعدم الشبه، فان قرن بقد قربته من الحال فاشبه المضارع، فجاز ان تلحقه نحو: انك لقد قمت.
 وان كان الماضي غير متصرف كنعم جاز ان تلحقه، لانه يفيد الانشاء، والانشاء   يستلزم الحضور، فيحصل بذلك شبه المضارع، فجاز ان يقال: ان زيدا لنعم الرجل.
 واجاز الاخفش دخول هذه اللام علي معمول الفعل الماضي مقدما عليه نحو: ان زيدا لطعامك اكل. ومنع ذلك اولي، لان دخول اللام علي معمول الخبر فرع دخولها علي الخبر، فلو دخلت علي معموله مع انها لا تدخل عليه بنفسه لزم ترجيح الفرع علي الاصل.
 وحكي ابن كيسان عن الكساءي: ان كل ثوب لو ثمنه.
 واجاز البصريون: ان زيدا لسوف يقوم، ولم يجزه الكوفيون، ولا مانع من ذلك فجوازه اولي.
 واجاز الكوفيون دخول هذه اللام بعد لكن اعتبارا ببقاء معني الابتداء معها، كما بقي مع ان، واحتجوا بقول بعض العرب:
 ولكنني من حبها لعميد
 ولا حجة لهم في ذلك، اما الاولي فلان اللام لم تدخل بعد ان لبقاء معني الابتداء فحسب، بل لانها مثلها في التوكيد، ولكن بخلاف ذلك. ولان معني الابتداء مع لكن لم يبق كبقاءه مع ان، لان الكلام الذي فيه ان غير مفتقر الي شء قبله، بخلاف الذي فيه لكن فانه مفتقر الي الكلام قبله. فاشبهت ان المفتوحة المجمع علي امتناع دخول اللام بعدها. واما:
 ولكنني من حبها لعميد
 فلا حجة فيه لشذوذه، اذ لا يعلم له تتمة، ولا قاءل، ولا راو عدل يقول: سمعت من يوثق بعربيته، والاستدلال بما هو هكذا في غاية من الضعف. ولو صح اسناده الي من يوثق بعربيته لوجه، فجعل اصله: ولكن انني، ثم حذفت همزة ان ونون لكن، وجء باللام في الخبر لانه خبر ان، او حمل علي ان لامه زاءدة كما زيدت   في الخبر قبل انتساخ الابتداء كقول الراجز:
 ام الحليس لعجوز شهربه ... ترضي من اللحم بعظم الرقبه
 وكما زادها الشاعر بعد امسي في قوله:
 مروا عجالي فقالوا كيف سيدكم ... فقال من سالوا امسي لمجهودا
 وكما زادها الاخر بعدما زلت في قوله:
 وما زلت من ليلي لدن ان عرفتها ... لكالهاءم المقصي بكل مراد
 وكما زادها الاخر بعد راي في قوله:
 راوك لفي ضراء اعيت فثبتوا ... بكفيك اسباب المني والمارب
 وربما زيدت بعد ان المفتوحة كقراءة بعضهم: (وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام).
 وربما زيدت في الخبر بعد ما النافية، كقول الشاعر:
 امس ابان ذليلا بعد عزته ... وما ابان لمن اعلاج سودان   واحسن ما زيدت في خبر المبتدا المعطوف بعد ان المءكد خبرها بها، كقول الشاعر:
 ان الخلافة بعدهم لذميمة ... وخلاءف ظرف لمما احقر
 وفيما قدم من معمول خبر ان المءكد بها في قول الشاعر:
 اني لعند اذي المولي لذو حنق ... يخشي وحلمي ان اوذيت معتاد
 وحكي الفراء ان ابا الجراح سمع يقول: اني لبحمد الله صالح، فعلم ان هذا جاءز في الاختيار، غير مختص بالاضطرار.
 وذكر السيرافي ان المبرد كان لا يري تكرار اللام، وان الزجاج اجاز ذلك، واختار السيرافي قول المبرد، وليس بمختار، للشواهد المذكورة.
 ومثال التنبيه بها علي موضعها الاصلي مع توكيد الخبر قول الشاعر:
 لهنك من عبسية لو سيمة ... علي هنوات كاذب من يقولها
 ومثال ذلك مع تجرد الخبر قول الشاعر:
 الا ياسنا برق علي قلل الحمي ... لهنك من برق علي كريم
 وان وقع موقع خبر ان نحو: لنفعلن، او نحو: لفعل، علي ان هناك قسما منويا فتحت الهمزة. قال ابن السراج: تقول: قد علمت ان زيدا ليقومن، وان زيدا   لقام. فلا تكسر ان كما تكسرها في: اشهد ان محمدا لرسول الله، واعلم ان بكرا ليعلم.
 وقد تقدم في اول كتابي هذا ان لام الابتداء لا تختص بالحال، وانما الاكثر كون مصحوبها حالا، وليس ذلك من اجل اللام، بل من اجل ان الجملة المجردة من دليل مضي واستقبال اكثر ما يكون مضمونها مرادا به الحال. ومن ورودها مع ما يراد به الاستقبال قول الشاعر:
 واني لاحمي الانف من دون ذمتي ... اذا الدنس الواهي الامانة اهمدا
 فاعمل احمي في اذا، وهو مستقبل المعني.
 فصل: ص: ترادف ان نعم فلا اعمال، وتخفف فيبطل الاختصاص، ويغلب الاهمال، وتلزم اللام بعدها فارقة ان خيف لبس بان النافية، ولم يكن بعدها نفي، وليست غير الابتداءية خلافا لابي علي، ولا يليها غالبا من الافعال الا ماض ناسخ للابتداء، ويقاس علي نحو: ان قتلت لمسلما وفاقا للكوفيين والاخفش، ولا تعمل عندهم ولا تءكد بل تفيد النفي، واللام للايجاب.
 وموقع لكن بين متنافيين بوجه ما، ويمنع اعمالها مخففة خلافا ليونس والاخفش .
 وتلي "ما" ليت فتعمل وتهمل. وقل الاعمال في انما، وعدم سماعه في كانما ولعلما ولكنما، والقياس ساءغ.
 ش: انكر بعض العلماء كون ان بمعني نعم، وزعم ان ان في قوله:
 بكر العواذل في الصبو ... ح يلمنني والومهنه   ويقلن شيب قد علا ... ك وقد كبرت فقلت انه
 مءكدة ناصبة للاسم رافعة للخبر، وجعل الهاء اسمها، والخبر محذوفا، كانه قال: ان الذي ذكرتن واقع كما وصفتن، فحذف الخبر للعلم به، واقتصر علي الاسم. والذي زعم هذا القاءل ممكن في البيت المذكور، فلو لم يوجد شاهد غيره لرجح قوله، ولكن الشواهد علي كون ان بمعني نعم مءيدها ظاهر، ودافعها مكابر، فلزم الانقياد اليها، والاعتماد عليها. فمنها قول عبد الله بن الزبير رضي الله عنه لابن الزبير الاسدي لما قال له: لعن الله ناقة حملتني اليك: ان وراكبها. اراد: نعم، ولعن راكبها. ومنها قول حسان بن ثابت الانصاري رضي الله عنه:
 يقولون اعمي قلت ان وربما ... اكون واني من فتي لبصير
 ومنها ما انشده احمد بن يحيي من قول الشاعر:
 ليت شعري هل للمحب شفاء ... من جوي حبهن ان اللقاء
 ومنها قول بعض الطاءيين:
 قالوا اخفت فقلت ان وخيفتي ... ما ان تزال منوطة برجاء
 ونبهت في هذا الباب علي ورود ان بمعني نعم ليعلم بها، فتعامل بما تعامل نعم من عدم الاختصاص، وعدم الاعمال، وجواز الوقف عليها.
 ومذهب البصريين ان ان تخفف فيقال فيها ان، فيبطل اختصاصها بالاسم، ويجوز عندهم اعمالها اذا وليها اسم، وعلي ذلك يحملون قوله تعالي: (وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم). في رواية نافع وابن كثير. واهمالها اكثر. كقوله   تعالي: (وان كل لما جميع لدينا محضرون). و: (وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا). و: (ان كل نفس لما عليها حافظ). ومذهبهم ان اللام التي بعد ان هذه هي التي كانت مع التشديد، الا انها مع التخفيف والاهمال تلزم فارقة بين المخففة والنافية، ولا تلزم مع الاعمال لعدم الالتباس. وكذلك لا تلزم مع الاهمال في موضع لا يصلح للنفي، كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "وايم الله لقد كان خليقا للامارة، وان كان من احب الناس الي). وكقول معاوية في كعب الاحبار: "ان كان من اصدق هءلاء". اخرجه البخاري. ومثله ما حكي ابن جني في المحتسب من قراءة ابي رجاء: "وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا" بكسر اللام وتخفيف الميم، علي معني: وان كل ذلك للذي هو متاع الحياة الدنيا. ومثل ذلك قول الطرماح:
 انا ابن اباة الضيم من ال مالك ... وان مالك كانت كرام المعادن
 وقول الاخر:
 ان وجدت الكريم يمنع احيا ... نا وما ان بذا يعد بخيلا
 ويلزم ترك اللام ان امن اللبس، وكان في الموضع اللاءق بها نفي، كقول الشاعر:
 اما ان علمت الله ليس بغافل ... فهان اصطباري ان بليت بظالم
 ومذهب الكوفيين ان ان المشار اليها لا عمل لها، ولا هي مخففة من ان، بل هي   النافية، واللام بعدها بمعني الا، ويجعلون النصب في: (وان كلا). بفعل يفسره ليوفينهم، او بليوفينهم نفسه، وبه قال الفراء. وكلا القولين محكوم علي اصولهم بمنعه في هذا المحل، او بضعفه، لانهم يوافقون في ان ما بعد الا لا يعمل فيما قبلها، ولا يفسر عاملا فيما قبلها، ولذلك قال الفراء في كتاب المعاني: واما الذين خففوا ان فانهم نصبوا "كلا" بليوفينهم، وهو وجه لا اشتهيه، لان اللام لا يقع الفعل الذي بعدها علي شء قبله، فلو رفعت "كلا" لصلح ذلك كما يصلح: ان زيد لقاءم. ولا يصلح ان تقول: ان زيدا لاضرب، لان تاويله بقولك: ما زيدا الا اضرب، وهذا خطا في اللام والا فهذا نصه. فقد اقر بان حمل القراءة علي جعل ان نافية واللام بمعني الا خطا، ولا شك في صحة القراءة، فانها بقراءة المدنيين والمكيين، ولا توجيه لها الا توجيه البصريين، وتوجيه الكوفيين خطا بشهادة الفراء، فلم يبق الا توجيه البصريين، فتعين الحكم بصحته. ويءيد ما ذهب اليه البصريون قول سيبويه: وحدثنا من نثق به انه سمع من يقول: "ان عمرا لمنطلق". وهذا نص لا احتمال فيه . وقال الاخفش: زعموا ان بعضهم يقول: ان زيدا لمنطلق، وهي مثل: (ان كل نفس لما عليها حافظ). يقرا بالنصب والرفع، واما قولهم: ان اللام بمعني الا فدعوي لا دليل عليها، ولو كانت بمعني الا لكان استعمالها بعد غير ان من حروف النفي اولي، لانها انص علي النفي من ان، فكان يقال: لم يقم لزيد، ولن يقعد لعمرو، بمعني لم يقم الا زيد، ولن يقعد الا عمرو، وفي عدم ذلك دليل علي ان اللام لم يقصد بها ايجاب، وانما قصد بها التوكيد، كما قصد مع التشديد.
 وزعم ابو علي الفارسي ان اللام التي بعد المخففة غير التي بعد المشددة، واستدل بان ما بعد هذه ينتصب بما قبلها من الافعال نحو: (وان كنا عن   دراستهم لغافلين). و: (وان وجدنا اكثرهم لفاسقين). وكقول امراة الزبير رضي الله عنهما:
 شلت يمينك ان قتلت لمسلما
 وما بعد تلك لا ينتصب بما قبلها، لو قلت: انك قتلت لمسلما، لم يجز، فعلم بهذا ان التي بعد المخففة غير التي بعد المشددة. هذا حاصل قول ابي علي في البغداديات، وهو مخالف لقول ابي الحسن الاخفش في كتاب المساءل الكبير، فانه نص فيه علي ان اللام الواقعة بعد المخففة هي الواقعة بعد المشددة، وهو الصحيح عندي، والجواب عن شبهة ابي علي ان يقال: انما جاز ان يكون مصحوب ما بعد المخففة معمولا لما قبلها من الافعال، لان الفعل بعد المخففة في موضع الخبر الذي كان يلي المشددة، فكان لما بعده ما كان لما بعد تاليها، لان من قال: ان قتلت لمسلما، بمنزلة من قال: ان قتيلك لمسلم. وان شءت ان تقول: لما بطل عمل ان بالتخفيف، وقصد بقاءها توكيدا علي وجه لا لبس فيه استحقت ما يميزها من النافية، فكان الاولي بذلك اللام التي كانت تصحب حال التشديد، فسلك بها مع التخفيف ما كان لها مع التشديد، من التاخر في اللفظ، والتقدم في النية، فلم يمنع اعمال ما قبلها فيما بعدها، كما لم يمنع مع التشديد، لان النية بها التقديم، وبما تقدم عليها التاخير.
 واذا اولت العرب ان المخففة فعلا لم يكن في الغالب الا فعلا ماضيا من الافعال الداخلة علي المبتدا والخبر، نحو قوله تعالي: (وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله) و: (ان كدت لتردين). و: (وان وجدنا اكثرهم   لفاسقين). وذلك انها كانت قبل التخفيف مختصة بالمبتدا والخبر، فلما خففت وضعت شبهها بالفعل جاز دخولها علي الفعل، وكان الفعل من الافعال المشاركة لها في الدخول علي المبتدا والخبر. كي لا تفارق محلها بالكلية. ولا يكون ذلك الفعل غالبا الا بلفظ الماضي، فان كان مضارعا حفظ، كقوله تعالي: (وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم). وكقراءة ابي بن كعب: (وان اخالك يا فرعون لمثبورا).
 وكذا ان وليها فعل من غير الافعال المختصة بالمبتدا والخبر، كقراءة ابن مسعود رضي الله عنه: "قال ان لبثتم الا قليلا". ذكرها الاخفش في المعاني، وكقول امراة: والذي يحلف به ان جاء لخاطبا، تعني النبي صلي الله عليه وسلم. وكقول بعض العرب: ان يزينك لنفسك، وان يشينك لهيه. وكقول امراة الزبير رضي الله عنهما:
 ثكلتك امك ان قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد
 ويروي: هبلتك امك. واجاز الاخفش ان يقال: ان قعد لانا، وان كان صالحا لزيد، وان ضرب زيد لعمرا، وان ظننت عمرا لصالحا، صرح بذلك كله في كتاب المساءل، وبقوله اقول، لصحة الشواهد علي ذلك نظما ونثرا.
 وموقع لكن بين كلامين متنافيين بوجه ما، كقوله تعالي: (وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا). وكقوله تعالي: (ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر، ولكن الله سلم).



 ولضعفها بمباينة لفظها لفظ الفعل، لم يسمع من العرب اعمالها مع التخفيف، واجاز يونس والاخفش اعمالها قياسا علي ما خفف من ان وان وكان، ورايهما في ذلك ضعيف.
 وتتصل ما الزاءدة بليت فيجوز حينءذ اعمالها واهمالها باجماع، وشاهد الوجهين قول النابغة:
 الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد
 قال ابن برهان مشيرا الي هذا البيت: الجميع رووه عن العرب بالالغاء والاعمال.
 قلت: من رفع جعل ما كافة ليت كما كفت ان ما الحجازية، ومن نصب جعلها زاءدة غير معتد بها، كما لم يعتد بها بين حرف الجر والمجرور به في نحو: (عما قليل) و: (فبما رحمة من الله).
 واجاز سيبويه كون ليت في بيت النابغة عاملة علي رواية الرفع، وذلك بان تجعل ما موصولة او نكرة موصوفة، والتقدير: ليت ما هو هذا الحمام لنا، فما اسم ليت، وهو مبتدا محذوف، وخبره هذا، والجملة صلة ما اوصفتها، فليت بهذا التوجيه عاملة في الروايتين. هي حقيقة بذلك، لان اتصال ما بها لم يزل اختصاصها بالاسماء بخلاف اخواتها فان اتصال ما بها ازال اختصاصها بالاسماء، فاستحقت ليتما بقاء العمل دون انما وكانما ولكنما ولعلما، وهذا هو مذهب سيبويه.
 واجري ابن السراج غير ليتما مجراها قياسا. وذكر ابن برهان ان ابا الحسن الاخفش روي عن العرب: انما زيدا قاءم، فاعمل مع زيادة ما، وعزا مثل ذلك الي الكساءي عن العرب. وهذا النقل الذي ذكره ابن برهان رحمه الله يءيد ما ذهب اليه ابن السراج من اجراء عوامل هذا الباب علي سنن واحد قياسا، وان لم يثبت سماع في اعمال جميعها. وبقوله اقول في هذه المسالة، ومن اجل ذلك قلت: القياس ساءغ.



 فصل: ص: لتاول ان ومعموليها بمصدر، قد تقع اسما لعوامل هذا الباب مفصولا بالخبرن وقد تتصل بليت سادة مسد معموليها، ويمنع ذلك في لعل خلافا للاخفش.
 ويخفف ان فينوي فيها اسم لا يبرز الا اضطرارا، والخبر جملة اسمية مجردة، او مصدرة بلا، او باداة شرط، او برب، او بفعل يقترن غالبا ان تصرف ولم يكن دعاء بقد، او بلو، او بحرف تنفيس، او نفي. وتخفف كان فتعمل في اسم كاسم ان المقدر، والخبر جملة اسمية، او فعلية مبدواة بلم، او قد، او مفرد. وقد يبرز اسمها في الشعر.
 ويقال: اما ان جزاك الله خيرا، وربما قيل: ان جزاك الله عنه، والاصل: انه.
 وقد يقال في لعل: عل، ولعن، وعن، ولان، وان، ورعن، ورغن، ولغن ولعلت. وقد يقع خبرها "ان يفعل". بعد اسم عين حملا علي عسي. والجر بلعل ثابتة الاول او محذوفته، مفتوحة الاخر او مكسورته لغة عقيلية.
 ش: قد اشير في باب الابتداء الي ان من المبتدات الواجب تقدم اخبارها ان وصلتها، نحو: عندي انك فاضل، وقد تدخل عليها ان او احدي اخواتها فيلزم الفصل بالخبر، نحو: ان عندي انك فاضل، وكان في نفسي اني ساءل، وقد تدخل ليت بلا فصل، كقول الشاعر:
 فيا ليت ان الظاعنين تلفتوا ... فيعلم ما بي من جوي وغرام
 فسدت ان وصلتها مسد جزاي الاسناد بعد ليت، كما سدت مسدهما في باب ظن، كقوله تعالي: (الذين يظنون انهم ملاقو ربهم وانهم اليه راجعون). وكما سدت مسدهما علي نحو: (ولو انهم امنوا واتقوا). فان مذهب سيبويه في الواقعة بعد لو انها مرفوعة بالابتداء، سادة بصلتها مسد الجزاين، واختصت ان بهذا   بعد لو، كما اختصت غدوة بالنصب بعد لدن. وراي سيبويه هذا اسهل من اضمار ثبت بعد لو رافعا لان، وما ذهب اليه هو الصحيح، فان اضمار فعل دون مفسر ولا عوض لا نظير له، بخلاف جعل ان بصلتها سادة مسد جزاي الاسناد بعد ليت وظن، فلم يكن بدعا.
 فان قيل: لم لا يكون المفسر لثبت المضمر ما تقتضيه ان من معني الثبوت؟ فالجواب ان يقال: لا نسلم اقتضاء ان لثبوت، ولو سلمنا اقتضاءها لثبوت، لم يساو اقتضاء لفظ الثبوت لمعناه، ولو وقع لفظ الثبوت بعد "لو" لم يغن عن مفسر فعل يرفعه، فالا يستغني عنه بان احق واولي.
 ونظير جعل ان بعد لو مبتدا مستغنيا عن خبر، ما حكاه سيبويه من قول بعض العرب: لحق انه ذاهب، بالاضافة الي ان، قال سيبويه: كانه قال: ليقين ذاك امرك، فامرك خبر هذا الكلام، لانه اذا اضاف لم يكن بد لقولك: "لحق ذاك". من خبر، هذا نص سيبويه.
 واجاز الاخفش ان تعامل لعل معاملة ليت في الدخول علي ان بلا فاصل، فيقال: لعل ان الله يرحمنا. ورايه في هذا ضعيف، لان مقتضي الدليل الا يكتفي بان وصلتها الا حيث يكتفي بمصدر صريح، والمصدر الصريح لا يكتفي به بعد ليت، فحق الا يكتفي بها بعدها، لكن سمع، فقبل في هذه المسالة مع مخالفته الاصل، فلا يزاد عليه دون سماع.
 وتخفف ان فلا تلغي كما تلغي ان المخففة، الا ان اسمها لا يلفظ به الا في الضرورة، كقول الشاعر:
 لقد علم الضيف والمرملون ... اذا اغبر افق وهبت شمالا
 بانك ربيع وغيث مريع ... وانك هناك تكون الثمالا   ولا يكون غير الملفوظ به الا ضميرا، ولا يلزم كونه ضمير الشان كما زعم بعضهم. بل اذا امكن عوده علي حاضر او غاءب معلوم فهو اولي، ولذلك قال سيبويه حين مثل بقوله تعالي: (ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا). كانه قال عز وجل: انك قد صدقت الرءيا. ذكر ذلك في باب ما تكون ان بمنزلة اي. وقال في الباب الذي بعده: وتقول: كتبت اليه ان لا تقل ذلك، وان لا تقول ذلك، وان لا تقول ذلك؛ فاما الجزم فعلي الامر، عبر بالامر عن النهي. واما النصب فعلي قولك: لءلا، واما الرفع فعلي: لانك لا تقول ذلك، او بانك لا تقول ذلك. تخبره بان ذلك قد وقع من امره. هذا نصه.
 ولا يكون الخبر بعد الاسم المنوي الا جملة مصدرة بمبتدا نحو: (واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين). او بخبر كقول الاعشي:
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل
 او بحرف نفي كقوله تعالي: (وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون). او باداة شرط نحو:
 فعلمت ان من تثقفوه فانه ... جزر لخامعة وفرخ عقاب
 او برب نحو قول الاخر:



 تيقنت ان رب امرء خيل خاءنا ... امين وخوان يخال امينا
 او بفعل مباشر ان كان دعاء نحو: (والخامسة ان غضب الله عليها). او غير متصرف كقوله تعالي: (وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم).
 فان كان الفعل متصرفا ولم يكن دعاء وقي مباشرة ان في الغالب بقد، كقوله تعالي: (ونعلم ان قد صدقتنا). وكقول الشاعر:
 الم تعلمي ان قد تجشمت في الهوي ... من اجلك امرا لم يكن يتجشم
 او بلو كقوله تعالي: (تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين). او بحرف تنفيس نحو: (علم ان سيكون منكم مرضي). او بحرف نفي نحو: (افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا). و: (ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه).
 وقال سيبويه مشيرا الي قول الاعشي:
 ان هالك كل من يحفي وينتعل
 ومثل ذلك: "اول ما اقول ان بسم الله". كانه قال: بسم الله. وقال سيبويه: واعلم انه ضعيف في الكلام ان تقول: قد علمت ان تفعل، وقد علمت ان فعل، حتي تاتي بالسين او قد او بنفي، لانهم جعلوا ذلك عوضا مما حذفوا من انه، فكرهوا ترك العوض".



 قال شيخنا: ومن شواهد علمت ان فعل قول امرء القيس:
 وحدث بان زالت بليل حمولهم ... كنخل من الاعراض غير منبق
 وقال سيبويه: واما قولهم: "اما ان جزاك الله خيرا، فانهم انما اجازون لانه دعاء، ولا يصلون ههنا الي قد والسين، ولو قلت: اما ان يغفر الله لك، جاز لانه دعاء، قال: وسمعناهم يقولون: اما ان جزاك الله خيرا، شبهوه بانه". واما قبل ان المخففة المفتوحة بمعني حقا، كما هي قبل المشددة، وهي بمعني "الا" قبل ان المخففة المكسورة، هذا هو مذهب سيبويه رحمه الله.
 ويجوز عندي ان يكون اما في الوجهين بمعني الا، وتكون ان المكسورة زاءدة، كما زادها الشاعر في قوله:
 الا ان سري ليلي فبت كءيبا ... احاذر ان تناي النوي بغضوبا
 وفي المفتوحة علي هذا وجهان: احدهما: ان تكون المخففة، وتكون هي وصلتها في موضع رفع بالابتداء، والخبر محذوف، كما تقدر في ان الواقعة بعد لو، علي مذهب سيبويه، ويكون التقدير: اما من دعاءي ان جزاك الله خيرا، ثم حذف الخبر للعلم به.
 والوجه الثاني من وجهي الفتح مع كون اما بمعني الا، ان تكون ان زاءدة، كما زيدت بعد لما، وقبل لو، وبعد كاف الجر في قوله:
 كان ظبية تعطو
 علي رواية الجر. ويجوز ان تكون في قول الشاعر:



 الا ان سري ليلي فبت
 مخففة من ان، ويكون الاصل: الا انه سري ليلي، ثم فعل به ما فعل باما ان جزاك الله خيرا في قول سيبويه.
 وقد تباشر ان المخففة فعلا متصرفا غير مقصود به الدعاء، وعليه نبهت بقولي: "غالبا" فان كان ذلك بعد فعل قلبي او ما معناه فهو اسهل من ان يكون بغير ذلك، فالاول كقول الشاعر:
 علموا ان يءملون فجادوا ... قبل ان يسالوا باعظم سءل
 وانشد الفراء:
 اني زعيم يا نويقة ... ان امنت من الرزاح
 ونجوت من عرض المنون ... من الغدو الي الرواح
 ان تهبطين بلاد قوم ... يرتعون من الطلاح
 والثاني كقراءة بعض القراء: "لمن اراد ان يتم الرضاعة". ومثله قول الشاعر:
 يا صاحبي فدت نفسي نفوسكما ... وحيثما كنتما لاقيتما رشدا
 ان تحملا حاجة لي خف محملها ... تستوجيبا منة عندي بها ويدا
 ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام والا تشعرا احدا
 وان في هذين الموضعين واشباههما هي الناصبة للمضارع عند البصريين، وترك اعمالها حملا علي "ما" اختها، وهي عند الكوفيين المخففة. وشذ وقوعها موقع الناصبة، كما شذ وقوع الناصبة موقع المخففة في قول جرير:



 نرضي عن الله ان الناس قد علموا ... ان لا يدانينا في خلقه بشر
 وقول الكوفيين عندي اولي بالصواب، فانه لا يلزم منه اهمال ما وجب له الاعمال، ومما يءيده قول الشاعر:
 رايتك احييت الندي بعد موته ... فعاش الندي من بعد ان هو خامل
 فوصل ان بجملة اسمية، وليس قبلها فعل قلبي ولا معناه، وكل موضع هو هكذا فهو لان الناصبة الفعل، وان الناصبة الفعل لا توصل بجملة اسمية، فصح وقوع المخففة موقع الناصبة.
 وقريب من قوله: ان هو خامل، قول الاخر:
 فلا تلهك الدنيا عن الدين واعتمل ... لاخرة لا بد عن ستصيرها
 ابدل همزة ان عينا، وحسن وقوع المخففة هنا، لان لا بد تجري مجري تيقن.
 وتخفف كان فلا تلغي، بل تعمل عمل ان المخففة، الا ان خبرها اذا قدر اسمها لا يلزم كونه جملة، بل قد يكون مفردا، بخلاف خبر ان اذا قدر اسمها. وان كان جملة جاز كونها فعلية مبدواة بلم كقوله تعالي: (كان لم تغن بالامس). وبقد كقول الشاعر:
 لا يهولنك اصطلاء لظي الحر ... ب فمحذورها كان قد الما
 وابتداءية كقول الشاعر:
 ووجه مشرق النحر ... كان ثدياه حقان   وشرطية كقول الاخر:
 وي كان من يكم له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر
 ومثال افراد الخبر مع تقدير الاسم قول الشاعر:
 ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 اي كانها ظبية، ويروي بالنصب علي حذف الخبر، والتقدير: كان ظبية عاطية المذكورة، وهذا من عكس التشبيه، ويروي بالجر علي زيادة ان شذوذا.
 وفي لعل عشر لغات: لعل، عل، لعن، عن، لان، ان، رعن، رغن، لغن، لعلت. فالستة المتقدمة مشهورة، والاربعة الباقية قليلة. واقلها استعمالا لعلت. ذكرها ابو علي في التذكرة.
 ومن ورود ان بمعني لعل ما حكاه الخليل من قول بعض العرب: اءت السوق انك تشتري لنا شيءا، واستشهد الاخفش علي ذلك بقول الراجز:
 قلت لشيبان ادن من لقاءه ... انا نغدي القوم من شواءه
 ومن قراءة غير ابن كثير وابي عمرو: (انها اذا جاءت لا يءمنون). بالفتح. وقال امرء القيس في لان:
 عوجا علي الطلل المحيل لاننا ... نبكي الديار كما بكي ابن حذام
 وقال الفرزدق في لعن:



 الستم عالجين بنا لعنا ... نري العرصات او اثر الخيام
 واذا كان الاسم في هذا الباب وغيره اسم معني جاز كون الخبر فعلا مقرونا بان كقولك: ان الصلاح ان يعصي الهوي. فلو كان الاسم اسم عين امتنع ذلك كما يمتنع في الابتداء، وقد يستباح في لعل حملا علي عسي، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لعلك ان تخلف فينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون".
 وروي ابو زيد ان بني عقيل يجرون بلعل مفتوحة الاخر ومكسورته، ومن شواهد ذلك:
 لعل الله يمكنني عليها ... جهارا من زهير او اسيد
 وروي الفراء ايضا الجر بلعل، وانشد:
 عل صروف الدهر او دولاتها ... تدلننا اللمة من لماتها
 وزعم ابو علي ان لعل خففت واعملت في ضمير الشان محذوفا، ووليها في اللفظ لام الجر مفتوحا تارة ومكسورا تارة، والجر به، ولعل علي اصلها. ولا يخفي ما في هذا من التكلف.
 فصل: ص: يجوز رفع المعطوف علي اسم ان، ولكن بعد الخبر باجماع، لا قبله مطلقا، خلافا للكساءي. ولا يشترط خفاء اعراب الاسم خلافا للفراء، وان توهم ما راياه قدر تاخير المعطوف او حذف خبر قبله، وان في ذلك كان علي الاصح، وكذا البواقي عند الفراء. والنعت وعطف البيان والتوكيد كالمنسوق عند الجرمي والزجاج والفراء. وندر: انهم اجمعون ذاهبون، وانك وزيد ذاهبان.
 واجاز الكساءي رفع المعطوف علي اول مفعولي ظن ان خفي اعراب الثاني.



 ش: نصب المعطوف علي اسم ان مستغن عن التنبيه عليه، لانه كالعطف علي ساءر المعمولات. ولا فرق في ذلك بين ان واخواتها، ولا بين وقوعه قبل الخبر [ووقوعه بعده، ومثال وقوعه قبل الخبر] قوله تعالي: (ان المسلمين والمسلمات). الاية، ومثال وقوعه بعد الخبر قول الراجز:
 ان الربيع الجود والخريفا ... بدا ابي العباس والصيوفا
 اراد: ان الربيع الجود والخريف والصيوف بدا ابي العباس. والذي لا يستغني عن التنبيه رفع المعطوف، وهو علي ضربين: احدهما مشترك فيه، وهو العطف علي الضمير المرفوع بالخبر، والثاني العطف علي معني الابتداء، وهو عند البصريين مخصوص بان ولكن، ومشروط بتمام الجملة قبله، ومثاله مع ان قول الشاعر:
 ان الخلافة والنبوة فيهم ... والمكرمات وسادة اطهار
 ومثله قول الاخر:
 فمن يك لم ينجب ابوه وامه ... فان لنا الام النجيبة والاب
 ومثاله مع لكن قول الاخر:
 وما زلت سباقا الي كل غاية ... بها يقتضي في الناس مجد واجلال
 وما قصرت بي في التسامي خءولة ... ولكن عمي الطيب الاصل والخال
 وهذا العطف المشار اليه ليس من عطف المفردات كما ظن بعضهم، بل هو من عطف الجمل، ولذلك لم يستعمل الا بعد تمام الجملة، او تقدير تمامها، ولو كان   من عطف المفردات لكان وقوعه قبل التمام اولي، لان وصل المعطوف بالمعطوف عليه اجود من فصله. ولو كان من عطف المفردات لجاز رفع غيره من التوابع، ولم يحتج سيبويه في قوله تعالي: (قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب). الي ان يجعله خبر مبتدا او بدلا من فاعل يقذف.
 وايضا فان واخواتها مشبهة بالافعال لفظا ومعني واختصاصا فلا عمل للابتداء بعد دخولها، كما لا عمل له بعد دخول الافعال الناسخة. ولقوة شبهها بالافعال لم يبطل عملها بالفصل في نحو: ان فيك زيدا راغب، ولا بتقديم المسند في نحو: ان عندك زيدا، ولا بالحذف مع دليل كقراءة حمزة والكساءي: (وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات). بخلاف "ما" المشبهة بليس، و"لا" المشبهة بان، فانها ضعيفة الشبه وضعيفة العمل، ولذا لا تعمل في الخبر عند سيبويه، ويبطل عملها الفصل باجماع، فلضعفها لم تنسخ عمل الابتداء لفظا ومحلا، بل هو باق تقديرا بعد دخولها، ولهذا ينعت اسمها باعتبار المحل رفعا، ولم يفعل ذلك باسم ان.
 والحاصل ان عمل الابتداء بعد ان منسوخ لفظا ومحلا كانتساخه بكان وظن، الا ان وان ولكن لم يتغير بدخولهما معني الجملة، ويتغير بدخول كان وليت ولعل، فجاز ان يعطف بعد مصحوبي ان ولكن مبتدا مصرح بخبره، ومحذوف خبره، كما يجوز ذلك بعد المبتدا والخبر لبقاء المعني علي ما كان عليه. ولكون الخبر الموجود صالحا للدلالة علي المحذوف، اذ لا تخالف بينهما، بخلاف خبر كان وليت ولعل فانه مخالف لخبر المبتدا المجرد، فلا يغني احدهما عن الاخر.
 فلو كان خبر المعطوف مخالفا لزم ثبوته نحو: (وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين). ومثله: (ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها).



 وقرا حمزة بنصب "الساعة" ولم يختلف في رفع "والله ولي المتقين".
 وحمل سيبويه ما اوهم العطف قبل التمام علي التقديم والتاخير فالتقدير عنده في: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري). ان الذين امنوا والذين هادوا من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا، فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون، والصابءون والنصاري كذلك. واسهل من التقديم والتاخير تقدير خبر قبل العطف مدلول عليه بخبر ما بعده ، كانه قيل: ان الذين امنوا فرحون، والذين هادوا والصاءبون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون. فان حذف ما قبل العطف لدلالة ما بعده مقطوع بثبوته في كلام العرب قبل دخول ان، كقول الشاعر:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 وبعد دخولها، كقول الاخر:
 خليلي هل طب فاني وانتما ... وان لم تبوحا الهوي دنفان
 وانشد سيبويه قول الفرزدق:
 اني ضمنت لمن اتاني ما جني ... وابي فكان وكنت غير غدور
 ثم قال: ترك ان يكون للاول خبر حين استغني بالاخر.
 ومثل ان ولكن في رفع المعطوف علي معني الابتداء ان اذا تقدمها علم او معناه، فمعناه كقوله تعالي: (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله). وصريح العلم كقول الشاعر:



 والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق
 تقديره عند سيبويه: فاعلموا انا بغاة وانتم كذلك، حمله علي التقديم والتاخير، كما حمل اية الماءدة، فسوي بين ان وان، فصح ان من فرق بينهما علي الاطلاق مخالف لسيبويه. وجعل من هذا القبيل قوله تعالي: (ان الله برء من المشركين ورسوله). وزعم قوم انه انما اورده بكسر الهمزة، وهي قراءة الحسن، وهو بعيد من عادة سيبويه، فانه اذا استدل بقراءة تخالف المشهور لا يستغني عما يشعر بذلك، كما فعل اذ اورد: (واذا لا يلبثوا خلفك الا قليلا).
 واجاز الكساءي رفع المعطوف بعد ان قبل الخبر مطلقا، فيقول: ان زيدا وعمرو قاءمان، وانك وزيد ذاهبان. ووافقه الفراء ان خفي اعراب الاسم نحو: انك وزيد ذاهبان، وكلا المذهبين ضعيف، لان ان واخواتها، فكما امتنع بكان ان يكون للجزاين اعراب في المحل يخالف اعراب اللفظ يمتنع بان، ولو جاز ان يكون اسم ان مرفوع المحل باعتبار عروض العامل، لجاز ان يكون خبر كان مرفوع المحل بذلك، ولا اعتبار لتساويهما في اصالة الرفع وعروض النصب، ولا حجة لهما فيما حكي سيبويه من قول بعض العرب: انهم اجمعون ذاهبون، وانك وزيد ذاهبان. لان الاول يخرج علي ان اصله: انهم هم اجمعون ذاهبون، فهم مبتدا، واجمعون توكيد، وذاهبون خبر المبتدا، وهو وخبره خبر ان. واصل الثاني: انك انت وزيد ذاهبان، فانت مبتدا، وزيد معطوف، وذاهبان خبر المبتدا، والجملة خبر ان. وحذف المتبوع وابقاء التابع عند فهم المعني جاءز باجماع، فالقول به راجح.
 وغلط سيبويه من قال: انهم اجمعون ذاهبون، وانك وزيد ذاهبان، فقال: واعلم ان ناسا من العرب يغلطون فيقولون: انهم اجمعون ذاهبون، وانك وزيد   ذاهبان، وذلك ان معناه معني الابتداء، فيري انه قال "هم" كما قال:
 لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا
 وهذا غير مرضي منه رحمه الله، فان المطبوع علي العربية كزهير قاءل البيت لو جاز غلطه في هذا لم يوثق بشء من كلامه، بل يجب ان يعتقد الصواب في كل ما نطقت به العرب المامون حدوث لحنهم بتغير الطباع، وسيبويه موافق علي هذا، ولولا ذلك ما قبل نادرا كلدن غدوة، وهذا حجر ضب خرب.
 واجاز الفراء في المعطوف علي اسم غير ان ما اجاز في المعطوف علي اسم ان، واستشهد بقول الراجز:
 يا ليتني وانت يا لميس ... في بلدة ليس بها انيس
 ولا حجة له فيه لان تقديره: يا ليتني وانت معي يالميس، فحذف "مع" وهو خبر انت، والجملة حالية واقعة بين اسم ليت وخبرها.
 واجاز الجرمي والزجاج والفراء رفع نعت الاسم بعد الخبر، وبمثل ذلك حكموا للتوكيد وعطف البيان، واجازوا ان يكون من ذلك: (قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب).
 واجاز الكساءي رفع المعطوف علي اول مفعولي ظن ان خفي اعراب ثانيهما، نحو: ظننت زيدا صديقي وعمرو.



  AUTO باب لا العاملة عمل ان

 ص: اذا لم تكرر "لا" وقصد خلوص العموم باسم نكرة يليها، غير معمول لغيرها، عملت عمل ان، الا ان الاسم ان لم يكن مضافا، ولا شبيها به، ركب معها، وبني علي ما ينصب به، والفتح في نحو: ولا لذات للشيب.
 اولي من الكسر، ورفع الخبر ان لم يركب الاسم مع لا بها عند الجميع، وكذا مع التركيب علي الاصح. واذا علم كثر حذفه عند الحجازيين، ولم يلفظ به عند التميميين، وربما ابقي وحذف الاسم.
 ولا عمل للافي لفظ المثني من نحو: لا رجلين فيها خلافا للمبرد. وليست الفتحة في نحو: لا احد فيها، اعرابية خلافا للزجاج والسيرافي. ودخول الباء علي لا يمتنع التركيب غالبا، وربما ركبت النكرة مع "لا" الزاءدة.
 وقد يعامل غير المضاف معاملته في الاعراب ونزع التنوين والنون ان وليه مجرور بلام معلقة بمحذوف غير خبر، فان فصلها جار اخر او ظرف امتنعت المسالة في الاختيار خلافا ليونس. وقد يقال في الشعر: لا اباك، وقد يحمل علي المضاف مشابهه بالعمل فينزع تنوينه.
 ش: اذا قصد بلا نفي الجنس علي سبيل الاستغراق ورفع احتمال الخصوص اختصت بالاسماء، لان قصد ذلك يسلتزم وجود من الجنسية لفظا او معني، ولا يليق ذلك الا بالاسماء النكرات، فوجب للا عند ذلك القصد عمل فيما يليها من نكرة، وذلك العمل اما جر واما نصب واما رفع، فلم يكن جرا لءلا يتوهم انه   بمن المنوية، فانها في حكم الموجودة لظهورها في بعض الاحيان، كقول الشاعر:
 فقام يذود الناس عنها بسيفه ... وقال الا لا من سبيل الي هند
 ولان عامل الجر لا يستقل كلام به وبمعموله ولا يستحق التصدير، ولا المذكورة بخلاف ذلك.
 ولم يكن عملها فيما يليها رفعا لءلا يتوهم ان عامله الابتداء، فان موضعها موضع المبتدا، ولانها لو رفعت ما يليها عند قصد التنصيص علي العموم لم يحصل الغرض، لانها علي ذلك التقدير بمنزلة المحمولة علي ليس، وهي لا تنصيص فيها علي العموم. فلما امتنع ان تعمل فيما وليها جرا او رفعا  مع استحقاقها عملا  تعين ان يكون نصبا، ولما لم تستغن بما يليها عن جزء ثان عملت فيه رفعا، لانه عمل لا يستغني بغيره عنه في شء من الجمل. وايضا فان اعمال لا هذا العمل الحاق لها بان، لمشابهتها لها في التصدير، والدخول علي المبتدا والخبر، وافادة التوكيد، فان لا لتوكيد النفي، وان لتوكيد الاثبات، ولفظ لا مساو للفظ ان ذا خففت. وايضا فان لا تقترن بهمزة الاستفهام ويراد بها التمني. ولا يجب ان تعمل لا هذا العمل من القصد المذكور اذا كررت، بل اذا كررت جاز اعمالها والغاءها. فجواز اعمالها لعدم تغير حالها وحال مصحوبها، وجواز الغاءها لشبهها بالمكررة مع المعرفة، فلجواز الوجهين مع التكرر، شرطت انتفاءه في وجوب العمل فقلت: اذا لم تكرر "لا" وقصد خلوص العموم في اسم نكرة يليها فعلم بهذا انها لا تعمل في معرفة ولا في منفصل.
 واحترزت بقولي: غير معمول لغيرها من نحو قوله تعالي: (لا مرحبا بهم).
 ثم اشرت الي ان اسمها ينقسم الي مفرد والي مضاف والي شبيه به، وخصصت   المفرد بالتركيب والبناء، فعلم بذلك ان الاخرين منصوبان نصبا صريحا، نحو: لا صاحب بر مذموم، ولا راغبا في الشر محمود.
 ويتناول قولي في المركب: ويبني علي ما كان ينصب به، المبني علي فتحة نحو: "لا اله الا الله" و: (فقاتلوا اءكمة الكفر انهم لا ايمان لهم). والمبني علي ياء مفتوح ما قبلها، كقول الشاعر:
 تعز فلا الفين بالعين متعا ... ولكن لوراد المنون تتابع
 والمبني علي ياء مكسورة ما قبلها، كقول الشاعر:
 يحشر الناس لا بنين ولا ابا ... ء الا وقد عنتهم شءون
 والمبني علي كسرة، كقول سلامة بن جندل:
 ان الشباب الذي مجد عواقبه ... فيه نلذ ولا لذات للشيب
 يروي بكسر التاء وفتحها، والفتح اشهر، وبالوجهين ايضا انشد قول الشاعر:
 لا سابغات ولا جاواء باسلة ... تقي المنون لدي استيفاء اجال
 وزعم ابو الحسن بن عصفور ان الفتح في مثل هذا لازم، والصحيح جواز الفتح والكسر.
 ثم اشرت الي انه لا خلاف في كون الخبر مرفوعا بلا اذا لم يركب الاسم معها، ثم قلت: "وكذا مع التركيب علي الاصح" فنبهت بذلك علي ما ذهب اليه سيبويه من ان الخبر مع التركيب مرفوع بما كان مرفوعا به قبل دخول لا، لان شبهها بان ضعف حين تركبت وصارت كجزء كلمة، وجزء كلمة لا يعمل، فمقتضي هذا ان يبطل عملها في الاسم والخبر، لكن عملها ابقي في اقرب المعمولين، وجعلت   هي ومعمولها بمنزلة مبتدا، والخبر بعدها علي ما كان عليه من التجرد.
 وغير ما ذهب اليه سيبويه اولي، لان كل ما استحقت "لا" به العمل من المناسبات السابق ذكرها باق، فليبق ما ثبت بسببه، ولا يضر التركيب، كما لم يضر ان صيرورتها بفتح الهمزة مع معمولها كشء واحده، ولو كان جعل لا مع اسمها كشء واحد مانعها من العمل في الخبر لمنعها من العمل في الاسم، لان احد جزاي الكلمة لا يعمل في الاخرن ولا خلاف في ان التركيب لم يمنع عملها في الاسم، فلا يمنع عملها في الخبر. وايضا فان عمل لا في الخبر اولي من عملها في الاسم، لان تاثيرها في معناه اشد من تاثيرها في معني الاسم، والاعراب انما جء به في الاصل للدلالة علي المعني الحادث بالعامل، وانما لم يكن خلاف في ارتفاع الخبر بلا غير المركبة، لان مانع التركيب هو كون اسم ان صالح للابتداء به مجردا عن ان، وليس كذلك مصحوب لا المركب، فان تجرده من لا مبطل للابتداء به، لانه نكرة لا مسوغ معها، فاذا قرنت بلا كانت بمنزلة نكرة ابتدء بها لاعتمادها علي نفي.
 ثم اشرت الي حذف الخبر، وهو علي ثلاثة اقسام: ممتنع وجاءز وواجب.
 فالممتنع حذفه في موضع لا دليل فيه من لفظ ولا معني، كقولك مبتدءا مقتصرا: لا رجل، فمثل هذا لا يعد كلاما عند احد من العرب، لان المخاطب لا يستفيد منه شيءا.
 واما الجاءز والواجب فحذف ما دل عليه دليل، كقولك: لا رجل، لمن قال: هل في الدار من رجل؟ وكقولك للشاكي: لا باس، تحذف، فيها من الاول، و: عليك، من الاخر، فمثل هذا يجوز فيه الحذف والاثبات عند الحجازيين، ولا يلفظ به التميميون ولا الطاءيون، بل الحذف عندهم واجب بشرط ظهور المعني، ومن نسب اليهم التزام الحذف مطلقا او بشرط كونه ظرفا فليس بمصيب، وان رزق من الشهرة اوفر نصيب.
 واكثر ما يحذفه الحجازيون مع الا نحو : لا اله الا الله. ومن حذفه دون   الا قوله تعالي: (قالوا لا ضير). وقوله تعالي: (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت). ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: (لا ضرر ولا ضرار ولا عدوي ولا طيرة).
 ومن استعمال الخبر منطوقا به في لغة غير الحجازيين قول حاتم:
 ورد جازرهم حرفا مصرمة ... ولا كريم من الولدان مصبوح
 فمصبوح خبر لا صفة لعدم الحاجة الي مقدر.
 وربما حذف الاسم للعلم به وبقي الخبر، كقولهم: لا عليك، اي: لا باس عليك.
 وخالف المبرد سيبويه في اسم لا المثني نحو: لا رجلين فيها، فزعم انه معرب، واحتج له بامرين: احدهما: انه بزيادة الياء والنون اشبه المطول المستحق للنصب، نحو: لا خيرا من زيد هنا.
 والثاني: ان العرب تقول: اعجبني يوم زرتني، فتفتح، واعجبني يوم زرتني فتعرب.
 وكلتا الحجتين ضعيفة، اما الاولي فمعارضة بان شبه "لا رجلين" بيا رجلان، اقوي من شبهه بلا خيرا من زيد، وقد سوي بين يا رجلان ويا رجل، فليسو بين لا رجلين ولا رجل. واما الثانية فضعفها بين ايضا، وذلك ان بناء يوم وشبهه حين اضيف الي الجملة انما كان لشبهه باذ لفظا ومعني، فلما بني خالفه بلحاق   علامة التثنية، وبكون اليوم اذا بني يصير مءقتا، والمحمول علي اذ لا يكون مءقتا، وانما يكون مبهما اي صالحا لنهار وليلة وللقليل والكثير، واليوم المفرد بهذه المنزلة، كقوله تعالي: (ويوم يقول كن فيكون* قوله الحق). وقوله تعالي: (كل يوم هو في شان).
 والحاصل ان يوما لابهامه اشبه اذ فحمل عليه في البناء اذا استعمل استعماله، فاذا ثني زال ابهامه. فلم يصلح ان يحمل علي اذ للزوم ابهامها وصلاحيتها لكل زمان ماض ليلا كان او نهارا، قليلا كان او كثيرا.
 وزعم ابو اسحاق الزجاج والسيرافي ان فتحة: لا رجل، وشبهه فتحة اعراب، وان التنوين حذف منه تخفيفا، ولشبهه بالمركب. وهذا الراي لو لم يكن في كلام العرب ما يبطله لبطل بكونه مستلزما مخالفة النظاءر، فان الاستقراء قد اطلعنا علي ان حذف التنوين من الاسماء المتمكنة لا يكون الا لمنع صرف، او للاضافة، او لدخول الالف واللام، او لكونه في علم موصوف بابن مضاف الي علم، او لملاقاة ساكن، او لوقف، او لبناء، والاسم المشار اليه ليس ممنوعا من الصرف، ولا مضافا، ولا ذا الف ولام، ولا علما موصوفا بابن، ولا ذا التقاء ساكنين، ولا موقوفا عليه، فتعين كونه مبنيا، كيف وقد روي عن العرب: جءت بلا شء، بالفتح وسقوط التنوين، كما قالوا: جءت بخمسة عشر، والجار لا يلغي ولا يعلق، فثبت البناء بذلك يقينا. والعجب من الزجاج والسيرافي في زعمهما ان ما ذهبا اليه من ان فتحة: لا رجل، وشبهه، فتحة اعراب هو مذهب سيبويه، استنادا الي قوله في الباب الاول من ابواب لا: "ولا تعمل فيما بعدها منتصبة بغير تنوين" وغفلا عن قوله في الباب الثاني: واعم ان المنفي الواحد اذا لم يل "لك" فانما يذهب منه التنوين كما اذهب من خمسة عشر، لا كما اذهب من المضاف". فهذا نص لا احتمال فيه.



 قلت: ومما يدل علي ان الفتحة المشار اليها فتحة بناء لا فتحة اعراب ثبوتها في: ولا لذات للشيب، في الرواية المشهورة، وتوجيه رواية الكسر علي ان يكون لذات منصوبة لكونه مضافا او شبيها بالمضاف، علي نحو ما يوجه به: لا ابا لك، ولا يدي لك، وسياتي بيان ذلك مستوفي بعون الله تعالي. وقد قال سيبويه في الثاني من ابواب لا في النفي: اعلم ان التنوين يقع من المنفي في هذا الموضع اذا قلت: لا غلام لك، كما يقع من المضاف الي اسم، ذلك اذا قلت: "لا مثل زيد" فعلم بهذا ان فتحة ميم: لا غلام لك، كفتحة: لا مثل زيد، لانهما عنده سيان في الاضافة، فعلي هذا تكون كسرة تاء: لا لذات، كسرة اعراب، لكونه مضافا واللام مقحمة، وهذا واضح بلا تكلف.
 وندر تركيب النكرة مع لا الزاءدة كقول الشاعر:
 لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها ... اذن للام ذوو احسابها عمرا
 وهذه من التشبيه الملحوظ فيه مجرد اللفظ ، وهو نظير تشبيه ما الموصولة بما النافية في قول الشاعر:
 يرجي المرء ما ان لا يراه ... وتعرض دون ادناه الخطوب
 فزاد ان بعد الموصولة، وانما تزاد بعد النافية، لكن سوغ ذلك كون اللفظ واحدا. والمشهور الوارد علي القياس ان يقال في اسم "لا" اذا كان ابا او اخا: لا اب له، ولا اخ لك، كما قال نهار اليشكري:
 ابي الاسلام لا اب لي سواه ... اذا افتخروا بقيس او تميم
 وان يقال فيه اذا كان مثني او شبهه كما قال الشاعر:



 تامل فلا عينين للمرء صارفا ... عنايته عن مضمر العبرات
 وكما قال:
 اري الربع لا اهلين في عرصاته ... ومن قبل عن اهليه كان يضيق
 وقد كثر في الكلام مخالفة القياس نحو: لا ابالك، ولا اخالك، ولا غلامي لك، فمن ذلك قول الراجز:
 اهدموا بيتك لا ابا لكا ... وزعموا انك لا اخا لكا ... وانا امشي الدالي حوالكا
 ومثال: لا غلامي لك، قول الشاعر:
 لا تعنين بما اسبابه عسرت ... فلا يدي لامرء الا بما قدرا
 ولم يرد هذا الاستعمال في غير ضرورة الا مع اللام، وقد يحذف في الضرورة، كقول الشاعر:
 وقد مات شماخ ومات مزرد ... واي كريم لا اباك بخالد
 وقال اخر:
 ابالموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني
 ومذهب اكثر النحويين في هذا النوع انه مضاف الي المجرور باللام، وان اللام مقحمة لا اعتداد بها، كما لا اعتداد باللام في قول الشاعر:
 يا بءس للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا
 وهذا القول وان كان قول اكثر النحاة فلا ارتضيه، لان الاضافة التي ادعيت في الامثلة المشار اليها اما محضة واما غير محضة، فان كانت محضة لزم كون اسم   لا معرفة، وهو غير جاءز، ولا عذر في الانفصال باللام، لان نية الاضافة محضة كافية في التعريف، مع كونه غير مهيا للاضافة، نحو: (وكلا ضربنا له الامثال) و: (لله الامر من قبل ومن بعد). وما نحن بسبيله مهيا للاضافة، فهو احق بتاثير نية الاضافة. وان كانت الاضافة المدعاة غير محضة لزم من ذلك مخالفة النظاءر، لان المضاف اضافة غير محضة لا بد من كونه عاملا عمل الفعل، لشبهه به لفظا ومعني، نحو: هذا ضارب زيد الان، وحسن الوجه. او معطوفا علي ما لا يكون الا نكرة نحو: رب رجل واخيه، وكم ناقة وفصليها ملكت، والاسماء المشار اليها بخلاف ذلك، فلا تكون اضافتها غير محضة، فلو كانت مضافة واضافتها غير محضة، لم يلق بهما ان يءكد معناها باقحام اللام، لان المءكد معتني به، وما ليس محضا لا يعتني به فيءكد، فلذلك قبح توكيد الفعل الملغي، لانه مذكور في حكم المسكوت عنه، وقول من قال: يا بءس للحرب
 وهو يريد: يا بءس الحرب، سهله كون اضافته محضة، علي ان للقاءل ان يجعل اصله: يا بءسا للحرب، ثم حذفت الالف للضرورة وهي مرادة، فلا اضافة ولا اقحام.
 وايضا لو كانت اضافة الاسماء المشار اليها غير محضة لكانت كذلك مع غيرها، اذ لا شء مما يضاف اضافة غير محضة الا وهو كذلك مع كل عامل، ومعلوم ان اضافتها في غير هذا الباب محضة، فيجب ان تكون كذلك في هذا الباب، والا لزم عدم النظير. ومما يدل علي ضعف القول، بكون الاسماء المشار اليها مضافة قولهم: لا ابالي، ولا اخالي، فلو كانوا قاصدين الاضافة لقالوا: لا اب لي، ولا اخ لي، فيكسرون الباء والخاء اشعارا بانها متصلة بالياء تقديرا، فان اللام لا اعتداد بها علي ذلك التقدير، واذ لم يفعلوا ذلك فلا ارتياب في كونهم لم يقصدوا الاضافة، ولكنهم   قصدوا اعطاء الاسماء المذكورة حكم المضاف اذا كانت موصوفة بلام الجر ومجرورها، ولم يفصل بينهما، وذلك ان الصفة يتكمل بها الموصوف كما يتكمل المضاف بالمضاف اليه، فاذا انضم الي ذلك كون الموصوف معلوم الافتقار الي المضاف اليه، وكون الصفة متصلة بالموصوف، وكونها باللام التي يلازم معناها الاضافة غالبا، وكون المجرور صالحا ان يضاف اليه الاول، تاكد شبه الموصوف بالمضاف، فجاز ان يجري مجراه فيما ذكر من الحذف والاثبات، فمن ثم لم يبالوا بفيك ان يجري هذا المجري، كقول الشاعر:
 وداهية من دواهي المنو ... ن يرهبها الناس لا فالها
 فنصبه بالالف كما ينصبه في الاضافة. ومن ذهب في هذه المسالة الي ما ذهب اليه ابن كيسان وهشام الكوفي شرط كون اللام ومجرورها غير خبر، فان كان هو الخبر تعين اثبات النون وحذف الالف باجماع. وكذا ان لم تل اللام ومجرورها، او كان في موضع اللام حرف جر غيرها. واجاز يونس المعاملة المذكورة مطلقا مع فصل اللام بظرف او جار غيرها نحو: لا يدي بها لك، ولا غلامين عندك لزيد. واشار سيبويه الي جواز ذلك في الضرورة.
 ولا تختص هذه المعاملة بالمثني واخ واب واخواتها، بل هي الجاءزة في كل ما وليه لام جر معلقة بمحذوف غير خبر، حتي في: لا غلام لك، ولا بني لك، ولا بنات لك، ولا عشري لك، وقد فهم ذلك من قولي: وقد يعامل غير المضاف معاملته في الاعراب ونزع التنوين، فدل ذكر الاعراب علي ان فتحة: لا غلام لك، قد تكون اعرابا، وانه يقال: لا ابا لك، ولا اخا لك، ولا غلامين لك، ولا بنين لك، ولا بنات لك. ودل ذكر التنوين والنون علي ان تنوين: لا غلام لك، ازيل لما ازيل له نون: لا غلامي لك، وذلك كله مفهوم من قول سيبويه: فلو جعل   اللام ومجرورها خبرا تعين البناء وتوابعه. ولو تعلقت اللام بالاسم تعين الاعراب وتوابعه غالبا نحو: لا واهبا لك درهما.
 واحترزت بغالبا من قول الشاعر:
 اراني ولا كفران لله اية ... لنفسي قد طالبت غير منيل
 انشده ابو علي في التذكرة، وقال: ايه منصوب بكفران، اي لا اكفر لله رحمة لنفسي، ولا يجوز نصب اية باويت مضمرا، لءلا يلزم من ذلك اعتراض بين مفعولي اري بجملتين، احداهما: لا واسمها وخبرها، والثانية: اويت، ومعناه رققت.
 والي: ولا كفران لله اية، اشرت بقولي: وقد يحمل علي المضاف مشابهه بالعمل.
 ويمكن ان يكون هذا من قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا صمت يوم الي الليل" علي رفع يوم بالمصدر علي تقديره: بان وفعل ما لم يسم فاعله. ولا يستغني عن اللام بعد ما اعطي حكم المضاف من الاسماء المذكورة الا بعد اب في الضرورة، كقول الشاعر:
 وقد مات شماخ ومات مزرد ... واي كريم لا اباك بخالد
 وقول الاخر:
 ابا لموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني
 اراد: لا ابالك، ولا ابالك، كذا زعموا، وهو عندي بعيد، لانه ان كان الامر كذلك لم يخل من ان يكون اب مضافا الي الكاف عاملا فيها، او يكون مقدر الانفصال   باللام وهي العاملة في الكاف مع حذفها. فالاول ممنوع لاستلزامه تعريف اسم لا، او تقدير عدم تمحض الاضافة فيما اضافته محضة، والثاني ممنوع لاستلزامه وجود ضمير متصل معمول لعامل غير منطوق به، وهو شء لا يعلم له نظير، فوجب الاعراض عنه، والتبرء منه.
 والوجه عندي في: لا ابالك، ولا اباك، ان يكون دعاء علي المخاطب بان لا ياباه الموت. وهذا توجيه ليس فيه من التكلف شء والحمد لله.
 فصل: ص: اذا انفصل مصحوب لا، او كان معرفة، بطل العمل باجماع، ويلزم حينءذ التكرار في غير ضرورة، خلافا للمبرد وابن كيسان، وكذا التاليها خبر مفرد وشبهه. وافردت في: لا نولك ان تفعل، لتاوله بلا ينبغي. وقد يءول غير عبد الله وعبد الرحمن من الاعلام بنكرة، فيعامل معاملتها بعد نزع ما فيه او فيما اضيف اليه من الف ولام، ولا يعامل بهذه المعاملة ضمير ولا اسم اشارة خلافا للفراء.
 ويفتح او يرفع الاول من نحو: لا حول ولا قوة الا بالله، فان فتح فتح الثاني او نصب او رفع. وان رفع رفع الثاني او فتح. وان سقطت لا الثانية فتح الاول ورفع الثاني او نصب، وربما فتح منويا معه لا.
 وتنصب صفة اسم لا او ترفع مطلقا، وقد تجعل مع الموصوف كخمسة عشر ان افردا واتصلا، وليس رفعهما مقصورا علي تركيب الموصوف، ولا دليلا علي الغاء لا، خلافا لابن برهان في المسالتين.
 وللبدل الصالح لعمل لا النصب والرفع، فان لم يصلح لعملها تعين رفعه، وكذا المعطوف نسقا .
 وان كرر اسم لا المفرد دون فصل فتح الثاني او نصب.
 وللا مقرونة بهمزة الاستفهام في غير تمن وعرض ما لها مجردة، ولها في التمني من لزوم العمل ومنع الالغاء واعتبار الابتداء ما لليت، خلافا للمازني والمبرد في جعلها كالمجردة.
 ويجوز الحاق لا العاملة بليس فيما لا تمني فيه من جميع مواضعها، ان لم تقصد الدلالة بعملها علي نصوصية العموم.



 ش: لما كان شبه لا بان اضعف من شبه ما بليس، جعل لما مزية بان لم يبطل عملها بالفصل مطلقا، بل اذا كان الفصل نحو: ما قاءم زيد، او لمعمول خبر غير ظرف ولا جار ومجرور نحو: ما طعامك زيد اكل. فلو فصل بمعمول وهو ظرف او جار ومجرور لم يبطل العمل، نحو: ما غدا زيد مسافرا، وما فيها احد مقيما. وابطل عمل لا بالفصل مطلقا نحو: لا في الدار رجل مقيم، ولا غدا احد راحل، فانحطت بذلك "لا" عن رتبة "ما" ليكون لقوة الشبه اثر.
 واذا كان مصحوب لا معرفة لم تعمل فيه، لانها انما عملت العمل المذكور ليدل به علي العموم علي سبيل التنصيص، والمعرفة ليست كذلك، ولو كان تعريفها بالالف واللام الاستغراقية لانها بلفظ العهدية، فليس التنصيص بها علي العموم كالتنصيص عليه بمن الجنسية مذكورة او منوية. لكن اذا وليتها المعرفة لزمها التكرار، ليكون عوضا مما فاتها من مصاحبة ذوي العموم، فان في التكرار زيادة كما في العموم زيادة، ثم حمل في لزوم التكرار المفصولة علي التي تليها معرفة، لتساويهما في وجوب الاهمال، وايضا فان العرب في الغالب تنفي الجملة المبتدواة بمعرفة او ظرف او شبهه بما او ليس، نحو: ما زيد عندك، وما عندك زيد، وليس عمرو في الدار، فاذا وقعت لا في نحو هذا من الكلام وقعت في موضع غيرها، فقويت بالتكرار، ولم تخل منه الا في اضطرار. وكذا اذا ولي "لا" خبر مفرد يلزم التكرار ايضا نحو: زيد لا قاءم ولا قاعد، وكذا اذا ولي "لا" نعت او حال، نحو: مررت برجل لا قاءم ولا قاعد، ونظرت اليه لا قاءما ولا قاعدا. والي هذين المثالين واشباههما اشرت بقولي: "وكذا التاليها خبر مفرد او شبهه" فتكرار لا في هذه المواضع لازم الا في الضرورة، كقول الشاعر:
 بكت جزعا واسترجعت ثم اذنت ... ركاءبها ان لا الينا رجوعها   وقال اخر:
 اشاء ما شءت حتي لا ازال لما ... لا انت شاءية من شاننا شاني
 وكقول الاخر:
 وانت امرء منا خلقت لغيرنا ... حياتك لا نفع وموتك فاجع
 وكقول الاخر:
 اني تركتك لاذا عسرة تربا ... فاستعففن واكف من وافاك ذا امل
 ومثله:
 قهرت العدا لامستعينا بعصبة ... ولكن بانواع الخداءع والمكر
 ولم يقصر المبرد ترك التكرار علي الضرورة، بل اجازه في السعة، ووافقه ابن كيسان، ولا حجة لهما في قول العرب: لا نولك ان تفعل، فانهم اوقعوه موقع: لا ينبغي لك ان تفعل، فاستغنوا فيه عن تكرار لا، كما يستغنون فيما هو واقع موقعه.
 وقد يءول العلم بنكرة، فيركب مع لا ان كان مفردا، وينصب بها ان لم يكن مفردا، فالاول كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده". وكقول الشاعر:
 اري الحاجات عند ابي خبيب ... نكدن ولا امية بالبلاد   وكقول الراجز:
 ان لنا عزي ولا عزي لكم
 والثاني كقول العرب: قضية ولا ابا حسن لها. لما اوقعوا العلم موقع نكرة جردوه من الالف واللام واللتين كانتا فيه كقوله: ولا عزي لكم، او فيما اضيف اليه كقولكم: ولا ابا حسن. فلو كان العلم عبد الله لم يعامل بهذه المعاملة للزوم الالف واللام، وكذا عبد الرحمن علي الاصح، لان الالف واللام لا تنزعان منه الا في النداء.
 وقدر قوم المعامل بهذه المعاملة مضافا اليه "مثل" ثم حذف واقيم العلم مقامه في الاعراب والتنكير، كما فعل بايدي سبا في قولهم: تفرقوا ايدي سبا، يريدون مثل ايدي سبا، فحذفوا المضاف واقاموا المضاف اليه مقامه في النصب علي الحال.
 وقدره اخرون بلا مسمي بهذا الاسم، وبلا واحد من مسميات هذا الاسم.
 ولا يصح واحد من التقديرات الثلاثة علي الاطلاق:
 اما الاول فممنوع من ثلاثة اوجه: احدها: ذكر مثل بعده كقول الشاعر:
 تبكي علي زيد ولا زيد مثله
 فتقدير "مثل" قبل زيد مع ذكر مثله بعده وصفا او خبرا، يستلزم وصف الشء بنفسه، او الاخبار عنه بنفسه، وكلاهما ممتنع.
 الثاني: ان المتكلم بذلك انما يقصد نفي مسمي العلم المقرون بلا، فاذا قدر مثل لزم خلاف المقصود، لان نفي مثل الشء لا تعرض فيه لنفي ذي المثل.
 الثالث: ان العلم المعامل بها قد يكون انتفاء مثله معلوما لكل احد، فلا يكون في نفيه فاءدة نحو: لا بصرة لكم، ولا ابا حسن لها، ولا قريش بعد اليوم.



 واما التقدير الثاني والثالث فلا يصح اعتبارهما مطلقا، فان من الاعلام ما له مسميات كثيرة كابي حسن وقيصر. فتقدير ما كان هكذا بلا مسمي بهذا الاسم، او بلا واحد من مسمياته لا يصح، لانه كذب، فالصحيح ان لا يقدر هذا النوع بتقدير واحد، بل يقدر ما ورد فيه بما يليق به، وبما يصلح له. فيقدر: لا زيد مثله، بلا واحد من مسميات هذا الاسم مثله، ويقدر: لا ابا حسن لها، ولا كسري بعده، ولا قيصر بعده، بلا مثل ابي حسن، ولا مثل كسري، ولا مثل قيصر. وكذا: لا بصرة، ولا امية، ولا عزي. ولا يضر في ذلك عدم التعرض لنفي المنكر، فان سياق الكلام يدل علي القصد.
 واجاز الفراء ان يقال: لا هو، ولا هي، علي ان يكون الضمير اسم لا محكوما بتنكيره ونصبه. واجاز: لا هذين لك، ولا هاتين لك، علي ان يكون اسم الاشارة اسم لا محكوما بتنكيره.
 وفي الاول من نحو: لا حول ولا قوة الا بالله، الفتح بمقتضي التركيب، والرفع علي الغاء لا، او علي اعمالها عمل ليس. وفي الثانية عند فتح الاول الفتح بمقتضي التركيب، وجعل الكلام في تقدير جملتين، والنصب عطفا علي موضع اسم لا، باعتبار عملها، وتقدير زيادة لا الثانية، والرفع عطفا علي موضع اسمها، فانها في موضع رفع بالابتداء، ولا الثانية علي هذا زاءدة للتوكيد، ويجوز اعمالها عمل ليس.
 وفي الثاني عند رفع الاول الرفع عطفا علي اللفظ وزيادة لا الثانية، او علي اعمالها عمل ليس، والفتح بمقتضي التركيب وجعل الكلام في تقدير جملتين.
 وان سقطت الثانية فتح الاول ورفع الثاني عطفا علي معني الابتداء، او نصب عطفا علي عمل لا، وحكي الاخفش: لا رجل وامراة فيها، بفتح المعطوف دون تنوين، علي تقدير: ولا امراة، فحذفت لا وابقي البناء مع نيتها، كما كان مع وجودها.
 وتنصب صفة اسم لا او ترفع مطلقا، اي في التركيب وعدمه، وفي اتصال الصفة وانفصالها، نحو: لا رجل ظريفا وظريف، ولا غلام رجل عندنا ذكيا او ذكي، وكذا مع الانفصال، فالنصب باعتبار عمل لا، والرفع بتقدير عمل الابتداء، وجاز   اعتباره بعد دخول لا في التابع، صفة كان او غيرها، وان كان ذلك لا يجوز بعد دخول ان، لان ان شبيهة بالافعال الناسخة للابتداء في الاختصاص بالمبتدا والخبر دون عروض، وفي كون ما دخلت عليه مفيدا بدون دخولها، ولقوتها لا يبطل عملها بالانفصال في نحو: ان فيها زيدا، بخلاف لا فانها ضعيفة العمل بكونها فرعا، وكونها عارضة الاختصاص بالمبتدا والخبر، وكون ما تدخل عليه في الاكثر لا يفيد بدون دخولها، نحو: لا رجل في الدار، فلو قيل: رجل في الدار، لم يفد، فلتوقف الافادة علي دخول لا، كانت هي واسمها بمنزلة مبتدا، فجاز لذلك ان يعتبر عمل الابتداء بعد دخولها في الصفة وغيرها من التوابع المستعملة، وشبه اعتبار الابتداء في ذلك باعتباره في نحو: هل من رجل كريم في الدار، وما لكم من اله غيره.
 وقد تجعل الصفة والموصوف كخمسة عشر، فيبنيان علي الفتح، ان كانا مفردين متصلين نحو: لا رجل ظريف فيها.
 وزعم ابن برهان ان صفة اسم "لا" لا ترفع الا اذا كان الموصوف مركبا مع لا، وان رفعها دليل علي الغاء لا، وحمله علي ذلك ان العامل في الصفة هو العامل في الموصوف، والاسم المنصوب لا عمل للابتداء فيه، فلا عمل له في صفته، والاسم المبني علي الفتح ان نصبت صفته دل ذلك عنده علي الاعمال، واذا رفعت دل ذلك عنده علي الالغاء. وما ذهب اليه غير صحيح، لان اعمال لا المشار اليها عند استكمال شروطها جاءز باجماع العرب، والحكم عليها بالالغاء دون نقصان الشروط حكم بما لا نظير له. وقوله: لا عمل للابتداء في الاسم المنصوب غير مسلم، بل له عمل في موضعه، كما له باجماع عمل في موضع المجرور بمن في نحو: هل من رجل في الدار؟ فصح ما قلنا، وبطل ما ادعاه، ولا قوة الا بالله.
 وللبدل في هذا الباب النصب باعتبار عمل لا ان كان صالحا لعملها، نحو: لا احد فيها رجلا ولا امراة، ولا مال له دينارا ولا درهما. والرفع باعتبار عمل الابتداء نحو: لا احد فيها رجل ولا امراة، ولا مال له دينار ولا درهم. فلو لم يصلح البدل لعمل لا تعين الرفع نحو: لا احد فيها زيد ولا عمرو.



 واذا كرر اسم لا المركب معها دون فصل جاز تركيب الاول والثاني كما ركب الموصوف والصفة، وجاز فيه النصب، وذلك كقولك: لا ماء ماء باردا لنا، ولا ماء ماء باردا.
 واذا اقترنت همزة الاستفهام بلا في غير تمن وعرض، فللا مع مصحوبها من تركيب وعمل والغاء ما كان لها قبل الاقتران، فيقال: الا رجل في الدار، بالفتح وحده، والا صاحب معروف فيها بالنصب وحده، والا ارعواء ولا حياء لمن شاب قذاله، بالاوجه الخمسة كما كان يقال مع عدم الهمزة، فمن ذلك قول حسان رضي الله عنه:
 الا طعان الا فرسان عادية ... الا تجشوكم حول التنانير
 وقال اخر:
 الا ارعواء لمن ولت شبيبته ... واذنت بمشيب بعده هرم
 واكثر وقوع هذا النوع اذا لم يقصد تمن ولا عرض في توبيخ وانكار، كما سبق في بيت حسان والبيت الذي بعده. وزعم ابو علي الشلوبين انه لا يقع لمجرد الاستفهام عن النفي دون انكار وتوبيخ، ورد علي الجزولي اجازة ذلك. والصحيح ان ذلك جاءز، ولكنه قليل، ومنه قول الشاعر:
 الا اصطبار لسلمي ام لها جلد ... اذا الاقي الذي لاقاه امثالي
 واذا قصد بالا العرض فلا يليها الا فعل ظاهر او مقدر، او معمول فعل مءخر، فمن ايلاءها فعلا ظاهرا قوله تعالي: (الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم) و:



 (الا تحبون ان يغفر الله لكم). ومن ايلاءها معمول فعل مقدر قول الشاعر:
 الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت
 اراد: الا تروني، وهذا تقدير الخليل، وجعله يونس مبنيا، وفتحته فتحة بناء، وتنوينه اضطرار.
 واذا قصد بالا معني التمني فهي عند المازني والمبرد كالا المقصود بها الانكار والتوبيخ، اعني ان لها مع مصحوبها في التمني من تركيب وعمل والغاء ما كان للا مجردة من الهمزة. ومذهب سيبويه ان لها في التمني مع مصحوبها ما كان لها مجردة الا انها لا تلغي، ولا يعتبر في تابع اسمها معني الابتداء كما لا يعتبر مع ليت، ومثال ووردها في تمن قول الشاعر:
 الا عمر ولي مستطاع رجوعه ... فيراب ما اثات يد الغفلات
 فنصب يراب لانه جواب تمن مقرون بالفاء.
 ويجوز اجراء "لا" مجري ليس فيما لا يقصد به تمن من مواضع اعمالها ان لم يقصد التنصيص علي العموم بلفظ ما وليها، فعند ذلك لا يجوز اجراءها مجري ليس، لانها اذا جرت مجري ليس جاز ان يكون العموم مقصودا وغير مقصود.



  AUTO باب الافعال الداخلة علي المبتدا والخبر

 ص: الداخل عليهما كان، والممتنع دخولها عليهما، لاشتمال المبتدا علي الاستفهام، فتنصبهما مفعولين. ولا يحذفان معا او احدهما الا بدليل، ولهما من التقديم والتاخير ما لهما مجردين، ولثانيهما من الاقسام والاحوال ما لخبر كان، فان وقع موقعهما ظرف او شبهه او ضمير او اسم اشارة امتنع الاقتصار عليه ان كان احدهما، لا ان لم يكن ولم يعلم المحذوف.
 ش: افعال هذا الباب هي النوع الثالث من نواسخ الابتداء، واخر بابها لان جزاي الاسناد فيه مستويان في النصب، كما هما في باب الابتداء مستويان في الرفع، فجعلا طرفين في الترتيب، واكتنفا بابي كان وان، لان احد الجزاين فيهما مرفوع والاخر منصوب فلم يفترقا .
 وقد تقدم بيان ما تدخل عليه كان وما لا تدخل عليه، فلذلك احلت عليه، الا ان مما لا تدخل عليه كان ما اشتمل من المبتدات علي استفهام نحو: ايهم افضل؟ وغلام من عنده؟ فهذا النوع لا يمتنع دخول افعال هذا الباب عليه كما امتنع دخول كان عليه، فلذلك قلت بعد الداخل عليهما كان والممتنع دخولها عليهما: لاشتمال المبتدا علي استفهام" فيقال في: ايهم افضل؟ وغلام من عنده؟ ايهم ظننت افضل؟ وغلام من ظننت عنده؟
 ولا يحذف احدهما الا بدليل، لا يجوز لك في: ظننت زيدا منطلقا، ان تقتصر علي منطلق، ولا علي زيد، لءلا تذكر خبرا دون مخبر عنه، او مخبرا عنه دون خبر. فان دل دليل علي المحذوف جاز الحذف. كقولك: قاءما، لمن قال: ما ظننت زيدا؟ وزيدا، لمن قال: من ظننت قاءما؟ قال عنترة:



 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
 اي: فلا تظني غيره كاءنا، وقال اخر:
 كان لم يكن بين اذا كان بعده ... تلاق ولكن لا اخال تلاقيا
 اي لا اخال الكاءن تلاقيا، او لا اخال بعد البين تلاقيا. ومن المحذوف لدليل قول الشاعر:
 وانت غريم لا اظن قضاءه ... ولا العنزي القارظ الدهر جاءيا
 وقد يحذفان معا ان وجدت فاءدة، كقوله تعالي: (والله يعلم وانتم لا تعلمون). وكقوله تعالي: (اعنده علم الغيب فهو يري). وكقولهم: من يسمع يخل. وكقوله:
 باي كتاب ام باية سنة ... تري حبهم عارا علي وتحسب
 فلو لم تقارن الحذف قرينة تحصل بسببها فاءدة لم يجز الحذف، كاقتصارك علي: اظن، من قولك: اظن زيدا منطلقا، فانه غير جاءز، فان غرضك الاعلام بان ادراكك لمضمون الجملة بظن لا بيقين، فتنزل الظن من جملة الحديث منزلة: في ظني، فكما لا يجوز لمن قال: زيد منطلق في ظني، ان يقتصر علي: في ظني، كذا لا يجوز لمن قال: اظن زيدا منطلقا، ان يقتصر علي اظن. ولان قاءل: اظن او اعلم دون قرينة تدل علي تحدد ظن او علم، بمنزلة قاءل: النار حارة، في عدم الفاءدة، اذ لا يخلو انسان من ظن ما، ولا علم ما. ومنع الاقتصار علي اظن ونحوه   علي الوجه المذكور هو مذهب سيبويه والمحققين ممن تدبر كلامه، كابي الحسن بن خروف، ابن طاهر، وابي علي الشلوبين. ومما يدل علي ذلك من كلام سيبويه قوله في باب اضمار المفعولين اللذين تعدي اليهما فعل الفاعل: وذلك ان حسبت بمنزلة كان، انما تدخلان علي المبتدا والمبني عليه، فيكونان في الاحتياج علي حال، الا تري انك لا تقتصر علي الاسم الذي بعدهما، كما لا تقتصر عليه مبتدا، فالمنصوبان بعد حسب بمنزلة المرفوع والمنصوب بعد ليس وكان في احتياجهما الي المرفوع والمنصوب فكما لا يقتصر علي ليس وكان دون المرفوع والمنصوب، لا يقتصر علي حسب ومرفوعها دون المنصوبين، وهذا واضح، ويءيده قوله في اخر الباب الذي يلي الباب المشار اليه، بعد ذكر حسب واخواتها: والافعال الاخر انما هي بمنزلة اسم مبتدا، والاسماء مبنية عليها، الا تري انك تقتصر علي الاسم كما تقتصر علي المبني علي المبتدا" يريد انك تقتصر علي ضربت، كما تقتصر علي المبتدا وخبره. ثم قال: فلما صارت حسب واخواتها بتلك المنزلة جعلت بمنزلة ان واخواتها اذا قلت: اني، ولعلي؛ لان ان واخواتها لا تقتصر علي الاسم الذي يقع بعدها"، فجعل افتقار حسب واخواتها مع فاعلها الي الجزاين كافتقار ان ولعل ومع منصوبيها الي الخبر، وهذا ايضا واضح، وفي هذا الكلام تسوية بين حسبت واخواتها، فعلم انه حين قال: لانك قد تقول: ظننت فتقتصر، لم يقصد الاطلاق ولا الاختصاص، بل قصد التنبيه علي ان بعض المواضع قد يقتصر فيه علي الفعل ومرفوعه لقرينة تحصل بها الفاءدة، واكتفي بظننت اختصارا واتكالا علي العلم بمساواة غير ظننت بظننت.
 وذهب ابن السراج والسيرافي الي جواز الاقتصار علي مرفوع هذه الافعال مطلقا، وكان الذي دعاهما لهذا ان الاخفش قال في كتابه المسمي بالمساءل الصغري: تقول: ضرب عبد الله، وظن عبد الله، واعلم عبد الله، اذا كنت تخبر عن الفعل" هذا نصه. والذي عندي في هذا ان الاخفش لم يقصد جواز الاقتصار مطلقا، بل   مع قرينة محصلة للفاءدة، كقولك لمن قال: من ظنني ذاهبا؟ ظن عبد الله. ولمن قال: من اعلمك اني ذاهب؟ اعلم عبد الله. ولذلك قال: اذا كنت تخبر، فان الناطق بما لا فاءدة فيه ليس بمخبر.
 واشرت بقولي: "ولهما من التقديم والتاخير ما لهما مجردين". الي ان الاصل تقديم المفعول الاول وتاخير المفعول الثاني، وانه قد يعرض ما يوجب البقاء علي الاصل، وما يوجب الخروج عنه، كما يعرض في باب الابتداء، فان لم يعرض موجب لاحد الامرين جاز التقديم والتاخير. فمن موجبات البقاء علي الاصل تساويهما في تعريف او تنكير نحو: ظننت زيدا صديقك، وعلمت خيرا منك فقيرا اليك. ومن موجبات الخروج عن الاصل حصر المفعول الثاني نحو: ما ظننت زيدا الا بخيلا. وقد بينت اسباب البقاء علي الاصل والخروج عنه في باب الابتداء مستوفاة، فاغني ذلك عن استيفاءها هنا، واكتفي بالاحالة عليها.
 ثم قلت: "ولثانيهما من الاقسام والاحوال ما لخبر كان" اي لثاني مفعولي هذه الافعال من ذلك ما لخبر كان، وانما كان له ما قرر كذلك لتساويهما في الخبرية واستحقاق النصب. وقد ذكرت الاقسام والاحوال هناك، فلم تكن هنا حاجة الي ذكرها.
 وقد يقع بعد اسناد هذه الافعال الي فاعلها ظرف او جار ومجرور او ضمير او اسم اشارة، فيمتنع الاقتصار عليه، ان كان احد المفعولين لا ان لم يكن احدهما، فالاقتصار علي "عندك" اذا قلت: ظننت عندك، جاءز ان جعل ظرفا لحصول الظن، وغير جاءز ان جعل مفعولا ثانيا والاخر محذوف. والاقتصار علي "لك" اذا قلت: ظننت لك، جاءز ان جعل علة لحصول الظن، وغير جاءز ان جعل مفعولا ثانيا والاخر محذوف. وكذا لو قلت: ظننته، او ظننت ذاك مقتصرا، جاز ان عني بالضمير واسم الاشارة المصدر، ولم يجز ان عني احد المفعولين ولم يفهم الاخر بدليل، كقول من قيل له: اظننته صديقك؟ نعم ظننته. وقال الفراء في: ظننته ذاك، ذاك اشارة الي الحديث، اجرته العرب مجري المفعولين، يقول القاءل: كان من الامر كذا كذا، فيقول المخبر: قد ظننت ذاك. قال ابن خروف: وهو قول لا باس به. وقال ابو زيد في مصادره: خلت ذاك اخاله خالا. والاظهر ان يكون ذاك اشارة الي الحديث لذكره المصدر بعد.



 ص: وفاءدة هذه الافعال في الخبر ظن او يقين او كلاهما، او تحويل.
 فالاول: حجا يحجو، لا لغلبة ولا قصد ولا رد ولا سوق ولولا كتم ولا حفظ ولا اقامة ولا بخل. وعد، لا لحسبان، وزعم، لا لكفالة ولا رياسة ولا سمن ولا هزال. وجعل، لا لتصيير ولا ايجاد ولا ايجاب ولا ترتيب ولا مقاربة. وهب غير متصرف.
 وللثاني: علم، لا لعلمة ولا عرفان. ووجد، لا لاصابة ولا استغناء ولا حزن ولا حقد. والفي مرادفتها. ودري لا لختل، وتعلم بمعني اعلم غير متصرف.
 وللثالث: ظن، لا لتهمة. وحسب، لا للون. وخال يخال، لا لعجب ولا ظلع. وراي، لا لابصار ولا راي ولا ضرب.
 وللرابع: صير وما رادفها من جعل، ووهب غير متصرف، ورد، وترك، وتخذ، واتخذ، واكان.
 والحقوا براي العلمية الحلمية، وسمع المعلقة بعين، ولا يخبر بعدها الا بفعل دال علي صوت، ولا تلحق ضرب مع المثل علي الاصح، ولا عرف وابصر خلافا لهشام، ولا اصاب وصادف وغادر خلافا لابن درستويه.
 ش: كل فعل لا يغني مرفوعه عن مخبر به صالح للتعريف والتنكير، او جملة تقوم مقامه، فهو من باب كان. وكل فعل لا يغني منصوبه عن ثان مخبر به صالح للتعريف والتنكير، او جملة تقوم مقامه، فهو من باب ظن. ويميز النوعين وقوع ثاني المعمولين بعد الضمير المسمي فصلا، او اللام المسماة فارقة. فالوقوع بعد الفصل نحو: (ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق). و: (تجدوه عند الله هو خيرا). و: (وجعلنا ذريته هم الباقين) والوقوع بعد   اللام الفارقة نحو: (وان كانت لكبيرة) و: (وان كادوا ليفتنونك) و: (وان وجدنا اكثرهم لفاسقين).
 وافعال هذا الباب اربعة انواع: نوع مختص بالظن، ونوع باليقين، ونوع صالح للظن وصالح لليقين، ونوع للتحويل من وصف الي وصف.
 فمن الاول حجا كقوله:
 قد كنت احجو ابا عمرو اخا ثقة ... حتي المت بنا يوما ملمات
 اراد: قد كنت اظن، فعداه الي مفعولين هما في الاصل مبتدا وخبر كما يفعل باظن. ولحجا استعمالان اخران هي في احدهما متعدية الي مفعول واحد، وفي الاخر لازمة، فالاول ان يكون بمعني غلب في المحاجاة، وبمعني قصد، وبمعني رد، وبمعني ساق، وبمعني كتم، وبمعني حفظ. والثاني ان يكون بمعني اقام، وبمعني بخل.
 ومن اخوات حجا الظنية عد لا بمعني حسب، كقول الشاعر:
 فلا تعدد المولي شريكك في الغني ... ولكنما المولي شريكك في العدم
 وكقول الاخر:
 لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من قد فقدته الاعدام
 ومن اخوات حجا الظنية زعم الاعتقادية، كقول الشاعر:
 فان تزعميني كنت اجهل فيكم ... فاني شريت الحلم بعدك بالجهل   ومصدر زعم هذه: زعم وزعم وزعم، ويقال زعم بمعني كفل، وبمعني راس فيتعدي الي مفعول واحد مرة وبحرف جر مرة اخري. ويقال: زعمت الشاة بمعني سمنت، وبمعني هزلت فلا يتعدي.
 ومن اخوات حجا الظنية جعل الاعتقادية كقوله تعالي: (وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا) اي: اعتقدوهم. وهذه غير التي للتصيير وسياتي ذكرها، وغير التي بمعني اوجد كقوله تعالي: (وجعل الظلمات والنور) وغير التي بمعني اوجب كقولهم: جعلت للعامل كذا، وغير التي بمعني القي كجعلت بعض متاعي علي بعض، وغير التي للمقاربة وقد ذكرت في بابها.
 ومن اخوات حجا الظنية هب كقول الشاعر:
 فقلت اجرني ابا خالد ... والا فهبني امرا هالكا
 ومن النوع الثاني علم كقول الشاعر:
 علمتك الباذل المعروف فانبعثت ... اليك بي واجفات الشوق والامل
 واحترزت بقولي: لا لعلمة ولا عرفان، من علم علمة فهو اعلم اي مشقوق الشفة العليا، ومن علم الموافق عرف نحو: "لا يعلمون شيءا".
 ومن اخوات علم ذات المفعولين وجد نحو: (تجدوه عند الله هو خيرا) وكقول الشاعر:
 فلما بلغنا الامهات وجدتم ... بني عمكم كانوا كرام المضاجع   ومصدرها وجدان عن ابن برهان عن الاخفش، ووجود عن السيرافي. ولوجد استعمالان اخران، هي في احدهما ذات مفعول، وفي الاخر لازمة، فالاول: بمعني اصاب، وكوجد فلان ضالته وجدانا ووجودا. والثانية بمعني استغني ومصدرها وجد ووجد وجدة، وبمعني غضب ومصدرها موجدة، وبمعني حزن ومصدرها وجد.
 ومثل وجد ذات المفعولين الفي مرادفتها، كقول الشاعر:
 قد جربوه فالوه المغيث اذا ... ما الروع عم فلا يلوي علي احد
 وكقول الاخر:
 اذا انت اعطيت الغني ثم لم تجد ... بفضل الغني الفيت مالك حامد
 ومن ذوات المفعولين دري بمعني علم كقول الشاعر:
 دريت الوفي العهد يا عرو فاغتبط ... فان اغتباطا بالوفاء حميد
 واكثر ما تستعمل معداة بالباء كقولك: دريت به، فاذا دخلت عليها همزة النقل، تعدت الي واحد بنفسها، والي الثاني بالباء، كقوله تعالي: (قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به) ويقال: دري الذءب الصيد اذا استخفي له ليفترسه، فتتعدي الي مفعول واحد، واليه اشرت بقولي: لا لختل.
 ومن اخوات علم ذات المفعولين تعلم بمعني اعلم، ولم يستعمل لها ماض ولا مضارع، والمشهور اعمالها في ان كقول الشاعر:
 تعلم انه لا طير الا ... علي متطير وهي الثبور   وقد نصبت مفعولين في قول الاخر:
 تعلم شفاء النفس قهر عدوها ... فبالغ بلطف في التحيل والمكر
 ومن النوع الثالث ظن وحسب وخال، واستعمالها في غير متيقن مشهور، كقوله تعالي: (ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين) وكقوله تعالي: (ويحسبون انهم علي شء) وكقول الشاعر:
 ظننتك ان شبت لظي الحرب صاليا ... فعردت فيمن كان عنها معردا
 وكقول الاخر:
 وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة ... ليالي لاقينا جذام وحميرا
 وكقول الاخر:
 اخالك ان لم تغضض الطرف ذا هوي ... يسومك ما لا تستطيع من الوجد
 والمصدر من حسب حسبان، ومن خال خيلا وخالا وخيلة ومخالة وخيلانا وخيلانا.
 وتستعمل ظن في المتيقن كثيرا، كقوله تعالي: (الذين يظنون انهم ملاقو ربهم) ويقل ذلك في حسب وخال، كقول الشاعر:



 حسبت التقي والمجد خير تجارة ... رباحا اذا ما المرء اصبح ثاقلا
 ومثله:
 شهدت وفاتوني وكنت حسبتني ... فقيرا الي ان يشهدوا وتغييبي
 ومثال ذلك في خال قول الشاعر:
 دعاني الغواني عمهن وخلتني ... لي اسم فلا ادعي به وهو اول
 ومثله:
 ما خلتني زلت بعدكم ضمنا ... اشكو اليكم خموة الالم
 اراد: ما زلت بعدكم ضمنا خلتني كذلك.
 وان اريد بظن معني اتهم تعدت الي واحد.
 ويقال: حسب الرجل اذا حمر لونه وابيض كالبرص، وكذا اذا كان ذا شقرة، فذا فعل لازم، وكذا خال بمعني تكبر، والفرس ظلع، والمضارع منهما ومن المتعدي الي اثنين يخال، ومن اجل هذه قلت: لا لتهمة ولا للون ولا لعجب ولا ظلع.
 ومن المستعمل للظن واليقين راي، كقوله تعالي: (انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا) اي يظنونه ونعلمه، وانشد ابو زيد:
 تقوه ايها الفتيان اني ... رايت الله قد غلب الجدودا
 رايت الله اكبر كل شء ... محاولة واكثرهم جنودا
 ويقال: رايت الشء بمعني ابصرته، ورايت راي فلان بمعني اعتقدته، ورايت الصيد بمعني اصبته في رءته، فهذه متعدية الي واحد. واليها اشرت بقولي: "لا لابصار ولا راي ولا ضرب".



 والنوع الرابع صير واصار وما وافقهما، كجعل في قوله تعالي: (فجعلناه هباء منثورا) ووهب في قولهم: وهبني الله فداءك، اي جعلني، ذكره الازهري عن ابن الاعرابي.
 ورد كقوله تعالي: (لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا). وكقول الشاعر:
 رمي الحدثان نسوة ال سعد ... بمقدار سمدن له سمودا
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا
 وترك كقول الشاعر:
 وربيته حتي اذا ما تركته ... اخا القوم واستغني عن المسح شاربه
 وتخذ كقوله تعالي: (لتخذت عليه اجرا) وكقول الشاعر:
 تخذت غراز اثرهم دليلا ... وقروا في الحجاز ليعجزوني
 واتخذ كقوله تعالي: (واتخذ الله ابراهيم خليلا) وقوله تعالي: (ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا) قال ابن برهان: ذهب ابو علي في قوله   تعالي: (كمثل العنكبوت اتخذت بيتا) وقوله تعالي: (لو اردنا ان نتخذ لهوا) ونحوهما، الي ان اتخذ في جميعه متعد الي واحد، قال: وتعدي الي اثنين في: (اتخذوا ايمانهم جنة) و: (لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء) ونحوهما. قال ابن برهان: يقال لابي علي: الم تقل في قوله تعالي: (اتخذوه وكانوا ظالمين) ان التقدير: اتخذوه الها، فحذف المفعول الثاني للدليل، فكذا التقدير في "اتخذت بيتا" اتخذت من نسجاه بيتا، وفي: "ان نتخذ لهوا" لو اردنا ان نتخذ شيءا لهوا. ولا اعلم اتخذ الا يتعدي الي مفعولين الثاني منهما بمعني الاول.
 والحق ابن افلح باصار اكان المنقولة من كان بمعني صار، وما حكم به جاءز قياسا، لكني لا اعلمه مسموعا.
 وقد الحقت العرب راي الحلمية براي العلمية فادخلتها علي المبتدا والخبر ونصبتهما مفعولين، ومنه قول الشاعر:
 يءرقني ابو حنش وطلق ... وعمار واونة اثالا
 اراهم رفقتي حتي اذا ما ... تفري الليل وانخزل انخزالا
 اذا انا كالذي اجري لورد ... الي ال فلم يدرك بلالا
 فنصب بها اسمين معرفتين هما مبتدا وخبر في الاصل، كما يفعل براي بمعني علم وبمعني ظن.



 ومما يدل علي صحة ذلك قوله تعالي: (اني اراني اعصر خمرا) فاعمل مضارع راي الحلمية في ضميرين متصلين بمسمي واحد، وذلك مما يختص به علم ذات المفعولين وما جري مجراها.
 والحق الاخفش والفارسي بعلم ذات المفعولين سمع الواقعة علي اسم عين، ولا يكون ثاني مفعوليها الا فعلا يدل علي صوت، كقوله تعالي: (سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم) ويجوز حذفه ان علم كقوله تعالي: (هل يسمعونكم اذ تدعون) اي: هل يسمعونكم تدعون اذ تدعون؟ ويجوز ان يكون مما حذف فيه المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، فيكون التقدير: هل يسمعون دعاءكم؟ ولا يقال علي هذا الحذف بلا دليل نحو ان يقال: سمعت زيدا، علي تقدير: سمعت دعاء زيد، اذ ليس تقدير الدعاء باولي من تقدير غيره. فلو وجد دليل علي تعيين المحذوف كما في الاية حسن الحذف.
 وقد تضمن سمع معني اصغي فتتعدي تعديته، نحو: (لا يسمعون الي الملا الاعلي). ومعني استجاب فيعدي تعديته، نحو: سمع الله لمن حمده.
 فان وقعت سمع علي اسم ما يسمع لم تتعد الا اليه نحو: (ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم) و: (يوم يسمعون الصيحة بالحق) ومن هذا القبيل قول الشاعر:
 سمعت الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا
 لانه اراد: سمعت هذا الكلام.



 والحق قوم بافعال هذا الباب ضرب المتعلقة بالمثل، والصواب ان لا تلحق بها لقوله تعالي: (ضرب مثل فاستمعوا له) فبني ضرب المذكورة لما لم يسم فاعله واكتفت بمرفوعها، ولا يفعل ذلك بشء من افعال هذا الباب.
 والحق هشام الكوفي عرف وابصر، والحق ابن درستويه اصاب وصادف وغادر، ولا دليل علي شء من ذلك، فلا يلتفت اليه.
 ص: وتسمي المتقدمة علي صير قلبية، وتختص متصرفاتها بقبح الالغاء في نحو: ظننت زيد قاءم، وبضعفه في نحو: متي ظننت زيد قاءم. وزيد اظن ابوه قاءم. وبجوازه بلا قبح ولا ضعف في نحو: زيد قاءم ظننت، زيد ظننت قاءم، وتقدير ضمير الشان او اللام المعلقة في نحو: ظننت زيد قاءم، اولي من الالغاء. وقد يقع الملغي بين معمولي "ان" وبين سوف ومصحوبها، وبين معطوف ومعطوف عليه، والغاء ما بين الفعل ومرفوعه جاءز لا واجب خلافا للكوفيين، وتوكيد الملغي بمصدر منصوب قبيح، وبمضاف الي الياء ضعيف، وبضمير او اسم اشارة اقل ضعفا.
 وتءكد الجملة بمصدر الفعل بدلا من لفظه منصوبا فيلغي وجوبا، ويقبح تقديمه، ويقل القبح في نحو: متي ظنك زيد ذاهب؟ وان جعل متي خبرا لظن رفع وعمل وجوبا. واجاز الاخفش والفراء اعمال المنصوب في الامر والاستفهام.
 ش: المتقدمة علي صير: راي وحجا وما بينهما، وجملتها اربعة عشر فعلا، وسميت قلبية لقيام معانيها بالقلب، وقد نبهت علي ان هب وتعلم غير متصرفين، فاذا خص جواز الالغاء بمتصرفاتها، علم ان هب وتعلم لا يلغيان، ولا يلغي ما يلغي غالبا الا متوسطا او متاخرا، ومن الالغاء مع التوسط قول الشاعر:
 ابالاراجيز يابن اللوم توعدني ... وفي الاراجيز خلت اللءم والخور   كذا رواه سيبويه راءية، والمشهور من رواية غيره:
 وفي الاراجيز خلت اللءم والفشل
 علي ان القصيدة لامية، قال ابن برهان: قال اللعين المنقري:
 اني انا ابن جلا ان كنت تنكرني ... يا رءب والحية الصماء والجبل
 ابالاراجيز يابن اللءم توعدني ... وفي الاراجيز خلت اللءم والفشل
 ومن الالغاء مع التاخير قول الشاعر:
 ات الموت تعلمون فلا ير ... هبكم من لظي الحروب اضطرام 
 ومثله:
 هما سيدانا يزعمان وانما ... يسوداننا ان يسرت غنماهما
 وحكم سيبويه بقبح الغاء المتقدم نحو: ظننت زيد قاءم، وبتقليل قبحه بعد معمول الخبر نحو: متي ظننت زيد قاءم؟ وفي درجته الالغاء في نحو: زيد اظن ابوه قاءم.
 واجاز سيبويه ان يقال: اظن زيد قاءم، علي تقدير: اظن لزيد قاءم، علي التعليق لام الابتداء مقدرة، وعلي ذلك حمل قول الشاعر: واخال اني لاحق مستتبع
 فالكسر علي تقدير: اني للاحق. ويجوز ان يحمل ما جاء من هذا علي تقدير ضمير الشان مفعولا اول، وما بعده في موضع المفعول الثاني. فيكون هذا نظير قول بعض العرب: ان بك زيد ماخوذ، علي تقدير: انه بك زيد ماخوذ.
 ومما ينبغي ان يحمل علي هذا قول كعب بن زهير رحم الله كعبا:
 ارجو وامل ان تدنو مودتها ... وما اخال لدينا منك تنويل
 التقدير: وما اخاله لدينا منك تنويل.



 ومثال وقوع الملغي بين معمولي ان قول الشاعر:
 ان المحب علمت مصطبر ... ولديه ذنبث الحب مغتفر
 وقد تقع بين سوف ومصحوبها كقول الشاعر:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 وقد تقع بين معطوف ومعطوف عليه، كقول الشاعر:
 فما جنة الفردوس اقبلت تبتغي ... ولكن دعاك الخبز احسب والتمر
 وزعم الكوفيون ان الغاء ما وقع من افعال هذا الباب بين فعل ومرفوعه واجب، فلا يجوز عندهم نصب زيد في قولك: قام اظن زيد، ويقوم اظن زيد. والصحيح جواز النصب والرفع، فاذا نصبت فالفعل المتقدم مفعول ثان، واذا رفعت فظاهر، وينشد بالنصب والرفع قول الشاعر:
 شجاك اظن ربع الظاعنينا ... ولم تعبا بعذل العاذلينا
 ويقبح توكيد الملغي بمصدر صريح، نحو: زيد ظننت ظنا منطلق، ويزيل بعض القبح عدم ظهور النصب نحو: زيد ظننت ظني منطلق، ويكتسي بعض الحسن بكون المصدر ضميرا او اسم اشارة نحو: زيد ظننته او ظننت ذاك منطلق.
 وقد ينوب عن الفعل مصدره منتصبا انتصاب المصدر المءكد للجمل، فيجب الغاءه نحو: زيد منطلق ظنك، او زيد ظنك منطلق، ويقبح تقديمه لان ناصبه فعل يدل عليه الجملة، فقبح تقديمه، كما قبح تقديم حقا من قولك: زيد قاءم حقا، ولذلك لم يعمل، لانه لو عمل وهو مءكد لاستحق التقديم بالعمل، والتاخير بالتاكيد، واستحقاق شيءين تقديما وتاخيرا في حال واحد محال، وكما قل القبح في تقديم: متي   تظن زيد ذاهب، يقل في: متي ظنك زيد ذاهب. فان جعلت متي خبرا، وظنك مبتدا، رفعته ووجب اعماله.
 واجاز الاخفش والفراء النصب والاعمال في الامر والاستفهام، لانهما يطلبان الفعل مطلقا نحو: ظنك زيدا منطلقا، ومتي ظنك زيدا منطلقا، بمعني ظن ظنك زيدا منطلقا، ومتي ظننت ظنك زيدا منطلقا؟
 ص: وتختص ايضا القلبية المتصرفة بتعديها معني لا لفظا الي ذي استفهام او مضاف اليه، او تالي لام الابتداء، او القسم، او "ما" او "ان" النافيتين، او "لا" ويسمي تعليقا، ويشاركهن فيه مع الاستفهام نظر وابصر وتفكر وسال وما وافقهن او قاربهن، لا ما لم يقاربهن خلافا ليونس، وقد تعلق نسي.
 ونصب مفعول نحو: علمت زيدا ابو من هو، اولي من رفعه، ورفعه ممتنع بعد: ارايت، بمعني اخبرني.
 وللاسم المستفهم به والمضاف اليه مما بعدهما ما لهما دون الافعال المذكورة.
 ش: التعليق عبارة عن ابطال العمل لفظا لا محلا علي سبيل الوجوب، بخلاف الالغاء فهو ابطاله لفظا ومحلا علي سبيل الجواز، ولا يكونان الا في فعل قلبي متصرف، وقد الحق في التعليق بالقلبية ما ياتي ذكره. وسبب التعليق كون المعمول تالي استفهام او متضمنا معناه، او مضافا الي مضمنه، او تالي لام الابتداء او القسم او ما او ان النافيتين اولا، نحو: (وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون) و: (ولتعلمن اينا اشد عذابا) ونحو: علمت غلام من انت. و: (ولقد علموا لمن اشتراه) وكقول الشاعر:
 ولقد علمت لتاتين منيتي ... ان المنايا لا تطيش سهامها   وكقول الاخر:
 وقد علم الاقوام لو ان حاتما ... يريد ثراء المال امسي له وفر
 وكقوله تعالي: (لقد علمت ما هءلاء ينطقون) وكقوله تعالي: (وتظنون ان لبثتم الا قليلا) ومن امثلة ابن السراج: احسب لا يقوم زيد.
 وسمي الابطال علي ذلك الوجه تعليقا لانه ابطال في اللفظ مع تعليق العامل بالمحل وتقدير اعماله فيه، ويظهر ذلك في المعطوف نحو: علمت لزيد صديقك وغير ذلك من امورك.
 وعلق ايضا مع الاستفهام نظر بالعين او القلب، وابصر، وتفكر، وسال، نحو: (فلينظر ايها ازكي طعاما) و: (فانظري ماذا تامرين) و: (فستبصر ويبصرون بايكم المفتون) و: (او لم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة) وكقول الشاعر:
 حزق اذا ما القوم ابدوا فكاهة ... تفكر ااياه يعنون ام قردا
 وكقوله تعالي: (يسالون ايان يوم الدين).
 واشرت بما وافقهن الي نحو: اما تري اي برق ههنا؟ بمعني: اما تبصر،   حكاه سيبويه. والي نحو: (ويستنبءونك احق هو) واشرت بما قاربهن الي نحو: (لنبلوهم ايهم احسن عملا).
 واجاز يونس تعليق ما لم يوافقهن ولم يقاربهن، وجعل من ذلك قوله تعالي: (ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد) فضمة الياء عنده ضمة اعراب، وعند سيبويه ضمة بناء، واي موصولة. وقد مضي ذلك.
 وعلق نسي لانه ضد علم، والضد قد يحمل علي الضد، ومنه قول الشاعر:
 ومن انتم انا نسينا من انتم ... وريحكم من اي ريح الاعاصر
 ومثله قول الشاعر علي احد الوجهين:
 لم ار مثل الفتيان في غبن ال ... .ايام ينسون ما عواقبها
 وان تقدم علي الاستفهام احد المفعولين نحو: علمت زيدا ابو من هو، اختير نصبه، لان العامل متسلط عليه بلا مانع، ويجوز رفعه لانه والذي بعد الاستفهام شء واحد في المعني، فكانه في حيز الاستفهام، والاستفهام مشتمل عليه، وهو نظير قولهم: ان احدا لا يقول ذلك، واحد هذا لا يقع الا بعد نفي، ولكن لما كان هنا هو والمضمر المرفوع بالقول المنفي شيءا واحدا في المعني، فتنزل بمنزلة واقع بعد النفي، ومثله قول الشاعر:
 ولو سءلت عني نوار واهلها ... اذا احد لم ينطق الشفتان   ومثال: علمت زيد ابو من هو، بالرفع، قول الشاعر:
 فوالله ما ادري غريم لويته ... ايشتد ان قاضاك ام يتضرع
 الرواية: غريم بالرفع لما ذكرته، ولو نصب لكان اجود.
 فلو كان الاسم المتقدم علي الاستفهام بعد ارايت بمعني اخبرني تعين نصبه نحو: ارايت زيدا ابو من هو؟ لانه بمعني ما لا يعلق.
 قال ابو علي في التذكرة: انبا ونبا ضمنا معني اعلم فيوافقانه، ولا يمتنع بعد التضمين تعديتهما بحرف الجر علي الاصل، كما لا تمتنع الحكاية بمعني تقول، وكما لا يمتنع ارايت بمعني اخبرني عن نصب مفعولين، لكن منع من التعليق، لا تقول: ارايت زيدا ابو من هو، لانه بمعني اخبرني، فحفظ له من الحكمين اقواهما وهو الاعمال، فتقول: علمت اي يوم زيد قادم، فتنصب اي يوم بقادم علي الظرفية، كما كنت تفعل لو لم تذكر علمت، لان الاستفهام وما في حيزه في حكم المستانف. وكذا تقول: علمت غلام من ضربت، فتنصب غلام من بضربت، لان المضاف الي المستفهم به مساو له في استحقاق التصدير، وتسلط ما بعده عليه.
 والي هذا ونحوه اشرت بقولي: "وللاسم المستفهم به والمضاف اليه مما بعدهما ما لهما دون الافعال المذكورة" ومنه قوله تعالي: (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) فنصب ينقلبون "اي منقلب" بعد سيعلم، كما ينصبه لو لم يكن بعده.
 ص: والجملة بعد المعلق في موضع نصب باسقاط حرف الجر ان تعدي به، وفي موضع مفعوله ان تعدي الي واحد، وسادة مسد مفعوليه ان تعدي الي اثنين، وبدل من المتوسط بينه وبينها ان تعدي الي واحد، وفي موضع الثاني ان تعدي الي اثنين ووجد الاول.



 ش: مثال الكاءنة في موضع نصب باسقاط حرف الجر: (فلينظر ايها ازكي طعاما) ومثال الكاءنة في موضع مفعول به ما يتعدي الي مفعول واحد: اما تري اي برق ههنا. ومثال السادة مسد مفعولي ما يتعدي الي اثنين: (ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي) ومثال الواقعة بدلا من المتوسط بينها وبين المتعدي الي واحد: عرفت زيدا ابو من هو. ومثال الكاءنة في موضع ثاني مفعولي ما يتعدي الي اثنين: علمت زيدا ابو من هو.
 ص: وتختص القلبية المتصرفة، وراي الحلمية والبصرية بجواز كون فاعلها ومفعولها ضميرين متصلين متحدي المعني، وقد يعامل بذلك عدم، وفقد. ويمتنع الاتحاد عموما ان اضمر الفاعل متصلا مفسرا بالمفعول.
 ش: مما تختص به افعال القلوب غير: هب، وتعلم، اعمالها في ضميرين متصلين لمسمي واحد، كعلمتني فقيرا الي العفو والرحمة، وظننتك مهملا، وكقوله تعالي: (كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني) ولا يجري غيرها مجراها، فلا يقال: ظلمتني، ولا ظلمه، موضع: ظلمت نفسي، وظلم نفسه.
 والحقت بافعال القلوب في هذا الاستعمال راي الحلمية، كما الحقت بها في نصب المبتدا والخبر مفعولين، كقوله تعالي: (اني اراني اعصر خمرا) و: (اني اراني احمل فوق راسي خبزا) وفعل ذلك ايضا براي البصرية، كقول عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: "لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لنا من طعام الا الاسودان" ومنه قول قطري:



 لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام
 فلقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني تارة وامامي
 وقال عنترة:
 فرايتنا ما بيننا من حاجز ... الا المجن ونصل ابيض مقصل
 وهذا في عدم وفقد شاذ، قال جران العود:
 لقد كان لي عن ضربتين عدمتني ... وعما الاقي منهما متزحزح
 وقال اخر:
 ندمت علي ما فات مني فقدتني ... كما يندم المغبونث حين يبيع
 فلو اتحد مسمي الضميرين واحدهما منفصل لم يخص اجتماعهما بفعل دون فعل نحو: اياك ظلمت، وما ظلمت الا اياك.
 فان كان الفاعل ضميرا والمفعول ظاهرا واتحد المسمي حكم بالمنع مطلقا نحو: زيدا ظن ناجيا، وزيدا ضرب، تريد: ظن نفسه، وضرب نفسه، فاضمرت الفاعل وفسرته بالمفعول. والي هذا اشرت بقولي: "ويمنع الاتحاد عموما ان اضمر الفاعل متصلا مفسرا بالمفعول" فلو انفصل الضمير جاز الاتحاد مطلقا نحو: ما ظن زيدا ناجيا الا هو، وما ظن زيد ناجيا الا اياه، وما ضرب زيدا الا هو، وما ضرب زيد الا اياه.
 فصل: ص: يحكي بالقول وفروعه الجمل، وينصب به المفرد المءدي معناها، والمراد به مجرد اللفظ، والحاقه في العمل بالظن مطلقا لغة سليم، ويخص اكثر العرب هذا الالحاق بمضارع الحاضر المخاطب، بعد استفهام متصل او منفصل بظرف او جار ومجرور، او احد المفعولين، فان عدم شرط رجع الي الحكاية ويجوز ان لم يعدم.



 ش: المراد بالقول نفس المصدر وحكاية الجملة به، كقوله تعالي: (وان تعجب فعجب قولهم: اءذا كنا ترابا انا لفي خلق جديد) والمراد بفروعه الفعل الماضي وفعل الامر والفعل المضارع واسم الفاعل واسم المفعول، لانها كلها مشتقة من المصدر علي الاصح، فكلها فروعه، وحكاية الجملة بالماضي كقوله تعالي: (وقالوا: سمعنا واطعنا) وحكايتها بالامر كقوله تعالي: (قولوا: امنا بالله) وحكايتها بالمضارع كقوله تعالي: (يقولون: ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين) وحكايتها باسم الفاعل كقوله تعالي: (قد يعلم الله المعوقين منكم والقاءلين لاخوانهم: هلم الينا) وحكايتها باسم المفعول كقول الشاعر:
 نواصوا بحكم الجود حتي عبيدهم ... مقول لديهم: لا زكا مال ذي بخل
 وينصب بالقول وفرعه المفرد الذي هو جملة في المعني، كالحديث والقصة والشعر والخطبة. فيقال: قلت حديثا، واقول قصة، وهذا قاءل شعرا وخطبة.
 وينصب ايضا بالقول وفروعه المفرد المراد به مجرد اللفظ، كقولك: قلت كلمة، ومن ذلك قوله تعالي: (سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم) اي يطلق عليه هذا الاسم. ولو كان يقال مسمي الفاعل لنصب ابراهيم. وممن اختار هذا الوجه صاحب الكشاف ورجحه علي قول من قال: التقدير: يقال له: هذا ابراهيم، او يقال له: يا ابراهيم.
 ومن اعمال القول في المفرد المراد به مجرد اللفظ قول ابي القاسم الزجاج في   الجمل: وانما قلنا البعض والكل. قال ابن خروف: ونصب الكل والبعض علي تقدير: وانما قلنا هاتين الكلمتين، لانك تقول: قلت كلمة، كما تقول: "قلت قولا. والقول يقع علي ما يفيد وعلي ما لا يفيد" انتهي كلامه.
 قال الشيخ رحمه الله: وبنو سليم يجرون القول وفروعه مجري الظن وفروعه في نصب المبتدا والخبر، وفتح ان الواقعة بعده، فمن نصب المبتدا والخبر علي لغة بني سليم قول الراجز:
 قالت وكنت رجلا فطينا ... هذا لعمر الله اسراءينا
 فنصب اسراءين بقالت مفعولا ثانيا، وجعل هذا مفعولا اول، واسراءين لغة في اسراءيل. ومن فتح ان بعد القول علي لغة سليم قول الشاعر:
 اذا قلت اني ايب اهل بلدة ... وضعت بها عنه الولية بالهجر
 هكذا انشده ابو علي في التذكرة بالفتح علي ما ذكرت لك. وهذا الاستعمال عند غير بني سليم لا يكون الا في المضارع، المسند الي المخاطب، مقصودا به الحال، بعد استفهام متصل، نحو قول الراجز:
 متي تقول القلص الرواسما ... يحملن ام قاسم وقاسما
 ومثله قول عمرو بن معد يكرب:
 علام تقول الرمح يثقل عاتقي ... اذا انا لم اطعن اذا الخيل كرت
 فلو انفصل الاستفهام بانت ونحوه بطل الالحاق ورجع الي الحكاية، نحو: اانت تقول: زيد منطلق؟ فلو كان الفصل بظرف او جار ومجرور لم يبطل الالحاق،   كقول الشاعر:
 ابعد بعد تقول الدار جامعة ... شملي بهم ام دوام البعد محتوما
 وكذا الفصل باحد المفعولين مغتفر ايضا، كقول الشاعر:
 اجهالا تقول بني لءي ... لعمر ابيك ام متجاهلينا
 والحكاية جاءزة مع استيفاء شروط الالحاق لانها الاصل، ولذلك ينشد بيت عمرو بن معد يكرب الذي سبق بنصب الرمح ورفعه، فمن نصب فعلي الالحاق، ومن رفع فعلي الحكاية.
 ص: ولا يلحق في الحكاية بالقول ما في معناه، بل ينوي معه القول خلافا للكوفيين، وقد يضاف قول وقاءل الي الكلام المحكي، وقد يغني القول في صلة وغيرها عن المحكي لظهوره، والعكس كثير.
 وان تعلق بالقول مفرد لا يءدي معني جملة، ولا يراد به مجرد اللفظ، حكي مقدرا معه ما هو به جملة، وكذا ان تعلق بغير القول.
 ش: المراد بما في معني القول النداء والدعاء ونحوهما، فاذا جاء بعد شء منهما مقول ففيه مذهبان: احدهما: ان يقدر قول يكون به المقول محكيا. والاخر: ان يحكي المقول بما قبله اجراء له مجري القول دون حاجة الي تقدير، وهو قول الكوفيين، والاول قول البصريين وهو الصحيح، لان حذف القول استغناء عنه بالمقول مجمع عليه في غير محل النزاع، كقوله تعالي: (فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم) اي فيقال لهم: اكفرتم بعد ايمانكم، فحذف القول لدلالة المعني عليه، فحذفه في محل النزاع اولي: لانه مدلول عليه بدلالتين: معنوية ولفظية، وايضا بقاء المحكي وحذف القول نظير بقاء المفعول وحذف الفعل، وذلك في الكلام   كثير، فيلحق به النظير. وايضا قد جاء بعد النداء وشبه ما نحن بصدده القول مصرحا به، فدل ذلك علي صحة التقدير عند عدم التصريح. فمن مواضع التقدير قوله تعالي: (ونادي نوح ابنه وكان في معزل: يا بني اركب معنا) وقوله تعالي: (فاوحي اليهم ربهم: لنهلكن الظالمين) وقوله تعالي: (دعوا الله مخلصين له الدين: لءن انجتنا من هذه لنكونن من الشاكرين) وقوله تعالي: (ونادوا يا مالك: ليقض علينا ربك) ومنه قول الراجز انشده الفراء:
 اني سابدي لك فيما ابدي ... لك شجنان شجن في نجد ... وشجن لي في بلاد الهند
 ومن مواضع التصريح قوله تعالي: (ونادي اصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم قالوا: ما اغني عنكم جمعكم) وقوله تعالي: (ونادي نوح ربه، فقال: رب ان ابني من اهلي) وقوله تعالي: (اذ نادي ربه نداء خفيا، قال: رب اني وهن العظم مني).
 ومثال اضافة قول وقاءل الي الكلام المحكي قول الشاعر:
 قول يا للرجال ينهض منا ... مسرعين الكهول والشبانا
 وقول الاخر:



 واجبت قاءل كيف انت بصالح ... حتي مللت وملني عوادي
 ينشد بخفض صالح ورفعه، فمن خفضه فظاهر، ومن رفع فعلي تقدير: بقول انا صالح، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، وهو: انا صالح، ثم حذف صدر الجملة وبقي عجزها.
 ومثال اغناء القول عن المحكي قول الشاعر:
 لنحن الالي قلتم فاني ملءتم ... برءيتنا قبل اهتمام بكم رعبا
 اراد: نحن الذين قلتم تقاتلونهم، فاستغني بالقول وحذف المحكي لدلالة ما بعده عليه، ولو فعل ذلك بغير صلة لجاز، كقولك: انا قال زيد، ولو راني لفر، تريد: انا قال زيد يغلبني، ولو راني لفر.
 ومن الاستغناء في الصلة بالقول عن المحكي قول الشاعر:
 لم يا عمرو لم تعد بالذي قل ... ت فتلقاه اذ خذلت نصيرا
 واما الاستغناء بالمحكي عن القول فكثير، وقد تقدمت الاشارة اليه بقوله تعالي: (فاما الذين اسودت وجوههم: اكفرتم) ومثله: (والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب: سلام عليكم) ومثله: (والذين اتخذوا من دونه اولياء: ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) اي يقولون: ما نعبدهم، والي نحو هذا اشرت بقولي: والعكس كثير.
 وقد تقدم التنبيه علي ان المفرد ينتصب بالقول وفروعه في موضعين، احدهما: اذا كان بمعني جملة كقلت حديثا. والثاني: اذا اريد به مجرد اللفظ كقلت لزيد عمرا، بمعني اطلقت عمرا علي المسمي بزيد. فان علق بالقول مفرد بخلاف ذينك   فهو جزء جملة، فاما ان ينصب بفعل مقدر، واما ان يرفع مبتدا، ويجعل الخبر محذوفا، كقوله تعالي: (قالوا سلاما، قال سلام) فتقدير الاول: سلمنا سلاما. وتقدير الثاني: عليكم سلام. ويجوز في العربية رفعهما، ونصبهما، ورفع الاول ونصب الثاني، قال الشاعر:
 مررنا فقلنا ايه سلم فسلمت ... كما اكتل بالبرق الغمام اللواءح
 ولو تعلق المفرد الذي هو في التقدير بعض الجملة بغير القول ونوي تمام الجملة، لجء به ايضا محكيا، كقولك قاصد محمد منقوش علي خاتم: قرات محمد، لان مراد الناقش: صاحبه محمد، او نحو ذلك، فاذا اوقعت عليه او غيره مراعيا للقصد الاول، فانما تحكي مقصوده. ولو علقت به رافعا وهو منصوب لجءت به منصوبا، لان الحكاية مستولية عليه وعلي ناصبه المنوي، ومنه قول الشاعر يصف دينارا نقش فيه اسم جعفر البرمكي منصوبا:
 واصفر من ضرب دار الملوك ... يلوح علي وجهه جعفرا
 اراد الناقش: اذكر جعفرا، او نحو ذلك. فاسند الشاعر يلوح الي الجملة مراعيا لقصد الناقش.
 فصل: ص: تدخل همزة النقل علي علم ذات المفعولين، وراي اختها، فينصبان ثلاثة مفاعيل، اولها الذي كان فاعلا، ويجوز حذفه والاقتصار عليه علي الاصح، وللثاني والثالث بعد النقل ما لهما قبله مطلقا، خلافا لمن منع الالغاء والتعليق. والحق بهما سيبويه: نبا، وزاد غيره: انبا وخبر واخبر وحدث. وزاد الاخفش: اظن واحسب واخال وازعم واوجد. والحق غيرهم اري الحلمية سماعا.
 وما وضع للمفعول من ذي ثلاثة فحكمه حكم ظن الا في الاقتصار علي المرفوع.



 ش: همزة النقل هي الداخلة علي الثلاثي لتعديه الي واحد ان كان دونها غير متعد، كجلس واجلسه. ولتعديه الي اثنين ان كان دونها متعديا الي واحد، كلبست ثوبا، والبسني اياه. ولتعديه الي ثلاثة ان كان دونها متعديا الي اثنين، كعلم زيد عمرا فاضلا، واعلمته اياه فاضلا. فاول الثلاثة هو الذي كان فاعلا قبل النقل، والثاني والثالث هما اللذان كانا قبله اولا وثانيا، فلاول الثلاثة ما لاول مفعولي كسوت من جواز الاقتصار عليه والاستغناء عنه، لان الفعل مءثر فيه، فجاز فيه ما يجوز في كل مفعول اثر فيه فعله، ولان الفاءدة لا تعدم بالاقتصار عليه كما تعدم بالاقتصار علي اول مفعولي ظننت، ولا تعدم بالاستغناء عنه كما تعدم بالاستغناء عن احد مفعولي ظننت، فمثال الاقتصار عليه: اعلمت زيدا، اذا قصدت الاخبار بايصالك الي زيد علما ما. ومثال الاستغناء عنه: اعلمت دارك طيبة، اذا قصدت الاخبار باعلامك ان داره طيبة دون غرض في تسمية من اعلمت. وزعم ابن خروف انه لا يجوز حذف اول الثلاثة ولا الاقتصار عليه، ولا حجة له علي ذلك الا اتباع ظاهر كلام سيبويه في ترجمة تاولها الاكثرون.
 والمجمع علي تعديته الي ثلاثة اعلم واري المتعديتان بدون الهمزة الي اثنين. والحق سيبويه نبا. وزاد غيره انبا وخبر واخبر وحدث، ولا بد من تضمينها عند الالحاق معني اعلم، ولم يذكر ابو علي الا اعلم واري ونبا وانبا، وتابعه الجرجاني. والحق الاخفش اظن واخواتها المذكورة بعدها. ورد مذهب الاخفش بان قيل: حق همزة التعدية ان تلحق بها ما لا يتعدي بما يتعدي الي واحد بنفسه، وما يتعدي الي واحد بما يتعدي الي اثنين بنفسه، وليس في الكلام ما يتعدي الي ثلاثة فيلحق بها متعد الي اثنين، فمقتضي هذا الا يعدي بالهمزة متعد الي اثنين لعدم اصل ملحق به، لكن سمع تعدي اعلم واري الي ثلاثة علي خلاف القياس فقبل، ولم يلحق بعلم وراي شء من اخواتهما، لان المسموع المخالف للقياس لا يقاس عليه.
 وكذلك وافق الاخفش علي منع: اكسيت عمرا ثوبا، ومستند هذا الرد قوي، ويلزم منه الا تلحق نبا واخواتها، فان ادعي سماع بنحو قول الشاعر:



 نبءت زرعة والسفاهة كاسمها ... يهدي الي غراءب الاشعار
 وبنحو قول الحارث بن حلزة اليشكري:
 او منعتم ما تسالون فمن حدثتموه له علينا العلاء
 وبقول الاخر:
 وخبرت سوداء الغميم مريضة ... فاقبلت من اهلي بمصر اعودها
 فوالله ما ادري اذا انا جءتها ... اءبرءها من داءها ام ازيدها
 وبقول الاخر:
 ماذا عليك اذا اخبرتني دنفا ... وغاب بعلك يوما ان تعوديني
 اجيب بانه من باب النصب لاسقاط حرف الجر، كما حكي سيبويه: نبءت زيدا، وقال: يريد: نبءت عن زيد. وكما قال تعالي: (من انباك هذا) وقدر: من انباك بهذا. وقد حمل سيبويه علي حذف حرفا الجر قول الشاعر:
 نبءت عبد الله بالجو اصبحت ... كراما مواليها لءيما صميمها
 اي: نبءت عن عبد الله، مع امكان اجراءه مجري اعلمت، فدل ذلك علي ان تقدير حذف حرف الجر بعد نبا راجح عنده، اذ ليس فيه اخراج شء عن اصله، ولا تضمين شء معني غيره. وايضا فان النصب لحذف حرف الجر بعد نبا مقطوع بثبوته فيما حكي من قول بعض العرب: نبءت زيدا، مقتصرا عليه. وبعد انبا في قوله تعالي: (من انباك هذا) ولم يثبت الاجراء مجري اعلم الا حيث حذف حرف الجر، فكان الحمل عليه اولي. هذا في نبا مع كثرة استعمالها بالصورة   المحتملة، واما اخواتها فيندر استعمالها بتلك الصورة، كقول الحارث بن حلزة في البيت السابق، فليجعل التقدير فيه: فمن حدثتم عنه له علينا العلاء، والجملة بعد المنصوب حالية او محكية بقول مقدر، وكذا يفعل بغيره. هذا اراه اظهر ان كان غيره اشهر، وانشد ابن خروف في شرح كتاب سيبويه:
 ونبءت قيسا ولم ابله ... كما زعموا خير اهل اليمن
 ومما ينبغي ان يلحق باعلم واري اري الحلمية كقوله تعالي: (اذ يريكهم الله في منامك قليلا) فانه قد ثبت اجراء راي الحلمية مجري راي العلمية، واستدللت علي ذلك فيما سلف، فلزم من ذلك تعديتها الي ثلاثة بهمزة النقل مع مساعدة الاستعمال، كما لزم ذلك في الفعلين الاخرين لصحة الاستعمال، وكان التنبيه عليها لثبوتها سماعا دون معارض اولي من التنبيه علي ما لم يثبت الا بما فيه معارضة واحتمال.
 واما اري المنقولة من متعد الي واحد فمتعدية الي اثنين ثانيهما غير الاول، وهي علي ضربين: احدهما من الراي كقوله تعالي: (لتحكم بين الناس بما اراك الله) والثاني من رءية البصر، كقوله تعالي: (من بعد ما اراكم ما تحبون).
 ونبهت بقولي: "وللثاني والثالث بعد النقل ما لهما قبله" علي انه لا غني لاحدهما عن الاخر بعد ان صارا ثانيا وثالثا. كما لم يكن لاحدهما غني عن الاخر اذا كانا اولا وثانيا، مراعاة لكونهما في الاصل مبتدا وخبرا، فان دل دليل علي احدهما جاز حذفه، كما كان يجوز في الحال الاول. ومثال الحذف لدليل قولك لمن قال: من اعلمك زيد فاضلا؟ اعلمني عمرا، تريد: اعلمني زيد عمرا فاضلا، فاضمرت الفاعل عاءدا الي زيد، وحذفت فاضلا لدلالة ما تقدم عليه، كما كنت تحذف في قولك: علمت عمرا، اذا اجبت من قال: من علمت فاضلا؟
 وللثاني والثالث ايضا من الالغاء والتعليق بعد النقل ما لهما قبله، فمن الالغاء   بعد النقل قول الشاعر:
 وكيف ابالي بالعدا ووعيدهم ... واخشي ملمات الخطوب الصوايب
 وانت اراني الله امنع عاصم ... وامنح مستكفي واسمح واهب
 فالغي اراني متوسطا. ومثله قول بعض من وثق بعربيته: البركة اعلمنا الله مع الاكابر.
 ومن التعليق قوله تعالي: (هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد) وقوله تعالي: (وما ادراك ما يوم الدين) فعلق ينبء وادري لانهما بمعني يعلم واعلم، فتعليقهما لمعني حروف يعلم واعلم ومعناهما احق واولي. ومن تعليق افعال هذا الباب قول الشاعر:
 حذار فقد نبءت انك للذي ... ستجزي بما تسعي فتسعد او تشقي
 ومنع قوم الالغاء والتعليق في اعلم واري واخواتهما مطلقا، وخص بعضهم ذلك بالمبني للفاعل وهو اختيار الجزولي، والصحيح الجواز مطلقا للدلاءل المذكورة، قال الشلوبين في شرح قول الجزولي: "وحكم الثاني والثالث معا حكم الثاني من باب كسوت" يعني في الاقتصار عليهما، وفي الا يلغي الفعل عنهما ولا يعلق، وهذا الذي قاله هنا هو المذهب الصحيح، وان كان فيه خلاف لبعضهم، فقد منع بعضهم الاقتصار علي المفعول الاول، واجاز بعضهم الالغاء عن المبتدا والخبر، وليس هذان المذهبان مرضيين عند المحققين، هكذا زعم، ثم قال شارحا لقول الجزولي: واذا بنيت للمفعول فحكم منصوبيها ما ذكر في منصوبي ظننت مطلقا، يعني في الا يقتصر علي احدهما، وفيما ذكر في ظننت من الاعمال والالغاء، قال: وليس   هذا الذي ذهب اليه من جواز الالغاء في هذا الباب اذا بنيت افعاله للمفعول بصحيح، لان العلة في ان لم تلغ هذه الافعال اذا بنيت للفاعل من كونها افعالا مءثرة، بخلاف ظننت وبابه، موجودة فيها اذا بنيت للمفعول كوجودها اذا بنيت للفاعل، فكيف توجد العلة ثم لا يوجد حكمها؟ ولكن غره ذكر سيبويه اري وهو مضارع ارايت بمعني اظننت، فتخيل ان باقي افعال الباب كاري، قال: وانما جاز الغاء اري وحدها لانها بمعني اظن. واظن غير مءثر، فجرت مجراها في الالغاء، كما جرت مجراها في المعني.
 وحاصل قوله امران: احدهما: ان اعلم مءثر، فلا يلغي، كما لا تلغي الافعال المءثرة. والثاني: ان اري الغي لانه بمعني اظن، فوافقه في الالغاء كما وافقه في المعني.
 والجواب عن الاول ان يقال: من اجاز الغاء اعلم لم يجزه بالنسبة الي المعلم، فيكون في الغاءها محذور، وانما اجازه بالنسبة الي المسند والمسند اليه، وهما غير متاثرين باعلمن كما هما غير متاثرين بعلم، فلا يمتنع الغاء اعلم عنهما، كما لم يمتنع الغاء علم.
 والجواب عن الثاني ان يقال: الحاق اري باظن لانه بمعناه ليس باولي من الحاق اعلمت بعلمت، بل الامر بالعكس، لان مفهوم علمت مستفاد من اعلمت كاستفادة مفهوم اظن من اري، فالمناسبتان مستويتان، وبين اعلمت وعلمت مناسبتان اخريان وهما: رجوعهما الي مادة واحدة، واستواءهما في التصرف، بخلاف اري واظن فانهما مختلفتان في المادة والتصرف. اما التخالف في المادة فظاهر، واما في التصرف فلان اري لم يستعمل له ماض. فقد بان ان مناسبة اري لاظن اضعف من مناسبة اعلمت لعلمت، واري قد جرت مجري اظن، فاذا جرت اعلمت مجري عملت كان ذلك احق واولي.
 فقد ظهر ان المحقق من اجاز الالغاء والتعليق في هذا الباب لا من منعه، والله اعلم.
 فالصحيح ان اعلم واخواتها مما يبني للمفعول مساوية لظن واخواتها، الا في الاقتصار علي المرفوع فانه غير جاءز في ظن واخواتها لعدم الفاءدة، وجاءز في اعلم واخواتها لحصول الفاءدة.



  AUTO باب الفاعل

 ص: وهو المسند اليه فعل، او مضمن معناه تام مقدم فارغ غير مصوغ للمفعول. وهو مرفوع بالمسند حقيقة ان خلا من "من" و"الباء" الزاءدتين.
 وحكما ان جر باحدهما، او باضافة المسند. وليس رافعه الاسناد خلافا لخلف.
 وان قدم ولم يل ما يطلب الفعل فهو مبتدا، وان وليه ففاعل فعل مضمر يفسره الظاهر خلافا لمن خالف.
 ش: الفاعل يكون اسما نحو (تبارك الله) وغير اسم نحو (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله) و (الم يكف بربك انه علي كل شء شهيد). وكقول الشاعر:
 يسر المرء ما ذهب الليالي ... وكان ذهابهن له ذهابا
 وكقول الاخر:
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بت حيث تلاطم البحران
 فلذلك قلت المسند اليه، ولم اقل الاسم المسند اليه. والمسند الي الفاعل فعل ومضمن معناه؛ فالفعل نحو: (يغفر الله لكم) والمضمن نحو: (مختلفا   الوانها) و:
 هيهات العقيق واهله
 ونحو: امن رسم دار مربع ومصيف
 و (او كصيب من السماء فيه ظلمات) علي احسن الوجهين.
 ولما كان المسند شاملا للفاعل وغيره ذكرت قيودا تخرج غيره؛ فخرج بتام اسم كان فانه ليس فاعلا، لكون المسند اليه ناقصا، وقد سماه سيبويه فاعلا والخبر مفعولا علي سبيل التوسع. وخرج بفارغ المبتدا اذا قدم خبره وفيه ضمير نحو قاءم زيد، و (اسروا النجوي الذين ظلموا) علي القول بان الذين ظلموا مبتدا مقدم خبره. وخرج بغير مصوغ للمفعول المفعول الناءب عن الفاعل نحو ضرب زيد منزوعا ثوبه؛ لانه ليس فاعلا عند اكثر النحويين. وقد اضطر الزمخشري الي تسميته مفعولا بعد ان جعله فاعلا.
 ثم ذكرت ان الفاعل مرفوع حقيقة، اي لفظا ومعني نحو: صدق الله، ومرفوع حكما، اي في المعني دون اللفظ، وذلك في ثلاثة مواضع احدها: اذا جر بمن الزاءدة نحو: (ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون) والثاني اذا جر بالياء الزاءدة نحو: (وكفي بالله شهيدا) والثالث اذا اضيف اليه المسند   نحو: (ولولا دفاع الله الناس) وقلت باضافة المسند ولم اقل باضافة المصدر، لان المسند الصالح للاضافة قد يكون اسم مصدر كما يكون مصدرا، فالمصدر ظاهر، واسم المصدر كقوله صلي الله عليه وسلم: "من قبلة الرجل امراته الوضوء" فالرجل مجرور اللفظ مرفوع المعني باسناد ما قبلة اليه فانها قاءمة مقام تقبيل، ولذا انتصب بها المفعول. وكذا المجرور بمن والباء مرفوع معني. ولو عطف عليه او نعت لجاز في المعطوف والنعت الجر باعتبار اللفظ، والرفع باعتبار المعني.
 ثم تبينت ان رافع الفاعل هو ما اسند اليه من فعل او مضمن معناه، لا الاسناد كما يقول خلف؛ لان الاسناد نسبة بين المسند والمسند اليه، وليس عملها في احدهما باولي من عملها في الاخر، ولان العمل لا ينسب الي المعني الا اذا لم يوجد لفظ صالح للعمل، والفعل موجود فلا عدول عنه.
 وان قدم الاسم علي الفعل او ما ضمن معناه صار مرفوعا بالابتداء وبطل عمل ما تاخر فيه؛ لانه تعرض بالتقدم لتسلط العوامل عليه كقولك في: زيد قام، ان زيدا قام. فتاثر زيد بان دليل علي ان الفعل شغل عنه بفاعل مضمر، وان رفع زيد انما كان بالابتداء وهو عامل ضعيف فلذلك انتسخ عمله بعمل ان، ولان اللفظ اقوي من المعني. ولو كان الفعل غير مشغول بمضمر حين اخر كان حين قدم لم يلحقه الف الضمير ولا واوه ولا نونه في نحو: الزيدان قاما، والزيدون قاموا، والهندات قمن، كما لا يلحقه في نحو: قام الزيدان، وقام الزيدون وقامت الهندات الا في لغة ضعيفة. وان كان الاسم المقدم عليه مسبوقا بما يطلب الفعل فهو فاعل فعل مضمر يفسره الظاهر المتاخر نحو (وان احد من المشركين استجارك) وكقول   الشاعر:
 فمتي واغل ينبهم يحيو ... ه وتعطف عليه كاس الساقي
 وزعم بعض الكوفيين ان تاخر المسند لا يخل برفعه المسند اليه، واستدل من ذهب الي هذا بقول امرء القيس:
 فقل في مقيل نحسه متغيب
 وبقول الزباء: ما للجمال سيرها وءيدا
 وزعم ان التقدير: فقل في مقيل متغيب نحسه. وما للجمال وءيدا سيرها.
 والجواب عن الاول من وجهين: احدهما ان يكون قاءله اراد نخسه متغيبي بياء المبالغة كقولهم في احمر: احمري، وفي دوار دواري، وخفف الياء في الوقف كما قال الاخر في احدي الروايتين:
 زعم الغداف بان رحلتنا غدا ... وبذاك خبرنا الغداف الاسودي
 لا مرحبا بغد ولا اهلا به ... ان كان تفريق الاحبة في غد
 ويروي: الغداف الاسود علي الاقواء.
 والثاني ان "مقيلا" اسم مفعول من قلته بمعني اقلته، اي فسخت عقد مبايعته، فاستعمله في موضع متروك مجازا، وهو قول ابن كيسان.
 والجواب عن الثاني بان يجعل سيرها مبتدا ويضمر خبر ناصب وءيد. كانه قال   ما للجمال سيرها ظهر وءيدا، او ثبت وءيدا، فيكون حذف الخبر هنا والاكتفاء بالحال نظير قولهم: "حكمك مسمطا". وقد ينتصر لمجيز ارتفاع الفاعل بعامل متاخر بمثل قول الشاعر:
 فمتي واغل ينبهم يحيو ... ه وتعطف عليه كاس الساقي
 فيقال واغل اما مرفوع بمضمر يدل عليه المتاخر، او بالمتاخر، وارتفاعه بمضمر ممتنع؛ لاستلزامه اعمال اداة الشرط في فعلين قبل الجواب وليس الثاني تابعا للاول فتعين ارتفاعه بالمتاخر. والجواب ان المحذوف في مثل هذا لما التزم حذفه وجعل المتاخر عوضا منه صار نسيا منسيا، فلم يلزمه من نسبة العمل اليه وجود جزمين قبل الجواب؛ علي انه لو جمع بينهما علي سبيل التوكيد لم يكن في ذلك محذور فالا يكون محذور في تعليق الذهن بهما واحدهما غير منطوق به ولا محكوم بجواز النطق به احق واولي. واجاز الاعلم وابن عصفور رفع وصال بيدوم في قول الشاعر:
 وقلما وصال علي طول الصدود يدوم
 لا بفعل مضمر ويكون هذا من الضرورات. واجاز الاخفش رفع الاسم المتقدم بعد ان بالابتداء وقال في قوله تعالي: (وان احد من المشركين استجارك) فابتدا بعد ان، وان يكون رفع احد علي فعل مضمر اقيس الوجهين.
 قال: وقد زعموا ان قول الشاعر:



 اتجزع ان نفس اتاها حمامها
 لا ينشد الا رفعا. وقد سقط الفعل علي شء من سببه، وهذا قد ابتدء بعد ان. وان شءت جعلته رفعا بفعل مضمر". هذا نصه. وقد اشرت الي هذا وغيره بقولي في اخر الفصل: "خلافا لمن خالف".
 ص: وتلحق الماضي المسند الي مءنث او مءول به او مخبر به عنه اومضاف اليه مقدر الحذف تاء ساكنة، ولا تحذف غالبا ان كان ضميرا متصلا مطلقا او ظاهرا متصلا حقيقي التانيث غير مكسر ولا اسم جمع ولا جنس. ولحاقها مع الحقيقي المقيد المفصول بغير الا اجود، وان فصل بها فبالعكس. وحكمها مع جمع التكسير وشبهه وجمع المذكر بالالف والتاء حكمها مع الواحد المجازي التانيث. وحكمها مع جمع التصحيح غير المذكور انفا حكمها مع واحده. وحكمها مع البنين والبنات حكمها مع الابناء والاماء. وتساويها في اللزوم وعدمه تاء مضارع الغاءبة ونون التانيث الحرفية".
 تاء التانيث الساكنة مختصة من الافعال بالماضي وضعا، لان الامر مستغن بالياء، والمضارع مستغن بها ان اسند الي مخاطبة، وبتاء المضارعة ان اسند الي غاءبة او غاءبتين. وكان حق تاء فعلت الا تلحق الفعل، لان معناها للفاعل الا انه كجزء من الفعل، فجاز ان يدل علي معني فيه ما اتصل بما هو كجزء منه، كما جاز ان تتصل بالفاعل علامة رفع الفعل في يفعلان وتفعلون وتفعلين؛ ولان تانيث لفظ الفاعل غير موثوق به، لجواز اشتراك المذكر والمءنث في لفظ واحد كجنب وربعة وهمزة وضحكة وفروقه ورواية وصبور ومذكار وقتيل، ولان المذكر قد يسمي بمءنث وبالعكس، فاحتاطت العرب في الدلالة علي تانيث الفاعل بوصل الفعل بالتاء المذكورة، ليعلم من اول وهلة ان الفاعل وما جري مجراه مءنث كقولك طهرت الجنب، وكانت الربعة حاءضا وشنءت الهمزة.



 وجعلوا الحاقها في اللغة المشهورة لازما ان كان المسند اليه ضميرا متصلا حقيقي التانيث او مجازيه كهند قامت والدار حسنت، او كان ظاهرا متصلا حقيقي التانيث مفردا او مثني او مجموعا جمع تصحيح كقامت هند وقعدت بنتاها وذهبت عماتها.
 واشرت "بمءول به" الي نحو: اتته كتابي، علي تاويل كتاب بصحيفة. واشرت "بمخبر به عنه" الي نحو قول الشاعر:
 الم يك عذرا ما فعلتم بشمعل ... وقد خاب من كانت سريرته الغدر
 فوصل كان بالتاء وهي مسندة الي الغدر، لان الخبر مءنث فسري منه التانيث الي المخبر عنه، لان كلا منهما عبارة عن الاخر. ومثله قراءة نافع وابي عمرو وابي بكر: "ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا" فالحق تاء التانيث بالفعل وهو مسند الي القول، لان الخبر مءنث. واشرت ب"مضاف اليه مقدر الحذف" الي قول الشاعر:
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم
 فالحق التاء بتسفهت وهو مسند الي "مر" لاضافتها الي مءنث لاستقامة الكلام بحذفه، فلو لم يستقم الكلام بالحذف لم يجز التانيث نحو قام غلام هند. واحترزت بقولي "ولا تحذف غالبا" من نحو قول بعض العرب قال فلانة، وذهب فلانة، حكاهما سيبويه. وعلي هذه اللغة جاء قول لبيد:
 تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما ... وهل انا الا من ربيعة او مضر   لان الاسناد الي المثني كالاسناد الي المفرد بلا خلاف. واحترزت ايضا من حذف بعض الشعراء التاء من المسند الي ضمير المءنث، كقول الشاعر:
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 وكقول الاخر:
 فاما تريني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها
 وبعض النحويين يحملون ما ورد من هذا علي التاويل بمذكر، فيتاول "ارض" بمكان والحوادث بالحدثان: وقيدت الضمير بالاتصال احترازا من نحو ما قام الا انت، فان الحاق التاء في هذا ضعيف. وقيدت الظاهر الحقيقي التانيث بالاتصال تنبيها علي نحو قول الشاعر:
 ان امرا غره منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور
 وليس مخصوصا بالشعر؛ فان سيبويه حكي: حضر القاضي امراة وقال: "اذا طال الكلام كان الحذف اجمل". ونبهت بقولي "غير مكسر" علي ان حكم التاء في جمع تصحيح المءنث كحكمها في مفرده ومثناه، فلا يقال قام الهندات، والا علي لغة من قال: قال فلانة ، لان لفظ الواحد وجمع التصحيح علي الحال التي كان عليها في الافراد والتثنية، فيتنزل قولك: قامت الهندات، منزلة قولك: قامت هند وهند وهند، هذا هو الصحيح.
 وعلي هذا لا يجوز: قامت الزيدون، لانه بمنزلة قام زيد وزيد وزيد،   ولا يستباح" قامت الزيدون، بقول الشاعر: قالت بنو عامر خالوا بني اسد
 ولا يستباح قال الهندات بقول الاخر: فبكي بناتي شجوهن وقلن لي
 لان بنين وبنات لم يسلم فيهما نظم الواحد، فجريا مجري جمع التكسير.
 وظاهر قول الجزولي جواز قامت الزيدون، وقام الهندات، لانه قال قاصدا للتاء: ولا تلزم في الجمع مطلقا. قال الشلوبين: يعني بقوله مطلقا سواء كان جمع تكسير او جمع سلامة وسواء كان جمع مءنث حقيقي او غير حقيقي، وسواء كان جمع مذكر او مءنث، جمع تكسير كان ذلك او جمع سلامة. ثم قال الشلوبين: ليس كما ذكره المءلف في مذهب المحققين، الا في جمع التكسير واسم الجمع. اما جمع المءنث السالم نحو قامت الهندات فحكمه حكم المفرد والمثني، وكذلك حكم جمع المذكر السالم حكم المفرد منه ايضا.
 قلت: لا عدول عما ذهب اليه الشيخ ابو علي الشلوبين في هذه المسالة، من انه لا يجوز قامت الزيدون ولا قام الهندات الا علي لغة من قال: قال فلانة. واما قوله تعالي: (اذا جاءكم المءمنات) فمن اجل الفصل بالمفعول، مع ان   مءمنات صلة الالف واللام، والالف واللام بمعني التي وهي اسم جمع والفعل مسند اليه فلا تلزم التاء، ولا خلاف في ان المثني كالواحد، ولذلك جعل قول لبيد: تمني ابنتاي، مثل: قال فلانة، ولا خلاف ايضا في ان جمع التكسير كالواحد المجازي التانيث وان كان واحده حقيقي التانيث كجوار، واسم الجمع كفوج، واسم الجنس كنسوة.
 ويدخل في اسم الجنس فاعل نعم، فلذلك يقول: نعم المراة من لا يقول: قام المراة. وقولي "ولحاقها مع الحقيقي المقيد" نبهت به علي ان الفصل بين الفعل والفاعل يبيح حذف التاء من فعل ما حقه ان يلازم فعله التاء، وان الفصل ان كان بغير "الا" فلحاق التاء اجود، وان كان بالا فاسقاطها اجود. وبعض النحويين لا يجيزون ثبوت التاء مع الفصل بالا الا في الشعر كقول الراجز:
 ما برءت من ريبة وذم ... في حربنا الا بنات العم
 والصحيح جوازها في غير الشعر، ولكن علي ضعف. ومنه قراءة مالك بن دينار وابي رجاء والجحدري بخلاف عنه "فاصبحوا لا تري الا مساكنهم" ذكرها ابو الفتح بن جني وقال انها ضعيفة في العربية. والي نحو هذا اشرت بقولي "وان فصل بها فبالعكس"، اي ان فصل بالا فالحذف اجود من لحاقها. ثم بينت ان حكمها مع جمع التكسير ومع جمع المذكر بالالف والتاء حكمها مع الواحد المجازي التانيث، ولا اعتبار بواحده، بلي يستوي ما واحده مذكر كغلمان وبيوت، وما واحده مءنث كاماء ودور، وكذا حكمها مع جمع المذكر بالالف والتاء كطلحات   ودريهمات وحسامات وحمامات. ثم بينت ان حكمها مع جمع التصحيح الذي ليس كطلحات ولا دريهمات ولا حسامات حكمها مع واحده، فعلي هذا لا تلحق في قام الزيدون كما لا تلحق في قام زيد، ولا تحذف في قامت الهندات كما لا تحذف في قامت هند، الا علي لغة من قال: قال فلانة. وقد تقدم بسط القول في ذلك.
 ثم بينت ان البنين والبنات حكم التاء معهما حكمها مع الابناء والاماء فيقال: جاء البنون، وجاءت البنات، وجاء البنات، كما يقال جاء الابناء وجاءت الابناء وجاءت الاماء وجاء الاماء؛ لان نظم الواحد لم يسلم فيهما فجريا مجري الجمع المكسر.
 ثم بينت ان التاء الصفة الفارقة حكمها حكم تاء فعلت في اللزوم وعدمه، فكما تلزم تاء ذهبت جاريتاك، والشمس طلعت، كذلك تلزم تاء اذاهبة جاريتاك والشمس طالعة. وكما جاز الوجهان في: سمعت اذناك كذلك يجوز الوجهان في اسامعة اذناك. ثم بينت ان تاء المضارعة الدالة علي التانيث حكمها حكم تاء فعلت في جميع ما ذكر، فكما قيل قامت هند والنار اضطرمت، بلزوم التانيث في اللغة المشهورة كذلك يقال تقوم هند والنار تضطرم، وكما جاز اضطرم النار واضطرمت النار، يجوز اضطرم النار وتضطرم النار ، وكما جاز للفصل حضر القاضي امراة، يجوز للفصل يحضر القاضي امراة. وكما ضعف.
 ما برءت من ريبة وذم ... في حربنا الا بنات العم
 ضعف نحو "لا تري الا مساكنهم". وما عومل به: ولا ارض ابقل ابقالها  يعامل بمثله احد المضارعين في قول ذي الرمة:



 وهل يرجع التسلم او يكشف العمي ... ثلاث الاثافي والرسوم البلاقع
 لان احدهما مسند الي ثلاث والاخر مسند الي ضميره، والرواية فيهما بالياء.
 ص: وقد يلحق الفعل المسند الي ما ليس واحدا من ظاهر او ضمير منفصل علامة كضميره.
 ش: اذا تقدم الفعل علي المسند اليه فاللغة المشهورة الا تلحقه علامة تثنية ولا جمع بل يكون لفظه قبل غير الواحد والواحدة كلفظه قبلهما. ومن العرب من يوليه قبل الاثنين الفا، وقبل المذكرين واوا، وقبل الاناث نونا مدلولا بها علي حال الفاعل الاتي قبل ان ياتي، كما دلت تاء فعلت هند علي تانيث الفاعلة قبل ان يذكر اسمها.
 والعلم علي هذه اللغة قول بعض العرب: اكلوني البراغيث. وقد تكلم بها النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل، وملاءكة بالنهار" وعلي هذه اللغة قول الشاعر يرثي مصعب بن الزبير رضي الله عنهما:
 لقد اورث المصرين خزيا وذلة ... قتيل بدير الجاثليق مقيم
 تولي قتال المارقين بنفسه ... وقد اسلماه مبعد وحميم   ومثله قول الاخر:
 بني الارض قد كانوا بني فعزني ... عليهم لاجال المنايا كتابها
 ومثله:
 نصروك قومي فاعتززت بنصرهم ... ولو انهم خذلوك كنت ذليلا
 ومثله:
 نسيا حاتم واوس لدن فا ... ضت عطاياك يا ابن عبد العزيز
 ومثله:
 نتج الربيع محاسنا ... القحنها غر السحاءب
 ومثله:
 راين الغواني الشيب لاح بمفرقي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر
 وبعض النحويين يجعل ما ورد من هذا خبرا مقدما ومبتدا مءخرا، وبعضهم يبدل ما بعد الالف والواو والنون منهن، علي انها اسماء مسند اليها. وهذا غير ممتنع ان كان من سمع ذلك منه من اهل غير اللغة المذكورة. واما ان يحمل جميع ما ورد من ذلك علي ان الالف والواو والنون فيه ضماءر فغير صحيح ، لان اءمة هذا العلم متفقون علي ان ذلك لغة لقوم من العرب مخصوصين فوجب تصديقهم في ذلك كما تصدقهم في غيره، والله اعلم. ومن التزم التاء في قامت هند، وهي اللغة المشهورة   فلا يستغني في نحو قامت الهندات عن التاء والنون الحرفية. والي ذلك اشرت بقولي: "وتساويها في اللزوم وعدمه تاء مضارع الغاءبة ونون التانيث الحرفية".
 ص: "ويضمر جوازا فعل الفاعل المشعر به ما قبله، والمجاب به نفي او استفهام، ولا يحذف الفاعل الا مع رافعه المدلول عليه، ويرفع توهم الحذف ان خفي الفاعل جعله مصدرا منويا او نحو ذلك".
 ش: حق الفعل والفاعل ان يكونا كالمبتدا والخبر في منع حذف احدهما بلا دليل، وجواز حذفه بدليل؛ لان الفعل كالمبتدا في كونه اول الجزءين، والفاعل كالخبر في كونه ثاني الجزءين فسلك بالفعل سبيل المبتدا في جواز الحذف، وعرض للفاعل مانع من مفارقته الخبر في جواز الحذف، وهو كونه كعجز المركب في الامتزاج بمتلوه ولزوم تاخره، وكونه كالصلة في عدم تاثره بعامل متلوه، وكالمضاف اليه في انه معتمد البيان بخلاف خبر المبتدا فانه مباين لعجز المركب وللصلة وللمضاف اليه فيما ذكر، لانه غير ممتزج بمتلوه ولا لازم التاخر ويتاثر بعامل متلوه وهو معتمد الفاءدة لا معتمد البيان. وايضا فان من الفاعل ما يستتر، فلو حذف في بعض المواضع لالتبس الحذف بالاستتار، والخبر لا يستتر، واذا حذف لدليل امن التباس كونه مستترا.
 ومن اضمار فعل الفاعل لكون ما قبله مشعرا به قراءة ابن عامر وابي بكر: (يسبح له فيها بالغدون والاصال رجال)؟ فرجال فاعل يسبح مضمرا لاشعار يسبح به مع عدم صلاحية اسناده هو اليهم، لان الرجال لا يكونون مسبحين بل مسبحين، فلا يجوز هذا الاستعمال الا فيما كان هكذا. فلو قيل يوعظ في المسجد رجال جاز لعدم اللبس. ومن الجاءز لعدم اللبس قول الشاعر:



 ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح
 ومثله قول الاخر:
 حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقيت من الغر الغوادي مطيرها
 هكذا رواه الحفاظ. ومن قال: سقاك فتارك للرواية اخذ بالراي.
 ومن حذف فعل الفاعل قول عاءشة رضي الله عنها: "فما استطيع ان اقضيه الا في شعبان الشغل من رسول الله صلي الله عليه وسلم". اي يمنعني الشغل من اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومن اضمار فعل الفاعل لكون ما قبله يشعر به قول الشاعر:
 اري الايام لا تبقي كريما ... ولا العصم الاوابد والنعاما
 ولا علجان ينتابان روضا ... نضيرا نبته عما تءاما
 فعلجان فاعل يبقي مضمرا لاشعار تبقي به. ومثله:
 غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر
 فالخمر فاعل حلت مضمرا لاشعار احلت به. ومثله:



 ولم يبق انواء الثماني بقية ... من الرطب الا بطن واد وحاجر
 انشده ابو علي في التذكرة وقال: رفع علي معني بقي بطن واد وحاجر. ومن اضمار فعل الفاعل المجاب به [نفي] قولك: ما جاء احد: بلي زيد، تريد بلي جاء زيد. ومثله قول الشاعر:
 تجلدت حتي قيل لم يعر قلبه ... من الوجد شء، قلت: بل اعظم الوجد
 اراد بل عزاه اعظم الوجد. ومثال اضمار فعل الفاعل المجاب به استفهام ظاهر قولك: نعم زيد لمن قال: هل جاءك زيد؟. ومثله قول الشاعر:
 الا هل اتي ام الحويرث مرسلي ... نعم خالد، ان لم تعقه العواءق
 اراد نعم اتاها خالد. فمثل هذا لا يرتاب في ان المجاب به مرفوع بفعل مقدر، لانه جواب جملة قدم فيها الفعل، وحق الجواب ان يشاكل ما هو له جواب. فان كانت جملة الاستفهام مءخرا فيها الفعل فحق المجاب به من جهة القياس ان يءخر فيه الفعل لتتشاكل الجملتان.
 هذا مقتضي النظر لولا ان الاستعمال بخلافه، وذلك ان جواب الاستفهام المقدم فيه الاسم لا يجء مكملا الا والفعل فيه مقدم علي الاسم كقوله تعالي: (ولءن سالتهم من خلق السموات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم). وكقوله تعالي: (يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات). وكقوله تعالي: (قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة).



 وينبغي اذا اقتصر في الجواب علي الاسم ان يقدر الفعل متقدما، لان المكمل اصل والمختصر فرع، فتسلك بالفرع سبيل الاصل، ولان موافقة العرب بتقدير تقديم الفعل متيقنة وموافقتهم بتقدير تاخيره مشكوك فيها، فلا عدول عن تقدير التقديم. ولما جري به الاستعمال من تقديم الفعل في الجواب المكمل وجه من النظر، وهو ان حق الجملة الاستفهامية اذا كان فيها فعل ان يقدم لانه بمباشرة الاستفهام اولي من الاسم، فلما لم يكن ذلك في نحو من فعل لاتحاد المستفهم به والمستفهم عنه جء بالجواب مقدما فيه الفعل، تنبيها علي ان اصل ما هو له جواب ان يكون كذلك، ومع هذا فالحكم بالابتداء علي الاسم المجاب به نفي او استفهام غير ممتنع، لان مشاكلة الجواب لما هو له جواب في اللفظ غير لازمة، بل قد يكتفي فيه بمراعاة المعني.
 ومنه قراءة غير ابي عمرو من السبعة: (قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم * سيقولون الله قل افلا تتقون *قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون * سيقولون لله). وقد تقدم السبب في منع حذف الفاعل وبقاء فعله.
 واما حذفه وحذف فعله فكثير كقولك: زيدا، لمن قال: من اكرم؟ فحذفت اكرم وهو فعل امر مسند الي ضمير المخاطب فاشتمل الحذف عليهما ونظاءر ذلك كثيرة. واذا توهم حذف فاعل فعل موجود فلا سبيل الي الحكم بحذفه، بل يقدر اسناده الي مدلول عليه من اللفظ والمعني كقول الشاعر:
 تمشي تبخترث حول البيت منتخيا ... لو كنت عم ابن عبد الله لم يزد   اي لم يزد انتخاءك. كذا قال ابو علي، وكقوله تعالي: (ثم بدا لهم من بعد ما راو الايات ليسجننه).
 قيل ان المعني: بدا لهم بداء. كما قال: بدا لك في تلك القلوص بداء
 اي ظهر لك فيها راي. ولا يجوز مثل هذا الاسناد الي مصدر الفعل حتي يشعر براي مثل ظهر وبان وتبين، او يكون الفعل فعل استثناء كقاموا ما عدا زيدا وخلا عمرا وحشا بكرا. ومن الاسناد الي مدلول عليه قول الشاعر:
 اقول اذا ما الطير مرت مخيلة ... لعلك يوما فانتظر ان تنالها
 اادرك من ام الحويرث غبطة ... بها خبرتني الطير ام قد اني لها
 اي اني لها الا ادرك، لان ذكر ام بعد الهمزة التي وليها احد الضدين مشعر بان ثانيهما مراد. وهذا شبيه بقوله تعالي: (وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره) لان ذكر المعمر مشعر بمقابله وهو القصير العمر، فاعيدت هاء عمره اليه ولم يذكر لاشعار مقابله. ومثله قول الاخر:
 وما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير ايهما يليني   فثني الضمير قاصدا للخير والشر ولم يجر الا ذكر احدهما، ولكن الاشعار بما لم يذكره بمنزلة ذكره. ومن الاسناد الي مدلول عليه قول بعض العرب: اذا كان غدا فاءتني، اي اذا كان غدا ما نحن عليه الان فاءتني. ومثله قول الشاعر:
 فان كان لا يرضيك حتي تردني ... الي قطري لا اخالك راضيا
 اي ان كان لا يرضيك ما تشاهده مني ...
 ومن الفاعل المءول قوله تعالي: (وتبين لكم كيف فعلنا بهم) ففاعل تبين مضمون كيف فعلنا كانه قال وتبين لكم كيفية فعلنا بهم. وجاز الاسناد في هذا الباب باعتبار التاويل، كما جاز في باب الابتداء نحو: (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم) فانه اول سواء عليهم الانذار وعدمه كما جاز في هذا الباب ان يقال:
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها
 علي تاويل ما ضرها هجوك اياها. ومثل (وتبين لكم كيف فعلنا بهم): (افلم يهد لهم كم اهلكنا) علي تاويل او لم يهد لهم كثرة اهلاكنا.
 ومن الاسناد الي مدلول عليه قوله تعالي (اذا اخرج يده لم يكد يراها) ففاعل اخرج ضمير الواقع في البحر الموصوف ولم يجر له ذكر، لكن سياق الكلام يدل عليه. ومثله قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو   مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن" ففاعل يشربها غير مذكور، ولكنه مفهوم، كانه قيل: ولا يشرب الخمر شاربها. وقد يغني عن الفاعل استحضاره في الذهن بذكر فعل ناصب لما لا يصح الا له، كقول الشاعر :
 لقد علم الضيف والمرملون ... اذا اغبر افق وهبت شمالا
 فاغني عن اظهار الريح استحضارها في الذهن بهبت ونصبه شمالا علي الحال، فكان ذلك بمنزلة التصريح بالريح. ومثله قول الاخر:
 واكرم الضيف والجار الغريب اذا ... هبت شامية واشتدت القرر
 فنصب شامية واضمر الريح. والي هذا الموضع واشباهه اشرت بقولي "ويرفع توهم الحذف ان خفي الفاعل جعله مصدرا منويا ونحو ذلك".

  AUTO باب الناءب عن الفاعل

 ص: قد يترك الفاعل لغرض لفظي او معنوي جوازا او وجوبا، فينوب عنه جاريا مجراه في كل ماله مفعول به، او جار ومجرور او مصدر لغير مجرد التوكيد ملفوظ به او مدلول عليه بغير العامل، او ظرف مختص متصرف، وفي نيابة غير متصرف او غير ملفوظ به خلاف. ولا يمتنع نيابة المنصوب بسقوط الجار مع وجود المنصوب بنفس الفعل، ولا نيابة غير المفعول به وهو موجود، وفاقا للاخفش والكوفيين.
 ش: نيابة غير الفاعل عن الفاعل لغرض لفظي اشير بها الي قصد الايجاز كقوله   تعالي: (ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه)، والي موافقة المسبوق السابق كقول بعض الفصحاء: من طابت سريرته حمدت سيرته، واصلاح النظم كقول الاعشي:
 علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري وعلق اخري غيرها الرجل
 وكقول عنترة:
 فاذا شربت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم
 ونيابة غير الفاعل عنه لغرض معنوي كقوله تعالي: (وخلق الانسان ضعيفا) وكقوله تعالي: (ضرب مثل فاستعموا له) فترك الفاعل لكونه معلوما وناب عنه المفعول به. ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "نصرت بالرعب مسيرة شهر، ونصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور". ومن النيابة عنه لغرض معنوي قول الرجل: نبءت بكذا اذا لم يعرف من نباه. ومنه ما يرد من قول بعض الرواة: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم كيت وكيت: ومن الاغراض المعنوية ايضا الا يتعلق مراد المتكلم بتعيين فاعل كقوله تعالي: (فان احصرتم فما استيسر من الهدي)، و: (اذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها) و: (اذا قيل   لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا)، وكقول الشاعر:
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل
 ومنها تعظيم الفاعل بصون اسمه عن مقارنة اسم المفعول كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من بلي منكم بهذه القاذورة فليستتر" ومنها تعظيم المفعول بصون اسمه عن مقارنة اسم الفاعل كقولك اوذي فلان، اذا عظمته واحتقرت من اذاه. ومنها الستر علي الفاعل خوفا منه او خوفا عليه. واشرت بقولي "جاريا مجراه في كل ماله" الي ان الناءب عن الفاعل يخلفه في الرفع ووجوب التاخر عن الرافع والتنزل منزلة الجزء منه وعدم الاستغناء عنه.
 ثم نبهت علي ان الناءب عن الفاعل اما مفعول به نحو ضرب زيد، واما جار ومجرور نحو غضب عليه، ولم يلزم من نيابة الجار والمجرور مخالفة، لان الفاعل قد يكون مجرورا نحو: (كفي بالله شهيدا) وقيدت المصدر الذي ينوب بكونه لغير مجرد التوكيد تنبيها علي ان المصدر المسوق لمجرد التوكيد لا يقام مقام الفاعل، فلا يقال في مثل: ضل زيد ضلالا: ضل ضلال، لعدم الفاءدة بخلاف قام في الدار زيد قياما طويلا او قومة او قومتين، فان المصدر فيه مسوق لغير مجرد التوكيد فلا يخلو الاسناد اليه من فاءدة. ونبهت بقولي: "ملفوظ به او مدلول عليه بغير العامل" علي ان المنوي مدلولا عليه بالعامل لا ينوب. وقد اجاز ذلك قوم من المتاخرين. ولا سبيل اليه، لان الفعل لا يدل علي المصدر المختص ولا المحدود، وانما يدل علي الذي لمجرد التوكيد، والذي لمجرد التوكيد لا فاءدة في الاسناد اليه وهو ملفوظ به، فكيف اذا نوي ولم يلفظ به.



 فان كان المصدر المنوي مدلولا عليه بغير الفعل جاز الاسناد اليه كقولك: بلي سير سير لمن قال: ما سير سير. ولو جاز الاسناد الي المصدر المنوي مطلقا لم يمتنع ان يقال ابتداء ضرب او نحو ذلك. وفي كلام الزجاجي اشعار بان سيبويه يجيز ذلك، لانه قال: وقد اجازه بعضهم علي اضمار المصدر وهو مذهب سيبويه.
 قال ابن خروف: لا يجيز احد من النحويين رد الفعل الي ما لم يسم فاعله علي اضمار المصدر المءكد، لا يجيز احد قعد، وضحك من غير شء يكون بعد هذا الفعل، ثم ادعاءه  يعني الزجاجي  انه مذهب سيبويه (فاسد لان سيبويه لا يجيز اضمار المصدر المءكد في هذا الباب والذي اجاز سيبويه) لا يمنع بشر، وهو اضمار المصدر المقصود، مثل ان يقال لمتوقع القعود: قد قعد ولمتوقع السفر قد سوفر، اي قد قعد القعود وقد سوفر السفر الذي ينتظر وقوعه، والفعل لا يدل علي هذا النوع من المصادر والدال عليه فعل اخر. هكذا قال ابن خروف وهو الصحيح.
 وقيدت الظرف الصالح للنيابة بكونه مختصا تنبيها علي ان غير المختص لا يصلح للنيابة كوقت وزمن ومدة، فلا يقال في سرت وقتا: سير وقت لعدم الفاءدة، بخلاف سرت وقتا معينا وزمنا طويلا ومدة من النهار، فان الظرف فيه مختص والاسناد اليه مفيد. وقيدته بالتصرف تنبيها علي ان ما لا يتصرف لا يصلح للنيابة كسحر معينا، وثم فلا يقال في اتيت سحر وجلست ثم: اتي سحر وجلس ثم؛ لان الظرفية لا تفارقهما ولا يسند اليهما منصوبين حكما لمحلهما بالرفع، لان الفاعل لم يحكم له بمثل ذلك، وليس كذلك الحكم علي المجرور بالرفع فانه ثابت للفاعل كما سبق، فلم يلزم من معاملة الناءب فيه محذور. واجاز ابن السراج نيابة الظرف   المنوي واجاز الاخفش نيابة الظرف الذي لا يتصرف نحو ان تقول جلس عندك، ومذهبه في هذه المسالة ضعيف.
 واجاز هو والكوفيون نيابة غير المفعول به مع وجوده، وبقولهم اقول، اذ لا مانع من ذلك مع انه وارد عن العرب، ومنه قراءة ابي جعفر: (ليجزي قوما بما كانوا يكسبون) فاقام الجار والمجرور مقام الفاعل وترك قوما منصوبا وهو مفعول به، ومثل هذا القراءة قول الشاعر:
 ولو ولدت قفيرة جرو كلب ... لسب بذلك الجرو الكلابا
 فاقام الجار والمجرور مقام الفاعل ونصب الكلاب وهو مفعول به. ومثله قول الراجز:
 اتيح لي من العدي نذيرا ... به وقيت الشر مستطيرا
 ومثله:
 وانما يرضي المنيب ربه ... ما دام معنيا بذكر قلبه
 ومثله في احد الوجهين :
 لم يعن بالعلياء الا سيدا ... ولا شفي ذا الغي الا ذو الهدي
 وزعم ابن بابشاذ ان جرو كلب منادي والكلاب منصوب بولدت. قال ابن   خروف: فقد افسد اللفظ والمعني، وقال الاخفش في "المساءل" تقول ضرب الضرب الشديد زيدا وضرب اليومان زيدا وضرب مكانك زيدا ووضع موضعك المتاع. ومن مساءله: اعطي اعطاء حسن اخاك درهما، ويا مضروبا عنده زيدا.
 ص: ولا يمتنع نيابة غير الاول من المفعولات مطلقا ان امن اللبس ولم يكن جملة او شبهها خلافا لمن اطلق المنع في باب ظن واعلم. ولا ينوب خبر كان المفرد خلافا للفراء، ولا مميز خلافا للكساءي، ولا يجوز كين يقام ولا جعل يفعل، خلافا له وللفراء.
 ش: لا خلاف في جواز نيابة ثاني المفعولين من باب اعطي اذا امن اللبس نحو اعطيت زيدا درهما، ولا في منعها ان خيف اللبس نحو اعطيت زيدا عمرا، فيجوز في المثال الاول ان يقال اعطي درهم زيدا، لان اللبس فيه مامون. ولا يجوز في المثال الثاني ان يقال اعطي عمروا زيدا، لان عمرا ماخوذ فيتوهم كونه اخذا. ومنع الاكثرون نيابة ثاني المفعولين جملة ولا ظرفا ولا جارا ومجرورا، وذلك مثل قولنا: في ظننت الشمس بازغة: ظنت بازغة الشمس، وفي علمت قمر الليلة بدرا: علم بدر قمر الليلة، وفي اتخذ الناس مقام ابراهيم موضع صلاة: اتخذ موضع صلاة مقام ابراهيم، فيجوز هذا وامثاله، كما يجوز اعطي درهم زيدا وادخل القبر الميت وكسيت الجبة عمرا، لان المعني مفهوم واللبس مامون. واذا كان امن اللبس مسوغا لجعل الفاعل مفعولا والمفعول فاعلا في كلام واحد نحو خرق الثوب المسمار  وبلغت سوءاتهم هجر  فجواز هذه المساءل واشباهها احق واولي.
 فلو خيف اللبس لم ينب الا الاول نحو علم صديقك عدو زيد، فان معناه علم المعروف بصداقتك انه عدو زيد، فصداقة المخاطب مستغنية عن الاخبار بها وعداوة زيد مفتقرة الي الاخبار بها فلو عكست لانعكس المعني. واكثر مساءل هذا الباب هكذا، ولذا منع الاكثرون نيابة الثاني مطلقا. ويجوز ايضا ان يقال في اعلمت زيدا كبشك سمينا: اعلم كبشك سمينا زيدا، لان زيدا والكبش مستويان في المفعولية ومباينة الفاعلية فتساويا في قبول النيابة عن الفاعل علي وجه لا يخل بفهم ولا يوقع في وهم.



 وحكي السيرافي في شرح الكتاب ان الفراء يجيز كين اخوك في كان زيد اخاك، وزعم انه ليس من كلام العرب. ورد عليه بان قيل هو فاسد لعدم الفاءدة ولاستلزام وجود خبر عن غير مذكور ولا مقدر. واجاز الكساءي في امتلات الدار رجالا: امتلء رجال. وحكي خذه مطيوبة به نفس، ومن الموجوع راسه والمسفوه رايه والموقوف امره. واجاز هو والفراء في كان زيد يقوم وجعل عمرو يفعل: كين يقام وجعل يفعل، والمسند اليه ضمير المجهول عند الكساءي، ومستغني عنه عند الفراء.
 فصل: ص: يضم مطلقا اول فعل الناءب، ومع ثانيه ان كان ماضيا مزيدا اوله تاء، ومع ثالثه ان افتتح بهمزة وصل. ويحرك ما قبل الاخر لفظا ان سلم من اعلال وادغام، والا فتقديرا بكسر ان كان الفعل ماضيا وبفتح ان كان مضارعا. وان اعتلت عين الماضي ثلاثيا او علي انفعل او افتعل كسر ما قبلها باخلاص او اشمام ضم وربما اخلص ضما، ويمنع الاخلاص عند خوف اللبس. وكسر فاء فعل ساكن العين لتخفيف او ادغام لغة، وقد تشم فاء المدغم، وشذ في تفوعل تفيعل. وما تعلق بالفعل غير فاعل او مشبه به او ناءب عنه منصوب لفظا او محلا، وربما رفع مفعول به ونصب فاعل لامن اللبس".
 ش: الناءب هو ما يسند اليه فعل ما لم يسم فاعله، وكيفية صوغه لما لم يسم فاعله ان يضم اوله مطلقا، اي في مضي ومضارعة. وان كان الماضي مفتتحا بتاء مزيدة ضم اوله وثانيه، وان كان مفتتحا بهمزة وصل ضم اوله وثالثه، ويزاد الي ذلك تحريك ما قبل الاخر لفظا او تقديرا بكسر في الماضي وفتح في المضارع كقولك في ضرب وتعلم واستخرج: ضرب وتعلم واستخرج. وفي يضرب ويتعلم ويستخرج: يضرب ويتعلم ويستخرج. فهذه امثلة المحرك ما قبل اخره لفظا، وامثلة المحرك ما قبل اخره تقديرا قيل واقيم واستقيم ورد الشء واعد واستعد ويقال ويقام ويستقام ويرد ويعد ويستعد. والي هذا ونحوه اشرت بقولي: "ويحرك ما قبل الاخر لفظا ان سلم من اعلال وادغام، والا فتقديرا".



 ثم بنيت ان الحركة الملفوظة والمقدرة كسرة في الماضي وفتحة في المضارع. ثم بينت ان ما قبل العين المعتلة من الماضي الثلاثي الموازن لانفعل او افتعل يكسر كسرة خالصة او مشمة بضم نحو بيع المتاع وسيق الثمن وانقيد الي الحق واختير الصواب، فيحرك ما قبل العين بالكسرة التي كانت لها في الاصل، فان كانت العين ياء سلمت لسكونها بعد ما يجانسها، وان كانت واوا انقلبت ياء لسكونها بعد كسرة. ومن اشم الكسرة ضمة لم يغير الياء وهي ولغة اخلاص الكسر لغتان فصيحتان مقروء بهما.
 وبعض العرب يخلص الضمة، فان كانت العين واوا سلمت لسكونها بعد ما يجانسها، وان كانت ياء انقلبت واوا لسكونها بعد ضمة، وعلي هذه اللغة قول الراجز:
 ليت وهل ينفع شيءا ليت ... ليت شبابا بوع فاشتريت
 ومنه قول الاخر:
 حوكت علي نيربن اذ تحاك ... تختبط الشوك ولا تشاك
 ولا يجوز اخلاص الكسر ولا اخلاص الضم اذا اسند الفعل الي تاء الضمير ونونه الا بشرط الا يلتبس فعل المفعول بفعل الفاعل. بل يتعين عند خوف الالتباس اشمام الكسرة ضما، ومثال ما يخاف الالتباس فيه قولك في بيع العبد بعت يا عبد، وفي عوق الطالب عقت يا طالب. فان هذا ونحوه لا يعلم كون المخاطب فيه مفعولا اذا اخلصت الكسرة مما عينه ياء، والضمة مما عينه واو، بل الذي يتبادر الي ذهن السامع كون المسند اليه فاعلا والمراد كونه مفعولا، ولا يفهم ذلك الا بالاشمام فيهما وباخلاص الضمة في نحو بعت يا عبد، وباخلاص الكسرة في نحو عقت يا طالب، فوجب اجتناب ما يوقع في اللبس. والي هذا اشرت بقولي "ويمنع الاخلاص عند خوف اللبس".



 ومن العرب من يكسر فاء رد ونحوه باخلاص واشمام. وحكي الاخفش ان من العرب من يقول في تعولم تعيلم، وهو في الشذوذ مشبه بقول بعض في ابنك واخيك ابنءك واخءك.
 وقد يقال في فعل فعل تخفيفا دون نقل. وربما نقلوا فقالوا في علم علم. والي هذا اشرت بقولي "وكسر فاء فعل ساكن العين لادغام او تخفيف لغة".
 وما تعلق بالفعل وليس بفاعل ولا شبيه به ولا بناءب عنه فمنصوب لفظا ان لم يدخل عليه حرف جر، ومحلا ان دخل عليه، وامثلة ذلك بينة، فلا حاجة الي الاطالة بذكرها.
 وقد يحملهم ظهور المعني والعلم بامن اللبس مع الا يجهل المراد علي الاتيان في جملة واحدة بفاعل منصوب ومفعول مرفوع كقولهم: خرق الثوب المسمار، وكسر الزجاج الحجر، وكقول الشاعر:
 مثل القنافد هداجون قد بلغت ... نجران او بلغت سوءاتهم هجر
 فرفع هجر ونصب السوءات وهي البالغة وهجر مبلوغة، كما رفع الثوب وهو   المخروق ونصب المسمار وهو الخارق. ومن هذا القبيل قول الراجز:
 ان سراجا لكريم مفخره ... تحلي به العين اذا ما تحقره
 وحقه ان يقول يحلي بالعين، وقد حمل بعض النحويين علي هذا قوله تعالي: (ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة) حكي ذلك الفراء ورجح كون الباء معدية كما هي في قوله تعالي: (ذهب الله بنورهم) اي اذهب الله نورهم، وكما هي في قول الشاعر:
 ديار التي كادت ونحن علي مني ... تحل بنا لولا نجاء الركاءب
 فصل: ص: يجب وصل الفعل بمرفوعه ان خيف التباسه بالمنصوب، او كان ضميرا غير محصور وكذا الحكم عند غير الكساءي وابن الانباري في نحو ما ضرب عمرو الا زيدا، فان كان المرفوع ظاهرا والمنصوب ضمير لم يسبق الفعل ولم يحصر فبالعكس، وكذا الحكم عند غير الكساءي في نحو ما ضرب عمرا الا زيد، وعند الاكثرين في نحو ضرب غلامه زيدا، والصحيح جوازه علي قلة".
 ش: المرفوع بالفعل كجزءه، فالاصل ان يليه بلا فصل، وانفصاله بالمنصوب جاءز ما لم يعرض موجب للبقاء علي الاصل او للخروج عنه، فيجب البقاء علي الاصل عند خوف التباس المرفوع بالمنصوب نحو ضرب هذا ذاك، فالمرفوع في مثل هذا هو الاول اذ لا يتميز من المنصوب الا بالتقديم، فلو تميز بقرينة لفظية او معنوية لجاز التقديم والتاخير نحو ضرب موسي سلمي ولحقت الاولي الاخري. ويجب ايضا البقاء علي الاصل اذا كان المرفوع ضميرا غير محصور نحو ضربت زيدا واكرمتك،   فتقديم المرفوع ايضا في مثل هذا واجب. وعبرت بالمرفوع ليدخل الفاعل واسم كان والناءب عن الفاعل.
 واذا كان مرفوع الفعل محصورا وجب تاخيره وتقديم المنصوب عند البصريين والكوفيين الا الكساءي. ويستوي في ذلك المضمر والظاهر، فالمضمر كقوله تعالي: (لا يجليها لوقتها الا هو) والظاهر نحو لا يصرف السوء الا الله. فلو قلت لا يصرف الا الله السوء امتنع عند غير الكساءي فلو كان الحصر في غير المرفوع لزم ايضا تاخير المحصور الا عند الكساءي وابي بكر بن الانباري نحو لا يرحم الله الا الرحماء، فلو قلت لا يرحم الرحماء الا الله لم يجز الا عندهما.
 وحجة من منع تقديم المحصور مطلقا حمل الحصر بالا علي الحصر بانما، وذلك ان الاسمين بعد انما لا يعرف متعلق الحصر منهما الا بتاخره كقولك قاصدا لحصر المفعولية في زيد انما يضرب عمرو زيدا، فالمراد كون الضرب الصادر من عمرو مخصوصا به زيد، ولا يعلم هذا الا بتاخير زيد فامتنع تقديمه، وجعل المقرون بالا متاخرا وان كان لا يخفي كونه محصورا لو لم يتاخر ليجري الحصر علي سنن واحد. ولم يلزم الكساءي ذلك، لان الاقتران بالا يدل علي المعني، والتوسع عند وضوح المعني اولي من التضييق بمنع احد الاستعمالين. واعتبر ابن الانباري تاخر المقرون بالا لفظا او تقديرا فاجاز تقديمه اذا لم يكن مرفوعا، لانه وان تقدم لفظا فهو مءخر معني، ولم يجز تقديمه اذا كان مرفوعا، لانه اذا تقدم لفظا تقدم معني فيلزم من تقديمه فوات تاخر المحصور لفظا او تقديرا وذلك غير جاءز. ويءيد ما ذهب اليه ابو بكر قول الشاعر:
 تزودت من ليلي بتكليم ساعة ... فما زاد الا ضعف ما بي كلامها
 ومثله في مفعول ما لم يسم فاعله قول زهير:



 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 ومما يجب فيه الخروج عن الاصل ان يكون المرفوع ظاهرا والمنصوب ضميرا غير محصور نحو اكرمك زيد والثوب كسيه زيد. فلو قصد حصر المنصوب تاخر وتقدم المرفوع نحو ما اكرم زيد الا اياك والثوب ما كسي زيد الا اياه، فلو قصد تقديم المنصوب علي الفعل اهتماما به لقيل اياك اكرم زيد، والثوب اياه كسي زيد. والي هذا كله اشرت بقولي "فان كان المرفوع ظاهرا والمنصوب ضمير لم يسبق الفعل ولم يحصر فبالعكس".
 ومنع اكثر النحويين تقديم المرفوع الملابس ضميرا عاءدا علي المنصوب نحو ضرب غلامه زيدا، والصحيح جوازه لوروده في كلام العرب الفصحاء كقول حسان رضي الله عنه:
 ولو ان مجدا اخلد الدهر واحدا ... من الناس ابقي مجده الدهر مطعما
 وكقول الاخر:
 كسا حلمه ذا الحلم اثواب سءدد ... ورقي نداه ذا الندي في ذري المجد
 فقدم فاعل كسا وفاعل رقي، وكلاهما مضاف الي ضمير مفعول متاخر. وكقول الاخر:
 الا ليت شعري هل يلومن قومه ... زهيرا علي ما جر من كل جانب
 وكقول الاخر:
 جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر ... وحسن فعل كما يجزي سنمار
 وكقول الاخر:



 لما راي طالبوه مصعبا ذعروا ... وكاد لو ساعد المقدور ينتصر
 وكقوله:
 يغني حلاها هند عن حليتي ... وتري البذاذة احسن الزي
 وقد سبق الكلام عن هذه المسالة مستوفي في باب الضماءر.

  AUTO باب اشتغال العامل عن الاسم بضميره او ملابسه

 ص: اذا انتصب لفظا او تقديرا ضمير اسم سابق مفتقر لما بعده او ملابس ضميره بجاءز العمل فيما قبله غير صلة ولا مشبه بها، ولا شرط مفصول باداته، ولا جواب مجزوم ولا مسند الي ضمير للسابق متصل ولا تالي استثناء او معلق او حرف ناسخ او كم الخبرية او حرف تحضيض او عرض او تمن بالا وجب نصب الاسم السابق ان تلاما يختص بالفعل او استفهام ما بغير الهمزة بعامل لا يظهر موافق للظاهر او مقارب، وقد يضمر مطاوع للظاهر فيرفع السابق.
 ش: اشتغال العامل عبارة عن اخذه معموله، واشتغال العامل بتناول اشتغال الفعل نحو ازيدا ضربته، واشتغال غير الفعل نحو ازيدا انت ضاربه. وتقييدي المشتغل عنه بسابق مخرج للمشتغل عنه متاخرا نحو ضربته زيدا، علي ابدال الظاهر من المضمر، وضربته زيد علي الابتداء وتقديم الجملة خبرا، وملابس الضمير هو العامل فيه باضافة نحو ازيدا ضربت غلامه؟ او بغير اضافة نحو ازيدا ضربت راغبا فيه؟ وقيد السابق بمفتقر لما بعده ليخرج المستغني عما بعده كزيد من قولك: في الدار زيد فاضربه، وكقوله تعالي: (والسارق والسارق فاقطعوا ايديهما) علي   تقدير سيبويه، فان تقديره عنده: وفيما يتلي عليكم السارق والسارقة، ولولا ذلك لكان النصب مختارا، لان الفعل المشتغل اذا كان امرا او نهيا ترجح النصب. والباء من قولي "بجاءز العمل" متعلقة بقولي "انتصب".
 ونبهت بذلك علي ان شرط انتصاب المشتغل عنه بالعامل صحة تسلطه عليه لو عدم الشاغل. فخرج بذلك فعل التعجب نحو زيد ما احسنه، واسماء الافعال نحو زيد تراكه، وافعل التفضيل نحو زيد اكرم منه عمرو، فليس للاسم المتقدم علي هذه الا الرفع، لانها لا تعمل فيما تقدم، وما لا يعمل لا يفسر عاملا علي الوجه المعتبر في هذا الباب. والوجه المعتبر في هذا الباب كون العامل المشغول عوضا في اللفظ من العامل المضمر دليلا عليه، ولكونه عوضا امتنع الاظهار، اذ لا يجمع بين العوض والمعوض منه، ولكونه دليلا لزم ان يكون موافقا في المعني او مقاربا، فلو قصدت الدلالة دون التعويض لم تكن المسالة من باب الاشتغال كقول الشاعر: يايها الماءح دلوي دونكا
 فدلوي منصوب بعامل مقدر مدلول عليه بالملفوظ، نص علي ذلك سيبويه.
 وليس الملفوظ به عوضا من المقدر، فلو جمع بينهما لم يمتنع، فالحاصل ان المجعول دليلا دون تعويض لا تلزم صلاحيته للعمل في موضع دلالته، بخلاف المجعول دليلا وعوضا. ومن كلام العرب: البهم اين هو؟ فنصب قاءل هذا "البهم" بفعل مضمر وجعل هو دليلا عليه مع عدم صلاحيته للعمل.
 ونبهت ايضا علي ما يعرض للعامل الجاءز العمل فيما قبله مما يجعله ممنوع العمل   وممنوع الصلاحية للتفسير، فمن ذلك وقوعه صلة نحو زيد انا الضاربه، واذكرق ان تلده ناقتك احب اليك ام انثي. ومن ذلك شبهه بصلة نحو ما شء تحبه يكره، وزيد حين القاه يسر، فان الصفة والمضاف اليه يشبهان الصلة في تتميم ما قبلهما بهما فلا عمل لهما فيما تقدم مع التفريغ ولا يفسران عاملا فيه مع الاشتغال. ومن موانع العمل والتفسير وقوع الفعل شرطا مفصولا باداته نحو زيد ان زرته يكرمك، فان اداة الشرط لها صدر الكلام فلا يءثر معمولها فيما قبلها عملا ولا تفسيرا. واحترزت بقولي "مفصول باداته" من نحو ان زيدا اكرمته نصرك، فان له حكما ياتي ذكره.
 ومن الموانع للعمل والتفسير وقوع الفعل جوابا مجزوما نحو زيد ان يقم اكرمه، فلو كان الفعل الواقع موقع الجواب مرفوعا جاز عند سيبويه اعماله في الاسم السابق مع التفريغ وتفسيره عاملا فيه مع الاشتغال، لانه عنده مقدر التقديم مدلول به علي جواب محذوف. ومن موانع العمل والتفسير اسناد الفعل الي ضمير الاسم السابق مع كون الضمير متصلا نحو ازيد ظنه ناجيا، بمعني ظن نفسه، وذلك ممتنع لاستلزامه كون الفاعل الذي هو عمدة مفسرا بالمفعول الذي حقه ان يكون فضلة، فلو كان الضمير منفصلا جازت المسالة نحو زيدا لم يظنه ناجيا الا هو، لان الضمير المنفصل كالظاهر، فيتنزل هذا منزلة زيدا لم يظنه ناجيا الا عمرو، لان اصل لم يظنه ناجيا الا هو: لم يظنه احد ناجيا فصحت المسالة، ولم يلزم كون العمدة متوقفا في معموليته علي الفضلة كما لزم اذا كان المسند اليه ضميرا متصلا مفسرا بالمعمول.
 ومن موانع العمل في السابق والتفسير لعامل فيه وقوع الفعل بعد استثناء نحو ما زيد الا يضربه عمرو، فلا يجوز في زيد وما وقع موقعه الا الرفع، لانما بعد الا لا يعمل فيما قبلها ولا يفسر عاملا فيه. وكذلك ما وقع بعد معلق والمراد بالمعلق الاستفهام والنفي بما ولا ما الابتداء والقسم نحو زيد هل ضربته وعمرو كيف وجدته وخالد ما لمسته وعمرو لمحبه بشر، والمحسن ليجزينه الله، فلا يجوز في زيد وعمرو وخالد والمحسن وما وقع مواقعها الا الرفع، لان ما بعد الاستفهام   وما النافية ولامي الابتداء والقسم لا يعمل فيما قبلها ولا يفسر عاملا فيه. وكذلك ما وقع بعد حرف ناسخ للابتداء نحو زيد اني اضربه وعمرو ليتني القاه، وكذا الواقع بعد كم الخبرية نحو زيد كم لقيته فانها اجريت مجري الاستفهامية، وكذا الواقع بعد التحضيض نحو زيد هلا ضربته، وبعد العرض نحو عمر الا تكرمه، وبعد التمني نحو العون علي الخير الا اجده.
 هذا مذهب المحققين العارفين بكتاب سيبويه اعني اجراء التحضيض والعرض والتمني بالا مجري الاستفهام في منع تاثر ما قبلها بما بعدها. وانما اجريت مجراه لان معني هلا فعلت وهلا تفعل: لم لم تفعل ولم لا تفعل. ومعني الا تفعل اتفعل، مع ان هلا مركبة من هل ولا، والا مركبة من الهمزة ولا، فوجب مع التركيب ما وجب قبله. وقد عكس قوم الامر فجعلوا توسيط التحضيض واخوته قرينة يرجح بها نصب الاسم السابق. وممن ذهب الي هذا ابو موسي الجزولي وهو ضد مذهب سيبويه.
 ومن موانع نصب الاسم السابق بالفعل المشغول وقوعه بعد اذا المفاجاة نحو خرجت فاذا زيد يضربه عمرو، ولا يجوز عندي في زيد وما وقع موقعه الا الرفع، لان العرب الزمت "اذا" هذه الا يليها الا مبتدا بعده خبر، او خبر بعده مبتدا، فمن نصب ما بعدها فقد استعمل ما لم تستعمل العرب في نثر ولا نظم. وقد الحقها سيبويه باما قياسا، فاجاز نصب الاسم الذي يليها بفعل مضمر يفسره المشغول بعده نحو خرجت فاذا زيد يضربه عمرو، كما يقال اما زيدا فيضربه عمرو. ولا ينبغي ان تلحق اذا باما، لان اما وان لم يلها فعل فقد يليها معمول الفعل المفرغ كثيرا كقوله تعالي: (فاما اليتيم فلا تقهر واما الساءل فلا تنهر) وقد يليها معمول مقدر بعده مفسر مشغول كقراءة بعض السلف: (واما ثمود فهديناهم) ولم يل   اذا فعل ظاهر ولا معمول فعل انما يليها ابدا في النثر والنظم مبتدا وخبر منطوق بهما، او مبتدا محذوف الخبر، فمن اولاها غير ذلك فقد خالف كلام العرب فلا يلتفت اليه ولو كان سيبويه.
 وقولي "وجب نصب السابق" اي اذا انتصب الضمير او ملابسه علي الوجه المذكور وعدمت موانع نصب صاحب الضمير وجب نصبه ان كان بعدها ما يختص بالفعل نحو ان زيدا ضربته عقل، او كان بعد استفهام بغير الهمزة نحو هل مرادك نلته؛ فالنصب في هذين وشبههما واجب. ولا يجب مع الهمزة بل يكون مختارا نحو ازيدا لقيته؟ ثم نبهت علي ان ناصب الاسم السابق عامل لا يظهر موافق للعامل المشغول لفظا ومعني ان امكن والا فمقارب له في المعني، فالموافق كقولنا في ازيدا ضربته اضربت زيدا ضربته، والمقارب كقولنا ازيدا مررت به واعمرا كلمت اخاه: اجزت زيدا مررت به، والابست عمرا كلمت اخاه.
 وقلت بعامل ليعم الفعل وشبهه نحو ازيدا انت ضاربه والتقدير اضارب زيدا انت ضاربه. وان كان للفعل المشتغل مطاوع جاز ان يضمر ويرفع به السابق كقول لبيد:
 فان انت لم ينفعك علمك فانتسب ... لعلك تهديك القرون الاواءل
 فانت فاعل تنتفع مضمرا، وجاز اضماره لانه مطاوع ينفع، والمطاوع يستلزم المطاوع ويدل عليه. ولو اضمر الموافق لنصب وجاء باياك. وفي مثل هذا البيت ما انشد الاخفش من قول الشاعر:
 اتجزع ان نفس اتاها حمامها ... فهلا التي عن بين جنبيك تدفع   فرفع نفسا بمات مقدرا لانه لازم لاتاها حمامها كلزوم انتفع لنفع. وروي قول الشاعر:
 لا تجزعي ان منفس اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 بنصب المنفس علي اضمار الموافق وبرفعه علي اضمار المطاوع. والي هذا ونحوه اشرت بقولي "وقد يضمر مطاوع للسابق فيرفع السابق".
 ص: ويرجح نصبه علي رفعه بالابتداء ان اجيب به استفهام بمفعول ما يليه او بمضاف اليه مفعول ما يليه، او وليه فعل امر او نهي او دعاء او ولي همزة استفهام او حرف نفي لا يختص، او حيث او عاطفا علي جملة فعلية تحقيقا او تشبيها او كان الرفع يوهم وصفا مخلا".
 ش: لما فرغ من تبيين مواقع نصب الاسم وتبيين موجبات نصبه شرع في تبيين مرجحات نصبه علي رفعه بالابتداء، فمن ذلك ان يجاب به استفهام بمفعول ما يليه او بمضاف اليه مفعول ما يليه، فالاول كقولك زيدا ضربته، في جواب من قال: ايهم ضربت. والثاني كقولك ثوب زيد لبسته في جواب من قال: ثوب ايهم لبست. ومنها ان يلي الاسم السابق فعل امر او نهي او دعاء كقولك: زيدا زره وعمرا لا تقربه وذنوبنا اللهم اغفرها. ومنها ان يلي الاسم السابق همزة استفهام او حرف نفي لا يختص نحو ازيدا ضربته وما عمرا اهنته. وخصت بذكرها مع مرجحات النصب لان غيرها من ادوات الاستفهام من موجبات النصب. وقيل حرف نفي احترازا من النفي بليس فانها فعل واذا وليها الاسم السابق كان اسمها فتعين رفعه نحو ليس زيد ابغضه. وقيد حرف النفي بكونه لا يختص احترازا من "لن" ولم ولما الجازمة، لان الاسم لا يلي واحدا منها الا في الضرورة. وحكمه حينءذ ان يضمر له علي سبيل الوجوب فعل يفسره المشغول كما قال الشاعر:



 ظننت فقيرا ذا غني ثم نلتهز ... فلم ذا رجاء القه غير واهب
 اراد فلم الق ذا رجاء القه غير واهب.
 ومن مرجحات النصب ان يلي الاسم السابق حيث كقولك حيث زيدا تلقاه يكرمك. ومنها ان يلي الاسم حرف عطف قبله جملة فعلية، متعديا كان فعلها او غير متعد، فالمتعدي نحو لقيت زيدا وعمرا كلمته، وغير المتعدي نحو جاء سعد وسعيدا زرته، فنصب عمرو وسعيد راجح علي رفعهما، لانك في نصبهما عاطف جملة فعلية علي جملة فعلية، وانت في رفعهما عاطف جملة ابتداءية علي جملة فعلية، والمشاكلة في عطف الجمل راجحة. وليس الغرض في ترجيح نصب ما بعد العطف الا تعادل اللفظ ظاهرا. ولولا ذلك لم يرجح بعد حتي لانها لا تعطف بها جملة بل مفرد علي كل، فاذا قلت ضربت القوم حتي زيدا ضربت اخاه، فحتي حرف ابتداء. ولكن لما وليها في اللفظ بعض ما قبلها اشبهت العاطفة فاعطي تاليها ما يعطي تالي الواو، فان قلت ضربتهم حتي زيدا ضربته فالاجود ان تنصب زيدا بمقتضي العطف وتجعل ضربته توكيدا، فلو قلت ضربت زيدا حتي عمرو ضربته تعين رفع عمرو لزوال شبه حتي الابتداءية بالعاطفة، اذ لا تقع العاطفة الا بين كل وبعض.
 ومن مرجحات النصب ان يكون مخلصا من ايهام غير الصواب والرفع بخلاف ذلك كقوله تعالي: (انا كل شء خلقناه بقدر) فنصب كل شء يرفع توهم كون خلقناه صفة لشء اذ لو كان صفة له لم يفسر ناصبا لما قبله. واذا لم يكن صفة كان خبرا، فتعين عموم خلق الاشياء بقدر خيرا كانت او شرا وهو قول اهل السنة. ولو قرء كل شء بالرفع لاحتمل ان يكون خلقناه صفة مخصصة وان   يكون خبرا، فكان النصب لرفعه احتمال غير الصواب راجحا. والي هذا اشرت بقولي "او كان الرفع يوهم وصفا مخلا".
 ص: وان ولي العاطف جملة ذات وجهين، اي اسمية الصدر فعلية العجز استوي الرفع والنصب مطلقا خلافا للاخفش ومن وافقه في ترجيح الرفع ان لم يصلح جعل ما بعد العاطف خبرا. ولا اثر للعاطف ان وليه "اما" وابتداء المسبوق باستفهام اولي من نصبه ان ولي فصلا بغير ظرف او شبهه خلافا للاخفش، وكذا ابتداء المتلو بلم او لن اولا اولي خلافا لابن السيد. وان عدم المانع والموجب والمرجح والمسوي ترجح الابتداء خلافا للكساءي في ترجيح نصب تالي ما هو فاعل في المعني نحو انا زيد ضربته وانت عمرو كلمته.
 ش: تسمي الجملة ذات وجهين اذا ابتدءت بمبتدا وختمت بمعمول فعل، لانها اسمية من جهتها الاولي فعلية من جهتها الاخري. فاذا توسط عاطف بينها وبين الاسم المشتغل عنه جاز رفعه ونصبه جوازا حسنا دون ترجيح، لانه اذا رفع كان مبتدا مخبرا عنه بجملة فعلية معطوفة علي مبتدا مخبر عنه بجملة فعلية، واذا نصب كان معمول فعل معطوفا في اللفظ علي معمول فعل، فمع كل واحد من العملين مشاكلة توجب عدم المفاضلة، ولكل منهما ضعف وقوة، فضعف الرفع لترتبه علي ابعد المشاكلتين وقوته لصلاحية الثاني فيه لان يسد مسد الاول. وضعف النصب لعدم صلاحية الثاني فيه ان يسد مسد المحمول عليه وقوته لترتبه علي اقوي المشاكلتين، فحصل بذلك تعادل في مراعاة التشاكل، وشهد لحسن الوجهين قوله تعالي: (والقمر قدرناه منازل حتي عاد) قراه الحرميان وابو عمرو بالرفع والباقون   بالنصب، واتفقوا علي نصب (والسماء رفعها ووضع الميزان) وكلاهما من العطف علي جملة ذات وجهين، وفيهما رد علي الاخفش لانه يستضعف النصب بعد العاطف علي جملة ذات وجهين ما لم تتضمن الجملة المعطوفة ذكرا يرجع الي المبتدا نحو زيد لقيته وعمرو رايته معه. ففي مثل هذا استوي عنده الرفع والنصب.
 واما في مثل زيد لقيته وعمرو رايته فلا يستحسن نصب ما بعد العاطف، لان ذلك يستلزم عطف جملة لا محل لها من الاعراب علي جملة لها محل من الاعراب، وهذا ساقط عند سيبويه، لان ما للجمل من الاعراب لما لم يظهر في اللفظ سقط حكمه، وجرت الجملة ذات المحل والتي لا محل لها مجري واحدا، كما ان اسم الفاعل حين لم يظهر الضمير المرتفع به جري مجري ما لا ضمير فيه فقيل في تثنيته قاءمان كما قيل فرسان. واذا كان اسم الفاعل قد ظهر ضميره اذا جري علي غير من هو له ثم اجري مع ذلك مجري ما لا ضمير فيه لعدم ظهوره في بعض المواضع كان ما لا يظهر اعرابه اصلا احق الا يعتد به. وان وقعت بعد العاطف اما ابطلت حكم العطف فكان للاسم بعدها ما له مفتتحا به. فان كان معه سوي العطف ما يرجح النصب حكم بمقتضاه والا فالرفع راجح. وان حال بين الاستفهام وبين الاسم المشتغل عنه اسم اخر نحو اانت زيد ضربته" بطل حكم الاستفهام عند سيبويه لبعده من الهمزة، ولا يبطل عند الاخفش وان جاء في اول الكلام والفعل في اخره فيرفع انت بضرب مقدرا وينصب زيدا، ويري هذا اولي من جعل انت مبتدا اولا وزيدا مبتدا ثانيا خبره ما بعده وهو خبر الاول. وهذا عند سيبويه اولي من الوجه الاول.



 فلو كان الحاءل ظرفا او شبهه اتفقا علي ترجيح النصب، لان الفصل بهما مغتفر في مواضع كثيرة.
 وزعم ابو محمد بن السيد ان نصب الاسم قبل المنفي بلم او لن اولا راجح علي الرفع، وليس بصحيح، لان تقديم الاسم علي فعل منفي بغير ما كتقدمه علي فعل مثبت، فانهما متقابلان كتقابل الامر والنهي، فكما يستوي المتقدم علي فعل الامر والنهي كذلك يستوي المتقدم علي فعلي الاثبات والنفي بغير ما، فلو كان النفي بما لم يجز النصب لانها من بين حروف النفي مخصوصة بالتصدير. ولما تقدم التنبيه علي مواضع النصب وموجباته ومرجحاته، نعلم من هذا ان رفع زيد اجود من نصبه في قولك زيد ضربته وزيد لقيته وعمرو هجوته وزيد احببته وشبه ذلك مما لا قرينة فيه من القراءن المقدم ذكرها.
 واذا تقدم علي المشتغل عنه اسم هو وفاعل المشغول دالان علي شء واحد نحو انا زيد ضربته وانت عمرو اهنته رجح نصب المشتغل عنه عند الكساءي، لان تقديمه وهو الفاعل في المعني منبه علي مزيد العناية بالحديث عنه، فكان المسند اليه متقدم، ولا اكتراث بذلك عند غير الكساءي، لان الاسم المشار اليه لا يدل علي فعل ولا يقتضيه فوجوده وعدمه سيان.
 ص: وملابسة الضمير بنعت او معطوف بالواو غير معاد معه العامل كملابسته بدونهما وكذا الملابسة بالعطف في غير ذا الباب، ولا يمنع نصب المشتغل عنه مجرور حقق فاعلية ما علق به خلافا لابن كيسان. وان رفع المشغول عنه شاغله لفظا او تقديرا فحكمه في تفسير رافع الاسم السابق حكمه في تفسير ناصبه.



 ولا يجوز في نحو ازيد ذهب به الاشتغال بمصدر منوي ونصب صاحب الضمير خلافا للسيرافي وابن السراج".
 ش: ملابسة الضمير بنعت نحو ازيدا رايت رجلا يحبه، وملابسته بمعطوف علي الوجه المذكور نحو ازيدا رايت عمرا واخاه، فيحبه صفة لرجل، واخاه معطوف علي زيد والهاء منهما عاءدة علي المنعوت والمعطوف عليه، وبهما حصلت السببية وارتفعت الاجنبية فتنزل الكلام منزلة لو قيل: زيدا رايت محبه وازيدا رايت اخاه. فلو كان العاطف غيرا لواو لم تجز المسالة، وكذا لو اعيد العامل، وحكم الملابسة في غير هذا الباب في العطف كحكمها فيه كقولك: مررت برجل قاءم زيد واخوه، ولا يجوز مررت برجل قاءم زيد او اخوه، لان العاطف غير الواو، ولا مررت برجل قاءم زيد وقاءم اخوه، لاعادة العامل، كما لم يجز مثل ذلك في غير هذا الباب، ولا يمتنع نصب الاسم في نحو زيد ظفرت به اذا كان المراد ان زيدا سبب الظفر. ومنع ذلك ابن كيسان لكون المجرور فاعلا في المعني. واليه اشرت بقولي "ولا يمتنع نصب المشتغل عنه بمجرور".
 واذا كان المشغول رافعا لشاغله لفظا او تقديرا فسر رافعا لصاحب الضمير، وينقسم ذلك الرفع الي واجب وراجح ومرجوح ومساو كما انقسم النصب.
 فمثال الواجب رفع زيد في قولك: ان زيد قاءم قمت. ومثال الراجح رفعه نحو قولك ازيد قام. ومثال المرجوح رفعه في نحو: زيد قاءم، ومثال المساوي رفعه في نحو انا قمت وزيد قعد، وسبب كون الرفع واجبا وراجحا ومرجوحا ومساويا مفهوم ببيان مثال ذلك في النصب.
 وذكر السيرافي ان الفاعلية في نحو ازيد قام راجحة علي الابتداء عند الاخفش   مرجوحة عند الجرمي، وفي قول سيبويه احتمال. كذا زعم السيرافي وليس كما زعم، بل صرح بوجوب الفاعلية فانه قال: وتقول اعبد الله ضرب اخوه زيدا لا يكون الا الرفع، لان الذي من سبب عبد الله فاعل والذي ليس من سببه مفعول فيرفع اذا ارتفع الذي من سببه كما ينصب اذا انتصب، ويكون المضمر ما يرفع كما اضمرت في الاول ما ينصب. فانما جعل هذا المضمر بيان ما هو مثله. هذا نصه، فبان به خلاف ما زعم السيرافي، ولم يجز سيبويه في نحو ازيد ذهب به الا الرفع بالابتداء او بفعل مضمر كانه قيل اذهب زيد به. واجاز السيرافي النصب علي اسناد ذهب الي مصدر ذهب منويا وجعل المجرور في موضع نصب، وزعم انه مذهب المبرد واجاز ذلك ايضا ابن السراج، وهو راي ضعيف ، لانه مبني علي الاسناد الي المصدر الذي تضمنه الفعل ولا يتضمن الفعل الا مصدرا غير مختص، والاسناد اليه منطوقا به غير مفيد فكيف اذا لم يكن منطوقا به.
 ص: وقد يفسر عامل الاسم المشغول عنه العامل الظاهر عاملا فيما قبله ان كان من سببه وكان المشغول مسندا الي غير ضميريهما، فان اسند الي احدهما فصاحبه مرفوع بمفسر المشغول وصاحب الاخر منصوب به".
 ش: تقول ازيدا اخاه تضربه او يضربه عمرو، فينصب الاخ بفعل مضمر مفسر بتضربه وتنصب زيدا بفعل اخر مفسرا بالمضمر الذي نصب الاخ، لان المضمر الذي نصب الاخ قد فسره بالفعل الظاهر وعرف واستبان حتي صار كالظاهر فهو مفسر بما بعده ومفسر للمضمر قبله.
 هذا الحكم فيما اسند فيه المشغول الي غير ضميري الاسمين المتقدمين، فلو اسند الي احدهما نحو ازيد اخاه يضربه، رفع صاحب المضمر المرفوع بفعل مفسر بالظاهر ناصب لصاحب المضمر المنصوب.



  AUTO باب تعدي الفعل ولزومه

 ص: ان اقتضي فعل مصوغا له باطراد اسم مفعول تام نصبه مفعولا به وسمي متعديا وواقعا ومجاوزا، والا فلازما. وقد يشهر بالاستعمالين فيصلح للاسمين، وان علق اللازم بمفعول به معني عدي بحر فجر، وقد يجري مجري المتعدي شذوذا او لكثرة الاستعمال، او لتضمن معني يوجب ذلك. واطرد الاستغناء عن حرف الجر المتعين مع ان وان محكوما علي موضعهما بالنصب لا بالجر خلافا للخليل والكساءي. ولا يعامل بذلك لتعين الجار غيرهما خلافا للاخفش الاصغر، ولا خلاف في شذوذ بقاء الجر في: اشارت كليب بالاكف الاصابع.
 ش: الفعل المتعدي هو الناصب مفعولا به دون حاجة الي تقدير حرف جر.
 فان حسن تقدير حرف جر معد مع منصوبه بلا تاول قيل فيه متعد باسقاط حرف الجر نحو قوله تعالي: (لاقعدن لهم صراطك المستقيم) وقوله تعالي: (اعجلتم امر ربكم) وكقول الشاعر:
 كاني اذا اسعي لاظفر طاءرا ... مع النجم في جو السماء يصوب
 وكقول الاخر:
 تحن فتبدي ما بها من صبابة ... واخفي الذي لولا الاسي لقضاني   والاصل: علي صراطك المستقيم، وعن امر ربكم، ولاظفر بطاءر ، ولقضي علي، والي قضاني ونحوه اشرت بقولي "وقد يجري مجري المتعدي شذوذا" واذا استعمل الفعل متعديا بنفسه تارة وبحرف جر تارة، ولم يكن احد الاستعمالين مشهورا قيل فيه متعد بوجهين. ولم يحكم بتقدير الحرف عند سقوطه ولا بزيادة عند ثبوته نحو شكرته وشكرت له ونصحته ونصحت له. ويسمي ايضا المتعدي بنفسه مجاوزا وواقعا. وما لا بد له من حرف الجر فهو لازم. ولا يتميز المتعدي من اللازم بالمعني والتعلق، فان الفعلين قد يتحدان معني واحدهما متعد والاخر لازم كصدقته وامنت به ونسيته وذهلت عنه وحببته ورغبت فيه واستطعته وقدرت عليه ورجوته وطمعت فيه وتجنبته واعرضت عنه.
 وانما تميز المتعدي بان يتصل به كاف الضمير او هاءه او ياءه باطراد، وبان يصاغ منه اسم مفعول تام باطراد نحو صدقته وحببته واردته ورجوته فهو مصدق ومحبوب ومراد ومرجو. وبهذا علم ان قال متعد لاطراد نحو قلته فهو مقول. ولو قصد هذان الامران من ذهلت ورغبت وطمعت واعرضت لم يستغن عن الحرف كقولك ذهلت عنه ورغبت فيه وطمعت فيه واعرضت عنه، فهو مذهول عنه ومرغوب فيه ومطموع فيه ومعرض عنه، فلا يتاتي صوغ المفعول تاما بل ناقصا، اي مفتقرا الي حرف الجر، فتعلم بذلك لزومه وعدم تعديه كما علمت بالتمام التعدي. وبهذا يعلم صحة تقدير حرف الجر في قوله: "لاظفر طاءرا"، لانك لا تقول ظفرته فهو مظفور. وكذلك لا يقال في الصراط الا قعدت عليه، لان الضماءر ترد الاشياء الي اصولها، واذا ثبت ان اللازم هو المفتقر الي حرف جر فليعلم ان الاصل الا يحذف حرف الجر.
 فان ورد حذفه وكثر قبل وقيس عليه، وان لم يكثر قبل ولم يقس عليه، فمن الذي كثر قولهم: دخلت الدار والمسجد ونحو ذلك، فيقاس علي هذا دخلت البلد والبيت وغير ذلك من الامكنة. ومن المقتصر فيه علي السماع توجه مكة وذهب الشام، ومطرنا السهل والجبل، وضرب فلان الظهر والبطن فلا يقاس علي هذه الاسماء وما اشبهها غيرها. والي دخلت البلد ونحوه اشرت بقولي "او لكثرة الاستعمال ". واشرت بقولي "او لتضمن معني يوجب ذلك" الي قول بعضهم: رحبكم الدخول، فانه ضمنه معني وسع فاجراه مجراه.



 واطرد حذف حرف الجر مع ان وان وان تعين عند حذفه نحو عجبت ان يبغض ناصح وطمعت انك تقبل. فلو لم يتعين الحرف عند حذفه مع ان وان لامتنع الحذف نحو رغبت ان يكون كذا، فانه لا يدري هل المراد رغبت في ان يكون او عن ان يكون، والمرادان متضادان معني فيمتنع الحذف في مثل هذا.
 ومذهب الخليل والكساءي في "ان وان" عند حذف حرف الجر المطرد حذفه انهما في محل جر، ومذهب سيبويه والفراء انهما في محل نصب وهو الاصح، لان بقاء الجر بعد حذف عامله قليل والنصب كثير، والحمل علي الكثير اولي من الحمل علي القليل. وقد يستشهد لمذهب الخليل والكساءي بما انشده الاخفش من قول الشاعر:
 وما زرت ليلي ان تكون حبيبة ... الي ولا دين بها انا طالبه
 واجاز علي بن سليمان الاخفش ان يحكم باطراد حذف حرف الجر والنصب فيما لا لبس فيه كقول الشاعر:
 واخفي الذي لولا الاسي لقضاني
 والصحيح ان يتوقف فيه علي السماع. قال سيبويه بعد ان حكي قولهم: عددتك ووزنتك وكلتك: ولا تقول وهبتك، لءلا يتوهم كون المخاطب موهوبا، فاذا زال الاشكال نحو وهبتك الغلام جاز. وحكي ابو عمرو الشيباني: انطلق معي اهبك نبلا، يريد اهب لك. ولا خلاف في شذوذ حرف الجر وبقاء عمله كقول الشاعر:



 اذا قيل اي الناس شر قبيلة ... اشارت كليب بالاكف الاصابع
 اراد اشارت الي كليب فحذف الي وابقي عملها. ومثله:
 وكريمة من ال قيس الفته ... حتي تبذخ فارتقي الاعلام
 فحذف الي وابقي الجر.
 فصل: ص: المتعدي من غير بابي ظن واعلم متعد الي واحد ومتعد الي اثنين والاول متعد بنفسه وجوبا، وجاءز التعدي واللزوم، وكذا الثاني بالنسبة الي احد المفعولين، والاصل تقديم ما هو فاعل معني علي ما ليس كذلك. وتقديم ما لا يجر علي ما قد يجر. وترك هذا الاصل واجب وجاءز وممتنع، لمثل القراءن المذكورة فيما مضي".
 ش: لما تقدم الكلام علي ظن واعلم واخواتهما استثنيتهما بقولي "المتعدي من غير بابي ظن واعلم" وبينت ان المتعدي مما سواهما لا يوجد منه متعد الي اكثر من اثنين، بل هو اما متعد الي واحد بنفسه ابدا كضرب واكل مما لا يحتاج الي حرف جر، واما متعد بنفسه تارة وبحرف جر تارة كشكر ونصح، مما يقال له متعد بوجهين. وقد اشرت الي ذلك من قبل هذا مجملا. ثم اشرت اليه الان مفصلا. ثم بينت ان المتعدي الي اثنين من هذا الباب اما متعد اليهما بنفسه نحو كسا واعطي. واما متعد الي احدهما بنفسه ابدا والي الاخر بوجهين نحو اختار وامر تقول: كسوت زيدا ثوبا واعطيته درهما، فلا تحتاج الي حرف جر، ولا يجوز لك ان تاتي به. وتقول اخترت زيدا قومه وامرته الخير، واخترته من قومه وامرته بالخير. وماخذ هذا النوع السماع.



 والاصل تقديم المفعول الذي هو فاعل معني علي المفعول الذي ليس كذلك كزيد من مسالة اعطيت زيدا درهما، فانه مفعول في اللفظ فاعل في المعني لكونه اخذا ومتناولا، بخلاف الدرهم فانه مفعول في اللفظ والمعني فاصله ان يتاخر واصل الاخر ان يتقدم. وكذا الاصل تقديم ما يتعدي اليه الفعل بنفسه ابدا وتاخير ما يتعدي اليه بوجهين، لان علقة ما لا يحتاج الي واسطة اقوي من علقة ما يحتاج اليها، فلذلك يقال اعطيت درهمه زيدا واخترت قومه عمرا، ولا يقال اعطيت صاحبه الدرهم ولا اخترت احدهم القوم، الا علي قول من قال ضرب غلامه زيدا.
 ومثال وجوب ترك الاصل ما اعطيت درهما الا زيدا واعطيت الدرهم صاحبه. ومثال امتناع ترك الاصل ما اعطيت زيدا الا عمرا واعطيت زيدا عمرا، فالاول والثاني نظيرا ما ضرب عمرا الا زيد، وضرب زيدا غلامه، والثالث والرابع نظيرا ما ضرب زيد الا عمرا، وضرب موسي وعيسي. والي هذا اشرت بقولي "واجب وجاءز وممتنع لمثل القراءن المذكورة فيما مضي". وما خلا من سبب الوجوب، وسبب الامتناع فجاءز بقاءه علي الاصل نحو كسوت زيدا ثوبا ، ومخالفته للاصل نحو كسوت ثوبا زيدا.
 فصل: ص: يجب تاخير منصوب الفعل ان كان ان مشددة او مخففة، وتقديمه ان تضمن معني استفهام او شرط او اضيف الي ما تضمنهما او نصبه جواب اما. ويجوز في غير ذلك ان علم النصب تاخير الفعل غير تعجيبي ولا موصول به حرف ولا مقرون بلام ابتداء او قسم مطلقا خلافا للكوفيين في منع نحو زيدا غلامه ضرب، وغلامه او غلام اخيه ضرب زيد، وما اراد اخذ زيد وما طعامك اكل الا زيد، ولا يوقع فعل مضمر متصل علي مفسره الظاهر، وقد يوقع علي مضاف اليه او موصول بفعله.
 ش: لا يجوز في علمت انك منطلق، ولا خلت ان ستفعل: انك منطلق علمت، ولا ان ستفعل خلت، لان ان المشددة والمخففة منها لا يبتدا بهما كلام. وعلي هذا نبهت بقولي "يجب تاخير منصوب الفعل ان كان ان مشددة   او مخففة" ولا يعترض علي هذا بقوله تعالي (ان هذه امتكم امة واحدة)، و: (ان المساجد لله)، لان الاخفش جعل تقديرهما: ولان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون، ولان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا. فان جواز هذا مرتب علي تقدير اللام وتقدير الجر بها، وهي عند سيبويه اقوي من جعل ان في موضع نصب كما يراه الخليل، ولو قدر نصبا لم يجز تقديمها كما لا يقدم في علمت ان زيدا منطلق، فان المنصوب بحذف حرف الجر فرع المنصوب بمتعد، فلا يقع الا حيث يقع، ومنصوب الفعل يعم المفعول به والظرف وغيرهما، فاذا كان احد اسماء الاستفهام او الشرط وجب تقديمه علي الفعل نحو من رايت؟ وايهم لقيت، ومتي قدمت واين قمت؟ ومن تكرم يكرمك وايهم تدع يجبك ومتي تعن تعن. وكذا المضاف الي شء منها نحو غلام من رايت، وفعل ايهم استحسنت؟ وكذا المنصوب بفعل وقع جوابا لاما نحو (فاما اليتيم فلا تقهر). وما سوي ذلك من منصوب بفعل متصرف فجاءز تقديمه عليه، ان ظهر النصب، او اغني عن ظهوره قرينة نحو زيدا ضرب عمرو، وحباري صاد موسي. فان كان الفعل صلة حرف او مقرونا بلام الابتداء او القسم وجب تاخير ما يتعلق به نحو من البر ان تكف لسانك وان الله ليحب المحسنين، ووالله لاقولن الحق.
 فان خلا الفعل من ذلك جاز تقديم منصوبه عليه مطلقا خلافا للكوفيين في منع زيدا غلامه ضرب وغلامه ضرب زيد وغلام اخيه ضرب زيد، وما اراد اخذ زيد، وما طعامك اكل الا زيد. فان الكوفيين يمنعون هذه المساءل واشباهها، وهي جاءزة لثبوت استعمالها، فمثال زيدا غلامه ضرب قول رجل من طء في كعب بن زهير واخيه رضي الله عنه ورحم كعبا:
 كعبا اخوه نهي فانقاد منتهيا ... ولو ابي باء بالتخليد في سقرا   ومثال غلامه ضرب زيد قول الشاعر:
 رايه يحمد الذي الف الحز ... م ويشقي بسعيه المغرور
 ومثال غلام اخيه ضرب زيد قول الاخر:
 شر يوميها واغواه لها ... ركبت عنز بحدج جملا
 ومثال ما اراد اخذ زيد قول الشاعر:
 ما شاء انشا ربي والذي هو لم ... يشا فلست تراه ناشءا ابدا
 ومثال ما طعامك اكل الا زيد قول الشاعر:
 ما المرء ينفع الا ربه فعلا ... م تستمال بغير الله امال
 ولا يوقع فعل مضمر متصل علي مفسره الظاهر نحو زيدا ضرب، علي ان يكون زيد ضرب نفسه فيسندض رب غلي ضمير يفسره لفظ زيد منصوب به، فلا يجوز هذا، لان جوازه يستلزم توقف مفهومية ما لا يستغني عنه وهو الفاعل علي مفهومية ما يستغني عنه وهو المفعول.
 فلو كان الفاعل ضميرا منفصلا جاز ايقاع فعله علي مفسره الظاهر نحو ما ضرب زيدا الا هو، لان الضمير المنفصل فيما نحن بسبيله مقدر قبل ظاهر مبدل منه الضمير، فتقدير ما ضرب زيدا الا هو: ما ضرب زيدا احد الا هو، فقيام الضمير المنفصل مقام الظاهر المقدر سهل ايقاع فعله علي مفسره الظاهر فحكم بالجواز. وقد يوقع فعل ضمير متصل علي مضاف الي مفسر الضمير نحو غلام هند ضربت، ففاعل ضربت ضمير هند وجاز هذا لانه في تقدير ضربت هند غلامها، ومثله قول الشاعر:
 اجل المرء يستحث ولا يد ... ري اذا يبتغي حصول الاماني   يريد المرء في وقت ابتغاء الاماني يستحث اجله ولا يشعر.
 وقد يوقع فعل ضمير متصل علي موصول بفعل مسند الي مفسر الضمير نحو ما اراد زيد اخذه، فما في موضع نصب باخذ، وزيد فاعل اراد وهما صلة لما، وفاعل اخذ ضمير زيد، وجاز هذا لان التقدير اخذ زيد ما اراد. ومثله قول الشاعر:
 ما جنت النفس مما راق منظره ... رامت ولم ينهها باس ولا حذر
 ص: يجوز الاقتصار قياسا علي منصوب الفعل مستغني عنه بحضور معناه او سببه او مقارنه او الوعد او السءال عنه بلفظه (او معناه) وعن متعلقه، وبطلبه وبالرد علي نافيه او الناهي عنه او علي مثبته او الامر به. فان كان الاقتصار في مثل او شبهه في كثرة الاستعمال فهو لازم. وقد يجعل المنصوب مبتدا او خبرا فيلزم حذف ثاني الجزءين.
 ش: المقصود هنا التنبيه علي حذف الفعل وفاعله والاقتصار علي المفعول به، لان الباب له، لكني ذكرت لفظا صالحا للمفعول به وغيره من منصوبات الفعل، لانها كلها متساوية في صحة النصب بفعل محذوف كقولك: زيدا، لمن قال: من ضربت؟ وكقولك: حين ظلم، لمن قال: متي، وكقولك: ضربا يردعه، لمن قال اي ضرب ضربته، وكقولك تاديبا، لمن قال: لم ضربته، وكقولك مكتوفا، لمن قال كيف ضربته؟ ولغير المفعول به مواضع يستوفي فيها بعون الله بيان ما يحتاج اليه.
 ومثال الاستغناء عن لفظ الفعل بحضور معناه قولك لمن شرع في اعطاء: زيدا باضمار اعط، ولمن شرع في ذكر رءيا: خيرا لنا وشرا لعدونا، باضمار رايت، ولمن قطع حديثا: حديثك باضمار تمم او نحو ذلك. ومثال الاستغناء بسبب الفعل قول الشاعر:



 اذا تغني الحمام الورق هيجني ... ولو تسليت عنها ام عمار
 باضمار ذكرت، لان التهيج سبب التذكر وباعث عليه. ومثال الاستغناء بحضور مقارنة قولك لمن تاهب للحج: مكة باضمار اراد مكة، ولمن سدد سهما: القرطاس، باضمار تصيب، وللمواجهين مطلع الهلال اذا كبروا: الهلال ، باضمار راوا. ومن هذا القبيل قول الشاعر:
 لن تراها ولو تاملت الا ... ولها في مفارق الراس طيبا
 باضمار تري، لان رءية الشخص مقارنة لرءية ما يشتمل عليه، فاستغني بفعل احداهما عن الاخري. وينبغي ان يكون تري المضمر بمعني تعلم، لانه اذا كان بمعني تبصر يلزم من ذلك كون الموصوفة مكشوفة الراس. وينبغي ايضا ان تجعل الفعل المضمر خبر مبتدا محذوف لءلا تكون واو الحال داخلة علي مضارع مثبت، وذلك غير جاءز عند الاكثرين. وما اوهمه قدر قبله مبتدا. ومثل هذا البيت قول الاخر:
 وجدنا الصالحين لهم جزاء ... وجنات وعينا سلسبيلا
 اي لهم جزاء ووجدانا لهم جنات، فاضمر، لان الموجودين متقارنان فاستغني بفعل احدهما عن الفعل الاخر. ومن هذا القبيل قول الاخر:
 فكرت تبتغيه فوافقته ... علي دمه ومصرعه السباعا   اي ووافقت علي دمه فاضمر، لان الموافقتين مقترنان فاستغني بفعل احدهما عن فعل الاخري. ويروي فصادفته. ومن هذا القبيل قول الاخر:
 تذكرت ارضا بها اهلها ... اخوالها فيها واعمامها
 اي وتذكرت اخوالها فيها واعمامها، فاضمر لان التذكرين مقترنان فاستغني بفعل احدهما عن فعل الاخر. ومن هذا القبيل قول الاخر:
 قد سالم الحيات منه القدما ... الافعوان والشجاع الشجعما
 اراد قد سالم الحيات منه القدم وسالمت القدم الافعوان الشجاع الشجعم فحذف لان المسالمتين مقترنتان فاستغني بفعل احداهما عن الاخري. ويروي: قد سالم الحيات منه القدما  علي جعل الحيات مفعولا والقدمان فاعلا، وحذفت النون كما حذفت نون:
 هما خطتا اما اسار ومنة  بالرفع. ومثال الاستغناء بالوعد قولك زيدا لمن قال ساطعم من احتاج، باضمار اطعم. ومثال الاستغناء بالسءال عن الفعل بلفظه قولك لمن قال: هل رايت احدا، بلي زيدا باضمار رايت. ومثال الاستغناء بمعناه دون   لفظه قول من قال: بلي وجاذا، حين قيل له افي مكان كذا وجذ باضمار اعرف، لان قوله افي مكان كذا وجذ بمعني اتعرف فيه وجذا. ومثال الاستغناء عن الفعل المسءول عن متعلقه قوله تعالي (وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا) فنصب خيرا بانزل مضمرا.
 ومثال الاستغناء عن الفعل في طلب قولهم: الا رجل اما زيدا واما عمرا، يريدون اجعله زيدا او عمرا. ومنه قولهم: "اللهم ضبعا وذءبا" بمعني اجمع فيها ضبعا وذءبا. ومثال الاستغناء عن الفعل في الرد علي نافيه قولك لمن قال ما لقيت احدا: بلي زيدا باضمار لقيت. ومثال الاستغناء عن الفعل في الرد عن الناهي عنه قولك لمن قال لا تضرب احدا: بلي من اساء باضمار اضرب. ومثال الاستغناء عن الفعل في الرد علي الامر به قولك لمن قال تعلم لغة: لا بل نحوا باضمار تعلم. ومثال الاستغناء عن الفعل في الرد علي مثبته قولك لمن قال ضرب زيد عمرا: لا بل عامرا باضمار ضرب، فهو رد علي وفق اللفظ.
 واما الرد علي وفق المعني دون اللفظ فكقوله تعالي: (وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم) اي بل نتبع ملة ابراهيم، فاضمر نتبع لان معني كونوا هودا او نصاري اتبعوا ملة اليهود وملة النصاري، فالاظهار والاضمار جاءزان في امثال هذه المساءل قياسا.
 فان كان الذي اقتصر فيه علي المفعول مثلا او جاريا مجري المثل في كثرة الاستعمال امتنع الاظهار ولزم الاقتصار، والمثل كقولهم "كل شء ولا شتيمة حر" اي ايت ولا ترتكب، و"هذا ولا زعماتك" اي ولا اتوهم. و"كليهما   وتمرا" اي اعطني وزدني. والجاري مجري المثل قولهم حسبك خيرا لك، ووراءك اوسع لك، وقوله تعالي (فامنوا خيرا لكم) و (انتهوا خيرا لكم) قال سيبويه: وحذفوا الفعل لكثرة استعمالهم اياه في الكلام، ولعلم المخاطب انه محمول علي امر حين قال انته فصار بدلا من قوله: اءت خيرا. قال ونظير ذلك من الكلام: اءته امرا قاصدا، فانما قلت: اءته واءت امرا قاصدا، الا ان هذا يجوز فيه اضمار الفعل يعني ان قول من قال اءته امرا قاصدا ليس مثال اءته خيرا لك في كثرة الاستعمال فيلزم اضمار الفعل فيه كما التزم اضمار الفعل في ذلك.
 وقد غفل الزمخشري عن كلام سيبويه فجعل "انتهوا خيرا لكم" واءته امرا قاصدا سواء.
 ومذهب الكساءي ان "خيرا " منصوب بيكن محذوفا والتقدير: يكن الانتهاء خيرا لكم. ورد عليه الفراء بان قال: لو صح هذا التقدير لجاز ان يقال اءته اخانا علي تقدير تكن اخانا. وزعم هو ان التقدير: اءته انتهاء خيرا، فحذف المصدر واقيمت صفته مقامه. وهذا القول مردود بقولهم: حسبك خيرا لك: فان تقدير مصدر ههنا لا يحسن، وبقولهم وراءك اوسع لك فان اوسع صفة لمكان لا لمصدر. ومثله ما انشد سيبويه من قول الشاعر:
 فواعديه سرحتي مالك ... او الربا بينهما اسهلا
 واسهل بمعني مكان سهل. واجاز السيرافي ان يكونا مكانا بعينه، وعلي كل حال لا يصلح ان يراد به المصدر ولا ان يراد به ما قدر الكساءي. واذا بطل قول   الكساءي وقول الفراء تعين الحكم بصحة القول المذكور وهو قول الخليل وسيبويه. وقد جعل سيبويه من المنصوب باللازم اضماره قول ذي الرمة:
 ديار مية اذ مي تساعدنا ... ولا يري مثلها عرب ولا عجم
 قال سيبويه: كانه قال: اذكر ديار مية، ولكنه لا يذكر "اذكر" لكثرة ذلك في كلامهم. وقال سيبويه: "ومن العرب من يرفع الديار كانه يقول تلك ديار فلانة" وقال ايضا "ومن العرب من يقول "كلاهما وتمرا" كانه قال كلاهما لي وزدني تمرا، وكل شء ولا شتيمة حر" كانه قال: كل شء امم ولا شتيمة حر، وترك ذكر الفعل بعد لا". هذا نصه. والي هذا اشرت بقولي "وقد يجعل المنصوب مبتدا وخبرا".
 وقد تناول قولي "فان كان الاقتصار في مثل او شبهه في كثرة الاستعمال" نحو اياي وكذا باضمار نح ونحو اياك وكذا باضمار اتق، وهذا المسمي تحذيرا، ولا يلزم اضمار الناصب فيه الا مع اياك واخواتها، ومع مكرر نحو الاسد الاسد، ومع معطوف ومعطوف عليه نحو: "ماز راسك والسيف" ولا يحذف العاطف بعد اياك الا والمحذور مجرور بمن نحو اياك من الشر، وتقديرها مع ان كاف نحو اياك ان تسء، علي تقدير اياك من ان تسء، وحذفت "من" لان مثل هذا في ان مطرد فلو وقعت الاساءة موقع ان تسء لم يجز حذف من الا في الضرورة كقول الشاعر:
 واياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللشر امر
 اراد اياك ان تماري، ثم اوقع موقع ان تماري المراء فعامله معاملة ما هو واقع   موقعه. ويجوز ان يكون نصب المراء بفعل مضمر غير الذي نصب اياك، وعلي كل حال فلا يجوز مثل هذا الا في الشعر.
 وليس العطف بعد اياك من عطف الجمل خلافا لابن طاهر وابن خروف، ولا من عطف المفرد علي تقدير: اتق نفسك ان تدنو من الشر، والشر ان يدنو منك، بل هو من عطف المفرد علي تقدير: اتق تلاقي نفسك والشر، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، ولا شك ان هذا اقل تكلفا فكان اولي. ويساوي التحذير في كل ما ذكرته الاغراء نحو: اخاك، باضمار الزم وشبهه.
 فصل: ص: يحذف كثيرا المفعول به غير المخبر عنه والمخبر به والمتعجب منه والمجاب به والمحصور والباقي محذوفا عامله، وما حذف من مفعول به فمنوي لدليل او غير منوي، وذلك اما لتضمين الفعل معني يقتضي اللزوم او للمبالغة بترك التقييد، واما لبعض اسباب النيابة عن الفاعل".
 ش: الغرض الان بيان ما يجوز حذفه وما لا يجوز (حذفه) من المفاعيل، فاسثنيت المخبر عنه قاصدا المفعول القاءم مقام الفاعل، والاول من مفعولي ظن واخواتها والثاني من مفاعيل اعلم واخواتها، فان الكلام علي ذلك قد تقدم.
 واستثنيت ايضا المفعول المتعجب منه كزيد من قولك: ما احسن زيدا: فان بيان ما يحتاج اليه ياتي في بابه ان شاء الله تعالي. وما سوي ذلك من المفاعيل يجوز حذفه ان لم يكن جوابا كقولك زيدا، لمن قال من رايت، ولا محصورا كقولك ما رايت الا زيدا، ولا محذوفا عامله كقولك خيرا لنا وشرا لعدونا، فهذه الانواع الثلاثة من المفاعيل لا يجوز حذفها، وما سواها يجوز حذفه، والمحذوف علي ضربين: احدهما ما حذف لفظا ويراد معني كالعاءد الي الموصول في قوله تعالي: (فعال لما يريد). والثاني ما يحذف لفظا ومعني، والباعث علي ذلك اما تضمين الفعل معني يقتضي اللزوم، واما قصد المبالغة، واما بعض اسباب النيابة عن الفاعل.



 فالاول كتضمين جرح معني غاب. ومنه قول الشاعر:
 فان تعتذر بالمحل من ذي ضروعها ... الي الضيف يجرح من عراقيبها نصلي
 وكتضمين اصلح معني لطف في قولك اصلح الله في نفسك واهلك، ولو لم يضمن معني لطف لقبل اصلح الله نفسك واهلك. ومنه  والله اعلم قوله تعالي: (واصلح لي في ذرتي) والثاني كقولك فلان يعطي ويمنع ويصل ويقطع. فان حذف المفعول في هذا وامثاله مبالغة تشعر بكمال الاقتدار وتحكيم الاختيار. ومنه  والله اعلم  قوله تعالي: (له ملك السموات والارض يحيي ويميت) والثالث مرتب علي الاسباب الداعية الي حذف الفاعل واقامة غيره مقامه فمن ذلك الايجاز كقوله تعالي: (واسمعوا واطيعوا) ومن ذلك مشاكلة المجاور كقوله تعالي: (وان الي ربك المنتهي * وانه هو اضحك وابكي * وانه هو امات واحيا). ومن ذلك اصلاح النظم كقول الشاعر:
 وخالد يحمد ساداتنا ... بالحق لا يحمد بالباطل
 ارادوا خالد تحمده ساداتنا فحذف الهاء ليستقيم الوزن. ومن ذلك حذف المفعول لكونه معلوما وهو كثير كقوله تعالي: (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا) وكقوله   تعالي: (وان تفعلوا فانه فسوق بكم) وكقوله تعالي (من اتقي واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون) وكقوله تعالي (انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين) وكقوله تعالي: (فلا صدق ولا صلي ولكن كذب وتولي). ومن ذلك حذفه لكونه مجهولا كقولك ولدت فلانة اذا عرفت ولادتها وجهلت ما ولدته. ومن ذلك الحذف لكون التعيين غير مقصود كقوله تعالي: (ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا). وكقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة واذا قتلتم فاحسنوا القتلة". ومن ذلك حذفه تعظيما للفاعل كقوله تعالي: (كتب الله لاغلبن انا ورسلي). وعكس ذلك قولهم شتم فلان اذا كان المشتوم عظيما والشاتم حقيرا. وقد يحذف المفعول خوفا منه كقولك ابغضت والله ولا تذكر المبغض خوفا منه.
 فصل: ص: تدخل في هذا الباب علي الثلاثي غير المتعدي الي اثنين همزة النقل فيزاد مفعولا ان كان متعديا، ويصير متعديا ان كان لازما، ويعاقب الهمزة كثيرا ويغني عنها قليلا تضعيف العين ما لم تكن همزة. وقل ذلك في غيرها من حروف الحلق".
 ش: احترزت بقولي "في هذا الباب علم، لان همزة النقل فيه اوصلت علم وراي الي مفعول ثالث، وقد مضي الكلام علي ذلك مستوفي. والغرض الان   تبيين دخول الهمزة علي افعال غير ذلك الباب. وبينت باستثناء المتعدي الي اثنين ان كسوت ونحوه من الثلاثي المتعدي الي اثنين لا تدخل عليه همزة النقل ولا يضعف عينه علي الفصل المشار اليه. وقد تقدم الكلام بان امتناع هذا في غير باب علم مجمع عليه. ومثال ما ازداد مفعولا بعد تعديه الي واحد اكفلت زيدا عمرا وكفلته اياه، واغشيت الشء الشء وغشيته اياه. ومثال الصاءر متديا بعد ان كان لازما انزلت الشء ونزلته، وابنته وبينته وهذا من التعاقب الكثير بين الهمزة وتضعيف العين.
 ومن التضعيف المغني عن الهمزة قربت الشء وهياته وحكمت فلانا وطهرت الشء ونظفته وسلمته واخرته وحصلته. وهذا النوع المستغني فيه عن افعل بفعل مع كثرة مثله قليل بالنسبة الي النوع المستغني فيه عن فعل بافعل، ولذلك وجد في افعل ما يتعدي الي ثلاثة دون حمل علي غيره، ولم يوجد ذلك في فعل الا نبا وحدث وهما محمولان علي اعلم بتضمين معناها.
 ومما يبين لك ان افعل امكن من فعل فيما اشتركا فيه استغناءهم بافعل لزوما فيما عينه همزة كامايت واثايت، وغلبت فيما عينه حرف حلق غير همزة كاذهبته واوهبته وارهقته وازهقته واصحرته والحمته واسعده واسعفه واوغره واوغله وادخله واسخنه. وقد يتعاقب في هذا النوع افعل وفعل نحو اوهنه ووهنه، وامهله ومهله، وانعمه ونعمه وابعده وبعده، واضعفه وضعفه.

  AUTO باب تنازع العاملين فصاعدا معمولا واحدا

 ص: اذا تعلق عاملان من الفعل وشبهه متفقان لغير توكيد، او مختلفان بما تاخر غير سببي مرفوع عمل فيه احدهما لا كلاهما خلافا للفراء في نحو قام وقعد زيد. والاحق بالعمل الاقرب لا الاسبق خلافا للكوفيين.
 ش: العامل من الفعل وشبهه يتناول المتنازعين بعطف وغير عطف، فعلين   كانا نحو (اتوني افرغ عليه قطرا) او فعلا واسما نحو (هاءم اقرءوا كتابيه) او اسمين نحو انا مكرم ومفضل زيدا. والعاملان في هذه الامثلة متفقان في العمل. ومثال اختلافهما فعلين اكرمت ويكرمني زيد. ومثال اختلافهما اسمين انا مكرم ومحسن الي زيد. ومثال اختلافهما فعلا واسما انت مكرم فيشكرك زيد. وهذا كله علي اعمال الثاني.
 ولو اعملت الاول لقلت اكرمت ويكرمني زيدا، وهل انت مكرم فيشكرك زيدا باضمار فاعلي مكرم ويشكر. ولو اعملت الاول في مسالة انا مكرم لقلت انا مكرم ومحسن اليه زيدا. ومن اعمال الاول والعاملان اسمان قول الشاعر:
 واني وان صدت لمثن وصادق ... عليها بما كانت الينا ازلت
 فلو كان ثاني العاملين مءكدا لكان في حكم الساقط كقول الشاعر:
 اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس
 فاتاك الثاني توكيدا للاول، فلذلك لك ان تنسب العمل اليهما لكونهما شيءا واحدا في اللفظ والمعني، ولك ان تنسبه للاول وتلغي الثاني لفظا ومعني لتنزله منزلة حرف زيد للتوكيد، فلا اعتداد به علي التقديرين. ولولا عدم الاعتداد به لقيل اتاك اتوك اللاحقون، او اتوك اتاك اللاحقون والي هذا ونحوه اشرت بقولي "متفقان لغير توكيد". وفي قولي "بما تاخر" تنبيه علي ان مطلوب المتنازعين لا يكون الا متاخرا، لانك اذا قلت زيد اكرمته ويكرمني، وزيد هل انت مكرمه فيشكرك، وزيد انا مكرمه ومحسن اليه اخذ كل واحد من العاملين مطلوبه ولم يتنازعا.
 ونبهت بقولي "غير سببي مرفوع" علي ان نحو زيد منطلق مسرع اخوه لا يجوز   فيه تنازع، لانك لو قصدت فيه التنازع اسندت احد العاملين الي السببي وهو الاخ واسندت الاخر الي ضميره فيلزم عدم ارتباطه بالمبتدا، لانه لم يرفع ضميره ولاما التبس بضميره، ولا سبيل الي اجازة ذلك. فان سمع مثله حمل علي ان المتاخر مبتدا مخبر عنه بالعاملين المتقدمين عليه، وفي كل واحد منهما ضمير مرفوع وهما وما بعدهما خبر عن الاول. ومنه قول كثير:
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
 اراد: وعزة غريمها ممطول معني.
 وفي تقييد السببي بمرفوع تنبه علي ان السببي غير المرفوع لا يمتنع من التنازع كقولك زيد اكرم وافضل اخاه. وجعل الفراء الرفع في نحو قام وقعد زيد بالفعلين معا. والذي ذهب اليه غير مستبعد فانه نظير قولك زيد وعمرو منطلقان، علي مذهب سيبويه، فان خبر المبتدا عنده مرفوع بما هو له خبر، فيلزمه ان يكون منطلقان مرفوعا بالمعطوف والمعطوف عليه، لانهما يقتضيانه معا. ويمكن ان يكون علي مذهبه قول الشاعر:
 ان الرغاث اذا تكون وديعة ... يمسي ويصبح درها ممحوقا
 فلو كان العطف باو ونحوها مما لا يجمع بين الشيءين لم يجز ان يشترك العاملان في العمل كقول الشاعر:
 وهل يرجع التسليم او يكشف العمي ... ثلاث الاثافي والرسوم البلاقع
 وليس هذا من التنازع. ولو كان منه لكان احد الفعلين بتاء، لان فاعله علي ذلك التقدير ضمير مءنث، وانما عمل علي انه اراد وهل يرجع التسليم ما اشاهد،   واستغني بالاشارة كما قالوا اذا كان غدا فاءتني، اي اذا كان ما نحن عليه فاتني، ثم ابدل ثلاث الاثافي من المضير المنوي.
 ومذهب البصريين ترجيح اعمال الثاني علي الاول. ومذهب الكوفيين العكس، وما ذهب اليه البصريون هو الصحيح، لان اعمال الثاني اكثر في الكلام من اعمال الاول، وموافقة الاكثر اولي من موافقة الاقل. ومما يبين لك ان اعمال الاول قليل قول سيبويه: ولو لم تجعل الكلام علي الاخر لقلت ضربت وضربوني قومك وانما كلامهم ضربت وضربني قومك. وهذا حكاية عن العرب بالحصر بانما وظاهره انهم يلتزمون ذلك دون اجازة غيره.
 لكنه قال في الباب بعد هذه العبارة باسطار: وقد يجوز ضربت وضربني زيدا لان بعضهم قد يقول متي رايت او قلت زيدا منطلقا، والوجه متي رايت او قلت زيد منطلق، فدل نقل سيبويه مجردا عن الراي علي ان اعمال الثاني هو الكثير في كلام العرب، وان اعمال الاول قليل، ومع قلته لا يكاد يوجد في غير الشعر بخلاف اعمال الثاني فانه كثير الاستعمال في النثر والنظم، وقد تضمنه القران المجيد في مواضع كثيرة منها قوله تعالي: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة) وقوله تعالي (اتوني افرغ عليه قطرا) وقوله تعالي: (و [اما] الذين كفروا وكذبوا باياتنا) وقوله تعالي: (تعالوا يستغفر لكم رسول الله) وقوله تعالي: (هاءم اقرءوا كتابيه) وقوله تعالي: (وانهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا) وهذا كله من اعمال الثاني.



 ولو كان في غير القران لقيل: قل الله يفتيكم فيها في الكلالة، واتوني افرغه عليه قطرا، والذين كفروا وكذبوا بها باياتنا، وتعالوا يستغفر لكم الي رسول الله، وهاءم اقرءوه كتابيه، وانهم ظنوا كما ظننتموه ان لن يبعث الله احدا، لان المعمول مقدر الاتصال بعامله فيلزم من ذلك تقدير تقدمه علي العامل الثاني، ولو كان في اللفظ كذلك لاتصل به ضمير المفعول علي الاجود نحو اتوني افرغه عليه. واذا نوي ذلك كان ابراز الضمير (اولي) لان الحاجة ادعي.
 وفي الحديث: "لعن او غضب علي سبط من بني اسراءيل فمسخهم". وهذا من افصح الكلام وقد اعمل فيه الثاني، ولو اعمل الاولي لقيل: ان الله لعن او غضب عليهم سبطا. ومما يدل علي ترجيح اعمال الاقرب اذا كان ثانيا التزام اعماله اذا كان ثالثا او فوق ذلك بالاستقراء، ولا يوجد اعمال غيره، ومن اجازه فمستنده الراي. ومنه: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وارحم محمدا وال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما صليت ورحمت وباركت علي ابراهيم. ولو اعمل الاول لقيل كما صليت ورحمتهم وباركت عليهم علي ال ابراهيم. ومثله قول الشاعر:
 جء ثم حالف وثق بالقوم انهم ... لمن اجاروا ذوو عز بلا هون
 وفي لزوم اعمال الاقرب اذا كان ثالثا دلالة بينة علي رجحان اعماله اذا كان ثانيا.
 ومما يدل علي رجحان اعمال الثاني انه مخلص من ثلاثة اشياء منفرة يستلزمها اعمال الاول احدها كثرة الضمير كما رايت في مسالة "صليت ورحمتهم وباركت عليهم". الثاني توالي حروف الجر نحو نبءت كما نبءت عنه عن زيد بخير. الثالث الفصل بين الفعل العامل والمعمول، والعطف علي العامل قبل ذكر معموله.



 ومما يدل علي رجحان الثاني انه موافق لما تءثره العرب من التعليق بالاقرب والحمل عليه، وان لزم من ذلك تفضيل زاءد علي غير زاءد نحو خشنت بصدره وصدر زيد، ففضلوا جر المعطوف حملا علي عمل الباء لقربها وان كانت زاءدة علي نصبه حملا علي خشنت لبعده وان لم يكن زاءدا. ومما يدل علي رجحان اعمال الثاني ان فيه تخلصا من الاخلال بحق ذي حق، وذلك ان لكل واحد من العاملين قسطا من عناية المتكلم، فاذا قدم احدهما واعمل الاخر عدل بينهما، لان التقديم اعتناء، والاعمال اعتناء، واذا اعمل المتقدم لم يبق للمءخر قسط من العناية، فكان المخلص من ذلك راجحا.
 ورجح بعض الناس اعمال السابق بثلاثة اشياء احدها ان ترجيحه موافق لما اجمعت العرب عليه من مراعاة السابق في قولهم: ثلاث من البط ذكور، وثلاثة ذكور من البط، فاثروا مقتضي البط لسبقه فاسقطوا التاء، واثروا مقتضي الذكور لسبقه فاثبتوا التاء. الثاني ان اعمال السابق مخلص من تقديم ضمير علي مفسر مءخر لفظا ورتبة في نحو ضربوني وضربت قومك. الثالث ان اعمال السابق موافق لما اجمع عليه في اجتماع القسم والشرط، فان جواب السابق منهما مغن عن جواب الثاني، فليكن عمل السابق من المتنازعين مغنيا عن عمل الثاني.
 والجواب عن الاول ان يقال لم يعتبر في ترجيح ثاني المتنازعين كونه ثانيا، بل كونه قريبا من محل التاثير. ومسالة العدد المذكورة معتبر فيها ايضا القرب، واتفق مع القرب سبق فالاثر له، ولا يلزم منه مراعاة سابق بعيد. وعن الثاني ان تقديم الضمير اذا كان علي شريطة التفسير مجمع علي جوازه في باب نعم كقول الشاعر.
 نعم امرا هرم لم تعر ناءبة ... الا وكان لمرتاع بها وزرا
 وفي باب رب كقول الشاعر:
 واه رابت وشيكا صدع اعظمه ... وربه عاطبا انقذت من عطبه   وفي باب البدل كقول بعض العرب: اللهم صل عليه الرءوف الرحيم، وفي باب الابتداء ونواسخه نحو: (قل هو الله احد) و: (انه من يات ربه مجرما فان له جهنم) فلجوازه في باب مساءل التنازع اسوة بتلك المواضع قياسا لو لم يثبت به سماع. فكيف وقد سمع في الكلام الفصيح كقول الشاعر:
 جفوني ولم اجف الاخلاء انني ... لغير جميل من خليلي مهمل
 وكقوله:
 هوينني وهويت الخرد العربا ... ازمان كنت منوطا في هوي وصبا
 ومثله:
 خالفاني ولم اخالف خليلي ... ي فلا خير في خلاف الخليل
 والجواب عن الثالث ان يقال كان مقتضي الدليل ان يستغني بجواب المتاخر منهما لقربه من محل الجواب الا ان المتاخر منهما اذا كان هو القسم كان مءكدت للشرط غير مقصود لنفسه بدلالة عدم نقصان الفاءدة بتقديره حذفه. واذا كان مءكدا غير مقصود لنفسه فلا اعتداد به، ولا صلاحية فيه لجعله ذا جواب منطوق به، بخلاف المءكد فانه مقصود لنفسه، ولذلك لا تتم الفاءدة بتقدير حذفه، فاغني عما هو من تمام معناه، فلما وجب هذا الاعتبار اغني جعل الجواب للاول فيما اذا تاخر القسم واجري هذا المجري ما اخر فيه الشرط ليسلك في اجتماعهما سبيل واحدة، لكن الشرط لعدم صلاحيته للسقوط ابدا فضل علي القسم لامرين: احدهما انهما اذا اجتمعا بعد مبتدا استغني بجوابه، تقدم علي القسم او تقدم القسم عليه. والثاني ان الشرط قد يغني جوابه بعد قسم لا مبتدا قبله كقول الشاعر:



 لءن كان ما حدثته اليوم صادقا ... اصم في نهار القيظ للشمس باديا
 ولا يستغني بجواب قسم متاخر اصلا. فقد علم بهذا الفرق بين اجتماع الشرط والقسم وبين تنازع العاملين وصح ما اخترناه والحمد لله تعالي.
 ص: وتعمل الملغي في ضمير المتنازع غالبا، فان ادت مطابقته الي تخالف خبر ومخبر عنه فالاظهار. ويجوز حذف المضمر غير المرفوع ما لم يمنع مانع ولا يلزم حذفه او تاخيره معمولا للاول خلافا لاكثرهم. بل حذفه ان لم يمنع مانع اولي من ابقاءه متقدما ولا يحتاج غالبا الي تاخره الا في باب ظن.
 ش: تناول قولي "ويعمل الملغي في ضمير المتنازع" ان يكون اولا وان يكون ثانيا وان يكون المضمر مرفوعا ومنصوبا ومجرورا. فمثال ذلك في الغاء الاول والمضمر مرفوع قول الشاعر:
 جفوني ولم اجف الاخلاء انني ... لغير جميل من خليلي مهمل
 ومثال ذلك والمضمر منصوب قول الشاعر:
 اذا كنت ترضيه ويرضيك صاحب ... جهارا فكن في الغيب احفظ للعهد
 والغ احاديث الوشاة فقلما ... يحاول واش غير تغيير ذي ود
 ومثال ذلك والمضمر مجرور قول الشاعر:
 وثقت بها واخلفت ام جندب ... فزاد غرام القلب اخلافها الوعدا
 ومثال ذلك في الغاء الثاني والضمير مرفوع قول الشاعر:



 وقد نغني بها ونري عصورا ... بها يقتدننا الخرد الخدالا
 ومثال ذلك والضمير منصوب قول الشاعر:
 اساء ولم اجزه عامر ... فعاد بحلمي له محسنا
 ومثال ذلك والضمير مجرور قول الشاعر:
 اذا هي لم تستك بعود اراكة ... تنخل فاستاكت به عود اسحل
 ومن المحتمل لاعمال الاول والثاني قول الشاعر:
 علي مثل اهبان تشق جيوبها ... وتعلن بالنوح النساء الفواقد
 واكثر النحويين لا يجيزون ضربته وضربني زيد، ومررت به ولقيني عمرو، لاشتماله علي تقديم ضمير هو فضلة علي مفسر متاخر لفظا ورتبة. وانما يغتفر ذلك في ضمير مرفوع لكونه عمدة غير صالح للاستغناء عنه. هذا تعليل المبرد ومن وافقه من البصريين. واما الكوفيون فلا فرق عندهم بين الفضلة والعمدة في المنع، فلا يجيزون ضربوني وضربت قومك، ولا ضربته وضربني زيد.
 والصحيح جوازهما لثبوت السماع بذلك في الابيات المتقدمة الذكر، الا ان تقديم المرفوع اسوغ لكونه غير صالح للحذف، وقل تقديم غيره. وقد تقدم في كتابي هذا بيان ما يدل علي صحة ما ذهبت اليه في هذه المسالة فلا حاجة الي اعادته وبعض من لا يجيز تقديم الضمير يلتزم تاخيره واظهاره ان لم يستغن عنه نحو ظنني وظننت زيدا فاضلا وظنني وظننت زيدا فاضلا اياه. ومثال ما يءدي فيه مطابقة الضمير مفسره الي تخالف خبر ومخبر عنه قولك: ظناني وظننت الزيدين   منطلقين، تريد ظناني منطلقا، وظننت الزيدين منطلقين. فاذا قلت كذا باظهار ثاني مفعولي ظناني خلصت من امرين ممتنعين، وذلك انك اذا اضمرت فاما ان تراعي جانب المفسر فتثني فتكون قد اخبرت بمثني عن مفرد. واما ان تراعي جانب المخبر عنه وهو ياء ظناني فتفرد فتكون قد اعدت ضميرا واحدا الي مثني، وكلاهما ممتنع فتعين الاظهار لتخلصه من ممتنع.
 ووافق الكوفيون علي جواز الاضمار، واجازوا ايضا الاضمار مراعي به جانب المخبر عنه كقولك: ظننت وظناني الزيدين قاءمين اياه، لان المثني والجمع يتضمنان الواحد فعود الضمير الي ما تضمنه جاءز. واجازوا ايضا الحذف كقولك ظننت وظناني الزيدين قاءمين، تريد ظننت وظناني قاءما الزيدين قاءمين. فحذفت ثاني مفعولي ظناني لدلالة ثاني مفعولي ظننت عليه، كما جاز مثل ذلك في باب الابتداء. واشرت بقولي "ويجوز حذف الضمير غير المرفوع" الي جواز حذف الهاء ونحوها من نحو قولك ضربني وضربته زيد، ومر بي ومررت به زيد فيقال ضربني وضربت زيد، ومر بي ومررت زيد كم قال الشاعر:
 يرنو الي وارنو من اصادقه ... في الناءبات فارضيه ويرضيني
 واشرت بقولي "ما لم يمنع مانع" الي مثل مال عني وملت اليه زيد، فان حذف الضمير منه غير جاءز لايهامه ان يكون المراد مال عني وملت عنه زيد. ومثل ذلك قول الشاعر:
 مال عني تيها وملت اليه ... مستعينا عمرو فكان معينا
 وحذف الضمير غير المرفوع ان تقدم احسن من بقاءه، ما لم يكن عامله من باب ظن فيظهر مءخرا، وكذا ان لم يكن من باب ظن وكان الحذف موقعا في لبس. ومثال ذلك والفعل من باب ظن حسبني وحسبت عمرا كريما اياه.



 ومثاله والفعل من غير باب ظن استعنت واستعان علي به زيد. والي هذين وامثالهما اشرت بقولي "ولا يحتاج غالبا الي تاخيره الا في باب ظن".
 ص: وان الغي الاول رافعا صح دون اشتراط تاخر الضمير خلافا للفراء، ولا حذفه خلافا للكساءي. ونحو ما قام وقعد الا زيد محمول علي الحذف لا علي التنازع خلافا لبعضهم.
 ش: الغاء العامل الاول وهو مقتض للرفع كقولك ضربوني وضربت قومك، فهذا الاستعمال جاءز في مذهب البصريين ممتنع في مذهب الكوفيين، وتصحيحه عند الفراء بتاخير الضمير منفصلا كقولك ضربني وضربت قومك هم، وتصحيحه عند الكساءي بالحذف كقولك ضربني وضربت قومك، وربما استدل بقول الشاعر:
 تعفق بالارطي لها وارادها ... رجال فبذت نبلهم وكليب
 ولا دلالة فيه لامكان جعله من باب افراد ضمير الجماعة مءولة بمفرد اللفظ مجموع المعني قال سيبويه: فان قلت ضربني وضربت قومك فجاءز وهو قبيح ان تجعل اللفظ كالواحد كما تقول هو اجمل الفتيان واحسنه، واكرم بنيه وانبله. ثم قال: كانك قلت ضربني من ثم وضربت قومك.
 وما جاء من نحو ما قام وقعد الا زيد، فليس من باب التنازع، وانما هو من باب حذف المنفي العام بدلالة القراءن اللفظية عليه كقوله تعالي: (وان من اهل   الكتاب الا ليءمنن به قبل موته) وكقوله تعالي: (وما منا الا له مقام معلوم) و: (وان منكم الا ورادها) وكقول الشاعر:
 نجا سالم والروح منه بشدقه ... ولم ينج الا جفن سيف ومءزرا
 فالظاهر انه اراد ولم ينج بشء، فحذف لدلالة النفي والاستثناء بعده علي منفي عام للمستثني وغيره. ومن هذا القبيل (نحو) ما قام وقعد الا زيد، علي تاويل ما قام احد ولا قعد الا زيد، فحذف احد لفظا واكتفي بقصده ودلالة النفي والاستثناء عليه، كما كان ذلك في الابيات المذكورة، وفاعل قعد ضميرا لاحد المقدر ولذلك لا يثني ولا يجمع ولا يءنث وان كان ما بعد الا مثني او مجموعا او مءنثا. ولو كان من باب التنازع لزم مطابقة الضمير في احد الفعلين. ولو كان ايضا من باب التنازع لزم في نحو ما قام وقعد الا انا اعادة ضمير غاءب علي حاضر، ولزم ان يقال علي اعمال الثاني ما قاموا وقعد الا نحن. وعلي اعمال الاول ما قام وقعدوا الا نحن. وكان يلزم من ذلك، اخلاء الفعل الملغي من الايجاب، لان الفعل المنفي انما يصير موجبا بمقارنة الا معموله لفظا او معني، وعلي تقدير التنازع لم تقارن الا معمول الملغي لفظا ولا معني فيلزم بقاءه علي النفي، والمقصود خلاف ذلك، فلا يصح الحكم بما افضي اليه.
 ويتعين الاعتراف بصحة الوجه الاخر لموافقته نظاءر لا يشك في صحتها، ومن اظهر الشواهد علي صحة الاستعمال المشار اليه قول الشاعر:
 ما جاد رايا ولا اجدي محاولة ... الا امرء لم يضع دنيا ولا دينا   ومثله:
 ما صاب قلبي واصماه وتيمه ... الا كواكب من ذهل بن شيبانا
 ص: ويحكم في تنازع اكثر من عاملين بما تقدم من ترجيح بالقرب او السبق، وباعمال الملغي في ضمير وغير ذلك. ولا يمنع التنازع تعد الي اكثر من واحد، ولا كون المتنازعين فعلي تعجب خلافا لمن منع.
 ش: قد تقدمت الاشارة الي تنازع اكثر من عاملين في ترجمة الباب، وفي الشرح لا في المتن، فنبه الان عليه في هذا المكان. وما ورد منه فانما ورد باعمال الاخر والغاء ما قبله كقول الشاعر:
 سءلت فلم تبخل ولم تعط ناءلا ... فسيان لاذم عليك ولا حمد
 وكقول الاخر:
 جء ثم حالف وثق بالقوم انهم ... لمن اجاروا ذوو عز بلا هون
 وكقول الاخر:
 ارجو واخشي وادعو الله مبتغيا ... عفوا وعافية في الروح والجسد
 فهذه الابيات الثلاثة قد تنازع في كل واحد منها ثلاثة عوامل اعمل اخرها والغي اولها وثانيها وعلي هذا استقر الاستعمال. ومن اجاز اعمال غير الثالث فمستنده   الراي، اذ لا سماع في ذلك. وقد اشار الي ذلك ابو الحسن بن خروف في شرح كتاب سيبويه. واستقرات الكلام فوجدت الامر كما اشار اليه.
 ومنع بعض النحويين التنازع في متعديين الي اثنين او ثلاثة بناء علي ان العرب لم تستعمله. وما زعمه غير صحيح، فان سيبويه حكي عن العرب: متي رايت او قلت زيدا منطلقا، علي اعمال رايت، ومتي رايت او قلت زيد منطلق علي اعمال قلت، اعني باعمالها حكاية الجملة ههنا.
 ومنع ايضا بعض النحويين تنازع فعلي تعجب، والصحيح عندي جوازه لكن بشرط اعمال الثاني كقولك ما احسن واعقل زيدا، تنصب زيدا باعقل لا باحسن، لانك لو نصبته باحسن لفصلت ما لا يجوز فصله. وكذلك تقول احسن به واعقل بزيد باعمال الثاني ولا تعمل الاول فتقول احسن واعقل بزيد فلزمك فصل ما لا يجوز فصله ويجوز علي اصل مذهب الفراء ان يقال احسن واعقل بزيد، فتكون الباء متعلقة باحسن واعقل معا، كما يكون عنده فاعل قام وقعد عنده مرفوعا بالفعلين معا، ولا يمتنع علي مذهب البصريين ان يقال احسن واعقل بزيد، علي ان يكون الاصل احسن به واعقل بزيد، ثم حذفت الباء لدلالة الثانية عليها ثم اتصل الضمير واستتر، كما استتر في الثاني من قوله تعالي: (اسمع بهم وابصر) فان الثاني مستدل به علي الاول، كما يستدل بالاول علي الثاني، الا ان الاستدلال بالاول علي الثاني اكثر من العكس.



  AUTO باب الواقع مفعولا مطلقا من مصدر وما جري مجراه

 ص: المصدر اسم دال بالاصالة علي معني قاءم بفاعل، او صادر عنه حقيقة او مجازا او واقع علي مفعول. وقد يسمي فعلا وحدثا وحدثانا. وهو اصل الفعل لا فرعه خلافا للكوفيين، وكذا الصفة خلافا لبعض اصحابنا. وينصب بمثله او فرعه او بقاءم مقام احدهما. فان ساوي معناه معني عامله فهو لمجرد التوكيد ويسمي مبهما، ولا يثني ولا يجمع. وان زاد عليه فهو لبيان النوع او العدد، ويسمي مختصا ومءقتا ويثني ويجمع. ويقوم مقام المءكد مصدر مرادف واسم مصدر غير علم. ومقام المبين نوع او وصف او هيءة او الة او كل او بعض او ضمير او اسم اشارة او وقت.
 ش: تقييد الدلالة بالاصالة مخرج لاسماء المصادر، وهي عبارة عن كل اسم يساوي المصدر في الدلالة، ويخالفه بعلمية كحماد وجماد، او لتجرده دون عوض من زيادة في فعله كاغتسل غسلا وتوضا وضوءا، فهذه وامثالها اذا عبر عنها بمصادر فانما ذلك مجاز، والحقيقة ان يعبر عنها باسماء المصادر. والدال علي معني قاءم بفاعل كحسن وفهم، والدال علي معني صادر عن فاعل كخط وخياطة، وقيام الحسن والفهم بالفاعل حقيقة، وكذا صدور الخط والخياطة من فاعلهما بخلاف نسبة العدم الي المعدوم والموت للميت فانها مجاز والواقع علي مفعول مصدر ما لم يسم فاعله. والمراد بالفاعل هنا الاصطلاحي وكذلك المفعول فبهذا يعم الحد مصدر كل فعل. واطلاق المصدر علي ما تناوله الحد اطلاق متفق عليه. وقد يعبر بالفعل والحدث والحدثان، من التعبير عن الشء بلفظ مدلوله .
 واتفق البصريون والكوفيون علي ان الفعل والمصدر مشتق احدهما من الاخر، لكن البصريون جعلوا الاصالة للمصدر، وجعلها الكوفيون للفعل. والصحيح مذهب البصريين، ويدل علي صحته ستة امور: احدها ان المصدر كثر كونه واحدا   لافعال ثلاثة، ماض ومضارع وامر، فلو اشتق المصدر من الفعل لم يخل من ان يشتق من الثلاثة او من بعضها، واشتقاقه من الثلاثة محال، واشتقاقه من واحد منهما يستلزم ترجيحا من دون مرجح، فيتعن اطراح ما افضي الي ذلك.
 الثاني ان المصدر معناه مفرد ومعني الفعل مركب من حدث وزمان والمفرد سابق للمركب، والدال عليه اولي بالاصالة من الدال علي المركب.
 الثالث ان مفهوم المصدر عام ومفهوم الفعل خاص، والدال علي العام اولي بالاصالة من الدال علي خاص.
 الرابع ان كل ما سوي الفعل والمصدر من شيءين، احدهما اصل والاخر فرع فان في الفرع منهما معني الاصل وزيادة كالتثنية والجمع بالنسبة الي الواحد، وكالعدد المعدول بالنسبة الي المعدول عنه، والفعل فيه معني المصدر وزيادة تعيين الزمان فكان فرعا والمصدر اصلا.
 الخامس ان من المصادر ما لا فعل له لفظا ولا تقديرا وذلك ويح وويل وويس وويب، فلو كان الفعل اصلا لكانت هذه المصادر فروعا لا اصول لها وذلك محال. وانما قلنا ان هذه المصادر لا افعال لها تقديرا، لانها لو صيغ من بعضها فعل لاستحق فاءه في المضارع من الحذف ما استحق فاء يعد، ولاستحق عينه من السكون ما استحق عين يبيع فيتوالي اعلال الفاء والعين، وذلك مرفوض في كلامهم، فوجب اهمال ما يءدي اليه، وليس في الافعال ما لا مصدر له مستعمل الا وتقديره ممكن كتبارك وفعل التعجب، اذ لا مانع في اللفظ. وتقابل تلك الافعال مصادر كثيرة تزيد علي الافعال كالبنوة والابوة والخءولة والعمومة والعبودية واللصوصية، وقعدك الله، وبله زيدا وبهله، فبطلت المعارضة بتبارك ونحوه وخلص الاستدلال بويح واخواته.
 واعلاله نحو لاوذ لواذا، ولاذ لياذا لان الشيءين قد يحمل احدهما علي الاخر وليس احدهما اصلا للاخر كحمل يرضيان علي رضيا واعطيا علي تعطيان والاصل يرضوان   واعطوا، لان حكم الواو بين فتحة والف التصحيح، لكن حمل ذو الفتحة علي ذي الكسرة ليجريا علي سنن واحدن فلذلك فعل بالمصدرين من لاوذ ولاذ.
 ولا حجة ايضا في توكيد الفعل بالمصدر لان الشء قد يءكد بنفسه نحو زيد زيد قام، فلو دل التوكيد علي فرعية المءكد لزم كون الشء فرع نفسه وذلك محال. ولا حجة ايضا في اعمال المصدر لان الحرف يعمل في الاسم والفعل ولا حظ له في الاصالة. وببعض ما استدللنا به علي فرعية الفعل بالنسبة الي المصدر يستدل علي فرعية الصفة بالنسبة اليه، لان كل صفة تضمنت حروف الفعل فيها ما في المصدر من الدلالة علي الحدث وتزيد بالدلالة علي ما هي له، كما زاد الفعل بالدلالة علي الزمن المعين، فيجب كون الصفة مشتقة من المصدر لا من الفعل، اذ ليس فيها ما في الفعل من الدلالة علي زمن معين فبطل اشتقاقها من الفعل وتعين اشتقاقها من المصدر كما قلنا.
 ونصب المصدر بمثله كقولك عجبت من قيامك قياما. ونصبه بفرعه كقولك طلبتك طلبا، وانا طالبك طلبا وانت مطلوب طلبا. ونصبه بقاءم مقام احدهما كقولك عجبت من ايمانك تصديقا، وانا مءمن تصديقا، ولقاء الله مءمن به تصديقا. والمصدر المنصوب في جميع هذه الامثة قد ساوي معناه معني عامله فهو لمجرد التوكيد، ويسمي الواقع هكذا مبهما ولا يثني ولا يجمع لانه بمنزلة تكرير الفعل فعومل معاملته في عدم التثنية والجمع، اذ هو صالح للقليل والكثير.
 وان زاد معناه علي معني عامله فهو لبيان النوع نحو سرت خببا وعدوا ورجعت القهقري وقعدت القرفصاء او لعدد المرات نحو قمت قومتين وضربته ضربات. وقد يكون المبين للنوع بلفظ المءكد فيستقاد التنويع بوصفه او اضافته او ادخال حرف التعريف عليه او بتثنيته او بجمعه. ويقوم مقام المءكد مصدر مرادف نحو جلست قعودا، او اسم مصدر غير علم نحو اغتسلت غسلا وتوضات وضوءا.
 ولا يستعمل اسم المصدر العلم المءكد ولا مبينا فلا يقال حمدت حماد ونحو   ذلك ان العلم زاءد معناه علي معني العامل فلا ينزل منزلة تكرار العامل، ولانه كاسم الفعل فلا يجمع بينه وبين الفعل ولا ما يقوم مقامه. ومن قيام احد المترادفين مقام الاخر قول امرء القيس:
 ويوما علي ظهر الكثيب تعذرت ... علي والت حلفة لم تحلل
 وقول رءبة:
 لوحها من بعد بدن وسنق
 تضميرك السابق يطوي للسبق
 لوحها: ضمرها، والبدن السمن، والسنق: البشم، والسبق الخطر.
 ويقوم مقام المبين للنوع اسم نوع كالقهقري والقرفصاء وكقوله تعالي: (والنازعات غرقا)، او وصف نحو: (واذكر ربك كثيرا) او هيءة نحو يموت الكافر ميتة سوء، ويعيش المءمن عيشة مرضية. او الة نحو ضرب المءدب الصبي قضيبا او سوطا. او كل نحو قوله تعالي: (فلا تميلوا كل الميل) او بعض كقوله تعالي: (ولا تضروه شيءا) او ضمير كقوله تعالي: (فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين) او اسم اشارة نحو لاخذن ذلك الحق، ولا بد من جعل المصدر تابعا لاسم الاشارة والمقصود به المصدرية،   ولذلك خطء من حمل قول المتنبي:
 هذي برزت لنا فهجت رسيسا
 علي انه اراد هذه البرزة برزت، لان مثل ذلك لا تستعمله العرب.
 وقد يقام مقام المصدر المبين زمان مضاف اليه المصدر تقديرا كقول الشاعر: الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا
 اراد الم تغتمض عيناك اغتماض ليلة ارمد، فحذف المصدر واقام الزمان مقامه، كما عكس من قال: كان ذلك طلوع الشمس، الا ان ذلك قليل وهذا كثير. ومن قيام النوع مقام المصدر قول الشاعر:
 علي كل موار افانين جريه ... شاو لابواع الجمال الرواتك
 ومن قيام الصفة مقامه قول الاخر:
 وضابغ ان جري ايا اردت به ... لا الشد شد ولا التقريب تقريب
 اي لا الشد شد معتاد ولا التقريب تقريب معتاد، بل هما خارقا العادة.
 والصحيح في المصدر الموافق معني لا لفظا كونه معمولا لموافقه معني، فحلفة من قوله والت حلفة لم تحلل منصوب بالت لا بحلفت مقدرا لعدم الحاجة الي ذلك؛   ولانه لو كان المخالف لفظا لا ينتصب الا بفعل من لفظه لم يجز ان يقع موقعه ما لا فعل له من لفظه نحو حلفت يمينا (فلا تميلوا كل الميل) و (فاجلدوهم ثمانين جلدة) و (ولا تضرونه شيءا). فهذه وامثالها لا يمكن ان يقدر لها عامل من لفظها، بل لا بد من كون العامل فيما وقع منها ما قبله مما هو موافق معني لا لفظا. ووجب اطراد هذا الحكم فيما له فعل من لفظه ليجري الباب علي سنن واحد. وهذا الذي اخترته هو اختيار المبرد والسيرافي.
 ص: ويحذف عامل المصدر جوازا لقرينة لفظية او معنوية. ووجوبا لكونه بدلا من اللفظ بفعل مهمل، او لكونه بدلا من اللفظ بفعل مستعمل في طلب او خبر، انشاءي او غير انشاءي او في توبيخ مع استفهام ودونه. للنفس او لمخاطب او لغاءب في حكم حاضر، او لكونه تفصيل عاقبة طلب او خبر، او ناءبا عن خبر اسم عين بتكرار او حصر، او مءكد جملة ناصة علي معناه، وهو مءكد نفسه، او صاءرة به نصا وهو مءكد غيره، والاصح منع تقديمها. ومن الملتزم اضمار ناصبه المشبه به مشعرا بحدوث بعد جملة حاوية فعله وفاعله معني دون لفظ ولا صلاحية للعمل فيه. واتباعه جاءز وان وقعت صفة موقعه فاتباعها اولي من نصبها. وكذا التالي جملة خالية مما هو له، وقد يرفع مبتدا المفيد طلبا وخبر المكرر والمحصور، والمءكد نفسه، والمفيد خبرا انشاءيا وغير انشاءي.
 ش: حذف عامل المصدر جوازا لقرينة لفظية كقولك لمن قال: اي سير: سيرا حثيثا، ولمن قال ما قمت: بلي قياما طويلا. وحذفه لقرينة معنوية كقولك لمن تاهب لسفر: تاهبا مباركا وسفرا مامونا، ولمن قدم من الحج: حجا مبرورا وسعيا مشكورا. والمحذوف العامل وجوبا لكونه بدلا من اللفظ بفعل مهمل اما مفرد كقولهم افة وتفة ودفرا بمعني نتنا، وبهرا بمعني تبا كقول الشاعر:



 تفاقد قومي اذ يبيعون مهجتي ... بجارية بهرا لهم بعدها بهرا
 وبمعني عجبا كقول عمر بن ابي ربيعة:
 ثم قالوا تحبها قلت بهرا ... عدد الرمل والحصي والتراب
 واما مضاف كقول الشاعر:
 تذر الجماجم ضاحيا هاماتها ... بله الاكف كانها لم تخلق
 اي تترك الاكف تركا كانها لم تخلق. وروي بله الاكف بالنصب علي انه اسم فعل بمعني اترك.
 ومن المهمل الفعل اللازم للاضافة قولهم في القسم الاستعطافي: قعدك الله الا فعلت، اي تثبيتك الله. ومثله عمرك الله في لزوم الاضافة والاستعطاف، الا ان هذا مختصر من التعمير مصدر عمرتك الله بمعني نشدتك الله. ومنه قول الشاعر:
 عمرتك الله الا ما ذكرت لنا ... هل كنت جارتنا ايام ذي سلم
 واصله من العمر وهو البقاء؛ فالمتكلم به متوسل باعتقاد البقاء لله تعالي.
 ومن المهمل الفعل ما يضاف ويفرد كقولهم للمصاب المرحوم: ويحه وويح فلان وويح له.
 وفي الحديث "ويح عمار تقتله الفءة الباغية". وللمتعجب منه: ويبا له وويبك وويب غيرك. قال الشاعر:



 فلا تجبهيه ويب غيرك انه ... فتي عن دنيات الخلاءق نازح
 وكذا يقال لويح غيرك وويسه، مثله او قريب منه. ويقال للمصاب المغضوب عليه: ويله وويل له، وويل له ويل طويل، وويل له ويلا طويلا، وويل له ويلا كيلا، وويل له وعول، وويلك وعولك، ولا يفرد عول، وقد يفرد ويل منصوبا كقول الشاعر:
 كسا اللءم تيما خضرة في جلودها ... فويلا لتيم من سرابيلها الخضر
 ومن المهمل الفعل اللازم للاضافة سبحان الله، اي براءة له من السوء، وليس بمصدر لسبح، بل سبح مشتق منه كاشتقاق حاشيت من حاشي، اذا نطق بلفظها، وكاشتقاق لوليت وصهصيت واففت وسوفت وبابات ولبيت من: لولا، وصه، واف، وسوف، وباي، ولبيك. وقالوا ايضا سبحل اذا قال سبحان الله. وقد تفرد في الشعر سبحان منونة ان لم تنو الاضافة كقول الشاعر:
 سبحانه ثم سبحانا نعوذ به ... وقبلنا سبح الجودي والجمد
 وغير منون ان نويت الاضافة، كقول الاخر:
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر
 اراد سبحان الله فحذف المضاف اليه وترك المضاف بهيءته التي كان عليها قبل الحذف كما قال الراجز:
 خالط من سلمي خياشيم وفا   يريد: وفاها. وهذا التوجيه اولي من جعل سبحان علما. ومثل سبحانك في المعني واهمال الفعل سلامك في قول الشاعر:
 سلامك ربنا في كل فجر ... بريءا ما تغنثك الذموم
 ومن المهمل الفعل اللازم للاضافة قولهم في اجابة الداعي: لبيك، ومعناه لزوما لطاعتك بعد لزوم. قال سيبويه: اراد بقوله لبيك وسعديك اجابة بعد اجابة، كانه قال كلما اجبتك في امر فانا في الاخر مجيب، وهو مثني اللفظ. وزعم "يونس" انه مفرد اللفظ وان ياءه منقلبة عن الف اجراء له مجري "علي" ورد عليه "سيبويه" بقول الشاعر:
 دعوت لما نابني مسورا ... فلبي يدي مسور
 فاثبت الياء في اضافته الي الظاهر، ولو كان جاريا مجري "علي" لم يفعل به ذلك، كما لا يفعل بعلي. وفي قول الشاعر اضافة "لبي" الي الظاهر، والمعروف اضافته الي ضمير المخاطب، فشذت اضافته الي ظاهر كما شذت اضافته الي ضمير الغاءب في قول الراجز:
 انك لو دعوتني ودوني ... زوراء ذات مترع بيون ... لقلت لبيه لمن يدعوني
 وقد يغني عن لبيك لب مفردا مكسورا جعلوه اسم فعل بمعني اجبت.
 والمحذوف العامل وجوبا لكونه بدلا من اللفظ بفعل مستعمل في طلب منه مضاف نحو غفرانك، و: "ضرب الرقاب" ومنه مفرد وهو اكثر من المضاف.



 وليس مقيسا عند سيبويه مع كثرته، وهو عند الفراء والاخفش مقيس بشرط افراده وتنكيره نحو سقيا له ورعيا، وجوعا لعدوك وتعسا، ومنه قول الشاعر:
 سقيا لقوم لدينا هم وان بعدوا ... وخيبة للاولي وجدانهم عدم
 ومثله في الامر:
 فصبرا في مجال الموت صبرا ... فما نيل الخلود بمستطاع
 ومثله في النهي:
 قد زاد حزنك لما قيل لا حزنا ... حتي كان الذي ينهاك يغريكا
 والوارد منه في خبر انشاءي: حمدا وشكرا لا جزعا، وعجبا، وقسما لافعلن. قال سيبويه: ومما ينتصب فيه المصدر علي اضمار الفعل المتروك اظهاره ولكنه في معني التعجب قوله كرما وصلفا كانه يقول اكرمك الله، ثم قال: لانه صار بدلا من قولك اكرم به واصلف. قلت: وهذا ايضا مما يتناوله الخبر الانشاءي.
 واما الخبر غير الانشاءي فكقولك في وعد من يعز عليك: افعل وكرامة ومسرة، وكقولك للمغضوب عليه لا افعل ولا كيدا ولا هما، ولافعلن ما يسوءك، ورغما وهوانا. واما الوارد في التوبيخ مع استفهام فكقول الشاعر:
 اذلا اذا شب العدي نار حربهم ... وزهوا اذا ما يجنحون الي السلم   وفي توبيخ دون استفهام كقولك:
 خمولا واهمالا وغيرك مولع ... بتثبيت اسباب السيادة والمجد
 وقد يفعل هذا من يخاطب نفسه كقول عامر بن الطفيل "اغدة كغدة البعير وموتا في بيت سلولية". وقد يقصد بمثل هذا غاءب في حكم حاضر كقولك وقد بلغك ان شيخا يكثر اللهو واللعب: العبا وقد علاه الشيب?
 ومثال الكاءن في تفصيل عاقبة طلب قوله تعالي: (حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء) ومثال المفصل به عاقبة خبر قول الشاعر:
 لاجهدن فاما درء واقعة ... تخشي واما بلوغ السءل والامل
 ومثال الناءب عن خبر اسم عين بتكرير قول الشاعر:
 انا جدا جدا ولهوك يزدا ... د اذن ما الي اتفاق سبيل
 ومثال الناءب بحصر قول الشاعر:
 الا انما المستوجبون تفضلا ... بدارا الي نيل التقدم في الفضل
 واشترط كون هذا بتكرير ليكون احد اللفظين عوضا من ظهور الفعل فثبت بذلك سبب التزام اضمار الفعل، وقام الحصر مقام التكرير، لانه لا يخلو من لفظ يدل عليه وهو الا بعد نفي، او انما فجعل ذلك ايضا عوضا، ولان في الحصر من تقوية المعني ما يقوم مقام التكرير واشترط كون المخبر عنه اسم عين، لانه لو كان اسم معني لكان المصدر خبرا فيرتفع كقولك جدك جد عظيم، وانما بداره   بدار حريص. واذا كان اسم عين لم يصلح جعل المصدر خبرا له الا علي سبيل المجاز.
 واذا لم يصلح جعله خبرا تعين نصبه بفعل هو الخبر، فتقدير جدا جدا: انا اجد جدا. وتقدير (انما المستوجبون بدارا) انما المستوجبون تفضلا يبادرون بدارا. ولو عدم الحصر والتكرير لم يلزم الاضمار، بل يكون جاءزا هو والاظهار.
 ومن المضمر عامله وجوبا المصدر المءكد مضمون الجملة، فان كان لا يتطرق اليها احتمال يزول بالمصدر سمي مءكدا لنفسه، لانه بمنزلة تكرير الجملة، فكانه نفس الجملة، وكان الجملة نفسه، وهو كقولك: له علي دينار اعترافا. فان كان مفهوم الجملة يتطرق اليه احتمال يزول بالمصدر فتصير الجملة به نصا سمي مءكدا لغيره؛ لانه ليس بمنزلة تكرير الجملة فهو غيرها لفظا ومعني، وذلك كقولك: هو ابني حقا. ولا يجوز تقديمهما علي الجملة لان مضمونهما يدل علي العامل فيهما، ولا يتاتي ذلك الا بعد تمام الجملة.
 واما قوهم اجدك لا تفعل فاجاز فيه ابو علي الفارسي تقديرين: احدهما ان تكون "لا تفعل" في موضع الحال. والثاني ان تكون صلة اجدك ان لا تفعل ثم حذفت ان وبطل عملها. وزعم ابو علي الشلوبين ان فيه معني القسم ولذلك قدم.
 ومن الملتزم اضمار ناصبه المصدر المشبه به بعد جملة مشتملة علي معناه وعلي ما هو فاعل في المعني، ولا بد من دلالته علي الحدوث فمن ذلك قولهم: "له دق دقك بالمنحاز حب القلقل" وله صوت صوت حمار. ومنه قول الشاعر   يصف طعنة:
 لها بعد اسناد الكليم وهدءه ... ورنة من يبكي اذا كان باكيا
 هدير هدير الثور ينفض راسه ... يذب بروقيه الكلاب الضواريا
 فلو لم يكن بعد جملة لم يجز النصب كقولك: دقه دقك بالمنحاز، وصوته صوت حمار، وهديرها هدير الثور. فلو كان بعد جملة تضمنت الحدث دون معني الفاعل لم يجز النصب، الا علي ضعف كقولك فيها صوت صوت حمار، فتجعل صوت حمار بدلا؛ لانه انما استجيز في له صوت صوت حمار، لان له صوت بمنزلة هو يصوت، لاشتماله علي صاحب الصوت، فجاز ان يجعل بدلا من اللفظ بيصوت مسندا الي ضمير بخلاف فيها صوت فانه لم يتضمن الا الصوت فلم يحسن ان يجعل بدلا من اللفظ بيصوت. ومع ذلك فالنصب جاءز علي ضعف، لان الكلام الذي قبله وان لم يتضمن اسم ما هو فاعل في المعني، فكونه جملة متضمنة للصوت كاف، فانك اذا قلت فيها صوت ع لم ان فيها مصوتا، لاستحالة صوت بلا مصوت.
 ولو كان المصدر غير دال علي حدوث لم يجز النصب كقولك له ذكاء ذكاء الحكماء، لان نصب صوته وشبهه لم يثبت الا لكون ما قبله بمنزلة يفعل مسندا الي فاعل، فقولك مررت بزيد وله صوت بمنزلة قولك مررت به وهو يصوت، فاستقام نصب ما بعده لاستقامة تقدير الفعل في موضعه. واذا قلت مررت بزيد وله ذكاء فلست تريد (انك مررت به) وهو يفعل، لكنك اخبرت عنه بانه ذو ذكاء، فنزل ذلك منزلة مررت به وله يد يد اسد فكما يلا ينتصب يد اسد لا ينتصب ما هو بمنزلته. فان عبرت بالذكاء عن عمل دل علي الذكاء جاز النصب.



 وان وقع موقع المصدر المشار اليه صفة ضعف النصب ورجح الاتباع كقولك له صوت اي صوت، ولو نصب لجاز علي تقدير يصوت اي تصويت. ومنه قول رءبة بن العجاج:
 قولك اقوالا مع التحلاف ... فيه ازدهاف ايما ازدهاف
 ولا يغني المصدر الذي تضمنته الجملة عن اضمار فعل لعدم صلاحيته للعمل، فان شرط عمل المصدر اذا لم يكن بدلا من اللفظ بالفعل صلاحية تقديره بحرف مصدري وفعل، والمصدر المشار اليه بخلاف ذلك، فلو تضمنت الجملة ما فيه معني الفعل والصلاحية للعمل لكان هو العامل نحو هو مصوت تصويت حمار.
 ومن هذا ونحوه احترزت بقولي: "دون لفظ ولا صلاحية للعمل فيه". ويلحق بله صوت صوت حمار قول ابي كبير الهذلي:
 ما ان يمس الارض الا منكب ... منه وحرف الساق طي المحمل
 ولذلك قال سيبويه بعد انشاد هذا البيت: صار ما ان يمس الارض بمنزلة له طي. ويجوز في نحو انما انت سيرا الرفع، علي ان تجعل المعني خبرا عن اسم العين مبالغة، ومنه قول الخنساء:
 ترتع ما غفلت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 وكذلك يجوز في نحو له علي دينار اعترافا رفع اعتراف علي تقدير: هذا الكلام اعتراف. واذا استوفيت شروط نصب المشبه به فرفعه علي الاتباع جاءز، وكذا نصبه علي الحال، والعامل بيديه او نحوه. ومثال رفع المفيد طلبا قول حسان رضي   الله عنه:
 اهاجيتم حسان عند ذكاءه ... فغي لاولاد الحماس طويل
 ومثله:
 يشكو الي جملي طول السري ... صبر جميل فكلانا مبتلي
 قال سيبويه بعد انشاد هذا البيت: والنصب اجود واكثر لانه يامره . ومثال رفع المفيد انشاء قول الشاعر:
 عجب لتلك قضية واقامتي ... فيكم علي تلك القضية اعجب
 ومثال المفيد خبرا غير انشاءي قول الشاعر يصف اسدا:
 اقام واقوي ذات يوم وخيبة ... لاول من يلقي وشر ميسر
 ص: وقد ينوب عن المصدر اللازم اضمار ناصبه صفاته كعاءذا بك وهنيءا لك، واقاءما وقعد الناس، واقاعدا وقد سار الركب، واقاءما علم الله وقد قعد الناس، واسماء اعيان كتربا وجندلا، و"فاها لفيك" و"ااعور وذا ناب" والاصح كون الاسماء مفعولات، والصفات احوالا.
 ش: الاصل في الدعاء والانشاء والتوبيخ والاستفهام ان يكون بالفعل، وكثرت نيابة المصدر عنه في ذلك، لقوة دلالته عليه نحو معاذ الله وغفرانه و.



 اذلا اذا شب العدي نار حربهم
 وقعودا يعلم الله وقد سار الركب.
 وقد يقوم مقام المصادر صفات مقصود بها الحالية علي سبيل التوكيد نحو عاءذا بالله من شرها، وهنيءا لك، واقاعدا وقد سار الركب، وقاءما علم الله وقد قعد الناس، فوقعت الصفات في مواقع المصادر لتضمنها اياها، وجعلت احوالا مءكدة لعواملها المقدرة واستغني بها عن المءكد، كما استغني عن المصادر، ولا يستبعد كون الحال مءكدة لعاملها مع كونه من لفظها، فان ذلك واقع في افصح الكلام، كقوله تعالي: (وارسلناك للناس رسولا) وقوله تعالي: (وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره).
 ومن نيابة الحال عن المصدر في الانشاء قول عبدا لله بن الحارث السهمي من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين.
 الحق غذابك بالقوم الذين طغوا ... وعاءذا بك ان يعلو فيطغوني
 اراد واعوذ عاءذا بك، فحذف الفعل واقام الحال، كما كان يفعل بالمصدر لو قال عياذا بك. ومن نيابتها في التوبيخ قول الاخر:
 اراك جمعت مسالة وحرصا ... وعند الحق زحارا انانا
 الانان: الانين. والعامل فيه زحارا لان زحر قريب المعني من ان. ومن نيابتها في الاستفهام قول الذبياني:
 اتاركة تدللها قطام ... وضنا بالتحية والكلام
 فهذا كقولك اقاءما زيد وقد قعد الناس.



 وقد حمل المبرد عاءذا بك واقاعدا وقد سار الركب ونحوهما علي انها مصادر جاءت علي وزن فاعل كقولهم فلج فالجا. وما ذهب اليه غير صحيح، لانه يوافقنا علي ان عاءذا وقاعدا ونحوه لا يدل علي المصدرية في غير الامكنة التي ادعي فيها المصدرية، فدلالتها عليها في هذه الامكنة اشتراك ومخالفة للاستعمال المجمع عليه فلا يقبل مجرد الدعوي. ولو سلم الاشتراك لكانت المصدرية مرجوحة في الصفات المشار اليها، لان استعمالها في غير المصدرية اكثر من استعمالها في المصدرية عند من يري صلاحيتها، فكان الحكم بعدم مصدريتها اولي.
 ومما يدل علي ان عاءذا وقاعدا ونحوهما ليست بمصادر في الامكنة المذكورة امتناع مجيءها في الامكنة المتمحضة للمصدرية نحو قعدت قعودا طويلا، وقعدت قعود خاشع، والقعود المعروف، فلو جعلت قاعدا في احد هذه الامكنة لم يجز، فدل ذلك علي انتفاء مصدريته وثبوت حاليته، ولذلك لا يجء هذا النوع الا نكرة، ولو كان مصدرا لجاز وقوعه معرفة كما جاز تعريف المصدر. قال سيبويه: "ومن العرب من ينصب بالالف واللام، من ذلك قول: الحمد لله، فينصبها عامة بني تميم وناس من العرب كثير. وسمعنا العرب الموثوق بهم يقولون: العجب لك". قلت فعلي هذا لو قيل العياذ بك موضع عياذا بك لجاز، ولو عرف عاءذ من قولهم: عاءذا بك [لم يجز]، فدل ذلك علي انه حال لا مصدر. وفي بعض ما ذكرته كفاية والحمد لله تعالي. وكلا التقديرين قول سيبويه.
 ومثله قولهم: "فاها لفيك" والضمير ضمير الداهية. ومثله قول الشاعر:
 تحسب هواس واقبل انني ... بها مفتد من واحد لا اغامره   فقلت له "فاها لفيك" فانها ... قلوص امرء قاريك ما انت حاذره
 ومن حكم علي هذه الاسماء بالمصدرية فليس بمصيب ولو نال من الشهرة اوفر نصيب. لكن الموضع بالاصالة للفعل ثم للمصدر ثم للحال ثم للمفعول به، فمن قال تربا لك وجندلا فكانه قال تربت وجندلت، ومن قال فاها لفيك فكانه قال دهيت، فلو روعي في النيابة الدرجة الاولي لقيل تربا لك، وجندلة ودهيا. ولو روعيت الدرجة الثانية لقيل متروبا ومجندلا ومدهيا، لكنهم راعوا الدرجة الثالثة فجء باسماء الاعيان.
 ومن نيابة المفعول به عن فعل الانكار قول رجل من بني اسد: يا بني اسد "اعور وذاناب". يريد اتستقبلون اعور وذاناب. وذلك في يوم التقي اسد وبنو عامر، فراي بعض الاسديين بعيرا اعور فتطير وقال لقومه هذا الكلام، فقضي ان قومه هزموا وقتل منهم.



  AUTO باب المفعول له

 ص: وهو المصدر المعلل به حدث شاركه في الوقت والفاعل تحقيقا او تقديرا، وينصبه مفهم الحدث ظاهرا او مقدرا نصب المفعول به المصاحب في الاصل حرف جر، لا نصب نوع المصدر خلافا للزجاج. وان تغاير الوقت او الفاعل او عدمت المصدرية جر باللام او ما في معناها. وجر المستوفي لشروط النصب مقرونا بال اكثر من نصبه، والمجرد بالعكس، ويستوي الامران في المضاف. ومنهم من لا يشترط اتحاد الفاعل.
 ش: المفعول له هو ما دل علي مراد الفاعل من الفعل كدلالة التاديب من قولك ضربته تاديبا. فان لم يكن مصدرا ولا ان وان ظاهرة فلا بد من لام الجر او ما في معناها نحو (خلق لكم ما في الارض جميعا) و (انزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم)، وكذا ان كان مصدرا ووقته غير وقت المعلل به كقول امرء القيس:
 فجءت وقد نضت لنوم ثيابها ... لدي الستر الا لبسة المتفضل
 وكذا ان كان مصدرا وفاعله غير فاعل المعلل به كقول الشاعر:
 واني لتعوني لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 فلو كان الفاعل واحدا ولم يذكر لكان الحكم مثل ما هو مع وحدته اذا ذكر، وذلك نحو: ضرب الصبي تاديبا. وكذا لو كان الفاعل غير واحد في اللفظ وواحدا   في التقدير كقول النابغة:
 وحلت بيوتي في يفاع ممنع ... يخال به راعي الحمولة طاءرا
 حذارا علي الا تنال مقادتي ... ولا نسوتي حتي يمتن حراءرا
 فان فاعل حلت في الظاهر غير فاعل حذارا وهو في التقدير واحد، لان المعني واحللت بيوتي حذارا.
 وكذا قوله تعالي (يريكم البرق خوفا وطمعا) لان معني يريكم يجعلكم ترون، ففاعل الرءية فاعل الخوف والطمع في التقدير، فلا يلزم جعل خوفا وطمعا حالين كما زعم الزمخشري، ولا كون التقدير يريكم البرق اراءة خوف وطمع.
 وقد يكون عامل المفعول محذوفا، ومنه حديث محمود بن لبيد الاشهلي "قالوا ما جاء بك يا عمرو؟ احربا علي قومك ام رغبة في الاسلام" اي جءت حربا او رغبة. واجاز ابن خروف حذف الجار مع عدم اتحاد الفاعل من كل وجه نحو جءتك حذر زيد الشر، وزعم انه لم ينص علي منعه احد من المتقدمين، قال ومن حجة من اجازه شبهه في عدم اتخاذ الفاعل بقولهم ضربته ضرب الامير اللص، فكما نصب الفعل في هذا المصدر وفاعلهما غيران، اذ لا محذور في ذلك من لبس ولا غيره. وظاهر كلام سيبويه يشعر بالجواز، لانه قال بعد امثلة المفعول له: فهذا كله ينتصب لانه مفعول له، كانه قيل له: لم فعلت كذا؟ فقال: لكذا، ولكنه لما طرح اللام عمل فيه ما قبله كما عمل في "داب بكار" ما قبله حين طرح "مثل". يشير الي قول الراجز:
 اذا راتني سقطت ابصارها ... داب بكار شايحت بكارها   فشبه انتصاب المفعول له بانتصاب المصدر المشبه به، وفاعل المشبه به غير فاعل ناصبه، فكذلك لا يمتنع ان يكون فاعل المفعول له غير فاعل ناصبه. وهذا بين والله اعلم. واجاز ابن خروف في قول الشاعر:
 مدت عليك الملك اطنابها ... كاس رنوناة وطرف طمر
 علي ان يكون نصب الملك علي انه مفعول له واطنابها علي ان يكون مفعولا به.
 والمعني ان هذا المخاطب تكون همته مقصورة علي الاكل والشرب وشبههما. ورجح هذا الوجه علي وجه غيره، وهو ان يكون الملك مفعولا به واطنابها بدل والضمير عاءد علي الملك بتاويل الخلافة.
 وزعم الزجاج ان المفعول له منصوب نصب نوع المصدر، ولو كان كذلك لم يجز دخول لام الجر عليه كما لا يدخل علي الانواع نحو سار الجمزي وعدا البشكي، ولان نوع المصدر يصح ان يضاف اليه كل ويخبر عنه بما هو نوع له كقولك كل جمزي سير، ولو فعل ذلك بالتاديب والضرب من قولك ضربته تاديبا لم يصح، فثبت بذلك فساد مذهب الزجاج.
 وانجرار المستوفي لشروط النصب جاءز مختصا كان بالالف واللام كقول الراجز:
 لا اقعد الجبن عن الهيجاء ... ولو توالت زمر الاعداء
 او مضافا كقول حاتم:
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ? او غير مختص كقوله اعني حاتما:
 واعرض عن شتم اللءيم تكرما
 الا ان انجرار المختص بالالف واللام اكثر من نصبه، ونصب غير المختص اكثر من انجراره، ويستوي الامران في المختص بالاضافة.



 وزعم الجزولي انه لا يكون المنجر الا مختصا، يعني انه لا يقال جءته لاعظام لك.
 قال ابو علي الشلوبين: وهذا غير صحيح، بل هو جاءز لانه لا مانع يمنع منه ولا اعرف له سلفا في هذا القول. قلت ويمكن ان يكون القسط في قوله تعالي: (ونضع الموازين القسط) مفعولا له لانه مستوف للشروط.
 والجر في هذا الباب اما باللام وهو الكثير، واما بمن كقوله تعالي: (خاشعا متصدعا من خشية الله) واما بالباء كقوله (فبظلم من الذين هادوا حرمنا)، وبفي كقوله صلي الله عليه وسلم "ان امراة دخلت النار في هرة" اي من اجل هرة.



  AUTO باب المفعول المسمي ظرفا ومفعولا فيه

 ص: هو ما ضمن من اسم وقت او مكان معني في باطراد، لواقع فيه مذكور او مقدر ناصب له. ومبهم الزمان ومختصه لذلك صالح. فان جاز ان يخبر عنه او يجر بغير من فمتصرف، والا فغير متصرف. وكلاهما منصرف وغير منصرف، فالمتصرف المنصرف كحين ووقت، والذي لا يتصرف ولا ينصرف ما عين من سحر مجرد. والذي يتصرف ولا ينصرف كغدوة وبكرة علمين. والذي ينصرف ولا يتصرف بعيدات بين، وما عين من ضحي وضحوة وبكرة وسحير وصباح ومساء ونهار وليل وعتمة وعشاء وعشية. وربما منعت الصرف والتصرف. والحق بالممنوع التصرف ما لم يضف من مركب الاحيان كصباح مساء ويوم يوم. والحق غير خثعم ذا وذات مضافين الي زمان. واستقبح الجميع التصرف في صفة حين عرض قيامها مقامه ولم توصف.
 ش: ما ضمن معني في يتناول الحال والظرف ونحو السهل والجبل من قول العرب: مطرنا السهل والجبل. فخرج الحال بقولي "من اسم وقت او مكان" وخرج السهل والجبل ونحوهما بقولي "باطراد" فانه لا يقاس عليهما؛ اذ لا يقال مطرنا القيعان والتلول، ولا اخصبنا السهل والجبل بل يقتصر علي ما سمع ولا يزاد عليه الا ما عضد بسماع ممن يوثق به، بخلاف المنصوب علي الظرفية نحو جلست امامك فانه مطرد، لجواز ان يخلف فيه الفعل والاسم غيرهما، ويتناول ايضا قولي "ما ضمن في" ما نصب بدخل من مكان مختص، وخرج بذكر الاطراد، فان المطرد لا يختص بعامل دون عامل، ولا باستعمال دون استعمال، فلو نصب المكان المختص بدخل علي الظرفية لم ينفرد به دخل. بل كان يقال مكثت البيت كما يقال دخلت البيت، وكان يقال زيد البيت فينصب بمقدر كما يفعل بما تحققت ظرفيته، لان كل ما ينتصب علي الظرفية بعامل ظاهر يجوز وقوعه خبرا فينتصب   بعامل مقدر. ولذا قال سيبويه بعد ان مثل بقلب زيد الظهر والبطن ودخلت البيت: "وليس المنتصب هنا بمنزلة الظروف، لانك لو قلت هو ظهره وبطنه وانت تريد شيءا علي ظهره وبطنه لم يجز" هذا نصه.
 وقد غفل عن الموضع الشلوبين فجعل ان نصب المكان المختص بدخل عند سيبويه علي الظرفية. وهذا عجب من الشلوبين مع اعتناءه بجمع متفرقات الكتاب وتبيين بعضها من بعض. ونبهت بقولي "لواقع فيه ناصب له مذكور او مقدر" ان الظرف منصوب بما دل علي المعني الواقع فيه وان الدال علي الواقع فيه قد يكون مقدران فالمذكور ظاهر، والمقدر كالعامل فيما وقع خبرا كزيد عندك.
 ومبهم الزمان ومختصه صالحان للنصب علي الظرفية، فمبهمه نحو صمت يوما، ومختصه نحو صمت الجمعة. وظرف الزمان ينقسم الي متصرف وغير متصرف، فالمتصرف ما يجوز ان يخبر عنه او يجر بغير "من". وغير المتصرف ما لا يعامل بذلك، فالاخبار عنه نحو العام سعيد، واليوم مبارك. والجر بغير من نحو: (ليجمعنكم الي يوم القيامة) ونحو: (عن اليمين وعن الشمال قعيد) ونحو: "وعلي يمينه اسودة وعلي يساره اسودة". وبدخول الي علي متي يعلم انها ظرف متصرف. فلذلك اجاز سيبويه ان يقال يوم كذا بالرفع لمن قال متي سير عليه علي تقدير اي الاحيان سير عليه برفع اي. وقال سيبويه "والرفع في جميع هذا عربي كثير في لغات جميع العرب يكون علي كم غير ظرف وعلي متي غير ظرف". هذا نصه.



 ولا يحكم بتصرف ما جر بمن وحدها كعند وقبل وبعد، لان من كثرت زيادتها فلم يعتد بدخولها علي الظرف الذي لا يتصرف بخلاف غيرها كمذ وحتي وفي والي وعن وعلي. فلما بينت ان بعض الظروف متصرف وبعضها غير متصرف قلت "وكلاهما منصرف وغير منصرف" اي المتصرف علي ضربين: منصرف وغير منصرف، وغير المتصرف كذلك، فالاقسام اذن اربعة.
 فالمتصرف المنصرف كثير، لانه علي الاصل، وذلك كساعة وشهر وعام ودهر وحين وحينءذ ويومءذ، يقال سير عليه حينءذ ويومءذ، حكاهما سيبويه. والذي لا يتصرف ولا ينصرف "سحر" اذا جرد من الاضافة والالف واللام وقصد به معين من ليلة معينة كقولك لاستغفرن هذه الليلة سحر. وكذا ان قصدا لتعيين ولم يذكر الليلة. والذي يتصرف ولا ينصرف غدوة وبكرة علمين قصد بهما التعيين او لم يقصد، لان علميتهما جنسية فيستعملان استعمال اسامة وذءالة، فكما يقال عند قصد التعميم اسامة شر السباع، وعند التعيين هذا اسامة فاحذره تقول قاصدا التعميم غدوة وقت نشاط، وقاصدا التعيين لا اشرب الليلة الي غدوة. وبكرة في ذلك كغدوة. وقد يخلوان من العلمية فينصرفان ويتصرفان، ومنه قوله تعالي: (ولهم رزقهم بكرة وعشيا).
 والذي ينصرف ولا يتصرف ما عين من سحر وبكرة وضحي وضحوة وصباح ومسي وليل ونهار وعتمة وعشاء وعشية. وربما منعت عشية في التعيين الصرف والتصرف فساوت سحر. ذكر ذلك كله سيبويه في الباب المترجم بهذا ما يكون فيه المصدر حينا. وقال بعد ان ذكر ليلا ونهارا: اذا اردت ليل ليلتك ونهار نهارك تريد بليل ليلتك ظلامها وبنهار نهارك ضوءه. وكذلك قال في تفسير تعيين البواقي: اذا اردت سحر ليلتك وضحي يومك وصباحه ومساءه وعشاءه وبكرة يومك وضحوته وعتمة ليلتك. وذكر ما لا يتصرف بعيدات بين اي اوقاتا غير متصلة.



 ومن الظروف التي لا تتصرف ما ركب نحو خمسة عشر كقولك فلان يتعهدنا يوم يوم وصباح مساء اي كل يوم وكل صباح ومساء، فمثل هذا لا يستعمل الا ظرفا. ومنه قول الشاعر:
 ومن لا يصرف الواشين عنه ... صباح مساء يضنوه خبالا
 ومثله قول الاخر:
 ات الرزق يوم يوم فاجمل ... طلبا وابغ للقيامة زادا
 فلو اضيف صدره الي عجزه جاز استعماله ظرفا وغير ظرف فمثال استعماله ظرفا قول الشاعر:
 ما بال جهلك بعد الحلم والدين ... وقد علاك مشيب حين لا حين
 انشده سيبويه وقال: انما هو حين حين، "ولا بمنزلة" "ما" اذا الغيت. ومثال استعماله غير ظرف قول الاخر انشده سيبويه ايضا:
 ولولا يوم يوم ما اردنا ... جزاءك والقروض لها جزاء
 واعلم ان من الظروف التي لا تتصرف ذو وذات مضافين الي وقت كقولهم لقيته ذا صباح وذات مرة وذات مرة وذات يوم او ليلة. وهذا النوع عند غير "خثعم" لا يستعمل الا ظرفا، وقد يستعمل عند خثعم غير ظرف كقول بعضهم:
 عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما يسود من يسود   فلو قيل علي هذه اللغة: سري عليها ذات ليلة، بالرفع لجاز، ولا يقال علي لغة غيرهم من العرب الا سري عليها ذات ليلة، بالنصب.
 ويقبح عند جميع العرب ترك الظرفية في صفة "حين" حين حذف واقيمت مقامه نحو سير قديما وحديثا، فلو قلت سير عليه قديم او حديث لم يختلف في قبحه. فلو كان قيام الصفة مقام الموصوف غير عارض كقريب حسن ترك الظرفية. وكذا لو وصفت الصفة كقولك سير عليه قديم او حديث لم يختلف في قبحه. فلو كان قيام الصفة مقام الموصوف غير عارض كقريب حسن ترك الظرفية. وكذا لو وصفت الصفة كقولك سير عليه طويل من الدهر، لان وصفها يعطيها شبها بالاسم الجامد، كما ان كثرة جريانها مجري الاسماء الجامدة تلحقها بها فلك ان تقول في سير عليه طويلا من الدهر وفي مر به قريبا: سير عليه طويل من الدهر ومر به قريب، فان قريبا من الصفات التي كثر جريانها مجري الاسماء، قال سيبويه بعد ان مثل بسير عليه طويلا وحديثا وكثيرا وقليلا: ولم يجز الرفع لان الصفة لا تقع موقع الاسم. ثم قال: وقد يحسن ان يقال سير عليه قريب، لانك تقول لقيته مذ قريب، وربما جرت الصفة في كلامهم مجري الاسم فاذا كان كذلك حسن. ثم قال: فان قلت سير عليه طويل من الدهر كان احسن. وانما حسن بالوصف لانه ضارع الاسماء، لان الموصوفة في الاصل هي الاسماء. هذا نصه. والي هذا اشرت بقولي "واستقبح الجميع التصرف في صفة حين عرض قيامها مقامه ولم توصف" فعلم عدم القبح في تصرف قريب من المثال المذكور، لان اقامته مقام الموصوف غير عارضة بخلاف طويل وشديد ونحوهما، وعلم عدم القبح في تصرف ما وصف نحو سير عليه طويل من الدهر، لان وصفه بالجار والمجرور اعطاه شبها بالاسماء المحضة كما تقدم.
 ص: ومظروف ما يصلح جوابا لكم واقع في جميعه تعميما او تقسيطا، وكذا   مظروف ما يصلح جوابا لمتي ان كان اسم شهر غير مضاف اليه شهر، وكذا مظروف الابد والدهر والليل والنهار مقرونة بالالف واللام. وقد يقصد التكثير مبالغة فيعامل المنقطع معاملة المتصل. وما سوي ما ذكر من جواب متي فجاءز فيه التعميم والتبعيض ان صلح المظروف لهما.
 ش: المظروف هو ما يفعل في الظرف، فمنه ما يقع في جميعه ومنه ما يقع في بعضه، كما ان الموعي في الوعاء منه ما يملا الوعاء ومنه ما لا يملءه. فان كان الظرف معدودا وهو المعبر عنه بجواب كم فلكل واحد من افراده او فرديه قسط من العمل اما في جميعه وهو المعبر عنه بالتعميم واما في بعضه وهو المعبر عنه بالتقسيط؛ فالتعميم كقولك صمت ثلاثة ايام، والتقسيط كقولك اذنت ثلاثة ايام، فهذان مثالان لما لا يصلح من العمل الا لاحد القصدين. وقد يكون العمل صالحا للتعميم والتقسيط. فيجوز للمتكلم ان يقصد به ما شاء من المعنيين كقولك تهجدت ثلاث ليال، فمن الجاءز ان يريد استيعابهن بالتهجد، وان يريد ايقاع تهجد في بعض كل واحدة منهن.
 واذا كان الظرف اسم شهر غير مضاف اليه شهر كقولك اعتكفت رمضان فلجميع اجزاءه قسط من العمل، لان كل واحد من اعلام الشهور اذا اطلق فهو بمنزلة ثلاثين يوما، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له من ذنبه ما تقدم وما تاخر". ولم يقل من صام شهر رمضان، اذ لو قال ذلك لاحتمل ان يريد جميع الشهر وان يريد بعضه، كما قال تعالي: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) وانما كان الانزال في ليلة منه وهي ليلة القدر.



 واجري ابو الحسن بن خروف اعلام الايام مجري اعلام الشهور، فجعل قول القاءل سير عليه الخميس مقصورا علي التعميم، وقوله سير عليه يوم الخميس محتملا للتعميم والتبعيض. وفيما راه نظر. ومثل رمضان وغيره من اعلام الشهور المجردة في استحقاق التعميم الابد والدهر، والليل والنهار مقرونة بالالف واللام، فاذا قيل كان ذلك الابد او الدهر فلا يصلح ان يراد به غير التعميم الا في قصد المبالغة مجازا، كما يقول القاءل اتاني اهل الدنيا، وانما اتاه ناس منهم. قال سيبويه:
 "ومما لا يكون العمل فيه من الظروف الا متصلا في الظرف كله كقولك سير عليه الليل والنهار والدهر والابد. ثم قال: لا تقول لقيته الدهر والابد وانت تريد يوما فيه، ولا لقيته الليل وانت تريد لقاءه في ساعة دون الساعات" هذا نصه.
 فصل: ص: وفي الظروف ظروف مبنية لا لتركيب، فمنها اذ للوقت الماضي لازمة الظرفية، الا ان يضاف اليها زمان، او تقع مفعولا به وتلزمها الاضافة الي جملة وان علمت حذفت وعوض تنوين وكسرت الذال لالتقاء الساكنين لا للجر خلافا للاخفش. ويقبح ان يليها اسم بعده وفعل ماض. وتجء للتعليل وللمفاجاة [وليست حينءذ ظرف مكان ولا زاءدة خلافا لبعضهم].
 وتركها بعد بينا وبينما اقيس من ذكرها وكلاهما عربي. ويلزم بينما وبينا الظرفية الزمانية والاضافة الي جملة، وقد تضاف بينا الي مصدر".
 ش: لما فرغ من الكلام علي معربات ظروف الزمان ومبنياتها المركبة شرع في بيان مبنياتها غير المركبة، فمنها "اذ" ويدل علي اسميتها انها تدل علي الزمان دلالة لا تعرض فيها للحدث، وانها يخبر بها مع دخولها علي الافعال نحو قدوم زيد اذ قدم   عمرو، وانها تبدل من اسم نحو رايتك امس اذ جءت، وانها تنون في غير ترنم.
 ويضاف اليها بلا تاويل نحو (يومءذ تحدث اخبارها) وانها تقع مفعولا بها نحو قوله تعالي: (واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض).
 ولبناءها سببان كل واحد منهما كاف لو انفرد، احدهما وضعها علي حرفين لا ثالث لهما بوجه.
 الثاني لزوم افتقارها الي جملة او عوض منها وهو التنوين اللاحق في نحو يومءذ وحق تنوين العوض ان يكون عوضا من بعض كلمة: كتنوين يعيل مصغر يعلي فانه عوض من لام الكلمة، وكتنوين جندل فانه عوض من الف جنادل، فلما كانت الجملة التي يضاف اليها اذ بمنزلة الجزء منها، وحذفت عوملت في التعويض منها معاملة جزء حقيقي، وفعل بذال "اذ" مع هذا التنوين ما فعل بهاء صه مع تنوين التنكير فقيل اذ كما قيل صه. وزعم الاخفش ان كسرة اذ كسرة اعراب بالاضافة، واظن حامله علي ذلك انه جعل بناءها ناشءا عن اضافتها الي الجملة، فلما زالت من اللفظ صارت معربة. ورد بعض النحويين عليه بقول العرب: كان ذلك اذ، بالكسر دون مضاف الي اذ، ولم يغفل الاخفش هذا، بل ذكره وانشد:
 نهيتك عن طلابك ام عمرو ... بعافية وانت اذ صحيح
 ثم قال: اراد وانت حينءذ صحيح، فحذف المضاف وابقي الجر. وهذا منه غير مرضي لان المضاف لا يحذف ويبقي الجر به الا اذا كان المحذوف معطوفا علي مثله كقولهم: ما مثل ابيك واخيك يقولان ذلك و"ما كل بيضاء شحمة، ولا سوداء تمرة"، فحذف "مثل" المضاف اليه اخيك، و"كل" المضاف الي سوداء   لدلالة ما قبلها عليها، واذ في البيت المذكور بخلاف ذلك فلا يحكم لها بحكمه. وايضا فان حذف المضاف واعراب المضاف اليه باعرابه اكثر من حذف المضاف وجر المضاف اليه، ومع انه اكثر مشروط بعدم صلاحية الباقي لما صلح له المحذوف، كالقرية بالنسبة الي الاهل. فلو صلح الباقي لما صلح له المحذوف امتنع الحذف، فلان يمتنع عند ذلك حذف المضاف وبقاء المضاف اليه مجرورا احق واولي.
 ومعلوم ان "اذ" من قولك حينءذ صالح لما يصلح له حينن فلا يجوز فيهما الحذف المذكور كما لا يجوز في غلام زيد. وايضا فان المضاف الي اذ قد يبني كقراءة نافع (وهم من فزع يومءذ امنون) ولا علة لبناءه الا اضافته الي مبني، فبطل قول من قال ان كسرة اذ كسرة اعراب. ولم اقيد الجملة التي تضاف اليها اذ بكونها اسمية او فعلية ليشعر بذلك ان للمتكلم ان يضيفها الي ما شاء منهما. ثم اشرت الي استقباح تقديم اسم بعدها علي فعل ماض نحو كان ذلك اذ زيد قام، فعلم ان غير ذلك حسن نحو كان ذلك اذ قام زيد، واذ زيد يقوم، واذ يقوم زيد، كل ذلك حسن اذ لا محذور فيه، بخلاف اذ زيد قام فانه قبيح، لان مدلول غذ وقام من الزمان واحد، وقد اجتمعا في كلام فلم يحسن الفصل بينهما بخلاف ما سواه، فان الذي يعد اذ في جميعه غير موافق لاذ في مدلولها، فاستوي اتصالها به وانفصالها عنه.
 وتجء اذ للتعليل كقوله تعالي (واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته) وكقوله تعالي: (واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم). وكقوله تعالي: (ولن ينفعكم اليوم اذ   ظلمتم). ومثله قول الشاعر:
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر
 واشار اليها سيبويه فقال في باب ما ينتصب علي اضمار الفعل المتروك اظهاره في غير الامر والنهي ان ان في قولهم: اما انت منطلقا انطلقت بمعني اذ، واذ بمعني ان الا ان اذ لا يحذف فيها الفعل، واما لا يذكر بعدها الفعل المضمر، هذا نصه.
 وتجء اذ ايضا للمفاجاة كقول عمر رضي الله عنه: "بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع علنا رجل" فهذا مثال وقوعها بعد بينما. ومثله قول الشاعر:
 بينما هن بالاراك معا ... اذ اتي راكب علي جمله
 ومثله:
 استقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير
 ومثال تركها قول الشاعر:
 بينا نحن نرقبه اتانا ... معلق وفضة وزناد راعي
 وتركها اقيس؛ لان المعني المستفاد معها مستفاد بتركها، وكلاهما مروي عن العرب نثرا ونظما. وكان الاصمعي يءثر تركها علي ذكرها. وحكي السيرافي ان   بعضهم يجعلها ظرف مكان، وان بعضهم يجعلها زاءدة والمختار عندي الحكم بحرفيتها. وقد حدث ل"بين" اذ قيل فيها: بينما الاختصاص بالزمان والظرفية والاضافة الي الجمل. وقد تضاف بينا الي مصدر كقوله:
 بينا تعنقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له كمي سلفع
 ويروي تعنقه بالرفع علي الابتداء والخبر محذوف.
 ص: ومنها اذا للوقت المستقبل مضمنة معني الشرط غالبا، لكنها لما يتيقن كونه ارجح بخلاف ان، فلذلك لم تجزم الا في شعر، وربما وقعت موقع اذ، واذ موقعها، وتضاف ابدا الي جملة مصدرة بفعل ظاهر او مقدر قبل اسم يليه فعل، وقد تغني ابتداءية اسم بعدها عن تقدير فعل وفاقا للاخفش. وقد تفارقها الظرفية مفعولا بها او مجرورة بحتي، وتدل علي المفاجاة حرفا لا ظرف زمان خلافا للزجاج ولا ظرف مكان خلافا للمبرد، ولا يليها في المفاجاة الا جملة اسمية. وقد تقع بعد بينا وبينما".
 ش: يدل علي اسمية اذا ان فيها ما في اذ من الدلالة علي الزمان دون تعرض لحدث، ومن الاخبار بها مع دخولها علي الافعال نحو قولك: راحة المءمن اذا دخل الجنة. ومن وقوعها بدلا من اسم صريح نحو اكرمك الله غدا اذا جءتني. ومن وقوعها مفعولا به كقول النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها: "اني لاعلم اذا كنت عني راضية، واذا كنت علي غضبي" وانفردت بدخول حتي الجارة عليها كقوله تعالي: (حتي اذا جاءوها) كما انفرد "اذ" بلحاق التنوين والاضافة اليها.



 والي الحديث والاية اشرت بقولي: "وقد تفارقها الظرفية مفعولا بها او مجرورة بحتي" واكثر وقوع "اذا" مضمنة معني الشرط ولذلك تقع الفاء بعدها علي حد وقوعها بعد ان كقوله تعالي (اذا لقيتم فءة فاثبتوا) ولذلك ايضا كثر وقوع الفعل بعدها ماضي اللفظ مستقبل المعني نحو اذا جءتني اكرمك. ولو جعلت مكان اذا حينا او غيره قاصدا للاستقبال لم يجز ان تاتي بلفظ الماضي. وكان مقتضي تضمنها معني الشرط ان يجزم بها، لكن منع من ذلك ثلاثة امور:
 احدها ان تضمنها معني الشرط ليس بلازم، فانها قد تتجرد منه كقوله تعالي: (ويقول الانسان اءذا ما مت لسوف اخرج حيا) وقوله تعالي (والنجم اذا هوي) وقد تتجرد من الظرفية مع تجردها من الشرط نحو انني لاعلم اذا كنت عني راضية. الثاني انها مضافة الي ما يليها والمضاف يقتضي جرا لا جزما. واذا جزم بها في الشعر فليست مضافة الي الجملة، وبناءها حينءذ لتضمنها معني ان. الثالث ان ما يليها متيقن الكون او في حكم المتيقن نحو اتيك اذا انتصف النهار، واجيءك اذا دعوتني، بخلاف ما يلي ان فان كونه وعدم كونه لا رجحان لاحدهما علي الاخر، فلما خالفتها اذا لم يجزم بها الا في الشعر. وانما جاز ان يجزم بها في الشعر لان فيها ما في ان من ربط جملة بجملة وان لم يكن ذلك لها لازما. ومن الجزم بها قول الشاعر:
 ترفع لي خندف، والله يرفع لي ... نارا اذا خمدت نيرانهم تقد
 ومثله:
 استغن ما اغناك ربك بالغني ... واذا تصبك خصاصة فتجمل
 ومثله:



 واذا تصبك خصاصة فارج الغني ... والي الذي يعطي الرغاءب فارغب
 وقد يراد بها المضي فتقع موقع اذ كقوله تعالي (ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم* ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه) وكقوله تعالي: (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها). ومن ذلك قول الشاعر:
 حللت بها وتري وادركت تءرتي ... اذا ما تناسي ذحله كل [غيهب]
 ومثله قول الاخر:
 ما ذاق بءس معيشة ونعيمها ... فيما مضي احد اذا لم يعشق
 وقد تقع اذ موقع اذا كقوله تعالي: (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب * اذ قال الله يا عيسي) فاذ هذه بدل من يوم يجمع (ويوم يجمع) مستقبل المعني فيتعين كون المبدل منه مثله في الاستقبال. ومثله قوله تعالي: (فسوف يعلمون اذ الاغلال في اعناقهم)   ومثله قوله تعالي (يومءذ) و (بعد اذ انزلت). ومن وقوع اذ موقع اذا قول الشاعر:
 متي ينال الفتي اليقظان حاجته ... اذ المقام بارض اللهو والغزل
 ولا يليها عند سيبويه الا فعل ومعمول فعل، فان كان اسما مرفوعا وجب عنده ان يرفع بفعل مقدر موافق لفعل ظاهر بعده كقوله تعالي: (اذا الشمس كورت * واذا النجوم انكدرت) فالشمس مرفوع بكورت مضمرا، والنجوم مرفوع بانكدرت مضمرا وكذا ما اشبههما، لا يجيز سيبويه غير ذلك. واختار الاخفش ما اوجبه سيبويه، واجاز مع ذلك جعل المرفوع بعد اذا مبتدا، وبقوله اقول، لان طلب اذا للفعل ليس كطلب ان، بل طلبها له كطلب ما هو بالفعل اولي مما لا عمل له فيه كهمزة الاستفهام، فكما لا يلزم فاعلية الاسم بعد الهمزة لا يلزم بعد اذا. ولذلك جاز ان يقال اذا الرجل في المسجد فظن به خيرا. ومنه قول الشاعر:
 اذا باهلي تحته حنظلية ... له ولد منها فذاك المذرع
 فجعل بعد الاسم الذي ولي اذا ظرفا واستغني به عن الفعل، ولا يفعل ذلك بمختص بالفعل. ومما يدل علي صحة مذهب الاخفش قول الشاعر:
 فامهله حتي اذا ان كانه ... معاطي يد في لجة الماء غامر
 فاولي اذا ان الزاءدة وبعدها جملة اسمية، ولا يفعل ذلك بما هو مختص بالفعل، وانشد ابن جني لضيغم الاسدي:
 اذا هو لم يخفني في ابن عمي ... وان لم القه الرجل الظلوم   وقال: في هذا دليل علي جواز ارتفاع الاسم بعد اذا الزمانية بالابتداء، لان هو مضمر الامر والشان وضمير الشان لا يرتفع بفعل يفسره ما بعده. قلت ومثل ما انشده ابن جني قول الاخر:
 وانت امرء جلط اذا هي ارسلت ... يمينك شيءا امسكته شمالكا
 لان هي ضمير القصة.
 ولما انهيت الكلام علي "اذا" الدالة علي زمن مستقبل اخذت في الكلام علي "اذا" المفاجاة، وقد اجتمعا في قوله تعالي: (ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون) فالاولي الدالة علي وقت الاستقبال، والثانية الدالة علي المفاجاة. وهي عند المبرد والسيرافي ظرف مكان، وعند الزجاج وابي علي الشلوبين ظرف زمان حاضر، وهذا هو ظاهر قول سيبويه، فانه قال حين قصدها:
 وتكون للشء توافقه في حال انت فيها، وذلك قولك مررت به فاذا زيد قاءم. هذا نصه. وروي عن الاخفش انها حرف دال علي المفاجاة وهو الصحيح عندي ويدل علي صحته ثمانية اوجه:
 احدها انها كلمة تدل علي معني في غيرها غير صالحة لشء من علامات الاسماء والافعال.
 الثاني انها كلمة لا تقع الا بين جملتين، وذلك لا يوجد الا في الحروف كلكن وحتي الابتداءية. الثالث انها كلمة لا يليها الا جملة ابتداءية مع انتفاء علامات الافعال ولا يكون ذلك الا في الحروف. الرابع انها لو كانت ظرفا لم يختلف من حكم بظرفيتها في كونها مكانية او زمانية، اذ ليس في الظروف ما هو كذلك. الخامس انها لو كانت ظرفا لم تربط بين جملة الشرط والجزاء في نحو (وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون) اذ لا تكون كذلك الا حرفا. السادس انها لو   كانت ظرفا فالواجب اقترانها بالفاء اذا صدر بها جواب الشرط، فان ذلك لازم لكل ظرف صدر به الجواب نحو ان تقم فحينءذ اقوم، فان لم تقم فعند مقامك اقوم. السابع انها لو كانت ظرفا لاغنت عن خبر ما بعدها، ولكثر نصب ما بعده علي الحال كما كان مع الظروف المجمع علي ظرفيتها، كقولك عندي زيد مقيما وهناك بشر جالسا، والاستعمال في نحو مررت فاذا زيد قاءم بخلاف ذلك. الثامن انها لو كانت ظرفا لم تقع بعدها ان المكسورة غير مقترنة بالفاء كما لا تقع بعد ساءر الظروف نحو عندي انك فاضل، وامر ان بعد اذا المفاجاة بخلاف ذلك كقوله: اذا انه عبد القفا واللهازم
 فتعين الاعتراف بثبوت الحرفية وانتفاء الظرفية. ومثال وقوعها بعد بينا قول الشاعر:
 وبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
 ومثال وقوعها بعد بينما قول الاخر:
 بينما المرء في فنون الاماني ... اذا زاءر المنون موافي
 ص: ومنها مذ ومنذ وهي الاصل. وقد تكسر ميمهما ويضافان الي جملة مصرح بجزايها او محذوف فعلها بشرط كون الفاعل وقتا يجاب به متي او كم. وقد يجران الوقت او ما يستفهم به عنه حرفين بمعني من ان صلح جوابا لمتي، والا فبمعني في. وقد يغني عن جواب متي في الحالين مصدر معين الزمان او ان وصلتها، وليسا قبل المرفوع مبتداين بل ظرفين خلافا للبصريين. وسكون دال مذ قبل   متحرك اعرف من ضمها، وضمها قبل ساكن اعرف من كسرها".
 ش: منذ اصل مذ بدليلين: احدهما ان ذال مذ تضم لملاقاة ساكن كما يفعل بميم هم وليس ذلك الا لان اصلها منذ، بالضم، فروجع بها الاصل حين احتيج الي تحريكها فقيل لم اره مذ الجمعة، كما روجع الاصل في نحوهم القوم، ولو لم يكن الاصل الضم لقيل مذ الجمعة كما قيل "قم الليل" وقد يقال:
 وهم القضاة ومنهم الحكام
 والثاني ان "بني غني" يضمون الذال قبل متحرك باعتبار ان النون محذوفة لفظا لانية. فلو لم يكن الاصل منذ لم يصح هذا الاعتبار. ونظير هذا قولهم في لدن وقط بضم الدال والطاء بعد الحذف علي تقدير ثبوت المحذوف. وبنو سليم يقولون منذ ومذ بكسر الميم.
 وهما اسمان في موضع، وحرفا جر في موضع، ويتعين اسميتهما ان وليهما مرفوع او جملة تامة، وتتعين حرفيتهما ان وليهما مجرور، ويجوز الامران قبل ان وصلتها. واذا وليهما جملة تامة فهما عند سيبويه ظرفان مضافان اليها فانه قال في باب ما يضاف الي الافعال من الاسماء: ومما يضاف ايضا (الي) الفعل (مذ) في قولهم ما رايته مذ كان عندي ومنذ جاءني: وقال ابن خروف في الشرح: واما مذ ومنذ فمن الظروف. وهما مضافان الي الفعل عنده لا علي حذف مضاف، ولولا ذلك لم يدخلهما في الباب. وقول السيرافي موافق لقوله، فمن زعم خلاف ذلك فقد خالف سيبويه بما لا دليل عليه.
 وزعم الاكثرون ان الواقع منهما قبل المرفوع مبتدا بمعني اول المدة في مثل لم اره   مذ الجمعة، وبمعني جميعها في مثل لم اره مذ يومان، وما بعده خبر، والصحيح عندي انهما ظرفان مضافان الي جملة حذف صدرها، والتقدير: مذ كان يوم الجمعة ومذ كان يومان، وهو قول المحققين من الكوفيين. وانما اخترته لان فيه اجراء مذ ومنذ في الاسمية علي طريقة واحدة مع صحة المعني فهو اولي من اختلاف الاستعمال، وفيه تخلص من ابتداء نكرة بلا مسوغ ان ادعي التنكير، ومن تعريف غير معتاد ان ادعي التعريف. وفيه ايضا تخلص من جعل جملتين في حكم جملة واحدة من غير رابط ظاهر ولا مقدر.
 ويعامل المصدر المعين زمانه بعد مذ ومنذ معاملة الزمان المعين في الرفع والجر فيقال ما رايته مذ قدوم زيد، والاصل مذ زمن قدوم زيد، ومنذ زمان قدوم زيد، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، كما فعل في غير هذا المكان. واجاز ابن كيسان ان يقال منذ جءت زيد غاءب، كما يقال حين جءت زيد غاءب. وقد يجران المستفهم به عن الوقت نحو مذ متي رايته ومذ كم فقدته؟ وقد تقع ان وصلتها بعد مذ فيحكم لموضعها بما حكم للفظ المصدر لانها مءولة بمصدر. ومثال الاضافة الي جملة مصرح بجزايها قول الشاعر:
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره ... فسما فادرك خمسة الاشبار
 يدني خوافق من خوافق تلتقي ... في ظل معترك العجاج مثار
 ومنه قول الاخر في منذ:
 قالت امامة ما لجسمك شاحبا ... منذ ابتذلت ومثل مالك ينفع
 ومثله قول الاخر في الجملة الاسمية:



 وما زلت محمولا علي ضغينة ... ومضطلع الاضغان مذ انا يافع
 وروي الكوفيون مذ ومنذ بكسر الميم وجعلوا ذلك حجة علي تركيبها من "من" و"ذو" الطاءية؛ ولا حجة فيه لان الاصل عدم التركيب. واذا ولي مذ ساكن ضمت ذالها كقولك لم ار فلانا مذ اليوم لان اصلها منذ، محرك لالتقاء الساكنين ومضموم للاتباع، فلما حذفت النون سكنت الذال لءلا يلتقي في الوصل ساكنان، وكان اولي الحركات بها الضمة لانها حركتها قبل ان تحذف النون. وبعض العرب يقولون مذ اليوم بالكسر علي اصل التقاء الساكنين. وقد تقدم الكلام علي ذلك.
 ص: ومنها الان لوقت حضر جميعه او بعضه، وظرفيته غالبة لا لازمة؛ وبني لتضمنها معني الاشارة او لشبه الحرف في ملازمة لفظ واحد. وقد يعرب علي راي. وليس منقولا من فعل خلافا للفراء".
 ش: مسمي الان الوقت الحاضر جميعه كوقت فعل الانشاء حال النطق به او الحاضر بعضه كقوله تعالي: (فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا) وكقوله تعالي: (الان خفف الله عنكم) وكقول النبي صلي الله عليه وسلم: "تصدقوا فيوشك الرجل ان يمشي بصدقته فيقول الذي اعطيها لو جءتنا بالامس لاخذتها، واما الان فلا حاجة لي بها" ومثله قول علي رضي الله عنه "كان ذلك والاسلام قل، فاما الان فقد اتسع نطاق الاسلام فامرء وما اختار" ومثله قول الشاعر:



 فلو انها احدي يدي رزءتها ... ولكن يدي ماتت علي اثرها يدي
 وليست ظرفيته بلازمة، بل وقوعه ظرفا اكثر من وقوعه غير ظرف، كقول النبي صلي الله عليه وسلم وقد سمع وجبة: "هذا حجر قد رمي به في النار منذ سبعين خريفا فهو يهوي في النار. الان حين انتهي الي قعرها". فالان هنا في موضع رفع بالابتداء وحين انتهي خبره. وهو مبني لاضافته الي جملة مصدرة بفعل ماض. ومن وقوع الان غير ظرف قول الشاعر:
 االي الان لا يبين ارعوا ... ءك بعد المشيب عن ذا التصابي
 وبني لتضمنه معني الاشارة، فان معني قولك افعل الان: افعل في هذا الوقت.
 وجاءز ان يقال بني لشبهه بالحروف في ملازمة لفظ واحد، فانه لا يثني ولا يجمع ولا يصغر، بخلاف حين ووقت وزمان ومدة. وقيل بني لتضمن معني حرف التعريف والحرف الموجود غير معتد به.
 وضعف هذا القول بين، لان تضمين اسم معني اختصار ينافي زيادة ما لا يعتد به، هذا مع كون المزيد غير المضمن معناه فكيف اذا كان اياه?
 وجعل الزمخشري سبب بناءه وقوعه في اول احواله بالالف واللام، لان حق الاسم في اول احواله التجرد منهما ثم يعرض تعريفه فيلحقانه كقولك مررت برجل فاكرمني الرجل، فلما وقع الان في اول احواله بالالف واللام خالف الاسماء واشبه الحروف. ولو كان هذا سبب بناءه لبني الجماء الغفير واللات ونحوهما مما وقع في اول احواله بالالف واللام. ولو كانت مخالفة الاسم لساءر الاسماء موجبة لشبه الحروف واستحقاق البناء لوجب بناء كل اسم خالف الاسماء بوزن او غيرهن وعدم ذلك مجمع عليه فوجب اطراح ما افضي اليه.



 وزعم بعض النحويين ان بعض العرب يعرب الان، واحتج علي ذلك بقول الشاعر:
 كانهما ملان لم يتغيرا ... وقد مر للدارين من بعدنا عصر
 اراد من الان. فحذف نون من لالتقاء الساكنين كقول الاخر:
 ليس بين الحي والميت سبب ... انما للحي ملميت النصب
 وكسر نون الان لدخول من عليها، فعلم ان الان عند هذا الشاعر معربة. قلت: وفي الاستدلال بهذا ضعف لاحتمال ان تكون الكسرة كسرة بناء، ويكون في بناء الان لغتان بالفتح والكسر كما في "شتان" الا ان الفتح اكثر واشهر. وزعم الفراء ان الان منقول من ان بمعني حان ثم استصحب فيه الفتحة التي كانت فيه اذ كان فعلا، وجعله نظير: "اعييتني من شب الي دب" ونظير قوله صلي الله عليه وسلم: "وانهاكم عن قيل وقال" ولو كان الان مثل هذه لم تدخل عليه الالف واللام كما لا يدخلان عليهما، ولاشتهر فيه الاعراب والبناء كما اشتهرا فيهما، فانه يقال "من شب الي دب"، وعن قيل وقال، كما قيل من شب الي دب، وعن قيل وقال.
 ص: ومنها قط للوقت الماضي عموما ويقابله عوض ويختصان بالنفي. وربما   استغني قط دونه لفظا ومعني، او لفظا لا معني. وقد ترد عوض للمضي، وقد تضاف الي العاءضين او يضاف اليه فيعرب. ويقال قط وقط وقط وقط. وعوض وعوض.
 ش: اذا قصد عموم وقت الفعل الماضي المنفي جء بعد نفي الفعل بقط او قط او قطن وان قصد ذلك في الاستقبال جء بعد نفي الفعل بعوض او عوض او عوض، قال الشاعر:
 يرضي الخليط ويرضي الجار منزله ... ولا يري عوض صلدا يرصد العللا
 وقد يضاف او يضاف اليه فيعرب باضافته كقولهم: لا افعل ذلك "عوض العاءضين" اي دهر الداهرين، والاضافة اليه كقول الشاعر:
 ولولا نبل عوض في ... خظباي فاوصالي
 وقد تقع عوض موقع قط كقول الشاعر:
 فلم ار عاما عوض اكثر هالكا ... ووجه غلام يشتري وغلامه
 وقد يقع قط مع فعل غير منفي لفظا ولا معني كقول بعض الصحابة رضي الله عنهم: "قصرنا بالصلاة مع النبي صلي الله عليه وسلم اكثر ما كنا قط وامنه". وقد يخلو من   النفي لفظا لا معني، واشير بذلك الي ما في الحديث ان ابيا قال: كاين تقرا سورة الاحزاب؟ فقال عبد الله: ثلاثا وسبعين. فقال: "قط" اي ما كانت كذا قط.
 وبني قط لتضمن معني في ومن الاستغراقية علي سبيل اللزوم، او لشبه الحروف في الافتقار الي جملة، وعدم الصلاحية لان يضاف او يضاف اليه، او يسند او يسند اليه. ويبني في التضعيف علي حركة لءلا يلتقي ساكنان، وكانت ضمة حملا علي قبل المنوي الاضافة، او لانه لو فتح لتوهم النصب بمقتضي الظرفية، ولو كسر لتوهم الجر بمن المضمن معناها، او كان يعتذر عن زوال التنوين بكثرة الاستعمال.
 ومن بناه علي الكسر راعي اصل التقاء الساكنين ولم يلتفت الي توهم الجر، لان الكسرة لا تكون علامة جر الا مع تنوين او اضافة او الف ولام. ولا واحد منها في قط فلا ايهام.
 ومن قال قط بالضم والتخفيف، فمخفف ناو للتضعيف فلذلك استصحب ما كان معه من الحركة. ومن قال قط بالتسكين خفف ولم ينو التضعيف فعامله معاملة منذ اذا قيل فيه مذ.
 وبني "عوض" لانه مثل "قط" فيما نسب اليه مما سوي الصلاحية لان يضاف ويضاف اليه، وبني علي حركة لءلا يلتقي ساكنان. ومن ضم فحملا علي بعد ، او بتحريك اخره بحركة تجانس ما قبله.
 ومن فتح كره اجتماع مستثقلين: الضمة والواو. ومن كسر راعي اصل التقاء الساكنين. واعرب حين يضاف ويضاف اليه لانه عومل بما لم يعامل مقابله مما هو خاص بالاسماء فاستحق مزية عليه.
 ص: ومنها امس مبنيا علي الكسر بلا استثناء عند الحجازيين، وباستثناء المرفوع   ممنوع الصرف عند التميميين، ومنهم من يجعل كالمرفوع غيره. وليس بناءه علي الفتح لغة خلافا للزجاجي فان نكر او كسر او صغر او اضيف او قارن الالف واللام اعرب باتفاق، وربما بني المقارن لهما.
 ش: اذا قصد بامس اليوم الذي وليه اليوم الذي انت فيه بناه الحجازيون في موضع الرفع والنصب والجر علي الكسر، لتضمنه معني الالف واللام، ولشبهه بضمير الغاءب في التعريف بغير اداة ظاهرة، وكون حضور مسماه مانعا من اطلاق لفظه عليه ولشبهه بغاق وحوب في الانفراد بمادة مع التوافق في الوزن ? كذا ووافق فيه الحجازيين اكثر التميميين في موضعي النصب والجر، ويختلفون في موضع الرفع. ومن لغة الحجازيين قول الشاعر:
 اليوم اعلم ما يجء به ... ومضي بفصل قضاءه امس
 ومن لغة بني تميم قول الاخر:
 اعتصم بالرجاء ان عن ياس ... وتناس الذي تضمن امس
 ومن بني تميم من يسوي المجرور والمنصوب بالمرفوع في الاعراب ومنع الصرف، وعليه قول الراجز:
 لقد رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل السعالي خمسا
 وزعم ابو القاسم الزجاجي ان من العرب من يبني امس علي الفتح واستشهد بهذا الرجز، ومدعاه غير صحيح، لامتناع الفتح في موضع الرفع. ولان سيبويه   استشهد بالرجز علي ان الفتحة في "مذ امس" فتحة اعراب، وابو القاسم لم ياخذ البيت من غير كتاب سيبويه، فقد غلط فيما ذهب اليه واستحق الا يعول عليه.
 واذا نكر امس او اضيف او قارن الالف واللام اعرب بلا خلاف، لزوال سبب البناء، اعني تضمن معني حرف التعريف وشبه الضمير من الوجه المذكور. ومن العرب من يستصحب البناء مع مقارنة الالف واللام كقول الشاعر:
 واني وقفت اليوم والامس قبله ... ببابك حتي كادت الشمس تغرب 
 فكسر السين وهو في موضع نصب، والوجه فيه ان يكون زاد الالف واللام بغير تعريف واستصحب معني المعرفة واستدام البناء، او تكون هي المعرفة وقد زال البناء لزوال التضمن ومشابهة ضمير الغاءب فتكون الكسرة كسرة اعراب علي تقدير باء حذفت كما حذفت من وبقي عملها في رواية من روي:
 الا رجل جزاه الله خيرا
 وكما حذفت الي وبقي عملها في قول الاخر:
 اذا قيل اي الناس شر عصابة ... اشارت كليب بالاكف الاصابع
 فصل: ص: الصالح للظرفية القياسية من اسماء الامكنة ما دل علي مقدار او مسمي اضافي محض او جار باطراد مجري ما هو كذلك. فان جء بغير ذلك لظرفية لازمت غالبا لفظ في، او ما في معناها ما لم يكن كمقعد في الاشتقاق من اسم الواقع فيه فيلحق بالظرف قياسا ان عمل فيه اصله او مشارك له في الفرعية، وسماعا ان دل علي قرب او بعد نحو: هو مني منزلة الشغاف، ومناط الثريا.



 ش: قد تقدم الاعلام بان المسمي ظرفا في النحو هو ما استغي فيه بمعني في عن لفظها استغناء مطردا من اسم زمان او مكان، وان ذلك واقع من اسماء الزمان كلها مختصها ومبهمها. فلما استوفيت الكلام علي اسماء الازمنة اخذت في اسماء الامكنة وبيان ما يصلح منها للظرفية القياسية وما لا يصلح، فبينت ان الصالح لها اربعة انواع:
 احدها ما دل علي مقدار كميل وفرسخ وبريد. والثاني ما دل علي مسمي اضافي محض، اي علي مسمي لا تعرفه حقيقة بنفسه، بل بما يضاف اليه كمكان وناحية وامام ووراء وكجنابتي في قول العرب: هما خطان جنابتي انفها. يعنون خطين اكتنفا انف الظبية، وكجنبي في قول الشاعر:
 نحن الفوارس يوم الحنو ضاحية ... جنبي فطيمة لا ميل ولا عزل
 وكاقطار في قولهم: قومك اقطار البلاد، وكمساليه في قول الشاعر:
 اذا ما نعشناه علي الرحل ينثني ... مساليه عنه من وراء ومقدم
 قال سيبويه: مسالاه: عطفاه، فصار كجنبي فطيمة. والثالث ما جري باطراد مجري ما هو كذلك، وذلك صفة المكان الغالبة نحوهم قريبا منك، وشرقي المسجد، قال الشاعر:
 هبت جنوبا فذكري ما ذكرتكم ... عند الصفاة التي شرقي حورانا
 ومن الجاري مجري ما هو كذلك مصادر قامت مقام مكان مضاف اليها تقديرا   نحو قولهم هو قرب الدار ووزن الجبل. اي مكان مسامتته. والمراد هنا بالاطراد الا تختص ظرفيته بعامل ما، كاختصاص ظرفية المشتق من اسم الواقع فيه.
 الرابع ما دل علي محل الحدث المشتق هو من اسمه كمقعد ومرقعد ومصلي ومعتكف، ولا يعمل في هذا النوع الا اصله كقولك قعودي مقعد زيد، او مشارك له في الفرعية كقولك قعدت مقعد زيد، فلو قلت اعتكفت مقعد زيد او قعدت معتكفك لم يجز، لان العامل ليس اصلا للمذكور كقعود بالنسبة الي مقعد، ولا مشاركا له في الفرعية كاعتكفت بالنسبة الي معتكف. ولذلك عد من الشواذ هو مني مقعد القابلة ومعقد الازار ومناط الثريا ونحو ذلك، لان العامل ليس اصلا للفعل ولا شريكا له في الرجوع الي اصل واحد.
 واما الاول والثاني والثالث فظرفيتها غير مقيدة بعامل دون عامل، فيقال سرت ميلا، وعدوت فرسخا وسرت بريدا وجلست يمين الكعبة وامام زيد وعند خالد ومع محمد وتلقاء بشر ونحو ذلك. ومن العلماء من حكم باطراد ما دل علي بعد او قرب من نحو هو مني منزلة الشغاف، ونحو قول الشاعر:
 وان بني حرب كما قد علمتم ... مناط الثريا قد تعلت نجومها
 علي تقدير مكان موصوف بمثل مضاف الي شغاف ومناط، ثم فعل به ما فعل بضربته ضرب الامير اللص، من حذف الموصوف وصفته واقامة الثالث مقامهما، وهذا تقدير لاءق ولكن القياس علي نوعه لا يتجه لقلة نظاءره، ومغايرة لفظ باقيه للفظ محذوفه، بخلاف ضربته ضرب الامير اللص، فان نظاءره كثيرة ولفظ باقيه مماثل للفظ محذوفه.
 ولكون هذا النوع مقصورا علي السماع قال سيبويه: وليس يجوز هذا في كل شء، لو قلت هو مني مجلسك ومتكا زيد ومربط الفرس لم يجز" والي المسموع   من هذا النوع اشرت بقولي "وسماعا ان دل علي قرب او بعد نحو هو مني بمنزلة الشغاف". وقيدت الاضافي بمحض احترازا من الاضافي الذي يدل بنفسه علي معني لا يصلح لكل مكان نحو جوف وباطن وظاهر وداخل وخارج فان هذه وما اشبهها من اسماء المكان المختصة اذا قصد بشء منها معني الظرفية لازمت لفظ في او ما في معناها، الا ان يرد شء بخلاف ذلك فيحفظ كقوله تعالي: (لاقعدن لهم صراطك المستقيم) و (اقعدوا لهم كل مرصد) وكقول العرب: "رجع فلان ادراجه" اي في الطريق الذي جاء فيه. وهم درج السيول اي في حجارتها. قال الشاعر في المعني الاول:
 لما دعا الدعوة الاولي فاسمعني ... اخذت بردي واستمررت ادراجي
 وقال في المعني الثاني:
 انصب للمنية تعتريهم ... رجالي ام هم درج السيول
 فهذا مما حفظ في الاختيار ولا يقاس عليه. واما قوله:
 لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
 وقوله:
 فلابغينكم قنا وعوارضا ... ولاقبلن الخيل لابة ضرغد   وقوله: قلن عسفان ثم رحن سراعا.
 وقنا وعوارض وعسفان امكنة مخصوصة.
 وزعم قوم ان الطريق من الظروف القياسية، لان لفظه صادق علي كل مكان، فان كل مكان صالح ان يجعل طريقا، ولذلك عبر عن القفر الذي يعسل فيه الثعلب بطريق. وهذا الاعتبار فاسد لان الطريق اسم لمكان مرور وذهاب ولا يطلق علي المكان طريق لمجرد صلاحيته ان يكون طريقا كما لا يطلق عليه بيت لمجرد صلاحيته ان يكون بيتا، فالطريق اذن مكان مختص، كما ان البيت مختص. وممن قال ان الطريق حقيق بالظرفية القياسية ابن الطراوة، وزعم انه يقال ذهبت طريقي، ومروا طرقاتكم، وقال ابو علي الشلوبين والرد عليه تكذيبه. قلت: ويناسب قول ابن الطراوة في الطريق حكاية السيرافي عن بعض النحويين انه قال انما قالت العرب ذهبت الشام؛ لان الشام بمعني اليسار فانه يقال شامه اذا قابل يساره. واجاز هذا القاءل ان يقال ذهبت اليمن لان اليمن بمعني اليمين. ولم يجز ان يقال في عمان ومكة لانه ليس فيهما ذلك المعني. ويلزم هذا ان يجيز ذلك في العالية لان فيها معني فوق. هذا معني قول السيرافي.
 قلت: ولو كان قولهم ذهبت الشام لكونه بمعني يسار لكان غير ذهبت اولي بذلك من ذهبت فكان يقال اقمت الشام كما يقال اقمت يسار الكعبة، ففي عدم معاملة غير ذهبت بهذه المعاملة دلالة علي ان باعثهم علي ذلك انما هو كثرة الاستعمال، ولذلك شبهه سيبويه بدخلت البيت، وقال الفراء: العرب تعدي ذهب وانطلق الي جميع البلدان فيقال ذهبت الكوفة وانطلقت الغور فعلي قول الفراء لا يختص ذهب بنصب الشام بل ينصب به كل بلد وكذا انطلق، ولا علة لذلك الا كثرة الاستعمال   كما فعل بدخل مع جميع الامكنة المختصة، وفي فعل هذا بانطلق دلالة واضحة علي ان الاصل في هذه الافعال الثلاثة التعدي بحرف جر، اذ لا يوجد الفعل متعديا بنفسه.
 فصل: ص: من الظروف المكانية كثير التصرف كمكان لا بمعني بدل، ويمين وشمال وذات اليمين وذات الشمال. ومتوسط التصرف كغير فوق وتحت من اسماء الجهات وبين مجردا.
 ونادر التصرف كحيث ووسط ودون لا بمعني ردء. وعادم التصرف كفوق وتحت وعند ولدن ومع وبين بين دون اضافة، وحوال وحول وحوالي وحولي واحوال وهنا واخواته. وبدل لا بمعني بديل وما رادفه من مكان.
 فحيث مبنية علي الضم وقد تفتح او تكسر، وقد تخلف ياءها واو، واعرابها لغة فقعسية، وندرت اضافتها الي مفرد، وعدم اضافتها لفظا اندر. وقد يراد بها الحين عند الاخفش.
 وعند للحضور او القرب حسا او معني، وربما فتحت عينها او ضمت. ولدن لاول غاية زمان او مكان، وقلما تعدم من. وقد يقال لدن ولدن ولدن ولدن ولدن ولد ولد. (ولدا ولدن) واعراب اللغة الاولي لغة قيسية، وتجبر المنقوصة مضافة الي مضمر ويجبر ما يليها بالاضافة لفظا ان كان مفردا، وتقديرا ان كان جملة. وان كان "غدوة" نصب ايضا، وقد يرفع، وليست لدي بمعناها بل بمعني عند علي الاصح: وتعامل الفها معاملة الف الي وعلي فتسلم مع الظاهر وتقلب ياء مع المضمر غالبا. و"مع" للصحبة اللاءقة بالمذكور وتسكينها قبل حركة وكسرها قبل سكون لغة ربعية، واسميتها حينءذ باقية علي الاصح.
 وتفرد فتساوي جميعا معني وتبني (لفظا) وفاقا ليونس والاخفش، وغير   حاليتها حينءذ قليل.
 ش: كما انقسم ظرف الزمان الي متصرف وغير متصرف انقسم ظرف المكان اليهما، فمن المتصرف ما كثر وقوعه ظرفا وغير ظرف كمكان. فانك تقول اذا نويت ظرفيته اجلس مكانك. وتقول اذا لم تنو ظرفيته مكانك لاءق بك. ومثل "مكان" في التصرف بكثرة "يمين وشمال وذات اليمين وذات الشمال" يقال في الظرفية: جلست يمينه وشماله وذهبت به ذات اليمين وذات الشمال. قال الله تعالي (وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال" ويقال في المجرد من الظرفية يمين الطريق اسهل وشماله اقرب، ودارك ذات اليمين ومنازلهم ذات الشمال، قال الله تعالي: (عن اليمين وعن الشمال قعيد).
 ومن المتصرف ما يكثر مجرده دون كثرة ظرفيته كامام وقدام ووراء وخلف واسفل، وهو المعني بقولي: "متوسط التصرف" اي متوسط بين الكثرة والقلة، يقال في الظرفية كن امامهم وقدامهم لا وراءهم ولا خلفهم ولا اسفل منهم. ويقال في التجرد من الظرفية امامهم امن من وراءهم، ويقال هم خلف وانت قدام. وقال الشاعر:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 وقرا بعض القراء (والركب اسفل منكم) بالرفع. ويساوي اماما وما ذكره بعده "بين" يقال في الظرفية جلست بين زيد وعمرو، قال الله تعالي   (ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه) و (ان احكم بينهم بما انزل الله) و (جعل بينكم مودة ورحمة) و (ياليت بيني وبينك بعد المشرقين). ويقال في التجرد من الظرفية هو بعيد بين المنكبين نقي بين الحاجبين. ومنه قول الشاعر:
 يديرونني عن سالم واديرهم ... وجلدة بين العين والانف سالم
 ومنه قوله تعالي: (هذا فراق بيني وبينك) وقوله تعالي: (لقد تقطع بينكم) في قراءة غير نافع وحفص والكساءي، ومنه قوله تعالي: (انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم) و (مودة بينكم) قرا الاولي ابو عمرو وابن كثير والكساءي، وقرا الثانية حمزة وحفص، وقرا نافع وابن عامر وابو بكر (مودة بينكم ). ومن تجرد بين عن الظرفية قول الشاعر:
 لم يترك النبل المخالف بينها ... اخا لاخ يرجي وماثورة الهند
 بينها في موضع رفع باسناد المخالف اليه، الا انه بني لاضافته الي مبني مع ابهامه.



 وقد يكون بين ظرف زمان كما يكون ظرف مكان، فمن ذلك حديث ساعة الجمعة "وهي ما بين خروج الامام وانقضاء الصلاة". ومن الظروف المكانية ما يندر تجرده من الظرفية، فمن ذلك "حيث" فكونه ظرفا هو الشاءع كقوله تعالي (وامضوا حيث تءمرون) وكونه مجردا عن الظرفية قول زهير:
 فشد ولم ينظر بيوتا كثيرة ... لدي حيث القت رحلها ام قشعم
 وكقول الاخر:
 ان حيث استقل من انت راعي ... ه حمي فيه عزة وامان
 وهو مبني علي الضم في اكثر الكلام، وقد يفتح وقد يكسر، وقد يقال حوث، وسبب بناءه لزوم اقترانه الي جملة يضاف اليها، وندرت اضافتها الي مفرد كقول الراجز:
 اما تري حيث سهيل طالعا
 وكقول الاخر:
 ونطعنهم تحت الحبا بعد ضربهم ... ببيض المواضي حيث لي العماءم
 واندر من اضافته الي مفرد اضافته الي جملة مقدرة، كقول الشاعر:



 اذا ريدة من حيث ما نفحت له ... اتاه برياها خليل يواصله
 اراد اذا ريدة نفحت من حيث ما هبت له اتاه برياها خليل، فحذف هبت للعلم به وجعل ما عوضا كما جعل التنوين في حينءذ عوضا.
 وروي اعراب حيث عن فقعس فيقولون جلست حيث كنت وجءت من حيث جءت. واجاز الاخفش استعمالها بمعني حين، وحمل علي ذلك قول الشاعر:
 للفتي عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمه
 ولا حجة فيه لامكان ارادة المكان.
 ومثل حيث في ندور التجرد عن الظرفية وسط بالسكون كقولك جلست وسط القوم. فهذا كثير، اعني وقوعه ظرفا. واما تجرده عن الظرفية فقليل لا يكاد يعرف. ومنه قول الشاعر يصف سحابا:
 وسطه كاليراع او سرج المج ... دل طورا يخبو وطورا ينير
 فوسطه مبتدا خبره كاليراع. ويروي بالنصب علي الظرفية ويحكم بان وسطه خبر مقدم، والكاف اسم في موضع رفع بالابتداء.
 ومثل حيث في ندور التجرد عن الظرفية "دون " نحو قولك جلست دون موضع كذا، وزيد دون عمرو قدرا. قال سيبويه:
 واما دونك فانه لا يرفع ابدا، وان قلت هو دونك في الشرف، لان هذا انما هو مثل يعني انه حين اريد به الانحطاط من علو الشرف تلازمه الظرفية لان   استعماله بذلك المعني مثل استعماله في المكان الادني، وقد جاء والمقصود به المكان خاليا عن الظرفية، وذلك نادر كقول الشاعر:
 الم تريا اني حميت حقيقتي ... وباشرت حد الموت والموت دونها
 بالرفع.
 وظاهر كلام الاخفش يقتضي اطراد ذلك، فانه حكم بان "دون" من قوله تعالي (ومنا دون ذلك) مبتدا، ولكنه بني لاضافته الي مبني. وغيره جعل التقدير: ومنا ما دون ذلك، وقول الاخفش اولي بالصواب.
 وحكي سيبويه انه يقال هذا ثوب دون اذا كان رديءا. فمن هذا احترزت بقولي "ودون لا بمعني ردء".
 ومن الظروف العادمة التصرف فوق وتحت، نص علي ذلك الاخفش، فقال: اعلم ان العرب تقول فوقك راسك فينصبون الفوق، لانهم لم يستعملوه الا ظرفا. ثم قال: وتقول تحتك رجلاك لا يختلفون في نصب التحت. هذا نصه. وقد جاء جر فوق بعلي في قول ابي صخر الهذلي:
 فاقسم بالله الذي اهتز عرشه ... علي فوق سبع لا اعلمه بطلا
 وهذا نادر.
 ومن الظروف العادمة التصرف "عند" ولا تستعمل الا مضافة، ولا يفارقها النصب علي الظرفية الا مجرورا بمن، وهي لبيان كون مظروفها حاضرا   حسا او معني، وقد اجتمع الحضور الحسي والمعنوي في قوله تعالي: (قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك * فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي). ومثال القرب الحسي "ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي". ومثال القرب المعنوي: (وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار) و (رب ابن لي عندك بيتا في الجنة) ومن القرب المعنوي قول الرجل عندي ماءة، يريد انه مالكها وان كان موضعها بعيدا ومنه قوله تعالي: (ما عندكم ينفد). وقد يكون مظروفها معني فيراد بها الزمان كقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الصبر عند الصدمة الاولي" وكسر عينها هو المشهور، ومن العرب من يفتحها، ومنهم من يضمها.
 ويرادفها "لدي" في قول سيبويه، وهو الصحيح لا قول من زعم انها بمعني لدن لان لدن مخصوصة بما هو مبتدا غاية، بخلاف لدي فانها يراد بها ما يراد بعند كقوله تعالي: (وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم   يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون) فهذا موضع صالح لعند وللدي وغير صالح للدن. ولدن لا تصلح من مواضعها الا فيما هو مبتدا غاية. ولذلك اجتمعت عند ولدن في قوله تعالي: (اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما).
 وبنيت "لدن" (في اكثر اللغات) لشبهها بالحروف في لزوم استعمال واحد، وامتناع الاخبار بها وعنها بخلاف عند ولدي، فانهما لا يلزمان استعمالا واحدا، فانهما يكونان لابتداء الغاية ولغير ذلك، ويستعملان فضلة وعمدة، فاستعمالهما فضلة كثير، واستعمالهما عمدة كقوله تعالي (وعنده مفاتح الغيب) و (عنده علم الساعة) و (ولدينا كتاب ينطق بالحق) و (ولدينا مزيد).
 ولكون موضع لدن صالحا لعند شبهتها قيس بها فاعربتها، وبلغتهم قراءة ابي بكر عن عاصم: "لينذر باسا شديدا من لدنه" الا انه سكن النون   واشمها ضما "من لدنه" ويقال في النصب علي هذه اللغة "لدنه ولدنه، ويمكن ان يكون من هذه اللغة قول الراجز:
 تنتهض الرعدة في ظهيري ... من لدن الظهر الي العصير
 قال ابو الفتح ابن جني: استعمال لدن دون "من" قليل. قلت: ولذلك لم تخل في القران من "من" والي ذلك اشرت بقولي "وقلما تعدم من".
 وفيها علي غير اللغة القيسية تسع لغات: سكون النون مع ضم الدال او فتحها او كسرها. وكسر النون مع سكون الدال وفتح اللام او ضمها، وفتح النون مع سكون الدال وضم اللام، وحذف النون مع سكون الدال وفتح اللام او ضمها. وحذف النون مع ضم الدال وفتح اللام.
 قال سيبويه: "واما لد فهي لدن محذوفة النون كما حذفوا من يكن، الا تري انك اذا اضفته الي مضمر رددته الي اصله، تقول من لدنه ومن لدني . والي هذا اشرت بقولي "وتجبر المنقوصة مضافة الي مضمر". ثم بينت انها تلازم الاضافة فتجر ما يليها لفظا ان كان مفردا او تقديرا ان كان جملة كقول الشاعر:
 صريع غوان راقهن ورقنه ... لدن شب حتي شاب سود الذواءب   وان كان ما وليها غدوة جاز الجر علي القياس، والنصب علي التمييز، او علي اضمار كان مضمرا فيها اسمها كما قال سيبويه في قول الراجز:
 من لد شولا فالي اتلاءها
 وحكي الكوفيون رفع غدوة علي تقدير لدن كان غدوة، وكل ذلك منبه عليه. ومثال نصب "غدوة" قول الشاعر:
 وما زال مهري مزجر الكلب منهم ... لدن غدوة حتي دنت لغروب
 ثم بينت ان "لدي" لا ترادفها، بل ترادف عند، صرح بذلك سيبويه. ثم بينت ان الف لدي تقلب ياء مع المضمر وتسلم مع الظاهر كما يفعل بالف الي وعلي، وقرنت بذلك "غالبا" ليعلم ان بعض العرب يستغني عن هذا القلب مع المضمر كما يستغني عنه الجميع مع الظاهر، ومن ذلك قول الشاعر:
 الاكم يا خناعة لا الانا ... عزا الناس الضراعة والهوانا
 فلو برت عقولكم نصرتم ... فان دواء داءكم لدانا
 وذلكم اذا واثقتمونا ... علي قصر اعتمادكم علانا
 اراد اليكم لا الينا، ولدينا وعلينا.
 ومن الظروف العادمة التصرف "مع" وهي اسم لمكان الاصطحاب او وقته علي حسب ما يليق بالمصاحب. ويدل علي اسميته دخول من عليه في   قولهم ذهب من معه، حكاه سيبويه، ومنه قراءة بعض القراء (هذا ذكر من معي وذكر من قبلي). وكان حقه ان يبني لشبهه بالحروف في الجمود المحض والوضع الناقص، اذ هو علي حرفين بلا ثالث محقق العود. والمراد بالجمود المحض ملازمة وجه واحد من الاستعمال، الا انه اعرب في اكثر اللغات لمشابهته عند في وقوعه خبرا وصفة وحالا وصلة، ودالا علي حضور وعلي قرب، فالحضور ك "نجني ومن معي" والقرب (فان مع العسر يسرا) وكقول الراجز: ان مع اليوم اخاه غدوا
 وهو فاءقه بتمام الوضع، فقد فاق هو بوجه من التمكن وهو الافراد وتضمن معني جميع في نحو. جاء الزيدان معا، ورايت العمرين معا، واختلف في فتحة العين من "معا" قيل هي فتحة اعراب كفتحة دال رايت يدا، فيكون الاسم ثناءي اللفظ في حالي الاضافة والافراد (ام) كفتحة تاء فتي، فيكون الاسم قد جبر ونقص حين افرد، فالاول مذهب سيبويه والخليل، والثاني مذهب يونس والاخفش، وهو الصحيح، لانهم يقولون الزيدان معا والعمرون معا فيوقعون "معا" في موقع رفع كما ترفع الاسماء المقصورة، كقولهم فتي وهم عدي، ولو كان باقيا   علي النقص لقيل الزيدان مع، كما قال هم يد واحدة علي من سواهم، وهم جميع.
 ومن شواهد وقوع معا في موضع رفع قول الشاعر:
 افيقوا بني حرب واهواءنا معا ... وارحامنا موصولة لم تقضب
 ومثله قول الاخر:
 حننت الي ريا ونفسك باعدت ... مزارك من ريا وشعباكما معا
 والي نحو هذين البيتين اشرت بقولي "وغير حاليتها حينءذ قليل"، وانتصر للمذهب الاول بان قيل لا نسلم بان معا في البيتين في موضع رفع، بل هو منصوب علي الحال بعامل محذوف هو الخبر، والتقدير واهواءنا كاءنة معا، وشعباكما كاءنان معا. وهذا التقدير باطل بالاجماع علي بطلان نظيره وهو ان يقال زيد قاءما، علي تقدير زيد كاءن قاءما. وانتصر له ايضا بان قيل القول بلزوم النقص هو الصحيح لانه مسلتزم لموافقة النظاءر. فان حاصله حكم بنقصان اسم في الافراد كما هو في الاضافة ونظاءر ذلك موجودة كيد ودم وغد. والقول بكون "معا" مقصورا في الافراد ثناءيا في الاضافة مستلزم لما لا نظير له، فلا يصار اليه، فان الثناءي المعرب اما منقوص في الافراد والاضافة كيد، واما متمم في الاضافة وحدها كاب، فان حكم بان "معا" مقصور في الافراد منقوص في الاضافة لزم عدم النظير وثبوت ما هو بالنفي جدير.
 والجواب ان يقال: مقتضي الدليل كون الافراد مظنة جبر ما غير من الثناءيات في احدي حالتيه، لان ثاني جزءي ذي الاضافة متمم لاولهما، ولذلك عاقب التنوين ونوني التثنية والجمع، بخلاف المنقوص المفرد فلا متمم له الا ما يجبر به من رد ما كان محذوفا، فاذا جعلناه منقوصا في الاضافة مقصورا في الافراد فعلنا بمقتضي   الدليل وسلكنا سواء السبيل، بخلاف باب اب فان فيه شذوذا، ولذلك لم تجر العرب فيه الا علي سنن واحد، فمنهم من يلزمه الجبر ويلحقه بباب عصا، ومنهم من يلزمه النقص ويلحقه بباب يد، وايضا ففي الحكم بان معا غير ملازم النقص بيان لاستحقاق الاعراب اذ لا يكون بذلك موضوعا موضع الحروف الثناءية، بخلاف الحكم عليه بالنقص في حالتي افراده واضافته فانه يلزم منه استحقاق البناء كساءر الاسماء الثناءية داءما دون جابر.
 ومع ذلك قد الغت "ربيعة" جبره في الافراد لانه جبر لم يتمحض، ولذلك لم يتفق علي الاعتراف به بخلاف جبر باب يد، فيقال علي اللغة الربعية ذهبت مع اخيك ومع ابنك بالسكون قبل حركة وبالكسر قبل سكون. وبعضهم يفتح قبل السكون، هكذا روي الكساءي عن ربيعة، ولولا الكسر قبل السكون لامكن ان يقال ان السكون سكون تخفيف لا سكون بناء. ومن الوارد بالسكون قول الشاعر:
 فريشي منكم وهواي معكم ... وان كانت زيارتكم لماما
 وقد خفي علي سيبويه ان السكون لغة لانه قال: وسالت الخليل ? رحمه الله ? عن معكم لاي شء نصبتها؟ فقال: لانها استعملت غير مضافة اسما كجميع ووقعت نكرة كقولك جاءا معا وذهبا معا وقد ذهبا معه، ومن معه، صارت ظرفا فجعلوها بمنزلة امام وقدام، قال الشاعر فجعلها كهل حين اضطر وانشد لاعرابي: "ريشي منكم البيت". فذكر سبب اعرابها وتضمن كلامه انها اسم علي كل حال، وان نقصها لم يزل بالافراد ولذلك بين من كلامه الذي ذكرته.
 وزعم قوم ان الساكن العين حرف، وليس بصحيح، لان المعني مع الحركة والسكون واحد فلا سبيل الي الحرفية. وزعم النحاس ان النحويين مجمعون علي   ان الساكن العين حرف. وهذا منه عجب، لان كلام سيبويه مشعر بلزوم الاسمية علي كل حال، وان الشاعر انما سكنها اضطرارا.
 ومن الظروف العادمة التصرف "بين بين" كقول الشاعر:
 نحمي حقيقتنا وبع ... ض القوم يسقط بين بينا
 والاصل بين هءلاء وبين هءلاء، فازيلت الاضافة وركب الاسمان تركيب خمسة عشر ، فلو اضيف الصدر الي العجز جاز بقاء الظرفية وزوالها، فبقاءها كقولك: من احكام الهمزة التسهيل بين بين، وزوالها كقولك: بين بين اقيس من الابدال. فان اضيف اليهما تعين زوال الظرفية ولذلك خطا ابن جني مضن قال همزة بين بين بالفتح، وقال: الصواب ان يقال همزة بين بين بالاضافة. والاصل وقوع "بين" مفردا ظرفا لمتوسط في مكان او زمان ملازما للاضافة الي ما يتوسط فيه منهما.
 واذا خلا من التركيب والوصل بما والالف لم يلازم الاضافة والظرفية. وقد تقدم التنبيه علي ذلك.
 ومن ظروف المكان العادمة التصرف الملازمة للاضافة حوال وتثنيته، وحول وتثنيته وجمعه، فالاول كقول الشاعر:
 اهدموا بيتك لا ابا لكا ... وانا امشي الدالي حوالكا
 والثاني كقول النبي صلي الله عليه وسلم "حوالينا ولا علينا" والثالث كقوله تعالي: (فلما اضاءت ما حوله) والرابع كقول الراجز:
 يا ابلي ما ذامه فتابيه ... ماء رواء ونصي حوليه   والخامس كقول امرء القيس:
 فقالت سباك الله انك فاضحي ... الست تري السمار والناس احوالي
 ومن ظروف المكان العادمة التصرف "بدل" لا بمعني بديل كقولك هذا بدل ذلك، اي هذا مكان ذلك، فلا يجوز حينءذ ان تستعمل غير ظرف، وكذا مكان اذا اردت به بدل. قال ابن خروف في شرح كتاب سيبويه: البدل والمكان اذا استعملا بمعني واحد لا يرفعان. فان ذكر كل واحد منهما في موضعه ولم يحمل احدهما علي الاخر في المعني رفعا نحو قولك: هذا مكانك، يشير الي المكان، وهذا بدل من هذا فترفع، لانك اشرت بهذا الي البدل وهو هو. وانما نصب البدل والمكان ولم يجز فيهما الاتساع حتي اذا اخرج كل واحد منهما عن موضعه فلزما طريقة واحدة. هذا نص ابن خروف.
 ص: ويتوسع في الظرف المتصرف فيجعل مفعولا به مجازا، ويجوز حينءذ اضماره غير مقرون بفي والاضافة والاسناد اليه، ويمنع من هذا التوسع علي الاصح تعدي الفعل الي ثلاثة.
 ش: من ضروب المجاز التوسع باقامة الظرف المتصرف مقام فاعل الحدث الواقع فيه مقام المفعول الموقع به الحدث كقول تعالي: (اشتدت به الريح في يوم عاصف) وقوله تعالي: (انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا) وكقول الشاعر:
 اقول للحيان وقد صفرت لهم ... وطابي ويومي ضيق الحجر معور
 والثاني كقولهم: ولد له ستون عاما، وصيد عليه الليل والنهار كقول   الشاعر:
 اما النهار ففي قيد وسلسلة ... والليل في جوف منحوت من الساج
 يعني نفسه وكان ماسورا، فاخبر ان نهاره مقيد وليله مسجون مبالغة. ويضاف المصدر الي الظرف المتوسع فيه علي الوجهين، فاضافته علي تقديره فاعلا كقوله تعالي: (بل مكر الليل والنهار اذ تامروننا) كان الاصل ليلكم ونهاركم ماكران ثم اضيف المصدر الي المخبر عنه بمعناه مجازا، كما يضاف الي المخبر عنه بمعناه حقيقة، واضافته اليه علي تقديره مفعولا به كقوله تعالي (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر) اي امضاء اربعة اشهر بتربص. وكما اضيف اليه المصدر علي تاويل الفاعلية وعلي تاويل المفعولية اضيف اليه بلفظ اسم الفاعل واسم المفعول، فمن الاول:
 يا سارق الليلة اهل الدار
 ومن الثاني: يا مسروق الليلة اهل الدار ? ذكرها سيبويه.
 واذا ثبت من كلامهم التوسع بجعل الظرف المتصرف فاعلا ومفعولا به ومضافا اليه علي معني الفاعلية والمفعولية لزم من ذلك جواز الحكم عليه في حال النصب بانه مفعول به تجوزا ما لم يمنع من ذلك مانع. وتظهر فاءدة ذلك في اضماره مستغنيا عن لفظ "في" فان الظرف اصله ان يكون مظروفا بلفظها فاستغني عن لفظها بمعناها مع الظاهر، ولزوم الرجوع الي الاصل مع الضمير، لان الاضمار يرد الشء الي اصله، ولذلك لزم من يقول: لد زيد ان يقول من لدنه، برد النون، ولزم   من يقول لم يكن صديقنا ان يقول اما الصديق فان لا يكنه فمن يكنه، فيرد النون ايضا. ولزم من يقول قعدت حينا: الحين قعدت له فيرد اللام، ولا يستغني مع المضمر بمعناها كما استغني مع الظاهر. ولزم من يقول المال لزيد بكسر اللام ان يقول له فيفتح، لان فتحها هو الاصل. فعلي هذا يلزم من اضمر الظرف مقصودا به معني الظرفية ان يقرنه بفي كقولك في: صمت اليوم: اليوم صمت فيه، فمن قال صمته علم انه لم يقصد الظرفية وانما قصد جعله مفعولا به توسعا، فمن ذلك قول الشاعر:
 ويوما شهدناه سليما وعامرا ... قليلا سوي الطعن النهال نوافله
 ومنه:
 فان انت لم تقدر علي ان تهينه ... فدعه الي اليوم الذي انت قادره
 يا رب يوم لي لا اظلله ... ارمض من تحت واضحي من عله
 وهذا التوسع في باب اعلم جاءز علي ظاهر قول سيبويه، فانه قال في باب المفعول الذي يتعداه فعله الي مفعول بعد ان مثل باري عبد الله ابا فلان، لو ادخلت في هذا الفعل الفاعل وبنيته له لتعداه فعله الي ثلاثة مفعولين. ثم قال: واعلم ان الافعال اذا انتهت ههنا فلم تجاوز تعدت الي جميع ما تعدي اليه الفعل الذي لا يتعدي الفاعل، وذلك قولك: اعطي عبد الله الثوب اعطاء جميلا، ونبءت زيدا ابا فلان تنبيءا، وسرق عبد الله الثوب الليلة، لا تجعله ظرفا، لكن تجعله علي قولك يا مسروق الليلة الثوب. هذا نصه.



 قال ابن خروف في شرحه: اجاز سيبويه نصب الظرف مفعولا به بالمتعدي الي ثلاثة، وانما قاسه ولم يقس النقل، لان النقل فيه نصب الفاعل ولا ينصب الفاعل الا تشبيها بما ثبت اصله في الكلام، كما نصب الفاعل في حسن الوجه، تشبيها بضارب زيدا. ونصب الظرف علي الاتساع ليس فيه تغيير عما كان عليه، وجميعه مجاز في متعد لواحد واكثر. والنقل كله حقيقة فاقتصر فيه علي السماع، بخلاف نصب الظرف علي الاتساع فانه مجاز فلا معني لمراعاة التعدي وغير التعدي فيه. ومنعه قوم في باب اعلم قياسا علي النقل.
 قلت: جواز تعدي ذي ثلاثة الي ظرف علي انه مفعول به يستلزم مشبها دون مشبه به لانه اذا فعل ذلك بما له مفعول واحد ومفعولان لم يعدم اصلا يحمل عليه بخلاف نصبه ما له ثلاثة، فانه يلزم منه فرع لا اصل له ومشبه دون مشبه به فوجب منعه. ولان جواز ذلك في باب اعلم مرتب علي ما سمع من اقامة الظرف مقام فاعل الحدث الواقع فيه، ومقام ما يقع به اخبار عنه واضافة اليه، ولم يسمع من ذلك شء في باب اعلم، فلا يحكم فيه بجواز ذلك المجاز لعدم سماع ما يرتب عليه.



  AUTO باب المفعول معه

 ص: وهو الاسم التالي واوا تجعله بنفسها في المعني كمجرور مع، وفي اللفظ كمنصوب معدي بالهمزة، وانتصابه بما عمل في السابق من فعل او عامل عمله، لا بمضمر بعد الواو خلافا للزجاج، ولا بها خلافا للجرجاني، ولا بالخلاف خلافا للكوفيين. وقد تقع هذه الواو قبل ما لا يصلح عطفه خلافا لابن جني.
 ش: وقد يطلق المفعول معه في اللغة علي المجرور بمع او بالباء التي للمصاحبة، وعلي المعطوف المراد به المصاحبة، وعلي المنصوب بعد الواو بالشرط المذكورة، فالاول نحو جلست مع زيد، والثاني نحو وصلت هذا بذاك، والثالث نحو مزجت عسلا وماء، والرابع نحو ما صنعت واباك، واستوي الماء والخشبة، وما زلت وزيدا حتي فعل، ولو تركت الناقة وفصيلها لرضعها. الا ان عرف النحاة قد قصر المفعول معه علي الرابع، وربما سماه سيبويه مفعولا به، فمن ذلك قوله في اول ابوابه: "هذا باب ما يظهر فيه الفعل وينتصب فيه الاسم لانه مفعول معه ومفعول به". هذا نصه. وقوله: بعد ان مثل بما زلت وزيدا اي ما زلت بزيد حتي فعل، ثم قال: وهو مفعول به.
 قلت: وهذا من اجل ان الباء تساوي "مع" في الدلالة علي المصاحبة كقولك بعت الفرس بسرجه ولجامه، والدار باثاثها، اي مع سراجه ولجامه، ومع اثاثها.
 ومن اجل قصر النحاة اسم "المفعول معه" علي القسم الرابع قلت في حده: "والتالي واوا" ليخرج التالي غيرها، وقيدت الواو بان تجعله في المعني كمجرور "مع"



 ليخرج المعطوف بالواو المفيدة مطلق الجمع، وذكرت بنفسها ليخرج المعطوف بعد ما يفهم منه المصاحبة نحو اشركت زيدا وعمرا، ومزجت العسل والماء، فان المصاحبة في مثل هذا مفهومة قبل ذكر الواو، بخلاف قولك: سرت والنيل، فان المصاحبة لا تفهم فيه الا بالواو. ثم قلت: "وفي اللفظ كمنصوب معدي بالهمزة" فنبهت بذلك علي ان الواو معدية ما قبلها من العوامل الي ما بعدها فينتصب به بواسطة الواو فعلا كان ما عدته، او عاملا عمل الفعل نحو عرفت استواء الماء والخشبة، والناقة متروكة وفصيلها، ولست زاءلا وزيدا حتي يفعل، وانشد ابو علي:
 لا تحبسنك اثوابي فقد جمعت ... هذا رداءي مطويا وسربالا
 وجعل "سربالا" مفعولا معه، وعامله مطويا. واجاز ان يكون عامله هذا. وظاهر كلام سيبويه المنع من اعمال هذا في مفعول معه، لانه قال في اخر ابوابه "واما مالك واباك فقبيح، لانه لم يذكر فعلا ولا حرفا فيه معني فعل" اراد بقبيح ممنوعا، وبالحرف الذي فيه معني الفعل حسبك وكفوك وما ذكر بعدهما في الباب، فلو كان اسم الاشارة عنده مثلها لم يحكم بقبح هذا لك واباك، بل كان يحكم فيه بما بحكم في ويله واباه، وهذا واضح والله اعلم.
 فالواو التي يليها المفعول معه معدية لا عاملة، هذا هو المذهب الصحيح، قال سيبويه بعد تمثيله بما صنعت واباك، ولو تركت الناقة وفصيلها لرضعها: انما اردت ما صنعت مع ابيك، ولو تركت الناقة مع فصيلها، فالفصيل مفعول معه والاب كذلك، "والواو لم تغير المعني، ولكنها تعمل في الاسم ما قبلها" هذا نصه.
 وينبغي ان تعلم ان مذهبه عدم الاكتفاء في نصب المفعول معه بما يكتفي به في نصب الحال، فلا ينصبه العامل المعنوي كحرف التشبيه والظرف المخبر به، ولذلك لم ينصب بلك في هذا لك واباك، ولا بحسبك في حسبك وزيدا درهم. واكثر المتاخرين يغفلون عن هذا.



 قلت: وكان حق الواو اذ هي معدية ان تجر ما عدت العامل اليه كما فعلت حروف الجر. الا انها اشبهت الواو العاطفة لفظا ومعني فلم تعط عملا، بل اعطيت مثل ما اعطيت العاطفة في اتصال عمل ما قبلها الي ما بعدها لا علي سبيل الاتباع. وكان في ذلك ايضا تنبيه علي ان اصل المجرور بحرف ان يكون منصوبا ولكنه جر لفظا. فحكم علي موضع مجروره بالنصب اذا لم تتمحض فاعليته فانه معد ليظهر بذلك مزية المتعدي بنفسه علي المتعدي بواسطة. وقد ترتب علي شبه الواو المرادفة لمع بالواو العاطفة ما ذكرته، وامر اخر وهو انها لم تجر مجري "مع" في جواز التقديم بل جرت مجري العاطفة في التاخر، وسياتي ذلك ان شاء الله تعالي.
 وكان الزجاج يقول: اذا قلنا ما صنعت واباك، فالنصب باضمار كانه قال ما صنعت ولابست اباك لانه لا يعمل الفعل في المفعول وبينهما الواو، وهذا غير صحيح، لان الفعل يعمل في المفعول علي الوجه الذي يصح به الارتباط، فان ارتبطا بلا واسطة فلا معني لدخول حرف بينهما. وان لم يرتبطا الا بواسطة فلا بد منها، فلذلك تقول ضربت زيدا وعمرا فتنصب عمرا بضربت كما تنصب به زيدا، لكن استغنينا في تعليق زيد بالعامل عن واسطة واحتجنا اليها في تعليق عمرو فاتينا بها. ومثله في الحاجة الي واسطة ما ضربت الا زيدا، وضربت اما زيدا واما عمرا، فينتصب ما بعد الا واما بالفعل ولا يمنع من ذلك الواسطة، لان المعني لا يصح الا بها.
 ومما يبين فساد تقدير الزجاج انه اما ان يقصد تشريك صنعت ولابست في الاستفهام، واما الا يقصده، فان قصده لم يصح، لان شرط صحة عطف الفعل علي الفعل بعد اسم الاستفهام جواز الاستغناء بالثاني عن الاول، والامر بخلاف ذلك في التقدير المذكور، اذ لا معني لقول القاءل ما لابست اباك، وان لم يقصد التشريك   لم يصح ايضا، اذ لا يعطف جملة خبرية علي جملة استفهامية مع استقلال كل واحدة منهما، فالا يجوز ذلك مع الاستقلال كما في المثال المذكور احق واولي.
 وايضا لو كان ما بعد الواو منصوبا بفعل مضمر لم يحتج الي الواو كما لا يحتاج اليها مع اظهاره، الا تري انك لو اظهرت فعل الملابسة في ما شانك وزيدا قلت ما شانك تلابس زيدا دون واو فيلزم من حكم باضمار تلابس الاستغناء عن الواو كما يستغني عنها مع الاظهار، فالاستغناء فيها باطل وما افضي الي الباطل باطل.
 وزعم الجرجاني ان الواو هي الناصبة بنفسها ، وما ذهب اليه باطل من ثلاثة اوجه: احدها انها لو كان النصب بها نفسها لم يشترط في وجوده وجود فعل قبلها او معني فعل، كما لا يشترط في غيرها من النواصب، ولجاز ان يقال كل رجل وضيعته، بالنصب كما يقال عندي كل رجل وضيعته. الثاني ان الحكم بكون الواو ناصبة حكم بما لا نظير له اذ ليس في الكلام حرف ينصب الاسم الا وهو يشبه الفعل كان واخواتها، او يشبه ما يشبه الفعل كلا المشبهة بان، والواو المرادفة "مع" لا تشبه الفعل ولا ما اشبه الفعل، فلا يصح جعلها ناصبة للاسم. الثالث انها لو كانت هي الناصبة لوجب اتصال الضمير اذا وقع مفعولا معه ويعد من الضرورات قول الشاعر:
 فاليت لا انفك احذو قصيدة ... تكون واياها بها مثلا بعدي
 ولا خلاف في وجوب الانفصال في مثل هذا، فعلم بذلك ان الواو غير عاملة، اذ ليس في الكلام ضمير نصب يجب انفصاله مع مباشرة الناصب.
 وذهب الكوفيون الي ان المفعول معه منصوب بالمخالفة، وقد تقدم في باب الابتداء ابطال نسبة العمل الي المخالفة بدلاءل اغني ذكرها ثم عن ذكرها ههنا. واذا بطلت الاقوال الثلاثة تعين الحكم بالقول الاول وهو قول سيبويه واكثر البصريين.
 وذكر ابن خروف ان ابا الفتح بن جني قال ان العرب لم تستعمل الواو بمعني   مع الا في موضع يصح ان تقع فيه عاطفة وانكر قوله ابن خروف وهو بالانكار حقيق، فان العرب استعملت الواو بمعني مع في مواضع لا يصلح فيها العطف وفي مواضع يصلح فيها. والمواضع التي لا يصلح فيها العطف علي ضربين: احدهما ترك فيه العطف لفظا ومعني، والثاني استعمل فيه العطف لمجرد اللفظ، كاستعمال النعت علي الجوار، فمن الاول قولهم استوي الماء والخشبة، وما زلت اسير والنيل. ومنه قول الشاعر في وصف رجل مات معانق امراة لقيها بعد فراق:
 فكان واياها كحران لم يفق ... عن الماء اذا لاقاه حتي تقددا
 ومن الثاني قولهم انت اعلم ومالك، اي انت اعلم مع مالك كيف تدبره ومالك معطوف في اللفظ ولا يجوز رفعه علي القطع واضمار الخبر، لان المال لا يخبر عنه باعلم. وشرط عطف المبتدا المضمر خبره ان يكون خبره مثل خبر المعطوف عليه.
 واما قولهم: انت اعلم وعبد الله فيحتمل ثلاثة اوجه:
 احدها ان تكون الواو بمعني "مع" وعطف بها في اللفظ مبتدا حذف خبره وجوبا لوقوعه موقع المجرور بمع وللاستطالة. والثاني ان تكون الواو لمجرد العطف وعبد الله مبتدا محذوف الخبر جواز، والتقدير انت اعلم بعبد الله وعبد الله اعلم بك، ثم دخله الحذف كما دخل في نحو اانت خير ام زيد؟ والاصل اانت خير من زيد ام زيد خير منك. والثالث ان يكون عبد الله معطوفا علي انت واعلم خبر عنهما كانه قال: انت وعبد الله اعلم من غيركما. واما وقوع الواو بمعني "مع" في موضع يصلح للعطف فكثير، وفيه تفصيل ياتي ان شاء الله تعالي.
 ص: ولا يتقدم المفعول معه علي عامل المصاحب باتفاق ولا عليه خلافا لابن جني. ويجب العطف في نحو انت ورايك، وانت اعلم ومالك. والنصب عند الاكثر في نحو مالك وما شانك وعمرا، والنصب في هذين ونحوهما بكان مضمرة قبل الجار او بمصدر "لابس" منويا بعد الواو. ولا بلابس خلافا   للسيرافي وابن خروف.
 فان كان المجرور ظاهرا رجح العطف، وربما نصب بفعل مقدر بعد ما او كيف، او زمن مضاف او قبل خبر ظاهر في نحو: ما انت والسير، وكيف انت وقصعة ? وازمان قومي والجماعة و"انا واياه في لحاف".
 ويترجح العطف ان كان بلا تكلف ولا مانع ولا موهن. فان خيف به فوات ما يضر فواته رجح النصب علي المعية، فان لم يلق الفعل بتالي الواو جاز النصب علي المعية، وعلي اضمار الفعل اللاءق ان حسن "مع" موضع الواو، والا تعين الاضمار والنصب في نحو حسبك وزيدا درهم بيحسب منويا، وبعد ويله وويلا بناصب المصدر. وبعد ويل له بالزم مضمرا، وفي راسه والحاءظ وامرا ونفسه وشانك والحج علي المعية او العطف بعد اضمار "دع" في الاول والثاني ، و"عليك" في الثالث. ونحو هذا لك واباك ممنوع في الاختيار. وفي كون هذا الباب مقيسا خلاف. ولما بعد المفعول معه من خبر ما قبله او حاله ماله متقدما. وقد يعطي حكم ما بعد المعطوف خلافا لابن كيسان.
 ش: قد تقدم بيان كون الواو التي بمعني "مع" معدية، وان لها شبها بالواو العاطفة في اللفظ والمعني، ولذلك لم تعمل عمل حروف الجر في لفظ ما عدت اليه العامل، بل اوصلت اليه عمل العامل لفظا ومحلا، ولازمت محلا واحدا لشبهها بهمزة التعدية فلا تتقدم علي عامل المصاحب كما تتقدم "مع" في قولهم مع الخشبة استوي الماء، وكذا لا يقال استوي والخشبة الماء، فالاول مجمع علي منعه، والثاني ممنوع الا عند ابن جني، فانه اشار في الخصاءص الي جوازه، وله شبهتان: احداهما انه قد اجاز ذلك في العاطفة فليجز فيها، لانها محمولة عليها. والثانية ان ذلك قد   ورد في كلامهم فينبغي ان يحكم بذلك، ومن الوارد في ذلك قول الشاعر:
 اكنيه حين اناديه لاكرمه ... ولا القبه والسواة اللقبا
 ومثله قول الاخر:
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة ... خصالا ثلاثا لست عنها بمرعوي
 ولا حجة له في الشبهتين، اما الاولي فالجواب عنها من وجهين: احدهما ان العاطفة اقوي واوسع مجالا فحصل لها مزية بتجويز التقديم كقول الشاعر:
 كانا علي اولاد احقب لاحها ... ورمي السفا انفاسها بسهام
 جنوب ذوت عند التناهي وانزلت ... بها يوم ذباب السبيب صيام
 والاصل لاحها جنوب ورمي السفا، فقدم المعطوف علي المعطوف عليه، لان المعطوف بالواو تابع، نسبة العامل اليه كنسبته الي المتبوع، فلم يكن في تقديمه محذور، بل كان فيه ابداء مزية للاقوي علي الاضعف، فان اشرك بينهما في الجواز خفيت المزية. والثاني ان واو "مع" وان اشبهت العاطفة فلها شبه يقتضي لها اللزوم مكان واحد كما لزمت الهمزة مكانا واحدا.
 واما الشبهة الثانية عن احتجاجه بالبيتين فضعيفة ايضا، اذ لا يتعين جعل ما فيهما من المنصوبين من باب المفعول معه، بل جعله من باب العطف ممكن وهو اولي، لان القول بتقديم المعطوف في الضرورة مجمع عليه، وليس كذلك القول بتقديم المفعول معه.
 اما البيت الاول فالعطف فيه ظاهر، لان تقديره جمعت غيبة ونميمة وفحشا،   وبهذا وجه اكثر النحويين. واما البيت الثاني فهو من باب:  وزججن الحواجب والعيونا فنصب العين دال عليه زججن، تقديره: وكحلن العيون، فلو دعت ضرورة الي التقديم لم يختلف التقدير، فكذلك اصل ولا القبه والسواة اللقبا، ولا القبه اللقب ولا اسوءه السواة فحذف اسوءه لدلالة "اللقبا" عليه، ثم قدم مضطرا، وبقي التقدير علي ما كان عليه. واشرت بقولي "ويجب العطف في نحو انت ورايك" الي ان كل موضع كانت الواو فيه بمعني "مع" بعد ذي خبر لم يذكر او ذكر او هو افعل تفضيل فالعطف فيه لازم، لعدم فعل وما يعمل عمله، والمراد بعمله ان يكون من جنس ما ينصب مفعولا به، ولا خلاف في وجوب الرفع فيما اشبه المثالين المذكورين.
 ومن ادعي جواز النصب في نحو كل رجل وضيعته علي تقدير كل رجل كاءن وضيعته فقد ادعي ما لم يقله عربي فلا التفات اليه ولا تعريج عليه. ومما ورد مثل كل رجل وضيعتهن وانت ورايك قول العرب: الرجل واعضادها والنساء واعجازها، حكاه الاخفش، ومثله انك ما وخيرا، حكاه سيبويه، ومثله قول شداد ابي عنترة:
 فمن يك ساءلا عني فاني ... وجروة لا ترود ولا تعار
 ولمجء هذه الواو بعد مبتدا او بعد اسم ان قلت: "ويجب العطف" ولم اقل ويجب الرفع، فان العطف بعد مبتدا يرفع، وبعد اسم ان ينصب فعمتهما العبارة. ثم قلت والنصب عند الاكثر اي ويجب النصب عند الاكثر في نحو مالك وزيدا،   وما شانك وعمرا، والاشارة الي كل جملة اخرها واو المصاحبة وتاليها، واولها "ما" المستفهم بها علي سبيل الانكار، قبل ضمير مجرور باللام، او الشان او ما يءدي ما يءديانه.
 ولسيبويه في هذين المثالين وشبههما مذهبان: احدهما ان يقدر "كان" بعد "ما" فيكون المنصوب مفعولا معه، والثاني ان يقدر بعد الواو مصدر لابس منويا او مضافا الي ضمير المخاطب، صرح بالتقديرين في متن الباب الثالث، وباضمار الفعل في ترجمته فقال: "هذا باب ما يضمرون فيه الفعل لقبح الكلام اذا حمل اخره علي اوله، وذلك قولك: مالك وزيدا وما شانك وعمرا. ثم قال في متن الباب: فاذا ظهر الاسم فقال ما شان عبد الله واخيه يشتمه فليس الا الجر. ثم قال: فاذا اضمرت فكانك قلت: ما شانك وملابسة زيدا او ملابستك زيدا، فكان ان يكون زيد علي فعل وتكون الملابسة علي الشان، لان الشان معه ملابسة احسن من ان يجروا المظهر علي المضمر". هذا نصه. فحمل ابو علي الشلوبين كلامه علي ظاهره واعتذر عن اعمال المصدر مضمرا بانه هنا في قوة الملفوظ به، لوضوح الدلالة عليه، ودعاه الي الاعتذار ان سيبويه منع في باب الوصف بالا حذف ان يكون وارتفاع "الفرقدان" فقال بعد انشاده:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 كانه قال: وكل اخ غير الفرقدين يفارقه اخوه. ثم قال: ولا يجوز علي الا ان يكون لانك لا تضمر الاسم الذي هذا من تمامه لان "ان يكون" اسم فظاهر كلامه ان المصدر العامل لا يضمر فحمل كلامه ثم علي انه لا يضمر لضعف الدليل ووجود مندوحة عن حذفه، وحكم هنا بجواز الحذف لقوة الدلالة عليه. وما ذهب اليه الشيخ ابو علي   هو الصحيح لا ما ذهب اليه من منع حذف المصدر مطلقا فان حذفه اذا قويت الدلالة عليه وارد في الكلام الفصيح كقوله تعالي: (قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام) اي وصد عن سبيل المسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله، فحذف صد عن سبيل المسجد لدلالة مثلهما من قبل عليهما.
 ولا يجوز عطف المسجد علي الهاء من "به" لان العطف علي ضمير الجر لا يجوز عند الاكثر الا اذا اعيد الجار، ولا يصح ايضا من جهة المعني، لان المشركين كانوا يعظمون المسجد الحرام فلا يصح ان ينسب الكفر اليهم الا لكونهم لا يعظمونه تعظيما مستندا الي امر الله، بل الي اهواءهم فهو حقيق باطلاق الكفر عليه.
 ومن حذف المصدر وبقاء ما يتعلق به قول الشاعر:
 لصونك من تعول اعم نفعا ... لهم عن ضلة وهوي مطاع
 ومثله:
 المن للذم داع بالعطاء فلا ... تمنن فتلفي بلا حمد ولا مال
 فعن من البيت الاول متعلق بصون المحذوف، وبالعطاء من البيت الثاني متعلق بمن محذوف والمحذوفان بدلان من الموجودين، فاستغني بمعمول البدل كما استغني في الاية بمعمول المعطوف.
 وذهب السيرافي وابن خروف الي ان قول سيبويه: ما شانك وملابستك زيدا مءول، قال ابن خروف قوله فكانك قلت ما شانك وملابسة زيدا، انما قدر المصدر حين اظهر ليكون محمولا علي الشان والمضمر الفعل، لانه لا يجوز ان يعمل   المصدر مضمرا، والكوفيون يعملونه مضمرا غير ملفوظ به. ثم قال ابن خروف: يريد بهذا ما اراد بقوله:  من لد ان كانت شولا ? لانه لا يضمر الموصول مع بعض الصلة، فكلامه هنا محمول علي المعني. وجاز اضمار الفعل هنا وهو لا يحمل علي الاول من حيث لم يصرح بظهوره، فان اظهرته علي جهة التقدير جءت بالمصدر.
 قلت يكفي من الرد علي ابن خروف اعترافه بان الموضع لا يصلح لفعل، واعترافه بان سيبويه حمل قول الراجز:  من لد شولا فالي اتلاءها ? علي ان اصله: من لله ان كانت شولا، فحكم بحذف ان والفعل في هذا الرجز لقوة الدلالة، وحكم بمنع ذلك في:  لعمر ابيك الا الفرقدان ? لضعف الدلالة.
 ولو صرح سيبويه بمنع حذف المصدر مطلقا لكان محجوجا بثبوت ذلك عن العرب، فان كلامهم هو الماخوذ به. وقد تقدمت الشواهد علي اضمار المصدر وابقاء ما يتعلق به، وامكن حمل كلام سيبويه علي وفق ذلك، فقوي الاستشهاد وتاكد الاعتضاد.
 ونسبت وجوب النصب في نحو مالك وزيدا، او ما شانك وعمرا الي الاكثر، لان ابن خروف حكي عن الكساءي انه قال: اذا اوقعت ما بال وما شان ومال علي اسم مضمر ثم عطفت عليه باسم ظاهر كان الوجه في المعطوف النصب والخفض، تقول: ما بالك وزيدا تنصب زيدا باضمار الفعل واضمار المصدر ويعمل عمل الفعل ، كانك قلت وتلابس زيدا وتذكر زيدا او كانك قلت ما بالك وملابستك زيدا وذكرك زيدا، فصرح الكساءي بجواز الجر وبه اقول، لا علي العطف، بل علي حذف مثل ما جر به الضمير لدلالة السابق عليه، وسياتي الكلام علي هذا في باب العطف ان شاء الله تعالي.
 فان كان ظاهرا المجرور باللام والشان ونحوه فالمختار العطف نحو ما لزيد واخيك وما شان عبد الله وعمرو، ويجوز النصب علي اضمار كان بعدما. قال سيبويه بعد انشاد قول الشاعر:



 فمالك والتلدد حول نجد ... وقد غصت تهامة بالرجال
 "فاذا اظهر الاسم فقال ما شان عبد الله واخيه يشتمه فليس الا الجر". فاوهم ان النصب ممتنع وهو لا يريد ذلك، لانه قال بعد ذلك بقليل: "ومن قال ما انت وزيدا قال ما شان عبد الله وزيدا، كانه قال ما كان شان عبد الله وزيدا" فعلم بهذا ان مذهبه جواز النصب لكنه غير الوجه المختار. وتبين انه اراد بقوله اولا: فليس الا الجر ما اريد بنحو: لا فتي الا علي، ولا سيف الا ذو الفقار.
 وقد حكم بعض المتاخرين بمنع النصب اخذا بظاهر قوله الاول، ولو قرا ما بعده من كلام سيبويه لم يقع فيما وقع. ومثل هذا اتفق للزمخشري في: انته امرا قاصدا، حين جعله من المنصوبات باللازم اضماره لان سيبويه ذكر بعده امثلة التزم اضمار ناصبها، ثم بين بعد ذلك بقليل ان الذي نصب امرا قاصدا يجوز اظهاره، وغفل الزمخشري عن ذلك فاعتقد ما ليس بصواب.
 والرفع في ما انت وزيدا، وكيف انت وقصعة من ثريد هو الجيد، لعدم الفعل وما يعمل عمله. قال سيبويه: وزعموا ان ناسا يقولون كيف انت وزيدا، وما انت وزيدا، وهو قليل في كلام العرب، ولم يحملوا الكلام علي "ما" و"كيف" ولكنهم حملوه علي الفعل، لان كنت وتكون يقعان ههنا كثيرا، وانشد سيبويه:
 وما انت والسير في متلف ... يبرح بالذكر الضابط   وانشد ايضا:
 اتوعدوني بقومك يابن حجل ... اشابات يخالون العبادا
 بما جمعت من حضن وعمرو ... وما حضن وعمرو والجيادا
 ثم قال: وزعموا ان الراعي كان ينشد هذا البيت:
 ازمان قومي والجماعة كالذي ... لزم الرحالة ان تميل مميلا
 كانه قال: ازمان كان قومي، والجماعة محمولة علي كان لانها تقع في هذا الموضع كثيرا، ثم قال: وما انت وشانك وكل رجل وضيعته، وانت اعلم وربك واشباه ذلك، فكله رفع لا يكون فيه النصب، لانك انما تريد ان تخبر بالحال التي فيها المحدث عنه في حال حديثك، ولم ترد ان تجعل ذلك فيما مضي ولا فيما يستقبل، وليس موضعا يستعمل فيه الفعل.
 واما الاستفهام فانهم اجازوا فيه النصب لانهم يستعملون الفعل في ذلك الموضع كثيرا، يقولون ما كنت وكيف تكون، اذا ارادوا معني "مع"، ومن ثم قالوا ? ازمان قومي والجماعة ? لانه موضع يدخل فيه الفعل كثيرا، يقولون: ازمان كان قومي، وحين كان. هذا نصه.
 واليه اشرت بقولي "وربما نصب بفعل مقدر بعد ما، او كيف، او زمن مضاف". ثم قلت: "او قبل خبر ظاهر" والاشارة به الي قول ابن خروف في شرح الكتاب قاصدا سيبويه: ولم يذكر في قولهم انت وشانك، وكل رجل وضيعته وما اشبهه الا الرفع. ثم قال ابن خروف: وبعض العرب ينصب اذا كان معه خبر، وجعل من ذلك قول عاءشة ? رضي الله عنها : "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل عليه الوحي وانا واياه في لحاف" كانها قالت: وكنت واياه في لحاف، ويجوز   عندي ان يكون اياه في موضع رفع عطفا علي "انا" علي سبيل النيابة عن ضمير الرفع، كما ناب عن ضمير الجر فيما حكي الفراء من قول العرب مررت باياك قال وانشد الكساءي:
 فاحسن واجمل في اسيرك انه ... ضعيف ولم ياسر كاياك اسر
 وكما ناب ضمير الرفع عن ضمير الجر في قول بعض العرب وقد سءل عن الصعلوك: هو الغداة كانا، وهذا ليس ببدع، لان اصل المبني الا يخص بموضع من الاعراب دون موضع، والمضمرات من المبنيات فلا يستبعد ذلك فيها الا ان حمل "انا واياه في لحاف" علي باب المفعول معه اولي، لانه قد روي في حديث اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ابشروا فوالله لانا وكثرة الشء اخوف عليكم من قلته" بنصب وكثرة، ذكره ابو علي الشلوبين وعضد به ما حكاه عن الصيمري من جواز النصب في انت وشانك، وكل رجل وضيعته.
 واشرت بقولي "ويترجح العطف ان كان بلا تكلف" الي نحو:
 فكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال
 فان العطف فيه حسن من جهة اللفظ، وفيه تكلف من جهة المعني، لان مراد الشاعر كونوا لبني ابيكم فالمخاطبون هم المامورون، فاذا عطف يكون التقدير: كونوا وليكونوا لكم، وذلك خلاف المقصود، وكذا قول الاخر:
 اذا اعجبتك الدهر حال من امرء ... فدعه وواكل امره واللياليا   معناه واكل امره الي الليالي، وتقدير العطف فيه تكلف بين. واشرت بقولي "ولا مانع" الي نحو: لاتنه عن القبيح واتيانه اي مع اتيانه، فالعطف هنا ممتنع بين الامتناع. وكذا في استوي الماء والخشبة، وما زلت اسير والنيل ونحوهما مما سبق الكلام عليه في شرح صدر الباب. واشرت بقولي "ولاموهم" الي نحو ما صنعت واباك، فان نصبه علي المعية مختار وعطفه جاءز علي ضعف، لان المعطوف عليه ضمير رفع متصل غير مفصول بينه وبين العاطف، وما كان كذلك فعطفه ضعيف، واكثر ما يكون في الشعر كقول الشاعر:
 ورجا الاخيطل من سفاهة رايه ... ما لم يكن واب له لينالا
 فلو نصب الاب لكان اجود لما تبين من ضعف العطف. واشرت بقولي "خيف به، اي بالعطف فوات ما يضر فواته رجح النصب علي المعية" الي نحو لا تغتذ بالسمك واللبن، ولا يعجبك الاكل والشبع بمعين لا تغتذ بالسمك مع اللبن، ولا يعجبك الاكل مع الشبع، فالنصب علي المعية في هذين المثالين وامثالهما يبين مراد المتكلم، والعطف لا يبينه فتعين رجحان النصب للسلامة به عن فوات ما يضر فواته، وضعف العطف اذ هو بخلاف ذلك.
 فان كان الفعل الذي قبل الواو غير صالح للعمل فيما بعدها وحسن في موضعها "مع" جاز فيما بعدها ان يجعل مفعولا معه، وان ينصب بفعل صالح للعمل فيه، مثاله قوله تعالي (فاجمعوا امركم وشركاءكم) فلا يجوز ان يجعل "شركاءكم" معطوفا، لان اجمع لا ينصب الا الامر والكيد ونحوهما، ولك ان تجعل شركاءكم مفعولا معه، وان تجعله مفعولا باجمعوا مقدرا كانه قيل فاجمعوا امركم واجمعوا شركاءكم. ومثله (والذين تبوءوا الدار والايمان) فلك ان تجعل الايمان مفعولا معه، ولك ان تنصبه باعتقدوا مقدرا.



 فان كان الفعل غير صالح للعمل فيما بعد الواو ولم تصلح "مع" في موضعها تعين اضمار فعل صالح للعمل، فمن ذلك قول الشاعر:
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 تنصب العيون بكحلن مقدرا ولا يجوز غير ذلك لان زججن غير صالح للعمل في العيون، وموضع الواو غير صالح لمع. وهذا معني قولي "فان لم يلق الفعل بتالي الواو جاز النصب علي المعية، وعلي اضمار الفعل اللاءق ان حسن "مع" في موضع الواو، والا تعين الاضمار".
 ومما يشبه المفعول معه ? وهو عند سيبويه مفعول به ? المنصوب بعد "حسبك" وكفءك واخواتهما وبعد ويله وويلا له. قال سيبويه: "قالوا حسبك وزيدا درهم، لما كان فيه معني كفاك وقبح ان يحملوه علي المضمر نووا الفعل كانه قال حسبك ويحسب اخاك درهم، وكذلك كفءك، واما ويلا له واخاه، وويله واباه، فانتصب علي معني الفعل الذي نصبه كانك قلت: الزمه الله ويله واباه. وان قلت ويل له واباه، نصبت لان فيه ذلك المعني، كما ان حسبك ترتفع بالابتداء، وجعل لما فيه من معني كفاك دليلا علي فعل يوافقه معني وهو يحسب. فكذا ويل له مرتفع بالابتداء وفيه معني الزمه الله ويلا، فجعل دليلا علي فعل يوافقه معني وينصب اباه (ثم قال سيبويه) واما هذا لك واباك فقبيح، لانه لم يذكر فعلا ولا حرفا فيه معني فعل حتي يصير كانه قد تكلم بالفعل".
 قال محمد: كثر في كلام سيبويه التعبير بالقبح علي عدم الجواز وقد استعمله قبل اذ قال في حسبك وزيدا درهم لما كان فيه معني كفاك وقبح ان يحملوه علي المضمر نووا الفعل، واستعمله ايضا في قوله : واما هذا لك واباك فقبيح.
 والحاصل ان سيبويه قد افصح بان اسم الاشارة وحرف الجر المتضمن معني   الاستقرار لا يعملان في المفعول معه، لانه حكم علي ان "هذا لك واباك"، قبيح، ومراده انه غير جاءز، ولو كان اسم الاشارة صالحا عنده لنصب المفعول معه وما تضمن حرف الاستقرار من ظرف او حرف جر لاجاز ان يقال هذا لك واباك مخيرا بين العمل لهذا او للك. وقد اجاز ابو علي في قوله الشاعر:
 هذا رداءي مطويا وسربالا
 ان تنصب السربال بهذا مفعولا معه، واجاز بعض النحويين ان يعمل في المفعول معه الظرف وحرف الجر. وبعض النحويين يقتصر في مساءل هذا الباب علي السماع، والصحيح استعمال القياس فيها علي الشروط المذكورة. واجاز الاخفش ان يقال كنت زيدا مذكورين، كما يقال مع العطف، والافراد اولي كما يكون بمع. وهذا عند ابن كيسان لازم، اعني مطابقة ما قبل الواو. ومما يدل علي ان "مع" يكون ما بعدها بمنزلة المعطوف بالواو قول الشاعر:
 مشق الهواجر لحمن مع السري ... حتي ذهبن كلاكلا وصدورا
 اراد مزقت الهواجر والسري لحمهن، واقام "مع" مقام الواو.



  AUTO باب الاستثناء

 ص: وهو المخرج تحقيقا او تقديرا من مذكور او متروك بالا او ما بمعناها بشرط الفاءدة. فان كان بعض المستثني منه حقيقة فمتصل، والا فمنفصل مقدر الوقوع بعد لكن عند البصريين، وبعد سوي عند الكوفيين. وله بعد الا من الاعراب ان ترك المستثني منه وفرغ العامل له ماله مع عدمها، ولا يفعل ذلك دون نهي او نفي صريح او مءول. وقد يحذف علي راي عامل المتروك. وان لم يترك المستثني منه فللمستثني بالا النصب مطلقا، بها لا بما قبلها معدي بها، ولا به مستقلا، ولا باستثني مضمرا، ولا بان مقدرة بعدها، ولا بان مخففة مركبا منها ومن لا خلافا لزاعمي ذلك، وفاقا لسيبويه والمبرد.
 ش: المخرج يتناول المستثني وغيره كالمخرج بالتخصيص. وتقييد الاخراج بالا او ما في معناها مانع من تناول غير المستثني، وذكر المخرج والاخراج في حد المستثني والاستثناء مغن عن ذكر المدخل والادخال، فان المستثني بعد النفي وان كان مدخلا فيما خرج منه غيره فهو مخرج مما دخل فيه غيره باعتبار اخر.
 ولما كان المستثني يطلق علي المتصل وهو ما لو يستثن لدخل نحو (فسوف يلقون غيا الا من تاب) وعلي المنقطع وهو ما لو يستثن لم يدخل نحو "ما لهم به من علم الا اتباع الظن" ذكرت بعد المخرج تحقيقا او تقديرا فان الظن وان لم يدخل في العلم تحقيقا فهو في تقدير الداخل فيه، اذ هو مستحضر بذكره لقيامه مقامه في كثير من المواضع، فهو حين استثني يخرج مما قبله تقديرا، وكذا الفاءق ما قبله مع اتحاد الجنس نحو له علي الف الا الفين، ذكره الفراء فمثل هذا لم يكن داخلا فيخرج بالا ولكنه في التقدير مخرج، لان المقر اذا اقتصر علي مقدار بمنزلة المنكر لغيره، فكان قاءل "له الف الا الفين" قد قال: له علي الف لا غير   الا الفين، فبان بهذا ان الفين مخرج تقديرا.
 ومن هذا القبيل قوله تعالي: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين) لان العباد الذين اضافهم تبارك وتعالي اليه هم المخلصون الذين لا سلطان للشيطان عليهم، فلم يكن الغاوون فيهم فيخرجهم الاستثناء، وتفاوت ما بينهم وبين المخلصين اعظم من تفاوت ما بين الفين والف بكثير، دليل ذلك حديث: "بعث النار" اعاذنا الله منها. فمعني الاية والله اعلم ان عبادي ليس لك عليهم سلطان ولا علي غيرهم، الا من اتبعك من الغاوين. ومنهم من تجعل "من اتبعك" متصلا علي ان يراد بالعباد المخلصون وغيرهم، والانقطاع مذهب ابن خروف، والاتصال مذهب الزمخشري. ذكره الكشاف.
 ومن المخرج تقديرا قوله تعالي (لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم) علي ارادة لا من يعصم من امر الله الا من رحم، وهو اصح الوجوه، فمن رحم مستثني منقطع لم يدخل فيما قبله فيخرج بالا. لكن يقدر كونه مخرجا بتقدير لا احد يعصم من امر الله، وبان العاصم يستدعي معصوما فكان بمنزلة المذكور فكانه مثل لا معصوم عاصم من امر الله الا من رحمه الله والله اعلم.
 ومن المخرج تقديرا المستثني السابق زمانه زمان المستثني منه كقوله تعالي: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف) فما قد سلف وان لم يدخل في المنهي عن نكاحه فمن الجاءز ان تكون المءاخذة به باقية فبين تعالي بالاستثناء عدم بقاءها، فكانه قيل الناكح ما نكح ابوه مءاخذ بفعله الا ما قد سلف فيتناوله   المخرج تقديرا. ومن المخرج تقديرا قولك لافعلن كذا وكذا الا حل ذلك ان افعل كذا وكذا مثل به سيبويه. ثم قال: فان افعل كذا وكذا بمنزلة فعل كذا وكذا (وهو مبني) علي، حل، وحل مبتدا كانه قال ولكن حل ذلك ان افعل كذا وكذا.
 قال السيرافي: الا بمعني لكن، لان ما بعدها مخالف لما قبلها، وذلك ان اقوله والله لافعلن كذا وكذا عقد يمين عقده علي نفسه، وحله ابطاله ونقضه، فكانه قال علي فعل كذا معقودا، لكن ابطال هذا العقد فعل كذا.
 قلت وتقدير الاخراج في هذا ان يجعل قوله لافعلن كذا بمنزلة لا اري لهذا العقد مبطلا الا فعل كذا، فهذا الاستثناء منقطع عمله. وجعل ابن خروف من هذا القبيل: (لست عليهم بمصيطر الا من تولي وكفر فيعذبه الله). علي ان يكون "من" مبتدا، ويعذبه الله خبر، ودخلت عليه الفاء لتضمن المبتدا معني الجزاء، وجعل الفراء من هذا قراءة بعض السلف: (فشربوا منه الا قليل منهم) علي تقدير الا قليل منهم لم يشربوا واستحسن ابن خروف هذا الوجه.
 قلت: ومن هذا النوع قوله صلي الله عليه وسلم: "ما للشيطان من سلاح ابلغ من النساء الا المتزوجون اولءك المطهرون المبرءون من الخنا" ويمكن ان يكون من هذا قراءة ابن كثير وابي عمرو "الا امراتك انه مصيبها ما اصابهم" علي ان تكون   "امراتك" مبتدا وخبرها "انه مصيبها ما اصابهم"، وبهذا التوجيه يكون الاستثناء في النصب والرفع من "فاسر باهلك" وهو اولي من ان يستثني المنصوب من اهلك والمرفوع من احد.
 ومن المخرج تقديرا: ان لفلان مالا، الا انه شقي، وما زاد الا ما نقص، وما نفع الا ما ضر ولا تكونن من فلان في شء الا سلاما بسلام، وهي من امثلة سيبويه.
 ومن امثلة غيره جاء الصالحون الا الطالحين، وجاء زيد الا عمرا، وما في الارض اخبث منه الا اياه. فالمستثني في هذه الامثلة ليس مخرجا تحقيقا بل تقديرا، فكانك قلت ان لفلان مالا فكانك قلت عدم البءس، ثم استثنيت من البءس كونه شقيا، واذا قلت ما زاد فكانك قلت ما عرض له عارض، ثم استثنيت من العارض النقص، واذا قلت ما نفع، فكانك قلت ما افاد شيءا الا ضرا. واذا قلت لا تكون من فلان في شء الا سلاما بسلام، فكانك قلت لا تعامله بشء الا متاركة. واذا قلت جاء الصالحون فكان السامع توهم مجء غيرهم ولم يعبا بهم، فازلت توهمه بهذا الاستثناء. واذا قلت جاء زيد الا عمرا فكانك عرفت علم السامع مرافقة زيد لعمرو وقدرت انه توهم انك اقتصرت علي زيد اتكالا علي علم السامع بترافقهما فازلت توهمه بالاستثناء. واذا قلت ما في الارض اخبث منه الا اياه، فكانك قلت ما يليق خبثه باحد الا اياه، واسلك هذا السبيل فيما يرد من امثال هذا.
 قال ابن السراج: "اذا كان الاستثناء منقطعا فلا بد من ان يكون الكلام   الذي قبل الا قد دل علي ما يستثني فتامل هذا فانه يدق. فمن ذلك قوله عز وجل: (لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم) فالعاصم الفاعل، ومن رحم قد دل علي العصمة والنجاة، فكانه تعالي قال والله اعلم، لكن من رحم يعصم او معصوم وقال في ما زاد الا ما نقص، وما نفع الا ما ضر، وانما حسن هذا الكلام لانه لما قال ما زاد دل علي قوله هو علي حاله، فكانه قال هو علي حاله الا ما نقص، وكذلك قوله ما نقع هو علي امره الا ما ضر".
 والباء من قولي "بالا" متعلقة بالمخرج. واحترز بذلك من "الا" بمعني "غير" كقوله تعالي (لو كان فيهما الهة الا الله) والتي بمعني الواو كقوله تعالي (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا) اي ولا الذين ظلموا قاله الاخفش. والتي بمعني "ان لم" كقوله تعالي: (الا تفعلوه تكن فتنة)، والزاءدة كالاولي من اللتين في قول الشاعر، انشده ابن جني:
 اري الدهر الا منجنونا باهله ... وما صاحب الحاجات الا معللا
 اي اري الدهر منجنونا باهله يتقلب بهم فتارة يرفعهم واخري يخفضهم، كذا قال ابن جني. ثم قال: وعلي ذلك تاولوا قول ذي الرمة:
 حراجيج لا تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا
 اي ما تنفك مناخة، والا زاءدة. كل هذا قول ابن جني رحمه الله. فالا في هذه المواضع غير مخرجة شيءا.
 ونبهت "باو ما بمعناها" علي ان لالا اخوات تبين ان شاء الله تعالي. ثم بينت   ان المستثني ان كان بعض ما استثني منه حقيقة فهو متصل نحو قام الرجال الا زيدا، وان لم يكن كذلك فهو منقطع ومنفصل، وقيدت البعض بحقيقة احترازا من المنقطع المستعمل فانه لا يكون الا ان يستحضر بوجه ما عند ذكر المستثني منه، او ذكر ما نسب اليه نحو (فانهم عدو لي الا رب العالمين) لان عباد الاصنام كانوا معترفين به لقوله (ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين). ولان ذكر العبادة مذكر بالاله الحق. فبذا الاعتبار لا يكون المنقطع غير بعض، الا ان المستثني منه لا يتناولة وضعا، فان تناوله بغير ذلك فله حظ من البعضية مجازا. ولذلك قيل له مستثني، فان لم يتناوله بوجه من الوجوه لم يصح استعماله لعدم الفاءدة كقول القاءل: صهلت الخيل الا البعير ورغت الابل الا الفرس، فلو قال: صوتت الخيل الا البعير لجاز؛ لان التصويت يستحضر بذكره الخيل وغيرها من المصوتات، فكان ذلك بمنزلة الداخل فيما قبله. ونبهت باشتراط الفاءدة علي ان النكرة لا يستثني منها في الموجب ما لم تفد، فلا يقال: جاء قوم الا رجلا، لعدم الفاءدة، فان دخلت فاءدة جاز كقوله تعالي (فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما). والضمير من قولي "وله بعد الا من الاعراب" عاءد علي المستثني منه اذا لم يذكر وفرغ العامل لما بعد الا نحو مما جاءني الا زيد وما لقيت الا عمرا، وما مررت الا بعامر، فيعرب ما بعد الا بما كان يعرب به دونها، لانه صار خلفا عن المستثني منه حين ترك وفرغ عامله لما بعد الا.
 واحترز بالتفريغ من نحو ما قام الا زيد غلا عمرا، وما قام زيد الا عمرا، فان الاصل فيهما ما قام احد الا زيدا الا عمرا، وما قام زيد ولا غيره الا عمرا. وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي. ثم اشرت الي انه لا يترك المستثني منه ويفرغ عامله لما بعد الا دون نهي او نفي صريح او مءول، والنهي كقوله تعالي (ولا تقولوا علي الله الا الحق) والنفي الصريح كقوله تعالي (وما محمد الا رسول قد خلت   من قبله الرسل) ويدخل في النفي المءول الاستفهام كقوله تعالي (هل يهلك الا القوم الظالمون) والشرط الذي فيه معني النهي كقوله تعالي (ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله) فان معناه: لا تولوا الادبار الا متحرفين لقتال او متحيزين الي فءة. ومن النفي المءول: زيد غير اكل الا الخبز، وقوله تعالي (ويابي الله الا ان يتم نوره) لان يابي بمعني لا يريد. ومنه (وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) لان المراد بالكبيرة هنا الصعوبة، فكانه قيل لا تسهل الا علي الخاشعين.
 والحاصل ان المستثني منه لا يحذف مع ايجاب محض، لانه يلزم منه الكذب، الا تري ان حقيقة قولك رايت الا زيدا: عم نظري الناس الا زيدا وذلك غير جاءز. بخلاف لم ار الا زيدا فان حقيقته لم ار من الناس الا زيدا وذلك جاءز. فان كان في الايجاب معني النفي لعومل معاملته نحو: عدمت الا زيدا، وصمت الا يوم الجمعة، فانهما بمعني لم اجد ولم افطر. ومن النفي بالمءول قولهم: قل رجل يقول ذلك الا زيدا، واقل رجل يقول ذلك الا زيدا.
 واشرت بقولي "وربما حذف عامل متروك" الي قول الشاعر:
 تنوط التميم وتابي الغبو ... ق من سنة النوم الا نهارا
 يصف امراة بالتنعم وكثرة الراحة، فهي تابي ان تغتبق، اي تغتذي بالعشي لءلا يعوقها عن الاضطجاع للراحة. ثم قال: الا نهارا، يريد لا تغتذي الدهر الا نهارا. هذا معني قول الفارسي. واولي من هذا التقدير ان يكون اراد، وتابي الغبوق والصبوح الا نهارا، فحذف المعطوف وابقي المعطوف عليه وهو كثير. ومما حمل علي ذلك قوله تعالي (سرابيل تقيكم الحر) اي الحر والبرد وقول امرء القيس:



 كان الحصا من خلفها وامامها ... اذا نجلته رجلها خذف اعسرا
 اراد اذا نجلته رجلها ويدها.
 وقولي "وان لم يترك المستثني منه فللمستثني بالا النصب مطلقا" نبهت به علي ان المستثني بالا اذا ذكر المستثني منه ينصب في الموجب وغيره، لكن في الموجب لا يشارك النصب، وفي غير الموجب يشاركه البدل راجحا، او مرجوحا. والمراد بالموجب ما لم يشتمل عليه نهي او نفي صريح او مءول، وغير الموجب ما اشتمل عليه بعض ذلك، وسياتي الجميع مفصلا ان شاء الله تعالي.
 ثم قلت: "بها لا بما قبلها" مشيرا الي الخلاف في ناصب المستثني بالا، واخترت نصبه بها نفسها، وزعمت اني في ذلك موافق لسيبويه وللمبرد وللجرجاني وقد خفي كون هذا مذهب سيبويه علي جمهور الشراح لكتابه. وانا استعين الله علي بيان ما خفي عليهم من ذلك بنصوص يعضد بعضها بعضا، وبعد استيفاء ذلك اقيم الدلالة علي صحته وفساد ما سواه، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 فمن ذلك قوله في الباب الثاني من ابواب الاستثناء بالا يكون الاسم بعدها علي وجهين: احدهما الا تغير الاسم عن الحال التي كان عليها قبل ان تلحق، كما ان "لا" حين قلت: لا مرحبا ولا سلامة، لم تغير الاسم عن حاله قبل ان تلحق، فكذلك الا، ولكنها تجء لمعني كما تجء لا لمعني. والوجه الاخر ان يكون الاسم بعدها خارجا مما دخل فيه (عاملا فيه) ما قبله من الكلام، كما تعمل "عشرون" فيما بعدها اذا قلت: "عشرون درهما".
 فجعل الا نظيرة "لا" المحمولة علي "ان" في ان ما تدخل عليه تارة تصادفه   مشغولا بعامل غيرها فتءثر في معناه دون لفظه، وتارة تصادفه غير مشغول بعامل غيرها فتءثر في لفظه ومعناه ثم صرح بان العامل في زيد من نحو قاموا الا زيدا ما قبله من الكلام، فاما ان يريد بما قبله الا وحدها او الفعل وحده او كليهما، فدخول "من" مانع من ان يريد كليهما، لانها للتبعيض لا لبيان الجنس.
 فان التي لبيان الجنس لا تدخل بعد "ما" الا علي نكرة كقوله تعالي (او لم ينظروا في ملكوت السموات والارض وما خلق الله من شء) وقوله تعالي: (واعملوا ان ما غنمتم من شء) وقوله تعالي (وما بكم من نعمة فمن الله) فلو كانت "من" في قول سيبويه لبيان الجنس لم تدخل علي الكلام معرفا، بل كانت تدخل عليه منكرا، واذا لم تدخل عليه الا معرفا فهي للتبعيض. ويلزم من ذلك انتفاء ان يريد ثبوت كليهما وثبوت ارادة الفعل وحده او الا وحدها. وارادة الا اولي لانها قبل المستثني لا قبل غيره والفعل قبله وقبل غيره فارادته مرجوحة وارادة الا راجحة، ولان ما قبل الشء اذا لم يرد به الجميع حمل علي الذي يلي، ولهذا اذا قال النحوي: ياء التثنية مفتوح ما قبلها، وياء الجميع مكسور ما قبلها علم محل الفتحة والكسرة. ويعضد ارادة الا قوله: "تعمل عشرون فيما بعدها اذا قلت عشرون درهما" فجعل موقع المستثني من عامله كموقع الدرهم من العشرين، فعلم انه لم يرد الفعل لانه منفصل مكتف بخلاف الا فانها مثل العشرين في الاتصال وعدم الاكتفاء فكانت مرادة.
 واظهر من هذا قوله في خامس ابواب الاستثناء: "حدثنا يونس ان بعض العرب الموثوق بعربيته يقول مررت باحد الا زيدا، وما اتاني احد الا زيدا، ثم قال سيبويه: وعلي هذا ما رايت احدا الا زيدا، فتنصب زيدا علي غير رايت، وذلك انك لم تجعل الاخر بدلا من الاول، ولكنك جعلته منقطعا مما عمل في الاول، وعمل   فيه ما قبله كما عمل العشرون في الدرهم". فصرح بان نصب زيد في المثال المذكور علي لغة من لا يبدل، انما هو بغير رايت فتعين نصبه بالا. ولم يكتف بذلك التصريح حتي قال: "ولكنك جعلته منقطعا عما عمل في الاول" فهذان تصريحان لا يتطرق اليهما احتمال غير ما قلنا الا بمكابرة وعناد.
 وقال في تاسع ابواب الاستثناء بعد ان مثل باتاني القوم الا اباك: "وانتصب الاب اذ لم يكن داخلا فيما دخل فيه ما قبله ولم يكن صفة، وكان العامل فيه ما قبله من الكلام". قلت: فقد جعل علة نصب الاب عدم دخوله فيما دخل فيه ما قبله، والذي دخل فيه ما قبله اسناد المعني الي المعني وتاثر اللفظ باللفظ، فلزم من ذلك الا يكون لفظ الاب منصوبا بلفظ اتي، كما لم يكن لمعناه حظ في معناه، واذا لم يكن النصب باتي تعين ان يكون بالا.
 فحاصل كلام سيبويه ان الا هي الناصبة لما استثني بها اذا لم يكن بدلا ولا مشغولا عنها بما هو اقوي. ومن نسب اليه خلاف هذا فقد تقول او غلط فيما تاول، تغمدنا الله واياهم برحمته واوزعنا شكر نعمته.
 واما المبرد فحكي عنه السيرافي ان نصب المستثني بعد الا باستثني مضمرا، وكلامه في المقتضب بخلاف ذلك، فانه قال في ابواب الاستثناء: "وذلك انك اذا قلت جاءني القوم وقع عند السامع ان زيدا فيهم، فلما قلت الا زيدا كانت الا بدلا من قولك لا اعني زيدا او استثني ممن جاءني زيدا فكانت بدلا من الفعل" فهذا نصه.
 بينا ان العامل "الا" وانها بدل من الفعل، ولو كان الفعل عاملا لكان في حكم الموجود ولزم من ذلك جمع بين البدل والمبدل منه في غير اتباع ولا ضرورة. وممن قال بهذا القول من المتاخرين عبد القاهر الجرجاني واذ قد بينت النصوص الشاهدة باني فيما اخترته موافق لسيبويه، فلم يبق الا تبيين ما يدل علي صحة ذلك فاقول مستعينا بالله تعالي:



 العامل في الاسم علي ضربين: قياسي واستحساني، فالقياسي ما اختص به ولم يكن كجزء منه، والا كذلك فيجب لها العمل، كوجوبه لساءر الحروف التي هي كذلك، ما لم تتوسط بين عامل مفرغ ومعمول فتلغي وجوبا ان كان التفريغ محققا نحو ما قام الا زيد، وجوازا ان كان مقدرا نحو ما قام احد الا زيد، فانه في تقدير ما قام الا زيد، لان احدا مبدل منه والمبدل منه غالبا في حكم الساقط. وقد شبه سيبويه الا فيما قام الا زيد بلا في لا مرحبا، لان كل واحدة منهما دخلت علي كلام عمله بعضه في بعض فلم تغير منه شيءا، فكما لم يلزم من كون لا غير عاملة في لا مرحبا ابطال عملها في لا مرحبا بك عندنا، لا يلزم من كون الا غير عاملة في ما قام الا زيد ابطال عملها في ما قاموا الا زيدا. فان قيل قاعدة الدلالة علي الحاق الا بالعوامل انما هي دعوي اختصاصها بالاسم قلت ودخولها علي الفعل ليس مانعا من اختصاصها بالاسم لان كل فعل دخلت عليه مءول باسم، ولذا قالوا في نشدتك الله الا فعلت معناه ما اسالك الا فعلك.
 وقال سيبويه بعد ان ذكر قول العرب: ما زاد الا ما نقص، وما نفع الا ما ضر: "فما مع الفعل بمنزلة اسم نحو النقصان والضرر، كما انك اذا قلت ما احسن ما كلم زيدا فهو بمنزلة ما احسن كلامه زيدا، ولولا "ما" لم يجز الفعل بعد الا في ذا الموضع كما لم يجز بعدما احسن بغير ما".
 فشبه الا في طلبها الاسم ومابينتها الفعل المحض بفعل التعجب. قال ابن خروف: ومنعه لوقوع الفعل بعد الا من غير ذكر "ما" حسن، وهو في الاستثناء بالا يقبح، ولذلك قال في ذا الموضع. قلت فات ابن خروف ان يقول وذلك في موضع النصب، لان كل مثال ذكره من الامثلة التي دخلت فيها الا علي فعل مجرد من "ما" فهو من باب الاستثناء، لكن الواقع فيه بعد الا ليس في موضع نصب علي الاستثناء. ثم قال ابن خروف: وقد قالت العرب: ما تاتيني الا قلت حقا،   وما اتيتني الا تكلمت بالجميل، وما زاد الا نفع، وما قل الا ضر، وما تكلم الا ضحك، وما جاء الا اكرمته كانهم قالوا ما تاتيني الا قاءلا حقا، وما اتيتني الا متكلما بالجميل، وما زاد الا نافعا، وما قل الا ضارا، وما تكلم الا ضاحكا، وما جاء الا مكرما، فجميع هذه احوال. فهذا نص سيبويه.
 ونص ابو الحسن بن خروف في شرح الكتاب مبينا بان الفعل لا يقع بعد الا حتي يكون مءولا باسم. ولو كان مطلق الدخول علي الفعل مبطلا للاختصاص بالاسم ما اضيف الاسم الي فعل، ولا وقع الفعل حالا، ولا مفعولا ثانيا لظن، ولا خبر كان او "ان" لان مواضع كل واحد من هذه المذكورات متسلط عليه عامل من عوامل الاسماء، فكما لم يبطل اختصاص هذه العوامل بالاسماء وقوع الافعال في مواضع معمولاتها لتاولها باسماء كذلك لا يبطل اختصاص الا بالاسماء دخولها علي فعل مءول باسم.
 فان قيل لو كانت الا عاملة لم يقع الضمير بعدها الا متصلا كما يقع بعد ان واخواتها والامر بخلاف ذلك قال الله تعالي (ضل من تدعون الا اياه) وقد مضي انهم قالوا في الاستثناء المنقطع ما في الارض اخبث منه الا اياه، فالجواب من خمسة اوجه:
 احدها ان المنصوب بالا لما كان منصوبا لا مرفوع معه اشبه المنصوب علي التحذير والنداء، فاستحق الانفصال ان كان مضمرا، كما استحق شبيهه. الثاني لما كان الانفصال ملتزما في التفريغ المحقق والمقدر التزم مع عدم التفريغ، ليجري الباب علي سنن واحد. الثالث ان "الا" لو استثني بها في حكم جملة مختصر فكره وقوعه ضميرا متصلا لانه مختصر بالنسبة الي المنفصل، والاختصار بعد الاختصار احجاف. الرابع ان الا تشبه ما النافية في مرافقة الفعل معني لا لفظا، وفي الاعمال تارة والاهمال تارة، ومعمول ما اذا كان مضمرا لا يكون الا منفصلا، فالحقت بها   الا الخامس ان الا تشبه لا العاطفة في لزوم التوسط، وجعل ما بعدها مخالفا لما قبلها، ولا العاطفة لا يليها المضمر الا منفصلا فجرت في ذلك مجراها، ومع ذلك فالمستحق بعد الا النصب علي الاستثناء شبه بالمفعول المباشر عامله فكان له بذلك حظ في الاتصال اذا كان مضمرا فنبهوا علي ذلك بقول الشاعر:
 وما ابالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاورنا الاك ديار
 وقول الاخر:
 اعوذ برب العرش من فءة بغت ... علي فما لي عوض الاه ناصر
 وليس هذا ضرورة لتمكن قاءل الاول من ان يقول:
 وما ابالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يكون لنا خل ولا جار
 ولتمكن قاءل الثاني من ان يقول:
 اعوذ برب العرش من فءة بغت ... علي فما لي غيره عوض ناصر
 وايضا فان المعروف في كلام العرب ايقاع المنفصل موقع المتصل للاضطرار كقول الشاعر:
 بالوارث الباعث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير
 واما وقوع المتصل موقع المنفصل للاضطرار فغير معروف. فلو لم يكن الاصل في الضمير المنصوب علي الاستثناء بعد الا الاتصال لم يسغ لقاءلي البيتين المذكورين ان يفعلا ما فعلا، كما لا يسوغ في المعطوف ولا في المفعول معه.
 فان قيل: لو كانت الا عاملة لجرت، لان الجر هو اللاءق بعمل الاسم الذي لا يشبه الفعل، ولذا حكم لعدا وخلا وحاشي بالحرفية اذا جرت، وبالفعلية اذا نصبت.



 فالجواب لا نسلم ان اللاءق بعامل الاسم الذي لا يشبه الفعل هو الجر خاصة، بل اللاءق به عمل لا يصلح للفعل، وهو جر او نصب لا رفع معه، فكان النصب اولي بالاربعة لانه اخف من الجر، لكن منعت منه عدا واختاها، لانهن يكن افعالا فيستوجبن النصب حينءذ، فلو عملته وهن احرف لجهلت الحرفية فتعين (الجر) بهن اذا كن احرفا، ولم يمنع من النصب بالا مانع فعملت، وايضا فان الا مخصوصة بكثرة الاستعمال والتعرض للتكرار، فاوثرت من بين اخواتها الحرفية باخف الاعرابين. واذ قد بينت ان الصحيح كون الا عاملة نقلا واستدلالا فاذكر ما سوي ذلك من المذاهب مقرونة بشبهها وبالحجج الواضحة والله المستعان.
 وجملتها خمسة: اولها مذهب السيرافي، وهو ان النصب بما قبل الا من فعل او غيره بتعدية الا. ويبطل هذا المذهب صحة تكرير الاستثناء نحو قبضت عشرة الا اربعة الا درهما الا ربعا، اذ لا فعل في المثال المذكور الا قبضت، فاذا جعل معدي بالا لزم تعديته الي اربعة بمعني الحط، والي الدرهم بمعني الجبر، والي الربع بمعني الحط، وذلك حكم بما لا نظير له، فانه استعمال فعل واحد معدي بحرف واحد علي معنيين متضادين. وكذا لو كررت الا دون عطف في المعني نحو قاموا الا زيدا الا عمرا فان الثاني موافق للاول في المعني، فلو جعلا منصوبين بالفعل معدي اليهما بالا لزم من ذلك عدم النظير، اذ ليس في الكلام فعل معدي بحرف واحد الي شيءين دون عطف فوجب اجتنابه.
 الثاني ان الناصب ما قبل الا علي سبيل الاستقلال ? وهو قول ابن خروف ? وهو ايضا حكم بما لا نظير له، وذلك ان المنصوب علي الاستثناء بعد الا لا مقتضي له غيرها لانها لو حذفت لم يكن لذكره معني، فلو لم تكن عاملة فيه ولا موصلة عمل ما قبلها اليه مع اقتضاءها اياه لزم عدم النظير فوجب اجتنابه.
 والذي دعا ابن خروف الي هذا الراي انتصاب "غير" اذا وقعت موقع الا المنتصب ما بعدها نحو قاموا غير زيد، فنصبوها علي الاستثناء بلا واسطة، قال فلو كان   المنصوب علي الاستثناء مفتقرا الي واسطة لم تنصب غير بلا واسطة، وجراه علي هذا ايضا قول سيبويه في باب غير: "ولو جاز ان تقول اتاني القوم زيدا تريد الاستثناء ولا تذكر الا لما كان الا نصبا".
 والجواب عن نصب غير بلا واسطة انه منصوب علي الحال وفيه معني الاستثناء، كما ان ما وصلتها في نحو قاموا ما عدا زيدا مصدر بمعني الحال وفيه معني الاستثناء.
 هذا هو اختيار السيرافي في ما عدا وما خلا، وهو الصحيح، ولا يمنع من ذلك كونه معرفة، فان وقوع المعرفة حالا لتاولها بنكرة ساءغ شاءع.
 وذهب ابن خروف والشلوبين الي نصب ما وصلتها علي الاستثناء، وهو غلط منهما، لان المنصوب علي معني لا يقوم ذلك المعني بغيره، ومعني الاستثناء قاءم بما بعد ما وصلتها، لا بها كما هو قاءم بما بعد غير، فلا يصح القول بانهما منصوبان علي الاستثناء، لانهما مستثني بهما لا مستثنيان.
 وقد ذهب ابو علي في التذكرة الي ما ذهبت اليه من ان "غير" في قاموا غير زيد حال، وهو الظاهر من قول سيبويه في باب غير، بعد تمثيله باتاني القوم غير زيد، فغير الزيدين جاءوا ولكنه فيه معني الا. هذا نصه.
 والجواب عن قوله لو جاز ان يقول اتاني القوم زيدا تريد الاستثناء ولا تذكر الا لما كان الا نصبا ان يحمل علي حذف الا وابقاء عملها، او علي حذف غير واقامة زيد مقامها في الاعراب كما فعل بكل مضاف اليه اذا حذف المضاف واقيم هو مقامه.
 الثالث ان الناصب بعد الا مضمرا ? وهو قول الزجاج عزاه اليه والي المبرد السيرافي. وهذا ايضا مردود، لمخالفته النظاءر، اذ لا يجمع بين فعل وحرف يدل   علي معناه لا باضمار ولا باظهار. ولو جاء ذلك لنصب ما ولي "ليت وكان ولا" باتمني واشبه وانفي، وفي الاجماع علي امتناع ذلك دلالة علي فساد اضمار استثني.
 الرابع قول الفراء، عزاه اليه السيرافي، وهو الا مركبة من لا وان المخففة من انن وهو قول فاسد من اربعة اوجه: احدها انه مبني علي ادعاء التركيب، ولا دليل عليه فلا يلتفت اليه. الثاني انه لو صح التركيب لم يصح العمل الذي كان قبله، لان المعني قد تغير معه، وكل تركيب يتغير معه المعني يتغير معه الحكم، كتركيب اذ ما وحيثما، فانه احدث معني المجازاة والعمل اللاءق بها وازال معني الاضافة والعمل اللاءق بها، فلو كانت الا مركبة لم يبق عمل ما ركبت منه لزوال معناه وتجدد معني الاستثناء. الثالث انه لو صح التركيب من لا وان المخففة لم يلزم نصب ما ولي الا في موضع ما ولكان غير النصب به اولي كما كان قبل التركيب، بل كان اللاءق به بعد التركيب امتناع النصب، لازدياد الضعف بالتركيب، وامر ما ولي الا بخلاف ذلك فبطل التركيب: الرابع لو صح التركيب وكون المنصوب منصوبا بعد الا بان علي حد نصبه بان لوجب الا يتم الكلام بالمنصوب مقتصرا عليه كما لا يتم بعد ان، لان العامل المنقوص لا ينتقص عمله.
 وعزا السيرافي مذهبا خامسا الي الكساءي، وهو نصب ما بعد الا بان مقدرة، وهو قول في غاية من الضعف، لانه مبني علي ادعاء تقدير ما لا دليل عليه ولا حاجة اليه. ولانه لو سلم تقدير ان يلزم ان يكون لها عامل يعمل فيها، لانها مع ما تعمل فيه في تاويل مصدر فيجعل الذي عمل فيها عاملا فيما قدرت من اجله ويستغني عنها. وايضا لو كانت ان مقدرة لم يتم الكلام بمنصوبها مقتصرا عليه كما لا يتم به اذا ذكرت، لان العامل اذا حذف لا يختصر عمله.
 ص: فان كان المستثني بالا متصلا مءخرا عن المستثني منه المشتمل عليه نهي او معناه او نفي صريح او مءول غير مردود به كلام تضمن الاستثناء اختير فيه متراخيا النصب، وغير متراخ الاتباع ابدالا عند البصريين وعطفا عند الكوفيين. ولا يشترط في جواز نصبه تعريف المستثني منه خلافا للفراء، ولا في جواز الابدال عدم الصلاحية للايجاب خلافا لبعض القدماء. واتباع المتوسط بين المستثني منه وصفته اولي من النصب خلافا للمازني في العكس. ولا يتبع المجرور بمن والباء الزاءدتين ولا اسم لا الجنسية الا باعتبار المحل.



 ش: قد تقدم ان حكم المستثني بالا اذا ذكرت المستثني منه النصب مطلقا، وان المراد بالاطلاق الموجب وغير الموجب. والغرض الان تبيين المواضع التي يشرك فيها بين النصب والبدل، فاذا احصيت علم ان لما سواها النصب متعينا.
 وبدات من المواضع المشاركة بما يكون فيه البدل راجحا، فلذلك قلت: "فان كان المستثني بالا متصلا" فاخرت الكلام علي المستثني المنقطع، فان النصب فيه راجح او واجب، وكذلك المستثني المقدم، ولذلك قلت "متصلا مءخرا" وسنين ذلك (كله) ان شاء الله تعالي. وقيدت المستثني منه المجوز فيه النصب والبدل، بالمشتمل عليه نهي او معناه او نفي صريح احترازا من الموجب نحو ذهبوا الا زيدا، وستظفرون الا عمرا، وقلت المشتمل عليه ولم اقل الكاءن معه او نحو ذلك تنبيها علي ان النهي او النفي قد يوجد ولا يكون له حكم، لكونه منقوضا نحو: لا تاكلوا الا اللحم الا زيدا، وما شرب احد الا الماء الا عمرا، فان هذا وامثاله بمنزلة ما لا نهي فيه، اذ المراد كلوا اللحم الا زيد، وشربوا الماء الا عمرا. ومن هذا القبيل ما مررت باحد الا قاءما الا اخاك، ذكره ابو علي في التذكرة، وقال: لا يجوز كون قاءم صفة لاحد، لان الا لا تعترض بين الصفة والموصوف، ولا كونه حالا من التاء، لان معني ما مررت الا قاءما: مررت بقاءما، ولو قلت مررت قاءما باحد لم يجز فكذا ما في معناه. واذا بطل هذا نسب الي ان قاءما حال من احد، واخاك منصوب به لانه بعد ايجاب.
 واشرت بالمشتمل عليه نهي او معناه الي قول عاءشة رضي الله عنها "نهي عن قتل جنان البيوت الابتر وذو الطفيتين" فغنه محمل علي تقدير لا يقتل جنان البيوت الا الابتر. والنفي الصريح الظاهر، والمءول كقوله تعالي (ومن يغفر الذنوب   الا الله) و (من يقنط من رحمة ربه الا الضالون) فهذا وامثاله استفهام في اللفظ ونفي في المعني. فالله بدل من الضمير في يغفر، والضالون بدل من الضمير في يقنط. واكثر ما يكون معني النفي في الاستفهام اذا كان بهل او من، وقد يكون الاستفهام باي، ولذلك عطف بعدها بولا في قول الشاعر:
 فاذهب فاي فتي في الناس احرزه ... عن حتفه ظلم دعج ولا جبل
 فلو قيل علي هذا اي الناس يبطر بالغني الا الجاهلون علي الابدال من فاعل يبطر لحسن. ومن النفي المءول: قل رجل يقول ذلك الا زيد، بمعني ما رجل يقول ذلك الا زيد، وكذا اقل رجل (يقول) ذلك اذا قصد به النفي. ومن النفي المءول قراءة بعض السلف "فشربوا منه الا قليل" لان قبله: "فمن شرب منه فليس مني" فبذلك صار شربوا منه بمعني لم يكونوا منه. ومن النفي المءول ما انشد الاخفش من قول الشاعر:
 لدم ضاءع تغيب عنه ... اقربوه الا الصبا والجنوب
 ومن قول الاخر:
 وبالصريمة منهم منزل خلق ... عاف تغير الا النءي والوتد
 لان تغيب بمعني لم يحضر، وتغير بمعني لم يبق علي حاله. وقولي "غير مردود به كلام تضمن الاستثناء" اشرت به الي نحو ان يقول قاءل: قاموا الا زيدا، وانت   تعلم ان الامر بخلاف ذلك، فتدخل النفي وتاتي بالكلام مثل ما كان نطق به المردود عليه، فتنصب زيدا ولا ترفعه، لانك لم تقصد معني ما قام الا زيد. وكذلك اذا قال: لي عندك ماءة الا درهمين، فاردت جحد ما ادعاه فانك تقول: مالك عندي ماءة الا درهمين، فيكون هذا بمنزلة قولك مالك عندي الذي ادعيته. ولو رفعت الدرهمين مقرا بهما جاحدا الثمانية والتسعين، لان المستثني المبدل مما قبله في حكم الاستقلال فكانك قلت اذا رفعت مالك عندي الا درهمان.
 واذا اجتمع في المستثني بالا جميع ما اشير اليه من الاتصال والتاخر وكونه مشتملا عليه نهي او نفي صريح او مءول وكونه غير مردود به كلام وغير متراخ اختير اتباعه بدلا عند البصريين وعطفا عند الكوفيين. قال ابو العباس ثعلب: كيف يكون بدلا وهو موجب ومتبوعه منفي؟ واجاب السيرافي بان قال: هو بدل منه عمل العامل فيه وتخالفهما بالنفي والايجاب لا يمنع البدلية، لان مذهب البدل فيه ان يجعل الاول كانه لم يذكر والثاني في موضعه، وقد يتخالف الموصوف والصفة نفيا واثباتا نحو: مررت برجل لا كريم ولا لبيب. قلت: ولمقوي العطف ان يقول تخالف الموصوف والصفة كما لو لم يتخالف، لان نفي الكرم واللبابة اثبات لضديهما، وليس لضديهما تخالف المستثني والمستثني منه، فان جعل زيد بدلا من احد اذا قيل ما فيها احد الا زيد يلزم منه عدم النظير، اذ لا بدل في غير محل النزاع الا وتعلق العامل به مساو لتعلقه بالمبدل منه، والامر في زيد واحد بخلاف ذلك فيضعف كونه بدلا، اذ ليس في الابدال ما يشبهه. وان جعل معطوفا لم يلزم من ذلك مخالفة المعطوفات، بل يكون نظيرا لمعطوف بلا وبل ولكن، فكان جعله معطوفا اولي من جعله بدلا.
 وانما رجح الاتباع في غير الايجاب علي النصب لان معناه ومعني النصب واحد، وفي الاتباع تشاكل اللفظين. فان تباعدا تباعدا بينا رجح النصب كقولك ما ثبت احد في الحرب ثباتا نفع الناس الا زيدا، ولا تنزل علي احد من بني تميم ان وافيتهم الا قيسا، لان سبب ترجيح الاتباع طلب التشاكل وقد ضعف داعيه بالتباعد.



 والاصل في هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يختلي خلاها ولا يعضد شوكها" فقال له العباس: يا رسول الله الا الاذخر، فقال: الا الاذخر" وقد يكون من هذا "ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة" واليه الاشارة بقولي "اختير متراخيا النصب وغير متراخ الاتباع".
 وعلل قوم هذا النوع بعروض الاستثناء. قال ابن السراج: فان لم تقدر البدل وجعلته كقولك ما قام احد، كلاما تاما لا ينوي فيه الابدال من احد ثم استثنيت نصبت فقلت ما قام احد الا زيدا، يكون للزوم النصب بعد النفي سببان، التراخي وعروض الاستثناء. وجواز النصب عند الفراء مع صحة الاتباع مشروط بتعريف المستثني منه كقوله تعالي (ما فعلوه الا قليل منهم)، فالنصب في مثل هذا جاءز باجماع، لان المستثني منه معرفة بخلاف قوله تعالي (ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم) فان الاستثناء فيه من نكرة، فيلزم فيه علي مذهب الفراء الاتباع، ولا حجة له لان النصب هو الاصل، والاتباع داخل عليه، وقد رجح عليه لطلب المشاكلة، فلو جعل بعد ترجيحه عليه مانعا منه لكان ذلك اجحافا بالاصل، فضعف بهذا الاعتبار قول الفراء.
 وقد يرد عليه ايضا قوله تعالي (ولا يلتفت منكم احد الا امراتك) في قراءة غير ابن كثير وابي عمرو، علي ان يجعل امراتك مستثني من احد لا من الاهل لتتفق القراءتان في الاستثناء من شء واحد، ولانه قد قد قيل انه اخرجها معهم وامر الا يلتفت احد منهم الا هي فلما سمعت هوة العذاب التفتت وقالت: يا قوماه فادركاه حجر فقتلها. ويمكن في قراءة ابن كثير وابي عمرو ان يجعل امراتك مبتدا، وانه مصيبها   ما اصابهم خبره، والاستثناء منقطع. وقد روي سيبويه عن يونس وعيسي جميعا ان بعض العرب الموثوق بعربيتهم يقول: ما مررت باحد الا زيدا، وما اتاني احد الا زيدا بالنصب بعد النكرة. وهذا يقتضي جواز ما ادعي الفراء امتناعه، فرايه في المسالة مردود، وباب الاصابة عنه مسدود. وحكي سيبويه عمن لم يسمه ان المنفي اذا جاز في لفظه الايجاب لم يجز فيه الا النصب علي الاستثناء نحو ما اتاني القوم الا اباك، لانه بمنزلة اتاني القوم الا اباك. ورد ذلك سيبويه وهو بالرد حقيق خالفه السماع والقياس، فمن السماع الدال علي البدل قوله تعالي (ما فعلوه الا قليل منهم) وفعلوه يقع في الايجاب. واما القياس فانه يقتضي جواز البدل ايضا، وذلك لان المسوغ للبدل فيما اجمع علي جواز البدل فيه الصلاحية لحذف المستثني منه واقامة المستثني مقامه، وذلك موجود في نحو: ما اتاني القوم الا ابوك كما هو موجود في ما اتي احد الا ابوك، فوجب تساويهما في الحكم بجواز البدل، كما تساويا في تضمن المتبوع.
 واذا توسط المستثني بين المستثني منه وصفته نحو ما فيها احد الا زيد خير من عمرو فالاتباع عند سيبويه والمبرد اولي من النصب. ومذهب المازني عكس ذلك، والصحيح ما ذهب اليه سيبويه، لان الصفة فضلة فلا اعتداد بالمقدم عليها، ولان المستثني في نحو ما جاء احد الا زيد انما رجح اتباعه علي نصبه، لانه اذا اتبع تشاكل ما قبله لفظا ولم يختلف المعني، فاذا اتبع وبعده صفة متبعة شاكل ما قبله ما بعده، فكان اتباعه متوسطا اولي من اتباعه غير متوسط. قال المبرد: وكان المازني يختار النصب ويقول: اذا ابدلت من الشء فقد طرحته من لفظي وان كان في المعني   موجودا، فكيف انعت ما قد سقط. قال المبرد: "والقياس عندي قول سيبويه، لان الكلام انما يراد لمعناه، والمعني الصحيح ان البدل والمبدل منه موجودان معا، لم يوضعا علي ان يسقط احدهما الا في بدل الغلط، فان المبدل منه بمنزلة ما ليس في الكلام".
 ولا يتبع المستثني منه ان كان مجرورا بمن الزاءدة علي اللفظ، بل علي المحل، وكذا المجرور بالباء الزاءدة، وكذا اسم "لا" المحمولة علي ان، فمثال الاول ما فيها من احد الا زيد، ومثال الثاني ليس زيد بشء الا شيءا لا يعبا به، ومثال الثالث لا اله الا الله. فرفعت البدل من احد لانه في موضع رفع بالابتداء، ولم تحمله علي اللفظ فتجره، لانه معرفة موجب، ومن الزاءدة لا تجر الا منكرا غير موجب. ونصبت المبدل من شء، لانه في موضع نصب بليس، ولم تحمله علي اللفظ فتجره لانه خبر موجب، ولا عمل للباء الزاءدة في خبر موجب. ورفعت المبدل من اسم "لا" لانه في موضع رفع بالابتداء، ولم تحمله علي اللفظ فتنصبه لانه معرفة موجب، ولا انما تعمل في منكر منفي.
 ومن الاتباع علي محل المجرور بالباء الزاءدة قول الشاعر:
 ابني لبيني لستم بيد ... الا يدا ليست لها عضد
 ص: واجاز التميميون اتباع المنقطع المتاخر ان صح اغناءه عن المستثني منه وليس من تغليب العاقل علي غيره فيخص باحد وشبهه خلافا للمازني. وان عاد ضمير قبل المستثني بالا الصالح للاتباع علي المستثني منه العامل فيه ابتداء او احد نواسخه اتبع الضمير جوازا وصاحبه اختيارا، وفي حكمهما المضاف والمضاف اليه في نحو ما جاء احد الا زيد: وقد يجعل المستثني متبوعا والمستثني منه تابعا. ولا يقدم دون شذوذ المستثني علي المستثني منه والمنسوب اليه معا، بل علي احدهما. وما شذ عن ذلك فلا يقاس عليه خلافا للكساءي.



 ش: لغة بني تميم اعطاء المنقطع المءخر من مستثنيات الا في غير الايجاب من الاتباع ما للمتصل فيقولون: ما فيها احد الا وتد، كما يقول الجميع ما فيها احد الا زيد، ويقرءون (ما لهم به من علم الا اتباع الظن) بالرفع، الا من لقن النصب. وعلي لغتهم قول الراجز:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 ومثله قول الفرزدق:
 وبنت كريم قد نكحنا ولم يكن ... لنا خاطب الا السنان وعامله
 ويلحق بهذا الاتباع اتباع احد المتباينين للاخر نحو: ما اتاني زيد الا عمرو، وما اعانه اخوانكم الا اخوانه. وهما من امثلة سيبويه، وما اتاني احد الا عمرو، وما اعانه اخوانه الا انا. فجعل مكان احد بعض مدلوله وهو زيد واخوانكم. ولو لم يذكر الرجلان فيمن نفي عنه الاتيان والاعانة، لكن ذكرا توكيدا لقسطهما من النفي ورفعا لتوهم المخاطب ان المتكلم لم يعرض له هذا الذي اكد به فذكره توكيدا، واستشهد سيبويه بقول الشاعر:
 والحرب لا يبقي لجا ... حمها التخيل والمراح
 الا الفتي الصبار في الن ... نجدات والفرس الوقاح   وبقول الاخر:
 عشية لا تغني الرماح مكانها ... ولا النبل الا المشرفي المصمم
 وشرط الاتباع في هذا النوع ان يستقيم حذف المستثني منه والاستغناء عنه بالمستثني. وهذا الشرط موجود في كل ما مثلت به. فان لم يوجد الشرط تعين النصب عند الجميع كقوله تعالي (لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم). فمن رحم في موضع نصب علي الاستثناء، ولا يجوز فيه الاتباع، لان الاستغناء به عما سبقه متكلف. ومن هذا القبيل قول الشاعر:
 الا لا مجير اليوم مما قضت به ... صوارمنا الا امرا دان مذعنا
 وما اتبع من المنقطع عند التميميين ملتزم النصب عند الحجازيين. ولهذا اجمع القراء علي نصب الا اتباع الظن كما اجمعوا علي نصب "ما هذا بشرا"، لانه نزل بلغة الحجازيين الا قليلا، فمن القليل المنزل بلغة التميميين (ومن يشاق الله) في سورة الحشر. و (من يرتد منكم عن دينه فسوف يات الله بقوم) في قراءة غير نافع وابن عامر، فان الادغام في المجزوم والامر لغة تميم، والفك لغة الحجاز ولذلك كثر نحو (ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت) و (وليملل الذي   عليه الحق) و (وليملل وليه) و (يحببكم الله) و (يمددكم ربكم) و (من يغلل يات بما غل) و (ومن يشاقق) في النساء و (ومن يحادد) و (ومن يضلل) و (استفزز) و (فليمدد) و (واحلل عقدة) و (اشدد به ازري) و (ومن يحلل عليه غضبي) وهو كثير.
 وزعم الزمخشري ان قوله تعالي (لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله) استثناء منقطع جاء علي لغة تميم: لان الله تعالي وان صح الاخبار عنه بانه في السموات والارض فانما ذلك علي المجاز لانه مقدس عن الكون في مكان بخلاف غيره، فاذ اخبر عنه بانه في السموات او في الارض فانه كاءن فيهما حقيقة، ولا يصح حمل اللفظ في حال واحد علي الحقيقة والمجاز. والصحيح عندي ان الاستثناء في الاية متصل، وفي متعلقة بغير استقر من الافعال المنسوبة علي الحقيقة الي الله تعالي، والي المخلوقين بذكر ويذكر، فكانه قيل لا يعلم من يذكر في السموات والارض الغيب الا الله. ويجوز تعليق في باستقر مسندا الي مضاف حذف واقيم المضاف اليه مقامه، والتقدير لا يعلم من استقر ذكره في السموات والارض الغيب الا الله،   ثم حذف الفعل والمضاف واستتر الضمير لانه مرفوع. هذا علي تسليم امتناع ارادة الحقيقة والمجاز في حال واحدة، وليس عندي ممتنعا، لقولهم: القلم احد اللسانين، والخال احد الابوين، وقوله تعالي (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي)، وقول النبي صلي الله عليه وسلم "الايدي ثلاثة يد الله ويد المعطي ويد الساءل).
 وزعم المازني ان اتباع المنقطع من تغليب ما يعقل علي ما لا يعقل. قال ابن خروف قاصدا هذا المذهب: "وهو فاسد، لانه لا يتوهم ذلك الا في لفظ احد، والذي يبدل منه في هذا الباب وليس بلفظ احد اكثر من ان يحصي" انقضي كلامه. قلت: وقد يكون قبل المستثني بالا الصالح للاتباع اسم ظاهر ومضمر يعود اليه فيخير المستثني بين اتباع الظاهر واتباع المضمر مع ترجيح اتباع الظاهر وذلك في نحو ما احد يقول ذلك الا زيد، وما حسبت احدا يفعل ذلك الا زيدا، وما كان احد يجترء عليك الا زيد، فلك ان تجعل زيدا تابعا للمضمر ولك ان تجعله تابعا لما يعود اليه المضمر وهو اولي، لان المسوغ للاتباع هو النفي وهو اقرب الي المعود اليه منه الي العاءد، وجاز اتباع العاءد لان الذي عمل فيه خبر ما دخل عليه النفي، واذا دخل نفي علي ذي خبر فالخبر هو المنفي.
 ومما اتبع فيه الضمير مع كون الاستثناء منقطعا قول الشاعر:
 في ليلة لا نري بها احدا ... يحكي علينا الا كواكبها
 فكواكبها تابع لفاعل يحكي، ونري بمعني نعلم، ويحكي بجملة وقعت مفعولا ثانيا، ولذلك جاز اتباع فاعلها. ومعني يحكي علينا يخبر عنا، وحكم صفة المخبر   عنه بعد النفي حكم الخبر، اعني في التاثر بالنافي. وصحة اتباع ضمير يشتمل عليه كقولك: ما فيهم احد تحدث عنده يدا الا زيد، بالرفع علي اتباع المبتدا، والا زيد بالخفض علي اتباع الضمير الذي اشتملت عليه الصفة، لان المعني ما اتخذت عنه احد الا زيد فلو كان الضمير في غير خبر وغير صفة مخبر عنه امتنع اتباعه، ولزم اتباع الظاهر كقولك ما شكر رجل اكرمته الا زيدن وما مررت برجل اعرفه الا عمرو، لان المعني ما شكر ممن اكرمتهم الا زيد، وما مررت بمن اعرفهم الا بعمرو، فلا تاثير للنفي في اكرمت ولا في اعرفه فهما متباينان، فلذلك امتنع اتباع معموليهما.
 وهذا فصلته منبها عليه بقولي "وان عاد ضمير قبل المستثني بالا الصالح للاتباع علي المستثني منه العامل فيه ابتداء او احد نواسخه اتبع الضمير جوازا وصاحبه اختيارا" ثم قلت: "وفي حكمهما المضاف والمضاف اليه في نحو ما جاء اخو احد الا زيد" اي في حكم الظاهر والمضمر المتقدم ذكرهما المضاف والمضاف اليه. كما قلت ما فيهم احد تخذت عنده يدا الا زيد والا زيد.
 ثم قلت: "وقد يجعل المستثني متبوعا والمستثني منه تابعا" فنبهت بذلك علي قول سيبويه: حدثني يونس ان قوما يوثق بعربيتهم يقولون مالي الا ابوك ناصر فيجعلون ناصرا بدلا. قال سيبويه: "وهذا مثل قولك ما مررت بمثلك احد" قلت: ومثل ما حكي يونس قول حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 لانهم يرجون منه شفاعة ... اذا لم يكن الا النبيون شافع
 وانشد الفراء:



 مقزع اطلس الاطمار ليس له ... الا الضراء والا صيدها نشب
 ثم قلت: "ولا يقدم المستثني دون شذوذ علي المستثني منه والمنسوب اليه معا بل علي احدهما" فنبهت بذلك علي جواز قام الا زيدا القوم، والقوم الا زيدا ذاهبون، وفي الدار الا عمرا اصحابك، وضربت الا زيدا القوم. ولهذا قلت والمنسوب اليه، لان المنسوب اليه يتناول المسند نحو قام الا زيدا القوم، والواقع نحو ضربت. وفهم من ذلك امتناع الا زيدا قام القوم ونحوه، وذلك ان المستثني جار من المستثني منه مجري الصفة المخصصة (من) الموصوف بها، ومجري المعطوف بلا من المعطوف عليه، فكما لا يتقدمان علي متبوعهما كذا لا يتقدم المستثني علي المستثني منه الا اذا تقدم ما يشعر به مما هو المسند اليه، او واقع عليه كقولك ضربت الا زيدا القوم وهو ضعيف لان طلب الفعل لما هو فضلة ليس كطلبه لما هو عمدة، فتقدم ما يطلب المستثني منه وهو عمدة بمنزلة تقدمه بنفسه، وليس كذلك ما يطلب المستثني منه وهو فضلة.
 وقال الاخفش: لو قلت اين الا زيدا قومك، وكيف الا زيدا قومك لجاز، لان هذا بمنزلة اههنا الا زيدا قومك.
 قلت: وقد يكون المستثني منه جاءز التقديم فيقدر وقوعه مقدما ويقدم لذلك المستثني عليه وعلي ما عمل فيه واسند اليه، فمن ذلك قول الشاعر:
 خلا الله لا ارجو سواك وانما ... اعد عيالي شعبة من عيالكا
 قدر انه قال: سواك خلا الله لا ارجو، فاستجاز مع المقدر ما استجاز مع المحقق. ومثله قول الاخر:
 وبلدة ليس بها طوري ... ولا خلا الجن بها انسي   فقدر انه قال: ولا بها انسي خلا الجن. وهو استثناء منقطع. وفي تقديم "خلا" اشعار بتقديم الا لانها الاصل، ولا يقع الفرع في موضع لا يقع فيه الاصل. والي هذا ونحوه اشرت بقولي: "دون شذوذ".
 فصل: ص: لا يستثني باداة واحدة دون عطف شيءان، وموهم ذلك بدل ومعمول عامل مضمر، لا بدلان خلافا لقوم. ولا يمتنع استثناء النصف خلافا لبعض البصريين، ولا استثناء الاكثر وفاقا للكوفيين، والسابق بالاستثناء منه اولي من المتاخر عند توسط المستثني، وان تاخر عنهما فالثاني اولي مطلقا، وان تقدم فالاول اولي ان لم يكن احدهما مرفوعا لفظا او معني، وان يكنه فهو اولي مطلقا ان لم يمنع مانع. واذا امكن ان يشترك في حكم الاستثناء مع ما يليه غيره لم يقتصر عليه ان كان العامل واحدا، وكذا ان كان غير واحد والمعمول واحد في المعني.
 ش: قال ابن السراج: "فان استثنيت بعد الافعال التي تتعدي الي مفعولين نحو اعطيت قلت اعطيت الناس دراهم الا عمرا، ولا يجوز ان يقول الا عمرا الدنانير، لان حرف الاستثناء انما يستثني به واحد. فان قلت ما اعطيت احدا درهما الا عمرا دانقا، واردت الاستثناء لم يجز، فان اردت البدل جاز، فابدلت عمرا من احد، ودانقا من درهم، كانك قلت ما اعطيت الا عمرا دانقا".
 قلت وحاصل كلامه جواز ان يقال ما اعطيت احدا درهما الا عمرا دانقا، علي ان يكون الاسمان اللذان هما بعد الا بدلين منصوبين علي الاستثناء. وفي هذا ضعف بين، لان البدل في الاستثناء لا بد من اقترانه بالا، فكان بذلك اشبه شء بالمعطوف بحرف. فكما لا يقع بعد حرف معطوفان كذلك لا يقع بعد حرف الاستثناء بدلان. فان ورد ما يوهم ذلك قدر ناصب للثاني، كما يقدر خافض للثاني في نحو:



 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا
 واشترط بعض البصريين نقصان المخرج بالاستثناء عن الباقي، واشترط اكثرهم عدم الزيادة علي الباقي فلا يجوز علي القولين: عندي عشرة الا ستة، ولا علي الاول عندي عشرة الا خمسة وهو علي القول الثاني جاءز، وكلاهما جاءز عند الكوفيين، وهو الصحيح. وممن وافقهم ابن خروف واستدل بقوله تعالي: (قم الليل الا قليلا نصفه) قال فالقليل هو المستثني وليس معلوم القدر، فابدل منه النصف علي جهة البيان لمقدار القليل، والضمير عاءد الي الليل والمعني قم نصف الليل واقل منه واكثر منه. قال يخرج من هذا ان المستثني النصف او اقل منه او اكثر منه (عاءد الي ضمير هذا المتقدم ... او الاقل) ولا محيص.
 قلت ومن استثناء الاكثر قوله تعالي: (ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه) (ومن سفه نفسه) اكثر ممن لم يسفه، فان المراد بمن سفه المخالفون لملة ابراهيم وهم اكثر من الذين يتبعونها. ومن استثناء الاكثر قوله تعالي (فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون) لان القوم الخاسرين هم غير المءمنين لقوله تعالي: (ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا).
 واذا توسط مستثني بين شيءين يصلح استثناءه منهما، فالاستثناء من السابق اولي، لان تاخر المستثني عن المستثني منه هو الاصل فلا يعدل عنه الا بدليل. فمن ذلك قوله تعالي (قم الليل الا قليلا) فالقليل مستثني من الليل لا من النصف لما ذكرته. والنصف بدل من القليل، وبذلك تبين مقدار المستثني واستفيد من الخطاب التخيير   بين قيام النصف او اقل منه او اكثر منه، فلو قيل غلب ماءة مءمن ماءتي كافر الا اثنين لجعل الاستثناء من الاخر مطلقا، اي فاعلا كان او مفعولا مراعاة للقرب.
 والي نحو هذا اشرت بقولي: "فان تاخر عنهما فالثاني اولي مطلقا". فان تقدم المستثني علي شيءين يصلح للاستثناء من كل واحد منهما ولم يكن احدهما مرفوعا ولا في معني مرفوع فالاستثناء من الاول اولي، لانه اقرب، وذلك نحو استبدلت الا زيدا من اصحابنا باصحابكم. فان كان احدهما مرفوعا فالاستثناء منه اولي وان تاخر نحو ضرب الا زيدا اصحابنا اصحابكم، وكذا ان كان احدهما مرفوعا في المعني دون اللفظ نحو ملكت الا الاصاغر عبيدنا ابناءنا. والي نحو هذا اشرت بقولي "فان تقدم فالاول اولي ان لم يكن احدهما مرفوعا لفظا او معني وان يكنه فهو اولي مطلقا". ثم قلت: "ان لم يمنع مانع" فنبهت بذلك ايضا علي نحو ضرب الا هندا بنونا بناتنا، فتركت القرينة اللفظية في هذه الامثة ونحوها لمنع المعني من الحمل عليها. واذا ذكر شيءان او اكثر والعامل واحد فالاستثناء معلق بالجميع ان لم يمنع مانع نحو اهجر بني فلان وبني فلان الا من صلح؛ فمن صلح مستثني من الجميع اذ لا موجب للاختصاص. فلو ثبت موجب عمل بمقتضاه نحو لا تحدث النساء ولا الرجال الا زيدا. وقد تضمنت الامرين اية الماءدة (حرمت عليكم الميتة) الي (الا ما ذكيتم) فاشتملت علي ما فيه مانع وهو ما اهل وما قبله، وعلي ما لا مانع فيه وهو ما بين به والا، فما ذكيتهم مستثني من الخمسة اذا كانت سببا لموته.
 ويعلق الاستثناء ايضا بالجميع ان كان قبله جملتان او اكثر والعامل غير واحد والمعمول واحد في المعني نحو قوله تعالي: (والذين يرمون المحصنات) الي (الا الذين   تابوا) والي القسمين ونحوهما اشرت بقولي: "واذا امكن ان يشرك في حكم الاستثناء مع ما يليه غيره لم يقتصر عليه" الي اخر الكلام.
 واتفق العلماء علي تعليق الشرط بالجميع في نحو لا تصحب زيدا ولا تزره ولا تكلمه ان ظلمني. واختلف في الاستثناء نحو لا تصحب زيدا ولا تزره ولا تكلمه الا تاءبا من الظلم، فمذهب مالك والشافعي تساوي الاستثناء والشرط في التعليق بالجميع، وهو الصحيح للاجماع علي سد كل منهما مسد الاخر في نحو اقتل الكافر ان لم يسلم، واقتله الا ان يسلم.
 فصل: ص: تكرر الا بعد المستثني بها توكيدا فيبدل ما يليها مما يليه ان كان مغنيا عنه، والا عطف بالواو. وان كررت لغير توكيد ولم يمكن استثناء بعض المستثنات من بعض شغل العامل ببعضها ان كان مفرغا ونصب ما سواه، وان لم يكن مفرغا فالنصب لجميعها ان تقدمت، وان تاخرت فلاحدها ما له مفردا وللبواقي النصب، وحكمها في المعني حكم المستثني الاول. وان امكن استثناء بعضها من بعض استثني كل من متلوه وجعل كل وتر خارجا وكل شفع داخلا، وما اجتمع فهو الحاصل. وكذا الحكم في نحو له عشرة الا ثلاثة الا اربعة خلافا لمن يخرج الاول والثاني. وان قدر المستثني الاول صفة لم يعتد به وجعل الثاني اولا.
 ش: تكرر الا بعد المستثني بها لتوكيد ولغير توكيد، وتكريرها للتوكيد اما مع بدل، واما مع معطوف بالواو، فالاول كقولك ما مررت الا باخيك الا زيد، تريد ما مررت الا باخيك زيد، فاكدت الا الاولي بالثانية داخلة بين البدل والمبدل منه. والثاني كقولك ما قام الا زيد والا عمرو. ومن الاول قول الراجز:



 مالك من شيخك الا عمله ... الا رسيمه والا رمله
 وقد يكون مثل الا رسيمه والا رمله قول الفرزدق:
 ما بالمدينة دار غير واحدة ... دار الخليفة الا دار مروانا
 ومن الثاني قول الشاعر:
 وما الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم غيارها
 وان كررت مقصودا بها استثناء بعد استثناء، فاما ان يكون المستثني بها مباينا لما قبلها، واما ان يكون بعضا له، فان كان مباينا فاما ان يكون ما قبله من العوامل مفرغا، واما ان يكون مشغولا، فان كان مفرغا شغل باحد المستثنيين او المستثنيات ونصب ما سواه، نحو ما قام الا زيد الا عمرا الا خالدا، والاقرب بعمل العامل المفرغ اولي. وان كان مشغولا بالمستثني منه فللمستثنيين والمستثنيات النصب ان تاخر المستثني منه نحو ما قام الا زيدا الا عمرا الا خالدا احد. وان لم يتاخر فلاحد المستثنيين او المستثنيات من الاتباع والنصب ماله ما لم يستثن غيره، ولما سواه النصب كقولك ما جاء احد الا زيدا الا عمرا الا خالدا، وما بعد الاول من هذا النوع مساو له في الدخول ان كان الاستثناء من غير موجب، وفي الخروج ان كان من موجب.
 وان كان ما ولي الا المكررة بعضا لما قبلها نحو عندي ماءة الا خمسين الا عشرين الا عشرة الا خمسة اخرج اول وثالث وما اشبههما في الوترية، وادخل ثان ورابع وما اشبههما في الشفعية، فالباقي بعد الاستثناء في المثال المذكور بالعامل المذكور خمسة وستون، لانا اخرجنا من الماءة خمسين لانها اول المستثنيات، فهي اذن وتر، وادخلنا   عشرين لانها ثانية المستثنيات فهي اذن شفع فصار الباقي سبعين، ثم اخرجنا عشرة لانها ثالثة المستثنيات فهي اذن وتر فصار الباقي ستين، ثم ادخلنا خمسة لانها رابع المستثنيات فهي اذن شفع فصار الباقي خمسة وستين. وما زاد من المستثنيات عومل بهذه المعاملة. والي نحو هذه الاشارة بقولي "استثني كل من متلوه وجعل كل وتر خارجا وكل شفع داخلا وما اجتمع فهو الحاصل.
 ثم قلت: وكذا الحكم في نحو له عشرة الا ثلاثة الا اربعة فاشرت بذلك الي قول السيرافي: فان كان بعض المستثنيات اكثر من الذي قبله نحو له علي عشرة الا ثلاثة الا اربعة، فالفراء يستثني الثلاثة ويزيد علي السبعة الباقية اربعة فيكون المقر به احد عشر. وغير الفراء يستثني من العشرة الاربعة بعد استثناء الثلاثة فيكون المقر به ثلاثة، وقول الفراء عندي هو الصحيح، فانه جار علي القاعدة السابقة، اعني جعل الاستثناء الاول اخراجا والثاني ادخالا. ثم قلت وان قدر الاستثناء الاول صفة لم يعتد به وجعل الثاني اولا، فنبهت بذلك علي ان للمتكلم بذلك المثال ان يجعل الا الاولي وما وليها مقصودا بها الوصف لا الاستثناء كالتي في قوله تعالي (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) فعلي هذا التقدير يكونان في حكم المسكوت عنه، ويكون المستثني الاول العشرين فكانه قال عندي ماءة الا عشرين الا عشرة الا خمسة، والعشرون خارجة من الماءة فتصير ثمانين والعشرة داخلة فتصير تسعين والخمسة خارجة، فالباقي اذن خمسة وثمانون.
 فصل: ص: تءول الا بغير فيوصف بها وبتاليها جمع او شبهه منكر او معرف باداة جنسية، ولا يكون كذلك دون متبوع ولا حيث لا يصلح الاستثناء، ولا يليها نعت ما قبلها وما اوهم ذلك فحال او صفة بدل محذوف خلافا لبعضهم. ويليها في النفي فعل مضارع بلا شرط، وماض مسبوق بفعل او مقرون بقد. ومعني انشدك الله الا فعلت: ما اسالك الا فعلك.



 ش: اصل "غير" ان تقع صفة، واصل "الا" ان يستثني بها ، ثم حملت كل واحدة منهما علي الاخري فيما هي اصل فيه، ولاصالة غير في الوصفية جاز ان يوصف بها جمع وشبه جمع وما ليس جمعا ولا شبه جمع، كقولك جاء رجال غير زيد، وكقوله:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
 ورجل غيرك احب الي. ولاصالته ايضا في الوصفية جاز ان يحذف الموصوف بها وتقام مقامه كما يحذف الموصوف بمثل وتقام مقامه. ولا يعامل بهذه المعاملة "الا" الموصوف بها، فلا يوصف بها الا جمع او شبه جمع منكر او معرف بالالف واللام الجنسية؛ فمثال الجمع المنكر قوله تعالي (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) فالا الله صفة لالهة، ومعني الصفة في هذا الباب التوكيد لا التخصيص، فلا فرق في المعني بين ثبوتها وسقوطها، ولذلك اذا قال المقر: له عندي عشرة الا درهم، حكم عليه بعشرة كاملة، ولا يجوز ان يجعل الا الله بدلا، لان شرط البدل في الاستثناء صحة الاستغناء به عن الاول، وذلك ممتنع بعد "لو" كما يمتنع بعد "ان" لانهما حرفا شرط والكلام معهما موجب. ولذا قال سيبويه: "لو قلت لو كان معنا الا زيد لهلكنا لكنت قد احلت" اي اتيت بممنوع، فصح قول سيبويه ان "لو" لم يفرغ العامل بعدها لما بعد الا كما فرغ بعد النفي، وان كان ما يدل عليه من الامتناع شبيها بالنفي، ولو كانت مستحقة لتفريغ ما يليها من العوامل لكانت مستحقة لغير ذلك، مما يختص بحروف النفي كزيادة من في معمول ما يليها واعماله في احد وشفر ونحوهما، وكنصب جواب المقرون بالفاء. وقال السيرافي شارحا لقول   سيبويه "لكنت قد احلت" لانه يصير في معني: لو كان معنا زيد لهلكنا، لان البدل بعد الا في الاستثناء موجب. وكذا "لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا" لو كان علي البدل، لان التقدير: لو كان فيهما الله لفسدتا. وحكي ابن السراج ان ابا العباس المبرد قال "لو كان معنا الا زيد اجود كلام واحسنه" وكلام المبرد في المقتضب مثل كلام سيبويه . اعني ان التفريغ والبدل بعد "لو" غير جاءز، وان "الا" لا يوصف بها الا حيث يصح بها الاستثناء، ولا يوصف بها الا ما يوصف بغير، وذلك النكرة والمعرفة التي بالالف واللام علي غير معهود، نحو ما يحسن مثلك ان يفعل ذلك، وقد امر بالرجل غيرك فيكرمني. هذا كلام المبرد وهو موافق لكلام سيبويه ولكلام ابي الحسن الاخفش في كتابه. وقد قبل ما نسب ابن السراج الي المبرد ابن ولاد ورد عليه. وقبله ايضا ابو علي الشلوبين قبول راض به. واما ابن خروف فانكر ثبوت ذلك عن المبرد وانكر علي ابن ولاد الاشتغال برد ما لم يصح ثبوته.



 ومن شواهد الوصف بالا وما بعدها قول الشاعر:
 انيخت فالقت بلدة فوق بلدة ... قليل بها الاصوات الا بغامها
 كانه قال قليل بها الاصوات غير بغامها. قال السيرافي: واما قوله قليل بها الاصوات الا بغامها ففيه وجهان: احدهما قال سيبويه: واذا كان علي معناه فقد اثبت بها اصواتا قليلة وجعل الا بغامها نعتا للاصوات. والوجه الثاني ان يكون "قليل" بمعني النفي كانه قال: ما بها اصوات الا بغامها، وهو استثناء وبدل صحيح، كما تقول قل رجل يقول ذلك الا زيد. قال الشلوبين: لا يتصور البدل في هذا لانه يءول الي التفريغ وذلك فاسد؛ الا تري انه لم يرد ان يقول ما بها الا بغامها، وكيف يقول ذلك وبها القاءل والراحلة ورحلها، وانما اراد ما بها صوت مغاير لبغامها، وقليل بها الاصوات في معني النفي، وانما وصفت الاصوات وهي معرفة ما في معني غير وغير نكرة لان التعريف بالالف واللام الجنسية وتعريفها كلا تعريف.
 وكذلك ما هما فيه وصف بالجملة في قوله تعالي (واية لهم الليل نسلخ منه النهار) وكما وصف ما هما فيه بغير في قولهم: اني لامر بالرجل غيرك فيكرمني، وصف بالا الواقعة موقعها وبما بعدها. ومن وصف ما فيه الالف واللام الجنسية وما بعدها قول الشاعر:
 ويوم الحزن اذ حشرت معد ... وكان الناس الا نحن دينا
 اراد وكان الناس المغايرون لنا دينا . ومن وقوعها صفة لشبه الجمع المنكر معني الشبيه بالمعرفة لفظا قول الشاعر:



 لو كان غيري سليمي الدهر غيره ... وقع الحوادث الا الصارم الذكر
 اراد لو كان غيري غير الصارم الذكر غيره وقع الحوادث. ومن وصف ذي الالف واللام الجنسية بغير قوله تعالي (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر) فغير اولي الضرر بالرفع صفة "للقاعدون" وبالجر صفة للمءمنين، ولا يصح جعله بدلا لانه لا يستثني به غير ما قبله. ومن وصف ذي الالف واللام بغير قول لبيد:
 واذا اقرضت خيرا فاجزه ... انما يجزي الفتي غير الجمل
 وحاصل هذا الفصل ان "الا" الموصوف بها لا يوصف بها مفرد محض ولا معرفة محضة، ولا تقع في غير موضع صالح للاستثناء، الا ان يمنع منه مانع من خارج، فلا يجوز ان يقال: قام رجل الا زيد، لان "رجلا" مفرد محض، ولا يجوز جاء الرجال الا زيد، علي ان يكون الرجال معهودين لان تعريفهم حينءذ محض، فلو قصد الجنس ولم يمتنع وصفهم بالا كما لا يمتنع وصفهم بغير كقوله تعالي (غير اولي الضرر). وقولي "ولا يليها نعت ما قبلها" اشرت به الي قول ابي الحسن في كتاب المساءل. لا يفصل بين الموصوف والصفة بالا. ثم قال: ونحو ما جاءني رجل الا راكب، تقديره: الا رجل راكب، وفيه قبح لجعلك الصفة كالاسم. وقال ابو علي في التذكرة: تقول ما مررت باحد الا قاءما الا اخاك، لا يجوز كون قاءما صفة لان المعني ما مررت قاءما، ولو قلت مررت قاءما باحد لم يجز، وكذا ما في معناه. واذا بطل هذا ثبت ان قاءما حال من احد واذا ثبت ذلك تعين ان ينصب اخاك لانه بعد ايجاب صحيح. وقد صرح ابو الحسن وابو علي بان "الا" لا تفصل بين موصوف وصفة. وما ذهبا اليه هو الصحيح، لان الموصوف والصفة كشء   واحد، وشيءان هنا كشء واحد لا يختلفان بنفي الحكم عن احدهما واثباته للاخر كالمتوسط بينهما "الا"، ولان الصفة توضح موصوفها كما توضح الصلة الموصول، وكما يوضح المضاف اليه المضاف، فكما لا يقع "الا" بين الموصول والصلة، ولا بين المضاف والمضاف اليه، كذا لا تقع بين الموصوف والصفة، ولان الا وما بعدها في حكم جملة مستانفة والصفة لا تستانف فلا تكون في حكم مستانف.
 وقال الزمخشري: واذا قلت ما مررت باحد الا زيد خير منه كان ما بعد الا جملة ابتداءية واقعة صفة لاحد. وزعم في الكشاف ان (ولها كتاب معلوم) جملة واقعة صفة لقرية، ووسطت الواو بينهما لتوكيد لصوق الصفة بالموصوف، كما يقال في الحال: جاءني زيد عليه ثوب، وجاءني وعليه ثوب. وما ذهب اليه من توسط الواو بين الصفة والموصوف فاسد من خمسة اوجه:
 احدها انه قاس في ذلك الصفة علي الحال، وبين الصفة والحال فروق كثيرة، كجواز تقدمها علي صاحبها وجواز تخالفهما بالاعراب وجواز تخالفهما بالتعريف والتنكير وجواز اغناء الواو عن الضمير في الجملة الحالية، وامتناع ذلك في الواقع نعتا، فكما ثبت مخالفة الحال الصفة في هذه الاشياء ثبت مخالفتها اياها بمقارنة الواو الجملة الحالية وامتناع ذلك في الجملة النعتية.
 الثاني ان مذهبه في هذه المسالة مذهب لا يعرف من البصريين والكوفيين معول عليه فوجب الا يلتفت اليه. الثالث انه معلل بما لا يناسب، وذلك ان الواو تدل علي الجمع بين ما قبلها وما بعدها وذلك مستلزم لتغايرهما، وهو ضد لما يراد من التوكيد فلا يصح ان يقال العاطف مءكد.
 الرابع ان الواو فصلت الاول عن الثاني، ولولا هي لتلاصقا فكيف يقال انها اكدت لصوقهما؟



 الخامس ان الواو لو صلحت لتوكيد لصوق الموصوف بالصفة لكان اولي المواضع بها موضع لا يصلح للحال نحو "ان رجلا رايه سديد لسعيد" فرايه سديد جملة نعت بها ولا يجوز اقترانها بالواو لعدم صلاحيتها للحال بخلاف "ولها كتاب معلوم" فانها جملة يصلح في موضعها الحال لانها بعد نفي، والمنفي صالح لان يجعل صاحب حال، كما هو صالح لان يجعل مبتدا. وانما جاز ان يجعل صاحب الحال نكرة بعد النهي لشبهه بالنفي كقول قطري:
 لا يركنن احد الي الاحجام ... .يوم الوغي متخوفا لحمام
 فليجز ذلك بعد النفي فهو اولي واحري، لان النهي لا يصحب المبتدا ويصحبه النفي.
 ومن امثلة ابي علي في التذكرة: ما مررت باحد الا قاءما الا اخاك، فجعل الحال من احد لاعتماده علي النفي، وقد تقدم الكلام علي هذه المسالة، فلو كانت الواو تصلح لتوكيد لصوق الصفة بالموصوف لكان اولي المواضع بها ما لا يصلح للحال نحو ان رجلا رايه سديد لسعيد، لان المءكد به حقيق بالا يصلح لغير توكيد.
 وقولي "ويليها في النفي فعل مضارع بلا شرط" نبهت به علي انه لا يشترط في وقوع الفعل المضارع بعد الا تقدم فعل، بل وجود نفي قبلها كاف، فعلا كان ما ولي النفي او اسما، فيقال ما زيد الا يفعل، وما زيد الا فاعل. ويشترط في وقوع الفعل الماضي بعدها تقدم نفي او معناه وكون ما ولي النفي فعلا، فلفظ النفي كقوله تعالي (وما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون) ومعني النفي كقولهم: انشدك الله الا فعلت، بمعني ما اسالك الا فعلك. وقد يغني اقتران الماضي بقد عن تقدم فعل كقول الشاعر:



 ما المجد الا قد تبين انه ... بندي وحلم لا يزال مءثلا
 وانما اغني اقتران الماضي بقد عن تقدم فعل لان اقترانه بها يقربه من الحال فيكون ذلك شبيها بالمضارع. وانما كان المضارع مستغنيا عن شرط في وقوعه بعد الا لشبهه بالاسم، والاسم بالا اولي لان المستثني لا يكون الا اسما او مءولا باسم. وانما اساغ تقدم الفعل وقوع الماضي بعد الا لان تقدم الفعل مقرونا بالنفي يجعل الكلام بمعني كلما كان كذا وكذا كان كذا وكذا فكان فيه فعلان كما كانا مع "كلما".
 ص: ولا يعمل ما بعد الا فيما قبلها مطلقا، ولا ما قبلها فيما بعدها الا ان يكون مستثني او مستثني منه او تابعا به، وما ظن من غير الثلاثة معمولا لما قبلها قدر له عامل خلافا للكساءي في منصوب ومخفوض، وله ولابن الانباري في مرفوع.
 ش: الاستثناء في حكم جملة مستانفة، لانك اذا قلت جاء القوم الا زيدان فكانك قلت جاء القوم ما فيهم زيد، فمقتضي هذا الا يعمل ما بعد "الا" فيما قبلها، ولا ما قبلها فيما بعدها علي الاطلاق، كما لا يعمل ما بعد ما فيما قبلها ولا ما قبلها فيما بعدها، واستمر علي ما اقتضته هذه المسالة في منع اعمال ما بعدها فيما قبلها نحو ما زيد الا انا ضارب، فلا يجوز اعمال ضارب في زيد لما ذكرت لك.
 بل تقدر هاء عاءدة الي زيد ويرتفع هو بالابتداء. وكذا استمر علي ما اقتضته المناسبة من عدم اعمال ما قبلها فيما بعدها الا فيما لا مندوحة عنه من اعمال ما قبلها في مستثني منه نحو ما قام الا زيد احد، او تابع له نحو ما مررت باحد الا زيدا خير من عمرو، او مستثني فرغ له العامل نحو ما قام الا زيد. ولم تجز الزيادة علي هذه الثلاثة لءلا تكثر مخالفة الاصل ويترك مقتضي الدليل دون ضرورة، فلا يقال ما ضرب الا زيد عمرا، ولا ما ضرب الا زيدا عمرو ولا سار الا زيد بعمرو. بل الواجب ان يءخر المقرون بالا استمرارا علي مقتضي الدليل المذكور.
 فان ورد ما يخالف ذلك قدر له عامل بعد الا كقوله تعالي (وما ارسلنا من   قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر) اي ارسلناهم بالبينات فهذا مثال تاخر المجرور، ومثال تاخر المنصوب قول الشاعر:
 وما كف الا ماجد ضير باءس ... امانيه منه اتيحت بلا من
 اي الا ماجد كف ضير باءس. ومثال تاخر المرفوع قول الشاعر:
 تزودت من ليلي بتكليم ساعة ... فما زادني الا غراما كلامها
 ومثله قول الاخر:
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 ومثله ما انشد سيبويه من قول الاخر:
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها
 واجاز الكساءي الاوجه الثلاثة علي تعليق المعمولات بما قبل الا، ووافقه ابن الانباري في المرفوع خاصة. وفرق بينه وبين غيره بان قال : الدليل يقتضي الا يتاخر مرفوع ولا غيره، لان مساءل الاستثناء المفرغ فيها العامل لما بعد الا حقيقة بان تختم بالمستثني. فان كان الواقع بعده مرفوعا نوي تقديمه واتصاله برافعه لانه كجزء منه، وتاخره لفظا لا يمنع ان ينوي تقديمه فانه الاصل. ويلزم من ذلك تقدير المستثني مختوما به، وان كان الواقع بعد المستثني غير مرفوع لم يجز ان ينوي تقديمه، لانه   متاخر بالاصالة وقد وقع في موضعه فيلزم من تجويزه منع كون المستثني المفرغ له العامل غير مختوم به لفظا ولا تقديرا.
 فصل: ص: يستثني بحاشا وخلا وعدا، فيجررن المستثني احرفا، وينصبنه افعالا. ويتعين الثاني، لخلا وعدا بعد "ما" عند غير الجرمي. والتزم سيبويه فعلية عدا وحرفية حاشا. فان وليها مجرور باللام لم تتعين فعليتها خلافا للمبرد، بل اسميتها لجواز تنوينها وكثر فيها حاشا وقل حشا وحاش. وربما قيل ما حاشي، وليس احاشي مضارع حاشا المستثني بها خلافا للمبرد. والنصب في (ما النساء وذكرهن) بعدا مضمرة خلافا لمن اول "ما" بالا.
 ويستثني بليس ولا يكون فينصبان المستثني خبرا واسمها وبعض مضاف الي ضمير المستثني منه لازم الحذف، وكذا فاعل الافعال الثلاثة. وقد يوصف علي راي المستثني منه منكرا او مصوب "ال الجنسية" بليس ولا يكون، فيلحقهما ما يلحق الافعال الموصوف بها من ضمير وعلامة.
 ش: من ادوات الاستثناء "حاشا وعدا وخلا" والمستثني بهن منصوب او مجرور، فان كان منصوبا فهن افعال مستحقة منع التصرف لوقوعها موقع الحروف وتاديتها معناها. وان كان المستثني بهن مجرورا فهن احرف جر.
 وكون "حاشا" حرفا جارا هو المشهور، ولذلك لم يتعرض سيبويه لفعليتها والنصب بها، الا ان ذلك ثابت بالنقل الصحيح عمن يوثق بعربيته، فمن ذلك قول بعضهم: "اللهم اغفر لي ولمن سمعني حاشا الشيطان وابا الاصبغ". رواه ابو   عمرو الشيباني وغيره. وقال الاخفش: واما حاشا فقد سمعت من ينصب بها، وانشد ابن خروف في شرح الكتاب:
 حاشا قريشا فان الله فضلهم ... علي البرية بالاسلام والدين
 وتعصب بعض المتاخرين مانعا فعلية حاشا بقول بعض العرب : حاشاي ولم يقل حاشاني وانشد:
 في فتية جعلوا الصليب الههم ... حاشاي اني مسلم معذور
 والجواب ان هذا ورد علي استعمالها حرفا، لانه اكثر من استعمالها فعلا. ولو ان من قال حاشا الشطان فنصب بها دعته حاجة الي استثناءه نفسه قاصدا للنصب لقال حاشاني كما يقال عساني. وانما نظرت حاشا بعسي لتساويهما في عدم التصرف وتادية كل واحد منهما معني حرف، وكما قيل في عدا عداني كقوله:
 تمل الندامي ما عداني لانني ... بكل الذي يهوي نديمي مولع
 واجاز الفراء نصب المستثني بحاشا وخفضه وقال: اذا استثنيت بما عدا وما خلا ضميرا لمتكلم قلت: ما عداني وما خلاني. ومن نصب بحاشا قال حاشاني، ومن خفض قال حاشاي. وهذا نصه. وقال بعض المتعصبين ايضا: لو كانت حاشا فعلا لجاز ان يوصل بها "ما" كما وصلت بعدا وخلا. وهذا غير لازم، فان من افعال هذا الباب "ليس ولا يكون" ولم توصل "ما" بهما، وايضا فان الدليل يقتضي الا توصل "ما" وغيرها من الحروف الموصولة بالافعال الا بفعل له مصدر مستعمل حتي يقدر الحرف وصلته واقعين موقع ذلك المصدر. ومعلوم ان افعال هذا الباب ليس لها مصادر مستعملة. فاذا وصل ببعضها حرف مصدري فهو علي خلاف الاصل فلا يبالي بانفراده بذلك، فيقال لم لم يوافقه غيره، فان موافقته تكثير   للشذوذ، ومخالفته استمرار علي مقتضي الدليل، علي انه قد قيل ما حاشا في حديث ابن عمر من مسند ابي امية الطرسوسي عن ابن عمر قال "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسامة احب الناس الي ما حاشا فاطمة". ومن ورود الجر بحاشا وان كان هو المجمع عليه قول الشاعر:
 حاشا ابي ثوبان ان به ... ضنا عن الملحاة والشتم
 كذا انشده اكثر النحويين والصحيح:
 حاشا ابي ثوبان ان ابا ... ثوبان ليس ببكمة فدم
 عمرو بن عبد الله ان به ... ضنا عن الملحاة والشتم
 والبيتان للجميح الاسدي، وقبلهما:
 وبنو رواحة ينظرون اذا ... نظر الندي بانف خثم
 ثم استثني فقال حاشا ابي ثوبان. وقال المرزوقي رواه الضبي: حاشا ابا ثوبان، بالنصب.
 واذا وليها مجرور باللام فارقت الحرفية بلا خلاف، اذ لا يدخل حرف جر علي حرف جر. واذا لم تكن حرفا فهي اما فعل واما اسم، فمذهب المبرد انها حينءذ فعل والصحيح انها اسم، فينتصب انتصاب المصدر الواقع بدلا من اللفظ بالفعل. فمن قال "حاشي الله" فكانه قال تنزيها لله.
 ويءيد هذا قراءة ابي السمال "حاشي لله" بالتنوين، فهذا مثل قولهم رعيا   لزيد. وقرا ابن مسعود "حاشي الله" بالاضافة، فهذا مثل سبحان الله ومعاذ الله. واما القراءة المشهورة "حاشي لله" بلا تنوين. فالوجه فيها ان يكون حاشا مبنيا لشبهه بحاشي الذي هو حرف، فانه شبيه به لفظا ومعني فجري مجراه في البناء كما جري "عن" في قوله:  من عن يميني تارة وامامي ? مجري عن في نحو رويت عن زيد واعرضت عن عمرو. وقيل حاشا كثيرا وحاشا قليلا. واستدل المبرد علي فعلية حاشا بقول النابغة: ولا احاشي من الاقوام من احد
 وهذا منه غلط لان حاشا اذا كانت فعلا وقصد بها الاستثناء فهي واقعة موقع الا ومءدية معناها، فلا تتصرف كما لا تتصرف عدا وخلا وليس ولا يكون، بل هي احق بمنع التصرف، لان فيها مع مساواتها الاربع شبها بحاشا الحرفية لفظا ومعني.
 واما احاشي فمضارع حاشيت بمعني استثنيت وهو فعل متصرف مشتق من لفظ حاشي المستثني بها كما اشتق سوفت من لفظ سوف، ولويت من لفظ لولا، ولاليت من لفظ لا، وايهت من لفظ ايها، وامثال ذلك كثيرة. وفعلية عدا اشهر من حرفيتها ولذلك قال سيبويه: "وما جاء من الافعال فيه معني الا فلا يكون وليس وعدا وخلا" ثم قال: وما فيه ذلك المعني من حروف الاضافة وليس باسم فحاشا وخلا في بعض اللغات. وسوي المبرد بين خلا وعدا في الفعلية ثم قال: وقد تكون خلا حرف خفض فتقول حاشي القوم خلا زيد مثل سوي زيد. وانشد غيرهما في حرفية عدا والخفض بها:



 تركنا في الحضيض بنات عوج ... عواكف قد خضعن الي النسور
 ابحنا حيهم، قتلا واسرا ... عدا الشمطاء والطفل الصغير
 ومن النصب بها وان كان هو المشهور قول الراجز:
 يا من دحا الارض ومن طحاها ... انزل بهم صاعقة اراها
 تحرق الاحشاء من لظاها ... عدا سليمي وعدا اباها
 ومن الجر بخلا قول الشاعر:
 خلا الله لا ارجو سواك وانما ... اعد عيالي شعبة من عيالكا
 هكذا رواه من يوثق بعربيته خلا الله، بالجر. واتفق النحويون الا ابا عمرو والجرمي علي وجوب نصب المستثني بما عدا وما خلا كقول لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 لان "ما" مصدرية، ولا يليها حرف جر، وانما توصل بجملة فعلية، وقد توصل بجملة من مبتدا وخبر. وروي الجرمي عن بعض العرب جر ما استثني بما عدا وما خلا، والوجه فيه ان تجعل ما زاءدة وعدا وخلا في حرفي الجر، وفيه شذوذ، لان ما اذا زيدت مع حرف جر لا تتقدم عليه، بل تتاخر عنه نحو (فبما رحمة) و (عما قليل).
 ومن كلام العرب: "كل شء مهه ما النساء وذكرهن" ومعناه: كل شء يسير ما عدا النساء وذكرهن. فحذفوا عدا وابقوا عملها. وزعم بعض الناس ان "ما" ههنا بمعني الا وليس بشء.



 وليس ولا يكون المستثني بهما هما الرافعان الاسم الناصبان الخبر، فلذا يجب نصب ما استثني بهما لانه الخبر، ولوقوعهما موقع الا التزم حذف اسمهما لءلا يفصلهما من المستثني فيجهل قصد الاستثناء. ومن شواهد الاستثناء بليس قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يطبع المءمن علي كل خلق ليس الخيانة والكذب" اراد الا الخيانة والكذب، فاوقع ليس موقع الا، [وتقول قام القوم ليس زيدا] واصله: ليس بعضهم زيدا، وكذلك اذا قلت قاموا لا يكون زيدا، معناه الا زيدا، واصله لا يكون بعضهم زيدا. وكذا يقدر اكثر النحويين فاعل عدا وخلا، وفيه ضعف؛ لان قولك قاموا عدا زيدا ان جعل تقديره جاوز بعضهم زيدا لم يستقم، الا بان يراد بالبعض من سوي زيد، وهذا وان صح اطلاق البعض علي الكل الا واحدا فلا يحسن لقلته في الاستعمال.
 فالاجود ان يجعل الفاعل مصدر ما عمل في المستثني منه، فيقدر قاموا عدا زيدا، جاوز قيامهم زيدا ويستمر علي هذا السنن ابدا اذا دعت اليه حاجة. واما المرفوع بليس ولا يكون فلا يقدر الا بعضا مضافا الي ضمير المستثني منه، فلذلك لا يختلف اللفظ بهما، فيقال جاءني القوم لا يكون زيدا واتوني ليس عمرا، ومررت بالنساء لا يكون فلانة وليس فلانة، والتقدير لا يكون بعضهم زيدا وليس بعضهم عمرا، ولا يكون بعضهم فلانة وليس بعضهم فلانة. وهذا هو القياس؛ الا يتحمل ليس ولا يكون ضميرا يطابق ما تقدم، لان الاستثناء مقدر الاستءناف. وان جعلتهما وصفا للمستثني منه الحقتهما ما يلحق الافعال المتصرفة اذا وصفت بها من ضمير يطابق الموصوف ومن علامة تانيث ان كان مءنثا، ولا يكون الموصوف الا نكرة او معرفا تعريف الجنس لا تعريف العهد، وذلك قولك اتتني امراة لا تكون فلانة، واتاني القوم ليسوا اخوتك، وهما من امثلة ابي العباس مثل بهما بعد ان قال: وان جعلته وصفا فجيد. وكان الجرمي يختاره.
 فصل: ص: يستثني بغير، فتجر المستثني معربة بما له بعد الا، ولا يجوز فتحها مطلقا لتضمن معني الا خلافا للفراء. بل قد تفتح في الرفع والجر لاضافتها الي   مبني واعتبار المعني في المعطوف علي المستثني بها جاءز. ويساويها في الاستثناء المنقطع "بيد" مضافا الي ان وصلتها وتساويها مطلقا سوي، وينفرد بلزوم الاضافة لفظا، وبوقوعه صلة دون شء قبله.
 والاصح عدم ظرفيته ولزومه النصب، وقد تضم سينه. وقد تفتح ويمد وقد يقال ليس الا، وليس غير، وغير، اذا فهم المعني، وقد ينون، وقد يقال ليس غيره وغيره ولم تكن غيره وغيره وفاقا للاخفش. والمذكور بعد "لا سيما" منبه علي اولويته بالحكم لا مستثني. فان جر فبالاضافة وما زاءدة، وان رفع فخبر مبتدا محذوف، وما بمعني الذي، وقد توصل بظرف او جملة فعلية. وقد يقال لا سيما بالتخفيف، ولا سواء ما.
 ش: الاستثناء بغير حمل علي الا، والوصف بها هو الاصل. والاستثناء بالا هو الاصل. والوصف بها وما بعدها حمل علي غير، ولذلك لا يحكم علي غير بانها مستثني بها حتي يكون موضعها صالحا لالا، فتقدر الا في موضعها وتنظر ما يستحقه الواقع بعدها من نصب لازم او نصب مرجح عليه الاتباع، او تاثر بعامل مفرغ فتعطاه غير ويجري هو علي مقتضي الاضافة، فتقول جاءني القوم غير زيد، بنصب لازم، وما جاءني احد غير زيد بنصب مرجح عليه الاتباع، وما لزيد علم غير ظن، بنصب مرجح علي الاتباع. وما جاءني غير زيد بايجاب التاثر بالعامل. فتفعل بغير ما كنت تفعل بالواقع بعد الا.
 وقد سبق تبيين الخلاف في نصب "غير" وترجيح كونها اذا نصبت حالا يءدي معني الاستثناء فاغني ذكره ثم عن اعادته هنا. واجاز الفراء بناء "غير" علي الفتح عند تفريغ العامل، سواء كان المضاف اليه معربا او مبنيا، فيقال علي رايه: ما جاء غير زيد وما جاءك احد غيرك ولم يذكر في الاحتجاج لذلك من كلام العرب غير مضاف الي مبني، وكان حامله علي العموم جعل سبب البناء تضمن غير معني الا، وذلك عارض فلا يجعل وحده سببا. بل اذا اضيف غير الي مبني جاز بناءها، صلح موضعها لالا او لم يصلح، لكن بناءها اذا اضيفت الي مبني وصلح موضعها لالا اقوي من بناءها اذا اضيفت الي مبني ولم يصلح موضعها لالا، فمثال الاول قول   الشاعر:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات اوقال
 ومثال الثاني قول الشاعر:
 لذ بقيس حين يابي غيره ... تلفه بحرا مفيضا خيره
 وقولي "واعتبار المعني في المعطوف علي المستثني بها جاءز" اشرت به الي قول سيبويه: زعم الخليل ويونس انه يجوز ما اتاني غير زيد وعمرو، والوجه الجر، وذلك ان غير زيد في موضع الا زيد وفي معناه محمولة علي الموضع كما قال: فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 فلما كان في موضع الا زيد وكان معناه كمعناه حملوه علي الموضع. والدليل علي انك اذا قلت غير زيد فكانك قلت الا زيد انك تقول ما اتاني غير زيد والا عمرو .
 قلت اذا قيل ما اتاني غير زيد وعمرو بالرفع فلا يخلو ان يحكم لغير هنا بحكم الا وتنزل منزلتها اولا. فان لم يحكم لها بحكم الا فسد المعني المراد، وذلك ان المراد   ادخال زيد وعمرو في الاتيان، وان يقال ما اتاني غير هذين، فان لم تجعل غير بمنزلة الا ورفع عمرو كان المعني اخراجه من الاتيان وكانه قيل ما اتاني غير زيد، وما اتاني عمرو. والمراد خلاف ذلك، فلزم الا يصح المعني حتي تنزل "غير" منزلة "الا" ويعرب "عمرو" باعراب ما بعد الا وباعراب ما بعد غير لا باعرابها نفسه.
 ومثال مساواة "بيد" لغير في الاستثناء المنقطع قول النبي صلي الله عليه وسلم "انا افصح من نطق بالضاد بيد اني من قريش، واسترضعت في بني سعد".
 وقولي "وتساويها مطلقا "سوي" اردت بذلك ان سوي يستثني به كما يستثني بغير استثناء متصلا نحو قاموا سوي زيد، ونحو قول الشاعر:
 كل سعي سوي الذي يورث الفو ... ز فعقباه حسرة وخسار
 واستثناء منقطعا كقوله:
 لم الف في الدار ذا نطق سوي طلل ... قد كاد يعفو وما بالعهد من قدم
 وتساويها ايضا في الوصف بها كقول الشاعر:
 اصابهم بلاء كان فيهم ... سوي ما قد اصاب بني النضير
 وتساويها ايضا في قبول تاثير العوامل المفرغة رافعة وناصبة وخافضة في نثر ونظم كقول النبي صلي الله عليه وسلم "دعوت ربي الا يسلط علي امتي عدوا من سوي انفسهم" وقوله "ما انتم في سواكم من الامم الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود   وكالشعرة السوداء في جلد الثور الابيض". وكقول بعض العرب: اتاني سواك، رواه الفراء. ومن امثلته اتيت سواك اي غيرك، وكقول ابي دواد:
 وكل من ظن ان الموت مخطءه ... معلل بسواء الحق مكذوب
 وكقول الاخر:
 ااترك ليلي ليس بيني وبينها ... سوي ليلة اني اذن لصبور
 وكقول الاخر:
 ولديك كفيل بالمني لمءمل ... وان سواك من يءمله يشقي
 وكقول الاخر:
 واذا تباع كريمة او تشتري ... فسواك باءعها وانت المشتري
 وكقول الاخر:
 ذكرك الله عند ذكر سواه ... صارف عن فءادك الغفلات
 وكقول الاخر:
 فلما صرح الشر ... فامسي وهو عريان
 ولم يبق سوي العدوا ... ن دناهم كما دانوا
 وجعل سيبويه سوي ظرفا غير متصرف فقال في باب ما يحتمل الشعر مما لا يحتمل في غيره: "وجعلوا ما لا يجري من الكلام الا ظرفا بمنزلة غيره من الاسماء   وذلك قول المرار العجلي:
 ولا ينطق الفحشاء من كان منهم ... اذا جلسوا منا ولا من سواءنا
 ثم قال: "فعلوا ذلك لان معني سواء معني غير".
 قلت: قد صرح سيبويه بان معني سواء معني غير، فلذلك يستلزم انتفاء الظرفية كما هي منتفية عن غير، فان الظرف في العرف ما ضمن معني "في" من اسماء الزمان او المكان، وسوي ليس كذلك فلا يصح كونه ظرفا. وان سلم كونه ظرفا لم يسلم لزوم الظرفية للشواهد التي تقدم ذكرها نثرا ونظما، فان تعلق في ادعاء الظرفية بقول العرب: رايت الذي سواك، فوصلوا الموصول بسواك وحده كما وصلوه بعندي ونحوه من الظروف.
 فالجواب ان يقال لا يلزم من معاملته معاملة الظرف كونه ظرفا، فان حرف الجر يعامل معاملة الظرف ولم يكن بذلك ظرفا، وان سمي ظرفا فمجاز، وان اطلق علي "سوي" ظرف اطلاقا مجازيا لم يمتنع. وانما يمتنع تسميته ظرفا بقصد الحقيقة. وان كان ذلك مع عدم التصرف فامتناعه احق.
 فان قيل فلم استجيز الوصل بسوي ولم يستجر بغير وهما بمعني واحد، فعن ذلك جوابان: احدهما ان هذا من النوادر كنصب "غدوة" بعد "لدن" وكاضافة "ذي" الي تسلم في قولهم: اذهب بذي تسلم. والثاني ان سوي لازمة الاضافة لفظا ومعني فشبه بعند ولدي في ذلك مع كثرة الاستعمال، فعومل بالوصل به معاملتهما، ولم تعامل "غير" هذه المعاملة، لانها قد تنفك عن الاضافة لفظا.
 فان قيل: فما موضع سوي من الاعراب بعد الموصول؟ قلت يحتمل ان يكون موضعه رفعا علي انه خبر مبتدا مضمر، ويحتمل ان يكون موضعه نصبا علي انه حال، وقبله ثبت مضمرا، كما اضمر قبل ان في قولهم: "لا افعل ذلك ما ان حراء مكانه ". ويقوي هذا الوجه قول من قال: رايت الذي سواك، بالنصب، ونظيره ايضا   قولهم: "كل شء مهه ما النساء وذكرهن" ولنا ان نجعل سواك بعد الموصول خبر مبتدا محذوف، علي ان يكون مبنيا لابهامه واضافته الي مبني كما فعل ذلك بغير في قوله:
 لذ بقيس حين يابي غيره ... تلفه بحرا مفيضا خيره
 وقد يكتفي بالا وبغير عن المستثني اذا عرف المعني. ولم تستعمل العرب ذلك بعد غير "ليس" فيقال: قبضت عشرة ليس الا، وليس غير وغير: فالاول علي تقدير ليس غير ذلك مقبوضا، والثاني علي تقدير: ليس المقبوض غير ذلك. ومن هذا القبيل قول سيبويه في باب مجاري اواخر الكلم من العربية: "واما الفتح والكسر [والضم] والوقف فللاسماء [غير] المتمكنة المضارعة عندهم ما ليس باسم [ولا فعل] مما جاء لمعني ليس غير"
 وذكر ابن خروف انه روي مضموم الراء ومفتوحها، والاخفش يراه معربا في الحالين، ويري ان التنوين نزع للاضافة، لان المضاف اليه ثابت في التقدير، وذكر ان بعض العرب ينون غيرا لانه في اللفظ غير مضاف. قال السيرافي: وينبغي ان يكون تنوينه علي وجهين: الرفع والنصب. قلت: تنوين "غير" يءول علي انه معرب، لان تنوينه اما للصرف، واما للتعويض من المضاف اليه. وايهما كان لزم كون ما هو فيه معربا، لان تنوين الصرف لم يلحق مبنيا، وتنوين العوض يوجب للمنون ماله مع المضاف اليه من بناء او اعراب، لانه قام مقامه، ولذلك حكم ببناء "اذ" واعراب "كل وبعض".
 وذهب المبرد واكثر المتاخرين الي بناء غير في: ليس غير، لشبهها بقبل وبعد   في الابهام والقطع عن الاضافة ونية المضاف اليه. واجاز الاخفش ان يقال ليس غيره وغيره، ولم يكن غيره وغيره في موضع ليس غير، وماله علي ذلك دليل غير القياس.
 قال السيرافي: الحذف الذي استعملوه بعد الا وغير انما يستعمل اذا كانت الا وغير بعد ليس ولو كان مكان ليس غيرها من الفاظ الجحد لم يجز الحذف.
 ومن النحويين من جعل "لا سيما" من ادوات الاستثناء. وذلك عندي غير صحيح ، لان اصل ادوات الاستثناء هو الا، فما وقع موقعه واغني عنه فهو من ادواته، وما لم يكن كذلك فليس منها.
 ومعلوم ان الا تقع موقع حاشا وعدا وخلا وليس ولا يكون وغير وسوي وغير ذلك مما لم يختلف في الاستثناء به. فوجب الاعتراف بانه من ادواته، ولا سيما بخلاف ذلك فلا يعد من ادواته، بل هو مضاد لها، فان الذي يلي لا سيما داخل فيما قبله ومشهود له بانه احق بذلك من غيره، وهذا المعني مفوهم بالبديهة من قول امرء القيس:
 الا رب يوم صالح لك منهما ... ولا سيما يوم بدارة جلجل
 فلا تردد في ان مراده دخول يوم "دارة جلجل" فيما دخلت فيه الايام الاخر من الصلاح وان له مزية. وهذا ضد المستفاد بالا. فلا سبيل الي الحاق "لا سيما" بادوات الاستثناء.
 واذا ثبت هذا فلتعلم ان "لا" من لا سيما هي العاملة عمل ان وسي اسمها وهو نكرة وان اضيف الي معرفة لانه كمثل معني وحكما و"ما" بعده زاءدة ان جر ما يليها.



 وبمعني الذي ان رفع، وهو حين يرفع خبر مبتدا محذوف، والمبتدا وخبره صلة "ما". وحسن حذف هذا المبتدا ما حصل من الاستطالة بذكر دارة جلجل. ويجوز ان تجعل "ما" عوضا من المضاف اليه، ويوما منصوبا علي التمييز، كما كان ينتصب بعد ذكر مضاف اليه كقولك لي مثله يوما وكقولهم علي التمرة مثلها زبدا. اشار الي هذا الوجه الفارسي واستحسنه ابو علي الشلوبين ولا باس به في كل ما وقع بعد لا سيما من صالح للتميز.
 ويجوز ان يجعل "يوما" من البيت المذكور منصوبا علي الظرف ويكون صلة لما، وبدارة جلجل صفة ليوما او متعلقا به لما فيه من معني الاستقرار. ويجوز ان يجعل بدارة جلجل صلة ما ويوما منصوبا لما فيه من معني الاستقرار، فان ما المذكورة قد توصل بظرف كقولك يعجبني الاعتكاف ولا سيما عند الكعبة، والتهجد ولا سيما قرب الصبح. وقد توصل بجملة فعلية كقولك: يعجبني كلامك لا سيما تعظ به، فمن الاول قول الشاعر:
 يسر الكريم الحمد لا سيما لدي ... شهادة من في خيره يتقلب
 ومن الثاني قوله:
 فق الناس في الحمد لا سيما ... ينيلك من ذي الجلال الرضا
 وقد تخفف "لا سيما" كقول الشاعر:
 فه بالعقود وبالايمان لا سيما ... عقد وفاء به من اعظم القرب   وقد يقال: لا سواما، بمعني لا سيما.
 كمل السفر الاول من شرح تسهيل الفواءد لمصنفه جمال الدين بن مالك رحمة الله عليه. وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا كثيرا   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم يا رب

  AUTO باب الحال

 ص: وهو ما دل علي هيءة وصاحبها، متضمنا ما فيه معني "في" غير تابع ولا عمدة، وحقه النصب، وقد يجر بباء زاءدة.
 ش: ما دل علي هيءة يعم الحال نحو: جءت ماشيا، وبعض الافعال نحو تربعت وبعض اسماء المعاني نحو: رجعت القهقري، وبعض الاخبار نحو زيد متكء، وبعض النعوت نحو مررت برجل راكب. فخرج بعطف صاحبها الفعل واسماء المعاني وخرج بتضمن معني "في" ما ليس معناها في نفسه، ولا في جزء مفهومه، مما هو دال علي هيءة وصاحبها نحو بنيت صومعة. وخرج بتخصيص معني في مما تضمنه المذكور، ما معني في لمجموعه لا لجزء مفهومه نحو دخلت الحمام، فان معناه دخلت في الحمام، فليس بعض الحمام اولي بفي من بعض، بخلاف قولك جءت ماشيا، وزيد متكء، ومررت برجل متكء، فان معناه جءت في حال مشي، وزيد في حال اتكاء، ومررت برجل في حال اتكاء، فمعني في مختص بجزء مفهوم المذكور، فشارك الحال في هذا المعني بعض الاخبار وبعض النعوت، فاخرجتهما بقولي "غير تابع ولا عمدة".
 ولا يعترض علي هذا بما لا يجوز حذفه من الاحوال نحو ضربي زيدا قاءما، فيظن انه قد صار بذلك عمدة، فان العمدة في الاصطلاح ما عدم الاستغناء عنه اصيل لا عارض، كالمبتدا والخبر. والفضلة في الاصطلاح ما جواز الاستغناء عنه اصيل لا عارض كالمفعول والحال. وان عرض للعمدة جواز الاستغناء عنها لم تخرج بذلك   عن كونها عمدة. وان عرض للفضلة امتناع الاستغناء عنها لم تخرج بذلك عن كونها فضلة.
 واشرت بقولي: "وقد يجر بباء زاءدة" الي قول رجل من فصحاء طء:
 كاءن دعيت الي باساء داهمة ... فما انبعثت بمزءود ولا وكل
 ص: واشتقاقه وانتقاله غالبان لا لازمان، ويغني عن اشتقاقه وصفه او تقدير مضاف قبله او دلالته علي مفاعلة او سعر او ترتيب، او اصالة او تفريع او تنويع او طور واقع فيه تفضيل. وجعل "فاه" حالا من كلمته فاه الي في اولي من ان يكون اصله جاعلا فاه الي في، او من فيه الي في. ولا يقاس عليه خلافا لهشام.
 ش: كون الحال بلفظ مشتق، وبمعني منتقل كجءت راكبا وذهبت مسرعا اكثر من كونه بلفظ جامد، او معني غير منتقل، لان اللفظ المشتق الدال علي معني منتقل اكثر في الكلام مما ليس كذلك.
 ومن ورود الحال بلفظ غير مشتق قوله تعالي (فانفروا ثبات) و (فما لكم في المنافقين فءتين) و (فتم ميقات ربه اربعين ليلة) و (هذه ناقة الله لكم اية).
 ومن ورودها دالة علي غير معني منتقل قوله تعالي (وهو الذي انزل اليكم   الكتاب مفصلا) و (خلق الانسان ضعيفا) و (يوم ابعث حيا) و (طبتم فادخلوها خالدين). ومن كلام العرب: خلق الله تعالي الزرافة يديها اطول من رجليها.
 وقد اجتمع الجمود وعدم الانتقال في قولهم: هذا خاتمك حديدا، وهذه جبتك خزا، وهما من امثلة سيبويه. وانما كان الحال جديرا بوروده مشتقا وغير مشتق، ومنتقلا وغير منتقل، لانه خبر في المعني والخبر لا حجر فيه، بل يرد مشتقا وجامدا، ومنتقلا ولازما، فكان الحال كذلك، وكثيرا ما يسميه سيبويه خبرا وقد يسميه مفعولا وصفة؛ فمن تسميته خبرا قوله: هذا باب ما ينتصب لانه خبر لمعروف يرتفع علي الابتداء قدمته او اخرته، وذلك فيها عبد الله قاءما، وعبد الله فيها قاءما.
 ومن ذلك قوله: هذا باب ما ينتصب خبره وهي معرفة لا توصف ولا تكون وصفا وذلك قولك مررت بكل قاءما. ومن ذلك قوله في باب ما يختار فيه الرفع والنصب لقبحه ان يكون صفة، الا تري انك تقول: هذا مالك درهما، وهذا خاتمك حديدا، ولا يحسن ان تجعله صفة، فقد يكون الشء حسنا اذا كان خبرا، وقبيحا اذا كان صفة.
 ومن تسميته مفعولا فيه قوله: هذا باب ما ينتصب من الاسماء التي ليست صفات ولا مصادر لانه حال يقع فيه الامر فينتصب لانه مفعول فيه، وذلك قولك: كلمته فاه الي في، وبايعته يدا بيد. ومن تسميته صفة قوله بعد ان مثل باما صديقا مصافيا فليس بصديق مصاف: والرفع لا يجوز هنا، لانك قد اضمرت   صاحب الصفة وحيث قلت اما العلم فعالم لم يتضمن مذكورا قبل كلامك هو العلم، فمن ثم حسن في هذا الرفع ولم يجز الرفع في الصفة، ولا يكون في الصفة الالف واللام. ومراده بالصفة هنا الحال.
 واكثر ورود الحال مستغنيا عن الاشتقاق اذا كان موصوفا كقوله تعالي: (فتمثل لها بشرا سويا). او مقدرا قبله مضاف كقول بعض العرب "وقع المصطرعان عدلي عير". وكقول الشاعر:
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة خفرات
 او دالا علي مفاعلة كقولهم: كلمته فاه الي في، او بايتعه يدا بيد، او دالا علي سعر كقولهم: بعت الشاء شاة ودرهما، والبر قفيزا بدرهم، والدار ذراعا بدرهم.
 او دالا علي ترتيب نحو ادخلوا رجلا رجال، وتعلم الحساب بابا بابا. او دالا علي اصالة الشء كقوله تعالي: (ااسجد لمن خلقت طينا) ونحوه هذا خاتمك حديدا، وهو من امثلة سيبويه. او دالا علي فرعية الشء كقوله هذا حديدك خاتما. او دالا علي نوعه هذا تمرك شهريزا، وهذا مالك ذهبا. او دالا علي طور واقع فيه تفضيل نحو ذا بسرا اطيب منه رطبا.
 ومذهب سيبويه في كلمته فاه الي في انه نصب نصب الحال، لانه واقع موقع مشافها ومءد معناه. ومذهب الكوفيين ان اصله كلمته جاعلا فاه الي في. ومذهب الاخفش ان اصله كلمته من فيه الي في. واولي الثلاثة اولها، لانه قول يقتضي تنزيل جامد منزلة مشتق علي وجه لا يلزم منه لبس ولا عدم للنظير، وذلك موجود باجماع   في هذا الباب وغيره فوجب الحكم بصحته. ومن نظاءره المستعملة في هذا الباب بايعته يدا بيد، وبعت الشاء شاة ودرهما، والبر قفيزا بدرهم، والدار ذراعا بدرهم. فلا خلاف في ان يدا وشاة قفيزا وذراعا منصوبة الحال لا نصب المفعول به، ولا نصب المسقط منه حرف الجر، فاذا اجري ذلك المجري كلمته فاه الي في توافقت النظاءر وامن الضاءر، بخلاف تقديرنا جاعلا او من فلا نظير له في هذا الباب، وفي التقدير ضعف زاءد، وهو انه يلزم منه تقدير من في موضع الي، ودخول الي في موضع من، لان مبدا غاية كلام المتكلم فمه لا فم [غيره] المخاطب. فلو كان معني من مقصودا لقيل كلمته من في الي فيه، علي اظهار من، وكلمته في الي فيه علي تقديرها.
 واجاز القياس عليه هشام الكوفي، فيقال علي رايه ماشيته قدمه الي قدمي، وكافحته وجهه الي وجهي. وذكر ابن خروف ان الفراء حكي حاذيته ركبته الي ركبتي، وجاورته بيته الي بيتي، وصارعته جبهته الي جبهتي، بالرفع والنصب، ولا يرد شء من ذلك، ولكن الاقتصار فيه علي السماع اولي، لان فيه ايقاع جامد موقع مشتق، وايقاع معرفة موقع نكرة، وايقاع مركب موقع مفرد. واجاز اكثر البصريين بعد سيبويه تقديم فاه علي كلمته لتصرفه، ومنع ذلك الكوفيون وبعض المتاخرين من البصريين.
 فصل: ص: الحال واجب التنكير، وقد يجء معرفا بالاداة والاضافة. ومنه عند الحجازيين العدد من ثلاثة الي عشرة مضافا الي ضمير ما تقدم. ويجعله التميميون توكيدا، وربما عومل بالمعاملتين مركب العدد، وقضهم بقضيضهم. وقد يجء المءول بنكرة علما.
 ش: لما كان الغالب اشتقاق الحال وتعريف صاحبه، لانه مخبر عنه به الزموه   التنكير، لءلا يتوهم كونهما نعتا ومنعوتا. وايضا فان الحال فضلة ملازم للفضلية فاستثقل واستحق التخفيف بلزوم التنكير. وليس غيره من الفضلات ملازما للفضلية، لجواز صيرورته عمدة بقيامه مقام الفاعل كقولك في ضربت زيدا: ضرب زيد. وفي اعتكفت يوم الجمعة: اعتكف يوم الجمعة وفي اعتكفت اعتكافا مباركا: اعتكف اعتكاف مبارك. وفي قمت اجلالا لك: قيم اجلال لك، فلصلاحية ما سوي الحال من الفضلات لصيرورته عمدة جاز تعريفه بخلاف الحال.
 فان قيل بعض التمييز بعد فعل قد يدخل عليه من فيصلح حينءذ ان يقام مقام الفاعل كقولك امتلا الكوز من ماء: امتلء من ماء، ومع ذلك لا يجوز تعريف التمييز. قيل مثل هذا في التمييز نادر فلا يعتد به فيحكم بجواز تعريفه. علي ان الكساءي حكي عن العرب مطيوبة بها نفسي فاقاموا التمييز مقام الفاعل. واذا كان التمييز مستحقا للزوم التنكير مع انه قد ندر قيامه مقام الفاعل فالحال بلزوم التنكير احق، اذ لا تفارقه الفضلية بوجه.
 وقد يجء الحال معرفا بالالف واللام او بالاضافة، فيحكم بشذوذه وتاوله بنكرة، فمن المعرف بالالف واللام قولهم: ادخلوا الاول فالاول، اي مترتبين، وجاءوا الجماء الغفير اي جميعا، وارسلها العراك اي معتركة. ومنه قراءة بعضهم (ليخرجن الاعز منها الاذل). ومن المعرف بالاضافة قولهم: رجع عوده علي بدءه، وجلس وحده، وفعل ذلك جهده وطاقته، والمعني رجع عاءدا وجلس منفردا وفعل جاهدا ومطيقا. ومن المعرف بالاضافة مءولا بنكرة قولهم تفرقوا ايدي   سبا اي متبددين تبددا لا بقاء معه. ومن هذا القبيل قول بعض نساء الصحابة رضي الله عنهم: "وما لنا اكثر اهل النار" فان افعل التفضيل عند سيبويه اذا اضيف الي معرفة تعرف. نص علي ذلك في باب ما لا يكون الاسم فيه الا نكرة وذلك قولك: "هذا اول فارس مقبل". وقد وقع هنا حالا مع انه مضاف الي معرفة فيتاول بنكرة كما فعل بغيره من المعارف المتضمنة احوالا. ويجوز ان تكون المراة ارادت: وما لنا ترانا اكثر اهل، فحذفت لانها قالت ذلك بعد قول النبي صلي الله عليه وسلم "تصدقن فاني رايتكن اكثر اهل النار" والرءية هنا كانت بصرية فضمنها معني العلم فتتعدي الي مفعولين. ومن وقوع المعرف بالاضافة حالا لتاوله بنكرة قول اهل الحجاز: جاء القوم ثلاثتهم واربعتهم، والنساء ثلاثهن واربعهن الي عشرتهم وعشرهن؛ النصب عند الحجازيين علي تقدير جميعا، ورفعه التميميون توكيدا علي تقدير جميعهم. وذكر الاخفش في "الاوسط" ان من العرب من يقول جاءوا خمسة عشرهم وجءن خمسة عشرتهن. وحكي سيبويه النصب والرفع في جاءوا قضهم بقضيضهم، ومعناه جاءوا جميعا. ومن وقوع الحال معرفة مءولة بنكرة قول العرب: جاءت الخيل بداد، فبداد علم جنسي وقع حالا لتاوله بنكرة كانهم قالوا: جاءت الخيل متبددة.
 فصل: ص: ان وقع مصدر موقع الحال فهو حال لا معمول حال محذوف، خلافا للمبرد والاخفش، ولا يطرد فيما هو نوع للعامل نحو اتيته سرعة خلافا للمبرد، بل يقتصر فيه وفي غيره علي السماع الا في نحو انت الرجل علما، وهو   زهير شعيرا، واما علما فعالم. وترفع تميم المصدر التالي اما في التنكير جوازا مرجوحا، وفي التعريف وجوبا. وللحجازيين في المعرف رفع ونصب. وهو في النصب مفعول له عند سيبويه. وهو والمنكر مفعول مطلق عند الاخفش.
 ش: قد تقدم التنبيه علي ان الحال خبر في المعني، وان صاحبه مخبر عنه، فحق الحال ان يدل علي نفس ما يدل عليه صاحبه كخبر المبتدا بالنسبة الي المبتدا. وهذا يقتضي الا يكون المصدر حالا لءلا يلزم الاخبار بمعني عن جثة، فان ورد عن العرب شء منه حفظ ولم يقس عليه، كما لا يقاس علي وقوع المصدر نعتا.
 فمن ورود المصدر حالا قوله تعالي (ثم ادعهن ياتينك سعيا) و (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) و (ادعوه خوفا وطمعا) و (اني دعوتهم جهارا)، وقتلته صبرا، ولقيته فجاءه، وكلمته مشافهة، واتيته ركضا ومشيا. فهذه في عدم القياس عليها بمنزلة الواردة نعوتا في نحو رجل رضي وعدل وصوم وفطر وزور، الا ان جعل المصدر حالا اكثر من جعله نعتا.
 والاخفش والمبرد يريان ان المصادر الواقعة مواقع الاحوال مفاعيل مطلقة، وان قبل كل واحد منها فعلا مقدرا هو الحال، وليس بصحيح، لانه ان كان الدليل علي الفعل المضمر نفس المصدر المنصوب فينبغي ان يجيزوا ذلك في كل مصدر له فعل ولا يقتصروا علي السماع، ولا يمكن ان يفسره الفعل الاول، لان القتل لا يدل علي الصبر، ولا اللقاء علي الفجاءة، ولا الاتيان علي الركوب.
 وقد اطرد ورود المصدر حالا في نحو هو الرجل علما وادبا ونبلا، اي الكامل في حال علم وحال ادب وحال نبل. ومذهب ثعلب في هو الرجل علما ونحوه ان المصدر فيه مءكد علي تاول الرجل باسم فاعل من معناه. واطرد ايضا ورود المصدر   حالا في نحو هو زهير شعرا، وحاتم جودا، والاحنف حلما، ويوسف حسنا، اي مثل زهير في حال شعر، ومثل حاتم في حال جود ومثل الاحنف في حال حلم، ومثل يوسف في حال حسن. ومن هذا القبيل قول الشاعر:
 تخبرنا بانك احوذي ... وانت البسكاء بنا لصوقا
 واطرد ايضا ورود المصدر حالا عند سيبويه في نحو اما علما فعالم يريد مهما يذكر انسان في حال علم فالذي وصفت عالم، كانه منكر ما وصفه به من غير العلم، فصاحب الحال علي هذا التقدير المرفوع بفعل الشرط المحذوف، وفعل الشرط المحذوف هو ناصب الحال. ويجوز ان يكون ناصبه ما بعد الفاء وصاحبه ما فيه من ضمير، والحال علي هذا مءكدة، والتقدير مهما يكن من شء فالمذكور عالم في حال علم. فلو كان بعد الفاء ما لا يعمل ما بعده فيما قبله تعين نصب ما ولي اما بفعل الشرط المقدر نحو قولك اما علما فلا علم له، واما علما فان له علما، واما علما فهو ذو علم.
 وبنو تميم يلتزمون رفع المصدر بعد اما اذا كان معرفة، ويجيزون رفعه ونصبه اذا كان نكرة، والنصب عندهم اكثر. والحجازيون يجيزون نصب المعرفة ورفعه، ويلتزمون نصب المنكر. وسيبويه يجعل المنصوب المعرف مفعولا له. والاخفش يجعل المنصوب مصدرا مءكدا في التنكير والتعريف، ويجعل العامل فيه ما بعد الفاء ان لم يقترن بما لا يعمل ما بعده فيما قبله، فتقدير اما علما فعالم في مذهب الاخفش: مهما يكن من شء فالمذكور عالم علما، فلزم القاءل ان يقدم علما والعامل فيه ما بعد الفاء، كما لزم تقدم المفعول به في (فاما اليتيم فلا تقهر)، والتقدير مهما يكن من شء فاليتيم لا تقهر، او فلا تقهر اليتيم. وقال سيبويه في اما الضرب فضارب مثل قول الاخفش في اما علما فعالم. واجاز بعض النحويين ان يكون   المنصوب بعد اما من المصادر مفعولا به في التنكير والتعريف، والعامل فيه فعل الشرط المقدر فيقدر متعديا علي حسب المعني، فتقدير اما علما فعالم علي هذا: مهما تذكر علما فالذي وصفت عالم.
 قلت: وهذا القول عندي اولي بالصواب، واحق ما اعتمد عليه في الجواب: لانه لا يخرج فيه شء عن اصله، ولا يمنع من اطراده مانع، بخلاف الحكم بالحالية، فان فيه اخراج المصدر عن اصله بوضعه موضع اسم فاعل، وفيه عدم الاطراد لجواز تعريفه، وبخلاف الحكم بانه مصدر مءكد فانه يمتنع اذا كان بعد الفاء ما لا يعمل ما بعده فيما قبله. واما الحكم بانه مفعول به فلا يعرض مانع يمنع منه في لفظ ولا في معني، فكان اولي من غيره، ومما يءيده الرجوع اليه علي احسن الوجهين في قول الشاعر:
 الا ليت شعري هل الي ام مالك ... سبيل فاما الصبر عنها فلا صبرا
 فيروي بالرفع علي الابتداء، وبالنصب علي تقدير مهما تذم الصبر عنها فلا صبر، هذا تقدير السيرافي وهو اسهل من جعل الصبر مفعولا له، وان كان هو قول سيبويه.
 والنصب لغة الحجازيين والرفع لغة تميم. ويءيده في المصدر مجيءه فيما ليس مصدرا نحو اما قريشا فانا افضلها، رواه الفراء عن الكساءي عن العرب. وتقديره مهما تذكر قريشا فانا افضلها، او تصف قريشا فانا افضلها. ومثله ما رواه يونس عن قوم من العرب انهم يقولون: اما العبيد فذو عبيد، بالنصب وتقديره عندي: مهما تذكر العبيد فهو ذو عبيد، ومهما تذكر العبد فهو ذو عبد، فلو كان تالي اما صفة منكرة نحو اما صديقا فصديق تعينت الحالية وكان العامل فعل الشرط المقدر، ويجوز ان يكون العامل الصفة التي بعد الفاء، ويكون الحال مءكدا، وكذلك يجوز الوجهان في اما صديقا فليس بصديق. ومنع المبرد في هذا اعمال صديق، لاقترانه بالباء، وغيره لا يمنع ذلك، لان الباء زاءدة فوجودها كعدمها. وزعم الاخفش ان صديقا   منصوب بيكون والتقدير اما ان يكون انسان صديقا فالمذكور صديق. ورد المبرد قوله، ولم يذكر حجة الرد. والحجة انا اذا قدرنا ان يكون لزم كون ان وصلتها في موضع نصب علي المذهب المختار. وينبغي ان يقدر قبلها ان يكون اخر ويءدي الي التسلسل والتسلسل محال.
 فصل: ص: لا يكون صاحب الحال في الغالب نكرة ما لم يختص او يسبقه نفي او شبهه، او تتقدم الحال، او تكن جملة مقرونة بالواو، او يكن الوصف به علي خلاف الاصل، او يشاركه فيه معرفة.
 ش: قد تقدم ان الحال خبر في المعني وان صاحبه مخبر عنه، فاصله ان يكون معرفة كما ان اصل المبتدا ان يكون معرفة. وكما جاز ان يبتدا بنكرة بشرط حصول الفاءدة وامن اللبس، كذلك يكون صاحب الحال نكرة بشرط وضوح المعني وامن اللبس. ولا يكون ذلك في الاكثر الا بمسوغ؛ فمن المسوغات تخصص صاحب الحال بوصف كقوله تعالي (فيها يفرق كل امر حكيم* امرا من عندنا) وكقول الشاعر:
 نجيت يا رب نوحا واستجبت له ... في فلك ماخر في اليم مشحونا
 وعاش يدعو بايات مبينة ... في قومه الف عام غير خمسينا
 وتخصصه بالاضافة كقوله تعالي (وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين) ومثله (وحشرنا عليهم كل شء قبلا) في قراءة غير نافع وابن عامر.



 ومن المسوغات ان يكون قبل صاحب الحال نفي كقوله تعالي (وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم)، فلها كتاب معلوم جملة حالية مقرونة بواو الحال، وصاحب الحال قرية، وحسن جعله صاحب حال مع انه نكرة محضة تقدم النفي عليه، كما حسن الابتداء به في نحو: ما قرية الا لها كتاب معلوم. وقد مضي في باب الاستثناء الكلام علي هذه الاية، وابطال راي الزمخشري فيها. وان من امثال ابي علي في التذكرة: ما مررت باحد الا قاءما الا اخاك، فجعل قاءما حالا من احد لاعتماده علي المنفي، وابطل جعله صفة بعد احد، لان الا لا تعترض بين الصفة والموصوف.
 ومن مسوغات جعل صاحب الحال نكرة وقوعه بعد نهي او استفهام، واليهما اشرت بقولي "ما لم يختص او يسبقه نفي او شبهه". ومن مجء ذلك بعد النهي قول قطري:
 لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام
 ومن مجء ذلك بعد الاستفهام:
 يا صاح هل حم عيش باقيا فتري ... لنفسك العذر في ابعادها الاملا
 ومن مسوغات جعل صاحب الحال نكرة تقدم الحال كقولك: هذا قاءما رجل. قال سيبويه بعد تمثيله بهذا المثال: (لما لم يجز ان توصف الصفة بالاسم وقبح ان تقول فيها قاءم فتضع الصفة موضع الاسم كما قبح مررت بقاءم واتاني قاءم، جعلت   القاءم حالا وكان المبني علي الكلام الاول ما بعده. ثم قال: وحمل هذا علي جواز فيها رجل قاءما، وصار حين اخر وجه الكلام فرارا من القبح. وانشد لذي الرمة:
 وتحت العوالي في القنا مستظلة ... ظباء اعارتها العيون الجاذر
 وانشد لغيره:
 وبالجسم مني بينا لو علمته ... شحوب وان تستشهدي العين تشهد
 وانشد غير سيبويه:
 وما لام نفسي مثلها لي لاءم ... ولا سد فقري مثل ما ملكت يدي
 قلت: اشار سيبويه بقوله: حمل هذا علي جواز فيها رجل قاءما، اي ان صاحب الحال قد يكون نكرة دون مسوغ.
 ومن المسوغات التي ذكرتها نحو قوله فيها رجل قاءما، لكن علي ضعف لامكان الاتباع فاذا قدم الحال زال الضعف لتعذر الاتباع، وكان هذا بمنزلة قولنا في الاستثناء: ما قام احد الا زيد. فان النصب مع تاخر المستثني ضعيف لامكان الاتباع. فاذا قدم المستثني لزم النصب في المشهور من كلامهم لتعذر الاتباع. فظهر من كلام سيبويه ان صاحب الحال الكاءن في نحو فيها رجل قاءما هو المبتدا. وذهب قوم الي ان صاحبه الضمير المستكن في الخبر. وقول سيبويه هو الصحيح، لان الحال خبر في المعني، فجعله لاظهر الاسمين اولي من جعله لاغمضهما. وزعم ابن خروف ان الخبر اذا كان ظرفا او جارا ومجرورا لا ضمير فيه عند سيبويه والفراء، الا اذا تاخر، واما اذا تقدم فلا ضمير فيه؛ واستدل علي ذلك بانه لو كان فيه ضمير اذا تقدم لجاز ان يءكد وان يعطف عليه وان يبدل منه، كما فعل ذلك مع التاخر.



 ومن مسوغات جعل صاحب الحال نكرة كون الجملة مقرونة بالواو كقوله تعالي (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها)، وكقول الشاعر:
 مضي زمن والناس يستشفعون بي ... فهل لي الي ليلي الغداة شفيع
 لان الواو رفعت توهم كون الجملة نعتا.
 ومن مسوغات جعل صاحب الحال نكرة توقي الوصف بما لا يصلح للوصفية كقولهم: هذا خاتم حديدا، وعندي راقود خلا. ظاهر كلام سيبويه ان المنصوب في هذين المثالين واشباههما منصوب علي الحال، وان الذي سوغ ذلك مع تنكير ما قبله التخلص من جعله نعتا مع كونه جامدا غير مءول بمشتق، وقد تقدم ان ذلك يغتفر في الحال، لانه بالاخبار اشبه منه بالنعوت. والمشهور في غير كلام سيبويه نصب ما بعد خاتم وراقود وشبههما علي التمييز، فلو كان ما قبله معرفة لم يكن الا حالا نحو هذا خاتمك حديدا وهذه جبتك خزا.
 ومن مسوغات جعل صاحب الحال نكرة اشتراكها مع المعرفة نحو قولك هءلاء ناس وعبد الله منطلقين وقد جعل سيبويه لهذه المسالة بابا فقال: هذا باب ما غلبت فيه المعرفة النكرة، ثم قال: وذلك قولك هذان رجلان وعبد الله منطلقين. فنصب منطلقين علي الحال والعامل فيه التنبيه.
 ص: ويجوز تقديم الحال علي صاحبه وتاخيره ان لم يعرض مانع من التقديم، كالاضافة الي صاحبه، او من التاخير كاقترانه بالا علي راي، وكاضافته الي ضمير ما لابس الحال، وتقديمه علي صاحبه المجرور بحرف ضعيف علي الاصح لا ممتنع.



 ولا يمنع تقديمه علي المرفوع والمنصوب خلافا للكوفيين في المنصوب الظاهر مطلقا، وفي المرفوع الظاهر المءخر رافعه عن الحال. واستثني بعضهم من حال المنصوب ما كان فعلا، ولا يضاف غير عامل الحال الي صاحبه الا ان يكون المضاف جزاه او كجزءه.
 ش: نسبة الحال من صاحبه نسبة الخبر من المبتدا، فالاصل تاخيره وتقديم صاحبه، كما ان الاصل تاخير الخبر وتقديم المبتدا. وجواز مخالفة الاصل ثابت في الحال، كما كان ثابتا في الخبر ما لم يعرض موجب للبقاء علي الاصل او الخروج عنه.
 فمما يوجب البقاء علي الاصل الاضافة الي صاحب الحال مع كون الاضافة مخصصة نحو عرفت قيام زيد مسرعا. ومما يوجب الخروج عن الاصل اقتران صاحب الحال بالا نحو ما قام مسرعا الا زيد، فان ورد نحو ما قام الا زيد مسرعا اضمر ناصب الحال بعد صاحبها كقول الراجز:
 ما راعني الا جناح هابطا ... حول البيوت قوطه العلابطا
 اراد ما راعني الا جناح راعني هابطا، وجناح اسم رجل، ومما يوجب الخروج عن الاصل اضافة صاحب الحال الي ضمير يعود الي ملابس الحال باضافة نحو جاء زاءر هند اخوها، او بغير اضافة نحو جاء منقاد العمرو صاحبه. واذا كان صاحب الحال مجرورا باضافة محضة لم يجز تقديم الحال عليه باجماع، لان نسبة المضاف اليه من المضاف كنسبة الصلة من الموصول. فان كانت الاضافة غير محضة جاز تقديم الحال علي المضاف كقولك: هذا شارب السويق ملتوتا الان او غدا، لان الاضافة في نية الانفصال فلا يعتد بها. فان ورد تقديم حال ما جر باضافة محضة حمل علي وجه لا خلاف في جوازه كقول الراجز:



 نحن وطءنا خسءا دياركم ... اذ اسلمت كماتكم ذماركم
 فقد يتوهم سامع هذا ان خسا بمعني بعداء مزدجرين كقوله تعالي (كونوا قردة خاسءين) فيجعله حالا من ضمير المخاطبين، ويقول قد تقدم حال المضاف اليه علي المضاف وليس كذلك. ولكن خسا جمع خاسء بمعني زاجر من قولهم خسات الكلب، اي ابعدته وزجرته، فهو حال وصاحبه الفاعل من وطءنا. وقد يتوهم ان فرارا من قول الشاعر:
 ليست تجرح فرارا ظهورهم ... وفي النحور كلوم ذات ابلاد
 حال من الهاء والميم، وظهورهم مرفوعة بتجرح علي انه مفرغ وليس كذلك، بل تجرح مسند الي ضمير الجماعة الموصوفة وهو صاحب الحال، وظهورهم بدل بعض من كل. وهذا توجيه لا تكلف فيه .
 واذا كان صاحب الحال مجرورا بحرف لم يجز عند اكثر النحويين نحو مررت بهند قاءمة فيخطءون من يقول مررت قاءمة بهند، ودليلهم في منع ذلك، ان تعلق العامل بالحال ثان لتعلقه بصاحبه، فحقه اذا تعدي لصاحبه بواسطة ان يتعدي اليه بتلك الواسطة، لكن منع من ذلك خوف التباس الحال بالبدل، وان فعلا واحدا لا يتعدي بحرف واحد الي شيءين، فجعلوا عوضا من الاشتراك في الواسطة التزام التاخير. وبعضهم يعلل منع التقدم بالحمل علي حال المجرور بالاضافة. وبعضهم يعلل بان حال المجرور شبيه بحال عمل فيه حرف جر مضمن معني الاستقرار نحو زيد في الدار متكءا، فكما لا يتقدم الحال علي حرف الجر في هذا وامثاله، لا يتقدم عليه نحو: مررت بهند جالسة.
 وهذه شبه وتخيلات لا تستميل الا نفس من لا تثبت له، بل الصحيح جواز التقديم في نحو مررت بهند جالسة، وانما حكمت بالجواز لثبوته سماعا، ولضعف   دليل المنع. اما ثبوته سماعا ففي قوله تعالي (وما ارسلناك الا كافة للناس) وفيه ثلاثة اقوال: احدها ان كافة صفة لارسالة فحذف الموصوف واقيمت الصفة مقامه، وهو قول الزمخشري. والثاني ان كافة حال من الكاف وهو قول الزجاج والتاء فيه للمبالغة. والثالث ان كافة حال من الناس، والاصل للناس كافة، اي جميعا، وهذا هو الصحيح، وهو مذهب ابي علي وابن كيسان، اعني تقديم حال المجرور بحرف، حكاه ابن برهان وقال: "واليه نذهب، كقوله تعالي (وما ارسلناك الا كافة للناس) وكافة حال من الناس وقد تقدم علي المجرور باللام، وما استعملت العرب كافة قط الا حالا". كذا قال ابن برهان. وكذلك اقول، ولا يلتفت الي قول الزمخشري والزجاج؛ اما الزمخشري فلانه جعل كافة صفة ولم تستعمله العرب الا حالا، وهذا شبيه بما فعل في خطبة المفصل من ادخال باء الجر عليه. واضافته، والتعبير به عما لا يعقل.
 وليته اذ اخرج كافة عن استعمال العرب سلك به سبيل القياس، بل جعله صفة موصوف محذوف، ولم تستعمله العرب مفردا ولا مقرونا بالصفة اعني ارسالة، وحق الموصوف المستغني بصفته ان يعاد ذكره مع صفته قبل الحذف، والا تصلح الصفة لغيره، والمشار اليه بخلاف ذلك فوجب الاعراض عما افضي اليه.
 واما الزجاج فبطلان قوله بين ايضا؛ لانه جعل كافة حالا مفردا ولا يعرف ذلك من غير محل النزاع، وجعله من مذكر مع كونه مءنثا، ولا يتاتي ذلك الا بجعل تاءه للمبالغة وبابه مقصور علي السماع، ولا يتاتي غالبا ما هي فيه الا علي احد امثله المبالغة كنسابة وفروقة ومهذارة، وكافة بخلاف ذلك، فبطل ان تكون منها،   لكونها علي فاعلة. فان حملت علي رواية حملت علي شاذ الشاذ، لان لحاق تاء المبالغة لاحد امثلة المبالغة شاذ ولما لا مبالغة فيه اشذ فيعبر عنه بشاذ الشاذ، والحمل علي الشاذ مكروه فكيف علي شاذ الشاذ. واذا بطل القولان تعين الحكم بصحة القول الثالث وهو ان يكون الاصل (وما ارسلناك الا للناس كافة) فقدم الحال علي صاحبه مع كونه مجرورا. ومن امثلة ابي علي في التذكرة زيد خير ما تكون خير منك، علي ان المراد زيد خير منك خير ما تكون، فجعل خير ما تكون حالا من الكاف المجرورة وقدمها، وهذا موافق لقول ابن برهان.
 ومن تقدم الحال علي صاحبه المجرور بحرف قول الشاعر:
 فان تك اذواد اصبن ونسوة ... فلن يذهبوا فرغا بقتل حبال
 اراد فلن يذهبوا بدم حبال فرغا. وحبال اسم رجل. ومن ذلك قول الشاعر:
 لءن كان برد الماء هيمان صاديا ... الي حبيبا انها لحبيب
 اراد لءن كان برد الماء حبيبا الي هيمان صاديا. ومن ذلك قول الاخر:
 تسليت طرا عنكم بعد بينكم ... بذكراكم حتي كانكم عندي
 اراد تسليت عنكم طرا. وربما قدم الحال علي صاحبه المجرور وعلي ما يتعلق به الجار، كقول الشاعر:
 غافلا تعرض المنية للمر ... ء فيدعي ولات حين اباء
 اراد تعرض المنية للمرء غافلا. ومثله:



 مشغوفة بك قد شغفت وانما ... حتم الفراق فما اليك سبيل
 اراد شغفت بك مشغوفة.
 واذ قد بينت دلاءل السماع مستوفاة، فلابين ضعف شبه المنع، فمن ذلك ادعاء ان حق الحال اذا عدي العامل لصاحبه بواسطة ان يعدي اليه بتلك الواسطة، فيقال لمدعي ذلك: لا نسلم هذا الحق حتي يترتب عليه التزام التاخير تعويضا، بل حق الحال لشبهه بالظرف ان يستغني عن واسطة، علي ان الحال اشد استغناء عن الواسطة، ولذلك يعمل فيها ما لا يعدي بحرف الجر كاسم الاشارة وحرف التنبيه والتشبيه والتمني. ومن الشبه التزام التاخير اجراء لحال المجرور بحرف مجري حال المجرور باضافة فيقال لصاحب هذه الشبهة المجرور بحرف كالاصل للمجرور بالاضافة، فلا يصلح ان يحمل المجرور بحرف عليه، لءلا يكون الاصل تابعا والفرع متبوعا، وايضا فالمضاف بمنزلة موصول والمضاف اليه بمنزلة صلة، والحال منه بمنزلة جزء صلة، فوجب تاخيره، كما يجب تاخير اجزاء الصلة، وحال المجرور بحرف لا يشبه جزء صلة فاجيز تقديمه اذ لا محذور في ذلك.
 ومن الشبه تشبيه مررت بهند جالسة بباب زيد في الدار متكءا، والحاق احدهما بالاخر، فيقال للمعتمد علي هذا: بين البناءين بون بعيد، وتفاوت شديد، فان جالسة من قولنا مررت بهند جالسة منصوب بمررت وهو فعل متصرف لا يفتقر في نصب الحال الي واسطة، كما لا يفتقر اليها في نصب ظرف او مفعول له او مفعول مطلق، وحرف الجر الذي عداه لا عمل له الا الجر ولا جء به الا لتعدية مررت، والمجرور به بمنزلة منصوب فيتقدم حاله، كما يتقدم حال المنصوب، ولكونه بمنزلة المنصوب اجري في اختيار النصب "ازيدا مررت به" مجري ازيدا لقيته. واما متكءا في المسالة الثانية فمنصوب بفي لتضمنها معني الاستقرار، وهي ايضا رافعة ضميرا عاءدا علي زيد وهو صاحب الحال فلم يجز لنا ان نقدم متكءا علي في لان العمل لها وهي عامل ضعيف متضمن معني الفعل دون حروفه، فمانع التقديم في نحو زيد   في الدار متكءا غير موجود في نحو مررت بهند جالسة. وربما قدم الحال في نحو زيد في الدار متكءا.
 واذا كان صاحب الحال منصوبا او مرفوعا جاز تقديم الحال عليه ظاهرا كان او مضمرا عند البصريين نحو لقيت راكبة هندا، وجاء مسرعا زيد. ومنع الكوفيون تقديم حال المنصوب اذا كان ظاهرا لءلا يتوهم كون الحال مفعولا وكون صاحبه بدلا. فان كان الحال فعلا لم يمنع بعضهم تقديمه لزوال المحذور، اعني توهم المفعولية والبدلية. والصحيح جواز التقديم مطلقا، لان راكبة من قولنا لقيت راكبة هندا يتبادر الذهن الي حاليته، فلا يلتفت الي عارض توهم المفعولية. ومن شواهد تقديم حال المنصوب قول الشاعر:
 وصلت ولم اصرم مسءين اسرتي ... واعتبتهم حتي يلاقوا ولاءيا
 اراد وصلت اسرتي مسيءين. ومثله قول الحارث بن ظالم:
 وقطع وصلها سيفي واني ... فجعت بخالد طرا كلابا
 ومن تقديم المنصوب فعلا قول الشاعر:
 لن يراني حتي يري صاحب لي ... اجتني سخطه يشيب الغرابا
 اراد لن يراني صاحب لي اجتني سخطه حتي يري الغراب يشيب. واجمعوا علي جواز تقديم حال المرفوع اذا كان ضميرا كقوله تعالي (خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث) وكقول الشاعر:



 مزبدا يخطر ما لم يرني ... واذا يخلو له لحمي رتع
 فان كان المرفوع ظاهرا لم يجز عند الكوفيين تقديم حاله. وبعض العلماء يزعم ان الكوفيين لا يمنعون تقديم حال المرفوع الظاهر اذا كان الفعل متقدما نحو قام مسرعا زيد، وانما يمنعون تقديم حال المرفوع اذا كان الفعل متاخرا نحو مسرعا قام زيد. والصحيح جواز تقديم حال المرفوع مطلقا، فمن تقديمه والفعل متقدم قول الشاعر:
 يطير فظاظا بينهم كل قونس ... وتتبعها منهم فراش الحواجب
 ومثله:
 فسقي بلادك غير مفسدها ... صوب الغمام وديمة تهمي
 ومثله:
 ترحل من ارض العراق مرقش ... علي طرب تهوي سراعا رواحله
 ومثله:
 فما كان بين الخير لو جاء سالما ... ابو حجر الا ليال قلاءل
 ومن تقديمه والفعل متاخر قول العرب: "شتي تءوب الحلبة" اي متفرقين   يرجع الحالبون. ومثله قول الشاعر:
 سريعا يهون الصعب عند اولي النهي ... اذا برجاء صادق قابلوا الياسا
 وحق المجرور بالاضافة الا يكون صاحب حال كما لا يكون صاحب خبر، لانه مكمل للمضاف وواقع منه موقع التنوين. فان كان المضاف بمعني الفعل حسن جعل المضاف اليه صاحب حال نحو عرفت قيام زيد مسرعا، وهو راكب الفرس عريا.
 والي هذين المثالين ونحوهما اشرت بقولي "ولا يضاف غير عامل الحال الي صاحبه" فعلم ان اضافة عامل الحال الي صاحب الحال جاءزة، وان اضافة ما ليس عاملا في الحال الي صاحبها غير جاءزة، الا ما استثني. ومن اضافة عامل الحال الي صاحبها قوله تعالي (الي الله مرجعكم جميعا) ومثله قول الشاعر:
 تقول ابنتي ان انطلاقك واحدا ... الي الروع يوما تاركي لا اباليا
 قلت الا ان يكون المضاف جزءه او كجزءه. فاشرت بكون المضاف جزء ما اضيف اليه الي نحو قوله تعالي (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا) واشرت بكون المضاف كجزء ما اضيف اليه الي نحو قوله تعالي (ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا) وانما حسن جعل الذي اضيف اليه جزءه او كجزءه صاحب حال، لانه قد يستغني به عن المضاف، الا تري انه لو قيل في الكلام: نزعنا ما فيهم من غل اخوانا، واتبع ابراهيم حنيفا لحسن، بخلاف الذي يضاف اليه ما ليس بمعني الفعل وما ليس جزءا ولا كجزء، فانه لا سبيل الي جعله صاحب حال، لو قلت ضربت غلام هند جالسة او نحو ذلك لم يجز بلا خلاف.
 فصل: ص: يجوز تقديم الحال علي عاملها ان كان فعلا متصرفا، او صفة   تشبهه، ولم يكن نعتا ولا صلة لال او حرف مصدري، ولا مصدرا مقدرا بحرف مصدري، ولا مقرونا بلام الابتداء او القسم. ويلزم تقديم عاملها ان كان فعلا غير متصرف او صلة لال او حرفا مصدريا او مصدرا مقدرا بحرف مصدري او مقرونا بلام الابتداء او القسم او جامدا ضمن معني مشتق او افعل تفضيل او مفهم تشبيه. واغتفر توسيط ذي التفضيل بين حالين. وقد يفعل ذلك بذي التشبيه. فان كان الجامد ظرفا او حرف جر مسبوقا بمخبر عنه جاز علي الاصح توسيط الحال بقوة ان كانت ظرفا او حرف جر. وبضعف ان كانت غير ذلك. ولا تلزم الحالية في نحو: فيها زيد قاءما، بل تترجح علي الخبرية. وتلزم هي في نحو: فيك زيد راغب، خلافا للكوفيين في المسالتين.
 ش: تقدم الحال علي عاملها اذا كان فعلا متصرفا نحو مسرعا اتيت، واذا كان صفة تشبهه تتضمن معني الفعل وحروفه وقبول علامات الفرعية، فهو في قوة الفعل، ويستوي في ذلك اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة كقول الشاعر:
 لهيك سمح ذا يسار ومعدما ... كما قد الفت الحلم مرضي ومغضبا
 فلو قيل في الكلام انك ذا يسار ومعدما سمح لجاز، لان سمحا عامل قوي بالنسبة الي افعل التفضيل لتضمنه حروف الفعل ومعناه مع قبوله لعلامات التانيث والتثنية والجمع. فلو كان العامل القوي نعتا لم يجز تقديمه نحو مررت برجل ذاهبة فرسه مكسورا سرجها. وكذا لو كان صلة لال او ان او احدي اخواتها لم يجز ان يتقدم عليه ما يتعلق به من حال وغيره. فلو كان العامل صلة اسم غير ال لم يمنع تقديم الحال عليه كما لا يمتنع تقديم غيرها، مثال ذلك من الذي خاءفا جاء. ومن العوامل التي لا يتقدم عليها الحال ولا غيرها المصدر المقدر بان او ما اختها نحو سرني ذهابك غدا غازيا، ولاجزينك بودك اياي مخلصا. والفعل المقرون بلام الابتداء او القسم نحو لاصبر محتسبا. ولاقومن طاءعا، ويلزم تقديم عاملها ان كان فعلا غير متصرف نحو ما اكرمك مستنجدا، او صلة لال نحو انت المصلي فذا، او بحرف مصدري   نحو لك ان تتنفل قاعدا، او مصدرا مقدرا بان او ما اختها، او فعلا مقرونا بلام الابتداء او قسم، وقد تقدمت امثلة ذلك.
 ومن العوامل التي لا يتقدم الحال عليها الجامد المضمن معني مشتق كاما وحرف التنبيه والتمني والترجي واسم الاشارة والاستفهام المقصود به التعظيم نحو:
 يا جارتا ما انت جاره
 والجنس المقصود به الكمال نحو انت الرجل علما، والمشبه به نحو هو زهير شعرا، وافعل التفضيل نحو هو اكفاهم ناصرا. وكان حق افعل التفضيل ان يجعل له مزية علي الجوامد المضمنة معني الفعل، لان فيه ما فيهن من معني الفعل ويفوقهن بتضمن حروف الفعل ووزنه ومشابهة ابنية المبالغة في اقتضاء زيادة المعني، وفيه من الضعف بعدم قبول علامة التانيث والجمع ما اقتضي انحطاطه عن درجة اسم الفاعل والصفة المشبهة فيجعل موافقا للجوامد اذا لم يتوسط بين حالين نحو هو اكفاهم ناصرا، وجعل موافقة للصفة المشبهة اذا توسط نحو تمرنا بسرا اطيب منه رطبا، ومررت برجل خير ما يكون خير منك خير ما تكون، فنصب اطيب بسرا ورطبا ونصب خيرا منك خير ما يكون وخير ما تكون. وليس هذا علي اضمار كان كما ذهب اليه السيرافي ومن وافقه، لانه خلاف قول سيبويه، وفيه تكلف اضمار ستة اشياء من غير حاجة، ولان افعل هناك افعل في قوله تعالي: (هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان) في ان القصد بهما تفضيل شء علي نفسه باعتبار متعلقين؛ فكما اتحد هنا المتعلق به كذا يتحد في الامثلة المشار اليها. وبعد تسليم يلزم اعمال افعل في اذ واذا فيكون ما وقع فيه شبيها بما فر منه. وللحال هنا زيادة شبه بالظرف. ثم قال   سيبويه وانما قال الناس هذا منصوب علي اضمار "اذا كان فيما يستقبل، واذا كان فيما مضي" لان هذا لما كان معناه اشبه عندهم ان ينتصب علي اذا كان واذ كان. فهذا نص علي تقدير "ان كان" لم تدع اليه حاجة من قبل العمل، بل من قبل تقريب المعني. والعامل انما هو افعل وقد تقدم دليل ذلك.
 وانما ذكرت نص سيبويه لءلا يظن من لا يعرف كلامه ان مذهبه مخالفا لما ذهبت اليه. وغير السيرافي من الشارحين لكتاب سيبويه مخالفون للسيرافي وذاهبون الي ما ذهبت اليه. قال ابو علي في التذكرة مررت برجل خير ما تكون خير منك، العامل في خير ما تكون خير منك لا مررت، بدلالة زيد خير ما تكون خير منك. وصحح ابو الفتح قول ابي علي في ذلك. وقال ابو الحسن بن كيسان: تقول زيد قاءما احسن منه قاعدا، والمراد يزيد حسنه في قيامه علي حسنه في قعوده، فلما وقع التفضيل في شء علي شء وضع كل واحد منهما في الموضع الذي يدل فيه علي الزيادة ولم يجمع بينهما. ومثال هذا ان تقول: حمل نخلتنا بسرا اطيب منه رطبا. ومما يعمل في الحال ولا يتقدم الحال عليه لضعفه الصفة المشبهة به ونحو زيد مثلك شجاعا وليس مثلك جوادا وكذا اذا حذف مثل وضمن المشبه به معناه كقولك زيد زهير شعرا، وابو يوسف وابو حنيفة فقها. ومنه.
 فاني الليث مرهوبا حماه ... وعندي زاجر دون افتراسي
 وقد يتوسط هذا النوع بين حالين فيعمل في احدهما متاخرا وفي الاخر متقدما قول الشاعر:
 انا فذاكهم جميعا فان ام ... دد ابدهم ولات حين بقاء   ومنه:
 تعيرنا اننا عالة ... ونحن صعاليك انتم ملوكا
 اراد ونحن في حال تصعلكنا مثلكم في حال ملككم، فحذف مثلا واقام المضاف اليه مقامه مضمنا معناه واعمله بما فيه من معني التشبيه. فان كان العامل المتضمن معني الفعل دون حروفه ظرفا او حرف جر مسبوقا باسم ما الحال له جاز توسيط الحال عند الاخفش صريحة كانت الحال نحو زيد متكءا في الدار، وبلفظ ظرف او حرف جر كقول الشاعر:
 ونحن منعنا البحر ان تشربوا به ... وقد كان منكم ماءه بمكان
 ويضعف القياس علي الصريحة لضعف العامل وظهور العمل. ومن شواهد اجازته قراءة بعض السلف (والسموات مطويات بيمينه) وقول ابن عباس رضي الله عنه: نزلت هذه الاية ورسول الله صلي الله عليه وسلم متواريا بمكة. وقول الشاعر:
 رهط ابن كوز محقبي ادراعهم ... فيهم ورهط ربيعة بن جذار
 ولا يضعف القياس علي تقديم غير الصريحة كشبه الحال فيه بخبر ان اذا كان ظرفا، فكما استحسن القياس علي ان عندك زيدا، لكون الخبر فيه بلفظ الظرف الملغي، ولتوسعهم في الظروف بما لا يتوسع في غيرها بمثله، كذا يستحسن القياس علي:
 وقد كان منكم ماءه بمكان
 وغير الاخفش يمنع تقديم الحال الصريحة علي العامل الظرفي مطلقا. والصحيح جوازه محكوما بضعفه.



 ولا يجري مجري العامل الظرفي غيره من العوامل المعنوية باتفاق، لان في العامل الظرفي ما ليس في غيره، من كون الفعل الذي ضمن معناه في حكم المنطوق به ، لصلاحية ان يجمع بينه وبين الظرف دون استقباح بخلاف غيره فانه لازم التضمن غير صالح للجمع بينه وبين لفظ ما تضمن معناه، فكان للعامل الظرفي بهذا مزية علي غيره من العوامل المعنوية اوجبت له الاختصاص بجواز تقديم الحال عليه. واجاز الاخفش في الجملة الحالية المقرونة بالواو اذا كان العامل ظرفا ما اجاز في الحال الواقعة ظرفا او حرف جر، فيستحسن ان يقال زيد وماله كثير في البصرة. ذكر هذه المسالة في كتاب المساءل.
 واذا وقع اسم يحسن السكوت عليه مع ظرف او جار ومجرور ومعه ما يصلح للخبرية وللحالية جاز جعله خبرا وحالا بلا خلاف، ان لم يكرر ما في الجملة من ظرف او حرف جر نحو في الدار زيد قاءم وقاءما. فان كرر الظرف او حرف الجر جاز الوجهان ايضا وحكم برجحان النصب، لنزول القران به. كقوله تعالي (واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها) وكقوله تعالي (فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها). وادعي الكوفيون ان النصب في مثل هذا لازم، لان القران نزل به لا بالرفع. وهذا لا يدل علي ان الرفع لا يجوز، بل يدل علي ان النصب اجود منه. فلو كرر الظرف والمخبر عنه لجاز الوجهان ايضا وحكم برجحان الرفع، لنزول القران به في قوله تعالي (واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون) فان كان ما تضمن الكلام من ظرف او حرف جر غير مستغني   به تعين المخيل للحالية والخبرية خبرا مع التكرار ودونه نحو: فيك زيد راغب، وفيك زيد راغب فيك. واجاز الكوفيون نصب راغب وشبهه علي الحال وانشدوا:
 فلا تلحني فيها فان بحبها ... اخاك مصاب القلب جما بلابله
 والرواية المشهورة: مصاب القلب جم، بالرفع، علي انا لا نمنع رواية النصب، بل نجوزها علي ان يكون التقدير: فان بحبها اخاك شغف او فتن مصاب القلب. فان ذكر الباء داخلة علي الحب يدل علي معني شغف او فتن، كما ان ذكر في داخلة علي زمان او مكان يدل علي معني استقر، وليس كذكر في داخلة علي الكاف كقولك فيك زيد راغب. فلا يلزم من جواز نصب مصاب القلب جما الحكم بجواز نصب راغب ونحوه. والي هاتين المسالتين اشرت بقولي: ولا تلزم الحالية في نحو فيها زيد قاءما الي قولي خلافا للكوفيين في المسالتين.
 فصل: ص: يجوز اتحاد عامل الحال مع تعددها واتحاد صاحبها او تعدده بجمع وتفريق. ولا تكون لغير الاقرب الا لمانع. وافرادها بعد اما ممنوع، وبعد "لا" نادر، ويضمر عاملها جوازا لحضور معناه، او تقدم ذكره في استفهام او غيره، ووجوبا ان جرت مثلا، او بينت ازدياد ثمن او غيره شيءا فشيءا مقرونة بالفاء او ثم، او نابت عن خبر او وقعت بدلا من اللفظ بالفعل في توبيخ وغيره. ويجوز حذف الحال ما لم تنب عن غيرها، او يتوقف المراد علي ذكرها. وقد يعمل فيها غير عامل صاحبها، خلافا لمن منع.
 ش: قد تقدم ان للحال شبها بالخبر وشبها بالنعت، فكما جاز ان يكون للمبتدا الواحد والنعت الواحد خبران فصاعدا ونعتان فصاعدا، فكذلك يجوز ان يكون للاسم الواحد حالان فصاعدا فيقال: جاء زيد راكبا مفارقا عامرا مصاحبا عمرا،   كما يقال في الاخبار زيد راكب مفارق عامرا مصاحب عمرا. وفي النعت مررت برجل راكب مفارق زيدا مصاحب عمرا. وزعم ابن عصفور ان فعلا واحدا لا ينصب اكثر من حال واحد لصاحب واحد قياسا علي الظرف وقال: كما لا يقال قمت يوم الخميس يوم الجمعة، لا يقال جاء زيد ضاحكا مسرعا. واستثني الحال المنصوبة بافعل التفضيل نحو زيد راكبا احسن منه ماشيا. قال: فجاز هذا كما جاز في الظرف زيد اليوم افضل منه غدا، وزيد خلفك اسرع منه امامك. ثم قال: وصح ذلك في افعل التفضيل، لانه قام مقام فعلين. الا تري ان معني قولك زيد اليوم افضل منه غدا: زيد يزيد فضله اليوم علي فضله غدا.
 قلت: تنظير ابن عصفور جاء زيد ضاحكا مسرعا بقمت يوم الخميس يوم الجمعة لا يليق بفضله، ولا يقبل من مثله، لان وقوع قيام واحد في يوم الخميس ويوم الجمعة محال، ووقوع مجء واحد في حال ضحك وحال اسراع غير محال. وانما نظير قمت يوم الخميس يوم الجمعة جاء زيد ضاحكا باكيا، لان وقوع مجء واحد في حال ضحك وحال بكاء محال، كما ان وقوع قيام واحد في يوم الخميس ويوم الجمعة محال. ولكن المشرفي قد ينبو واللاحقي قد يكبو. علي انه يجوز ان يقال جاء زيد ضاحكا باكيا اذا قصد ان بعض مجيءه في حال ضحك وبعضه في حال بكاء.
 ومثال تعدد الحال مع تعدد صاحبها بجمع جاء زيد وعمرو مسرعين، ولقي بشر عمرا راكبين، فالاول مثال تعدد الحال بجمع لتعدد صاحبها مع اتحاد اعرابيهما، والثاني مثال التعدد والجمع مع اختلاف الاعرابين. ومن الاول قوله تعالي (وسخر لكم الشمس والقمر داءبين). ومنه هذه ناقة وفصيلها راتعين، علي قول من جعل فصيلها معرفة وهي افصح اللغتين، ومن جعله نكرة علي تقدير الانفصال قال هذه ناقة وفصيلها راتعان، علي النعت. ومن الثاني قول عنترة:



 متي ما تلقني فردين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا
 ومثال تعدد الحال بتفريق لتعدد صاحبها قول الاخر:
 عهدت سعاد ذات هوي معني ... فزدت وعاد سلوانا هواها
 وينبغي عند التفريق ان تجعل اول الحالين لثاني الاسمين واخرهما لاولهما، ويتعين ذلك ان خيف اللبس لانه اذا فعل ذلك اتصل احد الوصفين بصاحبه وعاد ما فيه من ضمير الي اقرب المذكورين واغتفر انفصال الثاني وعود ما فيه من ضمير الي ابعد المذكورين، اذ لا يستطاع غير ذلك مع ان اللبس مامون حينءذ. واما اذا جعل اولي الحالين لاول الاسمين واخراهما لثانيهما، فانه يلزم انفصال الموضعين معا والاصل اتصالهما معا، لكنه متعذر فيهما ممكن في احدهما، فلم يعدل عن الممكن مما يقتضيه الاصل الا اذا منع مانع وامن اللبس كقول امرء القيس:
 خرجت بها امشي تجر وراءنا ... علي اثرينا ذيل مرط مرحل
 ومثله:
 لقي ابني اخويه خاءفا ... منجديه فاصابوا مغنما
 ومن الجاءي علي ما ينبغي قول عمرو بن كلثوم:
 وانا سوف تدركنا المنايا ... مقدرة لنا ومقدرينا
 ويجب للحال اذا وقعت بعد اما ان تردف باخري معادا معها اما، كقوله تعالي (انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا) واذا وقعت بعد "لا" وجب لها ايضا ان تردف باخري معادا معها "لا" كقولك: من وجد فلينفق لا مسرفا ولا مقترا، الا ان الافراد بعد اما ممنوع مطلقا، اعني في النثر والنظم، واما   الافراد بعد "لا" فمستباح في الشعر كقول الشاعر:
 قهرت العدي لا مستعينا بعصبة ... ولكن بانواع الخداءع والمكر
 ويضمر عامل الحال جوازا لحضور معناه، او لتقدم ذكره، والاول كقولك للراحل: راشدا مهديا، وللقادم: مبرورا ماجورا، وللمحدث: صادقا، باضمار: تذهب، ورجعت، وتقول. والثاني كقولك: راكبا، لمن قال: كيف جءت؟، وبلي مسرعا، لمن قال: لم تنطلق، باضمار جءت وانطلقت. ومنه قوله تعالي (بلي قادرين) باضمار نجمع. ويضمر عاملها وجوبا، فمن ذلك الجارية مثلا كقولهم "حظيين بنات صلفين كنات" باضمار عرفتم او نحو ذلك. ومن المضمر عاملها وجوبا المبين بها ازدياد ثمن شيءا فشيءا او غير ذلك كقولك: بعته بدرهم فصاعدا، تريد فذهب الثمن صاعدا، او تصدق بدينار فسافلا، تريد فانحط سافلا. ومن المضمر عاملها وجوبا الحال السادة مسد خبر نحو: ضربي زيدا قاءما. وقد سبق بيان هذا النوع في باب المبتدا.
 ومن المضمر عاملها وجوبا الواقعة بدلا من اللفظ بالفعل في توبيخ وغير توبيخ؛ فالتوبيخ كقولك اقاءما وقد قعد الناس، واقاعدا وقد سار الركب? وكذلك ان اردت ذلك المعني ولم تستفهم، تقول قاعدا قد علم الله وقد سار الركب قال سيبويه: "وذلك انه راي رجلا في حال قيام او حال قعود واراد ان ينبهه" ومن التوبيخ قولهم لمن لا يثبت علي حال اتميميا مرة وقيسيا اخري، باضمار اتتحول، وكقولك لمن يلهو وقرناءه يجدون الاهيا وقد جد قرناءك باضمار اتثبت ونحوه.



 ومن التوبيخ قول الشاعر:
 اراك جمعت مسالة وحرصا ... وعند الحق زحارا انانا
 الانان الانين والعامل فيه زحارا، لان زحر قريب المعني من ان. وغير التوبيخ كقولك هنيءا مريءا قال سيبويه: "وانما نصبته لانه ذكر خيرا اصابه انسان فقلت هنيءا مريءا كانك قلت ثبت له هنيءا مريءا او هناه ذلك هناء".
 قلت: فقد اجاز سيبويه ان يكون الناصب هنيءا ثبت، وان يكون الناصب هناه علي ان تكون الحال مءكدة التي في (وارسلناك للناس رسولا) وفي [قراءة غير حفص] (وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره). ويتناول غير التوبيخ المضمر عاملها في الانشاء كقول الشاعر:
 الحق عذابك بالقوم الذين طغوا ... وعاءذا بك ان يعلوا فيطغوني
 اراد واعوذ بك، فحذف الفعل واقام الحال مقامه، كما يفعل بالمصدر لو قيل عياذا منك. ويتناول غير التوبيخ قول النابغة الذبياني:
 اتاركة تدللها قطام ... وضنا بالتحية والكلام   وقد تقدم في باب المفعول المطلق الاعلام بان المبرد يحمل عاءذا بك واقاعدا وقد سار الركب واشباه ذلك علي انها مصادر جاءت علي وزن فاعل. وبين هناك ضعف مذهبه بالدليل، فلا حاجة الي اعادته هنا.
 ويجوز حذف الحال ما لم تنب عما لا يستغني عنه كالتي سدت مسد الخبر، وما لم تقع بدلا من اللفظ بالفعل.
 وقد تقدم ذكرهما. ومن الاحوال التي لا يجوز حذفها التي لا يفهم المراد الا بها كحال ما نفي عامله او نهي عنه كقوله تعالي (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين) وكقوله تعالي (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) و (ولا تمش في الارض مرحا). ومن الاحوال التي لا تحذف لكون المراد لا يفهم الا بثبوتها المجاب بها استفهام كقولك جءت راكبا، لمن قال: كيف جءت؟، والمقصود بها حصر كقوله تعالي (وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا) ومن الاحوال التي لا تحذف لكون المراد لا يفهم الا بثبوتها قوله تعالي (وهذا بعلي شيخا)، وقول جابر بن عبد الله رضي الله عنه "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان اثنين بواحد) اي متفاضلا. وقول الشاعر:
 انما الميت من يعيش ذليلا   وقول الاخر:
 عدوك من يرضيك مبطن احنة ... ومبدي دليل البغض مثل صديق
 ومنه قول امرء القيس:
 فجزيت خير جزاء ناقة واحد ... ورجعت سالمة القري بسلام
 ولا ينكر كون الحال في الاصل جاءزة الحذف ، ثم يعرض ما يجعلها بمنزلة العمدة، فان ذلك يعرض لغيرها كقوله تعالي (ولم يكن له كفوا احد) فان "له" فضلة، ولو قدر حذفه انتفت الفاءدة.
 ونظيره من الصفات كقولك: ما في الدنيا رجل يبغضك، فيبغضك نعت للمبتدا ولو حذف انتفت الفاءدة، ومثل ذلك كثير.
 والاكثر ان يكون العامل في الحال هو العامل في صاحبها، لانها واياه كالصفة والموصوف، ولكنهما ايضا كالمميز والمميز، وكالخبر والمخبر عنه، ومعلوم ان ما يعمل في المميز والمميز قد يكون واحدا وغير واحد، وكذا ما يعمل في الخبر والمخبر عنه، فكذا الحال وصاحبها قد يعمل فيهما عامل واحد، وقد يعمل فيهما عاملان، ومثال اتحاد العامل في الابواب الثلاثة: طاب زيد نفسا، وان زيدا قاءم، وجاء زيد راكبا. ومثال عدم الاتحاد في الثلاثة: لي عشرون درهما، وزيد منطلق، علي مذهب سيبويه ومن وافقه، و (ان هذه امتكم امة واحدة) فامة حال والعامل فيها اسم الاشارة، وامتكم صاحب الحال والعامل فيها ان. قال سيبويه: هذا باب ما ينتصب فيه الخبر بعد الاحرف الخمسة انتصابه اذا كان ما قبله مبنيا علي الابتداء، لان المعني واحد في انه حال وان ما قبله قد عمل فيه، ومنعه الاسم الذي قبله ان يكون محمولا علي ان: وذلك ان هذا عبد الله منطلقا، وقال جل ذكره: "ان   هذه امتكم امة واحدة". وقد تقدم من كلامه ما يدل علي ان صاحب الحال في:
 لعزة موحشا طلل
 هو المبتدا لا الضمير المستكن في الخبر. وبينت رجحان قوله علي قول من زعم ان صاحب الحال هو الضمير. ومن ورود الحال وعاملها غير عامل صاحبها قولهم: ها قاءما ذا زيد، فنصب الحال حرف التنبيه وليس له عمل في صاحبها. ومنه قول الشاعر:
 ها بينا ذا صريح النصح فاصغ له ... وطع فطاعة مهد نصحه رشد
 فصل: ص: يءكد بالحال ما نصبها من فعل او اسم يشبهه. وتخالفهما لفظا اكثر من توافقهما، ويءكد بها ايضا في بيان يقين او فخر او تعظيم او تصاغر او تحقير او وعيد خبر جملة جزءاها معرفتان جامدان جمودا محضا، وعاملها احق او نحوه مضمرا بعدهما، لا الخبر مءولا بمسمي، خلافا للزجاج، ولا المبتدا مضمنا تنبيها خلافا لابن خروف.
 ش: الحال المءكدة ضربان: احدهما ما يءكد عامله، والثاني ما يءكد خبر جملة لا عمل لجزءيها فيه، فالاول ضربان: ضرب يوافق عامله معني لا لفظا وهو كثير، وضرب يوافق عامله لفظا ومعني وهو قليل. فمن الاول قوله تعالي (ولا تعثوا في الارض مفسدين) وقوله تعالي (ثم وليتم مدبرين) وقوله   تعالي (ويوم ابعث حيا)، وقوله تعالي (ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا) وقوله تعالي (فتبسم ضاحكا من قولها). ومن هذا القبيل قول لبيد:
 وتضء في وجه الظلام منيرة ... كجمانة البحري سل نظامها
 ومثله قول لبيد ايضا:
 فعلوت مرتقبا علي ذي هبوة ... حرج الي اعلامهن قتامها
 ومنه قول الشاعر:
 فاني الليث مرهوبا حماه ... وعندي زاجر دون افتراسي
 فمرهوبا حماه حال مءكدة للخبر وهو العامل فيها بما تضمن من معني التشبيه. ومن هذا القبيل ايضا ما مثل به سيبويه من قولهم: هو رجل صدق معلوما ذلك، اي معلوما صلاحه، كذا قدر سيبويه، ورجل صدق بمعني صالح فاجري مجراه اذا قيل هو صالح معلوما صلاحه. ومن هذا القبيل قول امية بن ابي الصلت:
 سلامك ربنا في كل فجر ... بريءا ما تغنثك الذموم   فبريءا حال مءكدة لسلامك، ومعناه البراءة مما لا يليق بجلالك، وهو العامل في الحال؛ لانه من المصادر المجعولة بدلا من اللفظ بالفعل. ومن هذا القبيل ? عندي : هو ابوك عطوفا، وهو الحق بينا، لان الاب والحق صالحان للعمل، فلا حاجة الي تكلف اضمار عامل بعدهما.
 ومن الثاني قوله تعالي (وارسلناك للناس رسولا) وقوله تعالي (وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره) [في غير قراءة حفص]. ومنه قول امراة من العرب:
 قم قاءما قم قاءما ... صادفت عبدا ناءما ... وعشراء راءما
 ومثله قول الشاعر:
 اصخ مصيخا لمن ابدي نصيحته ... والزم توفي خلط الجد باللعب
 واما الحال المءكد بها خبر جملة جزءاها معرفتان جامدان، فمنها المءكدة بيان اليقين نحو هو زيد معلوما ومنه قول سالم بن دارة:
 انا ابن دارة معروفا بها نسبي ... وهل بدارة يا للناس من عار
 كانه قال هو زيد لا شك فيه، وانا ابن دارة لا شك في. ومنها المءكدة بيان فخر نحو انا فلان شجاعا او كريما. ومنها المءكدة بيان تعظيم نحو [هو] فلان   جليلا. ومنها المءكدة بيان تصاغر نحو انا عبدك فقيرا الي عفوك. ومنها المءكدة بيان تحقير نحو هو فلان ماخوذا مقهورا. ومنها المءكدة بيان وعيد نحو انا فلان متمكنا منك فاتق غضبي. ومنه قول الراجز:
 انا ابو المرقال عفا بطنا ... لمن اعادي مدسرا دلنظا
 ولا تكون هذه الحال اعني المءكدة لهذه المعاني الا بلفظ دال علي معني ملازم او شبيه بالملازم في تقدم العلم به، وتقدير عاملها بعد الخبر احقه او اعرفه ان كان المخبر عنه غير انا، وان كان انا فالتقدير احق او اعرف او اعرفني. وهذا اولي من قول الزجاج هو الخبر لتاوله بمسمي، واولي من قول ابن خروف ان العامل هو المبتدا لتضمنه معني تنبه. واشرت بقولي او شبيه بالملازم في تقدم العلم به الي قول سيبويه وذلك ان رجلا من اخوانك ومعرفتك لو اراد ان يخبرك عن نفسه او غيره بامر فقال انا عبد الله منطلقا، او هو زيد منطلقا كان محالا، لانه انما اراد ان يخبر بالانطلاق ولم يقل هو لا انا حتي استغنيت انت عن التسمية، لان هو وانا علامتان للمضمر، وانما يضمر اذا علم انك قد عرفت من يعني. ثم قال: الا ان رجلا لو كان خلف حاءط او في موضع تجهله فيه فقلت من انت؟ فقال انا عبد الله منطلقا في حاجتك كان حسنا.
 قلت الانطلاق في الاول مجهول والاعلام به مقصود غير مستغني عنه، فحقه ان يرفع بمقتضي الخبرية. فالاسم الذي قبله معلوم مستغني عن ذكره، فحقه الا يجعل خبرا، واذا جعل خبرا ما حقه الا يكون خبرا، وجعل فضلة ما حقه ان يكون عمدة لزم كون الناطق بذلك مجهولا، وكون المنطوق به محالا عما هو به اولي. فهذا معني قول سيبويه: كان محالا، وانما استحسن قول من قال انا عبد الله منطلقا في حاجتك، لان الساءل كان عنده منطلقا في حاجته من قبل ان يقول له: من انت؟



 فصار ما عهده بمنزلة شء ثبت له في نفسه، كشجاع وكريم فاجراه مجراه.
 فصل: ص: تقع الحال جملة خبرية غير مفتتحة بدليل استقبال، متضمنة ضمير صاحبها، ويغني عنه في غير مءكدة ولا مصدرة بمضارع مثبت او منفي بلا او ما، او بماضي اللفظ تال لالا او متلو باو ? واو تسمي واو الحال وواو الابتداء. وقد تجامع الضمير في العارية من التصدير المذكور، واجتماعهما في الاسمية والمصدرة بليس اكثر من انفراد الضمير. وقد تخلو منهما الاسمية عند ظهور الملابسة، وقد تصحب الواو المضارع المثبت او المنفي بلا، فيجعل علي الاصح خبر مبتدا مقدر. وثبوت قد قبل الماضي غير التالي لالا والمتلو باو اكثر من تركها ان وجد الضمير. وانفراد الواو حينءذ اقل من انفراد قد. وان عدم الضمير لزمتا.
 ش: قيدت الجملة الواقعة حالا بخبرية احترازا من الطلبية، فانها لا تقع حالا، وكذلك المصدرة بفعل مقرون بحرف تنفيس او منفي بلن. والي ذلك اشرت بقولي "غير مفتتحة بدليل استقبال" وبعد استثناء الجملة الطلبية والمفتتحة بدليل استقبال يعلم ان الجملة التي تقع حالا جملة ابتداءية نحو (وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو)، او مصدرة بان نحو قوله تعالي (وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام)، او مصدرة بكان كقوله تعالي (نبذ فريق من الذين اتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون). وقول زهير:
 يلحن كانهن يدا فتاة ... ترجع في معاصمها الوشوم
 وكقول ربيعة بن مقروم:
 فدارت رحاها بفرسانهم ... فعادوا كان لم يكونوا رميما   وكقول امرء القيس:
 فظللت في دمن الديار كانني ... نشوان باكره صبوح مدام
 او مصدره بلا التبرءة نحو: (والله يحكم لا معقب لحكمه) وكقول بعض الطاءيين:
 من جاد لا من يقفو جوده حمدا ... وذو ندي من مذموم وان مجدا
 ومثله:
 نصبت له وجهي ولا كن دونه
 او مصدرة بما كقول عنترة:
 فرايتنا ما بيننا من حاجز ... الا المجن وحد ابيض مفصل
 او مصدرة بمضارع مثبت نحو (ويمدهم في طغيانهم يعمهون) او مصدرة بمضارع منفي بلا نحو (وما لنا لا نءمن بالله)، او مصدرة بمضارع منفي بما كقوله:
 عهدتك ما تصبوا وفيك شبيبة ... فما لك بعد الشيب صبا متيما   وكقول امرء القيس:
 ظللت رداءي فوق راسي قاعدا ... اعد الحصي ما تنقضي عبراتي
 او مصدرة بلم كقوله تعالي (فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء) وكقوله تعالي: (ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا). وكقول زهير:
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم
 او مصدرة بماض تال لالا نحو (ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون) او مصدرة بماض متلو باو كقول الشاعر:
 كن للخليل نصيرا جار او عدلا ... ولا تشح عليه جاد او بخلا
 او مصدرة بماض مخالف لذينك كقوله تعالي (او جاءوكم حصرت صدورهم) فكل واحدة من هذه الجمل في موضع نصب علي الحال، ومتضمنة لضمير يعود علي صاحب الحال يربطها به، وقد تجامعه واو الحال، او تغني عنه في غير مءكدة ولا مصدرة بمضارع مثبت او منفي بلا او ماض تال لالا او متلو باو. ومجامعته الواو في الجملة الاسمية اكثر من انفراده.
 فمن مجامعته الواو (فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون) و (وتنسون   انفسكم وانتم تتلون الكتاب) و (ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد) و (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف) و (لم تكفرون بايات الله والله شهيد علي ما تعملون) و (فلا تموتن الا وانتم مسلمون). ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن" ومنه قول امرء القيس:
 نظرت اليها والنجوم كانها ... مصابيح رهبان تشب لقفال
 وقوله:
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال
 وقوله:
 ليالي يدعوني الهوي فاجيبه ... واعين من اهوي الي روان
 ومن الاستغناء بالواو عن الضمير قوله تعالي: (ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم)، وقوله تعالي: (لءن اكله الذءب ونحن عصبة) وقوله تعالي (كما اخرجك ربك من بيتك   بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون) وكقوله صلي الله عليه وسلم "كنت نبيا وادم بين الماء والطين". ومنه قول امرء القيس:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 وقوله ايضا:
 اذا ركبوا الخيل واستلاموا ... تحرقت الارض واليوم قر
 وقوله:
 بعثت اليها والنجوم طوالع ... حذارا عليها ان تقوم فتسمعا
 وقوله:
 لك الويل ان امسي ولا ام هاشم ... قريب ولا البسباسة ابنة يشكرا
 ومنه قول طرفة:
 ارق العين خيال لم يقر ... طاف والركب بصحراء يسر
 ومنه قول عنترة:
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم   ومن الاستغناء عن الواو بالضمير قوله تعالي: (وقلنا اهبطوا بعضهم لبعض عدو) وقوله تعالي: (اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو) وقوله تعالي (ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون) وقوله تعالي (والله يحكم لا معقب لحكمه) وقوله تعالي: (وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام) وقوله تعالي: (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة). ومنه قول الشاعر:
 وتشرب اساري القطا الكدر بعدما ... سرت احناءها تتصلصل
 ومثله:
 حتي تركناهم لدي معرك ... ارجلهم كالخشب الشاءل
 ومثله:
 لهم لواء بكفي ماجد بطل ... لا يقطع الخرق الا طرفه سام
 ومثله:
 راحوا بصاءرهم علي اكتافهم ... وبصيرتي يعدو بها عتد واي
 ومثله:



 ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الارض هداب الازر
 ومثهل:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 ومثله:
 ما بال عينك دمعها لا يرقا ... وحشاك من خفقانه لا يهدا
 ومثله:
 ظعنت امامة قلبها بك هاءم ... فاعص الذي يغريك بالسلوان
 ومثله:
 اتاني المعلي عذره متبين ... فمن يعزه للبغي فهو ظلوم
 ومثله:
 الذءب يطرقها في الدهر واحدة ... وكل يوم تراني مدية بيدي
 وروي سيبويه: كلمته فوه الي في، و"رجع عوده علي بدءه". وزعم الزمخشري ان قولهم كلمته فوه الي في نادر. وهو من المساءل التي حرفته عن الصواب، وعجزت ناصره عن الجواب. وقد تنبه في الكشاف فجعل قوله تعالي (بعضكم لبعض عدو) في موضع نصب علي الحال، وكذا فعل ب "لا   معقب لحكمه"، فقال: هو جملة محلها النصب علي الحال، كانه قيل: والله يحكم نافذا حكمه، كما تقول جاءني زيد لا عمامة علي راسه ولا قلنسوة، يريد حاسرا. هذا نصه في الكشاف.
 وعندي ان افراد الضمير اقيس من افراد الواو، لان افراد الضمير وجد في الحال وشبهها وهما الخبر والنعت، وافراد الواو مستغني بها عن الضمير لم يوجد الا في الحال، فكان لافراد الضمير مزية علي افراد الواو.
 ومن اجتماع الواو والضمير في المصدرة بليس قوله تعالي (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه) ومنه قول الشاعر:
 اعن سء تنهي ولست بمنته ... وتدعي بخير انت عنه بمعزل
 ومثله:
 وقد علمت سلمي وان كان بعلها ... فان الفتي يهذي وليس بفعال
 ومثله:
 صرفت الهوي عنهن من خشية الردي ... ولست بمقلي الخلال ولا قالي
 ومن انفراد الواو قول الشاعر:
 دهم الشتاء ولست املك عدة ... والصبر في السبرات غير مطيع
 ومثله:



 تسلت عمايات الرجال عن الصبا ... وليس صباي عن هواها بمنسل
 ومن افراد الضمير قول الراجز:
 اذا جري في كفه الرشاء ... جري القليب ليس فيه ماء
 وحكي سيبويه الاستغناء عن الواو بنية الضمير اذا كان معلوما كقولك مررت بالبر قفيز بدرهم، اي قفيز منه بدرهم، وجاز هذا كما جاز في الابتداء السمن منوان بدرهم، علي تقدير منوان منه بدرهم. فلو قيل بيع السمن منوان بدرهم علي تقدير منه وجعل الجملة حالا لجاز وحسن. والي هذا وامثاله اشرت بقولي "وقد تخلو منهما عند ظهور الملابسة". ثم قلت "وقد تصحب الواو المضارع المثبت او المنفي بلا فيجعل علي الاصح خبر مبتدا مقدر" فاشرت بذلك الي قول بعض العرب:
 قمت واصك عينه، رواه الاصمعي، والي قول عنترة :
 علقتها عرضا واقتل قومها ... زعما ورب البيت ليس بمزعم
 والي قول زهير:
 بلين وتحسب اياتهن ... ن عن فرط حولين رقا محيلا
 والي قول الاخر:
 فلما خشيت اظافيرهم ... نجوت وارهنهم مالكا
 ويمكن ان يكون من هذا قوله تعالي (قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون   بما وراءه) وقوله تعالي (ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله) وقراءة غير نافع (ولا تسال عن اصحاب الجحيم) وقراءة ابن ذكوان (فاستقيما ولا تتبعان) تخفيف النون. والتقدير: قمت وانا اصك، وعلقتها عرضا وانا اقتل قومها" وبلين انت تحسب اياتهن، ونجوت وانا ارهنهم، وقالوا نءمن بما انزل علينا وهم يكفرون وان الذين كفروا وهم يصدون وانا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا، وانت لا تسال عن اصحاب الجحيم، وفاستقيما وانتما لا تتبعان.
 فان كانت الجملة مصدرة بمضارع منفي بلم جاز فيها ما يجوز في الجملة الاسمية من افراد الضمير كقوله تعالي (فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء) وكقوله تعالي (ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا) وكقول زهير:
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم
 وكقول امرء القيس:



 فادرك لم يجهد ولم يثن شاوه ... يمر كخذروف الوليد المثقب
 وكقول ابي القيس بن الاسلت:
 واضرب القونس يوم الوغي ... بالسيف لم يقصر به باعي
 وكقول عنترة:
 اذ يتقون بي الاسنة لم اخم ... عنها ولكني تضايق مقدمي
 ومن افراد الواو قول عنترة:
 ولقد خشيت بان اموت ولم تكن ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم
 وكقوله:
 وقد كنت اخشي ان اموت ولم تكن ... قراءب عمرو وسط نوح مسلب
 ومن اجتماع الواو والضمير قوله تعالي: (او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء) وقوله تعالي (اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر) وكقول كعب:
 لا تاخذني باقوال الوشاة ولم ... اذنب وان كثرت في الاقاويل
 وكقول الاخر:



 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 ومثله:
 بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم ... ولم تكثر القتلي بها يوم سلت
 وكثرت شواهد لم، لان ابن خروف قال: فان كانت ماضية معني لا لفظا احتاجت الي الواو، كان فيها ضميرا او لم يكن، والمستعمل بخلاف ما قال. والمنفي بلما كالمنفي بلم في القياس، الا اني لم اجده مستعملا الا بالواو كقوله تعالي (ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم) وكقول الشاعر:
 بانت قطام ولما يحظ ذومقة ... منها بوصل ولا انجاز ميعاد
 فان صدرت الجملة بفعل ماض لفظا وليس قبله الا ولا بعده او، فاما ان يتضمن ضمير صاحب الحال او لا يتضمنه، فان تضمنه فالاكثر ان يكون الفعل مقرونا بالواو وقد كقوله تعالي (افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه) وكقوله تعالي (اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر) وكقوله تعالي (وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم)، وكقوله تعالي (الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين) وكقول امرء القيس:



 ايقتلني وقد شغفت فءادها ... كما شغف المهنوءة الرجل الطالي
 وكقول زهير:
 كاني وقد خلفت تسعين حجة ... خلعت بها عن منكبي رداءيا
 وكقول علقمة:
 يكلفني ليلي وقد شط وليها ... وعادت عواد بيننا وخطوب
 وانفراد الضمير مع التجرد من قد والواو اكثر من اجتماعه مع احدهما، واجتماعه مع الواو وحدها اكثر من اجتماعه مع قد وحدها. فمن انفراد الضمير قوله تعالي (او جاءوكم حصرت صدورهم) وقوله تعالي: (هذه بضاعتنا ردت الينا) وقوله تعالي (ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا) وقوله تعالي (وجاءوا اباهم عشاء يبكون قالوا) ومنه قول امرء القيس:
 له كفل كالدعص لبده الندي ... الي حارك مثل الغبيط المذاب
 وقوله ايضا:
 درير كخذروف الوليد امره ... تقلب كفيه بخيط موصل
 وقول طرفة:
 وكري اذا نادي المضاف محنبا ... كسيد الغضا نبهته المتورد   وقال الذبياني:
 سبقت الرجال الباهشين الي العلا ... كسبق الجواد اصطاد قبل الطوارد
 ومثله:
 واني لتعروني لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 ومثال اجتماع الضمير مع الواو وحدها قوله تعالي (كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا) وقوله تعالي (الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا) وقوله تعالي (ونادي نوح ابنه وكان في معزل). وقوله تعالي (وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة) وقوله تعالي (قال رب اني يكون لي غلام وكانت امراتي عاقرا). ومثال اجتماع الضمير مع قد وحدها قول الشاعر:
 اتيناكم قد عمكم حذر العدي ... فنلتم بنا امنا ولم تعدموا نصرا
 ومثله:
 بصرت بي قد لاح شيبي فصدت ... فتسليت واكتسيت وقارا
 وقال النابغة:
 وقفت بربع الدار قد غير البلي ... معارفها والساريات الهواطل
 وزعم قوم ان الفعل الماضي لفظا لا يقع حالا وليس قبله قد ظاهرة الا وهي   قبله مقدرة. وهذه دعوي لا تقوم عليها حجة، لان الاصل عدم التقدير، ولان وجود قد مع الفعل المشار اليه لا يزيد معني علي ما يفهم به اذا لم توجد. وحق المحذوف المقدر ثبوته ان يدل علي معني لا يدرك بدونه.
 فان قيل قد تدل علي التقريب، قلنا دلالتها علي التقريب مستغني عنها بدلالة سياق الكلام علي الحالية، كما اغني عن تقدير السين وسوف سياق الكلام في مثل قوله تعالي (وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث). بل كما استغني عن تقدير قد مع الماضي القريب الوقوع اذا وقع نعتا او خبرا.
 ولو كان الماضي معني لا يقع حالا الا وقبله قد مقدرة لامتنع وقوع المنفي بلم حالا، ولكان المنفي بلما اولي منه بذلك، لان لم تنفي فعل، ولما تنفي قد فعل، وهذا واضح لا ريب فيه. واجاز بعض من قدر قبل الفعل الماضي الاستغناء عن تقديرها بجعل الفعل صفة لموصوف مقدر، وهو ايضا تكلف شء لا حاجة اليه. قال ابو الحسن بن خروف: وزعم ابن بابشاذ ان سيبويه رحمه الله يجعل حصرت صدورهم صفة لقوم. ولم يفعل ذلك سيبويه.
 قلت صدق ابو الحسن رحمه الله وغفر لابن بابشاذ. وقال الزمخشري في الكشاف عند كلامه علي قوله تعالي: (كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا) الواو في قوله تعالي وكنتم امواتا للحال (فان) قلت فكيف يصح ان يكون حالا وهو ماض ولا يقال جءت وقام الامير ، ولكن وقد قام الامير، الا ان تضمر قد. قلت: لم تدخل الواو علي كنتم امواتا وحده، ولكن علي جملة قوله تعالي (كنتم امواتا) الي (ترجعون) كانه قيل كيف تكفرون وقصتكم هذه.
 قلت: حاصل كلام الزمخشري ان وقوع الفعل الماضي لفظا ومعني حالا جاءز لكن بشرط تقدم قد عليه ظاهرة او مقدرة. وقد تقدم الرد علي من اشترط ذلك.



 فان قيل فباي اعتبار جاز ان يعمل تكفرون وهو حاضر المعني في مضمون وكنتم امواتا وهو ماضي المعني، وحق الحال وعاملها ان يقترنا في الوجود؟ فالجواب ان الاقتران يقنع منه بالتقدير هنا كما قنع منه بالتقدير في نحو زيد اليوم في يده صقر صاءدا به غدا. فالحال كنتم امواتا ماضية مقدرة الحضور، وفي "صاءدا به غدا" مستقبلة مقدرة الحضور، فان لم تتضمن الجملة الحالية ضميرا يعود الي صاحب الحال لزمت الواو وقد كقول امرء القيس:
 فجءت وقد نضت لنوم ثيابها ... لدي الستر الا لبسة المتفضل
 وكقول النابغة:
 فلو كانت غداة البين منت ... وقد رفعوا الخدور علي الخيام
 سمحت بنظرة فرايت منها ... تحيت الخدر واضعة القرام
 وكقول علقمة:
 فجالدتهم حتي اتقوك بكبشهم ... وقد حان من شمس النهار غروب
 وكقول امرء القيس:
 ايقتلني وقد شغفت فءادها ... كما شغف المهنوءة الرجل الطالي
 وان كانت الجملة الحالية مءكدة منعت الواو اسمية كانت او فعلية نحو هو الحق لا ريب فيه، وكقول امرء القيس:
 خالي ابن كبشة قد علمت مكانه ... وابو يزيد ورهطه اعمامي
 وخلت هذه من الواو لاتحادها بصاحبها من وجهين: احدهما كونها حالا والحال   وصاحبها شء واحد في المعني، والثاني كونها مءكدة، والمءكد هو المءكد في المعني. وقد لزم من الاتحاد من وجه في غير المءكدة تغليب عدم الواو علي وجودها، فليترتب علي الاتحاد من وجهين لزوم عدم الواو.
 فصل: ص: لا محل اعراب للجملة المفسرة، وهي الكاشفة حقيقة ما تلته مما يفتقر الي ذلك، ولا للاعتراضية وهي المفيدة تقوية بين جزءي صلة او اسناد او مجازاة او نحو ذلك، ويميزها من الحالية امتناع قيام مفرد مقامها، وجواز اقترانها بالفاء ولن وحرف تنفيس وكونها طلبية، وقد تعترض جملتان خلافا لابي علي.
 ش: لما انقضي الكلام علي الجملة الحالية، وكان من الجمل جملتان تشابهانها وتغايرانها وجب التنبيه عليهما، وعلي ما يتميزان به، فالجملتان هما المفسرة والاعتراضية، وكلتاهما لا موضع لها من الاعراب، فالمفسرة كقوله تعالي (خلقه من تراب) بعد قوله تعالي (ان مثل عيسي عند الله) وكقول النابغة: يكوي غيره وهو راتع، من قوله:
 تكلفني ذنب امرء وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع
 والاعتراضية الواقعة بين موصول وصلة، كقول الشاعر:
 ماذا ولا عتب في المقدور رمت اما ... يحظيك بالنجح ام خسر وتضليل
 وكقول الاخر:
 وتركي بلادي والحوادث جمة ... طريدا وقدما كنت غير مطرد
 وكقول الاخر:



 ذاك الذي وابيك يعرف مالكا ... والحق يدفع ترهات الباطل
 وبين مسند ومسند اليه كقول الشاعر:
 وقد ادركتني والحوادث جمة ... اسنة قوم لا ضعاف ولا عزل
 وبين شرط وجواب كقوله تعالي (ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا).
 وكقول الشاعر:
 اما تريني قد نخلت ومن يكن ... غرضا لاطراف الاسنة ينحل
 فلرب ابلج مثل بعلك بادن ... ضخم علي ظهر الجواد مهبل
 غادرته متعفرا اوصاله ... والقوم بين مجرح ومجدل
 وبين قسم وجوابه كقوله تعالي (فلا اقسم بمواقع النجوم* وانه لقسم لو تعلمون عظيم * انه لقران كريم).
 وكقول الشاعر:
 لعمري وما عمري علي بهين ... لقد نطقت بطلا علي الاقارع
 وبين فعل ومفعول كقول الراجز:
 وبدلت والدهر ذو تبدل ... هيفا دبورا بالصبا والشمال
 او ابين كان واسمها كقول الشاعر:



 كان وقد اتي حول جديد ... اثافيها حمامات مثول
 فلو اقمت مفردا مقام ولا عتب في المقدور، او مقام والحوادث جمة، او مقام وابيك، او مقام فالله اولي بهما، او مقام ومن يكن غرضا لاطراف الاسنة ينحل، او مقام وانه لقسم لو تعلمون عظيم، او مقام وما عمري علي بهين، او مقام والدهر ذو تبدل، لوجدته ممتنعا، فدل ذلك علي انها جمل اعتراضية لا حالية، لان الجملة الحالية لا يمتنع ان يقام مفرد مقامها، فهذا احد الامور الفارقة بين الجملة الاعتراضية والحالية. ومنها اقترانها بلن كقوله تعالي (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا) وبحرف تنفيس كقول زهير:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 او بالفاء كقوله تعالي (فالله اولي بهما). وكقول الشاعر:
 الا ابلغ بني بني ربيع ... فاشرار البنين لهم فداء
 باني قد كبرت وطال عمري ... فلا تشغلهم عني النساء
 وكقول الاخر:
 واعلم فعلم المرء ينفعه ... ان سوف ياتي كل ما قدرا
 ومن الامور الفارقة التي تتميز بها الجملة الاعتراضية كونها طلبية، كقول تعالي (ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم) فقل ان الهدي هدي الله جملة معترضة بين "تءمنوا" و"ان يءتي احد"



 ومن الجملة الطلبية المعترضة قوله تعالي (ومن يغفر الذنوب الا الله) اعترضت بين) استغفروا ولم يصروا) وهما جملتان معطوف احداهما علي الاخري في صفة الذين. ومن الجمل الطلبية المعترضة قول الشاعر:
 ان سليمي ? والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يرزءها
 فقوله والله يكلءها جملة ابتداءية بمعني الدعاء، وقد اعترضت بين اسم ان وخبرها. وزعم ابو علي ان الاعتراض لا يكون الا بجملة واحدة، وليس بصحيح ما زعم، بل الاعتراض يكون بجملتين كثيرا، ومن ذلك قول زهير:
 لعمر ابيك والانباء تنمي ... وفي طول المعاشرة التقالي
 لقد باليت مظعن ام اوفي ... ولكن ام اوفي لا تبالي
 ومنه قوله تعالي: (وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر) قال الزمخشري في الكشاف: (ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض، ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون) اعتراض بين المعطوف والمعطوف عليه وهما "فاخذناهم بغتة" و (افامن اهل القري) وهذا اعتراض بكلام تضمن سبع جمل:



  AUTO باب التمييز

 ص: وهو ما فيه معني "من" الجنسية، من نكرة منصوبة فضلة غير تابع، وتميز اما جملة وستبين، واما مفردا عددا، او مفهم مقدار، او مثلية او غيرية، او تعجب بالنص علي جنس المراد بعد تمام باضافة او تنوين او نون تثنية او جمع او شبهه. وينصبه مميزه لشبهه بالفعل او شبهه. ويجره بالاضافة ان حذف ما به التمام. ولا يحذف الا ان يكون تنوينا ظاهرا في غير ممتلء ماء ونحوه، او مقدرا في غير ملان ماء واحد عشر درهما، وانا اكثر مالا ونحوهن، او يكون نون تثنية او جمع تصحيح، او مضافا اليه صالحا لقيام التمييز مقامه في غير ممتلءين، ممتلءين غضبا.
 ش: التمييز والتبيين والتفسير والمميز والمبين والمفسر اسماء للنكرة الرافعة للابهام في نحو: امتلا الاناء ماء، وزيد حسن وجها، وله رطل زيتا، ومدبرا وذراعان حريرا وعشرون درهما. وحدد جره بما فيه معني من احترازا من الحال فانها تشاركه فيما سوي ذلك من القيود، وقيدت بالجنسية ليخرج ما فيه معني من وليست جنسية كذنبا من قول الشاعر:
 استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل
 فان فيه ما في التمييز من التنكير والنصب والفضلية وعدم التابعية ووجود معني من الا انها غير جنسية فلذلك لم يجعلوا ذنبا تمييزا، بل مفعولا به. وقيدت التمييز بنكرة احترازا من المعرفة المنتصبة علي التشبيه بالمفعول به في نحو حسن وجهه، فان فيه ما في حسن وجها الا التنكير، فبذلك افترقا ولم ينتصبا من وجه واحد وذكر النصب احترازا من النكرة المضاف اليها وفيها معني من الجنسية نحو له رطل زيت. وخرج بفضلة اسم لا المحمولة علي ان نحو لا خيرا من زيد فيها، فان فيه ما في التمييز الا الفضلية ففيه ضدها. وخرج بغير تابع ما جعل تابعا للعدد من جنس المعدود نحو قبضت   عشرة دراهم، فان دراهم فيه معني الجنسية وهو نكرة منصوبة فضلة، لكنه تابع فلم يتناوله التمييز. ومثل هذا اسباطا في قوله تعالي (وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا) وخرج ايضا بغير تابع صفة اسم لا المنصوبة، فانها نكرة منصوبة فضلة بمعني من الجنسية لكنها تابع ففارقت التمييز. ويتناول المفهم مقدار الكيل والوزن والمساحة وما اشبههما كمثقال ذرة خيرا، وذنوب ماء وحب برا ونحي سمنا ومساب عسلا وراقود خلا وجمام المكوك دقيقا. ويتناول المفهم مثلية وغيرية نحو قوله صلي الله عليه وسلم: "دعوا لي اصحابي، فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه" ونحو قول بعضهم: ما لنا مثله رجلا، ولنا بامثالها ابلا وغيرها شاء. ومن مجيءه بعد مثل قول الشاعر:
 فان خفت يوما ان يلج بك الهوي ... فان الهوي يكفيكه مثله صبرا
 ويتناول مفهم التعجب نحو ويحه رجلا، وحسبك به فارسا، ولله دره انسانا، وابرحت جارا.
 ويا جارتا ما انت جاره
 ومتعلق الباء من قولي بالنص علي جنس المراد بتميز، وتمام المميز باضافة نحو لله دره انسانا وملء الارض ذهبا، و (عدل ذلك صياما)، وتمامه بتنوين نحو رطل زيتا، ومد برا، وتمامه بنون نحو منوان عسلا، وتمامه بنون جمع نحو (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا).
 وتمامه بنون شبه الجمع نحو (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة). وفهم من   سكوتي عن نون شبه المثني ان التمييز لا يقع بعده. ثم قلت وينصبه مميزه لشبهه بالفعل او شبهه، فمثال ما ينصبه لشبهه بشبه الفعل مميز المقادير وما ذكر بعده، الا ابرحت جارا فان حذف من المميز ما به تمامه جر مميزه بالاضافة، ولا يفعل ذلك بتنوين ظاهر ان كان ما هو فيه مقدر الاضافة الي غير التمييز نحو البيت ممتلء برا، فان تقديره البيت ممتلء الاقطار برا، فلما كان المميز في هذا المثال ونحوه مضافا الي غير التمييز تقديرا امتنع ان يضاف الي التمييز، كما لا يضاف الي المضاف صريحا فان كان التنوين الظاهر فيما لا يقدر بذلك جاز بقاء التنوين ونصب المميز بالمييز. وزوال التنوين واضافة المميز الي المميز. ومما لا يضاف من المميزات المنون تقديرا في نحو ملان ماء. فان تقديره هو ملان الاقطار ماء، فمنع تقدير الاضافة الي التمييز، كما كان يمتنع اللفظ بها، فلو لم يكن المنون تقديرا مقدر الاضافة الي غير التمييز جاز النصب علي تقدير بقاء التنوين والجر بالاضافة علي تقدير زواله كقولك: هند شنباء انيابا. وشنباء انياب.
 ومن الممنوع الاضافة الي التمييز للزوم تنوينه تقديرا احد عشر وبابه، وكذلك افعل التفضيل المميز بسببي نحو زيد اكثر مالا، وعلامة السببي صلاحيته للفاعلية بعد تصيير افعل فعلا كقولك في زيد اكثر مالا: زيد كثر ماله. فان لم يصلح ذلك تعنيت الاضافة كقولك زيد اكرم رجل فان كان افعل مضافا الي جمع بعده تمييز لا يمتنع جعله مكان افعل جاز بقاءهما علي ما كانا عليه وجاز حذف الجمع والاضافة الي ما كان تمييزا كقولك زيد اشجع الناس رجلا، واشجع رجل. والي هذا الاشارة بقولي "او مضافا اليه صالحا لقيام التمييز مقامه". ومما لا يضاف الي مميزه عشرون واخواته، لا يقول عشرو درهم بل عشرون درهما، هذا هو المشهور.
 وحكي الكساءي ان بعض العرب يقول عشرو درهم. ومن هذا احترزت بقولي   "غالبا". ومما لا يضاف ممتلءان وممتلءون ونحوهما، والعلة في ذلك مفهومة مما ذكرنا في ممتلء وملان.
 ص: وتجب اضافة مفهم المقدار ان كان في الثاني معني اللام، وكذا اضافة بعض لم تتغير تسميته بالتبعيض، فان تغيرت به رجحت الاضافة والجر، علي التنوين والنصب. وكون المنصوب حينءذ تمييزا اولي من كونه حالا، وفاقا لابي العباس. ويجوز اظهار من مع ما ذكر في هذا الفصل ان لم يميز عددا ولم يكن فاعل المعني.
 ش: مثال مفهم المقدار الواجب الاضافة لكون معني اللام فيما بعده: لي ظرف عسل، وكيس دراهم، تريد ظرفا يصلح للعسل، وكيسا يصلح للدراهم، فالاضافة في هذا النوع متعينة، فلو اردت عسلا يملا ظرفا، ودراهم تملا كيسا، جاز لك ان تضيف وتجر، وان تنون وتنصب. ومثال واجب الاضافة لكونه بعضا لم تغير تسميته بالتبعيض قولك عندي جوز قطن وحب رمان وغصن ريحان وتمرة نخلة وسعف مقل. فهذا النوع ايضا اذا ميز بما هو منه فلا بد من اضافته اليه، لان اسمه الذي كان له غير مستبدل به، بخلاف قولك جبة خز وخاتم فضة وسوار ذهب فان اسماءها حادثة بعد التبعيض، والعمل الذي هياها بالهيءات اللاءقة بها.
 فلك في هذا النوع الجر بالاضافة والنصب علي التمييز او علي الحال. والثاني هو ظاهر قول سيبويه. وقد تقدم في باب الحال بيان شبه سيبويه رحمه الله في جعله حالا. والاول قول ابي العباس، وهو اولي، لانه لا يحوج الي تاويل. مع ان فيه ما في المجمع علي كونه تمييزا، بخلاف الحكم بالحالية فانه يحوج الي تاويل بمشتق مع الاستغناء عن ذلك. ويحوج الي كثرة تنكير صاحب الحال، وكثرة وقوع الحال غير منتقلة. وكل ذلك علي خلاف الاصل فاجتنابه اولي.
 فلو كان ما قبل خز وفضة وشبههما معرفة رجحت الحالية. وقد تقدم ذلك في باب الحال. وقولي ويجوز اظهار "من" مع ما ذكر في هذا الاصل ان لم يميز   عددا ولم يكن فاعل المعني اشرت به الي ان للقاءل: لي ملء الكيس ذهبا، واردب قمحا، وجمام المكوك دقيقا، وامثالها ابلا وغيرها شاء، وويحه رجلا. وحسبك به امرا، ولله دره فارسا، وابرحت جارا وامثال ذلك ان يجر المميز بمن ظاهرة فيقول: من ذهب ومن قمح ومن دقيق ومن ابل ومن شاء ومن رجل ومن امرء ومن فارس ومن جار. وكذلك ما اشبهه. وليس له ان يفعل ذلك في مميز العدد نحو احد عشر دينارا وعشرين دينارا. ولا فيما هو فاعل في المعني نحو زيد اكثر مالا وطيب نفسا بتفجير ارضه عيونا.
 فصل: ص: مميز الجملة منصوب منها بفعل يقدر غالبا اسناده اليه مضافا الي الاول، فان صح الاخبار به عن الاول فهو له، او لملابسه المقدر. وان دل الثاني علي هيءة وعني به الاول جاز كونه حالا، والاجود استعمال "من" معه عند قصد التمييز. ولمميز الجملة من مطابقة ما قبله ان اتحدا معني ماله خبرا، وكذا ان لم يتحدا ولم يلزم افراد المميز، لافراد معناه او كونه مصدرا لم يقصد اختلاف انواعه. وافراد المباين بعد جمع ان لم يوقع في محذور اولي.
 ش: المراد بمميز الجملة ما ذكر بعد جملة فعلية مبهمة النسبة نحو طبت نفسا. واشتعل راسي شيبا، وفجرنا الارض عيونا، وامتلا الكوز ماء، وكفي الشيب ناهيا. وانما اطلق مميز الجملة علي هذا النوع خصوصا، مع ان كل تمييز فضلة علي جملة، لان لكل واحد من جزءي الجملة في هذا النوع قسطا من الابهام يرتفع بالتمييز، بخلاف غيره، فان الابهام في جزء من جملته، فاطلق علي مميزه مميز مفرد، وعلي مميز هذا النوع مميز جملة. فالاكثر ان يصلح لاسناد الفعل اليه مضافا الي المجعول فاعلا كقولك طابت نفسي، واشتعل شيب راسي. ومنه (وسع كل شء علما)، لان الاصل فيه: وسع علمه كل شء. ومن هذا النوع قول الشاعر:
 تلفت نحو الحي حتي وجدتني ... وجعت من الاصغاء ليتا واخدعا   وقد يصلح لايقاع الفعل عليه مضافا الي المجعول مفعولا كقوله تعالي (وفجرنا الارض عيونا) فان اصله وفجرنا عيون الارض. وقد يكون مميز الجملة بعد فعل ولا يصلح الاسناد اليه، ولا لايقاعه عليه نحو امتلا الكوز ماء، (وكفي بالله شهيدا)، وما احسن الحليم رجلا. ومن نحو وفجرنا الارض عيونا وما بعده احترزت بقولي "يقدر غالبا اسناده اليه" ثم قلت "فان صح الاخبار به عن الاول فهو له او لملابسه المقدر" فنبهت بذلك علي انه اذا قيل كرم زيد ابا فيحتمل ان يكون المراد كرم زيد نفسه ابا، اي ما اكرمه من اب، ويحتمل ان يكون المراد كرم ابو زيد ابا. اي ما اكرم اباه من اب، فالتمييز في الاحتمال المتقدم للاول، اي هما في الحقيقة شء واحد، وهو في الاحتمال المتاخر لملابس الاول اي المضاف اليه تقديرا. وليس تقدير الاضافة شرطا، وانما ذكرته تقريبا: ثم قلت: "وان دل الثاني علي هيءة وغني به الاول جاز كونه حالا" فنبهت بذلك علي انه اذا قيل كرم زيد ضيفا، والمراد انه ضيف كريم جاز لك ان تجعل ضيفا حالا لدلالته علي هيءة، وجاز ان تجعله تمييزا لصلاحيته ان يقترن بمن. والاجود عند قصد التمييز ان يجاء بمن رفعا لتوهم الحالية.
 ثم قلت: "ولمميز الجملة من مطابقة ما قبله ان اتحدا معني ماله خبرا " ففهم من ذلك ان يقال كرم زيد رجلا وكرم الزيدون رجالا وكرم الزيدان رجلين، فتجعل المميز مطابقا لما قبله في الافراد والتثنية والجمع لاتحاده بما قبله في المعني، كما كان يجعل مطابقا له في الاخبار به عنه. ولا يعترض علي هذا بقوله تعالي (وحسن اولءك رفيقا) فان الرفيق والصديق والخليل والعدو يستغني بمفردها عن جمعها كثيرا في الاخبار وغيره، ويزيده هنا حسنا انه تمييز، والتمييز قد اطرد في كثير منه الاستغناء بالمفرد عن الجمع نحوهم عشرون رجلا. ويمكن ان يكون الافراد في حسن اولءك رفيقا، لان الاصل وحسن رفيق اولءك رفيقا، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه   مقامه، وجاء التمييز علي وفق المحذوف.
 ثم قلت: "وكذا ان لم يتحدا" ففهم من هذا انه يقال حسن الزيدون وجوها وطهروا اعراضا، وجعلت ذلك مشروطا بالا يلزم افراد لفظه لافراد معناه او لكونه مصدرا لم يقصد اختلاف انواعه. ففهم من ذلك ان من المميزات المباينة لما قبلها في المعني ما يلزم افراد لفظه لافراد معناه، كقولك في ابناء رجل واحد: طاب بنو فلان اصلا، وكرموا ابا، وكذا افراد التمييز اذا كان مصدرا ولم يقصد اختلاف انواعه كقولك: زكا الاتقياء سعيا، وجادت الاتقياء وعيا. فلو قصد اختلاف انواع المصدر لاختلاف محاله لجاز فيه ما جاز في اسماء الاشخاص كقولك: تخالف الناس اغراضا، وتفاوتوا اذهانا.
 ثم قلت "وافراد المباين بعد جمع ان لم يوقع في محذور اولي" واشرت بذلك الي ان المميز الذي لم يتحد بالاول معني قد يكون بعد جمع، فيختار افراده اذا لم يوقع في محذور كقوله تعالي (فان طبن لكم عن شء منه نفسا) فالافراد في هذا النوع اولي من الجمع، لانه اخف والجمعية مفهومة مما قبل، فاشبه مميز عشرين واخواته. فان اوقع الافراد في محذور لزمت المطابقة كقولك كرم الزيدون اباء، بمعني ما اكرمهم من اباء، فلا بد من كون مميز هذا النوع جمعا، لانه لو افرد لتوهم ان المراد كون ابيهم واحدا موصوفا بالكرم. وفي الجمع ايضا احتمال ان يكون المراد كرم اباء الزيدين، ولكنه مغتفر، لان اعتقاده لا يمنع من ثبوت المعني الاخر.
 ص: ويعرض لمميز الجملة تعريفه لفظا فيقدر تنكيره، او يءول ناصبه بمتعد بنفسه او بحرف جر محذوف، او ينصب علي التشبيه بالمفعول به لا علي التمييز محكوما بتعريفه خلافا للكوفيين.
 ش: قد يرد مميز الجملة مقرونا بالالف واللام فيحكم بزيادتها وبقاء التنكير كقول   الشاعر:
 رايتك لما ان عرفت وجوهنا ... صددت وطبت النفس ياقيس عن عمرو
 اراد: وطبت نفسا. ومثله قول الاخر:
 علي مه ملءت الرعب والحرب لم تقد ... لظاها ولم تستعمل البيض والسمر
 اراد: ملءت رعبا، فزاد الالف واللام. كما زيدتا في رواية البغداديين ان من العرب من يقول: قبضت الاحد عشر درهما، ومن يقول: قبضت الاحد العشر الدرهم. وكما زيدتا مع المضاف فيما انشد ابو علي من قول الشاعر:
 تولي الضجيع اذا تنبه موهنا ... كالاقحوان من الرشاش المستقي
 اراد من رشاش المستقي. وقد يرد مميز الجملة مضافا الي معرفة كقول العرب: غبن فلان رايه، ووجع بطنه، والم راسه. وفيه توجيهات: احدها ان تجعل الاضافة فيه منوية الانفصال ويحكم بتنكير المضاف، كما فعل في قولهم: كم ناقة وفصيلها لك، فقدر بكم ناقة وفصيلا لها، وكما فعل سيبويه في قوله: كل شاة وسخلتها بدرهم، فقال: "وانما يريد كل شاة وسخلة لها بدرهم".
 وحكي عن بعضهم: هذه ناقة وفصيلها راتعان، علي تقدير هذه ناقة وفصيل لها راتعان. ثم قال: "والوجه كل شاة وسخلتها بدرهم، وهذه ناقة وفصيلها راتعين، لان هذا كثر في كلامهم وهو القياس. والوجه الاخر قاله بعض العرب".



 والتوجيه الثاني ان ينصب رايه وما كان مثله مفعولا به بالفعل الذي قبله مضمنا معني فعل متعد كانه قيل: سوا رايه وشكا بطنه وراسه. وبهذا الاعتبار قال بعضهم في سفه نفسه ان معناه اهلك نفسه.
 وقال المبرد: معناه ضيع نفسه. وقال الزمخشري: معناه امتهن نفسه، وجعله نظير قول النبي صلي الله عليه وسلم "الكبر ان يسفه الحق". وقال صاحب "العجاءب والغراءب": من سفه في موضع نصب بالاستثناء من من يرغب، ونفسه توكيد للمستثني، كما يقال ما قام احد الا زيد نفسه.
 التوجيه الثالث: ان تنصب رايه وما كان مثله باسقاط حرف الجر، كانه قيل غبن في رايه ووجع في بطنه والم في راسه، ثم اسقط حرف الجر فتعدي الفعل فنصب.
 التوجيه الرابع من التوجيهات: ان ينصب رايه وما كان مثله علي التشبيه بالمفعول به، ويحمل الفعل اللازم علي الفعل المتعدي، كما حملت الصفة اللازمة علي الصفة المتعدية في قولهم: هو حسن وجهه والوجه، وغبن رايه والراي ووجع بطنه والبطن.
 ومن ذلك قراءة بعضهم "انه اثم قلبه" ومنه قول الشاعر:
 وما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا
 الا ان النصب علي التشبيه بالمفعول به شاذ في الافعال مطرد في الصفات. وانما كان الامر كذلك لوجهين: احدهما ان الصفة اللازمة تساوي الصفة المتعدية في عمل الجر بالاضافة بعد رفعهما ضميرا والجر اخو النصب وشريكه في الفضلية، فجاز ان يساويها في استبدال النصب بالجر والفعل بخلاف ذلك. الثاني ان المنصوب علي التشبيه بالمفعول به لو حكم باطراده في الفعل اللازم كما حكم باطراده في الصفة   اللازمة لم يتميز لازم الافعال من متعديها، بل كان اللازم يظن متعديا، ولا يعرض مثل ذلك اذا كان النصب علي التشبيه بالمفعول به مقصور الاطراد علي الصفات، شاذا في الافعال: فان في ذلك اشعارا بينا بالفرق بين المتعدي واللازم. ومما شذ وروده في الفعل ما في الحديث من قول راويه "ان امراة تهراق الدماء"اراد تهراق دماءها، واسند الفعل الي ضمير المراة مبالغة، ثم نصب الدماء علي التشبيه بالمفعول به او علي التمييز والغاء الالف واللام. ويجوز ان يكون اراد تهريق ثم فتح الراء وقلب الياء الفا، لا لانه فعل ما لم يسم فاعله، بل علي لغة طيء، كما قال شاعرهم:
 نستوقد النبل بالحضيض ونص ... طاد نفوسا بنت علي الكرم
 وكما قال الاخر:
 افي كل عام ماتم تبعثونه ... علي محمر ثوبتموه وما رضا
 اراد في الاول بنيت، وفي الثاني رضي. الا ان المشهور من لغة طيء ان يفعل هذا بلام الفعل لا بعينه وحرف العلة في تهراق عين، فمعاملته معاملة اللام علي خلاف المعهود.
 ومن المنصوب بفعل علي التشبيه بالمفعول به قوله تعالي (وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها) ويحتمل ان يكون تمييزا علي تقدير الانفصال والتنكير، ويحتمل ان يكون منصوبا علي اسقاط حرف الجر، ويحتمل ان يكون الاصل بطرت مدة معيشتها، ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه فانتصب علي الظرفية   نحو (وادبار النجوم).
 ص: ولا يمنع تقديم المميز علي عامله ان كان فعلا متصرفا وفاقا للكساءي والمازني والمبرد، ويمتنع ان لم يكنه باجماع، وقد يستباح في الضرورة.
 ش: اجمع النحويون علي منع تقديم التمييز علي عامله اذا لم يكن فعلا متصرفا، فان كان اياه نحو طاب زيد نفسا، ففيه خلاف، والمنع مذهب سيبويه، والجواز مذهب الكساءي والمازني والمبرد، وبقولهم اقول: قياسا علي ساءر الفضلات المنصوبة بفعل متصرف، ولصحة ورود ذلك في الكلام الفصيح بالنقل الصحيح، كقول ربيعة بن مقروم الضبي:
 وواردة كانها عصب القطا ... تثير عجاجا بالسنابك اصهبا
 رددت بمثل السيد نهد مقلص ... كميش اذا عطفاه ماء تحلبا
 وكقول الاخر:
 اتهجر ليلي بالفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق تطيب
 وكقول الاخر:
 ضيعت حزمي في ابعادي الاملا ... وما ارعويت وراسي شيبا اشتعلا
 ومثله:
 ولست اذا ذرعا اضيق بضارع ... ولا ياءس عند التعسر من يسر
 ومثله:
 انفسا تطيب بنيل المني ... وداعي المنون ينادي جهارا   وانتصر لسيبويه ان مميز هذا النوع فاعل في الاصل، وقد اوهن بجعله كبعض الفضلات فلو قدم لازداد الي وهنه وهنا فمنع ذلك لانه اجحاف.
 قلت: وهذا الاحتجاج مردود بوجوه: احدها انه دفع روايات براي لا دليل عليه، فلا يلتفت اليه. الثاني ان جعل التمييز كبعض الفضلات محصل لضرب من المبالغة ففيه تقوية لا توهين، فاذا حكم بعد ذلك بجواز التقديم ازدادت التقوية وتاكدت المبالغة فاندفع الاشكال. الثلاث ان اصالة فاعلية التمييز المذكور كاصالة فاعلية الحال في نحو جاء زيد راكبا رجل فان اصله جاء راكب، علي الاستغناء بالصفة، وجاء رجل راكب ، علي عدم الاستغناء بها، والصفة والموصوف شء واحد في المعني، فقدم راكب ونصب بمقتضي الحالية ولم يمنع ذلك تقديمه علي جاء مع انه يزال عن اعرابه الاصلي وعن صلاحية الاستغناء به عن الموصوف، وكما تنوسي الاصل في الحال، كذلك تنوسي في التمييز. الرابع انه لو صح اعتبار الاصالة في عمدة جعلت فضلة لصح اعتبارها في فضلة جعلت عمدة، فكان يجوز للناءب عن الفاعل من التقديم علي رافعه ما كان يجوز له قبل النيابة، والامر بخلاف ذلك، لان حكم الناءب فيه حكم المنوب عنه، ولا يعتبر حاله التي انتقل عنها التمييز المذكور. الخامس ان منع تقديم التمييز المذكور عند من منعه مرتب علي كونه فاعلا في الاصل، وذلك انما هو في بعض الصور. وفي غيرها هو بخلاف ذلك نحو امتلا الكوز ماء، وفجرنا الارض عيونا. وفي هذا دلالة علي ضعف علة المنع، بقصورها عن جميع الصور. السادس ان اعتبار اصالة الفاعلية في منع التقديم علي العامل متروك في نحو: اعطيت زيدا درهما، فان زيدا في الاصل فاعل وبعد جعله مفعولا لم يعتبر ما كان له من منع التقديم، بل اجيز فيه ما يجوز فيما لا فاعلية له في الاصل، فكذلك ينبغي ان يفعل بالتمييز المذكور.
 فثبت بما بينته ان تقديم التمييز علي عامله اذا كان فعلا متصرفا جاءز وان كان سيبويه لم يجزه. وحكي ابن كيسان ان الكساءي اجاز نفسه طاب زيد، وان الفراء منع ذلك. فان كان عامل التمييز غير فعل او فعلا غير متصرف لم يجز التقديم باجماع، فان استجيز في ضرورة عد نادرا، كقول الراجز:



 ونارنا لم ير نارا مثلها ... قد علمت ذاك معد كلها
 اراد لم ير مثلها نارا، فنصب نارا بعد مثل، كما نصبوا زبدا في قولهم: علي التمرة مثلها زبدا ثم قدم نارا علي مثل مع كونه عاملا لا يتصرف، ولوا الضرورة لم يستبح.



  AUTO باب العدد

 ص: مفسر ما بين عشرة وماءة واحد منصوب علي التمييز، ويضاف غيره الي مفسره مجموعا ما بين اثنين واحد عشر، ما لم يكن ماءة فيفرد غالبا. ومفردا مع ماءة فصاعدا، وقد يجمع معها وقد يفرد تمييزا. وربما قيل عشرو درهم واربعو ثوبه وخمسة اثوابا ونحو ذلك. ولا يفسر واحد واثنان، وثنتا حنظل ضرورة. ولا يجمع المفسر جمع تصحيح، ولا بمثال كثرة من غير باب مفاعل ان كثر استعمال غيرهما الا قليلا. ولا يسوغ ثلاثة كلاب ونحوه، تءوله بثلاثة من كذا خلافا للمبرد. وان كان المفسر اسم جنس او جمع فصل بمن. وان ندر مضافا اليه لم يقس عليه. ويغني عن تمييز العدد اضافته الي غيره.
 ش: لما كان بعض المفسرات للعدد جعلت بابه متصلا ببابه. وقدمت فيه الكلام علي العدد المميز بمنصوب فقلت "مفسر [ما بين] عشرة وماءة واحد منصوب علي التمييز، فيتناول هذا القول احد عشر واحدي عشرة وتسعة وتسعين وتسعا وتسعين وما بينهما، كقوله تعالي (اني رايت احد عشر كوكبا) وكقوله صلي الله عليه وسلم: "ان لله تسعة وتسعين اسما" ودل قولي بواحد علي ان جمعه وهو تمييز لا يجوز مطلقا. وزعم الزمخشري في الكشاف ان اسباطا من قوله تعالي (وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا) تمييز، ثم قال: فان قلت مميز ما عدا العشرة   مفرد فما وجه مجيءه مجموعا فالجواب ان المراد وقطعناهم اثنتي عشرة قبيلة وان كل قبيلة اسباط لا سبط فاوقع اسباطا موقع قبيلة كما قال:
 بين رماحي مالك ونهشل
 فمقتضي ما ذهب اليه ان يقال رايت احد عشر انعاما، اذا اريد احدي عشرة جماعة كل واحدة منها انعام. ولا باس برايه في هذا لو ساعده استعمال. لكن قوله كل قبيلة اسباط لا سبط مخالف لما يقوله اهل اللغة ان السبط في بني اسراءيل بمنزلة القبيلة في العرب.
 فعلي هذا معني قطعناهم اثنتي عشرة اسباطا قطعناهم اثنتي عشرة قباءل، فاسباط واقع موقع قباءل لا موقع قبيلة، فلا يصح كونه تمييزا، وانما هو بدل والتمييز محذوف.
 واجاز بعض العلماء ان يقول القاءل عندي عشرون دراهم لعشرين رجلا، قاصدا ان لكل منهم عشرين درهما.
 قلت: وهذا اذا دعت الحاجة اليه فاستعماله حسن، وان لم تستعمله العرب، لانه استعمال لا يفهم معناه بغيره. ولا يجمع مميز عشرين وبابه في غير هذا النوع. فان وقع موقع تمييز شء منها جمع فهو حال او تابع كبني مخاض في قول ابن مسعود رضي الله عنه "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في دية الخطا عشرين بنت مخاض وعشرين بني مخاض وعشرين ابنة لبون وعشرين حقة وعشرين جذعة". فبني مخاض نعت او حال. والضمير من قولي "ويضاف غيره الي مفسره" عاءد علي ما بين عشرة وماءة، فعلم بهذا تساوي الماءة فما فوقها والعشرة فما دونها في الاضافة الي المفسر. ثم قلت "مجموعا مع ما بين اثنين واحد عشر ومفردا مع ماءة فصاعدا" فعلم بذلك   انه يقال ثلاثة ايام وثلاث ليال وعشرة اشهر وعشر سنين وماءة دينار والف درهم وكذلك ما اشبهه. واشرت بقولي "ما لم يكن ماءة فيفرد غالبا" الي ان مفسر الثلاثة واخواتها اذا كان غير الماءة جمع، واذا كان اياها في الاكثر فيقال ثلاثماءة بالافراد، والقياس يقتضي ان يقال ثلاث ماءات او مءين، كما يقال ثلاثة الاف، الا ان العرب لا تجمع الماءة اذا اضيف اليها عدد الا قليلا كقول الشاعر:
 ثلاث مءين للملوك وفي بها ... رداءي وجلت عن وجوه الاهاتم
 ومن اجل هذا الوارد بجمع قلت "فيفرد غالبا" واول الضميرين من قولي "ويجمع معها" عاءد الي المفسر وثانيهما عاءد الي الماءة، اي حق مفسر الماءة فما فوقها ان يفرد نحو ماءة دينار، والف درهم. وقد يكون مع الماءة مجموعا. والاشارة بذلك الي قراءة حمزة والكساءي "ثلاث ماءة سنين" باضافة ماءة. واشرت بقولي "وقد يفرد تمييزا" الي قول الربيع بن ضبع الفزاري:
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب اللذاذة والفتاء
 ومثله في رواية من نصب ماءة قول حذيفة رضي الله عنه: "فقلنا يا رسول الله اتخاف علينا ونحن ما بين ماءة الي السبع ماءة" فاجري الالف واللام في تصحيح نصب التمييز مجري النون من ماءتين عاما لاستواءهما في المنع من الاضافة.



 كما ذهب اليه ابن كيسان من الالف درهما والماءة دينارا. ويروي ما بين الستماءة الي السبعماءة بجر ماءة وفيه ثلاثة اوجه:
 احدها ان يكون اراد مءات علي ان ابدل ثم استعمل المفرد مكان الجمع اتكالا علي مفهم المعني، كما قيل في قوله تعالي (ان المتقين في جنات ونهر). والثاني ان يجعل الالف واللام زاءدتين فلم يمنعا من الاضافة، كما لم تمنعا في قول الشاعر:
 تولي الضجيع اذا تنبه موهنا ... كالاقحوان من الرشاش المستقي
 الثالث ان يكون (اراد ما بين*) الست ست ماءة. ثم حذف المضاف وابقي عمله كقراءة بعض القراء (والله يريد الاخرة) اي عرض الاخرة، فحذف المضاف وابقي عمله. وحكي الكساءي ان من العرب من يضيف العشرين واخواته الي المفرد منكرا ومعرفا، واليه الاشارة بقولي. وربما قيل عشرو درهم واربعو ثوب. وفسر بعضهم الثلاثة واخواتها بمنصوب علي التمييز كقولك لي خمسة اثوابا وهذا نظير قول الربيع:
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما
 ونظير "ونحن ما بين الستماءة" بالنصب.
 واستغني عن تفسير الواحد والاثنين، لان الشء اذا اقتصر علي واحده او مثناه عرف جنسه فلذلك افتقر في الثلاثة فما فوقها الي عدد مفسر، واقتصر علي ذكر الواحد والمثني فقيل: درهم ودرهمان، ولم يقل واحد دراهم، ولا اثنا دراهم،   بل جعل من الضرورة قول الراجز:
 كان خصييه من التدلدل ... ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل
 ولا تضاف الثلاثة واخواتها الي جمع تصحيح، الا ان اهمل غيره، او جاور ما اهمل غيره، فالاول نحو سبع سماوات وسبع بقرات وتسع ايات وخمس صلوات. والثاني نحو (وسبع سنبلات خضر) فانه حقيق بان يجء علي نحو مفاعل لانه اولي بما واحده صالح له من جمع التصحيح كقوله تعالي (انبتت سبع سنابل) وقوله تعالي (ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق) و (سخرها عليهم سبع ليال) و (فكفارته اطعام عشرة مساكين) وقد يءثر ما يماثل مفاعل من امثلة الكثرة علي جمع التصحيح دون مجاز يقصد مشاكلته نحو (علي ان تاجرني ثماني حجج). وقد يءثر مثال كثرة علي مثال قلة لخروجه عن القياس، او لقلة استعماله، فالاول نحو (ثلاثة قروء) والثاني نحو ثلاثة شسوع فاوثر قروء علي اقراء؛ لان واحده قرء كفلس وجمع مثله علي افعال شاذ. واوثر شسوع علي اشساع لقلة استعماله وان لم يكن شاذا؛ لان واحده شسع وجمع مثله علي افعال مطرد، لكن اكثر العرب يستغنون في جمع شسع بفعول عن غيره. ومثال ايثار قروء علي اقراء لخروجه عن القياس ايثار شهداء علي اشهاد في   (لولا جاءوا عليه باربعة شهداء) لان واحد شهداء اما شهيد واما شاهد، ولكل واحد منهما نصيب في افعال كشريف واشراف، وصاحب واصحاب فعدل شهيد عن افعال الي فعلاء كما عدل عن اقراء الي قروء.
 وقال المبرد في المقتضب: فان قلت ثلاثة حمير وخمسة كلاب جاز علي انك تريد ثلاثة من الحمير وخمسة من الكلاب، وجعل من ذلك "ثلاثة قروء". ولو جاز هذا لم يكن معني في الحجر بجمع القلة، لان كل جمع كثرة صالح لان يراد به مثل هذا وان كان يقال ثلاثة فلوس وثلاثة دور، علي تقدير ثلاثة من فلوس وثلاثة مندور. والي هذا اشرت بقولي "ولا ثلاثة كلاب ونحوه تءوله بثلاثة من كذا خلافا للمبرد.
 وان فسر عدد باسم جنس او باسم جمع لم يضف اليه الا سماعا كقوله تعالي (وكان في المدينة تسعة رهط) وكقوله صلي الله عليه وسلم "ليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة" وكقول العرب: خمسة رجلة. والاصل ان يجاء بمفسر هذا النوع مقرونا بمن نحو ثلاثة من القوم واربعة من الحي وخمسة من الركب، وعشر من البط، قال الله تعالي (فخذ اربعة من الطير) ويستغني العدد عن مفسر باضافته الي غيره كقولك اقبض عشرتك وعشري زيد لانك لم تضفه الا وهو عند السامع معلوم الجنس فاستغني عن مفسره.
 فصل: ص: تحذف تاء الثلاثة واخواتها ان كان واحد المعدود مءنث المعني حقيقة او مجازا، او كان المعدود اسم جنس او جمعا مءنثا غير ناءب عن جمع مذكر ولا مسبوق بوصف يدل علي التذكير. وربما اول مذكر بمءنث، ومءنث بمذكر،   فجء بالعدد علي حسب التاويل، وان كان في المذكور لغتان فالحذف والاثبات سيان. وان كان المذكور صفة نابت عن الموصوف اعتبر غالبا حاله لا حالها. ش: الثلاثة واخواتها اسماء جماعات كزمرة وامة وفرقة وعصبة وصحبة وسرية وفءة وعشيرة وقبيلة وفصيلة؛ فالاصل ان تكون بالتاء لتوافق الاسماء التي هي بمنزلتها فاستصحب الاصل مع المعدود المذكر لتقدم رتبته. وحذفت التاء مع المعدود المءنث لتاخر رتبته فقيل ثلاثة اعبد وثلاث جوار. والمعتبر من التانيث تانيث المفرد لا تانيث الجمع فلذلك يقال: ثلاثة سجلات وعشرة دنينيرات، بثبوت التاء. لان مفرديهما مذكران. ولا يعتبر تانيث المفرد اذا كان علما لمذكر نحو طلحة وسلمة، لانه تانيث لا تعلق له بالمعني لا حقيقة ولا مجازا، ولذلك لا يءنث ضميره ولا ما يشار به اليه، بخلاف ما يتعلق تانيثه بالمعني حقيقة او مجازا، فان تانيث ضميره وما يشار به اليه، بخلاف ما يتعلق تانيثه بالمعني حقيقة او مجازا، فان تانيث ضميره وما يشار به اليه لازم، فيقال في الاول ثلاثة الطلحات لقيهم ثلاثة السلمات فتثبت التاء، لان تانيثه لمجرد اللفظ، ولذلك لا يءنث ضميره ولا ما يشار به اليه كقولك: الطلحات ذهبوا والسلمات اتوا. ويقال في الثاني وهو الذي يتعين تانيثه بالمعني حقيقة او مجازا ثلاث الفتيات رقين عشر الدرجات.
 وان كان مفسر الثلاثة واخواتها اسم جنس او جمع مءنث جء بالمفسر مقرونا بمن وحذفت التاء ان ولي المفسر موصوفا نحو لي ثلاث من البط ذكور، او غير موصوف كله ثلاث من الابل فان توسط دليل تذكير لزم بقاء التاء نحو لي ثلاثة ذكور من البط، واربعة فحول من الابل. والي نحو هذا اشرت بقولي: "ولا مسبوق بوصف يدل علي التذكير".
 والحاصل ان تاء نحو ثلاثة واخواتها تسقط لتانيث واحد مفسرها لا لتانيثه ان كان جمعا، ولتانيثه نفسه دون تعرض لواحده ان كان اسم جنس او جمع. واما قولهم ثلاثة اشياء وثلاثة رجلة ففيهما شذوذان: احدهما الاضافة الي المفسر وحقه ان ينفصل مقرونا بمن كساءر اسماء الاجناس.
 الثاني ثبوت التاء في عددهما والقياس الحذف لان اسم الجنس او الجمع لا يعتبر في التانيث والتذكير حال واحده، وانما يعتبر فيهما حاله، ولذلك يقال ثلاثة من البط ذكور، وواحدة بطة ذكر، ومع ذلك لم يقل ثلاثة بل ثلاث. وقد وجه ثبوت   التاء في عدد اشياء ورجلة بانهما ناءبان عن جمع مفرديههما علي افعال وان واحد اشياء شء كفي فقياسه ان يساويه في جمعه، وواحد رجلة راجل، فكان له نصيب من الجمع علي افعال كما قيل صاحب واصحاب، فعدل في جمع شء من افعال الي فعلاء، ثم قدمت لامه علي فاءه فصار الوزن لفعاء واستصحب منع صرفه للتانيث ولزوم التانيث، وثبتت في عدده كما كانت تثبت مع المنوب عنه وهو افعال. وعدل في جمع راجل من افعال الي فعلة وثبتت تاء عدده ايضا كما كانت تثبت مع المنوب عنه وقد يءول مذكر بمءنث فتسقط التاء، ومءنث بمذكر فتثبت التاء. فالاول كقول الشاعر:
 وان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر
 ومثله قول الاخر:
 فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 ومثال الثاني قول الشاعر:
 ثلاثة انفس وثلاث ذود ... لقد جار الزمان علي عيالي
 ومثله قول الاخر:
 وقاءع في مضر تسعة ... وفي واءل كانت العاشرة
 اول الابطن بالقباءل، والشخوص بالجواري، فاسقط تاءي عشرة وثلاثة، واول الانفس باشخاص والوقاءع بمشاهد فاثبتت التاء.
 وقد يكون في المعدود لغتان، فيجوز في عدده وجهان كحال وعضد ولسان،   فانها تذكر وتءنث فيقال علي لغة من ذكر ثلاثة احوال وثلاثة اعضاد، وثلاثة السنة، ويقال علي لغة من يءنث ثلاث احوال وثلاث اعضاد وثلاث السن. ويكثر الوجهان في اسماء الاجناس المميز واحدها بالتاء كبقر ونخل وسحاب، فيقال علي لغة من ذكر لزيد ثلاثة من البقر وثلاثة من النخل وسقيت ارضنا بثلاثة من السحاب. ويقال علي لغة من انث: ثلاث. فان كان المذكور بعد العدد صفة قامت مقام موصوفها اعتبر في الغالب حال موصوفها لا حالها فتقول رايت ثلاثة ربعات بثبوت التاء اذا اردت رجالا، وثلاث ربعات بسقوطها اذا اردت نساء. ومن اعتبار حال الموصوف قوله تعالي (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) اي فله عشر حسنات امثالها، فلولا قصد الحسنات لقيل عشرة امثالها، لان واحد الامثال مذكر. ومن العرب من يسقط تاء العدد المضاف الي دواب لتانيث لفظها مع قصد تذكير الموصوف، لان الدابة صفة جرت مجري الاسماء الجامدة، فاعتبر في العدد لفظها. ومنها احترزت بقولي "اعتبر غالبا حاله لا حالها".
 فصل: ص: يعطف العشرون واخواته علي النيف وهو ان قصد التعيين واحد او احد، واثنان وثلاثة، وواحدة واحدي، واثنتان وثلاث الي تسعة في التذكير وتسع في التانيث. وان لم يقصد التعيين فيهما فبضعة وبضع، ويستعملان ايضا دون تنييف، وتجعل العشرة مع النيف اسما واحدا مبنيا علي الفتح ما لم يظهر العاطف. ولتاء الثلاثة والتسعة وما بينهما عند عطف العشرين واخواتها علي النيف ما لها قبل التنييف. ولتاء العشرة في التركيب عكس ما لها قبله. ويسكن شينها في التانيث الحجازيون، ويكسرها التميميون، وقد تفتح، وربما سكن عين عشرة.
 ش: يقال عند قصد التعيين تسعة فما دونها، وعند عدم قصد التعيين بضعة في التذكير وبضع في التانيث، ولا يقال لشء منها نيف الا وبعده عشرة او عشرون   او بعض اخواتها فيقال في تعيين المعطوف ثلاثة وعشرون رجلا، وثلاث وعشرون امراة، ويقال في تعيين المركب: ثلاثة عشر وثلاث عشرة، وبضع عشرة الي بضعة وتسعين. وقد تستعمل بضعة وبضع دون تنييف كقوله تعالي (وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين) وقد تناول قولي "وقد تجعل العشرة مع النيف اسما واحدا" احد عشر وتسعة عشر وما بينهما. ونبهت بقولي "ما لم يظهر العاطف" علي ان ظهور العاطف مانع من البناء والتركيب. ومنه قول الشاعر:
 كان بها البدر ابن عشر واربع ... اذا هبوات الصيف عنه تجلت
 وللنيف المعطوف عليه العشرون واخواته من ثبوت التاء وسقوطها ماله لو استعمل وحده، فيقال في الذكور ثلاثة وعشرون، وفي الاناث ثلاث وعشرون، كما يقال عند عدم العطف ثلاثة وثلاث.
 ثم قلت: ولتاء العشرة في التركيب عكس ما لها قبله. ثم اشرت الي ان شين عشرة في التانيث ساكنة عند الحجازيين ومكسورة عند التميميين. وعلي لغتهم قرا بعض القراء "فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا"، وقرا الاعمش "اثنتا عشرة" بالفتح، وهذا اشذ من قراءة من قرا بالكسر. وقرا يزيد بن القعقاع "احد عشر" بسكون العين، وقرا هبيرة صاحب حفص بسكون. "اثنتا عشر" وهي اشد من قراءة يزيد. وكل هذه الاحوال مشار اليها في متن الكتاب.
 ص: ويقال في مذكر ما دون ثلاثة عشر احد عشر واثنا عشر، وفي مءنثه احدي عشرة واثنتا عشرة، وربما قيل وحد عشر وواحد عشر وواحدة عشر واعراب اثنا واثنتا باق لوقوع ما بعدها موقع النون، ولذلك لا يضافان بخلاف اخواتهما وقد يجري ما اضيف منهما مجري بعلبك، او ابن عرس، ولا يقاس علي الاول خلافا للاخفش ولا علي الثاني خلافا للفراء.



 ش: اصل احد عشر واحدي عشرة وحد عشر ووحدي عشرة، فابدلت واوهما همزة علي غير قياس. ومن العرب من يقول واحد عشر وواحدة عشرة. ويبني عجز هذا المركب لتضمنه معني الواو، وبني صدره لوقوع العجز منه موقع تاء التانيث في ثلاث عشرة واخواته ولشبهه بما هو كذلك في البواقي، الا في صدري اثنتي عشرة فانهما اعربا لوقوع العجز منهما موقع النون، وما قبل النون محل اعراب لا بناء، ولوقوع العجز منهما موقع النون لم يضافا، كما لا يضاف ما فيه النون، بخلاف اخواتهما، فيقال احد عشرك ولا يقال اثنا عشرك واستثقل اجتماع علامتي تانيث في ثلاثة عشر ونحوه لانهما بلفظ واحد وبمعني واحد، فان مدلول تاء ثلاثة وعشرة تذكير المعدود فاتحدا لفظا وحكما، فكره اجتماعهما في شيءين كشء واحد، بخلاف احدي عشرة. فان علامتيه مختلفتا اللفظ والمعني، اما اللفظ فظاهر، واما المعني فلان الف احدي دالة علي التانيث، وتاء عشرة دالة علي التذكير وكذا واحدة عشرة، فان علامتيه وان اتحدتا لفظا قد اختلفتا معني، لان مدلول تاء واحدة تانيث، ومدلول تاء عشرة تذكير ، فلم يكن اجتماعهما كاجتماع تاءي ثلاثة عشرة، والاجود فيما اضيف من هذا المركب ان يبقي مبنيا، كما يبقي مع دخول الالف واللام عليه، لاستواء الالف واللام والاضافة في الاختصاص بالاسماء، فيقال احد عشرك مع احد عشر زيد، بالبناء كما يقال الاحد عشر مع الاحد عشر، الا ان العرب مجمعون علي بقاء البناء مع الالف واللام.
 وحكي سيبويه عن بعض العرب اعراب المضاف مع بقاء التراكيب، كقولك احد عشرك مع احد عشر زيد فيبقي الصدر مفتوحا ويتغير اخر العجز بالعوامل، كما يفعل ببعلبك اذا دعت حاجة الي اضافته. والقياس علي هذا جاءز عند الاخفش، واجاز الفراء اضافة صدر العدد المركب الي عجزه مزالا بناءهما وانشد:
 كلف من عناءه وشقوته ... بنت ثماني عشرة من حجته   ولم ير ذلك مخصوصا بالشعر، بل اجازه في النثر والنظم. والي هذين الوجهين اشرت بقولي: "وقد يجري ما اضيف منهما مجري بعلبك او ابن عرس".
 ص: وياء الثماني في التركيب مفتوحة، او ساكنة، او محذوفة بعد كسرة او فتحة. وقد تحذف في الافراد، ويجعل الاعراب في متلوها. وقد يفعل ذلك برباع وشناح وجوار وشبهها. وقد يستعمل احد استعمال واحد في غير تنييف. وقد يغني بعد نفي او استفهام عن قوم او نسوة، وتعريفه حينءذ نادر. ولا يستعمل احدي في تنييف وغيره دون اضافة. وقد يقال لما يستعظم مما لا نظير له هو احد الاحدين. واحدي الاحد.
 ش: يقال في تركيب ثمانية وعشرة ثمانية عشر في التذكير، وثماني عشرة في التانيث، بفتح الياء وثماني عشرة بسكونها، وثمان عشرة بحذفها وبقاء الكسرة دالة عليها، وثمان عشرة بحذفها لفظا ونية. ومن العرب من يفعل ذلك في الافراد ويحرك النون بحركات الاعراب. ومن ذلك قول الراجز:
 لها ثنايا اربع حسان ... واربع فتغرها ثمان
 ومثل قوله في ثمان ثمان قول بعض العرب رباع في الرباعي من الحيوان، وهو ما فوق الثني، ومثله شناح في الشناحي، وهو الطويل. ومثله قراءة بعض السلف (ومن فوقهم غواش) بضم الشين. وروي ان عبد الله بن مسعود قرا (وله الجوار المنشات) بضم الراء. وكل هذا مشار اليه في متن الكتاب.



 وقد يستعمل احد استعمال واحد في غير تنييف، ومن ذلك قوله تعالي (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله) ومنه قوله تعالي (قل هو الله احد) ومنه قول الشاعر:
 وقد ظهرت فلا تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا
 اراد علي واحد لا يعرف القمرا. ومثله قول الاخر:
 اذا ناقة شدت برحل ونمرق ... الي احد بعدي فضل ضلالها
 وقد يغني احد بعد [نفي او] استفهام عن قوم او نسوة، فاغناءه بعد نفي عن قوم كقوله تعالي (فما منكم من احد عنه حاجزين)، واغناءه بعد استفهام عن قوم ما جاء في الحديث من قول ابي عبيدة رضي الله عنه: (يا رسول الله احد خير منا) اصله ااحد، فحذف همزة الاستفهام واوقع احدا موقع قوم.
 واغناءه عن نسوة كقوله تعالي (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن). وحقه اذا اغني عن قوم او نسوة ان يكون مذكرا، وقد ندر تعريفه في قول الشاعر:



 وليس يظلمني في امر غانية ... الا كعمرو وما عمرو من الاحد
 قال اللحياني: قالوا: ما انت من الاحد، اي من الناس، وانشد هذا البيت.
 ويقال للموصوف بعدم النظير هو احد الاحدين، واحدي الاحد، اي الدواهي المقول لكل واحدة منها لا نظير لها، قال الراجز:
 حتي استثاروا بي احدي الاحد ... ليثا هزبرا ذا سلاح معتد
 ص: ويختص احد بعد نفي محض او نهي او شبههما بعموم من يعقل لازم الافراد والتذكير ولا يقع في ايجاب يراد به العموم خلافا للمبرد. ومثله عريب وديار وشفر وكتيع وكراب ودعوي ونمي وداري ودوري، وطوري وطوشي ودبي ودبيح ودبيج واريم وارم ووابر وواتن وتامور وتءمور. وقد يغني عن نفي ما قبل احد نفي ما بعده ان تضمن ضميره او ما يقوم مقامه، وقد لا يصحب "شفر" نفيا، وقد تضم شينه.
 ش: لا يراد باحد في نحو ما فيها احد الا من يعقل علي سبيل الشمول والاحاطة، ولذلك لا يثني ولا يجمع ولا يءنث ولا يعرف، لانه قصد به حالة واحدة، فاستغني عن علامة تدل علي غيرها، ولا يكون الا بعد نفي محض نحو (ولم يكن له كفوا احد) او نهي نحو (ولا يلتفت منكم احد) او ما يشبه النفي المحض نحو (هل تحس منهم من احد) ونحو: قل ما يقول ذلك احد الا زيد، وليتني اسمع احدا   يتكلم. لان المعني لا اسمع احدا يتكلم. ذكره الفراء في كتاب "الحد". وقيدت المنفي بالمحض احترازا من اليس وما زال ونحوهما. واشرت بشبه النهي الي قول الفراء في كتاب الحد: لاضربن احدا يقول ذلك، وساقه سياقا يشعر بشهرته. والمعني فيه لا يقل احد ذلك. واجاز المبرد ايقاعه في الايجاب المراد به العموم نحو كل احد. ومنع ذلك غيره، ذكر ذلك السيرافي في باب "كان" من شرح الكتاب. ويساوي احدا في جميع ما نسب اليه عريب وما ذكر بعده. ومن شواهدها قول الشاعر:
 ليت هذا الليل شهر ... لا نري فيه عريبا
 ليس اياي وايا ... ك ولا نخشي رقيبا
 وقول العجاج:
 وبلدة ليس بها طوري ... ولا خلا الجن بها انسي
 ويروي طوءي. ومن شواهد ارم:
 تلك القرون ورثنا الارض بعدهم ... فما يحس عليها منهم ارم
 وانشد ابن الاعرابي:
 يمينا اري من ال شيبان وابرا ... فيفلت مني دون منقطع الحبل
 وانشده غيره:
 اجد الحي فاحتملوا سراعا ... فما بالدار بعدهم كتيع
 ومثال ما اغني فيه نفي ما بعد احد عن نفي ما قبله لتضمن ضمير احد قول الشاعر:



 اذا احد لم يعنه شان طارق ... لعدم فانا مءثروه علي الاهل
 ومثال ما اغني فيه عن تقدم المنفي تضمن ما بعد احد لقاءم مقام ضميره قوله:
 ولو سءلت عنا نوار وقومها ... اذا احد لم تنطق الشفتان
 اراد لم تنطق شفتاه، فاقام الالف واللام مقام الضمير. ومثال استعمال "شفر" في جملة خالية من نفي قول الشاعر:
 فوالله ما تنفك منا عداوة ... ولا منهم ما دام من نسلنا شفر
 فصل: ص: لا يثني ولا يجمع من اسماء العدد المفتقر الي تمييز الا ماءة والف. واختص الالف بالتمييز به مطلقا، ولم يميز بالماءة الا ثلاث واحدي عشرة واخواتها.
 ش: انفرد الالف من اسماء العدد المفتقرة الي التمييز بان لم توضع لشء من مجموعاتها لفظ يغني عن جمعه، فجري عن قياس الاسماء في الجمعية مفسرا كان نحو ثلاثة الاف، او غير مفسر نحو (وهم الوف) وشاركته الماءة في وضع ما يغني عن التثنية فقيل ماءتان كما قيل الفان، واستغني في الثلاثة واخواتها عن التثنية والجمع، لان لكل واحد منها لفظا يغني عن التثنية ان قصدت، وعن الجمع ان قصد كالعشرة والعشرين عن تثنية عشرة وجمعها. وللماءة شبه بالثلاثة واخواتها في ان لها لفظا يغني عن جمعها، وذلك اللفظ هو الالف في اهمال ما يغني عن جمعها ان لم تكن عشرة، فان كانت عشرة فله الف، فالف من ماءة كماءة من عشرة. فلما لم تكن الماءة كالالف في عموم اهمال ما يغني عن الجمع، ولا كعشرة في عموم وضع ذلك وسط امرها، فافردت كخمس ماءة، وجمعت كثلاث مءين.



 واختص الالف بان تميز به الثلاثة واخواتها وكاحد عشر الفا، وعشرين الفا، وماءة الف، وما تفرع منهما كماءة الف وماءتي الف، والف الف. وماءة الف الف. والي هذا وامثاله اشرت بقولي "واختص الالف بالتمييز به مطلقا" ثم قلت: "ولم يميز بالماءة الا ثلاث واحدي عشرة واخواتها" فنبهت بذلك علي انه يقال احدي عشرة ماءة واثنتا عشرة ماءة الي تسع عشرة ماءة، ولا يقال عشر ماءة ولا عشرون ماءة، استغناء بالالف والالفين. ومن تمييز المركب بماءة قول جابر رضي الله عنه "كنا خمس عشرة ماءة" يعني اهل الحديبية. وفي حديث البراء رضي الله عنه: "كنا يوم الحديبية اربع عشرة ماءة".
 ص: واذا قصد تعريف العدد ادخل حرفه عليه ان كان مفردا غير مفسر او مفسرا بتمييز. وعلي الاخر ان كان مضافا، او عليهما شذوذا لا قياسا، خلافا للكوفيين. وتدخل علي الاول والثاني ان كان معطوفا ومعطوفا عليه، وعلي الاول ان كان مركبا. وقد يدخل علي جزءيه بضعف، وعليهما وعلي التمييز يقبح.
 ش: دخول حرف التعريف علي العدد المفرد غير مفسر او مفسرا بتمييز نحو خذ الماءة ودع الالف درهما، وهذا علي لغة من لا يضيف، عومل فيهما ذو الالف واللام معاملة المنون. ذكر ذلك ابن كيسان. وعليه ورد قول حذيفة رضي الله عنه "يا رسول الله اتخاف علينا ونحو ما بين الستماءة الي السبعماءة" ومثال دخول حرف التعريف علي الاخر ان كان العدد مضافا قول ذي الرمة:
 وهل يرجع التسليم او يكشف العمي ... ثلاث الاثافي والرسوم البلاقع
 وقلت علي الاخر ولم اقل علي الثاني ليتناول ذلك ما تضمن اضافة واحدة   وما تضمن اضافتين او اكثر نحو قبضت خمس ماءة الف دينار. وروي الكوفيون ادخال حرف التعريف علي العدد المضاف الي ما فيه الالف واللام كقولك: قبضت العشرة الدنانير، واشتريت الخمسة الاثواب. وهذا شاذ فيحفظ ولا يقاس عليه.
 ومثال دخول حرف التعريف علي المعطوف والمعطوف عليه قول الشاعر:
 اذا الخمس والخمسين جاوزت فارتقب ... قدوما علي الاموات غير بعيد
 ومثال دخوله علي اول جزءي المركب قول النبي صلي الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه "ان كنت صاءما فصم الثلاث عشرة والاربع عشرة والخمس عشرة" اي صم يوم الثلاث عشرة ليلة ويوم الاربع عشرة ليلة، ويوم الخمس عشرة ليلة. فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، ولولا ذلك لقال: صم الثلاثة عشر والاربعة عشر والخمسة عشر، لان المصوم فيه اليوم والليلة. وروي بعض الكوفيين دخول حرف التعريف علي جزءي المركب وهو ضعيف، وتوجيهه ان يجعل الداخل علي العجز زاءدا.
 وروي بعضهم ايضا دخوله عليهما وعلي التمييز، وهو ابعد من الذي قبله، ويوجه ايضا بزيادة حرف التعريف مرتين. ولا يستعمل منه الا ما سمع فيجاء به منبها علي ضعفه وقبحه.
 فصل: ص: العدد المميز بشيءين في التركيب لمذكرهما مطلقا ان وجد العقل، والا فلسابقهما بشرط الاتصال. ولمءنثهما ان فصلا ببين وعدم العقل. ولسابقهما في الاضافة مطلقا. والمراد بكتب لعشرين يوم وليلة عشر ليال وعشرة ايام ، وباشتريت عشرة بين عبد وامة خمسة اعبد وخمس ام.



 ش: تقول عندي خمسة عشر عبدا وجارية، وخمسة عشر جارية وعبدا، فتجعل الحكم للمذكر قدمته او اخرته. وكذا تفعل ابدا بكل مركب بعدد من يعقل اذا ميز بمذكر ومءنث متصلا كان المميز كما هو في المثال المذكور، او منفصلا ببين كقولك عندي خمسة عشر بين رجل وامراة، وخمسة عشر بين امراة ورجل. وتقول نحرت خمسة عشر جملا وناقة في خمسة عشر يوما وليلة، وركبت خمس عشرة ناقة وجملا في خمس عشرة ليلة ويوما، فتجعل الحكم لسابقهما مذكرا كان او مءنثا، وكذا تفعل ابدا بكل مركب من عدد ما لا يعقل اذا اتصل بمميزه والمميز مذكر ومءنث. وتقول عندي ست عشرة بين ناقة وجمل، واشتريت ست عشرة بين كبش ونعجة، فتجعل الحكم لمءنثها قدمته او اخرته. اذا انفصل المميز وكان مما لا يعقل. والمراد في الحالين ان نصف العدد المذكور ذكور ونصفه اناث.
 وهكذا ابدا في غير الليالي والايام. فاما فيهن فالعدد المذكور لليالي والايام مثله، فاذا قلت: كتب لعشر بين يوم وليلة، فالمراد عشر ليال وعشرة ايام. هذا كله معني كلام سيبويه.
 وتقول عندي عشرة اعبد وجوار، وعشر جوار واعبد، فتجعل الحكم عند الاضافة للسابق من المميزين، مذكرا كان او مءنثا، عاقلا او غير عاقل. ولا يكون مميز هذا النوع اقل من ستة لانهما اذا كان اقل من سنة كان احدهما اقل من ثلاثة. والخمسة واخواتها لا تضاف الي اقل من ثلاثة. ولا فرق في ذلك بين ان يتصل المضاف اليه بالمضاف، او ينفصل بعطف.
 فصل: ص: يءرخ بالليالي لسبقها، فيقال اول الشهر كتب لاول ليلة منه، او لغرته، او مهله او مستهله ثم لليلة خلت، ثم خلتا، ثم خلون الي العشر، ثم خلت الي النصف من كذا وهو اجود من لخمس عشرة خلت، او بقيت، ثم لاربع عشرة بقيت الي عشر بقين الي ليلة بقيت، ثم لاخر ليلة منه او سلخه او انسلاخه. وقد تخلف التاء النون او بالعكس.
 ش : لا ريب في ان اول الشهر ليلة واخره يوم. وقد علم ان لكل ليلة يوما يتلوها، فلذلك استغني في التاريخ بالليالي عن الايام. فاذا قيل كتب لخمس خلون، فمعناه لخمس ليال خلون، فقصدت الليالي وسكت عن الايام لعدم الحاجة الي ذكرها.



 وقد توهم قوم ان هذا الكلام قد غلب فيه المءنث علي المذكر، وليس ما توهموه بصحيح، لان التغليب انما هو لفظ يعم القبيلتين ويجري عليهما معا حكم احدهما كقوله تعالي (قالوا اتعجبين من امر الله رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت) وكقوله تعالي بعد خطاب نساء النبي صلي الله عليه وسلم (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) وكقوله تعالي (خلق كل دابة من ماء فمنهم) فاعاد ضمير الذكور العقلاء علي كل دابة علي سبيل التغليب.
 وقالوا فيما فوق العشرة خلت وبقيت، لان مميزه ليلة مقدرة، ولو ذكر لكان الفعل بعدها هكذا، فجء به مع تقديرها علي ما كان ينبغي له مع ذكرها. وقالوا في العشر واخواتها خلون وبقين لان مميزها في التقدير جمع مءنث، ولو ظهر لكان خلون وبقين اولي من خلت وبقيت، لان النون نص في الجمعية والتانيث والتاء ليست كذلك. ولما استمر هذا الاستعمال في التاريخ حمل غيره عليه فقيل في الكثرة الجذوع انكسرت حملا علي لاحدي عشرة خلت. وقيل في القلة الاجذاع انكسرن حملا علي لعشر خلون، وهذا انما هو علي مراعاة الاحسن، ولو عكس العمل في التاريخ وغيره لجاز.
 فصل: ص: يصاغ موازن فاعل من اثنين الي عشرة بمعني بعض اصله فيفرد او يضاف الي اصله، وينصب ان كان اثنين لا مطلقا خلافا للاخفش. ويضاف المصوغ من تسعة فما دونها الي المركب المصدر باصله، او يعطف عليه العشرون واخواته، او تركب معه العشرة تركيبها مع النيف مقتصرا عليه او مضافا الي المركب المطابق له. وقد يعرب الاول مضافا الي الثاني مبنيا عند الاقتصار علي ثالث عشر ونحوه. ويستعمل الاستعمال المذكور في الزاءد علي عشرة الواحد مجعولا حاديا.



 ش: صوغ موازن فاعل من ثلاثة الي عشرة بمعنيين احدهما ان يكون بمعني بعض اصله اي بمعني بعض ما صيغ منه، ويستعمل مفردا كثالث الي عاشر. ومضافا الي اصله كثالث ثلاثة وعاشر عشرة. واجاز الاخفش تنوينه والنصب به، وما ذهب اليه غير مرضي، لان موازن فاعل المشار اليه اذا اريد به معني بعض لا فعل له، الا ان يكون ثانيا، فان العرب تقول ثنيت الرجلين اذا كنت الثاني منهما، فمن قال ثان اثنين بهذا المعني عذر، لان له فعلا. ومن قال ثالث ثلاثة لم يعذر، لانه لا فعل له. والمعني الثاني يكون موازن فاعل المصوغ من ثلاثة الي عشرة بمعني جاعل ما تحت اصله معدودا به. نحو هذا ثالث اثنين، اي جاعل اثنين بنفسه ثلاثة، فلك في هذا ان تضيفه وان تنونه وتنصب به لانه اسم فاعل فعل مستعمل، فانه يقال ثلثت الاثنين الي عشرت التسعة. ومضارع ربع وسبع وتسع مفتوح العين، ومضارع البواقي مكسورها. ولم يستعمل بهذا ثان فيقال هذا ثان واحدا بمعني جاعل واحدا بنفسه اثنين، بل استعمل ثان بمعني بعض اثنين. ويقال تاسع تسعة عشر وتاسعة تسع عشرة الي حادي احد عشر وحادية احدي عشرة.
 والي هذا اشرت بقولي "ويضاف المصوغ من تسعة فما دونها الي المركب المصدر باصله" اي يضاف تاسع الي المركب المصدر بتسعة. وحاد الي المصدر باحد، وكذلك ما بينهما. ثم قلت "او يعطف عليه العشرون واخواته" فاشرت الي انه يقال التاسع والعشرون والحادي والعشرون والتاسع والتسعون والحادي والتسعون وكذا ما بين التاسع والحادي فيما بين التسعين والعشرين. ثم قلت "او تركب معه العشرة تركيبها مع النيف مقتصرا عليه" فاشرت الي انه يقال التاسع عشر والحادي عشر، فيبني الصدر والعجز، كما بني الصدر والعجز من سبعة عشر، ويجعل عجز هذا المركب في التذكير والتانيث كما كان مع احد واحدي واخواتهما.
 ويعطي صدره ما لاسم فاعل من لحاق التاء في التانيث وسقوطها في التذكير. ثم ان هذا المركب يقتصر عليه غالبا كما يقتصر غالبا علي ثالث ونحوه. وقد يضاف هذا المركب الي المركب المصدر باصل ما صدر به المضاف فيقال هذا حادي عشر احد عشر، وثاني عشر اثني عشر الي تاسع عشر تسعة عشر. والي هذا اشرت بقولي "او مضافا الي المركب المطابق له" فاول هذين المركبين مضاف الي ثانيهما وكلاهما مبني.



 وقد يقتصر علي صيغة فاعل وتاليه مضافا ومضافا اليه مع اعراب الاول وبناء الثاني علي تقدير تركيبه مع ما صيغ منه فاعل فيقال هذا ثالث عشر ورايت ثالث عشر، ومررت بثالث عشر، برفع ثالث ونصبه وجره وبناء عشر، علي تقدير ثالث ثلاثة عشر فحذف الصدر ونوي بقاءه، فاستصحب البقاء بناء العجز. وهذا شبيه بقول من قال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، علي تقدير ولا قوة بالبناء ثم حذف لا ونوي بقاءها فاستصحب البناء. ويستعمل استعمال فاعل المصوغ من اثنين واخواته واحد مجعولا حاديا وواحدة مجعولة حادية فيقال في التركيب حادي عشر وحادية عشرة. ومع عطف عشرين واخواته الحادي والعشرون والحادية والعشرون وهذا زيادة بيان لما تقدم من ذكر ذلك.
 ص: وان قصد بفاعل المصوغ من ثلاثة الي عشرة جعل الذي تحت اصله معدودا به استعمل مع المجعول استعمال جاعل، لان له فعلا، وقد يجاوز به العشرة فيقال رابع ثلاثة عشرة او رابع عشر ثلاثة عشر ونحو ذلك، وفاقا لسيبويه بشرط الاضافة. وحكم فاعل المذكور في الاحوال كلها بالنسبة الي التذكير والتانيث حكم اسم الفاعل.
 ش: قد تقدم في شرح اول سطر في الفصل ان موازن فاعل يصاغ من ثلاثة الي عشرة بمعني جاعل وان المصوغ بهذا المعني اسم فاعل فعل مستعمل. وفي ذلك الكلام غني عن اعادة معناه هنا. وقولي "المصوغ من ثلاثة" تقريب علي المتعلم، والحقيقة ان يقال من الثلث والربع والتسع والعشر، والمراد به الثلث وما عطف عليه مصادر ثلثت الاثنين وربعت الثلاثة الي عشرات التسعة. وانما كانت الحقيقة هذا لان فاعلا المشار اليه اسم فاعل، واسم الفاعل مشتق من المصدر الا ان في هذا غموضا، وفي الاول وضوح وسهولة، فكان التعبير به اولي. والهاء من قولي "تحت اصله" عاءدة الي فاعل المصوغ، والمراد انك اذا قلت هذا ثالث اثنين، فمعناه جاعل اثنين ثلاثة بانضمامه اليهما (فهو فاعل)، لان مصوغ من لفظها، والذي تحتها   الثلاثة الاثنان، فالقاءل هذا ثالث اثنين قاصد جعل اثنين معدودا بثلاثة. وفي استعمل من قولي استعمل مع المجعول ضمير يعود علي فاعل المصوغ والمراد بالمجعول الذي تحت المصوغ منه فاعل كالاثنين بالنسبة الي ثالث وكالثلاثة بالنسبة الي رابع. واشرت باستعمال جاعل الي انه ان كان بمعني المضي وجبت اضافته. وان كان بمعني الاستقبال جازت اضافته واعماله علي نحو ما يفعل بجاعل وغيره من اسماء الفاعلين. وكان ذكر جاعل اولي لانه موافق لفاعل المذكور وزنا ومعني. ونبهت علي سبب اعماله بقولي "لان له فعلا"، فيفهم من هذا ان ما لا فعل له لا ينصب تاليه كثالث ثلاثة. وان ماله فعل ينصب تاليه كثالث اثنين ورابع ثلاثة. وينبغي ان يتنبه بهذا الي جواز قول القاءل هذا ثالث تسعة وعشرين، لانه يقال كانوا تسعة وعشرين فثلثتهم، اي صيرتهم ثلاثين، ورابع عشر ثلاثة عشر الي تاسع ثمانية عشر وتاسع عشر ثمانية عشر باضافة فاعل مفردا او مركبا الي المركب يليه.
 فصل: ص: استعمل كخمسة عشر ظروف كيوم يوم، وصباح مساء، وبين بين، واحوال اصلها العطف كتفرقوا شغر بغر، وشذر مذر، وخذع مذع، واخول اخول، وتركت البلاد حيث بيث، وهو جاري بيت بيت، ولقيته كفة كفة، واخبرته صحرة بحرة، واحوال اصلها الاضافة كبادي بدا او بادي بدي، وايدي سبا وايادي سبا. وقد يجر بالاضافة الثاني من مركب الظروف، ومن بيت بيت وتالييه. ويتعين كل ذلك للخلو من الظرفية. وقد يقال بادء بدء، وبادء بداء، وبدي او بدء وبدءة ذي بدء او ذي بداة او ذي بداءة. وقد يقال سبا، بالتنوين، وحاث باث، وحوثا بوثا، وكفة عن كفة. والحق بهذا وقعوا في حيص بيص، وحيص بيص، والخازباز.
 ش: قد تقدم في باب الظروف ان من الظروف التي لا تتصرف ما ركب تركيب خمسة عشر كقولك فلان يتعهدنا يوم يوم وصباح مساء، اي كل يوم وكل صباح ومساء، واستشهدت علي ذلك بقول الشاعر:



 ومن لا يصرف الواشين عنه ... صباح مساء يبغوه خبالا
 وقول الاخر:
 ات الرزق يوم يوم فاجمل ... طلبا وابغ للقيامة زادا
 الا انه ذكر هناك لكونه من الظروف التي لا تتصرف. وذكر هنا لكونه من المركب الجاري مجري خمسة عشر، ولا يستعمل منه الا ما سمع. فمن المستعمل منه حديث نقادة الاسدي رضي الله عنه "اللهم اجعل قوت فلان يوم يوم" ومنه قول الشاعر:
 اذ نحن في غرة الدنيا وبهجتها ... والدار جامعة ازمان ازماننا
 ومن المسموع في بين قول الشاعر:
 نحمي حقيقتنا وبع ... ض القوم يسقط بين بينا
 ولا يقاس علي شء منه، كما لا يقاس علي خمسة عشر واخواته غيرها من الاعداد. ولو جاز القياس علي ما سمع لقيل فلان ياتينا وقت وقت، ونهار ليل وعام عام، قياسا علي ياتينا يوم يوم وصباح مساء واذا لم يقس علي اسماء الزمان مع ان فيها كثرة ما، فالا يقيس علي اسم المكان الذي هو بين بين احري واولي.
 فان الظروف المكانية اقل من الظروف الزمانية، وهي تبع لها في هذا الاستعمال كما هي تبع لها في الاضافة الي الجمل. ولذلك لم يضف من اسماء المكان الي الجمل الا "حيث". واضيف لها من اسماء الزمان اذ واذا وما اشبهها في المعني.



 والحاصل انه لو ساغ ان يقاس علي يوم يوم لم يسغ ان يقاس علي بين بين. واما ما جاء في حديث حذيفة رضي الله عنه من قول ابراهيم عليه السلام "انما كنت خليلاث من وراء وراء" فقد روي بالضم، علي ان يكون مبنيا علي الضم، لقطعه عن الاضافة وجعل الثاني تاكيدا للاول. والجيد ان يقال من وراء وراء باضافة الاول الي الثاني، فان هذا حكم ما خرج عن الظرفية مما ركب من الظرف تركيب خمسة عشر. وعلي هذا انشد سيبويه:
 ولولا يوم يوم ما اردنا ... جزاءك والقروض لها جزاء
 وانشد ايضا:
 ما بال جهلك بعد الحلم والدين ... وقد علاك مشيب حين لا حين
 انشده وقال: انما هو حين حين و"لا" بمنزلة "ما" اذا الغيت. ولشبه الحال بالظرف اشرك بينهما في الجريان مجري خمسة عشر في الفاظ محفوظة، الا ان الغلبة للحال، ولذلك كان منه ما اصله العطف وما اصله الاضافة، وليس في مركب الظروف ما اصله الاضافة. وكان الحال جديرا بالغلبة، لان الواقع حالا من هذا النوع قاءم مقام مفرد ومغن عنه، كما ان مركب العدد قاءم مقام مفرد مغن عنه. وذلك ان ما دون العشرة اذا زيد عليه واحد استحق مفردا يدل علي الزاءد والمزيد عليه كقولنا للاثنين مزيدا عليها واحد ثلاثة وهكذا الي التسعة المزيد عليها واحد، واما العشرة المزيد عليها فترك فيها هذا الاصل واستغني بالتركيب عنه، ثم رجع اليه في تضعيف العشرة وما فوقه. والاحوال المشار اليها بمنزلة مركب العدد في القيام مقام مفرد، لان شغر يغر بمعني منتشرين، وشذر مذر بمعني متفرقين، وخذع مذع بمعني منقطعين، واخول اخول في قوله:



 سقاط شرار القين اخول اخولا
 بمعني متفرقا، وحيث يبث بمعني مبحوثة، وبيت بيت بمعني متقاربا، وكفة كفة بمعني مواجها، وصحرة بحرة بمعني منكشفا، وبادي بدا او بدي بمعني مبدوءا به. وسبب بناء ما اصله العطف كسبب بناء العدد، وهو في مركب الاحوال اكد، لان تركيبه الزم. واما ما اصله الاضافة فسبب بناءه تشبيهه بما اصله العطف في التركيب من شيءين يءديان معني واحدا. وفي لزوم معني في، وامتناع الالف واللام والاضافة والتصغير. وبنيا علي حركة لان لهما اصلا في التمكن. وكانت الحركة فتحة لان مع التركيب ثقلا وكثرة واجتماع ثقيلين لو جء معه بكسرة او ضمة. ومن قال حاث باث وخاز باز بالكسر دون الفتح فانه فر من ست فتحات تقديرا لان الالفين بمنزلة فتحتين وقبلهما فتحتان. فاذا فتح تالياهما اجتمعت ست فتحات تقديرا، فاوثر الكسر مخلصا من توالي الامثال. ومعني وقعوا في حيص بيص: وقعوا في شدة ذات تقدم وتاخر، وهو من حاص عن الشء يحيص اذا تاخر عنه خوفا منه، وباص يبوص بوصا اذا تقدم، فابدلت واو بوص ياء لتشاكل حيصا، كما فعلوا بواو تلوت حين قيل لا دريت ولا تليت وقد عكس من قال في حوص وبوص، فجاء ببوص علي اصله وابدل ياء حيص واوا وهذا من اتباع الاول الثاني. وهو نظير مازورات غير ماجورات، فانه من الوزر فحقه موزورات الا ان واوه جعلت الفا لتشاكل ما بعده. والخاز باز عشب، وذباب، وصوت الذباب، وداء في اللهازم، وبعض اسماء السنور. ومن فتح زاييه اجراه مجري خمسة عشر. ومن كسرهما اجراه مجري بعلبك ? كذا ? ومن قال خاز باز اضاف صدره الي عجزه، ومن قال خزباز وخازباء افردهما كقرطاس وقاصعاء.



  AUTO باب كم وكاين وكذا

 ص: كم اسم لعدد مبهم فيتفتقر الي مميز لا يحذف الا بدليل، وهو ان استفهم به كمميز عشرين واخواته، لكن فصله جدير هنا في الاختيار، وهناك في الاضطرار. وان دخل عليها حرف جر فجره جاءز بمن مضمرة، لا باضافتها اليه خلافا لابي اسحاق. ولا يكون مميزها جمعا خلافا للكوفيين. وما اوهم ذلك فحال والمميز محذوف. وان اخبر بكم قصدا للتكثير فمميزها كمميز عشرة او ماءة مجرور باضافتها اليه لا بمن محذوفة خلافا للفراء. وان فصل نصب حملا علي الاستفهامية، وربما نصب غير مفصول. وقد يجر في الشعر مفصولا بظرف او جار ومجرور لا بجملة ولا بهما معا.
 ش: يدل علي اسمية كم الاسناد اليها، وعود الضمير عليها في نحوكم رجلا جاءك، ودخول حرف الجر عليها والاضافة اليها في نحو بكم رجلا مررت، ورزق كم نفسا ضمنت، وتسليط عوامل النصب عليها نحو كم يوما صمت، وكم فرسخا سرت، وكم كانت دراهمك؟ وهي في الكلام علي ضربين:
 استفهامية كالمذكور انفا. وخبرية يقصد بها التكثير كقوله تعالي (كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله). وهي في حالتيها اشد ابهاما من اسماء العدد، لان اسماء العدد تدل علي العدد دلالة تنصيص ولا تدل علي جنس المعدود، والامران بذكر "كم" مبهمان، فكان افتقارها الي مميز اشد من افتقار اسماء العدد.
 ولما كانت الاستفهامية بمنزلة عدد مقرون بهمزة الاستفهام اشبهت العدد المركب فاجريت مجراه، بان جعل مميزها كمميزه في النصب والافراد، فقيل كم درهما لك؟ كما قيل لك خمسة عشر درهما، ثم قصد امتياز الخبرية فحملت من العدد علي ما يضاف   الي مميزه، وهو ضربان مميز بجمع كعشرة دراهم، ومميز بمفرد كماءة دينار، ولم يكن حملها علي احد الضربين باولي من حملها علي الضرب الاخر، فحملت عليهما معا، فتارة تضاف الي جمع حملا علي عشرة، وتارة تضاف الي مفرد حملا علي ماءة، فيقال كم رجال صحبت، وكم بلد دخلت، كما تقول عشرة رجال صحبت، وماءة بلد دخلت. ويجوز حذف مميز "كم" كما يجوز حذف مميز العدد، فحذف مميز "كم" كقوله تعالي (كم لبثتم) وحذف مميز العدد كقوله تعالي (عليها تسعة عشر) ويجوز الفصل بين الاستفهامية ومميزها في السعة، ولا يجوز الفصل بين العدد ومميزه الا في ضرورة كقول الشاعر:
 علي انني بعد ما قد مضي ... ثلاثون للهجر حولا كميلا
 ولو استعمل هذا في غير ضرورة شعر لم يجز، بخلاف "كم" فلك ان تفصل بينها وبين مميزها دون ضرورة، فتقول: كم لك درهما. وانما كان الامر كذلك لان العدد مميز بمنصوب مستطال بالتركيب ان كان مركبا وبالزيادتين في اخره ان كان للعشرين او احدي اخواتها، فموضع التمييز منه بعيد دون فصل، فلو فصل بشء لازداد بعدا، فمنع الانفصال الا في الضرورة. وكم بخلاف ذلك فلم يلزم اتصال مميزها.
 وان دخل علي الاستفهامية حرف جر جاز بقاء مميزها منصوبا كقولك بكم رجلا مررت، وجاز ان يجر بمن مقدرة كقولك بكم درهم تصدقت، تريد بكم من درهم، فحذفت من وابقيت عملها. قال ابن خروف قاصدا الي حذف من وابقاء عملها: هو مذهب الخليل وسيبويه والجماعة، وزعم ابن بابشاذ انه ليس مذهب المحققين. وقوله فاسد، واضمار الحرف نص من كلامهم الا الزجاج وحده، فان النحاس حكي عنه انه كان يخفض هذا بكم ولا يحذف شيءا. قال ابن خروف:



 ولا يمكن الخفض بها لانها بمنزلة عدد ينصب ما بعده قولا واحدا، فيجب لما حمل عليه ونزل منزلته ان يكون كذلك.
 قلت: الامر علي ما اشار اليه ابو الحسن بن خروف، اعني كون المميز في نحو بكم درهم تصدقت مجرورا بمن مقدرة لا بكم، لانها بمنزلة عدد ينصب ما بعده ولا يخفضه، فلو خفضت ما بعدها مرة ونصبته مرة لزم تفضيل الفرع علي الاصل، وايضا لو كانت صالحة للجر بها اذا دخل عليها حرف جر لصلحت للجر بها اذا عريت من حرف الجر، اذ لا شء من المميزات الصالحة ينصب مميزها ويجر باضافتها اليه، فيشترط في اضافتها ان يكون هو مجرورا، فالحكم بما حكم به الزجاج ومن وافقه حكم بما لا نظير له، فخولف مقتفيه ورغب عنه لا فيه. ولا يجوز جمع مميز الاستفهامية، كما لا يجوز جمع مميز العدد الذي اجريت مجراه. واجاز ذلك الكوفيون ولا حجة لهم، وان ورد ما يوهم جواز ذلك حمل علي ان المميز محذوف. وان الجمع الموجود منصوب علي الحال نحو ان يقال: كم لك شهودا وكم نفسا عليك رقباء.
 وان قصد بكم الاخبار علي سبيل التكثير جرت مجري عشرة مرة، ومجري ماءة اخري. وقد سبق الكلام علي ذلك تبيينا وتمثيلا. ومميزها مجرور باضافتها اليه كمميز ما حملت عليه. وزعم الفراء ان الجر بعدها بمن مقدرة، ولا سبيل الي ذلك كما لا سبيل اليه فيما حملت عليه، ولان الجر بعدها لو كان بمن مقدرة لكان جوازه مع الفصل مساويا لجوازه بلا فصل، لان معني "من" مراد، واستعمالها ساءغ مع الاتصال، فلو كان عملها بعد الحذف جاءز البقاء مع الاتصال لكان جاءز البقاء مع الانفصال في النثر والنظم. وفي كون الواقع بخلاف ذلك دليل علي ان الجر بالاضافة لا بمن مقدرة.
 واذا فصل مميز كم الخبرية بجملة او ظرف او جار ومجرور معا وجب نصبه مطلقا حملا علي الاستفهامية، فالاول كقول الشاعر:
 كم نالني منهم فضلا علي عدم ... اذ لا اكاد من الاقتار احتمل   والثاني كقول الاخر:
 تءم سنانا وكم دونه ... من الارض محدودبا غارها
 ولو كان الفاصل ظرفا او جارا ومجرورا لجاز النصب والجر، الا ان الجر مخصوص بالشعر، كقول الشاعر:
 كم دون مية موماة يهال لها ... اذا تيممها الخريت ذو الجلد
 وكقول الاخر:
 كم بجود مقرف نال العلا ... وكريم بخله قد وضعه
 وربما نصب مميز الخبرية متصلا بها، وزعم بعضهم انه لغة تميم. ومنه قول الفرزدق:
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 فصل: ص: لزمت كم التصدير وبنيت في الاستفهام لتضمنها معني حرفه، وفي الخبرية لشبهها بالاستفهامية لفظا ومعني. وتقع في حالتيها مبتدا ومفعولا ومضافا اليها وظرفا ومصدرا.
 ش: اداة الاستفهام منبهة للمستفهم ومءذنة بحاجة المستفهم الي ابداء ما عنده، فنزلت مما في خيرها منزلة حرف النداء من المنادي في استحقاق التقدم، فلذلك امتنع   تاخيرها ولزم تصديرها ولا فرق في ذلك بين كم وغيرها، فلذلك وجب رفع صاحب الضمير في نحو زيد كم ضربته، كما وجب في نحو زيد اين لقيته، وبشر متي رايته.
 والخبرية جارية مجري الاستفهامية في وجوب التصدير فلذلك لا يجوز في نحو زيدكم دراهم اعطيته الا الرفع، وهي ايضا مساوية لها في وجوب البناء لتساويهما في مشابهة الحرف وضعا وابهاما. وتنفرد الاستفهامية بتضمن معني حرف الاستفهام، والخبرية بمناسبة رب ان قصد بها التقليل وهو الغالب علي رب. ووقوع كم في حاليها مبتدا ومفعولا ومضافا اليها كقولك كم درهما لك، و (كم من فءة قليلة غلبت) وكم جزءا قرات، وكم رجال صحبت، وحاجة كم قضيت وتعليم كم من المشتغلين توليت. ووقوعها في حاليها ظرفا ومصدرا كقولك: كم فرسخا سرت، وكم فراسخ سرت، وكم طعنة طعنت وكم طعنات طعنت.
 فصل: ص: معني كاين وكذا كمعني الخبرية، ويقتضيان مميزا منصوبا، والاكثر جره بمن بعد كاين. وتنفرد من كذا بلزوم التصدير وانها قد يستفهم بها. وقد يقال كء وكاء وكاي. وقد ورد كذا مفردا ومكررا بلا واو. وكني بعضهم بالمفرد المميز بجمع عن ثلاثة وبابه، وبالمفرد المفسر بمفرد عن ماءة وبابه ، وبالمكرر دون عطف عن احد عشر وبابه، وبالمكرر مع عطف عن احد وعشرين وبابه.
 ش: قد تقدم ان كم الخبرية اسم يقصد به الاخبار علي سبيل التكثير، وانها مفتقرة الي مميز كمميز عشرة مرة وكمميز ماءة اخري. وذكرت الان ان معني كاين وكذا كمعناها، فكان حقهما ان يضافا الي مميزهما كما تضاف كم التي تساويها في المعني، لكن منع من اضافة كاين انها لو اضيفت لزم نزع تنوينها وهي مستحقة للحكاية، لانها مركبة من كاف التشبيه واي، فكانت بمنزلة بزيد مسمي به، فانه يلزم ان يجري مجري الجملة المسمي بها في لزوم الحكاية والمحافظة علي كل جزء من اجزاءها، فيقال فيمن اسمه بزيد هذا بزيد ونظرت الي بزيد، وكذا يقال في كزيد لو سمي به،   فلو جعل من زيد اسما لجاز فيه ما جاز في بزيد من الحكاية، وجاز ايضا ان تحرك نون من بحركات الاعراب. ويضاف الي زيد، ولاستيفاء الكلام عن هذا وشبهه موضع هو به اولي.
 واما كذا ففيها ما في كاين من التركيب الموجب للحكاية، وفيها زيادة مانعة من الاضافة، وذلك ان عجزها اسم لم يكن له قبل التركيب نصيب في الاضافة، فابقي علي ما كان عليه. والاكثر جز مميز كاين بمن كقوله تعالي (وكاين من اية في السموات والارض). ومن نصب مميزها قول الشاعر:
 اطرد الياس بالرجا فكاين ... الما حم امره بعد يسر
 واما كذا فلم يجء مميزها الا منصوبا كقول الشاعر:
 عد النفس نعمي بعد بءساك ذاكرا ... كذا وكذا لطفا به نسي الجهد
 وانفردت كاين بموافقة "كم" في لزوم التصدير فلا يعمل فيها ما قبلها بخلاف كذا فانها يعمل فيها ما قبلها وما بعدها، وانفردت كاين ايضا بانها قد يستفهم بها كقول ابي بن كعب رضي الله عنه لعبد الله: "كاين تقرا سورة الاحزاب، او كاين تعد سورة الاحزاب؟ فقال عبد الله: ثلاثا وتسعين. فقال ابي: قط" اراد ما كانت كذا قط.
 ويقال كء واصله كيء، بتقديم الياء علي الهمزة، ثم عومل معاملة ميت فقيل   كء، ثم ابدلت ياءه الفا فقيل كاء، وبه قرا ابن كثير، ثم حذفت الالف فقيل كا. واما كاي فمقلوب كيء، وبه قرا ابن محيصن والاشهب. واستعمال كذا دون تكرار قليل، وكذا استعماله مكررا بلا عطف، وجعل بعضهم كذا مميز بجمع كناية عن ثلاثة فما قولها. وبكذا كذا عن احد عشر واخواته، وبكذا وكذا عن احد وعشرين واخواته. ومستند هذا التفصيل الراي لا الرواية.



  AUTO باب نعم وبءس

 ص: وليسا باسمين فيليا عوامل الاسماء خلافا للفراء، بل فعلان لا يتصرفان للزومهما انشاء المدح والذم علي سبيل المبالغة، واصلهما فعل. وقد يردان كذلك. او بسكون العين او فتح الفاء او كسرها، او بكسرهما، وكذا كل ذي عين حلقية من فعل فعلا او اسما. وقد تجعل العين الحلقية متبوعة للفاء في فعيل وتابعتها في فعل. وقد يتبع الثاني الاول في مثل نحو ومحموم. وقد يقال في بءس بيس.
 ش: يدل علي فعلية نعم وبءس اتصال تاء التانيث بهما ساكنة في كل اللغات، واتصال ضمير الرفع البارز بهما في لغة حكاها الكساءي نحو اخواك نعما رجلين، واخوتك نعموا رجالا، والهندات نعمن هندات. وقال ابن برهان: الدليل علي ان نعم فعل ماض رفعه الظاهر وتضمنه الضمير ودخول لام القسم عليه. وعطفه علي الفعل الماضي.
 قلت: والحكم بفعليتهما هو مذهب البصريين والكساءي. وزعم الفراء واكثر الكوفيين انهما اسمان، واستدلوا علي ذلك بدخول حرف الجر عليهما كقول بعض العرب، وقد قيل في بنت له: نعم الولد هي، فقال: والله ما هي بنعم الولد، نصرها بكاء، وبرها سرقة، وكقول بعضهم: نعم السير علي بءس العير، وكقول الراجز:
 صبحك الله بخير باكر ... بنعم طير وشباب فاخر
 ولا حجة في ذلك، اما الاول والثاني فيتعتذر عنهما بما اعتذر عن قول الاخر:



 عمرك ما ليلي بنام صاحبه
 فقيل اراد ما ليلي بليل مقول فيه [نام صاحبه: وبولد مقول فيه نعم الولد، وبعير مقول فيه] بءس العير.
 واما قول الاخر:
 بنعم طير وشباب فاخر
 فيحمل علي انه جعل "نعم" اسما اضيف الي طير . وحكي لفظه الذي كان عليه قبل عروض الاسمية، كما قال الشاعر:
 بثين الزمي "لا" ان "لا" ان لزمته ... علي كثرة الواشين اي معون
 فاوقع الزمي علي "لا" ثم ادخل عليها ان فاجراها مجري اسم حين دعت الحاجة الي ان يعامل لفظها معاملة الاسماء، ولم يلزم من ذلك ان يحكم باسميتها اذا لم تستعمل هذا الاستعمال، وكذلك القول في نعم في قوله بنعم طير وفيها اربع لغات: نعم وبءس وهما الاصل، ونعم وبءس بالتخفيف، ونعم وبءس بالاتباع، ونعم وبءس بالتخفيف بعد الاتباع، وهذه اللغة ابعد من الاصل، واكثر في الاستعمال. وحكي ابو علي بيس، بياء ساكنة بعد فتحة وهو غريب. واما اللغات المتقدمة فجاءزة في كل ما كان من الافعال والاسماء ثلاثيا اوله مفتوح وثانيه حرف حلقي مكسور، فيقال في شهد شهد وشهد وشهد. وكذا يقال في فخذ: فخذ وفخذ. قال الشاعر:
 اذا غاب عنا غاب عنا ربيعنا ... وان شهد اجدي خيره ونوافله
 وقد تجعل العين الحلقية متبوعة للفاء في فعيل فيقال في شهيد شهيد، وفي ضءيل ضءيل وفي بعير بعير وفي صغير صغير وفي نحيف نحيف وفي بخيل   بخيل. وقد تجعل العين الحلقية الساكنة تابعة للفاء المفتوحة فتفتح وان لم يكن لها اصل في الفتح كقوله في قحم قحم، وفي قعر قعر وفي دهر دهر. ومذهب البصريين ان الفتح فيما ثبت سكونه من هذا النوع مقصور علي السماع، وان الوارد منه بوجهين ليس اصله السكون ثم فتح ولا هو بالعكس، وانما هو مما وضع علي لغتين. ومذهب الكوفيين ان بعضه ذو لغتين وبعضه اصله السكون ثم فتح، لان الفتحة من الالف وهو من حروف الحلق، فكان في جعلها علي العين والعين حلقية مسبوقة بفتحة مشاكلة ظاهرة ومناسبات متجاورة.
 واختار ابن جني مذهب الكوفيين مستدلا بقول بعض العرب في نحو نحو وفي محموم محموم، فقال: لو لم تكن الفتحة عارضة في نحو لزم انقلاب الواو الفا، لكنها فتحة عرضت في محل سكون فعومل ما جاورها بما كان يعامل به مع السكون ولم يعتد بها، وكذا فتحة محموم لو لم تكن عارضة لزم ثبوت مفعول اصلا ولا سبيل الي ذلك، لكن فتحة الحاء منه في محل سكون فامن بذلك عدم النظير وكان هذا التقدير احسن التقدير.
 قلت: هذا معني قول ابن جني، واعتبار ما اعتبره حسن بين الحسن، وهو نظير قولنا في يسع ان الفتحة في محل كسرة، ولولا ذلك لقيل يوسع كما قيل في يوجع، لكنه عومل معاملة يعد فحذفت واوه لوقوعها بين ياء وكسرة، الا ان كسرة بعد ملفوظ بها وكسرة يسع مقدرة في محل الفتحة كتقدير السكون في محل فتحة نحو ومحموم. وشبيه بهذا قولهم في جيال وتوءم جيل وتوم، فصححوا الياء والواو مع تحركهما وانفتاح ما قبلهما، لان تحركهما عارض منوي في محله السكون. وشبيه بهذا ايضا قولهم في بيوت بيوت، فافتتحوا الجمع مع انه اثقل من المفرد بكسرة تليها ضمة، وقد رفضوا ذلك مع المفرد مع انه اخف، الا ان الكسرة عارضة للاتباع، والضمة منوية في محلها، فعاد الصعب هينا والعذر بينا. وما حكي ابو علي من قولهم بيس فالوجه فيه ان اصله بءس فخفف بيس ثم فتحت الباء التفاتا   الي الاصل، وترك ما نشا عن الكسرة لان استعمالها اكثر فكانت جديرة بان تنوي مع رجوع الفتحة، لشبهها بالعارضة في قلة الاستعمال.
 ومعني نعم وبءس المبالغة في المدح والذم، وربما توهم غير ذلك. وروي ان شريك بن عبد الله النخعي ذكر علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال جليس له: "نعم الرجل علي" فغضب وقال العلي تقول نعم الرجل، فامسك القاءل عن شريك حتي سكن غضبه، ثم قال له: يا ابا عبد الله الم يقل الله تعالي: (ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون) (فقدرنا فنعم القادرون) (نعم العبد انه اواب) قال شريك: بلي، فقال: الا ترضي لعلي ما رضي الله لنفسه ولانبياءه فنبهه علي موضع غلطه.
 ص: فاعل نعم وبءس في الغالب ظاهر بالالف واللام، او مضاف الي المعرف بهما مباشرا او بواسطة. وقد يقوم مقام ذي الالف واللام "ما" معرفة تامة وفاقا لسيبويه والكساءي، لا موصولة خلافا للفراء والفارسي. وليست بنكرة مميزة خلافا للزمخشري والفارسي في احد قوليه. ولا يءكد فاعلهما توكيدا معنويا باتفاق. وقد يوصف خلافا لابن السراج والفارسي. وقد ينكر مفردا او مضافا، ويضمر ممنوع الاتباع مفسرا بتمييز مءخر مطابق قابل "ال" لازم غالبا. وقد يرد بعد الفاعل الظاهر مءكدا وفاقا للمبرد، ولا يمتنع عنده وعند الفارسي اسناد نعم وبءس الي الذي الجنسية وندر نحو نعم زيد رجلا، ومر بقوم نعموا قوما، ونعم بهم قوما، ونعم عبد الله خالد، وبءس عبد الله انا ان كان كذا. وشهدت صفين وبءست صفون.
 ش: الغالب في فاعل نعم وبءس ان يكون معرفا بالالف واللام، او مضافا الي المعرف بهما، او مضافا الي المضاف للمعرف بهما، او ضميرا مستترا مفسرا بنكرة   منصوبة علي التمييز، فالاول كقوله تعالي: (فنعم المولي ونعم النصير) والثاني كقوله تعالي: (ولنعم دار المتقين) والثالث كقول الشاعر:
 فان تك فقعس بانت وبنا ... فنعم ذوو مجاملة الخليل
 وكقول الاخر:
 فنعم ابن اخت القوم غير مكذب ... زهير حسام مفرد من حماءل
 والي مثل ما في البيتين اشرت بقولي "او بواسطة". ومثال الرابع قوله تعالي (بءس للظالمين بدلا).
 وقول الشاعر:
 لنعم موءلا المولي اذا حذرت ... باساء ذي البغي واستيلاء ذي الاحن
 و"ما" في نعم ما صنعت عند سيبويه والكساءي فاعل بمنزلة ذي الالف واللام، وهي معرفة تامة غير مفتقرة الي صلة، والي ذلك اشرت بقولي: وقد يقوم مقام ذي الالف واللام ما معرفة تامة. وهي عند الفراء وابي علي الفارسي فاعلة موصولة مكتفي بها وبصلتها عن المخصوص. واجاز الفراء ان تركب نعم مع ما تركيب حب مع ذا فيليهما مرفوع بهما كقول العرب: بءسما تزويج ولا مهر، التقدير بءس التزويج تزويج مع انتفاء المهر. وجعل الزمخشري وابو علي الفارسي في احد قوليه "ما" نكرة مميزة. وسياتي ابطال ذلك ان شاء الله تعالي.
 ولا يءكد فاعل نعم وبءس توكيدا معنويا باتفاق، لان القصد بالتوكيد المعنوي رفع توهم ارادة الخصوص بما ظاهره العموم، او رفع توهم المجاز بما ظاهره الحقيقة. وفاعل نعم وبءس في الغالب بخلاف ذلك، لانه قاءم مقام الجنس ان كان ذا جنس، او   مءول بالجامع لاكمل خصال المدح اللاءقة بمسماه ان كان فاعل نعم، وبالجامع لاكمل خصال الذم ان كان فاعل بءس. والتوكيد المعنوي مناف للقصدين، فاتفق علي منعه. واما التوكيد اللفظي فلا يمتنع لك ان تقول نعم الرجل الرجل زيد. واما النعت فلا ينبغي ان يمنع علي الاطلاق. بل يمنع اذا قصد به التخصيص مع اقامة الفاعل مقام الجنس؛ لان تخصيصه حينءذ مناف لذلك القصد. واما اذا تءول بالجامع لاكمال الخصال فلا مانع من نعته حينءذ، لامكان ان ينوي في النعت ما نوي في المنعوت. وعلي هذا يحمل قول الشاعر:
 نعم الفتي المري انت اذا هم ... حضروا لدي الحجرات نار الموقد
 وحمل ابن السراج وابو علي مثل هذا علي البدل، وابيا النعت ولا حجة لهما.
 وحكي الاخفش ان ناسا من العرب يرفعون بنعم النكرة مفردة ومضافة. والي ذلك اشرت بقولي: "وقد ينكر مفردا او مضافا"، فيقال علي هذا نعم امرء زيد، ونعم صاحب قوم عمرو، ومنه قول الشاعر:
 بءس قرينا يفن هالك ... ام عبيد وابو مالك
 ومن ورود الفاعل نكرة غير مضافة قول الشاعر:
 اتحسبني شغفت بغير سلمي ... وسلمي بي متيمة تهيم
 وسلمي اكمل الثقلين حسنا ... وفي اثوابها قمر وريم
 نياف القرط غراء الثنايا ... ورءد للنساء ونعم نيم
 ووافق الفراء الاخفش في كون الفاعل نكرة مضافة قال: فان اضفت النكرة رفعت ونصبت كقولك نعم غلام سفر زيد ونعم غلام سفر زيد وقال ابو الحسن   الاخفش من قال هذا رجل واخوه ذاهبان علي تنكير الاخ قال هنا: نعم اخو قوم وصاحبهم زيد. ومن قال هذا رجل واخوه ذاهبين علي تعريف الاخ لم يجز له العطف هنا، لان نعم لا ترفع الا معرفة بالالف واللام، او باضافة الي المعرف بهما. فظاهر هذا القول من ابي الحسن يشعر بانه لا يجيز نعم الذي يفعل زيد، ولا نعم من يفعل زيد، ومثل هذا لا ينبغي ان يمنع، لان الذي يفعل بمنزلة الفاعل، ولذلك اطرد الوصف به. ومقتضي النظر الصحيح الا يجوز مطلقا ولا يمنع مطلقا. بل اذا قصد به الجنس جاز، واذا قصد به العهد منع. وهذا مذهب المبرد والفارسي، وهو الصحيح. ومما يدل علي ان فاعل نعم قد يكون موصولا ومضافا الي موصول قول الشاعر:
 وكيف ارهب امرا او اراع له ... وقد زكات الي بشر بن مروان
 فنعم مزكا من ضاقت مذاهبه ... ونعم من هو في سر واعلان
 فلو لم يكن في هذا الا اسناد نعم الي المضاف الي من لكان فيه حجة علي صحة اسناد نعم الي من، لان فاعل نعم لا يضاف في غير ندور الا الي ما يصح اسناد نعم اليه، فكيف وفيه: نعم من هو، فمن هذه اما تمييز والفاعل مضمر كما زعم ابو علي. وقد تقدم ذلك في باب الموصولات، واما فاعل، فالاول لا يصح لوجهين: احدهما ان التمييز لا يقع في الكلام بالاستقراء الا بنكرة صالحة للالف واللام. ومن بخلاف ذلك، فلا يجوز كونها تمييزا. الثاني ان الحكم عليها بالتمييز عند القاءل به مرتب علي كون من نكرة غير موصوفة وذلك منتف باجماع في غير محل النزاع، فلا يصار اليه بلا دليل عليه. فصح القول بان من في موضع رفع بنعم، اذ لا قاءل بقول ثالث مع شهادة صدر البيت فان فيه: مزكا من فاسندت نعم الي المضاف الي من. وقد ثبت ان الذي تسند اليه لا يضاف لما لا يصح اسنادها اليه، وفي هذا كفاية.
 وقد يقع فاعل هذا الباب ضميرا مستترا مفسرا بعده بتمييز مطابق للمخصوص   بالمدح او الذم نحو نعم رجلا زيد ونعمت امراة هند، ونعم رجلين الزيدان، ونعمت امراتين الهندان، ونعم رجالا الزيدون، ونعم نساء الهندات. وهذا الضمير المجعول فاعلا في هذا الباب شبيه بضمير الشان في انه قصد ابهامه تعظيما لمعناه، فاستويا لذلك في عدم الاتباع بتوكيد او غيره. ونبهت علي ان مميزه لا يكون الا صالحا للالف واللام مع ان كل مميز لا يكون الا كذلك بالاستقراء لان ابا علي والزمخشري يجيزان التمييز في هذا الباب بما ويزعمان ان فاعل نعم في قوله تعالي (فنعما هي) وشبهه مضمر كما هو في نعم رجلا زيد. وما في موضع نصب علي التمييز وربما اعتقد من لا يعرف ان هذا هو مذهب سيبويه، وذلك باطل. بل مذهب سيبويه ان "ما" اسم تام مكني به عن اسم معرف بالالف واللام الجنسية مقدر بحسب المعني كقولك في (ان تبدوا الصدقات فنعما هي) ان معناه فنعم الشء ابداءها، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه. قال ابو الحسن بن خروف: وتكون "ما" تامة معرفة بغير صلة نحو دققته دقا نعما. قال سيبويه: اي نعم الدق. ونعما هي اي نعم الشء ابداءها، ونعما صنعت وبءسما فعلت، اي نعم الشء صنعت. هذا كلام ابن خروف معتمدا علي كلام سيبويه، وسبقه الي ذلك السيرافي، وجعل نظيره قول العرب: اني مما ان اصنع، اي من الامر ان اصنع، فجعل "ما" وحدها في موضع الامر ولم يصلها بشء، وتقدير الكلام اني من الامر صنعي كذا وكذا، فالياء اسم ان وصنعي مبتدا ومن الامر خبر صنعي والجملة في موضع خبر. هذا كلام السيرافي وهو موافق لكلام سيبويه فانه قال: "ونظير جعلهم ما وحدها اسما قول العرب اني مما ان اصنع، اي من الامر ان اصنع، فجعلوا ما وحدها اسما، ومثل ذلك غسلته غسلا نعما، اي نعم الغسل" فقدر "ما" بالامر وبالغسل. ولم يقدرها بامر ولا غسل، فعلم انها عنده معرفة.



 وحكي الفراء عن الكساءي انه قال ارادت العرب ان تجعل "ما" بمنزلة الرجل حرفا تاما، ثم اضمروا ما، يشير الي قولهم الفراء قولهم بءس ما صنعت، معناه بءس الشء ما صنعته، فما الموجودة عنده فاعل، وما المقدرة مبتدا، وهذا معني ما نقله الفراء عن الكساءي، فمذهبه كمذهب سيبويه الا ان المحققين من اصحاب سيبويه يجعلون التقدير نعم الشء شء صنعت. ويقوي تعريف ما بعد نعم كثرة الاقتصار عليها في نحو غسلته غسلا نعما، والنكرة التالية نعم لا يقتصر عليها الا في نادر من القول كقول الراجز:
 تقول عرسي وهي لي في عومره ... بءس امرا وانني بءس المره
 ويقوي ايضا فاعليه ما المذكورة وانها ليست تمييزا ان التمييز انما يجاء به لتعيين جنس المميز وما المذكورة مساوية للمضمر في الابهام فلا تكون تمييزا. ويقوي تعريف ما في نحو مما ان اصنع كونها مجرورة بحرف مخبر به وما كان كذلك فلا يكون بالاستقراء الا معرفة او نكرة موصوفة، وما المذكورة غير نكرة موصوفة فيتعين كونها معرفة والا لزم ثبوت ما لا نظير له. قال ابو علي في البغداديات في قوله تعالي: (ان الله نعما يعظكم به) يجوز ان تكون "ما" معرفة وان تكون نكرة. فان حملته علي انه معرفة كان رفعا، ولم يكن لقوله (يعظكم به) موضع من الاعراب. وان حملته علي انه نكرة كانت منصوبة وكان (يعظكم به) نصبا لكونه وصفا للاسم المنصوب". هذا نصه. وينبغي ان يتنبه لتقييدي مميز فاعل هذا الباب بقبول "ال" علي انه لا يجوز ان يكون بلفظ مثل ولا غير ولا اي ولا افعل من كذا، لانه خلف عن فاعل مقرون بالالف واللام فاشترط صلاحيته لهما، وكل ما ذكرته انفا لا يصلح لهما فلم يجز ان يخلف مقترنا بهما.
 وقلت غالبا بعد التقييد بلازم، احترازا من حذف المميز في قول النبي صلي الله عليه وسلم   "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت" اي فبالسنة اخذ، ونعمت السنة سنة، فاضمر الفاعل علي شريطة التفسير وحذف المميز للعلم به. واذا ثبت ان مميز هذا الباب قد يحذف للعلم به امكن ان يحمل عليه ما اوهم بظاهره ان الفاعل فيه علم او مضاف الي علم كقول ابن مسعود رضي الله عنه او غيره من العبادلة "بءس عبد الله انا ان كان كذا" وكقول النبي صلي الله عليه وسلم "نعم عبد الله خالد بن الوليد" فيكون نعم وبءس مسندين الي ضميرين، حذف مفسراهما وعبد الله مبتدا وانا وخالد بدلان. ومن هذا النوع ايضا قول سهيل بن حنيف رضي الله عنه "شهدت صفين وبءست صفون" واما ما روي من قول بعضهم نعم زيد رجلا، علي ان الفاعل مضمر ورجلا مفسره وزيد مبتدا خبره نعم وفاعلها فليس بشذوذ الا بكون مميز الضمير مسبوقا بالمبتدا فيكون في ذلك نظير قول الشاعر:
 والتغلبيون بءس الفحل فحلهم ... فحلا وامهم زلاء منطيق
 وهذه توجيهات اعنت عليها، ولم اسبق اليها والحمد لله.
 والحاصل ان فاعل نعم وبءس لا يكون الا ظاهرا معرفا بال او مضافا اليه او الي مضاف اليه او نكرة مضافة اومفردة او موصولا او مضافا اليه، او ضميرا مفسرا بتمييز موجود او مقدر ولا يكون غير ذلك الا ما ندر نحو مررت بقوم نعموا رجالا، ومن قال نعم بهم فمراده نعموا ولكن زاد باء في الفاعل، كما زيدت في "كفي بالله".
 ومنع سيبويه الجمع بين التمييز واظهار الفاعل، واجاز ذلك ابو العباس وقوله في   هذا هو الصحيح، وحامل سيبويه علي المنع كون التمييز في الاصل مسوقا لرفع الابهام والابهام اذا ظهر الفاعل زال فلا حاجة الي التمييز، وهذا الاعتبار يلزم منه منع التمييز في كل ما لا ابهام فيه كقولك له من الدراهم عشرون درهما، ومثل هذا جاءز بلا خلاف. ومنه قوله تعالي (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا) وقوله تعالي (واختار موسي قومه سبعين رجلا) وقوله تعالي (فتم ميقات ربه اربعين ليلة) وقوله تعالي: (فهي كالحجارة او اشد قسوة) فكما حكم بالجواز في مثل هذا وجعل سبب الجواز التوكيد لا رفع الابهام، فكذلك يفعل في نحو نعم الرجل رجلا، ولا يمنع، لان تخصيصه بالمنع تحكم بلا دليل. هذا لو لم تستعمله العرب، فكيف وقد استعملته العرب كقول الشاعر:
 والتغلبيون بءس الفحل فحلهم ... فحلا وامهم زلاء منطيق
 ومثله قول الاخر علي الاظهر الابعد من التكلف.
 تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 ومن ورود التمييز للتوكيد لا لرفع الابهام قول ابي طالب:
 ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دينا
 ومثله قول الاخر:



 فاما التي خيرها يرتجي ... فاجود جودا من اللافظه
 ص: ويدل علي المخصوص بمفهومي نعم وبءس، او يذكر قبلهما معمولا للابتداء، او لبعض نواسخه، او بعد فاعلهما مبتدا او خبر مبتدا لا يظهر، او اول معمولي فعل ناسخ، ومن حقه ان يختص ويصلح للاخبار به عن الفاعل موصوفا بالممدوح بعد نعم، وبالمذموم بعد بءس. فان باينه اول. وقد يحذف ويخلفه صفته اسما وفعلا. وقد يغني متعلق بهما. وان كان المخصوص مءنثا جاز ان يقال نعمت وبءست مع تذكير الفاعل.
 ش: المخصوص بمفهومي نعم وبءس هو المقصود بالمدح بعد نعم، وبالذم بعد بءس، كزيد وعمرو في قولك نعم الرجل زيد وبءس القرين عمرو، واذا كان مذكورا هكذا فهو مبتدا مخبر عنه بما قبله من الفعل والفاعل، ولا يضر خلو الجملة من ضمير يعود علي المبتدا، لان الفاعل هو المبتدا في المعني، فلم يحتج الي رابط، اذ هو مرتبط بنفسه، كما لم يحتج الي رابط اذا كانت الجملة نفس المبتدا في المعني نحو كلامي الله ربنا.
 واجاز سيبويه كون المخصوص خبر مبتدا واجب الاضمار، والاول اولي، بل هو عندي متعين، لصحته في المعني وسلامته من مخالفة اصل، بخلاف الوجه الثاني وهو كون المخصوص خبرا، فانه يلزم منه ان ينصب لدخول كان اذا قيل نعم الرجل كان زيد، لان خبر المبتدا بعد دخول كان يلزمه النصب، ولم نجد العرب تعدل في مثل هذا عن الرفع. فعلم انه قبل دخول كان لم يكن خبرا وانما كان مبتدا. ومن لوازم كونه خبرا قبل دخول كان ان يقال في نعم الرجال الزيدون: نعم الرجال كانوا الزيدون وفي نعم النساء الهندات. نعم النساء كن الهندات. ومن لوازم ذلك ايضا ان يقال اذا دخلت ظننت علي نعم: نعم الرجل ظننته زيدا وان يقال اذا دخلت وجد علي نعم الرجلان انتما: نعم الرجلان وجدا اياكما، لكن العرب لم تقل الا نعم الرجال كان الزيدون، ونعم النساء كانت الهندات، ونعم الرجل ظن زيد ونعم الرجلان وجدتما كما قال زهير:



 يمينا لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم
 فعلم بهذا ان المخصوص لم يكن قبله ضمير فيكون هو خبره، بل كان المخصوص مبتدا مخبرا عنه بجملة المدح او الذم، ومن لوازم كون المخصوص خبرا جواز دخول ان لان الخبر عنه عند من يري صحة ذلك جملة خبرية اجيب بها سءال مقدر، وتوكيد ما هو كذلك بان جاءز. والجواز هنا منتف مع انه من لوازم الخبرية. فالخبرية اذن منتفية، لان انتفاء اللازم يدل علي انتفاء الملزوم. واما علي القول بكون المخصوص مبتدا مقدم الخبر فيلزم منه موافقة الرافع، وهو امتناع دخول ان الا مع تقدم المخصوص كقولك في زيد نعم الفتي: ان زيدا نعم الفتي. واجاز ابن عصفور ان يجعل المخصوص مبتدا محذوف الخبر. وهذا ايضا غير صحيح، لان هذا الحذف ملتزم، ولم نجد خبرا يلتزم حذفه الا ومحله مشغول بشء يسد مسده، كخبر المبتدا بعد لولا وهذا بخلاف ذلك، فلا يصح ما ذهب اليه ابن عصفور.
 والحاصل ان المخصوص بالمدح والذم لا يجب ان يصرح بذكره، ولا ان يءخر اذا ذكر، بل الواجب ان يكون معلوما، فان ذكر واخر فهو مبتدا كما مضي، واما مرفوع بكان او وجد او احدي اخواتها، واما اول مفعولي ظن او احدي اخواتها، والجملة قبل الفعل في موضع نصب به خبرا او مفعولا ثانيا. وان ذكر وقدم والجملة واحدة فهو مبتدا [او اسم كان او ان] او اول مفعولي ظن او احدي اخواتهن. فمن ذلك قول الشاعر:
 اذا ارسلوني عند تعذير حاجة ... امارس فيها كنت نعم الممارس
 ومثله:
 لعمري لءن اترفتم او صحرتم ... لبءس الندامي كنتم ال ابجرا   ومن ذلك قول زهير:
 يمينا لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم
 ومن ذلك قول الاخر:
 ان ابن عبد الله نع ... م اخو الندي وابن العشيره
 ومثله:
 اني اذا اغلق باب الصيدان ... نعم شفيع الزاءر المستاذن
 وان ذكر وقدم والكلام جملتان قدر المخصوص مبتدا مءخرا كقول الله تعالي (ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون) وكقوله تعالي (والارض فرشناها فنعم الماهدون) ومنه قول الشاعر:
 اني اعتمدتك يايز ... يد فنعم معتمد الوساءل
 اراد فنعم معتمد الوساءل انت.
 ومن حق المخصوص بالمدح والذم ان يكون معرفة او مقاربا لها بالتخصيص نحو نعم الفتي رجل من بني فلان، ونعم العمل طاعة وقول معروف. ومن حقه ايضا ان يصلح للاخبار به عن الفاعل موصوفا بالممدوح بعد نعم كقوله في نعم الرجل زيد: الرجل الممدوح زيد، وبالمذموم بعد بءس كقولك في بءس الولد العاق اباه: الولد المذموم العاق اباه.
 فان ورد ما لا يصلح جعل اخره خبرا عن الفاعل تءول وقدر بما يرده الي ما   حقه ان يكون عليه، فمن ذلك قوله تعالي (بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله)، فلو حذفت بءس واخبرت بالذين عن مثل القوم لم يجز، فوجب لذلك التاويل، اما يجعل الذين في موضع جر نعتا للقوم وجعل المخصوص محذوفا، واما بجعل الذين هو المخصوص علي تقدير بءس مثل الذين ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه في الرفع بالابتداء، كما ينبغي للمخصوص الجاءي علي الاصل. فالي هذا وشبهه اشرت بقولي "فان باينه اول".
 ثم قلت: "وقد يحذف" فنبهت علي ان مخصوص نعم وبءس قد يحذف وتقام صفته مقامه، وان ذلك قد يكون والصفة اسم كقولك: نعم الصديق حليم كريم، وبءس الصاحب عذول خذول، ويكثر ذلك اذا كانت الصفة فعلا والفاعل ما كقوله تعالي (بءس ما يامركم به ايمانكم) وكقوله تعالي (ولبءس ما شروا به انفسهم) ويقل اذا لم يكن الفاعل "ما" كقولك نعم الصاحب تستعين به فيعينك، والتقدير نعم الصاحب صاحب تستعين به فيعينك. ومنه قول الشاعر:
 لبءس المرء قد ملء ارتياعا ... ويابي ان يراعي من يراعي
 وجاز هذا في مثل هذا المبتدا كما جاز في غيره من المبتدات كقول الشاعر:
 وما الدهر الا ترتان فمنهما ... اموت واخري ابتغي العيش اكدح
 وكما جاز في المضاف اليه كقول الشاعر:
 لكم مسجدا الله المزوران والحصا ... لكم قبصه من بين اثري واقترا
 والتقدير: لبءس المرء رجل قد ملء ارتياعا، فحذف الموصوف واقيمت صفته مقامه، وكذا فعل في البيت الثاني والثالث. والاصل فمنهما تارة اموت فيها، ومن   بين من اثري ومن اقتر، فحذفت من وهي نكرة موصوفة مضافة اليها واقيمت الصفة مقامها. وقد يحذف الموصوف وصفته فيبقي ما يتعلق بهما كقوله:
 بءس مقام الشيخ امرس امرس ... اما علي قعو واما اقعنسس
 اراد بءس مقام الشيخ مقام مقول فيه "امرس امرس". وان كان الفاعل مذكر اللفظ والمخصوص مءنث جاز ان يقال نعمت وبءست مع كون الفاعل عاريا من التانيث، لانهما في المعني شء واحد، الا ان ترك التاء اجود كقوله تعالي: (نعم الثواب) ولو قيل نعمت الثواب الجنة [كان] جيدا كقول الشاعر:
 نعمت جزاء المتقين الجنة ... دار الاماني والمني والمنة
 ومثله:
 او حرة عيطل ثبجاء مجفرة ... دعاءم الزور نعمت زورق البلد
 ومثله:
 نعمت كساء الضجيع سهلة فضلة ... غراء بهكنة شنباء عطبول
 ص: "وتلحق ساء يءس، وبها وبنعم فعل موضوعا او محولا من فعل او فعل مضمنا تعجبا. ويكثر انجرار فاعله بالباء، واستغناءه عن الالف [واللام]، واضماره علي وفق ما قبله".
 ش: يقال ساء الرجل ابو لهب، وساءت المراة حمالة الحطب، وساء رجلا هو وساءت امراة هي، باجراء "ساء" مجري بءس في كل ما ذكر، ولذلك استغني   بساء عن بءس في قوله تعالي (ساء مثلا القوم) وببءس عن ساء في قوله تعالي (بءس مثل القوم) وقد جمعا في قوله تعالي: (بءس الشراب وساءت مرتفقا).
 واجري باطراد مجري نعم وبءس ما كان علي فعل مضمنا تعجبا نحو حسن الخلق حلم الحلماء، وعظم الكرم تقوي الاتقياء، وقبح العمل عناء المبطلين، وشنعت الوجوه وجوه الكافرين.
 ومنه (كبرت كلمة تخرج من افواههم) وقرء بسكون الباء. فهذه من امثلة فعل الموضوع. واما امثلة المحول من فعل وفعل فمنهما قول العرب لقضو الرجل فلان، وعلم الرجل فلان، بمعني نعم القاضي هو، ونعم العالم هو، وفيه معني ما اقضاه وما اعلمه. ولا يقتصر في هذا النوع علي المسموع كما لم يقتصر في التعجب، ومن كثرة مجيءه مستغنيا عن الالف واللام ومضمرا مطابقا لما قبله. فاذا قيل حسن بزيد رجلا نزل منزلة احسن بزيد رجلا، واذا قيل "حسن اولءك رفيقا" نزل منزلة ما احسن اولءك رفيقا.
 واذا قيل الزيدون كرموا رجالا نزل منزلة الزيدون ما اكرمهم رجالا، فهذا سبب استحسان مع فعل المذكور مما لم يستحسن مع نعم وبءس. ويحتمل قوله تعالي (كبرت كلمة) ان يكون مثل نعمت امراة هند، علي تقدير كبرت الكلمة كلمة، وهو قول ابن برهان، وان يكون فاعل كبرت ضميرا يرجع الي (اتخذ الله ولدا) وهو قول الزمخشري في الكشاف.



  AUTO باب حبذا

 ص: اصل حب من حبذا حبب اي صار حبيبا، فادغم كغيره والزم منع التصرف وايلاء "ذا" فاعلا في افراد وتذكير وغيرهما. وليس هذا التركيب مزيلا فعلية حب فيكون مع "ذا" مبتدا، خلافا للمبرد وابن السراج ومن وافقهما، ولا اسمية ذا فيكون مع حب فعلا فاعله المخصوص خلافا لقوم. وتدخل عليها "لا" فتحصل موافقة بءس معني. ويذكر بعدها المخصوص بمعناها مبتدا مخبرا عنه بهما، او خبر مبتدا لا يظهر ولا تعمل فيه النواسخ، ولا يقدم وقد يكون قبله او بعده تمييز مطابق او حال عامله حب. وربما استغني به او بدليل اخر عن المخصوص. وقد تفرد حب فيجوز نقل ضمة عينها الي فاءها، وكذا كل فعل حلقي العين مرادا به مدح او تعجب. وقد يجر فاعل حب بباء زاءدة تشبيها بفاعل افعل تعجبا.
 ش: الصحيح ان حبذا فعل وفاعل، ولكنه جري مجري المثل فاستغني فيه بذاعن ذي في قول الراجز:
 يا حبذا القمراء والليل الساج ... وطرق مثل ملاء النساج
 وعن ذين في قول الشاعر:
 حبذا انتما خليلي ان لم ... تعذلاني في دمعي المهراق
 وعن اولءك في قول الاخر:
 الا حبذا اهل الملا غير انه ... اذا ذكرت "مي" فلا حبذا هيا   واصل حب حبب وهو وزن يندر في المضاعف لاستثقال ضمة لعين تماثلها اللام، لكن سهله هنا عدم ظهور الضمة للزوم الادغام وعدم التصرف، بخلاف لب الرجل فانه يقال فيه لببت ولم تلبب فثقل وقلت نظاءره. ودلنا علي ان "حب" في الاصل حبب قولهم فيه اذا جرد حب ان قصد نقل حركة العين الي الفاء، وان لم يقصد ذلك قيل حب بالفتح، ويروي بالوجهين قول الشاعر:
 فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة حين تقتل
 ولا يجوز مع ذكر "ذا" الا الفتح.
 والذي اخترته من كون حب باقيا علي فعليته وكون ذا باقيا علي فاعليته هو مذهب اختيار ابي علي. ذكر ابو علي كون حبذا فعلا وفاعلا في البغداديات الفارسي وابن برهان وابن خروف، وهو ظاهر قول سيبويه وزعم قوم منهم ابن هشام اللخمي ان مذهب سيبويه جعل حبذا مبتدا مخبرا عنه بما بعده. قال ابن خروف: حب فعل وذا فاعله وزيد مبتدا وخبره حبذا، هذا قول سيبويه، واخطا من زعم غير ذلك.
 قلت: صرح المبرد في المقتضب وابن السراج في الاصول بان حب وذا جعلا اسما مرفوعا بالابتداء ولا يصح ما ذهبا اليه من ذلك، لانهما مقران بفعلية حب وفاعلية "ذا" قبل التركيب وانهما بعد التركيب لم يتغيرا معني ولا لفظا،   فوجب بقاءهما علي ما كانا عليه، كما وجب بقاء حرفية "لا" واسمية ما ركب معها في نحو لا غلام لك، مع ان التركيب قد احدث في اسم لا لفظا ومعني ما لم يكن، فبقاء جزءي حبذا علي ما كانا عليه اولي، لان التركيب لم يغيرهما لفظا ولا معني، وايضا لو كان حبذا مركبا مخرجا لها من نوع الي نوع لكان لازما كلزوم تركيب "اذما". ومعلوم ان تركيب حبذا لا يلزم، لجواز الاقتصار علي حب عند العطف كقول بعض الانصار رضي الله عنهم: فحبذا ربا وحب دينا
 اي وحبذا ذينا، وفحذف "ذا" ولم يتغير المعني، ولا يفعل ذلك باذما وغيرها من المركبات تركيبا مخرجا من نوع الي نوع، فعلم بذلك ان تركيب حبذا ليس مخرجا من نوع الي نوع، وايضا لو كان حبذا مبتدا لدخلت عليه نواسخ الابتداء، كما تدخل علي غيره من المبتدات، فكان يقال ان حبذا زيد وكان حبذا زيدا. وفي منع ذلك دلالة علي ان حبذا ليس مبتدا، وايضا لو كان للزم اذا دخلت عليه "لا" ان يعطف عليه منفي بلا اخري، فكان يمتنع ان يقال لا حبذا زيد حتي يقال ولا مرضي فعله ونحو ذلك، كما كان يفعل مع المبتدا الذي حبذا مءد معناه. واختار ابن عصفور اسمية حبذا مستدلا بان العرب قد اكثرت من دخول "يا" عليها دون استيحاش. وزعم ان فعل ذلك مع غيرها مما فعليته محققة مستوحش منه كقولك:
 الا يا اسقياني قبل غارة سنجال
 وعكس ما ادعاه اولي بالصحة، لان دخول "يا" علي فعل الامر اكثر من دخولها علي حبذا. فمن ذلك قراءة الكساءي "الا يا اسجدوا" وقال العلماء تقديره:



 الا يا هءلاء اسجدوا، فكذلك يكون التقدير في يا حبذا يا قوم حبذا، ونحو ذلك.
 فان حذف المنادي وابقاء حرف النداء يجوز باجماع، ومنه قول الشاعر:
 يالعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار
 وليس بشء من قال في قراءة الكساءي ان معناه الا ليسجدوا، فحذف لام الامر وبقي الفعل مجزوما، لا، ه قد روي عن الكساءي ان القارء بروايته اذا اضطر للوقف علي الياء يقف بالالف ويبدا بعدها: اسجدوا بضم الهمزة، فعلم بذلك انه فعل امر قبله يا. وقد جعل بعض العلماء "يا" في مثل هذا لمجرد التنبيه دون قصد نداء مثل ها ومثل الا الاستفتاحية. وهذا هو الظاهر من كلام سيبويه في باب عدة ما يكون عليه الكلم. ويءيد هذا كثرة دخولها علي ليت في كلام من لا يحضره منادي، ولا يقصد نداء، كقوله تعالي (يا ليتني كنت معهم) وكثرة معاقبتها لالا الاستفتاحية مثل ليت ورب كقول الشاعر:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وكقول الاخر:



 يا ليت شعري هل يقضي انقضاء نوي ... فيجمع الله بين الروح والجسد
 وكقول امرء القيس:
 الا رب يوم لك منهن صالح ... ولا سيما يوم بدارة جلجل
 وكقوله:
 فيا رب مكروب كررت وراءه ... وطاعنت عنه الخيل حتي تنفسا
 وذهب قوم الي ان حب اذا ضم اليها ذا نزل منها منزلة حرف زاءد في الفعل وصار المجموع فعلا مفتقرا الي فاعل، فجعل المخصوص فاعلا. فاذا قيل حبذا زيد فحبذا بمجموعه فعل وفاعله زيد، وهو قول في غاية من الضعف، لانه مءسس علي دعوي مجردة عن الدليل، مع ما فيه من تغليب اضعف الجزءين علي اقواهما، ومن ادعاء تركيب فعل من فعل واسم، ولا نظير لذلك، بل المعروف تركيب اسم من فعل واسم كبرق نحره، وتابط شرا.
 والصحيح ان حب فعل يقصد به المحبة والمدح وجعل فاعله ذا، ليدل بذلك علي الحضور في القلب، ولم يغيرا لجريانهما مجري الامثال. فان قصد بهما بغض وذم قيل لا حبذا، كما قال الشاعر:
 الا حبذا عاذري في الهوي ... ولا حبذا الجاهل العاذل
 وقال الاخر:
 لا حبذا انت يا صنعاء من بلد ... ولا شعوب هوي مني ولا نقم
 والي هذا اشرت بقولي: "وتدخل عليهما لا فتحصل موافقة بءس معني".



 ثم قلت: "ويذكر بعدهما المخصوص بمعناهما مبتدا مخبرا عنه بهما او خبر مبتدا لا يظهر" فاشرت بذلك الي انك اذا قلت حبذا زيد ونحو ذلك، فان الواقع بعد حبذا يسمي المخصوص، وانه مرفوع بالابتداء وخبره حبذا، وذا هو صاحب الخبر في المعني فاغني عن العاءذ اغناءه عن ذلك في قوله تعالي: (ولباس التقوي ذلك خير) ويجوز كون المخصوص خبر مبتدا مضمر كانه قيل لمن قال حبذا من المحبوب؟ فقال زيد، يريد: هو زيد، والحكم عليه بالخبرية هنا اسهل منه في باب نعم، لان مطعنه هناك نشا من دخول نواسخ الابتداء وهي هنا لا تدخل لان حبذا جار مجري المثل، والمثل وما جري مجراه لا يغيران. فهذا المعني ايضا منع من تقديم المخصوص فلا يقال زيد حبذا.
 وقد اغفل اكثر النحويين التنبيه علي امتناع تقديم المخصوص في هذا الباب، وعلي امتناع نسخ ابتداءيته وهو من المهمات. وتنبه ابن بابشاذ الي التنبيه علي امتناع التقديم، ولكن جعل سبب ذلك خوف توهم كون المراد من: زيد حبذا: زيد احب هذا ، وتوهم بعيد، فلا ينبغي ان يكون المنع من اجله. بل المنع من اجل اجراء حبذا مجري المثل، وما كان كذلك فلا يغير بتقديم بعضه علي بعض ولا بغير ذلك.
 وقد يكون قبل مخصوص حبذا او بعده تمييز مطابق او حال، فاما التمييز فكثير ومتفق علي استعماله مطابقا للمخصوص فيما له من افراد وتذكيرو وفروعهما، كقولك: حبذا رجلا الحارث، وحبذا غلامين ابناك وحبذا رجالا الزيدون، وحبذا امراة هند وحبذا جاريتين ابنتاها، وحبذا نسوة الفواطم. فهذه امثلة تقديم التمييز علي المخصوص. فاذا قدم عليه المخصوص واخر هو في كل واحد من هذه الامثلة فهو سهل يسير واستعماله كثير، الا ان الاول الاولي والاكثر. فمن تقديم التمييز علي المخصوص قول الشاعر:



 الا حبذا قوما سليم فانهم ... وفوا اذ تواصوا بالاعانة والنصر
 ومن تاخير التمييز علي المخصوص قول رجل من طء:
 حبذا الصبر شيمة لامرء را ... م مباراة مولع بالمعالي
 وقد يقع موقع هذا التمييز حال، كقولك حبذا زيد مقصودا وقاصدا، ولا حبذا عمرو صادرا ولا واردا.
 ومنه قول الشاعر:
 يا حبذا المال مبذولا بلا سرف ... في اوجه البر اسرارا واعلانا
 والتزم بعض المتاخرين كون المنصوب بعد "ذا" تمييزا، وليس ذلك ملتزما، لان الحال قد اغنت عنه في النظم والنثر، وقد تقدم ذكر ذلك. وقد يستغني هنا عن المخصوص لظهور معناه، فمن الاستغناء عنه قول بعض الانصار رضي الله عنهم:
 باسم الاله وبه بدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا ... فحبذا ربا وحب دينا
 فاستغني عنه هنا بذكر التمييز. وقد يستغني عنه دون تمييز كقول الشاعر:
 الا حبذا لولا الحياء وربما ... منحت الهوي ما ليس بالمتقارب
 وقد تفرد حب فيجوز حينءذ ان تفتح حاءها استصحابا لحالها، وان تجعل عليها الضمة التي كانت للعين فيقال حب زيد وحب زيد. وهذا النقل جاءز في كل فعل علي فعل مقصود به التعجب كقول الشاعر:
 حسن فعلا لقاء ذي الثروة المم ... لق بالبشر والعطاء الجزيل   وقد يجر فاعل حب بباء زاءدة تشبيها بفاعل افعل التعجب. ومنه قول الشاعر:
 فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة حين تقتل
 يروي بضم الحاء وفتحها. وحكي الكساءي مررت بابيات جاد بهن ابياتا [وجدن ابياتا] بحذف الباء وجاء بضمير الرفع. وهذا الاستعمال جار في كل فعل ثلاثي تضمن معني التعجب.



  AUTO باب التعجب

 ص: ينصب المتعجب منه مفعولا بموازن افعل فعلا لا اسما، خلافا للكوفيين غير الكساءي، مخبرا به عن "ما" متقدمة بمعني شء، لا استفهامية خلافا لبعضهم، ولا موصوفة خلافا للاخفش في احد قوليه وكافعءل خبرا لا امرا مجرورا بعده المتعجب منه بباء زاءدة لازمة. وقد تفارقه ان كان ان وصلتها وموضعه رفع بالفاعلية لا نصب المفعولية خلافا للفراء والزمخشري وابن خروف. واستفيد الخبر من الامر هنا وفي جواب الشرط، كما استفيد الامر من مثبت الخبر والنهي من منفيه. وربما استفيد الامر من الاستفهام ولا يتعجب الا من مختص، واذا علم جاز حذفه مطلقا، وربما اكد افعل بالنون، ولا يءكد مصدر فعل تعجب ولا افعل تفضيل.
 ش: للتعجب الفاظ كثيرة لا يتعرض لها النحويون في

  AUTO باب التعجب

 كقول العرب: لله انت، وواها له، وكقول النبي صلي الله عليه وسلم لابي هريرة رضي الله عنه: "سبحان الله ان المءمن لا ينجس"، ومن الفاظه فعل المتقدم ذكره في باب نعم نحو: قضو الرجل زيد، ومنها المذكور في باب الاستغاثة نحو ياللماء، ومنها ما يذكر في باب القسم من نحو لله لا يءخر الاجل. وانما يبوب في النحو من الفاظه لافعل وافعل، وهما فعلان غير متصرفين ولا خلاف في فعلية افعل، لانه علي وزن مختص بالافعال، ولانه قد يءكد بالنون كقول الشاعر:
 ومستبدل من بعد غضيي صريمة ... فاحر به من طول فقر واحريا   اراد احرين فابدل النون للوقف.
 واما افعل فمختلف في فعليته عند الكوفيين، متفق علي فعليته عند البصريين، وهو الصحيح، للزوم اتصال نون الوقاية عاملا في ياء المتكلم نحو ما افقرني الي عفو الله، ولا يكون كذلك الا فعل. ولا يرد علي هذا عليكني ولا رويدني، فانه قد يقال فيهما عليك بي ورويدلي فيستغني فيهما عن نون الوقاية بالباء واللام بخلاف ما افقرني ونحوه فان النون فيه لازمة غير مستغني عنها بغيرها. والمتعجب منه منصوب بافعل علي المفعولية ان وقع بعده نحو: ما اثبت الحق وما ادحض الباطل، ومجرور بباء لازمة ان وقع بعد افعل نحو اكرم بزيد. وما الواقعة قبل افعل اسم مبتدا بلا خلاف، لان افعل ثابت الفعلية ولا بد له من فاعل، وليس ظاهرا فيتعين كونه ضميرا ولا مذكور يرجع اليه غير "ما" فتعين كونها اسما. وبعد ثبوت اسميتها فهي اما بمعني شء، واما بمعني الذي واما استفهامية والقول الاول قول البصريين، وهو الصحيح، لان قصد المتعجب الاعلام بان المتعجب منه ذو مزية ادراكها جلي، وسبب الاختصاص بها خفي، فاستحقت الجملة المعبر بها عن ذلك ان تفتتح بنكرة غير مختصة ليحصل بذلك ابهام متلو بافهام. ولا ريب ان الافهام حاصل بايقاع افعل علي المتعجب منه اذ لا يكون الا مختصا، فيتعين كون الثاني مقتضيا للابهام وهو "ما" فلذلك اختير القول بتنكيرها، ولا يمتنع الابتداء بها وان كانت نكرة غير مختصة، كما لم يمنع الابتداء بمن وما الشرطيتين والاستفهاميتين.
 ووافق ابو الحسن الاخفش علي صحة جعل ما التعجبية نكرة، واجاز كونها موصولة بفعل التعجب مخبرا عنهما بخبر لازم الحذف، فيتحصل ايضا بقوله هذا افهام وابهام، فحصول الافهام بذكر المبتدا وصلته وحصول الابهام بالتزام حذف الخبر، الا ان هذا القول يستلزم مخالفة النظاءر من وجهين: احدهما تقدم الافهام وتاخير الابهام، والمعتاد فيما تضمن من الكلام افهاما وابهاما تقديم ما به الابهام وتاخير ما به الافهام، كما فعل بضمير الشان ومفسره، وبضميري نعم ورب، بالعموم والتخصيص وبالمميز والتمييز واشباه ذلك. الثاني كون الخبر ملتزم الحذف دون شء يسد مسده، والمعتاد في الخبر الملتزم الحذف ان يسد مسده شء يحصل به استطالة كما فعل بعد لولا وفي عمرك لافعلن، فالحكم بموصولية "ما" وكون الخبر   محذوفا دون استطالة حكم بما لا نظير له، فلم يعول عليه ولا اجيب الداعي اليه.
 وايضا يقال لمن ذهب هذا المذهب اخبرني عن الخبر الذي ادعيت حذفه امعلوم هو ام مجهول؟. فان قال هو معلوم فقد ابطل الابهام المقصود، وان قال هو مجهول لزمه حذف مالا يصح حذفه، فان شرط صحة حذف الخبر الا يكون مجهولا، وهذا كاف في بيان ضعف القول بان "ما" التعجبية موصولة بفعل التعجب.
 واما كونها استفهامية وهو قول الكوفيين فليس بصحيح، لان قاءل ذلك اما ان يدعي تجردها للاستفهام واما ان يدعي كونها للاستفهام والتعجب معا، كما هي في قوله تعالي: (فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة) فالاول باطل باجماع، لان اللفظ المجرد للاستفهام لا يتوجه ممن يعلم الي من لا يعلم، وما افعله صالح لذلك فلم يكن لمجرد الاستفهام. والثاني ايضا باطل، لان الاستفهام المشوب بتعجب لا يليه غالبا الا الاسماء نحو (واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين)، (واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال) و (الحاقة * ما الحاقة) و (القارعة * ما القارعة) ونحو قول الشاعر:
 يا سيدا ما انت من سيد ... موطا الاكناف رحب الذراع
 ومثله:
 يا جارتا ما انت جاره
 و"ما" المشار اليها مخصوصة بالافعال، فعلم انها غير المتضمنة استفهاما، وايضا لو كان فيها معني الاستفهام لجاز ان تخلفها "اي في نحو: ما انت من   سيد، لان استعمال اي في الاستفهام المتضمن تعجبا كثير كقوله:
 اي فتي هيجاء انت وجارها
 وايضا فان قصد التعجب بما افعله مجمع عليه، وكونه مشوبا بالاستفهام، او ملموحا فيه الاستفهام زيادة لا دليل عليها، فلا يلتفت اليها.
 وفي افعل المتعجب به مع الاجماع علي فعليته قولان: احدهما انه في اللفظ امر وفي المعني خبر انشاءي مسند الي المتعجب منه المجرور بالباء، والثاني انه امر باستدعاء التعجب من المخاطب مسندا الي ضميره وهو قول الفراء، واستحسنه الزمخشري وابن خروف. والاول هو الصحيح لسلامته مما يرد علي الثاني من اشكالات: احدها انه لو كان الناطق بافعل المذكور امرا بالتعجب لم يكن متعجبا كما لا يكون الامر بالحلف والتشبيه والنداء حالفا ولا مشبها ولا مناديا، ولا خلاف في كون الناطق بافعل المذكور متعجبا، وانما الخلاف في انفراد التعجب ومجامعة الامرية. الثاني انه لو كان امرا مع الاجماع علي فعليته لزم ابراز ضميره في التانيث والتثنية والجمع، كما يلزم مع كل فعل امر، متصرفا كان او غير متصرف، ولا يعتذر عن ذلك بانه مثل او جار مجري المثل، لان المثل يلزم لفظا واحدا دون تبديل ولا تغيير في نحو "اطري فانك ناعلة" و"خلالك الجو فبيضي واصفري"، والجاري مجري المثل يلزم لفظا واحدا مع اعتبار بعض التغيير نحو حبذا، ولله درك، فالزم لفظ حبذا ولله درك.
 واجيز ان تختم الجملتان بما كان للناطق بهما غرض في الختم به، وافعل المذكور لا يلزم لفظا واحدا اصلا، فليس مثلا ولا جاريا مجري المثل. فلو كان فعل امر مسندا الي ضمير   المخاطب لبرز ضميره في التانيث والتثنية والجمع، كما يلزم مع غيره من افعال الامر العارية من المثلية. وقيدت افعال الامر بالعارية من المثلية احترازا من نحو "خذ ما صفا ودع ما كدر" و"زر غبا تزدد حبا". علي ان قولهم "اذهب بذي تسلم" اشبه بالامثال واحق بان يجري مجراها، ولم يمنع ذلك من بروز فاعل الفعلين في التثنية والجمع والتانيث. فلو كان افعل المذكور فعل امر جاريا مجري المثل لعومل معاملة "اذهب بذي تسلم". الثالث من الاشكالات ان افعل المذكور لو كان امرا مسندا الي المخاطب لم يجز ان يليه ضمير المخاطب نحو احسن بك، لان في ذلك اعمال فعل واحد في ضميرين فاعل ومفعول لمسمي واحد. الرابع من الاشكالات ان افعل المشار اليه لو كان بمعني الامر لا بمعني افعل تالي "ما" لوجب له الاعلال اذ كانت عينه ياء او واوا ما وجب لابن واقم ونحوهما ولم يقل ابين واقوم فيلزم مخالفة النظاءر.
 فاذا جعل مخالفا لابن واقم ونحوهما في الامرية موافقا لابين واقوم من ما ابينه وما اقومه في التعجب سلك سبيل الاستدلال وامن الشذوذ في التصحيح والاعلال. وقد تبين بتقدير ما ذكرته فاعلية ضمير افعل به المجرور بالباء. وهو نظير المجرور بعد كفي في نحو (كفي بالله شهيدا) الا ان بينهما فرقا من وجهين: احدهما ان الباء في "كفي بالله شهيدا" ونحوه قد تحذف ويرتفع مصحوبها كقول الشاعر:
 عميرة ودع ان تجهزت غاديا ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
 والباء الجارة ما بعد افعل لا تحذف الا اذا كان مصحوبها ان والفعل، كقوله:



 وقال نبي المسلمين تقدموا ... واحبب الينا ان تكون المقدما
 ولو اضطر شاعر الي حذف الباء المصاحبة غير "ان" بعد افعل لزمه ان يرفع، وعلي مذهب الفراء يلزمه النصب، ولا حجة له في قول الشاعر:
 الا طرقت رحال القوم ليلي ... فابعد دار مرتحل مزارا
 لامكان جعل ابعد دعاء علي معني ابعد الله دار مرتحل عن مزار محبوبه، كانه يحرض نفسه علي الاقامة في منزل طروق ليلي، لانه صار بطروقها مزارا، ولا حجة له في قول الشاعر:
 واجدر مثل ذلك ان يكونا
 لاحتمال ان يكون اجدر فعل امر عاريا من تعجب بمعني اجعل مثل ذلك جديرا بان يكون، اي حقيقا بالكون، يقال جدر بكذا جدارة، اي صار به جديرا واجدرته اي جعلته جديرا اي حقيقا. ويحتمل ان يكون اجدر فعل تعجب مسندا الي مثل ذلك ثم حذفت الباء اضطرارا واستحق مصحوبها الرفع بحق الفاعلية، لكنه بني لاضافته الي مبني، كما بني في قوله تعالي: (انه لحق مثل ما انكم تنطقون) علي قراءة غير ابي بكر وحمزة والكساءي.
 الثاني من وجهي الفرق ان كفي قد تسند الي غير المجرور بالباء فيكون هو في موضع نصب ولا يفعل ذلك بافعل اصلا. ومن المواضع التي اسند فيها كفي الي غير المجرور بالباء قول الشاعر:



 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
 ونظير ما جاء في التعجب من لفظ الامر مرادا به الخبر ما جاء من ذلك في جواب الشرط كقوله تعالي (قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا) وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار". والي هذا النوع اشرت بقولي "واستفيد الخبر من الامر هنا وفي جواب الشرط" ثم قلت: "كما استفيد الامر من مثبت الخبر والنهي من منفيه" فمثال الاول قوله تعالي (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء). ومثال الثاني قوله تعالي: (لا تضار والدة بولدها) بضم الراء وهي قراءة ابن كثير. ثم قلت "وربما استفيد الامر من الاستفهام" مشيرا الي نحو قوله تعالي (وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم) وقوله تعالي (فهل انتم منتهون).
 ثم قلت: "ولا يتعجب الا من مختص" فنبهت بذلك علي ان المتعجب منه مخبر عنه في المعني فلا يكون الا معرفة او نكرة مختصة، فيقال: ما احسنك وما اكرم زيدا، وما اسعد رجلا اتقي الله، ولا يقال ما احسن غلاما، ولا ما اسعد رجلا من الناس، لانه لا فاءدة في ذلك.



 ثم قلت: "واذا علم جاز حذفه" اي اذا علم المتعجب والمقصود به جاز حذف معمول افعل كان او معمول افعل فمثال حذف معمول افعل قول الشاعر:
 جزي الله عنا بختريا ورهطه ... بني عبد عمرو ما اعف وامجدا
 اراد ما اعفهم وامجدهم، فحذف لكون المراد معلوما. ومثال حذف معمول افعل قول الاخر:
 فذلك ان يلق المنية يلقها ... حميدا وان يستغن يوما فاجدر
 اي فاجدر به، فحذف للعلم به مع كونه فاعلا، لان لزومه الجر كساه صورة الفضلة، ولانه معمول افعل في المعني.
 وزعم قوم انه ليس محذوفا، ولكن استتر في الفعل حين حذفت الباء (كاستتاره) من قولك زيد كفي به فارسا فتقول زيد كفي فارسا. وهذه الدعوي لا تصح، لان صحتها تستلزم ان يبرز الضمير في التثنية والجمع، كما يبرز في كفي اذا قيل في الزيدان كفي بهما فارسين، والزيدون كفي بهم فرسانا: الزيدان كفيا فاسين، والزيدون كفوا فرسانا. ومعلوم انه لا يبرز ضمير مع افعل، كقوله تعالي (اسمع بهم وابصر) فعلم بذلك عدم صحة الدعوي المذكورة. ومما يدل علي عدم صحتها ان من الضماءر ما لا يقبل الاستتار كنا من نحو اكرم بنا واحلم بنا فلو حذف الباء ولم يقصد حذف لقيل "اكرم بنا واحلمنا" لان "نا" لا تقبل الاستتار، والمقول انما هو اكرم بنا واحلم بنا ونحو ذلك كما قال الراجز:
 اعزز بنا واكف ان دعينا ... يوما الي نصرة من يلينا
 وقد يتوهم ان افعل امر خوطب به المصدر علي سبيل المجاز كان من قال احسن   به [قال احسن يا حسن به]. فلهذا لزم الافراد والتذكير. اشار الي هذا ابو علي في البغداديات منفرا وناهيا عنه. ومما يبين فساده ان من المصادر المصوغ منها افعل ما لا يكون الا مءنثا كالسهولة والنجابة، فلو كان الامر ما توهمه صاحب هذا الراي لقيل في اسهل به وانجب به. اسهلي به وانجبي به، لكنه لم يقل، فصح لذلك فساد ما ادي اليه.
 ولشبه افعل بفعل الامر جاز ان يءكد بالنون كقول الشاعر:
 ومستبدل من بعد غضيي صريمة ... فاحر به من طول فقر واحريا
 وهذا الحاق شء بشء لمجرد شبه لفظي، وهو نظير تركيب النكرة مع لا الزاءدة لشبهها بلا النافية، وقد تقدم الاستشهاد علي ذلك. ولما كان فعل التعجب دالا علي المبالغة والمزية استغني عن توكيده بالمصدر وكذا افعل التفضيل. وعلي ذلك نبهت بقولي "ولا يءكد مصدر فعل التعجب ولا افعل التفضيل".
 ص: "همزة افعل في التعجب لتعدية ما عدم التعدي في الاصل او الحال. وهمزة افعل للصيرورة ويجب تصحيح عينهما، وفك افعل المضعف. وشذ تصغير افعل مقصورا علي السماع، خلافا لابن كيسان في اطراده وقياس افعل عليه، ولا يتصرفان ولا يليهما غير المتعجب منه ان لم يتعلق بهما، وكذا ان تعلق بهما وكان غير ظرف وحرف جر. فان كان احدهما فقد يلي وفاقا للفراء والجرمي والفارسي وابن خروف والشلوبين. وقد يليهما عند ابن كيسان "لولا" الامتناعية".
 ش: يدل علي كون همزة فعل المتعجب به معدية حدوث التعدي بزيادتها علي ما لا تعدي له كقولك في حسن زيد وجزع بكر وصبر خالد: ما احسن زيدا، وما اجزع بكرا، وما اصبر خالدا. والي هذه الافعال الثلاثة وشبهها اشرت بعدم   التعدي في الاصل. واشرت بعدم التعدي في الحال الي نحو ما اعرف زيدا بالحق، فان عرف قبل التعجب متعد بنفسه الي الحق، فلما قصد به التعجب ضمن معني ما لا يتعدي من افعال الغراءز، كقوي وكمل وضعف ونقص، فقصر عن نصب ما كان منصوبا به وعدي اليه بالباء كما يعدي بصر ونحوه مما هو في اصله غير متعد. وصار ما كان فاعلا قبل مفعولا كما يصير فاعل ظهر من قولك ظهر الحق مفعولا اذا دخلت عليه الهمزة فقلت اظهرت الحق. ولا يصح قول من زعم ان افعل المتعجب به لا يكون الا من فعل موضوعا او مردودا اليه لوجهين: احدهما ان فعل وفعل كجزع وصبر يساويان فعل في عدم التعدي وقبول همزة التعدية، فتقدير ردهما الي فعل لا حاجة اليه. الثاني ان من الافعال ما رفضت العرب صوغه علي فعل وهو المضاعف والياءي العين او اللام. فان قصد بمضاعف معني غريزي دلوا عليه في غير شذوذ بفعل نحو جل يجل وعز يعز وخف يخف وقل يقل. ونسب الي الشذوذ نحو لببت وكذا استغنوا في الياءي العين عن فعل بفعل نحو طاب يطيب، ولان يلين وضاق يضيق. واما الياءي اللام فاستغني فيه عن فعل بفعل نحو حي وعي وغني. فان قصد التعجب بشء من هذه الانواع ادخلت هذه الهمزة عليها ولم يقدر ردها الي فعل، لان فعل فيها مرفوض.
 وهمزة افعل المتعجب به للصيرورة اي لتحول فاعله ذا كذا. فاصل قولك احسن بزيد: احسن زيد، اي صار ذا حسن تام. وهو نظير اثري الرجل صار ذا ثروة واترب اي صار ذا مال كالتراب، وانجب واظرف صار ذا ولد نجيب وذا ولد ظريف، واخلت الارض واكلات واكمات، صارت ذات خلاء وكلان وكماة، واورقت الشجرة وازهرت واثمرت، صارت ذات ورق وزهر وثمر.
 واذا كانت عين افعل المتعجب به ياء او واوا وجب تصحيحها نحو ما ابين الحق، وانوره واصله الاعلال لكن صحيح حملا علي افعل وزنا ومعني فاتبع احدهما الاخر فيما هو اصل فيه. كما اجري اسم الفاعل مجري المضارع في العمل واجري المضارع مجري اسم الفاعل في الاعراب، وكما اجري الحسن الوجه علي الضارب الرجل [في النصب]، والضارب الرجل علي الحسن الوجه في الجر، ثم   حمل افعل المتعجب به علي اخيه، فقيل ابين بالحق وانور به، كما قيل ما ابينه وانوره.
 ولزم فك افعل المضاعف نحو اجلل به واعزز، لان سبب الادغام في هذا النوع انما هو تلاقي المثلين تمصلين متحركين تحركا غير عارض او ساكنا احدهما سكونا غير لازم كسكون اجلل اذا لم يكن تعجبا، لانه معرض للحركة في نحو: اجلل الله واجلاه واجلوه واجليه. فلذلك لم يجب فك اجلل اذا لم يكن تعجبا. ووجب اذا كان اياه. ولشبه افعل المتعجب به بافعل التفضيل اقدم علي تصغيره بعض العرب فقال:
 ياما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هءلياءكن الضال والسمر
 وهو في غاية من الشذوذ فلا يقاس عليه فيقال في ما اجمله وما اظرفه ما اجيمله وما اظيرفه، لان التصغير وصف في المعني والفعل لا يوصف فلا يصغر. واجاز ابن كيسان اطراد تصغير افعل، ولم يكفه ذلك حتي اجاز تصغير افعل وضعف رايه في ذلك بين وخلافه متعين.
 ولا خلاف في عدم تصرف فعلي التعجب ولا في منع ايلاءهما ما لا يتعلق بهما كعند الحاجة، وبمعروف من قولك ما انفع معطيك عند الحاجة، وما اصلح امرك بمعروف، وانفع بمعطيك عند الحاجة، واصلح بامرك بمعروف. ولا خلاف في منع ايلاءها ما يتعلق بهما من غير ظرف وجار ومجرور نحو ما احسن زيدا مقبلا، واكرم به رجلا. فلو قلت ما احسن مقبلا زيدا واكرم رجلا به لم يجز باجماع. وكذا لا يجوز باجماع تقديم المتعجب منه نحو ما زيدا احسن وبه اكرم، لان فعلي التعجب اشبها الحروف بمنع التصرف فجريا مجراها في منع تقدم معمولها. فلو فصل بينهما وبين المتعجب منه بما يتعلق بهما من ظرف وجار ومجرور لم يمتنع ولم يضعف، لثبوت ذلك نثرا ونظما وقياسا، فمن النثر قول عمرو بن معد يكرب رحمه الله: لله در بني   سليم، ما احسن في الهيجاء لقاءها، واكرم في اللزبات عطاءها ، واثبت في المكرمات بقاءها، وروي ان عليا رضي الله عنه مر بعمار فمسح التراب عن وجهه وقال: اعزز علي ابا اليقظان ان اراك صريعا مجدلا، ففصل بين اعزز وان اراك بعلي و"ابا اليقظان". وهذا مصحح الفصل بالنداء. ومن النظم قول بعض الصحابة رضي الله عنهم:
 وقال نبي المسلمين تقدموا ... واحبب الينا ان تكون المقدما
 ومنه قول الاخر:
 اقيم بدار الحزم ما دام حزمها ... واحر اذا حالت بان اتحولا
 ومنه قول الاخر:
 فصدت وقالت بل تريد فضيحتي ... واحبب الي قلبي بها متغضبا
 ومنه قول الاخر:
 خليلي ما احري بذي اللب ان يري ... صبورا ولكن لا سبيل الي الصبر
 ومنه قوله:
 حلمت وما اشفي لمن غيظ حلمه .. فاض الذي عاداك خلا مواليا
 واما صحة هذا الفصل قياسا فمن قبل ان الظرف والجار والمجرور مغتفر الفصل بهما بين المضاف والمضاف اليه مع انهما كالشء الواحد، فاعتبار الفصل بهما بين فعلي التعجب والمتعجب منه وليسا كالشء الواحد احق واولي. وايضا فان بءس اضعف من فعل التعجب وقد فصل بينه وبين معموله بالجار والمجرور في قوله تعالي   (بءس للظالمين بدلا) فان يقع مثل ذلك بين فعل التعجب ومعموله اولي بالجواز وهذا الدليل ذكره ابو علي الفارسي في البغداديات. وفي ذلك الكتاب مبين انه من المجيزين للفصل المشار اليه. واما كون ذلك مذهب الجرمي فمشهور. واختار هذا المذهب ابن خروف في شرح كتاب سيبويه. وقال ابو علي الشلوبين: حكي الصيمري ان مذهب سيبويه منع الفصل بالظرف بين فعل التعجب ومعموله. والصواب ان ذلك جاءز وهو المشهور المنصور، هكذا قال ابو علي وهو المنتهي في هذا الفن نقلا وفقها. وقال السيرافي في قول سيبويه: ولا يزيل شيءا عن موضعه؛ وانما اراد بذلك تقدم "ما" وتوليها الفعل، ويكون الاسم المتعجب منه بعد الفعل، ولم يتعرض للفصل بين الفعل والمتعجب منه. وكثير من اصحابنا يجيز ذلك منهم الجرمي وكثير ياباه منهم الاخفش والمبرد. وقال الزمخشري بعد ان حكم بمنع الفصل، وقد اجاز الجرمي وغيره من اصحابنا الفصل وينصرهم قول القاءل: ما احسن بالرجل ان يصدق. ومن العجاءب اعترافه بنصرهم وتنبيهه علي بعض حججهم بعد ان خالفهم بلا دليل.
 ولما كان فعل التعجب مسلوب الدلالة علي المضي، وكان المتعجب منه صالحا للمضي اجازوا زيادة كان اشعارا بذلك عند قصده نحو ما كان احسن زيدا. وكقول   بعض مداح رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ما كان اسعد من اجابك اخذا ... بهداك مجتنبا هوي وعنادا
 وقد تقدم في باب كان الكلام علي هذا وشبهه. ولكنني اشرت هنا اليه تنبيها وتوكيدا. واجاز ابن كيسان الفصل بين افعل والمتعجب منه بلولا الامتناعية ومصحوبها، كقولك: ما احسن لولا عبوسه زيدا. ولا حجة في ذلك.
 ص: ويجر ما تعلق بهما من غير ما ذكر بالي ان كان فاعلا، والا فبالباء ان كان من مفهم علما او جهلا، وباللام ان كانا من متعد غيره. فان كانا من متعد بحرف جر فبما كان يتعدي به. ويقال في التعجب من كسا زيد الفقراء الثياب، وظن عمرو بشرا صديقا: ما اكسي زيدا للفقراء الثياب، وما اظن عمرا لبشر صديقا. وينصب الاخر بمدلول عليه بافعل لا به خلافا للكوفيين.
 ش: الاشارة بما ذكر الي المتعجب منه والظرف والحال والتمييز، فما ليس واحدا منها وله تعلق بفعل التعجب يجر بالي ان كان فاعلا في المعني نحو ما احبني الي زيد، فزيد فاعل في المعني، لان المراد يحبني زيد حبا بليغا فاءقا، وان لم يكن فاعلا في المعني جر بالباء ان كان فعل التعجب مصوغا من فعل علم او جهل نحو ما اعرفني بزيد، وما اجهله بي. وان صيغ من غير ذلك وكان فعل التعجب متعديا عدي في التعجب باللام نحو ما اضربني لعمرو، فان كان فعل التعجب متعديا بحرف جر عدي به حال التعجب نحو ما ازهد زيدا في الدنيا، وما ابعده من الشر، وما اصبره علي الاذي. فان كان فعل التعجب متعديا الي اثنين جررت الاول باللام ونصبت الثاني عند البصريين بمضمر مجرد مماثل لتالي "ما" نحو قولك: ما اكسي زيدا للفقراء الثياب. والتقدير يكسوهم الثياب. وكذا يقولون في ما اظن عمرا لبشر صديقا. والكوفيون لا يضمرون، بل ينصبون الثاني بتالي "ما" نفسه. وذكر هذه المسالة ابن كيسان في "المهذب".



 فصل: ص: "بناء هذين الفعلين من فعل ثلاثي مجرد تام مثبت متصرف قابل معناه للكثرة غير مبني للمفعول، ولا معبر عن فاعله بافعل فعلاء. وقد يبنيان من فعل المفعول ان امن اللبس، ومن فعل افعل مففهم عسر او جهل، ومن مزيد فيه. فان كان افعل قيس عليه وفاقا لسيبويه. وربما بنيا من غير فعل، او فعل غير متصرف. وقد يغني في التعجب فعل عن فعل مستوف للشروط كما يغني في غيره. ويتوصل الي التعجب بفعل مثبت متصرف مصوغ للفاعل ذي مصدر مشهور، ان لم يستوف الشروط باعطاء المصدر ما للمتعجب منه مضافا اليه بعدما اشد او اشدد ونحوهما [وان لم يعدم الفعل الا الصوغ للفاعل جء به صلة لما المصدرية اخذة ما للمتعجب منه بعدما اشد او اشدد ونحوهما] ".
 ش: قيد ما يبني منه فعل التعجب بكونه فعلا تنبيها علي خطا من يقول من الكلب ما اكلبه، ومن الحمار ما احمره، ومن الجلف ما اجلفه. وقيد بكونه ثلاثيا ليعلم امتناع بناءه من ذي اصول اربعة مجردا كان كدحرج، او غير مجرد كابرنشق. وقيد كون الثلاثي مجردا تنبيها علي ان حقه الا يبني من مزيد فيه كعلم وتعلم وقارب واقترب. وقيد بكونه فعلا تاما تنبيها علي انه لا يبني من فعل ناقص ككان وظل وكرب وكاد، وقيد بكونه مثبتا تنبيها علي انه لا يبني من فعل مقصود نفيه، لزوما كلم يعج، او جوازا كلم يعج، وقيد بالتصريف تنبيها علي امتناع بناءه من يذر ويدع ونحوهما. وقيد بقبول معناه للكثرة تنبيها علي امتناع بناءه من مات وفني ونحوهما. وقيد بكونه غير مبني للمفعول تنبيها علي ان حقه ان يبني نم فعل الفاعل كعلم لا من فعل المفعول كعلم. وقيد بكونه لا يعبر عن فاعله بافعل فعلاء احترازا من شنب ودعج ولمي وعرج ونحوهما من الافعال التي بناء الوصف منها للمذكر افعل   وللمءنث فعلاء. ولا فرق في هذا النوع بين ما هو من العيوب كبرص وخرس وحول وعور وبين ما هو من المحاسن كشهل وكحل وظمي ولمي. وانما لم يبن من هذا النوع فعل التعجب، لان مبناه من الفعل ان يكون ثلاثيا محضا، واصل الفعل في هذا النوع ان يكون علي افعل، ولذلك صحت فيه العين اذا كان ثلاثي اللفظ كهيف وحيد وعور وحول ولم تقلب الفا كام فعل بهاب وناب وخاف ونام، مع ان العين من جميعها حرف لين متحرك مفتوح ما قبله، وهذا الذي فعل بفعل من التصحيح حملا علي افعل مقدرا او موجودا شبيه بما فعل باجتوروا حملا علي تجاوروا، وبمخيط حملا علي مخياط، ولولا ذلك لقيل في اجتوروا اجتاروا كما قيل اختاروا واقتادوا. ولقيل في مخيط مخاط كما قيل مثلا ومعاش، فكان تصحيح هيف واخواته مع استحقاقه بظاهره ما استحقه هاب واخواته دليلا علي ان اصله افعل، وافعل لا يبني منه فعل تعجب فجري مجراه ما هو بمعناه وواقع موقعه. وهذا التعليل هو المشهور عند النحويين. وعندي تعليل اخر اسهل منه، وهو ان يقال لما كان بناء الوصف من هذا النوع علي افعل لم يبن منه افعل تفضيل لءلا يلتبس احدهما بالاخر، فلما امتنع صوغ افعل التفضيل امتنع صوغ فعل التعجب لتساويهما وزنا ومعني، وجريانهما مجري واحدا في امور كثيرة. وهذا الاعتبار هين بين، ورجحانه متعين.
 وقد يبني فعل التعجب من فعل المفعول ان امن الالتباس بفعل الفاعل نحو ما اجنه وما ابخته وما اشغفه. وهذا الاستعمال في افعل التفضيل اكثر منه في التعجب "كازهي من ديك" و"اشغل من ذات النحبين" واشهر من غيره واعذر والوم واعرف وانكر واخوف وارجي من شهر وعذر وليم وعرف ونكر وخيف ورجي.
 وعندي ان صوغ فعل التعجب وافعل التفضيل من فعل المفعول الثلاثي الذي لا يلبس بفعل الفاعل لا يقتصر فيه علي المسموع، بل يحكم باطراده لعدم الضاءر وكثرة النظاءر.



 وقد يبني فعل التعجب من فعل افعل مفهم عسر او جهل، والاشارة الي حمق ورعن وهوج ونوك ولد اذا كان عسر الخصومة. وبناء الوصف من هذه الافعال علي افعل في التذكير وفعلاء في التانيث لكنها ناسبت في المعني جهل وعسر فجرت في التعجب والتفضيل مجراهما فقيل ما احمقه وارعنه واهوجه وانوكه والده، وهو احمق منه وارعن واهوج وانوك [والد]. وقد يبني فعل التعجب من ثلاثي مزيد فيه كقولهم من اشتد ما اشده، ومن اشتاق ما اشوقه، ومن اختال ما اخوله ومن اختصر الشء ما اخصره، وفي هذا شذوذ من وجهين: احدهما انه مزيد فيه والاخر انه من فعل المفعول. واكثر النحويين يجعلون من شواذ التعجب: ما افقره وما اشهاه وما احياه وما امقته، لاعتقادهم ان ثلاثي افتقر واشتهي واستحيي مهمل، وان فعل الفاعل من مقت غير مستعمل. وليس الامر كما اعتقدوا، بل استعملت العرب فقر وفقر، وشهي الشء بمعني اشتهاه، وحيي بمعني استحيا، وكذلك استعمل مقت الرجل مقاتة اذا صار مقيتا، اي بغيضا، فليس قولهم ما افقره من افتقر، بل هو من فقر وفقر، ولا ما اشهاه من اشتهي بل من شهي، وما احياه من استحيا بل م حيي، ولا ما امقته من مقت بل من مقت.
 وممن خفي عليه استعمال حيي بمعني استحيا ابو علي الفارسي. وممن خفي عليه استعمال فقر وفقر ومقت سيبويه. ولا حجة في قول من خفي عليه ما ظهر لغيره. بل الزيادة من الثقة مقبولة. وقد ذكر استعمال ما ادعيت استعماله جماعة من اءمة اللغة. وان كان المزيد فيه علي وزن افعل لم يقتصر في صوغ فعل التعجب منه علي المسموع، بل يحكم فيه بالاطراد وقياس ما لم يسمع منه علي ما سمع ما لم يمنع مانع اخر. هذا هو مذهب سيبويه والمحققين من اصحابه.
 ولا فرق بين ما كانت همزته للتعدية كاعطي وبين ما همزته لغير التعدية كاغفي. وشهد بان هذا مذهب سيبويه قوله في باب التعجب المترجم بهذا باب ما يعمل عمل الفعل ولم يجر مجري الفعل ولم يتمكن تمكنه. وبناءه ابدا من فعل وفعل وفعل فعل وافعل. هذا   نصه. فسوي بين الثلاثة في صحة بناء التعجب منها. واطلق القول بافعل فعلم بانه لا فرق بين ما همزته للتعدية وبين ما همزته لغير التعدية كما فعل ابن عصفور اذ اجاز القياس علي ما اغفي زيدا، لان همزته غير معدية، ولم يقس علي ما اعطاه لان همزته معدية وهو تحكم بلا دليل. هذا مع ان سيبويه قال بعد قوله: وبناءه ابدا من فعل وفعل وفعل وافعل: "فشبيه هذا بما ليس من الفعل نحو لات وما. وان كان من حسن وكرم واعطي" ولم يفرق بين اعطي وبين حسن وكرم مع العلم بان همزة اعطي معدية لانه يقال عطوت الشء بمعني تناولته، واعطيته فلانا فيصير عطوت بالهمزة متعديا الي اثنين بعد ان كان دونها متعديا الي واحد. ومن تصريح سيبويه باطراد ما اعطاه وشبهه قوله في الربع الاخر من كتابه: "هذا باب ما يستغني فيه عن ما افعله بما افعل فعله كما استغني بتركت عن ودعت، كما استغنوا بنسوة عن ان يجمعوا المراة علي لفظها وذلك في الجواب، الا تري انك لا تقول ما اجوبه، وانما تقول ما اجود جوابه. ثم قال: ولذلك لا تقول اجوب به وانما تقول اجود بجوابه. ولا يقولون في قال يقيل ما اقيله، استغنوا بما اكثر قاءلته، وما انومه في ساعة كذا وكذا، كما قالوا تركت ولم يقولوا ودعت" هذا نصه.
 فجعل استغناءهم عن ما اجوبه بما اجود جوابه، مساويا لاستغناءهم عن ودعت ماضي يدع بتركت، وعن ما اقيله بما اكثر قاءلته. مع العلم بان عدولهم عن ودع الي ترك وعن ما اقيله الي ما اكثر قاءلته علي خلاف القياس، وان ودع وما اقيله موافقان للقياس، فيلزم ان يكون ما اجوبه موافقا للقياس، وهذا بين والاعتراف بصحته   متعين. وانما استحق افعل مساواة الثلاثي المحض في هذا الاستعمال دون غيره من امثلة المزيد فيه لشبهه به لفظا، فمن قبل ان مضارعه واسم فاعله واسم زمانه واسم مكانه كمضارع الثلاثي، واسم فاعله وزمانه ومكانه في عدة الحروف والحركات وسكون الثلاثي بخلاف غيره من المزيد فيه. واما الموافقة في المعني فكثير. فمن موافقته لفعل سري واسري وطلع علي القوم واطلع، اي اشرف، وطفلت الشمس اي دنت للغروب (كاطفلت) وعتم الليل واعتم اي اظلم، وعكل الامر واعكل اي اشكل. ومن موافقته لفعل غطش الليل واغطش اي اظلم، وعوز الشء واعوز اي تعذر وكذلك الرجل اذا افتقر، وعدم الشء واعدمه اي فقده، وعبست الابل واعبست اي دنست اوبارها. ومن موافقته لفعل خلق الثوب واخلق اي بلي وبطء وابطا، وبءس واباس، اي ساءت حاله، ونظاءر ذلك كثيرة. ولكون افعل مختصا من بين الافعال المغايرة للثلاثي بمشابهته لفظا وموافقته معني اجراه سيبويه مجراه في اطراد بناء فعلي التعجب منه.
 وقد يبنيان من غير فعل كقولهم ما اذرع فلانة، بمعني ما اخفها في الغزل وهو من قولهم امراة ذراع وهي الخفيفة اليد في الغزل، ولم يسمع منه فعل. ومثله في البناء من وصف لا فعل له: اقمن به، اي احقق اشتقه من قولهم هو قمن بكذا اي حقيق به. وهذان وما اشبههما شواذ لبناءهما من غير فعل. ومثلهما في الشذوذ قولهم ما اعساه واعس به، بمعني ما احقه واحقق به، وهو فعل غير متصرف. والي هذا اشرت بقولي: او فعل غير متصرف".
 ومن الافعال ما لم يصغ منه فعل تعجب مع كونه ثلاثيا مجردا تاما متصرفا قابلا للكثرة مصوغا للفاعل غير معبر عن فاعله بافعل فعلاء، فمن ذلك سكر وقعد وجلس ضدا قام، وقال من القاءلة، استغنت العرب فيهما بما اشد سكره وما اكثر قعوده وجلوسه وقاءلته عن ما اسكره واقعده واجلسه واقيله. واليهما اشرت بقولي "وقد يغني في التعجب فعل عن فعل مستوف للشروط كما يغني في غيره" ثم قلت "ويتوصل الي التعجب بفعل مثبت متصرف مصوغ للفاعل ذي مصدر مشهور ان لم يستوف الشروط باعطاء المصدر ما للمتعجب منه مضافا اليه بعد ما اشد او اشدد ونحوهما" ففهم من هذا انه يقال في دحرج وانطلق: ما اشد دحرجته   وانطلاقه، وفي كان زيد صديقا ما اشد كون زيد صديقا، وفي مات زيد: ما افظع موت زيد، وفي هيفت المراة: ما احسن هيفها وكذلك يقال اشدد بدحرجته وانطلاقه وبكونه صديقك وافظع بموته واحسن بهيفها. ثم قلت "فان لم يعدم الفعل الا الصوغ للفاعل جء به صلة لما المصدرية اخذة ما للمتعجب منه بعد ما اشد واشدد او نحوها " ففهم من هذا انه يقال في ضرب زيد ما اشد ما ضرب زيد واشدد بما ضرب زيد. ولم يغن ذكر المصدر، لان كون المتعجب منه مفعولا لا يعلم بذلك، وانما يعلم بذكر "ما" موصولة بفعل مصوغ للمفعول.



  AUTO باب افعل التفضيل

 ص: يصاغ للتفضيل موازن افعل، اسما مما صيغ منه في التعجب فعلا علي نحو ما سبق من اطراد وشذوذ، ونيابة اشد وشبهه. وهو هنا اسم ناصب مصدر المحوج اليه تمييزا. وغلب حذف همزة اخير واشر في التفضيل وندر في التعجب. ويلزم افعل التفضيل عاريا الافراد والتذكير وان يليه او معموله المفضول عليه مجرورا بمن. وقد يسبقانه، ويلزم ذلك ان كان المفضول اسم استفهام او مضافا اليه. وقد يفصل بين افعل و"من" بلو وما اتصل بها. ولا يخلو المقرون بمن في غير تهكم من مشاركة المفضل في المعني، او تقدير مشاركته. وان كان افعل خبرا حذف للعلم به المفضول غالبا، ويقل ذلك ان لم يكن خبرا. ولا تصاحب "من" المذكورة غير العاري الا وهو مضاف الي غير معتد به او ذو الف ولام زاءدتين، او دال علي عار متعلق به من.
 ش: قد تقدم ان افعل المتعجب به يناسب افعل التفضيل وزنا ومعني، وان كل واحد منهما محمول علي الاخر فيما هو اصل فيه. ومن اجل تناسبهما سوت العرب بينهما في ان يصاغ كل واحد منهما مما صيغ منه الاخر، والا يصاغ مما لا يصاغ. وقد بين في التعجب ان فعله لا يبني دون شذوذ الا من فعل ثلاثي مجرد تام مثبت متصرف قابل معناه للكثرة غير مبني للمفعول ولا معبر عن فاعله بافعل فعلاء. فكذلك افعل التفضيل لا يبني دون شذوذ الا من فعل مستوف للقيود المذكورة. فيقال في بناءه من كتب وعلم وظرف: هو اكتب منه واعلم واظرف، كما قيل في التعجب: ما اكتبه واعلمه واظرفه .. ويحكم في هذا ونحوه بالاطراد، لانه من فعل مستوف للقيود.
 ويحكم بالشذوذ فيما لا فعل له، وفيما له فعل لم يستوف القيود، كما فعل في التعجب. فمن امثلة افعل التفضيل الذي لا فعل له قولهم هذا اصبر من هذا، اي امر و"هو الص من شظاظ" اي اعظم لصوصية. وشظاظ اسم رجل من ضبة.



 ومن هذا النوع اول واخر. ومن امثلة سيبويه فيما لا فعل له: "احنك الشاتين والبعيرين" اي اكلهما، و"ابل الناس" اي ارعاهم للابل. ومن امثلة غيره: هذا الثمر اصغر من غيره، اي اكثر صغرا، وهذا المكان اشجر من هذا، اي اكثر شجرا، وفلان اضيع من غيره، اي اكثر ضياعا.
 والصحيح ان احنك من قولهم احتنك الجراد ما علي الارض اي اكله، ولكنه شاذ لكونه من افتعل، فهو نظير اشد من اشتد ونظير قولهم هو اسوا من هذا بمعني اشد من استوا. وكذا الصحيح ان ابل من قولهم ابل الرجل ابالة، وابل ابلا اذا درب بسياسة الابل والقيام عليها فلا شذوذ فيه اصلا وكذا الصحيح ان اصغر من صغر الرطب اذا كان ذا صغر فلا شذوذ فيه ايضا. وكذا اشجر هو من قولهم اشجر المكان اي صار ذا شجر، ولا شذوذ فيه علي مذهب سيبويه، لان افعل عنده يساوي فعل وفعل وفعل في بناء افعل التفضيل منه. وقد تقدم بيان ذلك. وكذا قولهم فلان اضيع من غيره هو من قولهم اضاع الرجل اذا كثرت ضياعه ولا شذوذ فيه علي مذهب سيبويه. ونظيره هو اعطاهم للدراهم واولاهم للمعروف، وهذا المكان اقفر من ذاك، والفعل من جميعها علي وزن افعل. ومن المحكوم بشذوذه لكونه مزيدا فيه قول عمر رضي الله عنه "ان اهم اموركم عندي الصلاة فمن حفظها وحافظ عليها حفظ دينه، ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع" فاوقع اضيع موقع اشد تضييعا ومن المحكوم بشذوذه من جهتين قولهم هذا اخصر من هذا، فبنوه من اختصر وفيه مانعان: احدهما انه مزيد فيه، والثاني انه فعل ما لم يسم فاعله. ومثله  علي مذهب سيبويه  قولهم فيمن اصيب بمكروه: هو اصوب من غيره، وهو من اصيب فعلي مذهب سيبويه ليس بشاذ الا من قبل انه من فعل المفعول.



 وقد تقدم كلامي في التعجب ان بناء فعله وافعل التفضيل من فعل المفعول لا يحكم بشذوذه الا فيما يلبس فيه قصد المفعول، يقصد الفاعل. وذلك اذا كان الفعل مستعملا بالبناءين كثيرا، ولم يقارن افعل ما يمنعه من ان يراد به الفاعلية كقولك: هذا اضرب من ذلك، وانت تريد ان الضرب الواقع به اشد من الواقع بغيره، فان هذا لا يجوز، لان المراد به لا دليل عليه، بل السابق الي ذهن من يسمعه التفضيل في الفاعلية.
 فان اقترن بما يمنع قصد الفاعلية جاز وحسن ومنه قولهم "اكسي من بصلة" و"اشغل من ذات النحيين"، فيصح علي هذا ان يقال عبد الله بن ابي العن ممن لعن علي لسان داود، ولا احرم من عدم الانصاف، ولا اظلم من قتيل كربلاء. فلو كان مما لازم بناء ما لم يسم فاعله او غلب عليه لم يتوقف في جوازه لعدم اللبس وكثرة النظاءر كازهي. واعني من قولي ان ورود هذا في التفضيل اكثر منه في التعجب انه لا ينبغي ان يقتصر منه علي المسموع. ومن المحكوم بشذوذه قولهم هو اسود من حنك الغراب. وقول النبي صلي الله عليه وسلم في صفة الحوض "ابيض من اللبن" وانما كان هذان شاذين لانهما من باب افعل فعلاء، وليسا كالد واخواته مما يناسب عسرا او جهلا، وقد تقدم الكلام علي ذلك. وفي صيغ من قولي في اول هذا الباب مما صيغ منه في التعجب ضمير يرجع الي موازن افعل. واشرت بقولي "ونيابة اشد ونحوه الي ان الفعل الذي يقصد ان يصاغ منه افعل التفضيل ان لم يستوف القيود توصل الي معني التفضيل فيه بذكر اشد ونحوه ناصبا مصدر ذلك الفعل علي التمييز كقولك في دحرج وعلم واقترب: هو اشد دحرجة واصح تعليما واكثر اقترابا. وكقولك في مات: هو افظع موتا، وفي عور: هو اقبح عورا، وفي اكحل هو احسن كحلا.
 ولما كثر استعمال صيغة التفضيل من الخير والشر اختصروهما فحذفوا الهمزة   وقالوا في المدح والذم هو خير من كذا، وشر من كذا. ورفض اخير واشر الا فيما ندر كقول الراجز:
 بلال خير الناس وابن الاخير
 ومن النادر قراءة ابي قلابة "سيعلمون غدا من الكذاب الاشر"، وكما ندر ورود الهمزة في التفضيل ندر سقوطها في التعجب فقيل ما خيره بمعني ما اخيره، وما شره بمعني ما اشره. وشذ حذف همزة احب في التفضيل كقول الاحوص:
 وزادني كلفا في الحب ان منعت ... وحب شء الي الانسان ما منعا
 ويلزم افعل التفضيل الافراد والتذكير اذا كان عاريا، اي غير مضاف ولا مشفوع بحرف التعريف، فيقال زيد افضل من عمرو، وهما افضل من بشر وهم اشجع من غيرهم. وهند اجمل من دعد، وبنتاها اصلح منهما، والامهات اشفق من الاخوات. ويلزم العاري ايضا ان يذكر بعده المفضول مقرونا بمن متصلة به كما رايت في الامثلة المذكورة انفا. او مفصولا بين "من" وبينه بمتعلق به فصاعدا كقوله تعالي: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين) وكقول الشاعر:
 فلانت اسمح للعفاة بسءلهم ... عند الشباءب من اب لبنينا   وكقوله:
 مازلت ابسط في غض الزمان يدا ... للناس بالخير من عمرو ومن هرم
 ويجب تقديم "من" والمفضول ان كان اسم استفهام، او مضافا اليه نحو: ممن انت احلم، ومن اي رجل انت اكرم، ومم قدك اعدل، ومن وجه من وجهك اجمل. ذكر هذه المسالة ابو علي في التذكرة وهي من المساءل المغفول عنها. فان كان المفضول غير ذلك لم يجز تقديمه الا في نادر من الكلام كقول ذي الرمة:
 ولا عيب فيها غير ان سريعها ... قطوف والا شء منهن اكسل
 وكقول الاخر:
 وقالت لنا اهلا وسهلا وزودت ... جني النحل او ما زودت منه اطيب
 وقد يفصل بين افعل ومن، بلو وما اتصل بها كقول الشاعر:
 ولفوك اطيب لو بذلت لنا ... من ماء موهبة علي خمر
 ولا بد من كون المفضول مشاركا للمفضل فيما ثبت فيه التفضيل فيقال: الخبز اغذي من السويق، والعسل احلي من التمر. ولا يقال: الخبز اغذي من الماء، ولا الماء اروي من الخبز. فان ورد لفظ التفضيل دون ظهور مشاركة قدرت المشاركة بوجه   ما كقولهم في البغيضين هذا احب الي من هذا، وفي الشرين هذا خير من هذا، وفي الصعبين هذا اهون من هذا، وفي القبيحين: هذا احسن من هذا، بمعني اقل بعضا واقل شرا واقل صعوبة واقل قبحا. ومنه قوله تعالي: (رب السجن احب الي مما يدعونني اليه) وقوله صلي الله عليه وسلم: "لان يجلس احدكم علي جمرة خير له من ان يجلس علي قبر" وقول الراجز:
 اظل ارعي وابيت اطحن ... الموت من بعض الحياة اهون
 ومنه قول الاخر:
 عجيز لعطاء دردبيس ... احسن من منظرها ابليس
 ومن الملحق بالتهكم قول الاخر:
 لاكلة من اقط بسمن ... الين مسا في حوايا البطن ... من يثربيات قذاذ خشن
 ومثله قول الشاعر:
 الحزم والقوة خير من ال ... ادهان والفكة والهاع
 ومما تقدر فيه المشاركة قول بعضهم: الصيف احر من الشتاء. وله توجيهان: احدهما ان يكون من حر القتل في استحر اي اشتد فكانه قال الصيف اشد استحرارا من الشتاء، لان حروبهم في الصيف كانت اكثر من حروبهم في الشتاء. ويمكن ان   يشار بذلك الي ان الشتاء تحيل فيه علي الحر بموقيات البرد وان الصيف لا يحتاج الي ان يتحيل، فحره اشد من حر الشتاء، ويمكن ان يشار بذلك الي حر الامزجة فانه في الصيف اشد منه في الشتاء. وزعم بعض العلماء انه يقال: العسل احلي من الخل. وهذا موجه بثلاثة اوجه: احدها ان يكون قاءل هذا سمي العنب خلا لماله اليه، كما سمي خمرا في قوله تعالي: (اني اراني اعصر خمرا). والثاني ان يكون احلي من حلي بعيني اذا حسن منظره. الثالث ان يكون قاءل هذا قد وضع احلي موضع اطيب، لان الخل يءتدم به فله من الطيب نصيب، لكنه دون طيب العسل.
 ويكثر حذف المفضول اذا دل عليه دليل وكان افعل خبرا كقوله تعالي: (اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير) و (ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا) و (والله اعلم بما وضعت) و (ما تخفي صدورهم اكبر) و (ان ما عند الله هو خير لكم) و (والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا) و (اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا) و (فسيعلمون من هو شر مكانا واضعف جندا) وهو كثير.
 ومنه قول الشاعر:
 اذا المرء [علبي] ثم اصبح جلده ... كرحض غسيل فالتيمن اروح   اي توقيه علي اليمين اروح له.
 وقد حذف المفضول وافعل ليس بخبر، فمن ذلك قوله تعالي: (فانه يعلم السر واخفي) ومن ذلك قول الشاعر:
 دنوت وقد خلناك كالبدر اجملا ... فظل فءادي في هواك مضللا
 اي دنوت اجمل من البدر وقد خلناك مثله. ومثله:
 يبلغك من ارضاك قدما اجد في ... مراضيه كالمسبوق ان زاد سابق
 ومنه قول رجل طء:
 عملا زاكيا توخ لكي تج ... زي جزاء ازكي وتلفي حميدا
 اي لكي تجزي جزاء ازكي من العمل الزاكي. ومثله:
 تروحي اجدر ان تقيلي ... غدا بجنبي بارد ظليل
 اي تروحي واءتي مكانا اجدر بان تقيليه، اي تقيلي فيه. وهذا اغرب من الذي قبله، لكثرة الحذف فيه.
 ولا توجد من جارة للمفضول الا وافعل عار من الاضافة والالف واللام. وندر ايقاع من بعد مضاف الي مالا اعتداد بذكره. والاشارة بذلك الي قول الشاعر:
 نحن بغرس الودي اعلمنا ... منا بركض الجياد في السدف   اراد اعلم منا فاضاف ناويا اطراح المضاف اليه، كما تدخل الالف واللام في بعض الامكنة وينوي سقوطها وندر ايقاع من في قول الشاعر:
 ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر 
 وفيه ثلاثة اوجه: احدها ان تكون "من" المعتاد وقوعها بعد العاري، والالف واللام زاءدتان. والثاني ان تكون "من" متعلقة باكثر مقدرا مدلولا عليه بالموجود المصاحب للالف واللام كانه قال: ولست بالاكثر اكثر منهم حصي. وهذا التقدير شبيه بما يقال في قوله تعالي: (وكانوا فيه من الزاهدين) اي كانوا زاهدين فيه من الزاهدين. والثالث ان تكون "من" للتبين كانه قال ولست بالاكثر من بينهم، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. والي قوله "اعلمنا" وقول الاخر "ولست بالاكثر منهم حصي" وما فيه من الاوجه اشرت بقولي "ولا تصاحب من المذكورة غير العاري" الي اخر الكلام.
 فصل: ص: ان قرن افعل التفضيل بحرفي التعريف او اضيف الي معرفة مطلقا له التفضيل او مءولا بما لا تفضيل فيه طابق ما هو في الافراد والتذكير وفروعهما. وان قيدت اضافته بتضمين معني من جاز ان يطابق، وان يستعمل استعمال العاري، ولا يتعين الثاني خلافا لابن السراج. ولا يكون حينءذ الا بعض ما اضف اليه ونحون اظلمني واظلمه من الضرورات. واستعماله عاريا دون من مجردا عن معني التفضيل مءولا باسم فاعل او صفة مشبهة مطرد عند ابي العباس، والاصح قصره علي السماع ولزومه الافراد والتذكير فيما ورد كذلك اكثر من المطابقة.
 ش: قد تقدم التنبيه علي ان افعل التفضيل منع التانيث والتثنية والجمع لشبهه   بافعل المتعجب به ولا يكمل شبهه الا بتنكيره، لانه حينءذ يكون مثله لفظا ومعني، فاذا قرن بالالف واللام نقص شبهه به نقصانا بينا، فزال عنه ما كان له بمقتضي كمال الشبه من منع التانيث والتثنية والجمع، واستحق ان يطابق ما هو له كغيره من الصفات المحضة، فيقال جاء الرجل الاكبر والمراة الكبري وجاء الرجلان الاكبران والمراتان الكبريان، وجاء الرجال الاكبرون، والاكابر، والنسوة الكبريات والكبر.
 فاذا اضيف الي معرفة واطلق له التفضيل ان لم ينو بعده معني "من" او اول بما لا تفضيل الي معرفة واطلق له التفضيل ان لم ينو بعده معني "من" او اول بما لا تفضيل فيه عومل من لزوم المطابقة بما عومل به المقرون بالالف واللام لشبهه به في اخلاءه من لفظ "من" ومعناها، ولا يلزم حينءذ كونه بعض ما اضيف اليه.
 وان اضيف منويا بعده معني "من" كان له شبه بذي الالف واللام في التعريف وعدم لفظ "من" لزوما، وشبه بالعاري لاذي حذفت بعده "من" واريد معناها، فجاز استعماله مطابقا لما هو له بمقتضي شبهه بذي الالف واللام، وجاز استعماله غير مطابق بمقتضي شبهه بالعاري. ولا يكون الا بعض ما يضاف اليه. فيقال علي الاخلاء من معني من: يوسف احسن اخوته، اي حسنهم والاحسن من بينهم. ويقال علي ارادة معني من: يوسف احسن ابناء يعقوب، ويمتنع علي هذا القصد ان يقال: يوسف احسن اخوته.
 والدليل علي ان مع قصد معني من تجوز المطابقة وعدمها اجتماعهما في قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة احاسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون" فافرد احب واقرب، وجمع احسن، ومعني من مراد في الثلاثة. وزعم ابن السراج ان المضاف اذا اريد به معني من عومل معاملة العاري. والحديث الذي ذكرته حجة عليه، لتضمنه الاستعمالين مع ان المضاف الذي في   اضافته معني من اشبه بذي الالف واللام منه بالعاري، فاجراءه مجري ذي الالف واللام اولي من اجراءه مجري العاري. فاذا لم يعط الاختصاص بجريانه مجراه فلا اقل من ان يشارك، والالزام ترجيح اضعف الشبهين، او ترجيح احد المتساويين دون مرجح.
 وقد يستعمل العاري الذي ليس معه من مجردا عن التفضيل مءولا باسم فاعل كقوله تعالي: (هوا علم بكم اذ انشاكم من الارض) ومءولا بصفة مشبهة كقوله تعالي: (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه) فاعلم هنا بمعني عالم اذ لا مشارك لله تعالي في علمه بذلك، واهون بمعني هين اذ لا تفاوت في نسب المقدورات الي قدرته تبارك وتعالي. ومن ورود افعل مءولا بما لا تفضيل فيه قول الشاعر:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 اي عزيزة وطويلة. ومنه قول الشنفري:
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل
 اراد لم اكن عجلا، ولم يرد اكن اكثرهم عجلة، لان قصد ذلك يستلزم ثبوت العجلة غير الفاءقة وليس غرضه الا التمدح بنفي العجلة قليلها وكثيرها. واجاز ابو العباس محمد بن يزيد استعمال افعل مءولا بما لا تفضيل فيه قياسا. والاولي ان يمنع فيه القياس ويقتصر منه علي ما سمع، والذي سمع منه فالمشهور فيه التزام الافراد والتذكير اذا كان ما هو له مجموعا لفظا ومعني كقوله تعالي: (اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا) او لفظا لا معني كقوله تعالي: (نحن اعلم بما يستمعون   به) و (نحن اعلم بما يقولون). وقد يجمع اذا كان ما هو له جمعا كقول الشاعر:
 اذا غاب عنا اسود العين كنتم ... كراما وانتم ما اقام الاءم
 اراد وانتم ما اقام لاءم، فالاءم جمع الام بمعني لءيم، فلذلك جمعه، الا ان ترك جمعه اجود، لان اللفظ المستقر له حكم اذا قصد به غير معناه علي سبيل النيابة لا يغير حكمه، ولذا لم يغير حكم الاستفهام في مثل: علمت اي القوم صديقك، ولا حكم النفي في:
 الا طعان الا فرسان عادية
 واذا جمع افعل العاري لتجرده من معني التفضيل اذا جري علي جمع جاز ان يءنث اذا جري علي مءنث. ويجوز ان يكون منه قول "حنيف الحناتم" في صفات الابل: سرعي وبهيا وغزري. وكان الاجود ان يقال اسرع وابهي واغزر، الا انه لما لم يقصد التفضيل جاء بفعلي موضع فعيلة، كما جاء قاءل البيت بالاءم في موضع لءام. وعلي هذا يكون قول ابن هانء: كان صغري وكبري
 صحيحا لانه لم يءنث اصغر واكبر المقصود بهما التفضيل، وانما انث اصغر بمعني صغير واكبر بمعني كبير.



 ص:"ويجوز هو افضل رجل، وهي افضل امراة، وهما افضل رجلين او امراتين، وهم افضل رجال، وهن افضل نسوة، معناه ثبوت المزية للاول علي المتفاضلين واحدا واحدا، او اثنين اثنين، او جماعة جماعة. وان كان المضاف اليه مشتقا جاز افراده مع كون الاول غير مفرد. والحق باسبق مطلقا "اول" صفة، وان نويت اضافته بني علي الضم. وربما اعطي مع نيتها ماله مع وجودها. وان جرد عن الوصفية جري مجري "افكل" والحق "اخر" باول غير المجرد فيما له من الافراد والتذكير وفروعهما من الاوزان، الا ان "اخر" يطابق في التنكير والتعريف ما هو له. ولا تليه "من" وتاليها، ولا يضاف، بخلاف اول. وقد تنكر الدنيا والجلي لشبههما بالجوامد. واما حسني وسوءي فمصدران.
 ش: اذا قيل زيد افضل رجل، والزيدان افضل رجلين، والزيدون افضل رجال، فمعناه زيد افضل من كل واحد قيس فضله بفضله، والزيدان افضل من كل رجلين قيس فضلهما بفضلهما، والزيدون افضل من كل رجال قيس فضلهم بفضلهم، فحذفت من كل واضيف افعل الي ما كان مضافا اليه. والكلام في افضل امراة وافضل امراتين وافضل نسوة كالكلام في افضل رجل وافضل رجلين وافضل رجال.
 ويلزم افعل المستعمل هذا الاستعمال الافراد والتذكير لشبهه بالعاري في التنكير وظهور من بعدها باسهل تقدير. ولا بد من كون المضاف اليه مطابقا لما قبل المضاف ما لم يكن المضاف اليه مشتقا، فيجوز افراده مع جمعية ما قبل المضاف كقوله تعالي: (ولا تكونوا اول كافر به) وقد تضمن الافراد والمطابقة ما انشده الفراء من قول الشاعر:
 واذا هم طعموا فاول طاعم ... واذا هم جاعوا فشر جياع
 وانما جاز الوجهان مع المشتق لانه وافعل مقدران بمن والفعل. ومن المعني بها جمع يجوز في ضميرها افراد اللفظ والجمع باعتبار المعني.



 واستعمل "اول" صفة جارية مجري افعل التفضيل في اللفظ مطلقا، فالزمت في التنكير الافراد والتذكير، واوليت "من" ومجرورا بها علي حد ما وليا ما سبق. واضيف الي نكرة [كقوله تعالي (ان اول بيت) والي معرفة] كقوله تعالي: (وانا اول المسلمين). وجعل له فروع مخصوصة بحال التعريف كما فعل بافعل التفضيل، فقيل الاولان والاولون والاواءل والاولي والاوليان والاوليات والاول. وحكي الفارسي: ابدا بهذا من اول، بالفتح علي انه مجرور ممنوع الصرف للوصفية والوزن.
 ومن اول، بالضم لنية الاضافة وقطعه عنها. ومن اول، بالخفض علي تقدير الاضافة الي مقدر الثبوت كما قال الراجز:
 خالط من سلمي خياشيم وفا
 اراد وفاها فحذف المضاف اليه وقدر ثبوته، فاعطي المضاف ما كان له مع عدم الحذف. واستعمل "اول" مجردا عن الوصفية فجري مجري "افكل" في الصرف نحو: ماله اول ولا اخر. فلو جعل علما منع الصرف كقول الشاعر:
 اءمل ان اعيش وان يومي ... باول او باهون او جبار
 فاول هنا علم ليوم الاحد ممنوع الصرف. فلو جعل افكل  وهو الرعدة  علما منع الصرف.
 واجرت العرب "اخر" مجري افعل التفضيل في الوصفية والتانيث والتصحيح والتكسير فقالوا الاخر والاخري والاخرون والاواخر والاخريات والاخر، كما قالوا الاكبر والكبري [والاكبران والكبريان] والاكبرون [والاكابر] والكبريات   والكبر. الا انه لا دلالة فيه علي التفضيل بنفسه ولا بتاويل، اذ لا يصح في موضعه ما يدل علي تفضيل كصلاحية اسبق في موضع اول، وكصلاحية امر في موضع اصبر، وكصلاحية اسرق في موضع الص؛ فلذلك لم يله مجرور بمن علي حد ما يلي افعل التفضيل ولا باضافة، لكن مقتضي جعله من باب افعل التفضيل ان يلازمه في التنكير لفظ الافراد والتذكير والا يءنث ولا يثني ولا يجمع الا معرفا، فمنع هذا المقتضي، وكان لذلك معدولا عما هو به اولي، فلذلك منع "اخر" من الصرف واجري مجري ثلاث واخواته. وياتي تتميم الكلام علي ذلك في باب موانع الصرف ان شاء الله تعالي.
 والدنيا والجلي مءنثا الادني والاجل فكان حقهما الا ينكرا الا اذا ذكرا، لكنهما كثر ان يستعملا استعمال الاسماء المحضة، فلذلك جاز تنكيرهما، كقوله: في سعي دنيا طالما قد مدت
 وكقول الاخر:
 وان دعوت الي جلي ومكرمة ... يوما سراة كرام الناس فادعينا
 وقرا بعض القراء الشواذ (وقولوا للناس حسني) وهو مصدر علي فعلي كالرجعي، والحسن والحسني والعذر والعذري والسوء والسوءي، من المصادر التي جاءت علي فعل وفعلي بمعني واحد.



 فصل: ص: ولا يرفع افعل التفضيل في الاعرف ظاهرا الا قبل مفضول هو هو مذكور او مقدر، وبعد ضمير مذكور او مقدر، مفسر بعد نفي او شبهه بصاحب افعل، ولا ينصب مفعولا به. وقد يدل علي ناصبه وان اول بما لا تفضيل فيه جاز علي راي ان ينصبه، وتتعلق به حروف الجر علي نحو تعلقها بافعل المتعجب به.
 ش: لافعل التفضيل شبه بافعل المتعجب به، اوجب له القصور عن الصفة المشبهة في اللفظ وفي العمل، اما في اللفظ فلزومه في حال التنكير لفظا واحدا، واما في العمل فكونه لا يرفع فاعلا ظاهرا الا علي لغة ضعيفة حكاها سيبويه، فقال علي تلك اللغة: مررت برجل اكرم منه ابوه، لانه بمعني مررت برجل فاءقه في الكرم ابوه. ومن هذه اللغة احترزت بقولي "لا يرفع افعل التفضيل في الاعرف ظاهرا". ثم اشرت الي قراءن تهيءته لرفع الظاهر عند جميع العرب، وذلك بان يكون الظاهر مفضلا علي ما هو له في المعني من مذكور بعده او مقدر، وان يكون الظاهر ايضا بعد ضمير مذكور او مقدر، وذلك الضمير مفسر بعد نفي او شبهه بما افعل صفة له، وذلك كقول الشاعر:
 ما علمت امرا احب اليه ال ... تبدل منه اليك يا بن سنان
 ومثله:
 لا قول ابعد عنه نفع منه عن ... نهي الخلي عن الغرام متيما
 والعلم في ذلك: ما رايت احدا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد. وقد يختصر فيقال ما رايت احدا احسن في عينه الكحل من عين زيد، ومن زيد، علي تقدير من كحل عين زيد. فمن قال من عين زيد حذف مضافا واحدا، ومن قال   من زيد، حذف مضافين، كما حذفا في قولهم: لا افعل ذلك هبيرة بن سعد، اي مدة مغيب هبيرة بن سعد. ومن كلامهم الماثور ما رايت كذبة اكثر عليها شاهد من كذبه امير علي منبر. فهذا فيه حذف واحد، والتقدير ما رايت كذبة اكثر عليها شاهد من شهود كذبة امير علي منبر.
 وقد يستغني عن المفضول للعلم به، ولا يقام مقامه شء كقولك: ما رايت كزيد رجلا ابغض اليه الشر. والاصل ما رايت كزيد رجلا ابغض اليه الشر منه اليه، فحذف منه واليه للعلم بهما. وانشد سيبويه في مثل هذا:
 مررت علي وادي السباع ولا اري ... كوادي السباع حين يظلم واديا
 اقل به ركب اتوه تءية ... واخوف الا ان يقي الله ساريا
 فركب مرفوع باقل كارتفاع الشر بابغض. والاصل: ولا اري واديا اقل به ركب منه بوادي السباع، فحذف المفضول للعلم به ولم يقم مقامه شيءا. ومثله قول الاخر:
 ما ان رايت كعبد الله من احد ... اولي به الحمد في وجد واعدام
 وقد يستغني عن تقدير مضاف في: ما رايت احدا احسن في عينه الكحل من زيد، بان يقال ان تقديره: ما رايت احدا احسن بالكحل من زيد. فادخلوا "من" علي زيد مع ارتفاع الكحل علي حد ادخالها عليه مع جره، لان المعني واحد. وهذا وجه حسن لا تكلف فيه، وله نظاءر فيها يلحظ المعني ويرتب الحكم عليه مع تناسي اللفظ.
 ومن نظاءره قوله تعالي: (اولم يروا ان الله الذي خلق السموات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر). فدخلت الباء علي خبر ان لتقدم او لم وجعلها الكلام بمعني او ليس الذي خلق السموات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر. ومن قدر: ما رايت   احدا احسن في عينه الكحل من زيد بما رايت احدا احسن بالكحل من زيد، يقدر: ما رايت كذبة اكثر عليها شاهد من كذبة امير علي منبر. وكذا يفعل بكل ما اشبه ذلك حيثما ورد.
 وكل واحد من هذه الامثلة التي ذكرتها انفا متضمن لضمير مذكور بين افعل والظاهر المرفوع عاءد علي موصوف بافعل مسبوق بنفي. وقد يحذف الضمير اذا كان معلوما. ومن المسموع في ذلك قول بعضهم: ما رايت قوما اشبه بعض ببعض من شبه بعض قومك ببعض، فجعل اشبه في موضع ابين، واستغني به عن ذكر الشبه المضاف الي بعض، ثم كمل الاختصار لوضوح المعني. ومن قدر ما رايت احدا احسن في عينه الكحل من زيد بما رايت احدا احسن بالكحل من زيد، يقدر هذا بما رايت قوما ما اشد تشابها من قومك.
 والسبب في رفع افعل التفضل للظاهر في هذه الامثلة ونحوها تهيءه بالقراءن التي قارنته لمعاقبة الفعل اياه علي وجه لا يكون بدونها. الا تري ان قولك ما رايت احدا في عنيه الكحل منه في عين زيد، لو قلت بدله: ما رايت رجلا يحسن في عينه الكحل كحسنه في عين زيد، لكان المعني واحدا. بخلاف قولك في الاثبات رايت رجلا الكحل في عينه احسن منه في عين زيد، فان ايقاع الفعل فيه موقع افعل يغير المعني، فكان رفع الفعل للظاهر لوقوعه موقعا صالحا للفعل علي وجه لا يغير المعني بمنزلة اسم الفاعل الماضي معني اذا وصل بالالف واللام، فانه كان ممنوع العمل لعدم شبهه بالفعل الذي في معناه، فلما وقع صلة قدر بفعل وفاعل ليكون جملة، فان المفرد لا يوصل به موصول، فانجبر لوقوعه موقع الفعل ما كان فاءتا من الشبه، فاعطي العمل بعد ان منعه فكذلك افعل الواقع في الموقع المشار اليه حدث له بالقراءن التي قارنته فيه معاقبة للفعل علي وجه لم يكن بدونها، فرفع الفاعل الظاهر بعد ان كان لا يرفعه. وايضا فانه حدث له في الموقع المشار اليه معني زاءد علي التفضيل، وذلك انك اذا قلت: ما الكحل في عين زيد احسن منه في عين عمرو، لم يكن فيه تعرض لنفي المساواة، وانما تعرض فيه لنفي المزية، بخلاف قولك ما رايت احدا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد، فان المقصود به نفي المساواة ونفي المزية. ولهذا قدره سيبويه بما رايت احدا يعمل في عينه الكحل كعمله في عين   زيد. فكان لافعل في هذا الموضع ما للصفة المشبهة من تناول المساواة والمزية، فاستحق بذلك التفضيل علي افعل المقصور علي المزية ففضل برفعه الظاهر.
 وايضا فان قاصد المعني المفهوم من ما رايت احدا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد، اما بان تجعل افعل صفة لما قبلها رافعة ما بعدها، واما ان تجعله خبرا للكحل، وهذا الوجه ممتنع باجماع العرب، لاستلزامه الفصل بالمبتدا بين افعل و"من" مع كونهما بمنزلة المضاف اليه. والوجه الاخر لم يجمع علي منعه، بل هو جاءز عند بعضهم، فلما الجات الحاجة اليه اتفق عليه.
 فان قيل لا نسلم الالتجاء اليه لامكان ان يقال ما رايت احدا الكحل احسن في عينه منه في عين زيد. فالجواب ان امكان هذا اللفظ مسلم، ولكن ليس بمسلم افادة ما يفيده اللفظ الظاهر من اقتضاء المزية والمساواة معا. وانما يقتضي ما رايت احدا الكحل ابين منه في عينه منه في عين زيد: نفي رءية الزاءد حسنه لا نفي رءية المساواة، واذا لم يتوصل الي ذلك المعني الا بالترتيب المذكور الذي عليه صح القول بالالتجاء اليه. ولم يرد هذا الكلام المتضمن ارتفاع الظاهر بافعل التفضيل الا بعد نفي، ولا باس باستعماله بعد نهي او استفهام فيه معني النفي كقولك: لا يكن غيرك احب اليه الخير منه اليك. وهل في الناس رجل احق به الحمد لله منه بمحسن لا يمن بمنه.
 ولا ينصب افعل التفضيل مفعولا به، بل يعدي اليه باللام ان كان متعديا الي واحد كقولك زيد اوعي للعلم وابذل للمعروف. وان كان من متعد الي اثنين عدي الي احدهما باللام واضمر ناصب الثاني كقولك: هو اكسي للفقراء الثياب، اي يكسوهم الثياب. فان ورد ما يوهم نصب مفعول به بافعل نسب العمل لفعل محذوف، وجعل افعل دليلا عليه، فمن ذلك قول الشاعر:



 فلم ار مثل الحي حيا مصبحا ... ولا مثلنا يوم التقينا فوارسا
 اكر واحمي للحقيقة منهم ... واضرب منا بالسيوف القوانسا
 ومثله قول الاخر:
 فما ظفرت نفس امرء يبتغي المني ... بابذل من يحيي جزيل المواهب
 ومنه قوله تعالي: (الله اعلم حيث يجعل رسالته) فحيث هنا ليس بظرف، وانما هو مفعول به وناصبه فعل مدلول عليه باعلم، والتقدير: الله اعلم يعلم مكان جعل رسالاته. واجاز بعضهم ان يكون اعلم مجردا عن التفضيل ويكون هو العامل. وتعلق حروف الجر بافعل التفضيل علي نحو ما تعلق بافعل التمعجب به فيقال زيد ارغب في الخير من عمرو، وعمرو اجمع للمال من زيد، ومحمد اراف بنا من غيره، وكذلك ما اشبهه.



  AUTO باب اسم الفاعل

 ص: وهو الصفة الدالة علي فاعل جارية في التذكير والتانيث علي المضارع من افعالها لمعناه او معني الماضي. وتوازن في الثلاثي المجرد فاعلا، وفي غيره المضارع مكسور ما قبل الاخر مبدوءا بميم مضمومة، وربما كسرت في مفعل او ضمت عينه، وربما ضمت عين منفعل مرفوعا. وربما استغني عن فاعل بمفعل وعن مفعل بمفعول فيما له ثلاثي، وفيما لا ثلاثي له وعن مفعل بفاعل ونحوه او بمفعل، وعن فاعل بمفعل او مفعل. وربما خلف فاعل مفعولا ومفعول فاعلا.
 ش: ذكر الصفة مخرج للاسماء الجامدة، ومتناول لاسمي الفاعل والمفعول، وامثلة المبالغة والصفة المشبهة وغير المشبهة. وذكر الدلالة علي الفاعل مخرج لاسم المفعول والمءدي معناه، وذكر الجارية علي المضارع مخرج للجارية علي الماضي كفرح وحسن ويقظ، ولغير الجارية كسهل وكريم ومتناول لاسم الفاعل ولنحو ضامر الكشح ومنطلق اللسان من الصفات الموافقة اسم الفاعل لفظا لا معني، ولنحو اهيف واعمي من الصفات التي علي افعل وفعلهما علي فعل، فالنوعان جاريان علي المضارع من افعالهما، اي موافقان له في عدة الحروف وتقابل الحركات والسكون، فخرج باب ضامر بقولي "لمعناه او معني الماضي" فان ضامرا ونحوه لا يتعرض به لاستقبال ولا مضي، وانما يراد به معني ثابت، ولذلك اضيف الي ما هو فاعل في المعني كما تضاف الصفة التي لا تجاري المضارع فيقال ضامر الكشح، كما يقال لطيف الكشح، فخالف باب ضامر الفعل معني وان وافقه لفظا.
 وخرج باب اهيف بذكر التذكير والتانيث فان مءنثه علي فعلاء فلا مجاراة فيه لا في حال التذكير بخلاف اسم الفاعل فان تانيثه لا يغير بنيته فيعري من المجاراة، بل هو   مستصحبها في حالتي تذكيره وتانيثه لان تانيثه بالتاء وهي في نية الانفصال. ولزم من تقييد اسم الفاعل بكونه صفة جارية خروج امثلة المبالغة ولم يكن في ذلك ضير لان اسم الفاعل غيرها، وجريانها في العمل مجراه سننبه عليه في موضعه ان شاء الله.
 ولما كمل الكلام علي حد اسم الفاعل نبهت علي كيفية صوغه من الافعال، واعلمت انه من الثلاثي المجرد علي زنة فاعل كضارب وشارب، ومن غيره علي زنة المضارع بكسر ما قبل اخره وزيادة ميم مضمومة موضع حرف المضارعة كمكرم ومعلم ومتعلم ومستخرج ومدحرج ومطمءن ومحرنجم.
 وقالوا انتن الشء فهو منتن علي القياس، وقالوا ايضا منتن باتباع الميم العين.
 واليهما اشرت بقولي "وربما كسرت في مفعل او ضمت عينه" ومثل منتن قولهم في المغيرة مغيرة ثم قلت "وربما ضمت عين منفعل مرفوعا" فاشرت بذلك الي قولهم هو منحدر بضم الدال اتباعا للراء، حكاه ابو الفتح بن جني وغيره. ثم قلت "وربما استغني عن فاعل بمفعل وعن مفعل بمفعول فيما له فعل ثلاثي وفيما لا ثلاثي له" الي حبه فهو محب ولم يقولوا حاب. واشرت بالثاني الي قولهم احزنه الامر فهو محزون، فاغناهم عن محزن، وكذا احبه فهو محبوب اغناهم عن محب. وندر قول عنترة:
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بنمزلة المحب المكرم
 واشرت بما لا ثلاثي له الي قول الشاعر:
 معي رديني اقوام ارد به ... عن عرضهم وفريصي غير مرعود
 ولم يقولوا رعد الفراءص، وانما قالوا ارعدت. ثم قلت "وربما استغني عن مفعل بفاعل ونحول، او بمفعل" فاشرت الي قولهم ايفع الغلام اذا شب فهو يافع، واورس الرمث، وهو شجر اذا اصفر فهو وارس. واشرت بقولي "ونحوه" الي قولهم اعقت الفرس فهي عقوق اذا حملت. واحصرت الناقة اذا ضاق مجري لبنها فهي حصور. واشرت بقولي "او بمفعل" الي قولهم اسهب الرجل في الكلام اذا اكثر فهو   مسهب. وكذا اذا ذهب عقله من لدغ الحية، والفج الرجل اذا ذهب ماله فهو ملفج. وقيل ايضا يفع وورس وعقت وحصرت، واسهب اللديغ، والفج ذو المال علي المبني علي اسهب والفج. ولم يرد في افعل الا فعل الفاعل، هذا اذا كان بمعني اكثر الكلام. فاما اسهب بمعني فصح، وبمعني بلغ الرجل في حفره، وبمعني اكثر في العطاء، وبمعني تغير وجهه، وبمعني نزل السهب، اي المكان السهل، فاسم الفاعل منه بكسر الهاء علي القياس، وكذا من اسهب الفرس اذا كان سابقا. وحكي ابن سيده انه يقال عم الرجل بمعروفه ولم متاع القوم فهو معم ومعم، وملم وملم ولا نظير لهما، واليهما اشرت بقولي "عن فاعل بمفعل او مفعل" ثم قلت "وربما خلف فاعل مفعولا ومفعول فاعلا" فاشرت بالاول الي كاس بمعني مكسو، وبالثاني الي قولهم قط السعر فهو مقطوط اذا غلا ولم يقولوا قاط ذكره ابن سيده، وهو نادر. ومما خلف فيه فاعل مفعولا قول الشاعر:
 لقد عيل الايتام طعنة ناشره ... اناشر لا زالت يمينك ماشره
 اي ماشوة، والماشورة المقطوعة بمءشار.
 فصل: ص: يعمل اسم الفاعل غير المصغر والموصوف مفردا وغير مفرد عمل فعله مطلقا. وكذا ان حول للمبالغة من فاعل الي فعال او فعول او مفعال، خلافا للكوفيين. وربما عمل محولا الي فعيل او فعل. وربما بني فعال ومفعال وفعيل وفعول من افعل. ولا يعمل غير المعتمد علي صاحب مذكور او منوي او علي نفي صريح او مءول او استفهام موجود او مقدر. ولا الماضي غير الموصول به "ال"



 او محكي به الحال خلافا للكساءي. بل يدل علي فعل ناصب لما يقع بعده مفعولا به يتوهم انه معمول له، وليس نصب ما بعد المقرون بال مخصوصا بالمضي خلافا للرماني ومن وافقه، ولا علي التشبيه بالمفعول به خلافا للاخفش، ولا بفعل مضمر خلافا لقوم.
 ش: قد تقدم ان اسم الفاعل هو الصفة الدالة علي فاعل جارية في التذكير والتانيث علي المضارع، وسابين ذلك ببيان تام. ثم اشير بعد ذلك الي عمله. فليعلم انه يعمل عمل فعله ان اريد به الحال والاستقبال واعتمد علي صاحب مذكور نحو زيد مكرم رجلا طالبا العلم محققا معناه، او علي صاحب منوي كقول الشاعر:
 وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... وما كل مءت نصحه بلبيب
 وكقول الاخر:
 وكم مالء عينيه من شء غيره ... اذا راج نحو الجمرة البيض كالدمي
 ويروي: ومن مالء عينيه او علي نفي صريح كقول الشاعر:
 ما راع الخلان ذمة ناكث ... بل من وفي يجد الخليل خليلا
 او علي نفي مءول كقوله:
 وان امرا لم يعن الا بصالح ... لغير مهين نفسه بالمطامع
 او علي استفهام موجود كقول الشاعر:
 اناو رجالك قتل امرء ... من العز في حبك اعتاض ذلا   او علي استفهام مقدر كقوله:
 ليت شعري مقيم العذر قومي ... ام هم لي في حبها عاذلونا
 ولا يعمل اسم الفاعل اذا لم يقصد به معني الفعل كصاحب في اكثر الاستعمال، لعدم الاعتماد علي صاحب مذكور او منوي. ولا اذا صغر او وصف او قصد به المضي ولم توصل به الالف واللام، ولا حكيت به الحال، فلا يقال هذا ضويرب زيدا، ولا هذا ضارب عنيف زيدا، ولا هذا ضارب امس زيدا لا اليوم.
 وانما امتنع العمل بالتصغير والوصف لانهما من خصاءص الاسماء، فيزيلان شبه الفعل معني ولفظا، ولم ير الكساءي ذلك مانعا، لانه حكي عن بعض العرب اظنني مرتحلا وسويرا فرسخا. واجاز ان يقال انا زيدا ضارب اي ضارب، ولا حجة فيما حكاه، لان فرسخا ظرف، والظرف يعمل فيه راءحة الفعل. واما اجازته انا زيدا ضارب اي ضارب فلا حجة فيه، لانه لم يقل انا سمعته عن العرب، بل ذكره تمثيلا، ولو رواه عن العرب لم يكن فيه حجة، لانه كان يحمل علي ان زيدا منصوب بضارب وضارب خبر انا واي ضارب خبر ثان. وهذا توجيه سهل موافق للاصول المجمع عليها فلا يعدل عنه، وقد احتج الكساءي بقول الشاعر:
 اذا فاقد خطباء فرخين رجعت ... ذكرت سليمي في الخليط المزايل
 ولا حجة في هذا لامكان تخريجه علي جعل فرخين منصوبا برجعت علي اسقاط حرف الجر، واصله رجعت علي فرخين، فحذف علي وتعدي الفعل بنفسه فنصب، ويجوز نصب فرخين بفقدت مقدرا مدلولا عليه باسم الفاعل الموصوف، فان مالا يعمل يجوز ان يدل علي ما يعمل. وقد احتج للكساءي ايضا بقول   الشاعر:
 وقاءلة تخشي علي اظنه ... سيودي به ترحاله ومذاهبه
 فان تخشي صفة لقاءلة وقد وقعت قبل المفعول الذي هو اظنه. والجواب ان يقال اظنه محكي بقالت او تقول مقدرا فبطل الاحتجاج.
 واجاز الكساءي ايضا اعمال اسم الفاعل المقصود به المضي مع كونه عاريا من الالف واللام. ومذهبه في هذه المسالة ضعيف، لان اسم الفاعل الذي يراد به المضي لا يشبه الفعل الماضي الا من قبل المعني، فلا يعطي ما اعطي المشابه لفظا ومعني، اعني الذي يراد به معني المضارع، كما لم يعط الاسم من منع الصرف بعلة واحدة ما اعطي ذو العلتين، وايضا فان الفعل المضارع محمول علي اسم الفاعل في الاعراب، فحمل اسم الفاعل عليه في العمل. ولم يحمل الفعل الماضي علي اسم الفاعل في اعراب فلم يحمل اسم الفاعل عليه في العمل. قال سيبويه: "واذا اخبر ان الفعل قد وقع وانقطع فهو بغير التنوين البتة؛ لانه انما اجري مجري الفعل المضارع له كما اشبهه الفعل المضارع في الاعراب، فكل واحد منهما داخل علي صاحبه" هذا نصه.
 قلت: فالمسوي في العمل بين اسم الفاعل المقصود به معني الماضي وبين اسم الفاعل المقصود به معني المضارع، كالمسوي بين الفعل الماضي والفعل المضارع في الاعراب، وهذا لا يصح، فلا يصح ما هو بمنزلته.
 وان وقع الذي بمعني الماضي صلة للالف واللام استوي هو والذي بمعني المضارع في استحقاقه العمل، لانه وقع موقعا يجب تاوله فيه بالفعل، كما يجب تاول الالف   واللام بالذي او احد فروعه، فقام تاوله مقام ما فاته من الشبه اللفظي، كما قام لزوم التانيث في المءنث بالالف وعدم النظير في الجمع مقام سبب ثان في منع الصرف.
 واذا كان في وقوع الذي بمعني المضي صلة تصحيح لعمله بعد ان لم يكن عاملا كان في وقوع الذي بمعني المضارع صلة توكيدا لاستحقاق ما كان له من العمل.
 والحاصل ان اسم الفاعل الموصول بالالف واللام يعمل في المضي والحضور والاستقبال. وقد ظن قوم منهم الرماني انه لا يعمل الا في المضي، وحملهم علي ذلك ان سيبويه حين ذكر اعمال اسم الفاعل المقرون بالالف واللام لم يقدره الا بالذي فعل فقال: "هذا باب من الاستفهام يكون فيه الاسم رفعا ، ومما لا يكون فيه الا الرفع اعبد الله انت الضاربه، لانك تريد معني انت الذي ضربه". وقال بعد هذا الباب بابواب يسيرة: "هذا باب صار فيه الفاعل بمنزلة الذي فعل في المعني" ثم قال بعد ذلك: "قولك هذا الضارب زيدا فصار بمعني الذي ضرب زيدا وعمل فيه عمله" هذا نصه. ثم تمادي علي مثل هذا في جميع الباب، ولم يتعرض للذي بمعني المضارع، لانه قد صح له العمل دون الالف واللام فعمله عند اقترانه بهما علي معني الذي احق واولي، للعلة السابق ذكرها.
 ولو لم يكن اعمال الذي بمعني المضارع مسموعا عند وصل الالف واللام به لوجب الحكم بجوازه للاولوية المشار اليها. فكيف وقد ثبت اعماله في القران وغيره: فمن اعماله في القران قوله تعالي: (والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله   كثيرا والذاكرات)، ومن اعماله في غير القران قول الشاعر:
 فبت والهم تغشاني طوارقه ... من خوف رحلة بين الظاعنين غدا
 ومثله قول عمرو بن كلثوم:
 وقد علم القباءل غير فخر ... اذا قبب بابطحها بنينا
 بانا العاصمون بكل كحل ... وانا الباذلون لمجتدينا
 وانا المانعون لما يلينا ... اذا ما البيض زايلت الجفونا
 وانا المانعون اذا قدرنا ... وانا المهلكون اذا لقينا
 وانا الشاربون الماء صفوا ... ويشرب غيرنا كدرا وطينا
 ومثله قول الاخر:
 اذا كنت معنيا بجود وسودد ... فلاتك الا المجمل القول والفعلا
 ولا تلف ان اوذيت يوما مكافءا ... فمن كافا الباغين لم يكمل الفضلا
 ومذهب الاخفش ان النصب بعد مصحوب ال علي التشبيه بالمفعول به، واصحابه يقولون ان قصد بال العهد فالنصب علي التشبيه بالمفعول به، وان قصد معني الذي فالنصب باسم الفاعل. وقال قوم النصب بفعل محذوف   بعد ما قرن بال من اسم الفاعل او مصدر. وكل ذلك تكلف لا حاجة اليه. وقد نبه علي ذلك كله في متن الكتاب: واذا اضيف اسم الفاعل الذي بمعني المضي واقتضي بعد الاضافة من جهة المعني مفعولا به جء به منصوبا كقولك: هذا معطي زيد امس درهما. ونصبه عند الجمهور بفعل مقدر مدلول عليه باسم الفاعل ، لان الدلالة يكتفي فيها بالمعني المجرد، فاذا اكتفي فيها بمعني ولفظ متضمن حروف المدلول عليه احق واولي. واجاز السيرافي نصبه باسم الفاعل وان كان بمعني الماضي، لانه اكتسب بالاضافة الي الاول شبها بمصحوب الالف واللام ولان ارتباطه بما يقتضيه لا بد منه. والارتباط اما بالاضافة واما بنصبه اياه. وتنزل هذا منزلة رفع افعل التفضيل الظاهر في مسالة الكحل ونظاءرها، وان كان اصلها المنع.
 وقوي ابو علي الشلوبين مذهب السيرافي بقولهم: هو ظان زيد امس فاضلا؛ فان فاضلا تعين نصبه بظان، لانه ان اضمر له ناصب لزم حذف اول مفعوليه وثاني مفعولي ظان، وذلك لا يجوز، لامتناع الاقتصار علي احد مفعولي ظن. والصحيح قول الجمهور، والتعليل بشبه المضاف بذي الالف واللام ضعيف، لان عمل ذي الالف واللام انما يصح لوقوعه صلة، ووجوب تاوله لذلك بفعل، والمضاف بضد ذلك. واما الارتباط بزاءد علي المضاف اليه فيكفي فيه شعور الذهن به. واما هو ظان زيد فاضلا فليس الا حذف اول مفعولي ظن المدلول عليه بظان وذلك شبيه بحذف ثاني مفعولي ظن المحذوف في ازيدا ظننته فاضلا، واما ظان فيست اضافته علي نية العمل، فيطلب مفعولا ثانيا ولكن اضافته كاضافة اسم جامد، وكاستعماله غير مضاف نحو هذا ظان امس زيدا فاضلا، علي نصب زيد وفاضل بظن مدلولا عليه باسم الفاعل، فهذا وامثاله لا خلاف في جوازه، وبه يتخلص من اعمال اسم الفاعل الماضي غير موصول به الالف واللام. ولا يمنع التثنية ولا الجمع مطلقا اعمال اسم الفاعل المستوفي شروط العمل، ولا فرق في ذلك بين جمع التكسير وجمعي التصحيح.
 فان قيل: هلا امتنع لجمع التكسير العمل كما امتنع بالتصغير لاستواءهما في تغير نظم الواحد. فالجواب ان التصغير لم يمنع العمل لتغيير نظم الواحد فحسب. بل لكونه   مغيرا نظم الواحد ومحدثا فيه معني غير لاءق بالفعل وهو معني الموصوفية، فان معني قولك ضويرب: ضارب صغير. والجمع وان غير نظم الواحد فليس محدثا في المجموع معني لا يليق بالفعل، لان الجمع بمعني العطف، فان معني قولك ضراب: ضارب وضارب وضارب والعطف لاءق بالفعل. فلذلك امتنع عمل اسم الفاعل بالتصغير دون التكسير. واما التثنية وجمع التصحيح فحقيقان بان يبقي العمل معهما، لانهما يساويان جمع التكسير في تضمن معني العطف ويفوقانه بانهما لم يغيرا نظم الواحد.
 ويساوي اسم الفاعل العامل بالشروط المذكورة في افراد وغيره ما قصد به المبالغة من موازن: فعال وفعول ومفعال، كقول من سمعه سيبويه يقول: اما العسل فانا شراب، وكقول الشاعر:
 اخا الحرب لباسا اليها جلالها ... وليس بولاج الخلاءف اعقلا
 وكقول الاخر:
 هجوم عليها نفسه غير انه ... متي يرم في عينيه بالشبح ينهض
 وكقول الاخر:
 عشية سعدي لو تراءت لراهب ... بدومة تجد دونه وحجيج
 قلي دينه واهتاج للشوق انها ... علي الشوق اخوان العزاء هيوج
 وكقول بعض العرب: انه لمنحار بواءكها وكقول الشاعر:



 شم مهاوين ابدان الجزور مخا ... ميص العشيات لا خور ولا قزم
 وكقول الاخر:
 ثم زادوا انهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فخر
 فغفر جمع غفور، ومهاوين جمع مهوان وكان اصله مهين، فبني علي مفعال لقصد المبالغة، واستصحب العمل له مفردا ومجموعا. وكذلك فعول اذا جمع علي فعل كما قال غفر ذنبهم. ولو كسر فعال لاستصحب ايضا عمله، الا ان العرب استغنت بتصحيحه عن تكسيره لاستثقال فك التضعيف.
 والحق سيبويه بالثلاثة فعيلا وفعلا مقصودا بهما المبالغة ثم قال: "وفعل اقل من فعيل بكثير" ثم قال: ومنه قول ساعدة بن جءية:
 حتي شاها كليل موهنا عمل ... باتت طرابا وبات الليل لم ينم
 قال ابو الحجاج يوسف بن سليمان الشنتمري: قال النحويون هذا غلط من سيبويه، وذلك ان الكليل هو البرق الضعيف وفعله لا يتعدي. والموهن الساعة من الليل فهو منتصب علي الظرف. واعتذر لسيبويه بان كليلا بمعني مكل كانه قال: هذا البرق مكل الوقت بدوامه عليه، كما يقال اتعبت يومك وغير ذلك من المجاز.
 قلت: وهذا عندي تكلف لا حاجة اليه. وانما ذكر سيبويه هذا البيت شاهدا علي ان فاعلا قد يعدل به الي فعيل وفعل علي سبيل المبالغة، كما يعدل به الي فعول   وفعال ومفعال، فذكر هذا البيت لاشتماله علي كليل للعدل به عن كال، وعلي عمل المعدول به عن عامل، لم يتعرض لوقوع الاعمال. وانما يحتج له في ثبوت اعمال فعيل بقول بعض العرب: ان الله سميع دعاء من دعاه. ورواه بعض الثقات. ومما يحتج له به قول الشاعر:
 فتاتان اما منهما فشبيهة ... هلالا والاخري منهما تشبه البدرا
 فاعمل شبيهة انثي شبيه مع كونه من اشبه كنذير من انذر. واذا ثبت اعمال فعيل من افعل مع قلة نظاءره كان اعمال فعيل من الثلاثي اولي لكثرته. وانشد سيبويه مستشهدا علي اعمال فعل قول الشاعر:
 حذر امورا لاتضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار
 وروي عن المازني ان اللاحقي قال سالني سيبويه عن شاهد في تعدي فعل فعملت له هذا البيت، وينسب مثل هذا القول الي ابن المقفع، ولا اختلاف في تسمية هذا المدعي بشعر بانها موضوعة، ووقوع مثل هذا مستبعد، فان سيبويه لم يكن يحتج بشاهد لا يثق بانتسابه الي من يحتج بقوله، وانما يحمل القدح في البيت المذكور علي انه من وضع الحاسدين وتقول المتقولين. وقد جاء اعمال فعل فيما لا سبيل الي القدح فيه وهو قول زيد الخيل:
 اتاني انهم مزقون عرضي ... جحاش الكرملين لهم فديد   فاعمل مزقا وهو فعل عدل به للمبالغة عن مازق. ووافق الجرمي سيبويه في اعمال فعل وقال انه علي وزن الفعل فجاز ان يجري مجراه، ويحق لفعل ان يكثر استعماله لانه مقصور عن فاعل، ومنه قول الشاعر:
 اصبح قلبي صردا ... لا يشتهي ان يردا
 الا عرادا عردا ... وصليانا بردا
 اراد عاردا وباردا، وكثر ذلك في المضاعف كقولهم بر وشر بمعني بار وشار.
 والمشهور بناء هذه الامثة من الثلاثي. وقد يبني من افعل فعال كادرك فهو دراك، واسار فهو سار، وفعيل كانذر فهو نذير، والم فهو اليم، واسمع فهو سميع. ومنه قول الشاعر:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
 اراد الداعي المسمع. وقد يبني ايضا من افعال مفعال، كمعطاء ومهداء ومعوان ومهوان، وندر بناء فعول ذي المبالغة من افعل في قول الشاعر يصف ناقة:
 جهول وكان الجهل منها سجية ... ولكنها للقاءدين رهوق
 اي كثيرة الارهاق لمن يقودها.
 ص: يضاف اسم الفاعل المجرد الصالح للعمل الي المفعول به جوازا ان كان ظاهرا، ووجوبا ان كان ضميرا متصلا، خلافا للاخفش وهشام في كونه منصوب المحل. وشذ فصل المضاف الي ظاهر بمفعول او ظرف. ولا يضاف المقرون بالالف واللام الا اذا كان مثني او مجموعا علي حده، او كان المفعول به معرفا بهما، او مضافا الي معرف بهما، او الي ضميره. ولا يغني كون المفعول   به معرفا بغير ذلك، خلافا للفراء، ولا كونه ضميرا خلافا للرماني والمبرد في احد قوليه. ويجر المعطوف علي مجرور ذي الالف واللام ان كان مثله او مضافا الي مثله او الي ضميره، لا ان كان غير ذلك، وفاقا لابي العباس".
 ش: اسم الفاعل المجرد هو العاري من الالف واللام. وذكره مخرج للمقرون بهما، وذكر الصالح للعمل مخرج المجرد الذي اريد به المضي، ومدخل المحول الي احد ابنية المبالغة، فان اسم الفاعل واقع عليه بعد التحويل.
 والحاصل ان اسم الفاعل المشار اليه اذا ذكر بعده مفعول به ظاهر متصل جاز نصبه بمقتضي المفعولية، وجره بمقتضي الاضافة. وان كان المفعول به ضميرا متصلا وجب كونه مجرورا بالاضافة فمثال ذي الوجهين لكون المعمول ظاهرا متصلا قوله تعالي (والله مخرج ما كنتم تكتمون) وقوله تعالي (ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه). ومثال ذي الوجه الواحد لكون المعمول ضميرا متصلا قولك هذا مكرمك وهذان مكرماك وهءلاء مكرموك. فالكاف في الامثلة الثلاثة وشبهها في موضع جر علي مذهب سيبويه واكثر المحققين، وهو الصحيح لان الظاهر هو الاصل والمضمرات ناءبة عنه، فلا ينسب الي شء منها اعراب لا ينسب اليه الا اذا كان المضمر بلفظ غير صالح بالاعراب الظاهر الذي وقع موقعه كالكاف والهاء من لولاك ولولاه، فان الجر اليهما منسوب عند سيبويه مع انه اعراب غير صالح للظاهر الذي وقعها موقعه، وحمله علي ذلك ان لفظ الكاف والهاء غير صالح للرفع بل للنصب والجر، لكن النصب ممتنع لامتناع لازمه، وهو ان يقال لولاني، وانما يقال لولاي دون لولاني، فتعين الحكم بالجر.
 وزعم الاخفش وهشام الكوفي ان كاف مكرمك وشبهه في موضع نصب، لان موجب النصب المفعولية وهي محققة، وموجب الجر الاضافة وهي غير محققة، اذ لا دليل عليها الا حذف التنوين ونون التثنية والجمع ولحذفها سبب غير الاضافة وهو صون الضمير المتصل من وقوعه منفصلا، وهذه شبهة تحسب قوية وهي ضعيفة؛   لان النصب الذي تقتضيه المفعولية لا يلزم كونه لفظيا، بل يكتفي فيه بالتقدير، ولذلك جاز ان تزاد بعض حروف الجر مع بعض المفعولات نحو (ردف لكم) وخشنت بصدره، ولولا ذلك لامتنعت اضافة اسم الفاعل الي المفعول به الظاهر، وايضا فان عمل الاسماء النصب اقل من عملها الجر، فينبغي عند احتمال النصب والجر في معمول اسم ان يحكم بالجر حملا علي الاكثر. واما جعل حذف التنوين والنون لصون الضمير المتصل من وقوعه منفصلا فمستغني عنه لوجهين: احدهما ان حذفه للاضافة محصل لذلك فلا حاجة الي سبب اخر. الثاني ان مقتضي الدليل بقاء الاتصال بعد التنوين ونوني التثنية والجمع، لان نسبتها من الاسم كنسبة نون التوكيد من الفعل، واتصال الضمير لا يزال بنون التوكيد، فكذلك لا يزول بالتنوين ونوني التثنية والجمع ولو قصد النصب. وقد نبهوا علي جواز ذلك باستعماله في الشعر بقول الشاعر:
 هم القاءلون الخير والامرونه ... اذا ما خشوا من محدث الامر معظما
 ومثله قول الاخر:
 ولم يرتفق والناس محتضرونه ... جميعا وايدي المعتفين رواهقه
 ويتعين غالبا نصب معمول اسم الفاعل اذا انفصل ظاهرا كان كقوله تعالي: (اني جاعل في الارض خليفة) او مضمرا كالهاء التي بعد الكاف في قول الشاعر:
 لا ترج او تخش غير الله ان اذي ... واقكه الله لا ينفك مامونا
 ومن هذين المثالين واشباههما احترزت بذكر "متصلا" بعد قولي "ان كان ضميرا" ثم قلت: "وشذ فصل المضاف الي ظاهر بمفعول او ظرف" فنبهت   بذلك علي قراءة بعض القراء (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ) وعلي قول الشاعر:
 وكرار خلف المجحرين جواده ... اذا لم يحام دون انثي حليلها
 وعلي قول الراجز:
 رب ابن عم لسليمي مشمعل ... طباخ ساعات الكري زاد الكسل
 ثم نبهت علي ان المقرون بالالف واللام يجوز ان يضاف اذا كان مثني او مجموعا علي حده الي المفعول به مطلقا، وان لم يكن مثني ولا مجموعا علي حده لم يضف الا الي معرف بالالف واللام، او الي مضاف الي المعرف بهما، او الي ضمير المعرف بهما؛ فالاول كقول الشاعر:
 ان يغنيا عني المستوطنا عدن ... فانني لست يوما عنهما بغني
 والثاني كقوله:
 ليس الاخلاء بالمصغي مسامعهم ... الي الوشاة ولو كانوا ذوي رحم
 والثالث كقول الاخر:
 ابانا بها قتلي وما في دماءها ... وفاء وهن الشافيات الحواءم
 والرابع كقول الاخر:



 لقد ظفر الزوار اقفية العدي ... بما جاوز الامال م القتل والاسر
 والخامس كقول الشاعر:
 الود انت المستحقة صفوه ... مني وان لم ارج منك نوالا
 واجري الفراء العلم وغيره من المعارف مجري ذي الالف واللام في الاضافة اليه، فيقال علي مذهبه: هذا الضارب زيد والضارب عبده والمكرم ذينك والمعين اللذين نصراك، ولا مستند له في هذا من نثر ولا نظم وله من النظر حظ؛ وذلك بان تقدر الاضافة قبل الالف واللام، وهي اضافة كلا اضافة، اذ هي لمجرد التخفيف، فلم يمنع لحاق الالف واللام عند قصد التعريف، فان مانع اجتماعهما مع الاضافة انما هو توقي اجتماع معرفين وهو مامون فيما نحن بصدده، فلم يضر جوازه، ولا يلزم من ذلك جواز الحسن وجهه، لان المضاف والمضاف اليه فيه وفيما اشبهه شء واحد في المعني، فحقه ان يمنع هو وغيره مما اضافته كاضافته، الا ان المستعمل مقبول وان خالف القياس. وما خالف القياس ولم يستعمل تعين اجتنابه كالحسن وجهه.
 وزعم الزمخشري ان كاف المكرمك وشبهه في موضع جر مع منعه جر الظاهر الواقع موقعه. وقد تقدم في قولي ان الظاهر اصل والمضمر ناءب عنه، ولا ينسب الي الناءب مالا ينسب الي المنوب عنه، فمذهب الزمخشري في هذا ضعيف، وقد سبقه الي ذلك الرماني والمبرد، الا ان المبرد رجع عن ذلك، كذا قال ابن السراج.
 والحاص ان الضمير المتصل باسم الفاعل مقرون بالالف واللام غير مثني ولا مجموع علي حده منصوب علي مذهب سيبويه والاخفش، مجرور علي مذهب الفراء وعلي مذهب الرماني والزمخشري، الا ان في مذهبهما مخالفة الناءب للمنوب عنه، ومذهب الفراء سالم من ذلك. وهما يلتزمان الحكم بالجر والفراء يجيز النصب والجر، كما اجازهما في زيد ونحوه من: هو الضارب زيدا. واما الضمير في نحو جاءك الزاءراك والمكرموك فجاءز فيه الوجهان باجماع، لانهما جاءزان في الظاهر الواقع موقعه. ويجوز جر المعطوف في نحو جاء الضارب الغلام والجارية، والطالب العلم وادب   الابرار، لانه صالح للوقوع في موضع المعطوف عليه. وكذلك نحو جاء المشتري الناقة وفصيلها جاءز ايضا؛ لانه بمنزلة جاء المشتري الناقة وفصيل الناقة؛ لان الضمير عاءد عليها. ومثله قول الشاعر:
 الواهب الماءة الهجان وعبدها ... عوذا تزجي اطفالها
 فجاز هذا، لانه بمنزلة الواهب الماءة وعبد الماءة. فالمساءل الثلاثة جاءزة بلا خلاف. فان كان المعطوف كزيد مما لم يقرن بالالف واللام ولم يضف الي مقرون بهما ولا الي ضمير المقرون بهما فان سيبويه يجيز جره ايضا، ومنع ذلك ابو العباس وهو المختار عند ابي بكر بن السراج، وهو عندي اصح القولين، لان العاطف كالقاءم مقام العامل في المعطوف عليه. واسم الفاعل المقرون بالالف واللام علي مذهب سيبويه وغيره من البصريين لا يجر زيدا ونحوه، فلا يصح ان يعطف علي المجرور به، ولا حجة في نحو رب رجل واخيه و:
 اي فتي هيجاء انت وجارها
 لانهما في تقدير رب رجل واخ له، واي فتي هيجاء انت وجار لها. ومثل هذا التقدير لا يتاتي فيما نحن بسبيله فلا يصح جوازه.
 ص: "يعمل اسم المفعول عمل فعله مشروطا فيه ما شرط في اسم الفاعل، وبناءه من الثلاثي علي زنة مفعول ومن غيره علي زنة اسم فاعله مفتوحا ما قبل اخره، ولم يستغن فيه بمفعول عن مفعل. وقد ينوب عن مفعول فعل او فعل او فعلة او فعيل، وهو مع كثرته مقصور علي السماع. وجعله بعضهم مقيسا فيما ليس [له] فعيل بمعني فاعل. وقد يصاغ بقصد المفعولية من افعل".



 ش: الهاء من قولي عمل فعله عاءدة علي المفعول، فكانه قيل يعمل اسم المفعول عمل فعل المفعول اي عمل الفعل الذي لم يسم فاعله، فيقال هذا مذهوب به، ومضروب عنده، ومعطي ابنه درهما، ومعلم اخوه زيدا صديقك، كما يقال ذهب به، وضرب عنده، واعطي ابنه درهما، واعلم اخوه زيدا صديقك.
 ويشترط في اعمال ما شرط في اعمال اسم الفاعل من اعتماد علي صاحب مذكور او منوي او علي نفي صريح او مءول او علي استفهام موجود او مقدر او غير ذلك. ومن اعماله معتمدا علي مقدر قول الشاعر:
 فهن من بين متروك به رمق ... صرعي واخر لم يترك به رمق
 ومثله:
 ونحن تركنا تغلب ابنة واءل ... كمضروبة رجلاه منقطع الظهر
 وبناءه من الثلاثي علي زنة مفعول نحو علم فهو معلوم، ومن الرباعي والخماسي والسداسي علي زنة اسم فاعله مفتوحا ما قبل اخر نحو مدحرج ومجتذب ومستفهم ما لم يستغن فيه بمفعول عن مفعل كمزكوم ومحموم ومحزون، ومنه محبوب في الاكثر. وقد نبهت علي ذلك فيما مضي. ومثال فعل الناءب عن مفعول ذبح وطرح وطحن بمعني مذبوح ومطروح ومطحون. ومثال فعل لفظ ولقط ونفض وقبض، بمعني ملفوظ وملقوط ومنفوض ومقبوض. ومثال فعلة اكلة ولقمة ومضغة وغرفة وحرقة.
 ومثال فعيل خبء وجريح وكليم وصريع واخيذ، وقتيل واسير ودهين وخضيب ولديغ وغسيل ودقيق وفعيل هذا مع كثرته مقصور علي السماع، وجعله بعضهم مقيسا فيما ليس له فعيل بمعني فاعل كقتيل، لا فيما له فعيل بمعني فاعل. وقد يصاغ فعيل بقصد المفعولية من افعل، فمن ذلك قولهم اعقدت العسل فهو عقيد. واعل الله فلانا فهو عليل.



  AUTO باب الصفة المشبهة باسم الفاعل

 ص: وهي الملاقية فعلا لازما ثابتا معناها تحقيقا او تقديرا قابلة للملابسة والتجرد والتعريف والتنكير بلا شرط.
 ش: احترز بالملاقية فعلا من نحو قرشي وقتات، وبكون الفعل الذي تلاقيه لازما من نحو عارف وجاهل، وبالثابت معناها من نحو قاءم وقاعد، ونبه بتقدير الثبوت علي متقلب ونحوه، واحترز بقبول الملابسة والتجرد من اب واخ ونحوهما. وبقبول التعريف والتنكير بلا شرط من افعل التفضيل.
 ص: وموازنتها للمضارع قليلة ان كانت من ثلاثي، ولازمة ان كانت من غيره، ويميزها من اسم فاعل الفعل اللازم اطراد اضافتها الي الفاعل معني.
 ش: اذا كانت الصفة المشبهة مصوغة من فعل ثلاثي فالغالب كونها غير موازنة للفعل المضارع كضخم الجثة ولين العريكة وعظيم المقدار وحسن السيرة وخشن البشرة، ويقظان القلب، والمي الشفة. وقد توازن المضارع، كضامر البطن وساهم الوجه وخامل الذكر وحاءل اللون وظاهر الفاقة وطاهر العرض. واذا كانت مصوغة من غير ثلاثي فلا بد من موازنتها المضارع كمنطلق اللسان ومطمءن القلب ومستسلم النفس، ومغدودن الشعر، ومتناسب الشماءل.
 ويميزها من اسم الفاعل امكان اضافتها الي ما هو فاعل في المعني كما رايت من امكان ذلك في منطلق وما بعده. فيخرج بهذا اسم الفاعل الذي لا يتعدي ولم يصلح ان يضاف الي ما هو فاعل في المعني كماش وجالس ومنطلق الي كذا ومستكين ومبسمل ومتجاهل.
 ص: وهي اما صالحة للمذكر والمءنث معني ولفظا، او معني لا لفظا او   لفظا لا معني، او خاصة باحدهما معني ولفظا. فالاولي تجري علي مثلها وضدها، والبواقي تجري علي مثلها لا ضدها خلافا للكساءي والاخفش".
 ش: الصالحة للمذكر والمءنث معني ولفظا كحسن، فان لكل واحد من المذكر والمءنث نصيبا من لفظها ومعناها، فمذكرها يجري علي مثله نحو مررت برجل حسن بشره، وعلي ضده نحو مررت بامراة حسن بشرها ومءنثها يجري علي مثله نحو مررت بامراة حسنة صورتها، وعلي ضده نحو مررت برجل حسنة صورته. والصالحة للمذكر والمءنث معني لا لفظا كعجزاء، وهي المراة العظيمة العجز، فهذه صفة للمذكر نصيب من معناها لا لفظها، اذ لا يقال للرجل العظيم العجز اعجز، وانما يقال له الي. والصالحة لهما لفظا لا معني كاتوم، وهي المراة التي اختلط مسلكها، فلفظها صالح للمذكر والمءنث، ولا نصيب للمذكر في معني هذه الصفة، بل هو خاص بالمءنث، والصفة الخاصة باحدهما معني ولفظا كاكمر وهو الرجل الكبير الكمرة وهي راس الذكر فهي صفة لا نصيب للمءنث في معناها ولا لفظها، بل هي خاصة بالمذكر معني ولفظا. وتقابلها العفلاء وهي المراة التي في رحمها صلابة مانعة من الجماع تسمي عفلة، فالعفلاء في الاختصاص بالمراة كالاكمر في الاختصاص بالرجل.
 فهذه الصفات الثلاث تجري علي مثلها ولا تجري علي ضدها، فيقال مررت بامراة عجزاء امتها اتوم جاريتها عفلاء كنتها، ولا يقال مررت برجل عجزاء امته ولا نحو ذلك. واجازه الكساءي والاخفش.
 فصل: ص: معمول الصفة المشبهة ضمير بارز متصل، او سببي موصول، او موصوف يشبهه، او مضاف الي احدهما، او مقرون بال او مجرد او مضاف الي ضمير الموصوف لفظا او تقديرا، او الي ضمير مضاف الي مضاف الي ضمير الموصوف.
 ش: مثال الصفة التي معمولها ضمير قول الشاعر:



 حسن الوجه طلقه انت في السل ... م وفي الحرب كالح مكفهر
 ومثال التي معمولها موصول سببي قول عمر بن ابي ربيعة:
 اسيلات ابدان دقاق خصورها ... وثيرات ما التفت عليها الملاحف
 وفي هذا البيت ايضا اسيلات ابدان، وهو نظير حسن وجه، ودقاق خصورها، وهو نظير حسن وجهه. ومثال التي معمولها موصوف يشبه الموصول قوله:
 ازور امرا جما نوال اعده ... لمن امه مسكتفيا ازمة الدهر
 ومثال التي معمولها مضاف الي احدهما قول الشاعر:
 فعجتها قبل الاخيار منزلة ... والطيبي كل ما التاثت به الازر
 ومثال التي معمولها مقرون بال قوله تعالي (والله سريع الحساب) وقال ابن رواحة رضي الله عنه:
 تباركت اني من عذابك خاءف ... واني اليك تاءب النفس ضارع
 ومثال التي معمولها مجرد قول الشاعر:
 اذا المرء لم يبرح سريع اجابة ... لداعي الهوي لم يعدم الضر والشكوي
 ومثال التي معمولها مضاف الي ضمير الموصوف قوله تعالي (ومن يكتمها فانه اثم قلبه) ومثال المضاف الي مضاف الي ضمير الموصوف لفظا قول   الشاعر:
 تراهن من بعد اسادها ... وشد النهار وتدابها
 طوال الاخادع خوص العيون ... خماصا مواضع احقابها 
 ومثال المضاف الي مضاف الي ضمير الموصوف تقديرا قول الفرزدق:
 ااطعمت العراق ورافديه ... فزاريا احذ يد القميص
 اراد اخذ يد قميصه، فاقام ال مقام الضمير. وقد اجتمع هذا والذي قبله في قوله:
 ان كثيرا كثير فضل ناءله ... مرتفع في قريش موقد النار
 ومثال المضاف الي ضمير مضاف الي ضمير الموصوف مررت بامراة حسنة وجه جاريتها جميلة انفه، فالانف معمول جميلة، وهو مضاف الي ضمير الوجه، والوجه مضاف الي الجارية والجارية مضاف الي ضمير المراة، فالانف مضاف الي ضمير مضاف الي مضاف الي ضمير الموصوف.
 ص: وعملها في الضمير جر بالاضافة ان باشرته وخلت من ال، ونصب علي التشبيه بالمفعول به ان فصلت او قرنت بال. ويجوز النصب مع المباشرة والخلو من "ال" وفاقا للكساءي. وعملها في الموصول والموصوف رفع ونصب مطلقا، وجر ان خلت من ال وقصدت الاضافة. وان وليها سببي غير ذلك عملت فيه مطلقا رفعا ونصبا وجرا، الا ان مجرور المقارنة بال مقرون بال او مضاف الي المقرون بها او الي ضمير المقرون بها، ويقل نحو حسن وجهه وحسن وجهه وحسن وجه، ولا يمتنع خلافا لقوم.



 ش: اذا جررت بالصفة المتصل بها ضمير بارز، فقد تقصد اضافتها اليه وقد لا تقصد؛ فان قصدت حكم بالجر، وان لم تقصد حكم بالنصب علي التشبيه بالمفعول به. وانما يمكن القصدان والمفعول ضمير اذا كانت الصفة غير متعرفة نحو: رايت غلاما حسن الوجه احمره، فالحكم علي الهاء بالجر بالاضافة، وبالنصب علي التشبيه بالمفعول به جاءز عند الكساءي، والجر عند غيره متعين، ومذهب الكساءي وهو الصحيح، لانه روي عن بعض العرب: لا عهد لي بالام منه عما ولا اوضعه، بفتح العين. وبمثل هذا يظهر الفرق من قصد الاضافة وغيرها. وعلي هذا يقال اذا قصدت الاضافة مررت برجل احمر الوجه لا اصفره الا ان هذا الوجه لم يجزه من القوم [الا] الكساءي. ومما يءيد قوله ما انشده ثعلب من قول الشاعر:
 فان يكن النكاح احل شء ... فان نكاحها مطر حرام
 بجر مطر  وهو اسم رجل  وجره يدل علي نصب الضمير مع اتصاله بالمضاف، فعلم بهذا جواز نصب الضمير المتصل بما يصلح ان ينصب الظاهر او يجره. ولو قرنت بال الصفة المتصل بها الضمير تعين الحكم بالنصب نحو مررت بالغلام الحسن الوجه الاحمره.
 والظاهر من كلام الفراء جواز الجر وترجيحه علي النصب، فانه قال في معاني سورة الحج: فاذا اضافوا الي مكني قالوا انت الضاربه وانتما الضارباه، فالهاء خفض، ولو نويت بها النصب كان وجها، هذا نصه. فحكم علي الهاء من الضاربه بالجر والنصب ورجح الجر، والهاء في الاحمره كذلك، ولكن هي في النصب مع الضارب مفعول بها، ومع الاحمر وشبهه مشبه بالمفعول به. وحكي ابن السراج ان المبرد حكم بالجر ثم رجع الي النصب وفاقا لسيبويه، فالنصب علي مذهبه متعين.
 ويتعين النصب بلا خلاف في الضمير الذي انفصلت الصفة منه بضمير اخر   كقولك: قريش نجباء الناس ذرية وكرامهموها. والاصل في صحة هذا الاستعمال ما روي الكساءي من قول بعض العرب: هم احسن الناس وجوها وانضرهموها. واذا ولي الصفة المشبهة سببي موصول او موصوف عملت فيه الرفع او النصب مطلقا، اي مقرونة بال او غير مقرونة، فمثال المقرونة قول الشاعر:
 ان رمت امنا وعزة وغني ... فاقصد يزيد العزيز من قصده
 فيجوز ان يحكم علي "من" بالرفع علي الفاعلية، وبالنصب علي التشبيه بالمفعول به. ومثال غير المقرونة الجاءز كونها رافعة الموصول وناصبته قول الشاعر:
 عز امرء بطل من كان معتصما ... به ولو انه من اضعف البشر
 فيجوز كون "من" مرفوعة المحل علي الفاعلية ومنصوبة علي التشبيه بالمفعول به، ولو استقام الوزن بالاضافة لجازت كما جازت في قول الاخر:
 وثيرات ما التفت عليه الملاحف
 ولو استقام الوزن بتنوين وثيرت لجاز الحكم علي "ما" بالرفع والنصب، كما حكم بهما علي [من بعد] بطل. ونبهت بقولي: "وان وليها سببي غير ذلك عملت فيه مطلقا رفعا ونصبا وجرا" علي انها اذا قصد اعمالها في غير الضمير والموصول والموصوف الذي يشبهه، فاما ان تكون مجردة من ال، واما ان تكون مقرونة بها ومعمولها اما مقرون بال واما مضاف واما مجرد. وهو في احواله الثلاثة مع المجردة مرفوع بالفاعلية او مجرور بالاضافة، او منصوب علي التمييز ان كان نكرة، وعلي التشبيه بالمفعول به ان كان معرفة، وكذلك هو مع المقرونة بال، الا ان عمل المقرونة الجر مشروط باقتران معمولها بال او اضافة الي المقرون بها او الي ضمير المقرون بها. وامثلة المجردة في الرفع رايت رجلا جميلا الوجه، ووجهه، وجميلا وجه الاب،   ووجه ابيه، ووجه اب، وامثلتها في النصب رايت رجلا جميلا وجها، ووجهه، والوجه، وجميلا وجه اب ووجه الاب. وامثلتها في الجر رايت رجلا جميل وجه وجميل وجهه، والوجه، وجميل وجه اب ووجه ابيه ووجه الاب.
 وامثلة المقرونة بال في الرفع رايت الرجل الجميل الوجه ووجهه ووجه، ورايت الرجل الجميل وجه الاب ووجه ابيه ووجه اب. وامثلتها في النصب رايت الرجل الجميل وجها ووجهه والوجه، ورايت الرجل الجميل وجه اب ووجه الاب. وامثلتها في الجر رايت الرجل الجميل الوجه، وعمرا الكريم حسب الاباء، البين سوددهم ونحو هذا المثال نادر كقول الشاعر:
 سبتني الفتاة البضة المتجرد ال ... لطيفة كشحه وما خلت ان اسبي
 ونحو حسن وجهه، وحسن وجهه قليل غير ممتنع، وكذا حسن وجه. ومن امثال مررت برجل حسن وجهه ما في الحديث من وصف الدجال "اعور عينه اليمني"، وما في حديث ام زرع من قوله "صفر وشاحها" وفي وصف النبي صلي الله عليه وسلم "شثن اصابعه" وقال ابو علي القالي في حديث علي رضي الله عنه يصف النبي صلي الله عليه وسلم "كان ضخم الهامة كثير شعر الراس شثن الكفين والقدمين طويل اصابعه ضخم الكراديس". فهذه اربعة شواهد من افصح الكلام الذي لا ضرورة   فيه تدل علي صحة استعمال مررت برجل حسن وجهه. وقد اجاز ذلك الكوفيون في نثره ونظمه، ومنع سيبويه جوازه في غير الشعر، ومنعه المبرد مطلقا، والصحيح ما ذهب اليه الكوفيون من جوازه مطلقا. واما رايت رجلا حسنا وجهه فهو مثل قراءة بعض السلف (فانه اثم قلبه) بالنصب ، ومثله ما انشد الكساءي من قول الراجز:
 انعتها اني من نعاتها ... مدارة الاخفاف محمراتها
 غلب الذفاري وعفرنياتها ... كوم الذري وادقة سراتها
 فانتصاب سراتها بوادقة كانتصاب وجه بحسن. واما نحو مررت برجل حسن وجه فمنعه اكثر البصريين. وهو عند الكوفيين جاءز، وبجوازه اقول. ويدل علي جوازه قول الراجز:
 ببهمة منيت شهم [قلب] ... منجذ لا ذي كهمام ينبو
 ومثله ما انشد الفراء عن بعض العرب:
 بثوب ودينار وشاة ودرهم ... فهل انت مرفوع بما ههنا راس
 وقال ابن خروف في مررت برجل حسن وجه والحسن وجه لا سبيل الا الي جوازها بقول الراجز وبما انشده الفراء، فلا مبالاة بمن منع. ونظير رايت [رجلا] جميلا الوجه قول النابغة:
 وناخذ بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام   علي رواية من رفع الظهر، ويروي بالنصب فيكون نظير رايت رجلا جميلا الوجه. ويروي بكسر الباء والراء علي الاضافة، فيكون نظير مررت برجل حسن الوجه، ومثله في احتمال اوجه ثلاثة قول الشاعر:
 لقد علم الايقاظ اخفية الكري ... تزججها من حالك واكتحالها
 فمن رفع جلعه نظير الحسن وجه الاب، ومن نصب جعله نظير الحسن وجه الاب، ومن جر جعله نظير الحسن وجه الاب. ومثلهما في احتمال ثلاثة اوجه قول الاغلب العجلي:
 ليست بكرواء ولا بمدحدح ... ولا من السود القصار الزمح ... قباء غرثي موضع الموشح
 فمن رفع موضع الموشح فبالفاعلية، ونظيره حسن وجه الاب، ومن نصب فعلي التشبيه بالمفعول به ونظيره حسن وجه الاب، ومن جر فبالاضافة ونظيره حسن وجه الاب. ومثله في احتمال الاوجه الثلاثة قول الاخر:
 ومنهل اعور احدي العينين ... بصير اخري واصم الاذنين
 فمن كسر راء اعور اضافه الي احدي وجعله نظير حسن وجه الاب، ومن فتح جاز له ان يرفع احدي بالفاعلية، ويجعله نظير حسنا وجه الاب، وان ينصبه علي التشبيه بالمفعول به، ويجعله نظير حسنا وجه الاب.
 وبصير اخري نظير حسن وجه، واصم الاذنين نظير حسن الوجه. ونظير حسن وجه ايضا قول الشاعر:
 الكني الي قوم السلام رسالة ... باية ما كانوا ضعافا ولا عزلا 
 ولا سيءي زي اذا ما تلبسوا ... الي حاجة يوما مخيسة بزلا   ونظير حسن وجه الاب قول الخرنق:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 ونظير حسن وجه الاب دون احتمال قول عروة بن الورد:
 وما طالب الاوتار الا ابن حرة ... طويل نجاد السيف عاري الاشاجع
 ومثل غرثي موضع الموشح واعور احدي العينين، في موافقة حسن وجه الاب وحسن وجه الاب قول الفرزدق:
 ااطعمت العراق ورافديه ... فزاريا احذ يد القميص
 ونظير الحسن وجها:
 الحزن بابا والعقور كلبا
 ونظير الحسن الوجه:
 وما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا
 ومثله:



 من ولي او اخي ثقة ... والبعيد الشاحط الدارا
 ونظير حسن وجها:
 هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... محطوطة جدلت شنباء انيابا
 ونظير حسن وجهه قول الشماخ:
 امن دمنتين عرس الركب فيهما ... بحقل الرخامي قد عفا طللاهما
 اقامت علي ربعيهما جارتا صفا ... كميتا الاعالي جونتا مصطلاهما
 والضمير في مصطلاهما للاثفيتين المعبر عنهما بجارتين فوصفهما بسواد اسفليهما وحمرة اعلييهما. وزعم المبرد ان الضمير عاءد علي الاعالي وجاء بلفظ التثنية لان الاعالي جمع في اللفظ مثني في المعني، كما يقال قلوبكما نورهما الله، وهذا صحيح في الاستعمال منافر للمعني، لان مصطلي الاثفية اسفلها، فاضافته الي اعلاها بمنزلة اضافة اسفل اليه؛ واسفل الشء لا يضاف الي اعلاه، ولا اعلاه الي اسفله، بل يضافان الي ماهما له اسفل واعلي.
 فصل: ص: اذا كان معني الصفة لسابقها رفعت ضميره وطابقته في افراد وتذير وفروعهما ما لم يمنع من المطابقة مانع. وكذلك ان كان معناها لغيره ولم ترفعه. فان رفعته جرت في المطابقة مجري الفعل المسند، وان امكن تكسيرها حينءذ مسندة الي جمع فهو اولي من افرادها. وتثني وتجمع جمع المذكر السالم علي لغة "يتعاقبون فيكم ملاءكة". وقد يعامل غير الرافعة ما هي له ان قرن بال معاملتها اذا   رفعته. واذا قصد استقبال المصوغة من ثلاثي علي غير فاعل ردت اليه مالم يقدر الوقوع. وان قصد ثبوت معني اسم الفاعل عومل معاملة الصفة المشبهة، ولو كان من متعد ان امن اللبس وفاقا للفارسي. والاصح ان يجعل اسم مفعول المتعدي الي واحد من هذا الباب مطلقا. وقد يفعل ذلك بجامد لتاوله بمشتق.
 ش: الصفة التي معناها لسابقها نحو مررت برجل حسن وبرجلين حسنين وبرجال حسنين او حسان، وبامراة حسنة وبامراتين حسنتين وبنساء حسنات او حسان، فمعني هذه الصفات لما سبق من رجل ورجلين ورجال وامراة وامراتين ونساء فجء بها مطابقة ونوي معها ضماءر موافقة. واحترزت بقولي ما لم يمنع من المطابقة مانع من صفة اشترك فيها المذكر والمءنث كثيب وربعة، ومما وقع فيها الاشتراك مطلقا كجنب، ومما يخص المذكر او المءنث لفظا ومعني، او لفظا لا معني، او معني لا لفظا. وقد نبهت علي ذلك في صدر هذا الباب. ثم نبهت بقولي وكذا ان كان معناها لغيره ولم ترفعه، علي انه يقال مررت برجلين حسني الغلمان، او حسنين غلمانا، ورجال حسان الغلمان او حسان غلمانا وبامراة حسنة الغلام او حسنة غلاما، وبنساء حسنات الغلمان، او حسنات غلمانا، فيجاء بهذه الصفات مطابقة لما قبلها، وان كان معناها لما بعدها لانها لم ترفعه، وانما رفعت ضماءر ما قبلها فجرت مجري ما هي لما قبلها معني ولفظا. فلو رفعت ما بعدها لم تطابق ما قبلها، بل تعطي ما يعطي الفعل المءدي معناها اذا وقع موقعها، فيقال مررت برجلين حسن غلاماهما، وبرجال حسن غلمانهم، كما يقال حسن غلاماهما، وحسن غلمانهم، وحسن غلامها وحسنت جاريته وحسن غلمانهن.
 والاحسن فيما فاعلها جمع ان تجمع جمع تكسير كقولك مررت برجال حسان غلمانهم. ومن لغته ان يقدم علي الفاعل علامة تثنيته وجمعه فيقول مررت برجلين حسنا غلاماهما، ورجال حسنوا غلمانهم، فانه يقول: مررت برجلين حسنين   غلاماهما، وبرجال حسنين غلمانهم. وعلي هذا نبهت بقولي وتثني وتجمع جمع المذكر السالم علي لغة "يتعاقبون فيكم ملاءكة".
 ثم قلت: وقد تعامل غير الرافعة ما هي له ان قرن بال معاملتها اذا رفعتهن فاشرت بذلك الي انه قد يقال مررت برجل حسنة العين كما يقال حسنت عينه. وحكي ذلك الفراء في معاني سورة "ص" قال: العرب تجعل الالف واللام خلفا من الاضافة فيقولون مررت علي رجل حسنة العين قبيح الانف، والمعني حسنة عينه، قبيح انفه.
 قلت: فعلي هذا يقال مررت برجل حسان الغلمان، وبرجل كريمة الام، وبامراة كريم الاباء وكريم الاب، كما يقال مررت برجال حسان غلمانهم وبرجل كريمة امه وبامراة كرام اباءها وكريم ابوها ومنه قول الشاعر:
 ايا ليلة خرس الدجاج سهرتها ... ببغداد ما كادت عن الصبح تنجلي
 فقال خرس الدجاج كما يقال خرساء دجاجها. ومثله قول الاخر:
 فماحت به غر الثنايا مفلجا ... وسيما جلا عنه الظلام موشما
 اراد فما غر الثنايا، فجمع مع الالف واللام، كما يجمع مع الضمير اذا قيل فماحت فما غرا ثناياه. ومثله قول الاخر في وصف عقاب:
 تاوي الي قنة خلقاء راسية ... حجن المخالب لا يغتالها الشبع   فقال حجن المخالب، كما يقال حجن مخالبها، اي لا يغتالها فقد الشبع.
 ومن وقوع الالف واللام خلفا عن الضمير في غير هذا الباب قوله تعالي (فاما من طغي* واثر الحياة الدنيا * فان الجحيم هي الماوي * واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي * فان الجنة هي الماوي). ومن ذلك قول الاعشي القيسي:
 واما اذا ركبوا فالوجو ... ه في الروع من صدا البيض حم
 اي فوجوههم، فجعل الالف واللام خلفا عن الضمير، ومن ذلك قول الاخر:
 ولكن نري اقدامنا في نعالكم ... وانفنا بين اللحي والحواجب
 اي بين لحاكم، فجعل الالف واللام خلفا عن الضمير. ومن ذلك قول ذي الرمة:
 تخللن ابواب الخدور باعين ... غرابيب والالوان بيض نواصع
 وقد سوي سيبويه بين ضرب زيد ظهره وبطنه وضرب زيد الظهر والبطن، وبين مطرنا سهلنا وجبلنا ومطرنا السهل والجبل. فالظاهر من قوله انه موافق لقول الفراء، وليس هذا علي تقدير "منه" اذ لو كان ذلك لاستوي وجود الالف واللام وعدمها، كما استويا في مثل البر الكر بستين، فكان يجوز ان يقال ضرب زيد ظهر وبطن ومطرنا سهل وجبل، كما جاز ان يقال البر الكر بستين، والتمر منوان بدرهم، لان البعضية مفهومة مع عدم الالف واللام، كما هي مفهومة مع وجودهما.
 ومن الاستغناء عن الضمير بالالف واللام قوله تعالي (وان للمتقين لحسن   ماب * جنات عدن مفتحة لهم الابواب). اي مفتحة لهم ابوابها. وزعم بعضهم ان الابواب بدل من ضمير مستكن في مفتحة. وهذا لا ينجيه من كون الالف واللام خلفا عن الضمير؛ لان الحاجة [اليه] في الابدال كالحاجة اليه في الاسناد.
 وقول الفراء العرب تقول لمن لم يمت انك ماءت عن قليل، ولا يقولون لمن قد مات هذا ماءت انما يقال في الاستقبال. وكذا يقال هذا سيد قومه، فاذا اخبرت انه سيسودهم قلت هو ساءد قومه عن قليل.
 وكذا الشرف والطمع واشباههما اذا قصد بهما الاستقبال صيغت علي فاعل. والي هذا اشرت بقولي: واذا قصد استقبال المصوغة من ثلاثي علي غير فاعل ردت اليه بصيغة فاعل. ومن هذا الرد قوله تعالي: (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك) وعلي هذا المعني قراءة بعض السلف (انك ماءت وانهم ماءتون) والمعني علي قراءة الجماعة وانك واياهم وان كنتم احياء فانتم في عداد الموتي، لان ما هو كاءن فكان قد كان، وهذا شبيه ب (اتي امر الله فلا تستعجلوه) وعلي هذا نبهت بقولي: ما لم يقدر الوقوع. ومن الرد الي فاعل بقصد الاستقبال قول الحكم بن صخر:
 اري الناس مثل السفر والموت منهل ... له كل يوم وارد ثم وارد
 الي حيث يشفي الله من كان شافيا ... ويسعد من في علمه هو ساعد
 ومثله قول قيس بن العيزاره:
 فقلت لكم شاة رعيت وجامل ... فكلكم من ذلك المال شابع
 واشرت بقولي: وان قصد ثبوت معني اسم الفاعل عومل معاملة الصفة المشبهة،   الي ان قصد ثبوت معني اسم الفاعل يسوغ اضافته الي ما هو فاعل في المعني، ونصبه اياه علي التمييز ان كان نكرة، وعلي التشبيه بالمفعول به ان كان معرفة بشرط السلامة من اللبس. فيقال زيد ظالم العبيد خاذلهم، راحم الابناء ناصرهم، اذا كان له عبيد ظالمون خاذلون، وابناء راحمون ناصرون. قال ابو علي في التذكرة: من قال زيد الحسن عينين فلا باس ان تقول زيد الضارب ابوين، والضارب الابوين، والضارب الابوان. والابوان فاعل علي قولك الحسن الوجه، الامر في ذلك كله واحد. ومثله الضارب الرجل اذا اردت الضارب رجله.
 قلت: هكذا قال ابو علي في التذكرة، ولم يقيد بامن اللبس، والصحيح ان جواز ذلك متوقف علي امن اللبس. ويكثر امن اللبس في اسم فاعل غير المتعدي، فلذلك يسهل فيه الاستعمال المذكور. ومنه قول ابن رواحة الانصاري رضي الله عنه:
 تباركت اني من عذابك خاءف ... واني اليك تاءب النفس باخع
 ومنه قول رجل من طيء:
 ومن يك منحل العزاءم تابعا ... هواه فان الرشد منه بعيد
 ومن وروده في المصوغ من متعد قول الشاعر:
 ما الراحم القلب ظلاما وان ظلما ... ولا الكريم بمناع وان حرما
 وقد اغفل اكثر المصنفين اجراء اسم المفعول مجري الصفة، وهو يجري مجراها مطلقا ان كان مصوغا من متعد الي واحد كمضروب ومرهوب ومرفوع ومجموع، فيقال هذا مضروب العبد ومرهوب قوم ومرفوع قدرا، وهو مجموع الامر وامره وامرا، ومجموع الامر وامره كما يقال هو حسن الوجه وحسن وجه وحسن وجها وحسن الوجه وحسن وجهه وحسن وجه والوجه ووجهه. وكذا البواقي.



 واقل مساءل الصفة استعمالا نحو حسن وجهه وحسن وجهه وحسن وجه. ولها مع ذلك نظاءر من اسم المفعول. فنظير حسن وجهه قول الشاعر:
 تمني لقاءي الجون مغرور نفسه ... ولما راني ارتاع ثمت عردا
 ونظير حسن وجهه قول الشاعر:
 لو صنت طرفك لم ترع بصفاتها ... لما بدت مجلوة وجناتها
 ونظير حسن وجه قول الاخر:
 بثوب ودينار وشاة ودرهم ... فهل انت مرفوع بما ههنا راس
 ونبهت بقولي: "وقد يفعل ذلك بجامد لتاوله بمشتق" علي انه قد يقال وردنا منهلا عسلا ماءه، وعسل الماء، ونزلنا بقوم اسد انصارهم واسد الانصار، وصاهرنا حيا اقمارا نساءه واقمار النساء، علي تاويل عسل بحلو، واسد بشجعان، واقمار بحسان. ومنه قول الشاعر:
 فراشة الحلم فرعون العذاب وان ... يطلب نداه فكلب دونه كلب
 فعامل فراشة وفرعون معاملة طاءش ومهلك. ومثله قول الاخر:
 فولا الله والمهر المفدي ... لابت وانت غربال الاهاب
 فعامل غربالا معاملة مثقب. واكثر ما يجء هذا الاستعمال في اسماء النسب كقولك مررت برجل هاشمي ابوه تميمة امه. وان اضفت قلت: مررت برجل هاشمي الاب، تميمي الام. وكذلك ما اشبهه.



  AUTO باب اعمال المصدر

 ص: يعمل المصدر مظهرا مكبرا غير محدود ولا منعوت قبل تمامه، والغالب ان لم يكن بدلا من اللفظ بفعله تقديره بعد ان المخففة او المصدرية او ما اختها. ولا يلزم ذكر مرفوعه.
 عمل المصدر عمل الفعل، لانه اصل والفعل فرعه، فلم يتقيد عمله بزمان دون زمان بل يعمل عمل الماضي والحاضر والمستقبل، لانه اصل لكل واحد منها، بخلاف اسم الفاعل فانه عمل للشبه، فتقيد عمله بما هو شبهه وهو المضارع. وكما ترتب عمل المصدر علي الاصالة اشترط في كونه عاملا بقاءه علي صيغته الاصلية التي اشتق منها الفعل، فلزم من ذلك الا يعمل اذا غير لفظه باضمار، ولا برده الي فعلة قصدا للتوحيد، ولا تبعية قبل تمام مطلوبه، فلا يقال مرورك بزيد حسن وهو بعمرو قبيح فيعلق المجرور بهو، لكونه ضمير المرور، فانه مباين للصيغة التي هي اصل الفعل. وقد شذ مثل هذا في قول زهير:
 وما الحرب الا ما علمتم وذقتم ... وما هو عنها بالحديث المرجم
 فهو ضمير الحديث وعن متعلقه به. وقد يتخرج هذا علي ان يكون التقدير وما هو الحديث عنها فيتعلق "عن" بالحديث، ويجعل الحديث بدلا من هو، ثم حذف الاول وترك المتعلق به دالا عليه. ولا يخفي ما في هذا التقدير من التكلف، مع ان البدل هو المقصود بالنسبة ولا يذكر متبوعه غالبا الا توطءة له.
 ولا يعمل المصغر فلا يقال عرفت ضريبك زيدا ونحوه، لان التصغير يزيل المصدر عن الصيغة التي هي اصل الفعل زوالا يلزم منه نقص المعني بخلاف الجمع فان   صيغته وان زال معها الصيغة الاصلية فان المعني معها باق ومتضاعف بالجمعية، لان جمع الشء بمنزلة ذكره متكررا بعطف، فلذلك منع التصغير اعمال المصدر واعمال اسم الفاعل، ولم يمنع الجمع اعمال المصدر ولا اعمال اسم الفاعل، لان اعمال اسم الفاعل كثير. فكثرت شواهد اعماله مجموعا، وجمع المصدر قليل فقلت شواهد اعماله مجموعا، فمنها قول علقمة:
 وقد وعدتك موعدا لو وفت به ... مواعد عرقوب اخاه بيثرب
 فنصب اخاه بمواعد وهي جمع موعد بمعني وعد. ويروي: كموعود عرقوب اخاه. وموعود هذا احد المصادر الجاءية علي وزن مفعول. ويروي: مواعيد، علي انه جمع ميعاد بمعني وعد. ومنه قول العرب: تركته بملاحس البقر اولادها، اي بموضع ملاحس، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. والملاحس جمع ملحس بمعني لحس. ومنها قول ابن الزبير الاسدي:
 كانك لم تنبا ولم تك شاهدا ... بلاءي وكراتي الصنيع ببيطرا
 ومنه قول اعشي قيس، يمدح هوذة بن علي الحنفي:
 قد حملوه فتي السن ما حملت ... ساداتهم فاطاق الحمل واضطلعا
 وجربوه فما زادت تجاربهم ... ابا قدامة الا الحزم والفنعا
 وله ايضا:
 ان عداتك ايانا لاتية ... حقا وطيبة ما نفس بموعود   ولا يعمل المحدود، وهو المردود الي فعلة قصدا للتوحيد والدلالة علي المرة، لانه غير عن الصيغة التي اشتق منها الفعل، فلا يقال عرفت ضربتك زيدا، ونحو ذلك.
 فان روي مثله عمن يوثق بعربيته حكم بشذوذه ولم يقس عليه، فمن ذلك ما انشد الفارسي في التذكرة من قول الشاعر:
 يحايي بها الجلد الذي هو حازم ... بضربة كفيه الملا نفس راكب
 يريد يحيي الجلد الحازم نفس راكب، بان تضرب كفاه الملا متيمما مءثرا بما عنده من الماء راكبا كاد يموت عطشا. وقد اجتمع في قول ابن الزبير:
 ولم تك شاهدا ... بلاءي وكراتي الصنيع ...
 شاهد علي اعمال المجموع، وشاهد علي اعمال المحدود، لان الكرات جمع كرة. وقد نصب به الصنيع فواحده احق بذلك، لان الواحد اقرب الي اللفظ الاصلي وهو الكر. ومن اعمال المحدود قول كثير:
 واجمع هجرانا لاسماء ان دنت ... بها الدار لا من زهدت في وصالها
 فلو كان "فعلة" مصدرا غير مقصود بهاءه التحديد كرهبة ساوي العاري منها في صحة العمل. فمن ذلك قول الشاعر:
 فلولا رجاء النصر منك ورهبة ... عقابك قد كانوا لنا كالموارد
 ولا يتقدم نعت المصدر علي معموله فلا يقال عرفت سوقك العنيف الابل، لان معمول المصدر منه بمنزلة الصلة من الموصول، فلا يتقدم نعت المصدر علي معموله، كما لا يتقدم نعت الموصول علي صلته، فان ورد ما يوهم خلاف ذلك قدر فعل بعد   النعت يتعلق به المعمول المتاخر. فمن ذلك قول الحطيءة:
 ازمعت ياسا مبينا من نوالكم ... ولن تري طاردا للحر كالياس
 فالمتبادر الي فهم سامع هذا البيت تعليق من نوالكم بياسا، وهو غير جاءز كما ذكرت، بل يتعلق بيءست مضمرا فلو اخر النعت وقدم المعمول لم يمتنع كقول الشاعر:
 ان وجدي بك الشديد اراني ... عاذرا من عهدت فيك عذولا
 ونبهت بقولي "عمل فعله" علي ان المصدر العامل يرفع الفاعل [نحو] عظم نفع الحليم حلمه. والناءب عن الفاعل نحو سرني اعطاء الدنانير الفقير، واسم كان نحو من نعم الله كون المقهور عدونا، وكون عدونا المقهور، والكون عدونا المقهور. ويفهم من ذلك انه يتعدي الي غير المرفوع علي حسب تعدي فعله نحو عرفت مرورك بزيد، وقدومك علي عمرو، وطلبك العلم، واعطاءك الفقير درهما، واعلامك خالدا جعفرا مقيما. وشرطت في ذلك تقديره بفعله وبان الخفيفة او ان المصدرية او ما اختها، احترازا من المصدر المءكد والمبين الهيءة.
 ومثال المقدر بان المخففة علمت ضربك زيدا، فتقديره: علمت ان قد ضربت زيدا، فان هذه المخففة من ان لانها بعد علم، وهو موضع مخصوص بالمخففة غير صالح للمصدرية، كقوله تعالي (علم ان سيكون) و (افلا يرون الا يرجع). ومثال المقدر بان المصدرية قوله تعالي (ولولا دفاع الله الناس بعضهم   ببعض) وقول القاءل: ارجو نصر الله للمسلمين، وخذلانه للكافرين. وكذا كل مصدر وقع بعد لولا او بعد فعل ارادة او كراهة، او خوف او طمع او شبه ذلك، ولا يكون المقدر بهذه الا ماضي المعني كقوله:
 امن بعد رمي الغانيات فءاده ... باسهم الحاظ يلام علي الوجد
 او مستقبل المعني كقول الفرزدق:
 فرم بيديك هل نسطيع نقلا ... جبالا من تهامة راسيات
 واما المقدر بان المخففة فيجوز مضيه وحضوره واستقباله، وكذا المقدر بما المصدرية، فمضي المقدر بان المخففة كقول الشاعر:
 علمت بسطك بالمعروف خير يد ... فلا اري فيك الا باسطا املا
 وحضوره كقول الراجز:
 لو عملت ايثاري الذي هوت ... ما كنت منها مشفيا علي القلت
 واستقباله كقول الشاعر:
 لو علمنا اخلافكم عدة السل ... م عدمتم علي النجاة معينا
 ومضي المقدر بما المصدرية كقول الله تعالي (فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم) وكقول الشاعر:
 وعذبه الهوي حتي براه ... كبري القين بالسفن القداحا
 وكقول الاخر:



 مدمن البغي سوف ياخذه با ... ريه اخذه لثمود وعادا
 وحضوره كقوله تعالي (تخافونهم كخيفتكم انفسكم) وكقول الفرزدق:
 وددت علي حبي الحياة لو انها ... يزاد لها في عمرها من حياتيا
 واستقباله كقول الشاعر:
 ومن يمت وهو لم يءمن يصل غدا ... شواظ نار دوام النار في سقرا
 وليس تقدير المصدر العامل باحد الاحرف الثلاث شرطا في عمله، ولكن الغالب ان يكون كذلك. ومن وقوعه غير مقدر باحدها قول العرب: سمع اذني زيدا يقول ذلك. وقول اعرابي: اللهم ان استغفاري اياك مع كثرة ذنوبي للءم، وان تركي الاستغفار مع علمي بسعة عفوك لغي، وقول الشاعر:
 عهدي بها الحي الجميع وفيهم ... قبل التفرق ميسر وندام
 وقول الراجز:
 وراي عيني الفتي اباكا ... يعطي الجزيل فعليك ذاكا
 وقول الاخر:
 لا رغبة عما رغبت فيه ... مني فانقصيه او زيديه
 ومن امثلة سيبويه: متي ظنك زيدا اميرا. وذكر سيبويه في باب من المصادر   يجري مجري الفعل المضارع عجبت من ضرب زيد عمرا اذا كان هو الفاعل. ثم قال: كانه قال: عجبت من انه يضرب زيد عمرا. ولم يقدره في الباب بغير ان الثقيلة. واذا ثبت ان عمل المصدر غير مشروط بتقدير حرف مصدري امكن الاستغناء عن اضمار في نحو له صوت صوت حمار.
 ونبهت بقولي "ولا يلزم ذكر مرفوعه" علي ان المصدر الصالح للعمل قد يجاء به دون مرفوع ظاهر ولا مضمر ودون معمول اخر: وقد يجاء به دون مرفوع كاءنا معه معمول اخر. فالجاءي دون مرفوع ولا غيره نحو (ولا يرضي لعباده الكفر) والكاءن معه معمول لا مرفوع معه نحو (فك رقبة * او اطعام في يوم ذي مسغبة * يتيما) وخصصت المرفوع بجواز الاستغناء عنه مع المصدر، لان الاستغناء عن غير المرفوع جاءز مع كل عامل ليس من النواسخ. وقلت بدل ولا يلزم ذكر فاعله: ولا يلزم ذكر مرفوعه لاعم الفاعل وناءبه واسم كان. وقد تقدم من قولي بيان ان مرفوع المصدر قد يكون ناءب فاعل نحو سرني اعطاء الدينار الفقير، واسم كان نحو: من نعم الله كون المقهور عدونا. وجاز ان يستغني عن مرفوع المصدر دون مرفوع الفعل وما اشبهه مما ليس مصدرا لان الفعل لو ذكر دون مرفوع لكان حديثا عن غير محدث عنه، وكذا ما يعمل عمله من صفة او اسم فعل، فانه لا يعمل الا وهو بنفسه واقع موقع الفعل، ومءد معناه فاستحق ما يستحقه الفعل من مرفوع يحدث به عنه ظاهرا او مضمرا. فلو خلا منه لكان في تقدير فعل خلا من مرفوع، وليس كذلك المصدر، لانه اذا عمل العمل المنسوب اليه باجماع لم يكن الا في موضع غير صالح للفعل فجري مجري الاسماء الجامدة في عدم تحمل الضمير. وجاز ان يرفع ظاهرا لكونه اصلا لما لا يستغني عن مرفوع به، وبسبب اقتضاءه الرفع عدمت في غير ندور مصاحبته مرفوعا ان لم يكن مضافا. وقلت ان كان مضافا   حتي قال بعض النحويين انها لا تجوز الا في الشعر، والصحيح جوازها مطلقا لكن استعمالها في النثر قليل. ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا" فمن في موضع رفع فاعلا بحج البيت. والتقدير: وان يحج البيت من استطاع اليه سبيلا. وقلت في مصاحبة غير المضاف: "ومرفوعا دون ندور" احترازا من قول ابي العباس ثعلب: العرب تقول عجبت من قراءة في الحمام القران، اي من ان قرء.
 ص: ومعموله كصلة في منع تقدمه وفصله. ويضمر عامل فيما اوهم خلاف ذلك او يعد نادرا.
 ش: قد تقدم بيان كون المصدر العامل باجماع مقدرا بحرف مصدري موصول بفعل، وان ذلك التقدير غالب لا لازم، فاستحق بلزوم هذا التقدير ان يخالف معموله الصلة بجواز الاستغناء عنه، وان يوافقها في منع التقدم والفصل. فلهذا قلت "ومعموله كصلة في منع تقديمه وفصله". ثم قلت "ويضمر عامل فيما اوهم خلاف ذلك، او يعد نادرا" فنبهت بذلك علي انه قد يجء ما قبل المصدر متعلقا به من جهة المعني تعلق المعمول بالعامل، كقول تميم العجلاني:
 لقد طال عن دهماء لدي وعذرتي ... وكتمانها اكني بام فلان
 وكقول عمر بن ابي ربيعة:
 ظنها بي ظن سوء كله ... وبها ظني عفاف وكرم   وكقوله:
 طال عن ال زينب الاعراض ... للتعدي وما بنا الابغاض
 وكقول الاخر:
 وبعض الحلم عند الجه ... ل للذلة اذعان
 فلنا في هذه ان نعلق ما تقدم بمصدر اخر محذوف لدلالة الموجود عليه، كانه لدي عن دهماء لدي، وظني بها ظني، وطال الاعراض عن ال زينب الاعراض، وبعض الحلم اذعن للذلة اذعان.
 ويكون هذا التقدير نظير قولهم في (وكانوا فيه من الزاهدين) ان تقديره وكانوا زاهدين فيه من الزاهدين. ونظير قولهم في:
 اينما الريح تميلها تمل
 ان تقديره: اينما تميلها الريح تميلها تمل. ولنا ان نجعل ما تقدم متعلقا بنفس المصدر الموجود، اما علي نية التقديم والتاخير، واما علي ان ذلك استبيح في المصدر وان لم يستبح مثله في الموصول المحض، كما استبيح استغناءه عن معمول لا دليل عليه، وان لم يستبح مثله في صلة الموصول. وهكذا يفعل فيما اوهم الفصل كقوله تعالي (انه علي رجعه لقادر * يوم تبلي السراءر) فان ظاهره ان "يوم "منصوب برجعه، ولا يجوز ذلك لاستلزامه الفصل بخبر ان الذي هو لقادر، فالمخلص من ذلك ان ينصب (يوم تبلي السراءر) بعامل مقدر مدلول عليه برجعه، كانه قيل يرجعه يوم تبلي السراءر. ومما يوهم الفصل قول الشاعر:
 وهن وقوف ينتظرن قضاءه ... بضاحي عذاة امره وهو ضامز   فقد يظن ان بضاحي عذاة متعلق بينتظرن، وقد فصل بين قضاءه وامره وليس كذلك، بل الواجب ان يجعل قضاءه متعلقا به الجار والمجرور فلا يكون بينه وبين منصوبه فصل باجنبي. ومثل هذا قول الاخر:
 ليت شعري اذا القيامة قامت ... ودعا بالحساب اين المصيرا
 انشده الشجري وجعل التقدير المصير اين هو فحذف المبتدا وفصل المصدر بما عمل فيه، واسهل من هذا ان يكون التقدير اين يصير المصير او اين هو اعني المصير.
 ص: واعماله مضافا اكثر من اعماله منونا، واعماله منونا اكثر من اعماله مقرونا بالالف واللام. ويضاف الي المرفوع والمنصوب، ثم يستوفي العمل كما كان يستوفيه الفعل، ما لم يكن الباقي فاعلا فيستغني عنه غالبا. وقد يضاف الي ظرف فيعمل بعده عمل المنون.
 ش: المصدر الذي نحن بصدده مضاف او منون تنوينا ظاهرا او مقدرا، او مقرون بالالف واللام نحو: عرفت ضربك زيدا، وشتما عمرا، والاكرام خالدا. واعمال المضاف اكثر من اعمال غير المضاف، لان الغضافة تجعل المضاف اليه كجزء من المضاف، كما يجعل الاسناد الفاعل كجزء من الفعل، ويجعل المضاف كالفعل في عدم قبول التنوين والالف واللام، فقويت بها مناسبة المصدر الفعل، فكان اعماله اكثر من اعمال عادم الاضافة، وهو المنون والمقترن بالالف واللام، الا ان في المنون شبها بالفعل المءكد بالنون الخفيفة، استحق به ان يكون اكثر اعمالا من المقترن بالالف واللام.
 ومن اعمال المنون قراءة نافع وابن عباس وعاصم وحمزة (فك رقبة * او اطعام   في يوم ذي مسغبة * يتيما)، وقراءة ابي بكر بن عاصم (بزينة الكواكب).
 اي بتزيين الكواكب ويجوز ان يكون منه (ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السموات والارض شيءا) ومنه قول زياد الاعجم:
 ببذل في الامور وصدق باس ... واعطاء علي العلل المتاعا
 وقول الفرزدق:
 فرم بيديك هل تسطيع نقلا ... جبالا من تهامة راسيات
 ولم يجء اعمال المقترن بالالف واللام الا في موضع محتمل وهو قوله تعالي (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم) فيحتمل ان يكون "من " في موضع رفع بالجهر علي تقدير لا يحب الله ان يجاهر بالسوء من القول الا من ظلم، ويحتمل ان يكون الكلام قد تم قبل "الا" وتكون في موضع نصب علي الاستثناء. ومما جاء في الشعر قول الشاعر:
 لقد علمت اولي المغيرة انني ... كررت فلم انكل عن الضرب مسمعا
 ومنه:
 ضعيف النكاية اعداءه ... يخال الفرار يراخي الاجل
 ومن النحويين من يزعم ان العمل بعد المقترن بالالف واللام بفعل مضمر،   فيقدر في الاول ضربت مسمعا  وهو اسم رجل  ويقدر في الثاني ينكي اعداءه، وهذا مع ما فيه من التكلف مردود باتيان النصب في مواضع لا يصلح فيها اتيان فعل، كقول كثير:
 تلوم امرا في عنفوان شبابه ... وللترك اشياع الضلالة حين
 وكقول الاخر:
 فانك والتابين عروة بعدما ... دعاك وايدينا اليه شوارع
 لكا لرجل الحادي وقد تلع الضحي ... وطير المنايا فوقهن اواقع
 ونبهت بقولي "ومضاف الي المرفوع او المنصوب، ثم يستوفي العمل، كما كان يستوفيه الفعل" علي انه اذا اضيف المصدر الي مرفوع كان في الاصل مبتدا لم يجز حذف المنصوب كما لم يجز حذفه مع الفعل نحو: عرفت كون زيد صديقك. وكذا اذا اضيف الي منصوب هو في الاصل مبتدا او خبر لا يجوز الاكتفاء به، بل لا بد من ذكر الجزء الثاني، كما كان مع الفعل. وذلك قولك عرفت كون صديقك زيد، وتبينت ظن عمرو عدوك، فيمتنع حذف ما بعد المجرور في ذا وامثاله، كما يمتنع مع الفعل، لانه خبر ومخبر عنه، وان لم يكن المنصوب بعد الاضافة خبرا ولا مخبرا، فحذفه جاءز، كما كان في الفعل نحو (فاستبشروا ببيعكم) (وما كان استغفار ابراهيم) (وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد) (وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم) (ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله).



 ونبهت بقولي "ما لم يكن الباقي فاعلا فيستغني عنه غالبا" علي ان ذكر الفاعل مرفوعا بعد اضافة المصدر الي المفعول به اقل من الاستغناء عنه، ولذا لم يجء في القران رفعه بعد الاضافة الا في رواية يحيي بن الحارث عن ابن عامر انه قرا (ذكر رحمت ربك عبده زكريا) بضم الدال والهمزة، وجاء الاستغناء عنه كثيرا نحو (وهو محرم عليكم اخراجهم) (وان اردتم استبدال زوج) (ولا تهنوا في ابتغاء القوم) (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي) (لقد ظلمك بسءال نعجتك).
 ومن ذكر الفاعل مرفوعا بعد الاضافة الي المنصوب به قول النبي صلي الله عليه وسلم في المباني "وحج البيت من استطاع اليه سبيلا" فمن في موضع رفع بحج. ويمكن ان يكون مثله (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) علي تقدير: ولله علي الناس ان يحج البيت من استطاع، والمشهور جعل "من" بدلا من الناس. ومن رفع المصدر الفاعل بعد الاضافة قول الشاعر:
 الا ان ظلم نفسه المرء بين ... اذا لم يصنها عن هوي يغلب العقلا
 ومثله:
 امن رسم دار مربع ومصيف ... لعينيك من ماء الشءون وكيف   ومثله:
 رد اضناءك الغرام الذي كا ... ن عذولا فمهدا لك عذرا
 واكثر استعمال المضاف مضافا الي الفاعل ناصبا بعده المفعول به نحو (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض) (واخذهم الربا وقد نهوا عنه واكلهم اموال الناس بالباطل) (لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت).
 ويضاف المصدر الي الظرف كثيرا نحو (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر) و (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام) و (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين) (بل مكر الليل والنهار). ويجوز ان يجاء معه بعد الاضافة بالفاعل والمفعول معطيين الرفع والنصب نحو عرفت انتظار يوم الجمعة زيد عمرا. ذكر ذلك سيبويه غير مستشهد بشء. واليه اشرت بقولي "ويضاف الي ظرف فيعمل بعده عمل المنون".
 ص: ويتبع مجروره لفظا ومحلا، ما لم يمنع مانع، فان كان مفعولا ليس بعده مرفوع بالمصدر جاز في تابعه الرفع والنصب والجر، ويعمل عمله اسمه غير العلم، وهو ما دل علي معناه وخالفه بخلوه لفظا وتقديرا دون عوض من بعض ما في فعله. وان وجد عمل بعدما تضمن حروف الفعل من اسم ما يفعل به او فيه، فهو لمدلول به عليه.



 ش: المجرور بالمصدر المضاف اما مرفوع المحل واما منصوبه، فلك فيما نعت به او عطف عليه ان تجره حملا علي اللفظ، وهو الاجود ما لم يعرض مانع. ولك ان تنصبه حملا علي الموضع ان كان المجرور منصوب الموضع، وان ترفعه ان كان المجرور مرفوع الموضع، فالجر مستغن عن شاهد، ومن شواهد الرفع قراءة الحسن (عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعون) فهذا شاهد علي رفع المعطوف، لكون المجرور فاعلا في المعني ومثله قول الشاعر:
 يالعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحون علي سمعان من جار
 ومن شواهد رفع النعت قول الشاعر:
 لقد عجبت وما في الدهر من عجب ... اني قتلت وانت الحازم البطل
 السالك الثغرة اليقظان سالكها ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل
 ومن شواهد نصب المعطوف لكون المجرور منصوب المحل قول الراجز:
 قد كنت داينت بها حسانا ... مخافة الافلاس والليانا
 ومثله:
 هويت ثناء مستطابا مءبدا ... فلم تخل من تمهيد مجد وسوددا
 ومن شواهد نصب النعت لكون المجرور منصوب المحل قول الراجز:
 ما جعل امرا القوم سيدا ... الا اعتياد الخلق الممجدا   ونبهت بقولي "فان كان مفعولا ليس بعده مرفوع بالمصدر" علي ثلاثة اوجه في تابع المجرور من نحو: "عرفت تطليق المراة" في نعت المراة والمعطوف عليها: الجر علي اللفظ، والنصب علي تقدير المصدر بفعل الفاعل، والرفع علي تقديره بفعل ما لم يسم فاعله. وفي الحديث "امر بقتل الابتر وذو الطفيتين" علي تقدير: امر بان يقتل الابتر وذو الطفيتين.
 ونبهت بقولي "ويعمل عمله اسمه غير العلم" علي ان من الاسماء ما يقال له "اسم مصدر" وانه علي ضربين: علم، وغير علم. فالعلم ما دل علي معني المصدر دلالة مغنية عن الالف واللام لتضمن الاشارة الي حقيقة، كقول الشاعر:
 فقلت امكثي حتي يسار لعلنا ... نحج معا، قالت: اعاما وقابله
 وكبرة، وفجار في قول الشاعر:
 انا اقتسمنا خطتينا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار
 فهذه وامثالها لا تعمل عمل الفعل، لانها خالفت المصادر الاصلية، بكونها لا يقصد بها الشياع ولا تضاف ولا تقبل الالف واللام، ولا توصف، ولا تقع موقع   الفعل، ولا موقع ما يوصل بالفعل. ولذلك لم تقم مقام المصدر الاصلي في توكيد الفعل او تبيين نوعه او مراته.
 والثاني من ضربي اسم المصدر ما ساواه في المعني والشياع وقبول الالف واللام والاضافة والوقوع موقع الفعل، او موقع ما يوصل بالفعل، وخالفه بخلوه لفظا وتقديرا دون عوض من بعض ما في الفعل، كوضوء وغسل فانهما مساويان للتوضء والاغتسال في المعني والشياع وجميع ما نفي عن العلم، وخالفه بخلوه دون عوض من بعض ما في فعليهما، وهما توضا واغتسل. وحق المصدر ان يتضمن حروف الفعل بمساواة كقولك توضا توضءا، او بزيادة عليه كاعلم اعلاما ودحرج دحرجة. وقلت لفظا وتقديرا احترازا من فعال مصدر فاعل كقتال فانه مصدر مع خلوه من المدة الفاصلة بين فاء فعله وعينه، لانها حذفت لفظا واكتفي بتقديرها بعد الكسرة. وقد تثبت فيقال قيتال. وقلت دون عوض احترازا من عدة، فانه مصدر وعد مع خلوه من الواو، لان التاء في اخره عوض منها، فكانها باقية.
 وكذا تعليم مصدر علم مع خلوه من التضعيف، ولكن جعلنا التاء في اوله عوضا من التضعيف، فكانه باق؛ ولذلك جء بالمصدر مضعفا ككذب كذابا، استغني عن التاء ونسب التعويض الي تاء تعليم، لان ياءه مساوية لالف اكرام واسماع وانطلاق واستخراج ونحوها م المزيدات التي قصد بها ترجيح لفظ المصدر علي لفظ الفعل الزاءد علي ثلاثة احرف دون حاجة الي تعويض. ومن المحكوم بمصدريته مع خلوه من بعض حروف فعله كينونة فاصلة كيونونة ثم عومل معاملة ميت وميت، فحذفت عينه وعوض منها الياء والتاء. ومن المحكوم بمصدريته ثواب وعطاء اصلهما اثواب واعطاء. فحذفت الهمزة لكثرة الاستعمال والمصدرية باقية كطاعة وطاقة وجابة والاصل اطاعة واطاقة واجابة، لانها مصادر اطاع واطاق واجاب، فحذفت الهمزة واكتفي بالتقدير.
 هذه وامثالها مصادر لقرب ما بينها وبين اصلها بخلاف ما بينه وبين الاصل بعد وتفاوت كعون وعشرة وكبر وعمر وغرق وكلام، بالنسبة الي اعانة ومعاشرة وتكبر وتعمير واغراق وتكليم. فهذه وامثالها اسماء مصادر. واما ما ليس فيه الاغرابة وزنه كدعابة ورعيا وغلو فهو مصدر، وجعله اسم مصدر تحكم بغير دليل. ومن اعمال ثواب   قول حسان رضي الله عنه:
 لان ثواب الله كل موحد ... جنان من الفردوس فيها يخلد
 ومن اعمال عطاء قول القطامي:
 اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا
 ومن اعمال اسم المصدر حديث الموطا "من قبلة الرجل امراته الوضوء". ومنه قول الشاعر:
 اذا صح عون الخالق المرء لم يجد ... عسيرا من الامال الا ميسرا
 ومنه:
 بعشرتك الكرام تعد منهم ... فلا ترين لغيرهم الوفا
 ومنه:
 قالوا كلامك دعدا وهي مصغية ... يشفيك قلت صحيح ذاك لو كانا
 ولا يعمل ما تضمن حروف الفعل من اسم ما يفعل به او فيه. فان وجد بعد شء منه عمل اضمر له عامل من معناه كقولك اعجبني دهن زيد لحيته، وكحل هند عينها، فقد روي مثل هذا عن العرب، وجعل النصب فيه بعامل مضمر، كانه قيل دهن لحيته وكحلت عينها. ومنه  والله اعلم  قوله تعالي (الم نجعل الارض كفاتا * احياء وامواتا)، لان الكفات هو ما تكفت فيه الاشياء، اي تجمع وتحفظ فكان ذكره منبها علي فعله، او ما هو بمنزلة فعله، كانه قيل تكفت احياء وامواتا،   ولك ان تنصب احياء وامواتا علي التمييز لان كفات الشء مثل وعاءه والموعي ينتصب بعد الوعاء علي التمييز واما قول الشاعر:
 كان مجر الرامسات ذيولها ... عليه قضيم نمقته الصوانع
 فيحتمل ان يكون من هذا. ويحتمل "المجر" موضع الجر، كانه قال كان مهب الرامسات جارة ذيولها عليه قضيم، فحذف العامل واخبر عن المجر بعليه قضيم. ويحتمل ان يكون المجر مصدرا والتقدير كان موضع مجر الرامسات، ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه في الاعراب، وجاء الخبر علي وفق المحذوف والعمل للمجر، لانه بمنزلة الجر. ومثله.
 كان مجرة الابطال نسرا ... الي اشباله حطب رفيت
 اي مكسور. واما قول الاخر يصف حمارا واتنا:
 فظلت بملقي واحف جرع المعي قياما تقاسي مصلخما اميرها
 تقديره فظلت بموضع ملقي واحف جرع المعي وهما موضعان، وملقي بمعني لقاء، ولذلك عمل. ومثله من المصادر المبدوءة بميم مزيدة كثير. فما كان فعله ثلاثيا فميمه مفتوحة، وما كان من غير ثلاثي فميمه مضمومة، كانه اسم مفعول لذلك الفعل، وهي في العمل كالمصادر الاخر. فمن ذلك انشاد ثعلب:
 اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم   ومنها قول لقيط الايادي.
 يا دار مية من محتلها الجرعا ... هاجت لي الهم والاحزان والوجعا
 ومنها انشاد سيبويه لكعب بن زهير:
 فلم يجدوا الا مناخ مطية ... تجافي بها زور نبيل وكلكل
 ومفحصها عنها الحصا بجرانها ... ومشي نواج لم يخنهن مفصل
 وسمر ظباء راسهن بعيدما ... مضت هجمة من اخر الليل ذجل
 ومثله قول الاخر:
 مستعان العبد الالة يريه ... كل مستصعب من الامر هينا
 فصل: ص: يجء بعد المصدر الكاءن بدلا من الفعل معمول عامله علي الاصح البدل لا المبدل منه وفاقا لسيبويه والاخفش.
 ش: المصدر الكاءن بدلا من الفعل الذي يمتنع ان يباشره عامل ظاهر، ويصلح في موضعه فعل عار من حرف مصدري. وقد بينت في باب المفعول المطلق مواقعه، دون تعرض لتعديه. والغرض هنا بيان مواقعه متعديا، واكثر وقوع المتعدي امرا كقول الشاعر:
 يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من دارين بجر الحقاءب
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
 وكقول الاخر:
 هجرا المظهر الاخاء اذا لم ... يك في الناءبات جد معين   وقد يجء دعاء كقول الشاعر:
 ياقابل التوب غفرانا ماثم قد ... اسلفتها انا منها مشفق وجل
 ومثله:
 اعانة العبد الضعيف علي الذي ... امرت فميقات الجزاء قريب
 وقد يكون توبيخا بعد همزة الاستفهام كقول المرار الاسدي:
 اعلاقة ام الوليد بعدما ... افنان راسك كالثغام المخلس
 وكقول الاخر:
 ابغيا وظلما من علمتم مسالما ... وذلا وخوفا من يجاهركم حربا
 وكقوله:
 ابسطا باطراري يمينا ومقولا ... ومدعيا مجدا تليدا وسوددا
 وقد يكون توبيخا بغير استفهام، كقوله:
 وفاقا بني الاهواء والغي والوني ... وغيرك معني بكل جميل
 ويكثر ايضا وقوعه بعد فعل خبري مقصود به الانشاء كقول من ابصر ما يتعجب منه: عجبا . وكقول المعترف بالنعمة: حمدا وشكرا لا جحودا ولا كفرا. ومنه قول الشاعر:
 حمدا الله ذا الجلال وشكرا ... وبدارا لامره وانقيادا
 وقد يقع الخبر وعدا كقوله:



 قالت: نعم وبلوغا بغية ومني ... فالصادق الحب مبذول له الامل
 وهذه الانواع عند ابي الحسن الاخفش وابي زكريا الفراء مطردة صالحة للقياس علي ما سمع منها. وبذلك اقول لكثرته في كلام العرب، ولما في ذلك من الاختصار والايجاز. واكثر المتاخرين يزعمون ان سيبويه يقصرها كلها علي السماع، وليس له نص علي ذلك، بل في كلامه ما يشعر بان ما كان منها امرا او دعاء او توبيخا او انشاء مقيس. فمن كلامه المشعر بذلك قوله في باب ما ينتصب من المصادر علي اضمار الفعل غير المستعمل اظهاره "وذلك قولك سقيا ورعيا" ونحو قوله: خيبة ودفرا. ثم قال: "ومن ذلك قولك تعسا وتبا وجدعا ونحوه" ثم قال: "وانما ينتصب هذا وما اشبهه اذا ذكر مذكور فدعوت له او عليه علي اضمار الفعل".
 فقوله: ومن ذلك قولك ولم يقل قولهم فيه اشعار بانه موكول الي القياس. وكذا قوله: ومن ذلك قولك تعسا وتبا وجدعا ونحوه، فاطلق القول بنحوه، فعلم ان مراده القياس وعدم التقييد بالمسموع. مع ان كلامه في جميع الباب موافق لهذا المفهوم. ومثل هذا كلامه في باب ما ينتصب من المصادر في غير الدعاء علي اضمار الفعل المتروك اظهاره نحو حمدا وشكرا لا كفرا. وقد نص سيبويه علي ان باب تراك مقيس، فمن المستبعد الا يكون عنده باب سقيا مقيسا، مع كون المصدر اصل الفعل وكثير المصاحبة له في توكيد وغيره، فاحق ما ينوب عن الشء ما كثرت مصاحبته له وان لم يكن اصله. فاذا ثبت الاصالة مع كثرة المصاحبة لزم الترجيح وكان الغاءه غير صحيح.
 وايضا فان استعمال القياس في باب نزال يلزم منه استءناف عمل واستءناف   وضع. واستعمال القياس في المصدر المذكور يلزم منه استءناف عمل دون وضع. وقياس موضوع علي موضوع اقرب وانسب من قياس مهمل علي موضوع. وايضا فان المصدر المتعدي علي الوجوه المذكورة وارد علي اربعة اقسام: بمعني الامر كبذلا المال، وبمعني المضارع الحاضر نحو اعلاقة ام الوليد  وبمعني المضارع المستقبل نحو  وبلوغا بغية ومني وبمعني الماضي كقول الشاعر:
 عهدي بها الحي لم تخفف نعامتهم
 ولم يرد اسم الفعل المتعدي الا بمعني الامر فدل ذلك علي رجحان عناية العرب باقامة المصدر مقام الفعل علي عنايتهم باقامة اسم الفعل مقامه. والقياس علي الراجح العناية اولي من القياس علي المرجوحها. وصرح سيبويه  رحمه الله بان النصب بعد المصادر المذكورة بها انفسها لا بالافعال المضمرة. واما الاخفش والفراء فمذهبهما في ذلك مشهور.
 وذهب السيرافي  رحمه الله  الي ان النصب بالافعال المضمرة، ووافقه علي ذلك كثير من النحويين، وليس بصحيح، ومن نصوص سيبويه قوله في الباب الذي ترجمته: هذا باب ما جري في الاستفهام من اسماء الفاعلين والمفعولين مجري الفعل: ومما يجري مجري فعل من المصدر قوله:
 يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من دارين بجر الحقاءب
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
 ثم قال سيبويه: وقال المرار الاسدي:
 اعلاقة ام الوليد بعدما ... افنان راسك كالثغام المخلس
 وقال الشاعر:



 بضرب بالسيوف رءوس قوم ... ازلنا هامهن عن المقيل
 فجعل ندلا وعلاقة مساويين لضرب بالسيوف، وكذلك ينبغي. بل اعمال ندلا وعلاقة واشبهاهما اولي من اعمال ضرب وشبهه، لان في: ندلا وعلاقة ما في ضرب من وجود اصالة الفعل، الا ان ندلا وعلاقة واقعان موقع فعلين محضين، وبضرب واقع موقع حرف وفعل. ونسبة العمل الي ما هو بمعني ما هو العامل نفسه اولي من نسبته الي ما هو بمعني جزءين احدهما عامل والاخر جزء غير عامل. ولا يمنع من ذلك كون الفعل لا يستغني عن تقدير عامليته بالنسبة الي نصب المصدر، كما لا يمتنع عند الاكثر نصب الظرف بعامل مقدر ورفع الظرف الضمير في نحو زيد عندك، بل ناصب الظرف احق بان ينسب العمل اليه لكونه صالحا للاظهار قريب العهد بالاضمار، بخلاف عامل المصدر المشار اليه، فانه غير صالح للاظهار ولا قريب العهد بالاضمار ، فقد صار نسيا منسيا، من كلام سيبويه في الباب الذي ترجمته: هذا باب من الفعل يسمي الفعل فيه باسماء لم تدخل بين امثلة الفعل ان قال: "يدلك علي ان حذرك بمنزلة عليك قولك تحذيري زيدا، اذا اردت حذري زيدا، فالمصدر وغيره في هذا الباب سواء" فاعلامه بتساوي المصدر وغيره من اسماء الافعال في هذا الباب صريح، فان زيدا منصوب بتحذيري زيدا، كما هو منصوب بعليك في عليك زيدا. وكذلك جعله حذرك بمنزلة عليك، ويلزم منه تساويهما في العمل اذا قيل حذرك زيدا وعليك زيدا والله اعلم.



  AUTO باب حروف الجر سوي المستثني منها

 ص: فمنها من، وقد يقال منا وهي لابتداء الغاية مطلقا، وللتبعيض، ولبيان الجنس، وللتعليل، وللبدل، وللمجاوزة، وللانتهاء، وللاستعلاء، وللفصل، ولموافقة الباء، ولموافقة في والي. وتزاد لتنصيص العموم او لمجرد التوكيد بعد نفي او شبهه جارة نكرة مبتدا او فاعلا او مفعولا به. ولا يمتنع تعريفه ولا خلوه من نفي او شبهه وفاقا للاخفش. وربما دخلت علي حال. وتنفرد من بجر ظروف لا تتصرف كقبل وبعد وعند ولدي ولدن ومع وعن وعلي اسمين. وتختص مكسورة الميم ومضمومتها في القسم بالرب، والتاء واللام بالله. وشذ فيه: "من الله وتربي.
 ش: حكي الفراء ان بعض العرب يقول في من: منا، وزعم انه الاصل وخففت لكثرة الاستعمال بحذف الالف وتسكين النون. ومجء من لابتداء الغاية في المكان مجمع عليه كقوله تعالي (من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) ومجيءها لابتداء غاية الزمان مختلف فيه؛ فبعض النحويين منعه، وبعض اجازه. وقول من اجاز ذلك هو الصحيح الموافق لاستعمال العرب. وفي كلام سيبويه تصريح بجوازه وتصريح بمنعه. فاما التصريح بجوازه فقوله في باب ما يضمر فيه الفعل المستعمل اظهاره بعد حرف: "ومن ذلك قول العرب:
 من لد شولا فالي اتلاءها   نصب لانه اراد زمانا. والشوال لا يكون زمانا ولا مكانا فيجوز فيها الجر كقولك من لدن صلاة العصر الي وقت كذا، وكذا من لد الحاءط الي مكان كذا، فلما اراد الزمان حمل الشول علي شء يحسن ان يكون زمانا اذا عمل في الشول، كانك قلت من لد ان كانت شولا الي اتلاءها". هذا نصه في هذا الباب. وفيه تصريح بمجء من لابتداء غاية الزمان ولابتداء غاية المكان.
 وقال في باب عدة ما يكون عليه الكلم: "واما من فتكون لابتداء الغاية في الاماكن" ثم قال: "واما مذ فتكون لابتداء الغاية في الايام والاحيان، كما كانت من فيما ذكرت لك، ولا تدخل واحدة منهما علي صاحبتها". فظاهر هذا الكلام منع استعمال "من" في الزمان، ومنع استعمال "مذ" في المكان. فاما منع استعمال مذ في المكان في الكلام فمجمع عليه، واما استعمال من في الزمان فمنعه غير صحيح، بل الصحيح جوازه لثبوت ذلك في القران والاحاديث الصحيحة والاشعار الفصيحة، فالذي في القران قوله تعالي (لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه). وقال الاخفش في المعاني: قال بعض العرب من الان الي غد. واما الاحاديث فمنها قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثلكم ومثل اليهود والنصاري كرجل استعمال عمالا فقال: من يعمل لي الي نصف النهار علي قيراط قيراط، فعملت اليهود الي نصف النهار علي قيراط ثم قال من يعمل لي من نصف النهار علي قيراط قيراط فعملت النصاري من نصف النهار الي العصر علي قيراط قيراط، ثم قال ومن يعمل لي من صلاة العصر الي مغرب الشمس علي قيراطين قيراطين؟ الا فانتم الذين   تعملون من صلاة العصر الي مغرب الشمس، الا لكم الاجر مرتين". فقد استعملت "من" في هذا الحديث لابتداء غاية الزمان اربع مرات. ومن الاحاديث علي ذلك قول من روي حديث الاستسقاء "فمطرنا من جمعة الي جمعة" وقول عاءشة رضي الله عنها "فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يجلس عندي من يوم قيل في ما قيل". وقول انس رضي الله عنه "فلم ازل احب الدباء من يومءذ". وهذه الاحاديث كلها في صحيح البخاري. وفي جامع المسانيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة رضي الله عنها "هذا اول طعام اكله ابوك من ثلاثة ايام".
 واما الاشعار فمنها قول النابغة الذبياني:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جربن كل التجارب
 ومنها قول جبل بن جوال:
 وكل حسام اخلصته قيونه ... تخيرن من ازمان عاد وجرهم
 ومنها قول الراجز:
 تنتهض الرعدة في ظهيري ... من لدن الظهر الي العصير   وقول الاخر:
 اني زعيم يانو ... يقة ان امنت من الرزاح
 ونجوت من عرض المنو ... ن من الغدو الي الرواح
 ومنها قول بعض الطاءيين:
 من الان قد ازمعت حلما فلن اري ... اغازل خودا او اذوق مداما
 ومنه:
 الفت الهوي من حين الفيت يافعا ... الي الان ممنوا بواش وعاذل
 ومثله:
 ما زلت من يوم بنتم والها دنفا ... ذا لوعة، عيش من يبلي بها عجب
 وتكون "من" ايضا لابتداء الغاية في غير مكان ولا زمان، كقولك: قرات من اول سورة البقرة الي اخرها، واعطيت الفقراء من درهم الي دينار، ولذلك قلت: "لابتداء الغاية مطلقا" ولم اقل في الزمان والمكان. واشار سيبويه الي هذا فقال: "وتقول اذا كتبت كتابا: من فلان الي فلان، فهذه الاسماء سوي الاماكن بمنزلتها" هذا نصه.
 ومجء من التبعيض كثير كقوله تعالي (خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع).



 وعلامتها جواز الاستغناء ببعض عنها كقراءة عبد الله (لن تنالوا البر حتي تنفقوا بعض ما تحبون).
 ومجيءها لبيان الجنس كقوله تعالي (يحلون فيها من اساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس) وقوله تعالي: (خلق الانسان من صلصال كالفخار * وخلق الجان من مارج من نار) ومجيءها للتعليل كقوله تعالي (يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت) و (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل). ومنه قول عاءشة رضي الله عنها "فما استطيع ان اقضيه الا في شعبان الشغل من رسول الله صلي الله عليه وسلم" اي يمنعني الشغل من اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم . وكقول الشاعر:
 ومعتصم بالحق من خشية الردي ... سيردي وغاز مشفق سيءوب
 والتي للبدل كقوله تعالي (ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة) (ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون). ومنه قول الشاعر:
 اخذوا المخاض من الفصيل غلبة ... ظلما ويكتب للامير افيلا
 ومجيءها للمجاوزة: غذت منه وشبعت ورويت. ولهذا المعني صاحبت افعل   التفضيل، فان القاءل زيد افضل من عمرو، كانه قال: جاوز زيد عمرا في الفضل. وهذا اولي من ان يقال لابتداء الارتفاع في نحو افضل منه والانحطاط في شر منه كما زعم سيبويه؛ اذ لو كان الابتداء مقصودا لجاز ان تقع بعدها الي. وقد اشار سيبويه الي ان ابتداء الغاية قد يقصد دون ارادة منتهي، فقال: "وتقول ما رايته مذ يومين، فجعلتها غاية، كما قلت اخذته من ذلك المكان فجعلته غاية ولم ترد منتهي" هذا نصه. والصحيح ان "من" في نحو اخذته من ذلك المكان للمجاوزة اذ لو كان الابتداء مقصودا مع اخذت كما هو مقصود مع حملت في قولك حملته من ذلك المكان لصدق علي استصحاب الماخوذ اخذ، كما يصدق علي استصحاب المحمول حمل. واماما في: رايته من يومين ونحوه فقد جعلها بعضهم بمعني "في" وليس كذلك، والمراد بما رايته من يومين ونحوه نفي الرءية في مدة انت في اخرها والابتداء والانتهاء مقصودان واليومان معينان. ولو جء بفي مكان من لم يفهم تعين ولا ابتداء ولا انتهاء. وقد يقع موقع "مذ" ومثل هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم لفاطمة رضي الله عنها "هذا اول طعام اكله ابوك من ثلاثة ايام". فلو كان المجرور بمذ او منذ حاضرا غير مثني ولا مجموع صح قصد معني "في" في قوله صلي الله عليه وسلم للملكين عليهما السلام "طرقتماني منذ الليلة".
 واشار سيبويه الي ان "من" الزاءدة قصد بها التبعيض لانه قال بعد تمثيله بما اتاني من رجل: "ادخلت من لانه موضع تبعيض، فاراد انه لم يات بعض الرجال" هكذا قال. يريد ان من دلت علي شمول الجنس، فلكل بعض منه قسط من المنسوب الي جميعها، فالتبعيض علي هذا التقدير مقصود. وهذا غير مرضي، لانه يلزم منه ان تكون الفاظ العموم للتبعيض. وانما المقصود بزيادة من في نحو: ما اتاني   من رجل: جعل المجرور بها في العموم، وانما تكون للتبعيض اذا لم يقصد عموم، وحسن في موضعها "بعض" نحو (ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين) و (منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون) و (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات). وقد صرح سيبويه بذا المعني فقال: "وتكون للتبعيض نحو هذا منهم، كانك قلت بعضهم". واشار ايضا الي قصد التبعيض بالمصاحبة افعل التفضيل فقال في: هو افضل من زيد: "فضلة علي بعض ولم يعم".
 ويبطل كون هذه للتبعيض امران: احدهما عدم صلاحية بعض في موضعها، والثاني صلاحية كون المجرور بها عاما كقوله: الله اعظم من كل عظيم، وارحم من كل رحيم. واذا بطل كون المصاحبة افعل التفضيل لابتداء الغاية وللتبعيض تعين كونها لمعني المجاوزة، كما سبق.
 ومجء من للانتهاء كقولك قربت منه، فانه مساو لقولك قربت اليه. وقد اشار سيبويه الي ان من معاني من الانتهاء فقال: "وتقول رايته من ذلك الموضع فجعلته غاية رءيتك، كما جعلته غاية حين اردت الابتداء". قال ابن السراج  رحمه الله : "وحقيقة هذه المسالة انك اذا قلت رايت الهلال من موضعي، فمن لك، واذا قلت رايت الهلال من خلل السحاب فمن للهلال، والهلال غاية لرءيتك، فلذلك جعل سيبويه من غاية في قولك رايته من ذلك الموضع". وقد جاء "من" بمعني "علي" في قوله تعالي (ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا)   اي علي القوم. كذلك قال ابو الحسن الاخفش. واليه اشرت بذكر الاستعلاء في معاني "من". واشرت بذكر الفصل الي دخولها علي ثاني المتضادين نحو (والله يعلم المفسد من المصلح) و (حتي يميز الخبيث من الطيب) ومنه قول الشاعر:
 اذا ما ابتدات امرا جاهلا ... ببر فقصر عن فعله
 ولم تره قاءلا للجميل ... ولا عرف العز من ذله
 فسمه الهوان فان الهوان ... دواء لذي الجهل من جهله 
 واشرت بموافقة الباء الي قوله تعالي (ينظرون من طرف خفي) اي بطرف خفي قال الاخفش: قال يونس: "نظرون من طرف خفي" اي بطرف، كما تقول ضربته من السيف اي بالسيف. واشرت بموافقة "في" الي نحو قول عدي بن زيد:
 عسي ساءل ذو حاجة ان منعته ... من اليوم سءلا ان ييسر في غد
 وتزاد "من" للعموم كقولك ما في الدار من رجل، فمن زاءدة لان الكلام يصح بدونها اذا قلت ما فيها رجل، لكن ما فيها من رجل لا محتمل له غير العموم؛ ولذلك يخطا من قال ما فيها من رجل بل اثنان، وما فيها رجل محتمل لنفي الجنس علي سبيل العموم ولنفي الواحد دون ما فوقه، ولذلك يجوز ان يقال ما فيها رجل بل اثنان.
 فلو كان المجرور بمن هذه "احدا او دبيا" او غيرهما من الاسماء المقصورة علي العموم لكانت مزيدة لمجرد التوكيد، فقولك ما فيها احد وما فيها من احد سيان في   افهام العموم دون احتمال. ولا يكون المجرور بها عند سيبويه الا نكرة بعد نفي او نهي او استفهام نحو (هل من خالق غير الله). والي النهي والاستفهام اشرت بذكر شبه النفي. واجاز ابو الحسن الاخفش وقوعها في الايجاب وجرها المعرفة. وبقوله اقول لثبوت السماع بذلك نظما ونثرا، فمن النثر قوله تعالي (ولقد جاءك من نبا المرسلين) وقوله تعالي (يحلون فيها من اساور من ذهب) وقوله تعالي (ويكفر عنكم من سيءاتكم) وقوله تعالي (وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم) وقوله تعالي (تجري من تحتها الانهار) وقول عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي جالسا فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته نحوا من كذا" اخرجه البخاري، وضبطه بضبطه من يعتمد عليه بنصب "نحوا" علي زيادة من وجعل قراءته فاعلا ناصبا نحوا. والاصل فاذا بقي قراءته نحوا من كذا.
 ومن النظم المتضمن زيادة "من" في الايجاب قول عمر بن ابي ربيعة:
 وينمي لها حبها عندنا ... فما قال من كاشح لم يضر
 اراد فما قال كاشح لم يضر. ومنه قول الاخر:



 لما بلغت امام العدل قلت لهم ... قد كان من طول ادلاجي وتهجيري
 اراد قد كان طول ادلاجي وتهجيري. ومنه قول الاخر:
 وكنت اري كالموت من بين ساعة ... فكيف ببين كان موعده الحشر
 اراد وكنت اري بين ساعة كالموت. ومثله قول الاخر:
 يظل به الحرباء يمثل قاءما ... ويكثر فيه من حنين الاباعر
 اراد ويكثر فيه حنين الاباعر.
 وممن راي زيادة "من" في الايجاب الكساءي، وحمل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون" فقال: اراد ان اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون. وممن راي ذلك ابو الفتح بن جني، وحمل عليه قراءة عبد الرحمن بن هرمز الاعرج (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيناكم) اراد واذ اخذ الله ميثاق النبيي لمما اتيناكم، فزاد من في الواجب وادغم نونها في ميم "ما" فصارت لمما، بثلاث ميمات فحذفت الاولي وبقيت لما بميمين، اولهما بدل من نون، والثانية ميم ما، واشرت بقولي "وربما دخلت علي حال" الي قراءة زيد بن ثابت وابي الدرداء وابي جعفر وزيد بن علي والحسن ومجاهد (ما كان ينبغي لنا ان   نتخذ من دونك من اولياء).
 واذا دخلت من علي قبل وبعد ولدن وعن فهي زاءدة، لان المعني بثبوتها او سقوطها واحد. واذا دخلت علي عند ولدي ومع وعلي فهي لابتداء الغاية. و"عن" بعد دخول من بمعني جانب و"علي" بمعني فوق. قال جرير في "من عن":
 واني لعف الفقر مشترك الغني ... سريع اذا لم ارض داري انتقاليا
 جرء الجنان لا اهال من الردي ... اذا ما جعلت السيف من عن شماليا
 وقال اخر:
 ولقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني تارة وشمالي
 وقال اخر في من عليه:
 غدت من عليه بعد ما تم ظمءها ... تصل وعن قيض بزيزاء مجهل
 فهذا مما تختص به "من" وتختص ايضا من في القسم بالرب نحو من ربي انك لاشر. وقد يقال من ربي بضم الميم. ولا يجوز ذلك في غير قسم، وكاختصاص "من" في القسم بالرب اختصاص التاء واللام فيه بالله نحو (تالله لقد اثرك الله علينا)، ولله لا يءخر الاجل. وشذ دخول اللام علي الله ودخول التاء علي الرب، روي ذلك الاخفش. ومن ذلك قول الشاعر:



 لله يبقي علي الايام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والاس
 ص: ومنها "الي" للانتهاء، وللمصاحبة وللتبيين، ولموافقة اللام وفي ومن، ولا تزاد خلافا للفراء.
 ش: اردت بقولي للانتهاء مطلقا شيءين: احدهما عموم الزمان والمكان كقولك سرت الي اخر النهار، والي اخر المسافة. والثاني ان منتهي العمل بها قد يكون اخرا وغير اخر، نحو: سرت الي نصف النهار، والي نصف المسافة.
 ونبهت بقولي "وللمصاحبة" علي انها تكون بمعني "مع" كقوله تعالي (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم) و (من انصاري الي الله). قال الفراء في (من انصاري الي الله) "قال المفسرون من انصاري مع الله وهو وجه حسن. قال: وانما تجعل الي كمع اذا ضممت شيءا الي شء كقول العرب: "ان الذود الي الذود ابل" فان لم يكن ضم لم تكن الي كمع، فلا يقال في مع فلان مال كثير: الي فلان مال كثير.
 قلت: ومن مجيءها بمعني "مع" قول الشاعر:
 بري الحب جسمي ليلة بعد ليلة ... ويوما الي يوم وشهرا الي شهر
 ومثله:
 ولقد لهوت الي كواعب كالدمي ... بيض الوجوه حديثهن رخيم
 ومثله:



 وان امرا قد عاش تسعين حجة ... الي ماءة لم يسام العيش جاهل
 ومثله قول الاخر:
 فلم ار عذرا بعد عشرين حجة ... مضت لي وعشر قد مضين الي عشر
 ونبهت بقولي "وللتبيين" علي المتعلقة في تعجب او تفضيل بحب او بغض مبينة لفاعلية مصحوبها كقول الله تعالي (رب السجن احب الي مما يدعونني اليه) وكقول النبي صلي الله عليه وسلم: "وايم الله لقد كان خليقا للامارة، وان كان من احب الناس الي". واشرت بموافة اللام الي نحو (والامر اليك) فاللام في هذا هو الاصل، كقوله تعالي (لله الامر من قبل ومن بعد) وكقوله تعالي (والامر يومءذ لله) و (هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله). وكقوله تعالي (ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم)؛ فانها موافقة للام (الحمد لله الذي هدانا لهذا) و (قل الله يهدي للحق) (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم). ومنه قول عمر رضي الله عنه "لا يمنعنك قضاء قضيته اليوم فراجعت فيه عقلك وهديت فيه لرشدك ان ترجع الي الحق".



 واشرت بموافقة "في "الي قول الشاعر:
 فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب
 ومثله قول النمر:
 اذا جءت دعدا لا ابين كانني ... الي ال دعد من سلامان او نهد
 اراد في الناس وفي ال دعد.
 ويمكن ان يكون من هذا قوله تعالي (ليجمعنكم الي يوم القيامة) و (ثم يجمعكم الي يوم القيامة) ومثال موافقة من قول ابن احمر:
 تقول وقد عاليت بالكور فوقها ... ايسقي فلا يروي الي ابن احمرا
 اي فلا يروي مني وزعم الفراء انها زاءدة في قراءة بعضهم (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) ونظرها باللام في قوله تعالي (ردف لكم بعض الذي تستعجلون). واولي من الحكم بزيادتها ان يكون الاصل. تهوي، فجعل موضع الكسرة فتحة، كما يقال في رضي: رضي، وفي ناصية: ناصاة، وهي لغة طاءية، وعليها قول الشاعر:
 نستوقد النبل في الحضيض ونص ... طاد نفوسا بنت علي الكرم
 اراد بنيت علي الكرم.



 ص: ومنها اللام للملك وشبهه، وللتمليك وشبهه، وللاستحقاق، وللنسب، وللتعليل، وللتبليغ وللتعجب وللتبيين وللصيرورة. ولموافقة في وعند والي وبعد وعلي ومن. وتزاد مع مفعول ذي الواحد قياسا في نحو (للرءيا تعبرون) و (ان ربك فعال لما يريد) وسماعا في نحو (ردف لكم). وفتح اللام مع المضمر لغة غير خزاعة، ومع الفعل لغة عكل وبلعنبر.
 ش: لام الملك نحو المال لزيد، ولام شبه الملك نحو: ادوم لك ما تدوم لي، وكقول الشاعر:
 مالمولاك كنت كان لك المو ... لي، ومثل الذي تدين تدان
 ومن هذا النوع المفهمة مقابلة لعلي كقوله تعالي (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها). وكقول الشاعر:
 فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر
 ولام التمليك نحو وهبت لزيد دينارا، ولام شبه التمليك نحو (والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة) ولام الاستحقاق نحو: الجلباب للجارية، والجل للفرس. ولام النسب نحو لزيد عم هو لعمرو خال، ولعبد الله ابن هو لجعفر عم. ولام التعليل نحو (لتحكم بين الناس بما اراك الله) و (لتبين للناس ما نزل اليهم) وكقول الشاعر:



 ولو سالت للناس يوما بوجهها ... سحاب الثريا لاستهلت مواطره
 ومن لامات التعليل الجارة اسم من غاب حقيقة او حكما عن قاءل قول معلق به نحو (وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه) ومثله (والذين قالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا) ومثله (الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا) ومثله (وقالت اخراهم لاولاهم ربنا هءلاء اضلونا) ومثله (ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا) ومنه قول الشاعر:
 وقولك للشء الذي لا تناله ... اذا ما هو احلولي: الا ليت ذاليا
 ومنه:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالكل اعداء له وخصوم
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لدميم
 ولام التبليغ الجارة اسم سامع قول او ما في معناه نحو: قلت له، وبينت له وفسرت له، واستجبت له ونصحت له، الا ان هذين قد يستغنيان عن اللام فيقال شكرته ونصحته. والمختار تعديتهما باللام، وبذلك نزل القران العزيز كقوله تعالي (واشكروا لي ولا تكفرون) وكقوله تعالي (وانصح لكم واعلم من الله ما لا   تعلمون). ولام التعجب كقول الشاعر:
 شباب وشيب وافتقار وثروة ... فلله هذا الدهر، كيف ترددا
 ومثله:
 فلله عينا من راي من تفرق ... اشت واناي من فراق المحصب
 ولام التبيين الواقعة بعد اسماء الافعال والمصادر التي تشبهها مبينة لصاحب معناها، والمتعلقة بحب في تعجب او تفضيل مبينة لمفعولية مصحوبها، فالاول نحو (هيت لك) و (هيهات هيهات لما توعدون) والثاني نحو ما احب زيدا لعمرو، وقوله تعالي (والذين امنوا اشد حبا لله ) ولام الصيرورة كقوله تعالي (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) وكقول الشاعر:
 فللموت تغذو الوالدات سخالها ... كما لخراب الدور تبني المساكن
 ومثله:
 لا اري حصنا ينجي اهله ... كل حي لفناء ونفد
 والموافقة "في" كقوله تعالي (ونضع الموازن القسط ليوم القيامة) كقوله تعالي (لا يجليها لوقتها الا هو) ومنه قول مسكين الدارمي:



 اولءك قومي قد مضوا لسبيلهم ... كما قد مضي لقمان عاد وتبع
 ومنه قول الحكم بن صخر:
 وكل اب وابن وان عمرا معا ... مقيمين مفقود لوقت وفاقد
 والموافقة "عند" كقراءة الجحدري (بل كذبوا بالحق لما جاءهم) قال ابو الفتح بن جني: اي عند مجيءه اياهم، كقولك كتب لخمس خلون. والموافقة "الي" كقوله تعالي (حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت) وكقوله تعالي (كل يجري لاجل مسمي). والموافقة "بعد" كقوله تعالي (اقم الصلاة لدلوك الشمس) اي بعد زوالها. وكقول الشاعر يرثي اخاه:
 لفما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 اي بعد طول اجتماع. والموافقة "علي" كقوله تعالي (يخرون للاذقان سجدا)، و (دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما و (فلما اسلما وتله للجبين) ومثله قول الشاعر:
 تناوله بالرمح ثم ثني له ... فخر صريعا لليدين وللفم   والموافقة "من" كقول جرير:
 لنا الفضل في الدنيا وانفك راغم ... ونحن لكم يوم القيامة افضل
 ومثله قول الاخر  انشده ثعلب :
 فان قرين السوء لست بواجد ... له راحة ما عشت حتي تفارقه
 اي لست بواجد منه راحة. ومثله:
 اذا الحلم لم يغلب لك الجهل لم تزل ... عليك بروق جمة ورواعد
 ومن لامات الجر الزاءدة، ولا تزاد الا مع مفعول به بشرط ان يكون عامله متعديا الي واحد، فان كانت زيادتها لتقوية عامل ضعيف بالتاخر نحو (ان كنتم للرءيا تعبرون) او بكونه فرعا في العمل نحو (وان ربك فعال لما يريد) جاز القياس علي ما سمع منها. وان كانت بخلاف ذلك قصرت علي السماع نحو (ردف لكم). ومنه قول الشاعر:
 ومن يك ذا عود صليب رجابه ... ليكسر عود الدهر فالدهر كاسره
 ص: وتساوي لام التعليل معني وعملا "كي" مع ان وما اختها والاستفهامية.
 ش: كي علي ضربين مصدرية تذكر في اعراب الفعل، وجارة تساوي لام التعليل، ولا تدخل الا علي ان كقوله:
 فقالت اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك كيما ان تغر وتخدعا   او علي ما اختها كقوله:
 اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يراد الفتي كيما يضر وينفع
 او علي ما الاستفهامية، تقول ساءلا عن العلة: كي م فعلت، وفي الوقف كيمه، كما تقول لم فعلت، ولمه؟. وكل العرب يفتحون لام الجر الداخلة علي مضمر الا "خزاعة" فانها تكسرها مع المضمر، كما تكسر مع غيره في اللغات كلها. واذا وليها فعل كسرها ايضا كل العرب الا "عكلا" و"بني العنبر" فانهم يفتحونها، وانشدوا علي ذلك:
 وتامرني ربيعة كل يوم ... لاهلكها واقتني الدجاجا
 الرواية فيه بفتح اللام.
 ص: ومنها الباء للالصاق، وللتعدية، وللسببية، وللتعليل، وللمصاحبة وللظرفية وللبدل وللمقابلة ولموافقة عن ومن التبعيضية. وتزاد مع فاعل ومفعول وغيرها.
 ش: باء الالصاق هي الواقعة في نحو وصلت هذا بهذا، وباء التعدية هي القاءمة مقام همزة النقل في ايصال الفعل اللازم الي مفعول به، كالتي في (ذهب الله بنورهم) و (لذهب بسمعهم وابصارهم). واما السببية فهي الداخلة علي   صالح للاستغناء به عن فاعل معداها مجازا نحو (فاخرج به من الثمرات رزقا) و (ترهبون به عدو الله وعدوكم). فلو قصد اسناد الاخراج الي الهاء من قوله تعالي (فاخرج به) واسناد الارهاب الي الهاء من قوله تعالي (ترهبون به) فقيل انزل ما اخرج من الثمرات رزقا، وما استطعتم يرهب عدو الله، لصح وحسن، لكنه مجاز والاخر حقيقة. ومنه كتبت بالقلم وقطعت بالسكين، فانه يصح ان يقال كتب القلم وقطع السكين.
 والنحويون يعبرون عن هذه بالباء بباء الاستعانة. واثرت علي ذلك التعبير بالسببية من اجل الافعال المنسوبة الي الله تعالي، فان استعمال السببية فيها يجوز، واستعمال الاستعانة فيها لا يجوز. وباء التعليل هي التي يحسن غالبا في موضعها اللام كقوله تعالي (انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم) و (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت) و (ان الملا ياتمرون بك) وكقول الشاعر:
 ولكن الرزية فقد قرم ... يموت بموته بشر كثير
 واحترزت بقولي "غالبا" من قول بعض العرب: غضبت لفلان، اذا غضبت من اجله وهو حي، وغضبت به اذا غضبت من اجله وهو ميت. وباء المصاحبة هي التي يحسن في موضعها "مع" وتغني عنها وعن مصحوبها الحال كقوله تعالي (قد جاءكم الرسول بالحق) اي مع الحق ومحقا، وكقوله تعالي (اهبط بسلام   منا وبركات عليك) اي مع سلام ومسلما. ومساواة هذه الباء "مع" قد يعبر سيبويه عنه بالمفعول به.
 وباء الظرفية هي التي يحسن في موضعها "في" نحو قوله تعالي (وما كنت بجانب الغربي) و (لقد نصركم الله ببدر) و (اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي) و (انك بالواد المقدس طوي) و (وما كنت بجانب الطور) و (ببطن مكة) و (وانكم لتمرون عليهم مصبحين * وبالليل) (الا ال لوط نجيناهم بسحر). وباء البدل هي التي يحسن في موضعها "بدل" كقول رافع بن خديج رضي الله عنه: "ما يسرني اني شهدت بدرا بالعقبة". ومثله قول الشاعر:
 فليت لي بهم قوما اذا ركبوا ... شنوا الاغارة فرسانا وركبانا
 ومثله قول الاخر:
 يلقي غريمتكم من غير عسرتكم ... بالبذل بخلا وبالاحسان حرمانا
 وباء المقابلة هي الداخلة علي الاثمان والاعواض كقولك اشتريت الفرس بالف، وكافات الاحسان بضعف، وقد تسمي باء العوض. والموافقة "عن" كقوله   تعالي (ويوم تشقق السماء بالغمام) و (يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم) اي عن ايمانهم. كذا قال الاخفش.
 ومثله: (فاسال به خبيرا). ومثله قول الشاعر:
 هلا سالت بنا فوارس واءل ... فلنحن اقربها الي اعداءها
 والموافقة "علي" كقوله تعالي (ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك). اي علي قنطار وعلي دينار. كذا قال الاخفش، وجعل مثله قولهم: مررت به، اي عليه، قال الله تعالي (واذا مروا بهم يتغامزون) (يمرون عليها) و (لتمرون عليهم) وقال تعالي (هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه من قبل). ومن موافقة الباء لعلي قول الشاعر:
 ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد هان من بالت عليه الثعالب
 اراد يبول علي راسه. والموافقة "من" التبعيضية كالثانية في قول الشاعر:
 فلثمت فاها اخذا بقرونها ... شرب النزيف ببردماء الحشرج   ذكر ذلك ابو علي الفارسي في التذكرة. وروي مثل ذلك عن الاصمعي في قول الاخر:
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 والاجود في هذا ان يضمن شربن معني روين ويعامل معاملته، كما ضمن يحمي معني يوقد فعومل معاملته في (يوم يحمي عليها في نار جهنم)، لان المستعمل احميت الشء في النار واوقدت عليه.
 وزيادة الباء مع الفاعل نحو: احسن بزيد، و (كفي بالله شهيدا)
 وحب بها مقتولة
 وقوله:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 وقوله:
 الا هل اتاها والحوادث جمة ... بان امرا القيس بن تملك بيقرا
 وقوله:
 اودي بنعلي وسرباليه
 وزيادتها مع المفعول نحو (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) و (هزي   اليك بجذع النخلة). و (فليمدد بسبب الي السماء) و (ومن يرد فيه بالحاد) و (تنبت بالدهن) في قراءة ابن كثير وابي عمرو، و (يذهب بالابصار) في قراءة ابي جعفر. ومن الشواهد الشعرية قول الشاعر:
 شهيدي سويد والفوارس حوله ... وما ينبغي بعد ابن قيس بشاهد
 ومثله:
 فلما رجت بالشرب هز لها العصا ... شحيح له عند الازاء نهيم
 ومثله:
 وكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
 اراد كفانا فضلا حب النبي ايانا.
 وكثرت زيادتها مع مفعول "عرف "وشبهه. وقلت زيادتها في مفعول ذي مفعولين كقول حسان:
 تبلت فءادك في المنام خريدة ... تسقي الضجيع ببارد بسام
 واشرت بقولي "وفي غيرهما" الي زيادتها في بحسبك، وفي المواضع المذكورة في باب كان.



 ص: ومنها "في" للظرفية حقيقة ومجازا، وللمصاحبة، وللتعليل وللمقايسة، ولموافقة علي والباء.
 ش: في التي للظرفية الحقيقية نحو (واذكروا الله في ايام معدودات) و (ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد). والتي للظرفية المجازية نحو (ولكم في القصاص حياة) و (لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين) وشواهد ذلك كثيرة لانه الاصل.
 والتي للمصاحبة نحو قوله تعالي (قال ادخلوا في امم قد خلت من قبلكم من الجن والانس في النار)، اي ادخلوا في النار مع امم قد خلت من قبلكم وتقدم زمانهم زمانكم. كذا جاء في التفسير، وهو صحيح. ومثله (ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة) (وحق عليهم القول في امم قد خلت من قبلهم) و (فخرج علي قومه في زينته). ومنه قول الشاعر:
 كحلاء في برج صفراء في نعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
 ومثله:
 شموس ردود في حياء وعفة ... رخيمة رجع الصوت طيبة النشر
 والتي للتعليل كقوله تعالي (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم   عذاب عظيم) وكقوله تعالي (ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم فيما افضتم فيه عذاب عظيم) وكقوله تعالي: (فذلكن الذي لمتنني فيه) وكقوله صلي الله عليه وسلم "عذبت امراة في هرة" ومنه قول الشاعر:
 فليت رجالا فيك قد نذروا دمي ... وهموا بقتلي يابثين لقوني
 ومثله:
 لوي راسه عني ومال بوده ... اغانيج خود كان فينا يزورها
 ومثله:
 افي قملي من كلييب هجوته ... ابو جهضم تغلي علي مراجله
 ومثله:
 بكرت باللوم تلحانا ... في بعير ضل او حانا
 والتي للمقايسة هي الداخلة علي تال يقصد تعظيمه وتحقير متلوه كقوله تعالي (فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل) وكقوله صلي الله عليه وسلم (ما انتم في سواكم الا   كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود" وكقول الخضر لموسي عليه السلام "ما علمي وعلمك في علم الله الا كما اخذ هذا الطاءر بمنقارة من البحر" ومنه قول الشاعر:
 فما جمعكم في جمعنا غير ثعلب ... هوي بين لحيي اجرد العين ضيغم
 ومثله:
 كل قتيل في كليب حلام ... حتي ينال القتل ال همام
 والموافقة "علي" كقوله تعالي (ولاصلبنكم في جذوع النخل) ومنه قول حسان رضي الله عنه:
 بنو الاوس الغطارف ازرتها ... بنو النجار في الدين الصليب
 ومثله:
 بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوءم
 والموافقة الباء كقوله تعالي (جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه) اي يكثركم به. كذا جاء في التفسير. ومثله قول الافوه الاودي:
 اعطوا غواتهم جهلا مقادتهم ... وكلهم في حبال الغي منقاد   ومثله قول زيد الخيل:
 وتركب يوم الروع فيها فوارس ... بصيرون في طعن الاباهر والكلي
 ومثله:
 وخضخضن فينا البحر حتي قطعنه ... علي كل حال من غمار ومن وحل
 ومثله:
 وارغب فيها عن لقيط ورهطه ... ولكنني عن سنبس لست ارغب
 اي وارغب بها. وحكي يونس عن بعض العرب: ضربته في السيف، اي بالسيف.
 ص: ومنها "عن" للمجاوزة، وللبدل وللاستعلاء وللتعليل، ولموافقة بد وفي. وتزاد هي وعلي والباء عوضا.
 ش: استعمال عن للمجاوزة اكثر من استعمالها في غيرها، ولاقتضاءه المجاوزة عدي بها صد واعرض واضرب وانحرف وعدل ونهي وناي ورحل واستغني، وغفل وسها وسلا. ولذلك عدي بها رغب ومال ونحوها اذا قصد ترك المتعلق به نحو رغبت عن اللهو وملت عن التواني. وقالوا رويت عن فلان، وانباتك عنه، لان المروي والمنبا به مجاوز لمن اخذ عنه، ولاشتراك عن ومن في معني المجاوزة تعاقبا في تعدية بعض الافعال نحو كسوته عن عري ومن عري، واطعمته عن جوع ومن جوع، ونزعت الشء عنه ومنه، وتقبل عنه ومنه، ومنع عنه ومنه. ومن هذا قراءة بعض القراء: (فويل للقاسية قلوبهم عن ذكر الله)   فاوقع عن موقع من والمعني واحد. والله اعلم.
 واستعمالها للبدل كقوله تعالي (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا)
 وكقول القاءل: حج فلان عن ابيه، وقضي عنه دينا.
 وفي صحيح البخاري ومسلم ان رجلا قال يا رسول الله "ان امي ماتت وعليها صوم شهر، افاقضيه عنها؟ قال: لو كان علي امك دين اكنت قاضيه عنها؟ قال نعم، فدين الله احق ان يقضي". ومنه قول الشاعر:
 كيف تراني قالبا مجني ... قد قتل الله زيادا عني
 اراد كان قتل الله زيادا بدل قتلي اياه. ومثله قول الاخر:
 حاربت عنك عدي قد كنت تحذرهم ... فنلت بي منهم امنا بلا حذر
 واستعمالها للاستعلاء كقول الشاعر:
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 اراد لا افضلت في حسب علي، اي لم يعل حسبك علي حسبي. ومن استعمال "عن" للاستعلاء قولهم: بخل عنك، والاصل: بخل عليك، لان الذي يسال فيبخل يحمل الساءل ثقل الخيبة مضافا الي ثقل الحاجة، ففي بخل معني ثقل، فكان حقيقا بان يشاركه في التعدية بعلي. فان عدي بعن كان معناها معني علي، وايضا فان شح وضن بمعني بخل، وتعديتهما في الغالب بعلي لا بعن، فكانت   بخل احق بذلك؛ الا ان بخل اكثر استعمالا فعديت بعن نيابة عن علي، لانها اخف منها، ولصلاحية عن للاستعلاء عدي بها رضي، والاصل تعديته بعلي، لان فاعله مقبل علي المعلق به ومثن عليه. ولان في رضيت عنه معني رضيته وزدت علي رضاه، والزيادة استعلاء فجء بعن دالة عليه، وكانت علي احق منها، لكنهم قصدوا مخالفة غضب وسخط فعدوا رضي بعن لصلاحيتها للاستعلاء كما تقرر. وقد نبه علي الاصل المتروك من قال:
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر ابيك اعجبني رضاها
 واستعمال عن للاستعانة كقول العرب: رميت عن القوس، كما يقولون رميت بالقوس، فعن هنا كالباء في افادة الاستعانة. وحكي الفراء عن العرب: رميت عن القوس وبالقوس وعلي القوس وانشد:
 ارمي عليها وفي فرع اجمع ... وهي ثلاث اذرع واصبع
 واستعمال "عن" للتعليل كقوله تعالي (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه) وقوله تعالي (وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك) ومنه قول ضابء البرجمي:
 وما عاجلات الطير تدني من الفتي ... نجاحا ولا عن وليهن مخيب
 واستعمال عن موافقة لبعد كقوله تعالي (لتركبن طبقا عن طبق) اي حالا   بعد حال. ومنه قول الشاعر:
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
 ومثله:
 لءن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل
 واستعمالها موافقة لفي كقول الشاعر:
 واس سراة الحي حيث لقيتهم ... ولا تك عن حمل الرباعة وانيا
 اي في حمل الرباعة وانيا. وجعلت هنا الاصل "في" كقوله تعالي (ولاتنيا في ذكري) واشرت بقولي "وتزاد هي وعلي والباء عوضا " الي قول الشاعر:
 اتجزع ان نفس اتاها حمامها ... فهلا التي عن بين جنبيك تدفع
 والي قول الراجز:
 ان الكريم وابيك يعتمل ... ان ليم يجد يوما علي من يتكل
 والي قول الشاعر:
 ولا يءاتيك فيما ناب من حدث ... الا اخو ثقة، فانظر بمن تثق
 قال ابو الفتح بن جني في البيت الاول: اراد فهلا عن التي بين جنبيك تدفع، فحذف عن وزادها بعد التي عوضا. وقال في الرجز: اراد ان لم يجد من يتكل عليه [فحذف عليه]، وزاد علي قبل من عوضا.



 وقلت انا: اراد قاءل الثالث فانظر من تثق به، فحذف "به" وزاد الباء قبل من عوضا. ويجوز عندي ان تعامل بهذه المعاملة: من واللام والي وفي، قياسا علي عن وعلي والباء، فيقال عرفت ممن عجبت، ولمن قلت له والي من اويت، وفيمن رغبت (والاصل عرفت من عجبت منه ومن قلت له ومن اويت اليه ومن رغبت فيه) فحذف ما بعد من وزيد ما قبلها عوضا".
 ص: ومنها علي للاستعلاء حسا او معني، وللمصاحبة وللمجاوزة وللتعليل وللظرفية، ولموافقة من والباء. وقد تزاد دون تعويض.
 ش: استعمال علي للاستعلاء حسا كقوله تعالي: (كل من عليها فان) (وعليها وعلي الفلك تحملون) واستعمالها للاستعلاء معني نحو (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض) (ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف، وللرجال عليهن درجة). ومن هذا النوع مقابلة اللام المفهمة ما يحب، كقول الشاعر:
 فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر
 ومثله قول الاخر:
 عليك لالك من يلحاك في كرم ... مخوفا ضرر الاملاق والعدم
 ومثله:
 لك لا عليك من استعنت فلم يعن ... الا علي ماليس فيه ملام
 ومن هذا النوع وقوع علي بعد وجب وشبهه، لان وجب عليك مقابل لوجب   لك، وكذا وقوعها بعد كذب وشبهه. ومن الاستعلاء المعنوي وقوعها بعد كبر وضعف وعسر وعظم مما فيه معني ثقل، وكذلك ما دل علي معني تمكن نحو (اولءك علي هدي من ربهم) "وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت". واستعمالها للمصاحبة نحو (واتي المال علي حبه ذوي القربي ) (وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم) و (الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق) و (فجاءته احداهما تمشي علي استحياء) و (او عجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم). ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم حين استاذن عمر رضي الله عنه "ايذن له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه" اي مع بلوي تصيبه.
 واستعماله للمجاوزة كوقوعها بعد بعد وخفي وتعذر واستحال وحرم وغضب واشباهها. ولمشاركتها "عن" في المجاوزة تعاقبها في بعض المواضع نحو رضي عنه ورضي عليه، وابطا عنه وعليه، واحال عنه وعليه، اذا عدل عنه، وولي بوده عنه وعليه قال الشاعر:
 وان بشر يوما احال بوجهه ... عليك فحل عنه وان كان دانيا
 وقال اخر:



 اذا ما امرء ولي علي بوده ... وادبر لم يصدر بادباره ودي
 واستعماله للتعليل كقوله تعالي (كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم) وكقوله تعالي (ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم) ومنه قول الشاعر:
 علي مءثرات المجد تحمد فاقفها ... ودع ما عليه ذم من كان قد ذما
 ومنه قول الاخر:
 علام تقول الرمح يثقل عاتقي ... اذا انا لم اطعن اذا الخيل كرت
 ومثله قول ضريب بن اسد القيسي:
 علام قلت نعم؟ حتي اذا وجبت ... الحقت "لا" بنعم، ما هكذا الجود
 واستعمالها للظرفية كقوله تعالي (واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان)، وكقوله تعالي (ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها). ومنه قول الشاعر:
 يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من "دارين" بجر الحقاءب
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
 واستعمالها موافقة لمن كقوله تعالي (والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم) وكقوله تعالي (الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون)   المعني من ازواجهم، ومن الناس. واستعمالها موافقة للباء كقوله تعالي (حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق) اي بالا اقول. وقرا ابي بن كعب رضي الله [عنه] (حقيق بالا اقول) فكانت قراءته مفسرة لقراءة الجماعة.
 وقد جاءت علي زاءدة دون تعويض في قول حميد بن ثور:
 ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاه تروق
 فزاد "علي" لان تروق متعد مثل اعجب، لانهما بمعني واحد، يقال راقني حسن الجارية واعجبني عقلها. وفي الحديث "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير" والاصل من حلف يمينا، كما قال النابغة:
 حلفت يمينا غير ذي مثنوية
 فعلي زاءدة، وقيل بمعني الباء. ويلزم من كونها بمعني الباء ان تكون زاءدة، لان الباء زاءدة في قولك حلفت بيمين، لان حلفت يتعدي الي اليمين كتعدية الي: حلف، لانه بمعناه والله اعلم.



 ص: ومنها "حتي" لانتهاء العمل بمجرورها او عنده. ومجرورها اما بعض لما قبلها من مفهم جمع افهاما صريحا او غير صريح، واما كبعض، ولا يكون ضميرا، ولا يلزم كونه اخر جزء او ملاقي اخر جزء خلافا لمن زعم ذلك. ويختص تالي الصريح المنتهي به بقصد زيادة ما، ويجوز عطفه واستءنافه. وابدال حاءها عينا لغة هذلية.
 ش: حتي علي اربعة اقسام: عاطفة، وحرف ابتداء، وبمعني كي، وجارة. فللثلاثة الاول مواضع تجء ان شاء الله تعالي.
 والجارة مجرورها اما اسم صريح نحو (ليسجننه حتي حين) و (سلام هي حتي مطلع الفجر)، واما مصدر مءول من ان لازمة الاضمار. وفعل ماض نحو (حتي عفوا وقالوا) او مضارع نحو (حتي يتبين لكم). وجرها المصدر المءول ياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي في اعراب الفعل وعوامله. واما جرها الاسم الصريح فهي فيه علي ضربين: احدهما ان يكون ما بعدها جزءا لما قبلها من دليل جمع مصرح بذكره نحو ضربت القوم حتي زيد، فزيد جزء ما قبله، وما قبله دليل جمع مصرح بذكره وهو مضروب انتهي الضرب به. ويجوز ان يكون غير مضروب لكن انتهي الضرب عنده. واذا كان الانتهاء به ففي ذكر القوم غني عن ذكره، لكن قصد التنبيه علي ان فيه زيادة ضعف او قوة او تعظيم او تحقير. والي هذا اشرت بقولي "ويختص تالي الصريح المنتهي به بقصد زيادة ما". وعنيت بالصريح كونه بلفظ موضوع للجمعية، يدخل في ذلك الجمع الاصطلاحي واللغوي كرجال وقوم. وعنيت بغير الصريح ما دل علي الجمعية بغير لفظ موضوع لها كقوله تعالي (ليسجننه حتي حين) فان مجرور حتي فيه منتهي الاحيان مفهومة غير مصرح بذكرها. ويجوز كون تالي المصرح منتهي عنده، لا به، كما يجوز مع "الي"



 فانهما سواء في صلاحية الاسم المجرور بهما للانتهاء به وللانتهاء عنده. اشار الي ذلك سيبويه والفراء وابو العباس احمد بن يحيي. وقال احمد بن يحيي: "قوله تعالي (الي المرافق) مثل حتي للغاية، والغاية تدخل وتخرج؛ تقول: ضربت القوم حتي زيد. فيكون زيد مضروبا، وغير مضروب، فيءخذ هنا بالاوثق" يريد ان كون المرافق مدخلة في الغسل هو المعمول به، لانه احوط الحكمين. ومن شواهد استواء حتي والي قوله تعالي (فمتعناهم الي حين) قرا عبد الله (فمتعناهم حتي حين). ومن شواهد خروج ما بعد حتي مع صلاحيته للدخول قول الشاعر:
 سقي الحيا الارض حتي امكن عزيت ... لهم فلا زال عنها الخير مجدودا
 ولا يعتبر في تالي غير الصريح افهام الزيادة التي اشرت اليها.
 ومما يختص به تالي الصريح جواز عطفه علي ما قبله نحو ضربت القوم حتي زيدا، وجواز استءنافه نحو ضربتهم حتي زيد، فزيد مبتدا محذوف الخبر. ويروي بالاوجه الثلاثة قول الشاعر:
 عممتهم بالندي حتي غواتهم ... فكنت مالك ذي غي وذي رشد
 ويروي بالثلاثة الاوجه ايضا قول الاخر:
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها
 والي هذا اشرت بقولي: واما كبعض، لان "النعل" ليست بعضا للصحيفة   والزاد، لكنها كبعض باعتبار ان القاء الصحيفة والزاد وانما كان ليخلو من ثقل وتشاغل، والنعل مما يثقل ويشغل، فجاز عطفها لذلك، لانه بمنزلة من يقول القي ما يثقله حتي نعله.
 واذا لم يصلح ان ينسب لمجرورها ما نسب لما قبلها فالانتهاء عنده لابه نحو: صمت ما بعد يوم الفطر حتي يوم الاضحي، وسريت البارحة حتي الصباح، فانتهي الصوم عند يوم الاضحي لابه، لانه لا يصح ان ينسب اليه. وانتهي السري عند الصباح لابه ، لانه لا يصح ان ينسب اليه. فالجر متعين، والعطف والاستءناف ممتنعان.
 ومجرورها ابدا عند سيبويه ظاهر لا مضمر. واجاز غيره ان تجر المضمر، فيقال حتاه وحتاك. قال ابو بكر بن السراج: والقول عندي ما قال سيبويه، لانه غير معروف اتصال حتي بالضمير، وهو في القياس غير ممتنع.
 والتزم الزمخشري كون مجرورها اخر جزء او ملاقي اخر جزء، وهو غير لازم. ومن دلاءل ذلك قول الشاعر:
 ان سلمي من بعد ياسي همت ... لوصال لو صح لم يبق بوسا
 عينت ليلة فما زلت حتي ... نصفها راجيا، فعدت يءوسا
 وفي قراءة ابن مسعود (ليسجننه عتي حين)، وسمع عمر رضي الله عنه رجلا يقرا (عتي حين) فقال من اقراك؟ قال: ابن مسعود. فكتب اليه:



 "ان الله انزل هذا القران فجعله عربيا، وانزله بلغة قريش، فاقرء الناس بلغة قريش، ولا تقرءهم بلغة هذيل والسلام".
 ص: ومنها "الكاف" للتشبيه، ودخولها علي ضمير الغاءب المجرور قليل، وعلي انت واياك واخواتها اقل. وقد توافق "علي". وقد تزاد ان امن اللبس. وتكون اسما فتجر ويسند اليها، وان وقعت صلة فالحرفية راجحة. وتزاد بعدها "ما" كافة وغير كافة، وكذا بعد رب والباء. وتحدث في الباء المكفوفة معني التقليل. وقد تحدث في الكاف معني التعليل. وربما نصبت حينءذ مضارعا، لا لان الاصل كيما، وان ولي ربما اسم مرفوع فهو مبتدا بعده خبره، لا خبر مبتدا محذوف، وما نكرة موصوفة بهما خلافا لابي علي في المسالتين. وتزاد "ما" غير كافة بعد "من وعن".
 ش: الكاف من الحروف التي تجر الظاهر وحده كحتي، فكما استغني في الغاية مع المضمر بالي عن حتي، استغني في التشبيه مع المضمر بمثل عن الكاف. الا ان الكاف خالفت اصلها في بعض الكلام لخخفتها، فجرت ضمير الغاءب المتصل كقول الشنفري:
 لءن كان من جن لابرح طارقا ... وان كان انسانا ما "كها" الانس يفعل
 اي ما مثلها الانس يفعل. ومثله قول الراجز في وصف حمار وحش واتن:
 ولا اري بعلا ولا حلاءلا ... كه ولا كهن الا حاظلا
 وقد خولف بها الاصل ايضا فادخلت علي ضمير الرفع وضمير النصب المنفصلين، فقالوا: انا كانت، وانت كانا، وانا كاياك، قال الشاعر:
 قلت اني كانت ثمت لما ... شبت الحرب خضتها وكععتا   وانشد الكساءي:
 فاحسن واجمل في اسيرك انه ... ضعيف ولم ياسر كاياك اسر
 وقد تجء بمعني علي كقول بعض العرب: كخير. في جواب من قال: كيف اصبحت؟، حكاه الفراء. وقد تزاد ان امن اللبس بكون الموضع غير صالح للتشبيه كقوله تعالي (ليس كمثله شء) فلا بد من عدم الاعتداد بالكاف، لان الاعتداد بها يستلزم ثبوت شء لا شء مثله، وذلك محال، وما افضي الي المحال محال، وكالزيادة في كمثله الزيادة في (وحور عين كامثال اللءلء المكنون) وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم علي احدي الروايتين: "يكفي كالوجه واليدين" يريد يكفي الوجه واليدان، وهي الرواية الاخري. ومنه قول الراجز:
 لواحق الاقراب فيها كالمقق
 يريد: فيها المقق، اي الطول. وقال الفراء: قيل لبعض العرب: كيف تصنعون الاقط؟ فقال: كهين. يريد هينا فزاد الكاف.
 وتكون اسما فتجر بحرف كقول الشاعر:
 بكا للقوة الشغواء جلت فلم اكن ... لاولع الا بالكمي المقنع
 وباضافة كقوله:
 تيم القلب حب كالبدر، لا بل ... فاق حسنا من تيم القلب حبا   وتقع فاعلة كقول الشاعر:
 وما هداك الي ارض كعالمها ... ولا اعانك في غرم كغرام
 واسم كان كقول الاخر:
 لو كان في قلبي كقدر قلامة ... فضلا لغيرك ما اتتك رساءلي
 ومبتدا كقول الاخر:
 بنا كالجوي مما يخاف وقد نري ... شفاء القلوب الصاديات الحواءم
 وان وقعت صلة فحرفيتها اولي من اسميتها كقول الراجز:
 ما يرتجي وما يخاف جمعا ... فهو الذي كالغيث والليث معا
 وتزاد بعدها "ما" كافة كقول زياد الاعجم:
 لعمري انني وابا حميد ... كما النشوان والرجل الحليم
 اريد هجاءه واخاف ربي ... واعلم انه عبد لءيم
 وغير كافة كقول الاخر، انشده ابو علي القالي:
 وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس مجروم عليه وجارم
 قال سيبويه عن قولهم: هذا حق كما انت ههنا، فزعم ان العامل في انت الكاف   وما لغو، الا انها لا تحذف كراهية ان يجء لفظها لفظ كان.
 وتزاد "ما" ايضا بعد رب كافة، كقول ابي دءاد:
 ربما الجامل المءبل فيهم ... وعناجيج بينهن المهار
 وغير كافة كقول الاخر:
 ماوي ياربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم
 وكذلك تزاد بعد الباء كافة كقول الشاعر:
 فلءن صرت لا تحير جوابا ... لبما قد تري وانت خطيب
 وغير كافة كقوله تعالي (بما رحمة من الله لنت لهم).
 وتحدث "ما" الكافة في الباء معني ربما، فمعني قد تري وانت خطيب: لربما قد تري. ومثله قول كثير:
 مغان تهيجن الحليم الي الهوي ... وهن قديمات العهود دواثر
 بما قد اري تلك الديار واهلها ... وهن جميعات الانيس عوامر
 اراد: وربما قد اري. وقد مع المضارع تفيد هذا المعني. ولكن اجتمعتا توكيدا كما   اجتمعت عن والباء التي بمعناها في قول الشاعر:
 فاصبحن لا يسالنه عن بما به ... اصعد في علو الهوي ام تصوبا
 وتحدث "ما" الكافة في الكاف معني التعليل كقوله تعالي (واذكروه كما هداكم) وكقول الاخفش في قوله تعالي (كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم مالم تكونوا تعلمون * فاذكروني اذكركم) [اي] كما ارسلنا فيكم رسولا فاذكروني "اي كما فعلت هذا فاذكروني".
 وجعل ابن برهان من هذا قوله تعالي (ويكانه لا يفلح الكافرون)، اي اعجب لانه لا يفلح الكافرون. وكذا قدره ثم قال: وحكي سيبويه: كما انه لا يعلم فتجاوز الله عنه، اي لانه لا يعلم. واذا حدث فيها معني التعليل ووليها مضارع نصبته لشبهها بكي كقول الشاعر:
 فطرفك اما جءتنا فاصرفنه ... كما يحسبوا ان الهوي حيث تنظر
 وزعم الفارسي ان الاصل كيما وحذفت الياء، وهذا تكلف لا دليل عليه ولا   حاجة اليه. وكذلك ايضا زعم في قول الشاعر:
 ربما الجامل المءبل فيهم ... وعناجيج بينهن المهار
 ان "ما" فيها نكرة موصوفة بمبتدا مضمر وخبر مظهر. والصحيح ان "ما" فيه زاءدة كافة هيات رب للدخول علي الجملة الاسمية، كما هياتها للدخول علي الجملة الفعلية في قوله تعالي (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين). وفي قول الشاعر:
 لا يضيع الامين سرا ولكن ... ربما يحسب الخءون امينا
 وتزاد "ما" بعد "من وعن" غير كافة كقوله تعالي (مما خطيءاتهم اغرقوا) و (عما قليل ليصبحن نادمين).
 ص: ومنها "مذ ومنذ، وقد ذكرا في باب الظروف. ومنها "رب" ويقال رب ورب ورب، وربت وربت ورب ورب، وربت. وليست اسما خلافا للكوفيين والاخفش في احد قوليه. بل هي حرف تكثير وفاقا لسيبويه، والتقليل بها نادر. ولا يلزم وصف مجرورها خلافا للمبرد ومن وافقه. ولا مضي ما يتعلق بها، بل يلزم تصديرها وتنكير مجرورها وشبهه. وقد يعطف علي مجرورها وشبهه بمضاف الي ضميريهما. وقد تجر ضميرا لازما تفسيره بمتاخر منصوب علي التمييز مطابق للمعني. ولزوم افراد الضمير وتذكيره عند تثنية التمييز وجمعه وتانيثه اشهر من المطابقة.



 ش: قد بينت في باب المفعول فيه ان من جملة اسماء الزمان المبنية مذ ومنذ اذا وليهما مرفوع او جملة، وانهما يكونان حرفي جر، واستوفيت القول بما اغني عن مزيد فليعلم ذلك.
 ومن حروف الجر "رب" وفيها عشر لغات: اربع بتشديد الباء، وست بتخفيفها وقد ذكرت. وهي حرف عند البصريين، واسم عند الكوفيين والاخفش في احد قوليه. وحرفيتها اصح لخلوها من علامات الاسماء اللفظية والمعنوية، ومساواتها الحرف في الدلالة علي معني في مسمي غير مفهوم جنسه بلفظها، بخلاف اسماء الاستفهام والشرط فانها تدل علي معني في مسمي مفهوم بلفظها. ومقتضي هذا التقدير ان تكون "كم" حرفا، لكن اسميتها ثابتة بالعلامات اللفظية وهي الاضافة اليها ودخول حرف الجر عليها والابتداء بها، وايقاع الافعال عليها وعود الضمير اليها.
 واستدل الكوفيون علي اسميتها بقول الشاعر:
 ان يقتلوك فان قتلك لم يكن ... عارا عليك، ورب قتل عار
 فزعموا ان "رب" مبتدا و"عار" خبر، والصحيح انه خبر مبتدا محذوف والجملة صفة لقتل والتقدير: رب قتل هو عار. واكثر النحويين يقولون معني رب التقليل. قال ابو العباس: "رب تنبء عما وقعت عليه انه قد كان وليس بالكثير، فلذلك لا تقع الا علي نكرة، لان ما بعدها يخرج مخرج التمييز". وقال ابن السراج: "النحويون كالمجمعين علي ان رب جواب لما، تقول: رب رجل   عالم؛ لمن قال لك: ما رايت رجلا عالما، او قدرت انه يقول. فضارعت حرف النفي اذا كان بنية الواحد المنكور وهو يراد به الجماعة". وقال ابن السراج ايضا: "رب حرف جر، وكان حقه ان يكون بعد الفعل موصلا له الي المجرور كاخواته، لكن لما كان معناه التقليل وكان لا يعمل الا في نكرة صار مقابلا لكم اذا كانت خبرا فجعل له صدر الكلام، كما جعل لكم".
 وقال الزمخشري في المفصل: "رب للتقليل". وجعلها في الكشاف للتكثير ..
 قلت: والصحيح ان معني رب التكثير، ولذا يصلح "كم" في كل موضع وقعت فيه غير نادر، كقول الشاعر:
 رب من انضجت غيظا قلبه ... يتمني لي موتا لم يطع
 وكقول الاخر:
 رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسري من معشر اقتال
 وكقول الاخر:



 ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 وكقول حسان:
 رب حلم اضاعه عدم الما ... ل، وجهل غطي عليه النعيم
 وكقول الاخر:
 ورب امرء ناقص عقله ... وقد يعجب الناس من شخصه
 واخر تحسبه احمقا ... وياتيك بالامر من فصه
 وكقول ضاءي البرجمي:
 ورب امور لا تضيرك ضيرة ... وللقلب من مخشاتهن وجيب
 وكقول عدي بن زيد:
 رب مامول وراج املا ... قد ثناه الدهر عن ذاك الامل
 وهذا الذي اشرت اليه من ان معني "رب" التكثير هو مذهب سيبويه رحمه الله. وقال ابن خروف: وذكر سيبويه في باب "كم" ان رب للتكثير، وذكر ذلك غيره من اللغويين، واستعمالها علي ذلك موجود كثير. قلت: فمن كلامه الدال علي ذلك قوله في باب "كم" اعلم ان لكم موضعين: احدهما الاستفهام، والاخر   الخبر، ومعناهما معني رب" ثم قال بعد ذلك في الباب: "واعلم ان كم في الخبر لا تعمل الا فيما تعمل فيه رب، لان المعني واحد، الا ان كم اسم ورب غير اسم" هذا نصه. ولا معارض له في كتابه. فعلم ان مذهبه كون رب مساوية لكم الخبرية في المعني، ولا خلاف ان معني كم الخبرية التكثير. والذي دل عليه كلام سيبويه من ان معني رب التكثير هو الواقع في غير النادر من كلام العرب نثره ونظمه. فمن النظم الابيات التي قدمت ذكرها. ومن النثر قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يارب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة" وقوله صلي الله عليه وسلم: "رب اشعث لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابر قسمه". ومنه قول الاعرابي الذي سمعه الكساءي يقول بعد الفطر: رب صاءمه لن يصومه، وقاءمه لن يقومه. وقال الفراء: يقول القاءل اذا امر فعصي: اما والله رب ندامة لك تذكر قولي فيها. وقولي "والتقليل بها نادر" اشرت به الي قول الشاعر:
 الا رب مولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان
 يريد ادم وعيسي عليهما السلام.
 ومثله قول عمرو بن الشريد اخي الخنساء:
 وذي اخوة قطعت اقران بينهم ... كما تركوني واحدا لا اخاليا
 ومثله:
 ويوم علي البلقاء لم يك مثله ... علي الارض يوم في بعيد ولادان   اراد بذي اخوة دريد بن حرملة قاتل اخيه معاوية بن الشريد، واراد الاخر يوما كان فيه وقعة بين غسان ومذحج، في موضع يعرف بالبلقاء. وقول المبرد رب ينبء عما وقعت عليه انه قد كان، هذا هو الاكثر. واما كون ذلك لازما لا يوجد غيره فليس بصحيح. بل قد يكون مستقبلا، كقول جحدر اللص:
 فان اهلك فرب فتي سيبكي ... علي مهذب رخص البنان
 وكقول هند ام معاوية رضي الله عنها:
 يارب قاءلة غدا ... يالهف ام معاويه
 وكقول سليم القشيري:
 ومعتصم بالحي من خشية الردي ... سيردي وغاز مشفق سيءوب
 ومثله:
 يارب يوم لي لا اظلله ... ارمض من تحت، واضحي من عله
 ومثله:
 يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقي مباعدة منكم وحرمانا
 ولا مبالاة بقول المبرد، ولا بقول ابن السراج، فانهما لم يستندا في ذلك الا الي مجرد الدعوي، ولو لم يكن غير ما ادعياه مسموعا، لكان مساويا لما ادعياه في امكان الاخذ به، فكيف وهو ثابت بالنقل الصحيح في الكلام الفصيح.
 وقد يكون ما وقعت عليه رب حالا كقولك لمن قال: ما في وقتنا امرء مستريح:



 رب امرء في وقتنا مستريح. ومنه قول ابن ابي ربيعة:
 فقمت ولم تعلم علي خيانة ... الا رب باغي الربح ليس برابح
 ومثله:
 الا رب من تغتشه لك ناصح ... ومءتمن بالغيب غير امين
 وقد هدي الزمخشري الي الحق في معني رب فقال في تفسير (قد نري تقلب وجهك) قد نري: ربما نري، ومعناه كثرة الرءية. وقال قد في (قد نعلم انه ليحزنك) بمعني ربما الذي يجء لزيادة الفعل وكثرته. وقال في (قد يعلم ما انتم عليه) ادخل قد لتوكيد علمه بما هم عليه، وذلك ان قد اذا دخلت علي المضارع كانت بمعني ربما، فوافقت ربما في خروجها الي معني التكثير نحو قوله:
 فان تمس مهجور الفناء فربما ... اقام به بعد الوفود وفود
 وكلامه في هذا سديد اداه اليه ترك التقليد. وقال في (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين): "فان قلت: فما معني التقليل ههنا؟ قلت هو وارد علي   مذهب العرب في قولهم لعلك ستندم علي فعلك، وربما يندم الانسان علي ما فعل ولا يشكون في تندمه، ولا يقصدون تقليله، ولكنهم ارادوا لو كان الندم مشكوكا فيه او كان قليلا لحق عليك الا تفعل هذا الفعل، لان العقلاء يتحرزون من التعرض للغم المظنون كما يتحرزون من الغم المتيقن، ومن القليل منه كما يتحرز من الكثير. وكذلك المعني في الاية: لو كانوا يودون الاسلام مرة واحدة لكانوا حقيقين بالمسارعة اليه، فكيف وهم يودونه في كل ساعة".
 قلت: في هذا الكلام ما يناقض كلامه في "قد نري" و"قد نعلم" و"قد يعلم" من دلالة ربما علي التكثير، لانه نسب اليها ههنا التقليل، وتكلف في تخريجه مالا حاجة اليه، ولا دلالة عليه. ثم اعترف بقول العرب: ربما يندم الانسان علي ما فعل، وانهم لا يقصدون تقليله فهو حجة عليه وعلي من وافقه في هذا التاويل. قلد ابن السراج فانه قال: قالوا في قوله تعالي (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) بانه لصدق الوعد كانه قد كان، كما قال الله تعالي (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت) والصحيح عندي ان "اذ" يراد بها الاستقبال كما قد يراد بها المضي، فمن ذلك قوله تعالي (فسوف يعلمون * اذ الاغلال في اعناقهم) وقوله تعالي (يومءذ تحدث اخبارها) فابدل يومءذ من "اذا" فلو لم تكن "اذ" صالحة للاستقبال ما ابدل يوم المضاف اليها من "اذا" فانها لا يراد بها الا الاستقبال.
 والمبرد وابن السراج والفارسي يرون وجوب وصف المجرور برب، وقلدهم في ذلك اكثر المتاخرين مع انه خلاف مذهب سيبويه، ولا حجة لهم الا شبهتان: احداهما ان رب للتقليل، والنكرة بلا صفة فيها تكثير بالشياع والعموم، ووصفها يحدث فيها التقليل باخراج الخالي منه فلزم الوصف لذلك. والشبهة الثانية ان قول القاءل: رب رجل عالم لقيت، رد علي من قال: ما لقيت رجلا عالما، فلو لم يذكر الصفة لم   يكن الرد موافقا. وفي كلتا الشبهتين ضعف بين.
 اما ضعف الاولي فلترتبها علي ان رب للتقليل وقد سبق انها للتكثير، وعلي تقدير انها للتقليل فان النكرة دون وصف صالحة ان يراد بها العموم فيكون فيها تكثير، وان يراد بها غير العموم فيكون فيها تقليل. فاذا دخلت عليها رب علي تقدير وضعها للتقليل ازالت احتمال التكثير، كما يزال احتمال التقليل بلا ومن الجنسيتين. فان وصفت بعد دخول رب ازداد التقليل، فان كان المطلوب زيادة التقليل لا مطلقة فينبغي الا يقتصر علي وصف واحد، لان التقليل يزيد بزيادة الاوصاف.
 واما الشبهة الثانية فضعفها ايضا بين، لانها مرتبة علي ان رب لا تكون الا جوابا، وعلي ان الجواب يلزم ان يوافق المجاب، وكلا الامرين غير لازم بالاستقراء. والصحيح انها تكون جوابا وغير جواب، واذا كانت جوابا فقد تكون جوابا موصوفا، وجوابا غير موصوف، فيكون لمجرورها من الوصف وعدمه ما للمجاب، فيقال لمن قال ما رايت رجلا: رب رجل رايت، ولمن قال ما رايت رجلا عالما: رب رجل عالم رايت. واذا لم تكن جوابا فللمتكلم بها ان يصف مجرورها والا يصفه. ومن وقوعه غير موصوف قول ام معاوية:
 يارب قاءلة غدا ... يالهف ام معاويه
 ومثله:
 الا رب ماخوذ باجرام غيره ... فلا تسامن هجران من كان مجرما
 ومثله:
 رب مستغن ولامال له ... وعظيم الفقر وهو ذو نشب
 والذي يدل علي ان وصف مجرورها لا يلزم عند سيبويه تسويته اياها بكم، ووصف مجرور كم الخبرية لا يلزم، فكذا وصف ما سوي بها. ومن كلامه المتضمن   استغناء مجرورها قوله في باب الجر: "واذا قلت رب رجل يقول ذاك، فقد اضفت القول الي الرجل برب". فتصريحه بكون يقول مضافا الي الرجل برب مانع كونه صفة، لان الصفة لا تضاف الي الموصوف. وانما يضاف العامل الي المعمول، فيقول اذن عامل في رجل بواسطة رب، كما كان مررت من مررت بزيد عاملا في زيد بواسطة الباء، كما كان اخذت من اخذته من عبد الله عاملا في عبد الله بواسطة من. وهما من امثلة سيبويه في باب الجر، وقال فيهما: فاذا اضفت المرور الي زيد بالباء. وقال ايضا فقد اضفت الاخذ الي عبد الله بمن. فجعل نسبة مررت من بزيد، ونسبة اخذت من من عبد الله كنسبة يقول من رب رجل. وفي تمثيله برب رجل يقول ذلك، وجعله يقول معدي الي رجل بواسطة رب، دليل علي ان مضمون ما دخلت عليه رب يجوز استقباله ولا يلزم مضيه. وقد تقدمت شواهد ذلك.
 الا ان في هذا المثال اشكالا بينا، وذلك ان ظاهره يقتضي جواز ان يقال من زيد عجب، اذا عجب من نفيه وهو غير جاءز باجماع، لان فيه اعمال فعل ضمير متصل في مفسره وذلك ممتنع دون خلاف. وقد اخذ اكثر الناس هذا المثال علي ظاهره، فمنهم من خطا فيه سيبويه ومنهم من صوبه وتكلف تاويله. واحسنهم ماخذا في التاويل ابو الحسن بن خروف فانه قال: يقول سيبويه فقد اضفت القول الي الرجل برب كلام حسن، وهو كقوله فقد اضفت الكينونة الي الدار بفي، وكقوله فقد اضفت اليه الرداءة بفي: قوله انت في الدار، وفيك خصلة سوء فرب اوصلت القول الي قليل الرجال وكثيرهم، كما اوصلت في الكينونة الي الدار واستقرار الرداءة الي المخاطب. وموضع المخفوض برب مبتدا ويقول خبره، فكانه علي تقدير: كثير من الرجال يقول ذلك، ولا يخفي ما في هذا من التكلف.
 وقد يسر لي بحمد الله تخريجه بوجه لا تخطءة فيه ولا تكلف، وذلك بان يجعل "يقول" مضارع قال بمعني فاق في المقاولة، ويجعل ذلك فاعلا اشير به الي مرءي او مذكور كانه قال: رب رجل يفوق ذلك الرجل في المقاولة. فبهذا التخريج يءمن الخطا والتكلف ويثبت استغناء مجرور رب عن الوصف وكون ما دخلت عليه يلزم   مضيه، بل يجوز كونه مستقبلا وحالا. ومنع ابن السراج استقباله واجاز حاليته فانه قال: "ولا يجوز رب رجل سيقوم ولا يقومن غدا الا ان تريد: رب رجل يوصف بهذا، تقول رب رجل مسء اليوم محسن غدا، اي يوصف بهذا". والصحيح جوازهما وجواز المضي، الا ان المضي اكثر. قال ابن خروف: والمتاخرون مختلفون في رب؛ منهم من تبع المبرد علي مذهبه كابن السراج والفارسي، وهو فاسد، لانه الزم مخفوضة الصفة وحذف ما يتعلق به، والا تدل الا علي التقليل. ولا يفتقر الي الصفة كما زعموا، لان معني التقليل والتكثير الذي دلت عليه يقوم مقام وصف مخفوضها، كما كان ذلك في "كم" ولذلك قلت كم غلام عندك، فابتدات بنكرة، يعني ان ما دلت عليه "كم" من التكثير سوغ الابتداء بها مع انها نكرة.
 ونبهت بقولي "وقد يعطف علي مجرورها وشبهه بمضاف الي ضميريهما" علي انه قد يقال رب رجل واخيه رايت، وكم ناقة وفصيلها ملكت، علي تقدير: رب رجل واخ له، وكم ناقة وفصيل لها. ثم نبهت علي ان المجرور بها قد يكون ضميرا لازما تفسيره بمميز مءخر مطابق للذي يقصده المتكلم من افراد وتذكير وغيرهما، وان الضمير علي اشهر المذهبين لا يكون الا بلفظ الافراد والتذكير فيقال: ربه رجلا، وربه رجلين، وربه رجالا وربه امراة، وربه نسوة. ومثال رب رجلا قول الشاعر:
 رب امرا بك نال امنع عزة ... وغني بعيد خصاصة وهوان
 ومثال ربه رجالا قوله:
 ربه فتية دعوت الي ما ... يورث المجد داءبا فاجابوا
 وحكي الكوفيون: ربهما رجلين، وربهم رجالا، وربها امراة. والي هذا الوجه والذي قبله اشرت بقولي: "ولزوم افراد الضمير وتذكيره عند تثنية التمييز وجمعه   وتانيثه اشهر من المطابقة".
 فصل: ص: قد يلي  عند غير المبرد  لولا الامتناعية الضمير الموضوع للنصب والجر مجرور الموضع عند سيبويه، مرفوعه عند الاخفش والكوفيين.
 ش: اذا ولي "لولا" الامتناعية مضمر فالمشهور كونه احد المضمرات المرفوعة المنفصلة لانه موضع ابتداء، قال الله تعالي: (لولا انتم لكنا مءمنين)، ومن العرب من يقول: لولاي ولولانا الي لولاهن. وزعم المبرد ان ذلك لا يوجد في كلام من يحتج بكلامه. وما زعمه مردود برواية سيبويه والكوفيين، وانشد سيبويه رحمه الله:
 وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قنةء النيق منهوي
 وانشد الفراء:
 اتطمع فينا من اراق دماءنا ... ولولاك لم يعرض لاحسابنا حسن
 ومذهب سيبويه في ياء لولاي وكاف لولاك وشبههما انهما في موضع جر بلولا، لان الياء واخواتها لا يعرف وقوعها الا في موضع نصب او جر، والنصب في لولاي ممتنع لان الياء لا تنصب بغير اسم الا ومعها نون الوقاية وجوبا او جوازا. ولا تخلو منها وجوبا الا وهي مجرورة، وياء لولاي خالية منها وجوبا فامتنع كونها منصوبة وتعين كونها مجرورة. وفي ذلك  مع شذوذه  استبقاء حق للولا، وذلك انها مختصة بالاسم غير مشابهة للفعل، ومقتضي ذلك ان يجر الاسم مطلقا، لكن منع من ذلك شبهها بما اختص بالفعل من ادوات الشرط من ربط جملة بجملة .. وارادوا التنبيه علي موجب العمل في الاصل، فجروا بها المضمر المشار اليه. ومذهب الاخفش ان الياء   واخواتها في موضع رفع نيابة عن ضماءر الرفع المنفصلة. ونظير ذلك نيابة المرفوع في: ما انا كانت وشبهه.
 ص: ويجر بلعل، وعل في لغة عقيل، وبمتي في لغة هذيل.
 ش: روي ابو زيد عن بني عقيل الجر بلعل، وحكي الجر بها ايضا الفراء وغيره. وروي في لامها الاخيرة الفتح والكسر، وانشد باللغتين قول الشاعر:
 لعل الله يمكنني عليها ... جهارا من زهير او اسيد
 وروي الفراء ايضا الجر بلعل وانشد:
 عل صروف الدهر او دولاتها ... يدللننا اللمة من لماتها ... فتستريح النفس من زفراتها
 واما متي فهي في لغة هذيل حرف جر. ومنه قول الشاعر:
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 ومن كلامهم: اخرجها متي كمه، اي من كمه.
 فصل: ص: في الجر بحرف محذوف.
 يجر برب محذوفة بعد الفاء كثيرا، وبعد الواو اكثر، وبعد بل قليلا، ومع التجرد اقل. وليس الجر بالفاء وبل باتفاق، ولا بالواو خلافا للمبرد ومن وافقه. وتجر بغير رب ايضا محذوفا في جواب ما تضمن مثله، او في معطوف علي ما تضمنه بحرف متصل او منفصل بلا اولو او في، مقرون بعدما تضمنه بالهمزة او هلا او ان او الفاء الجزاءيتين. ويقاس علي جميعها خلافا للفراء في جواب نحو: بمن مررت؟. وقد يجر بغير ما ذكر محذوفا، ولا يقاس منه الا علي ما ذكر في باب "كم" و"كان" و"لا" المشبهة بان، وما يذكر في باب القسم. وقد يفصل في الضرورة بين حرف جر ومجرور بظرف او جار ومجرور. وندر في النثر الفصل   بالقسم بين حرف الجر والمجرور، والمضاف والمضاف اليه.
 ش: من الجر برب بعد الواو قول امرء القيس:
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 ومنه قول رجل من سعد مناة:
 وخيفاء القي الليث فيها ذراعه ... فسرت وساءت كل ماش ومصرم
 تمشي بها الدرماء تسحب قصبها ... كان بطن حبلي ذات اونين متءم
 ومثله:
 واشعث نفسه في مسك جفر ... يقسم طرفه بين النجوم
 ملكت له سراه وقد تمطت ... متون الصبح في الليل البهيم
 ومثله:
 واغبر وليت الحقاءب شطره ... وساءره في غارب وجران
 تبدت بحبي النفس فيه كانه ... اخوظنة ترمي بها الرجوان
 ومثله:
 ومحمرة الاعطاف مغبرة الحشا ... خفاف رواياها بطاء عمودها
 لقينا شذاها فانسرت غمراتها ... وغودر فينا وشيها وبرودها
 ومثله:
 ومختلفات النجر غير قفوتها ... واماتها شتي من البيض والسمر
 فكن نجوما في الصباح هدينني ... الي مثل وقب العين في مرتقي وعر   ومثله:
 ومناخ نازلة كفيت وفارس ... نهلت قناتي من مطاه وعلت
 ومثله لعدي بن زيد:
 وساءس امر لم يسسه اب له ... وراءم اسباب التي لم يعود
 وراجي امور جمة لن ينالها ... ستشعبه عنها شعوب بملحد
 ومثله لذي الرمة:
 ومنهل اجن قفر محاضره ... حصر كواكبه ذي عرمض ليد
 فرجت عن جوفه الظلماء تحملني ... عوج من العيد والاسراب لم ترد
 ومن الجر برب محذوفة بعد الفاء قول امرء القيس:
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضعا ... فالهيتها عن ذي تماءم مغيل
 ومثله:
 فاما تعرضن اميم عني ... وتنزعك الوشاة اولو النياط
 فحور قد لهوت بهن عين ... نواعم في المروط وفي الرياط
 ومثله قول ربيعة بن مقروم:
 فان اهلك فذي حنق لظاه ... يكاد علي يلتهب التهابا
 ومثله قول بعض الطاءيين:



 ان يثن سلمي بياض الفود عن صلتي ... فذات حسن سواها داءما اصل
 ومن الجر برب محذوفة بعد "بل" قول الراجز:
 بل بلد ملء الفجاج قتمه ... لا يشتري كتانه وجهرمه
 وقول الاخر:
 بل جوز تيهاء بظهر الجحفت
 ومثال الجر بها محذوفة دون واحد من الثلاثة قول الشاعر:
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الغداة من جلله
 ولا خلاف في ان الجر في فذي حنق، وبل بلد، ورسم دار واشباهها برب المحذوفة. وزعم المبرد ان الجر بعد الواو نفسها، ولا يصح ذلك، لان الواو اسوة الفاء وبل في اضمار رب بعدهما، ولانها عاطفة لما بعدها من الكلام علي ما قبلها، والعاطف ليس بعامل، ولا يمنع كونها عاطفة افتتاح بعض الاراجيز بها، لامكان اسقاط الراوي من الارجوزة متقدما، ولامكان عطف الراجز ما افتتح به علي بعض ما في نفسه.
 ومثال الجر بغير رب محذوفا في جواب ما تضمن مثله نحو: زيد، في جواب من   قيل له: بمن مررت؟ وكقوله صلي الله عليه وسلم اذا قيل له "فالي ايهما اهدي" [قال]: "اقربهما اليك بابا" بالجر علي اضمار الي. ومن الجواب نحو: بلي زيد، لمن قال: ما مررت باحد، او هل مررت باحد. ومثال ذلك بعد عطف متصل علي الوجه المذكور قوله تعالي (وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون * واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون) فجر اختلاف الليل بفي مقدرة لاتصاله بالواو ولتضمن ما قبلها اياها. وقرا عبد الله باظهارها. ومثل ما في الاية قول الشاعر:
 الا يالقومي كل ما حم واقع ... وللطير مجري والجنوب مصارع
 ومثله:
 حبب الجود للكرام فحمدوا ... واناس فعل اللءام فليموا
 ومثله:
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا   ومثله:
 كالتمر انت اذا ما حاجة عرضت ... وحنطل كلما استغنيت خطبان
 ومثال ذلك مع الفصل بلا قول الراجز:
 ما لمحب جلد ان هجرا ... ولا حبيب رافة فيجبرا
 ومثال ذلك مع الفصل بلو ما حكي ابو الحسن في "المساءل" من انه يقال: جء يزيد او عمرو ولو كليهما، واجاز في كليهما الجر، علي تقدير: ولو بكليهما، والنصب باضمار ناصب، والرفع باضمار رافع. واجود من هذا المثال الذي ذكره الاخفش ان يقال: جء بزيد وعمرو ولو احدهما.
 قال الشاعر:
 متي عذتم بنا ولو فءة منا ... كفيتم ولم تخشوا هوانا ولا وهنا
 لان المعتاد في مثل هذا النوع من الكلام ان يكون ما بعد "لو" ادني مما قبلها في كثرة وغيرها كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "التمس ولو خاتما من حديد" وكقولهم: ايتني بدابة ولو حمارا.
 ومن شواهد اضمار الجار في العطف بغير الواو قول الشاعر:
 ايه بضمرة او عوف بن ضمرة او ... امثال ذلك ايه، تلف منتصرا
 ارادوا بامثال ذينك ايه. ومنها:
 لك مما يداك تجمع ماتن ... فقه ثم غيرك المخزون
 اراد ثم لغيرك المخزون.



 ومثال جر المقرون بهمزة الاستفهام وبهلا علي الوجه المذكور ما حكي الاخفش في "المساءل" من انه يقال مررت بزيد، فتقول: ازيد بن عمرو، ويقال: جءت بدرهم، فتقول: هلا دينار. قال ابو الحسن: وهذا كثير. ومثال الجر بمضمر بعد ان والفاء الجزاءيتين ما حكي يونس من قولهم: مررت برجل صالح، الا صالح فطالح، علي تقدير: ان لا امر بصالح فقد مررت بطالح. واجاز امرر بايهما افضل، ان زيد وان عمرو. وجعل سيبويه اضمار الباء بعد ان لتضمن ما قبلها اياها اسهل من اضمار رب بعد الواو. فعلم بذلك اطراده عنده، وشبيه بما روي يونس ما في البخاري من قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث، وان اربعة فخامس او سادس". ويجوز رفع اربعة علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، وجرها علي حذف المضاف وبقاء عمله. ونظاءر الرفع اكثر.
 قلت: والقياس علي هذه الاوجه كلها جاءز. ومنعه الفراء في نحو: زيد، لمن قال: بمن مررت؟ والصحيح جوازه لقوله صلي الله عليه وسلم: "اقربهما منك بابا" بالجر، اذ قيل له: فالي ايهما اهدي. وكقول العرب: خير، بالجر، لمن قال: كيف اصبحت؟، بحذف الباء وبقاء عملها، لان معني كيف باي حال، فجعلوا معني الحرف دليلا، فلو لفظ به لكانت الدلالة اقوي، وجواز الجر اولي.
 وقد يجر بحرف محذوف في غيرما ذكر مقيسا ومسموعا، فالمقيس نحو: بكم درهم،  ولا سابق شيءا 
 والا رجل جزاه الله خيرا.



 وقد ذكرت هذه الانواع الثلاثة في ابوابها. ومن المقيس نحو: ها الله لافعلن، مما يذكر في باب القسم. والمسموع كقول الشاعر:
 الا تسال المكي ذا العلم ما الذي ... يجوز من التقبيل في رمضان
 فقال لي المكي: اما لزوجة .. فسبع واما خلة فثمان
 اراد واما لخلة. وكقول الاخر:
 وكريمة من ال قيس الفته ... حتي تبذخ فارتقي الاعلام
 اراد في الاعلام. والاول اجود، لان فيه حذف حرف ثابت مثله فيما قبله، ولكن لا يقاس عليه، لكون العاطف مفصولا باما، وهي تقتضي الاستءناف. ومثل  فارتقي الاعلام  قول الاخر:
 اذا قيل اي الناس شر عصابة ... اشارت كليب بالاكف الاصابع
 اراد اشارت الي كليب. وفي صحيح البخاري قول النبي صلي الله عليه وسلم: "صلاة الرجل في جماعة تضعف علي صلاته في بيته وسوقه خمس وعشرين ضعفا" علي تقدير الباء. ومثله من جامع المسانيد علي احد الوجهين قول النبي صلي الله عليه وسلم "خير الخيل الادهم الاقرح الارثم المحجل ثلاث" علي ان يكون المراد المحجل في ثلاث. والاجود ان يكون اصله المحجل محجل ثلاث، فحذف البدل وبقي مجروره، كما فعل   بالمعطوف في نحو "ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة".
 وقد يفصل بين حرف الجر ومجروره بظرف او مفعول به او جار ومجرور، ولا يكون ذلك الا في ضرورة كقول الشاعر:
 يقولون في الاكفاء اكبر همه ... الا رب منهم من يعيش بمالكا
 اراد رب من يعيش بمالك منهم. وكقول (الشاعر):
 رب في الناس موسر كعديم ... وعديم يخال ذا ايسار
 اراد رب موسر كعديم في الناس. وكقول الفرزدق:
 واني لاطوي الكشح من دون من طوي ... واقطع بالخرق الهبوع المراجم
 اراد واقطع الخرق بالهبوع المراجم، ففصل بالمفعول به بين الباء ومجرورها. وانشد ابو عبيدة:
 ان عمرا لا خير في اليوم عمرو ... ان عمرا مخبر الاحزان
 اراد: لا خير اليوم في عمرو. وحكي الكساءي في الاختيار الفصل بين الجار والمجرور بالقسم نحو: اشتريته ب  والله  درهم، والمراد بدرهم والله، او والله بدرهم. وحكي الكساءي ايضا: هذا غلام والله زيد. وحكي ابو عبيدة: ان الشاة تعرف ربها حين تسمع صوت  والله  ربها. ففصل بالقسم بين المضاف والمضاف اليه.



  AUTO باب القسم

 ص: وهو صريح وغير صريح، وكلاهما جملة فعلية او اسمية، فالفعلية غير الصريحة في الخبر كعلمت، وواثقت مضمنة معناه، وفي الطلب: نشدتك وعمرتك، وابدل من اللفظ بهذه "عمرك الله" بفتح الهاء وضمها، وقعدك الله، وقعيدك الله كما ابدل في الصريحة من فعلها المصدر او ما بمعناه. ويضمر الفعل في الطلب كثيرا استغناء بالمقسم به مجرورا بالباء ويختص الطلب بها، وان جر في غيره بغيرها حذف الفعل وجوبا. وان حذفا معا نصب المقسم به. وان كان "الله" جاز جره بتعويض "ا" ثابت الالف، او "ها" محذوف الالف او ثابتها، مع وصل الف الله او قطعها، وقد يستغني في التعويض بقطعها، ويجوز جر الله دون تعويض، ولا يشارك في ذلك، خلافا للكوفيين. وليس الجر في التعويض بالعوض خلافا للاخفش ومن وافقه.
 ش: القسم الصريح ما يعلم بمجرد لفظه كون الناطق به مقسما، كاحلف بالله وانا حالف بالله، ولعمر الله وايمن الله. وغير الصريح ما ليس كذلك نحو علم الله وعاهدت وواثقت، وعلي عهد الله، وفي ذمتي ميثاق. فليس بمجرد النطق بشء من هذا الكلام يعلم كونه قسما، بل بقرينة كذكر جواب بعده نحو علي عهد الله لانصرن دينه، وفي ذمتي ميثاق الله تعالي لا اعين ظالما، وكقوله تعالي (ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الاخرة من خلاق) وكقول الشاعر:
 اني علمت علي ما كان من خلق ... لقد اراد هواني اليوم داود
 وكقول الاخر:



 اري محرزا عاهدته ليوافقن ... فكان كمن اغريته بخلاف
 ومثله في واثق:
 واثقت مية لاتنفك ملغية ... قول الوشاة، فما الغت لهم قيلا
 ومنه قوله تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس). ومن القسم غير الصريح (نشهد انك لرسول الله) ويدل علي انه هنا قسم كسر ان بعده، وتسميته يمينا في قوله تعالي (اتخذوا ايمانهم جنة). ومنه قراءة ابن عباس رضي الله عنه (شهد الله انه) بالكسر وقال الفراء (وتمت كلمة ربك لاملان جهنم): صار قوله "وتمت كلمة ربك" يمينا كما تقول حلفي لاضربنك، وبدالي لاضربنك. وما هو بتاويل بلغني، وقيل لي، وانتهي الي، فاللام يصلح فيه.
 قلت: من القسم غير الصريح نشدتك وعمرتك، فللناطق بهما ان يقصد القسم والا يقصده، فليس بمجرد النطق يدل علي كونه قسما، لكن يعلم كونه قسما بايلاءه "الله" نحو نشدتك الله او بالله، وعمرتك الله، ولا يستعملان الا في قسم فيه طلب نحو: نشدتك الله الا اعنتني، وعمرتك الله لا تطع هواك. ومنه قول الشاعر:
 عمرتك الله الا ما ذكرت لنا ... هل كنت جارتنا ايام ذي سلم   ومعني قول القاءل: نشدتك الله: سالتك مذكرا الله، ومعني عمرتك الله سالت الله تعميرك، ثم ضمنا معني القسم الطلبي. واستعملوا عمرك الله بدلا من اللفظ بعمرتك ومنه قول الشاعر:
 عمرك الله ياسعاد عديني ... بعض ما ابتغي ولا تءيسيني
 ومثله:
 ياعمرك الله الا قلت صادقة ... اصادقا وصف المجنون ام كذبا
 وكان الاصل ان يقال تعميرك الله، لكن خففوا بحذف الزواءد، وروي بعض الثقات عن اعرابي عمرك الله، برفع "الله" قال ابو علي: والمراد عمرك الله تعميرا فاضيف المصدر الي المفعول ورفع به الفاعل. وقال الاخفش في كتاب "الاوسط" اصله اسالك بتعميرك الله وحذف زواءد المصدر والفعل والباء فانتصب ما كان مجرورا بها. واما قعدك الله وقعيدك الله فقيل هما مصدران بمعني المراقبة كالحس والحسيس، وانتصابهما بتقدير اقسم اي اقسم بمراقبتك الله. وقيل قعد وقعيد بمعني الرقيب الحفيظ من قوله تعالي (عن اليمين وعن الشمال قعيد) اي رقيب حفيظ. ونظيرهما خل وخليل، وند ونديد، واذا كان بمعني الرقيب والحفيظ فالمعني بهما الله تعالي ونصبهما بتقدير اقسم معدي بالباء ثم حذف الفعل والباء وانتصبا وابدل منهما الله. ومن شواهد النصب بعد "قعد" قول الشاعر:
 قعدك الله هل علمت باني ... في هواك استطبت كل معني   ومن شواهد نصب ما بعد "قعيد" قول قيس العامري:
 قعيدك رب الناس يا ام مالك ... الم تعلمينا نعم ماوي المعصب
 ومثله قول الفرزدق:
 قعيدكما الله الذي انتما له ... الم تسمعا بالبيضتين المناديا
 ويستعمل ايضا في الطلب عزمت واقسمت، ولذلك قلت: كنشدت، تنبيها علي ان لنشدت من الافعال اخوات سوي عمرت. ونبهت بقولي "كما ابدل في الصريحة من فعلها المصدر وما بمعناه" علي ان لفظ اقسم واحلف وشبههما قد ينوب عنه لفظ قسم ويمين والية وقضاء وحق وغير ذلك. فمن ذلك قول الشاعر:
 قسما لاصطبرن علي ما سمتني ... ما لم تسومي هجرة وصدودا
 ومنه:
 يمينا لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم
 ومنه:
 الية ليحيقن بالمسء اذا ... ما حوسب الناس طرا سوء ما عملا
 ومن نيابة القضاء ما حكي ثعلب من ان العرب تنصب قضاء الله وتجعله قسما وانشد ابو علي في نيابة اليقين:
 ويقينا لاشربن بماء ... وردوه فعاجلا [وتءيه]   ومن نيابة الحق قوله تعالي (فالحق والحق اقول * لاملان)، ولا يستعمل في القسم الطلبي من حروف الجر الا الباء معلقة بظاهر، كنشدتك بالله وافق، او مقدر نحو: بالله لا تخالف. ويعدي في غير الطلب فعل القسم محذوفا وثابتا نحو: (فبعزتك لاغوينهم اجمعين) و (ويحلفون بالله انهم لمنكم) ويجب حذفه مع الواو والتاء ومن واللام نحو (والله ربنا ما كنا مشركين) و (تالله لقد اثرك الله علينا). ومن ربي انك لاشر، ولله لا يءخر الاجل. وانشد سيبويه لعبد مناة الهذلي:
 لله يبقي علي الايام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والاس
 وقد تبين في باب حروف الجر اختصاص كل واحد من هذه الاحرف الاربعة بما خص به.
 واذا حذف فعل القسم والباء نصب المقسم به، وان كان المقسم به عند حذفها "الله" جاز جره مع تقوية همزة مفتوحة تليها الف نحو: الله لافعلن، او "ها" ساقط الالف نحو: هالله لافعلن، او ثابتها: ها الله لافعلن. وروي ايضا ها الله وها الله بحذف الفها استغناء عنها بقطع الهمزة والوصل وبالجمع بينهما وذكر ايضا الله لافعلن، فجعل القطع عوضا مكتفي به. وحكي الاخفش في معانيه ان من العرب من جر اسم الله مقسما به دون جار موجود ولا عوض، وذكر غيره من   الثقات انه سمع بعض العرب يقول: كلا الله لاتينك، يريد كلا والله. وزعم بعض اءمة الكوفة ان الاسماء كلها اذا اقسم بها  المجرور منها محذوف الواو . وترفع وتخفض ولا يجوز النصب الا في (يقيني) وكعبة الله وقضاء الله وانشد:
 لاكعبة الله ما هجرتكم ... الا وفي النفس منكم ارب
 ومن اجل هذا ... قلت بعد "ويجوز جر الله دون عوض": ولا يشارك في ذلك خلافا للكوفيين. ومذهب البصريين ان المقسم به اذا حذف جاره بلا عوض ولم ينو المحذوف جاز نصبه كاءنا ما كان. فمن ذلك قول الشاعر:
 اذا ما الخبز تادمه بلحم ... فذاك امانة الله الثريد
 ومثله:
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 ومذهب الاخفش ان الجر في ها الله ونحوه: بالعوض من الحرف المحذوف لا بالحرف ، ذكر ذلك في كتابه "الاوسط" ووافق الاخفش في هذا جماعة، وانتصر لهذا بانه شبيه بتعويض الواو من الباء، والتاء من الواو، ولا خلاف في كون الجر بعد الواو والتاء بهما، فكذا ينبغي ان يكون الجر في ا، وها بهما لا بالمعوض عنه. والاصح كون الجر بالحرف المحذوف، وان كان لا يلفظ، كما كان النصب بعد الفاء والواو   وحتي وكي الجارة ولام الجحود بان المحذوفة وان كانت لازمة الحذف. ومن الجر بعد "ها" قول ابي بكر رضي الله عنه: "لاها الله اذن لا تعمد الي اسد من اسد الله" الحديث.
 ص: فان ابتدء في الاسمية بمتعين للقسم حذف الخبر وجوبا، والا فجوازا والمحذوف الخبر ان عري من لام الابتداء جاز نصبه بفعل مقدر، وان كان "عمرا" جاز ايضا ضم عينه ودخول الباء عليه، ويلزم الاضافة مطلقا. وان كان ايمن الموصول الهمزة لزم الاضافة الي الله غالبا، وقد يضاف الي الكعبة والكاف والذي. وقد يقال فيه مضافا الي الله ايمن وايمن وايمن. وايم وايم وام ومن مثلث الحرفين. و"م" مثلثا. وليست الميم بدلا من واو، ولا اصلها من، خلافا لمن زعم ذلك، ولا ايمن المذكور جمع يمين خلافا للكوفيين. وقد يخبر عن اسم الله مقسما به بلك وعلي. وقد يبتدا بالنذر قسما.
 ش: المبتدا المتعين للقسم نحو لعمر الله ولايمن الله، فانهما لا يستعملان مقرونين باللام الا مقسما بهما مرفوعين، فالتزم حذف خبرهما لكونه مفهوم المعني مع سد الجواب مسده. ونبهت باضافة "نحو" اليهما علي امرين: [احدهما انهما] قد يضافان الي غيرما اضيفا اليه الا نحو لعمرك ولعمري ولايمن الكعبة وليمنك. والاخر انه قد يقترن غيرهما بما يعينه للقسم فلا يكون حذف خبره واجبا، كقول من توجهت عليه يمين لازمة: لعهد الله لقد كان كذا فيتعين كون المبتدا مقسما به لا من قبل نفسه، ولذا جاز اثبات خبره وحذفه، كقولك حالفا: علي عهد الله او يمين   الله فلك ان تجء به هكذا، ولك الا تلفظ بعلي ولا بيلزمني لان ذكر الجواب يدل السامع علي انك مقسم. وقد كان قبل ذكرك مجوزا انك غير مقسم ومجوزا انك مقسم، ولم يمتنع حذف الخبر لكنه مفهوم المعني بعد ذكر الجواب، فلو لم يقترن لعمر باللام لجاز نصبه كقول ابن شهاب الهذلي:
 فانك عمر الله ان تساليهم ... باحسابنا اذن تحل الكباءر
 ينبوك انا نفرج الهم كله ... بحق وانا في الحروب مساعر
 فلهذا قلت: "والمحذوف الخبر ان عري من لام الابتداء جاز نصبه بفعل مقدر". ثم نبهت علي ان العين من لعمر الله ونحوه عند عدم اللام يجوز فيها الفتح والضم. وكان ينبغي ان يجوزا مع وجود اللام، لكن خص لكثرة الاستعمال في مصاحبة اللام بالفتح، لانه اخف اللغتين. ومن دخول الباء عليه عند عدم اللام قول الشاعر:
 رقي بعمركم لا تهجرينا ... ومنينا المني ثم امطلينا
 ومثله:
 ااقام امس خليطنا ام سارا ... ساءل بعمرك اي ذاك اختارا
 وقولي تلزم الاضافة مطلقا، اي الي الظاهر والمضمر، ومع وجود اللام وعدمها. واحترزت بقولي "وان كان ايمن الموصول الهمزة" من ايمن بقطع الهمزة فانه جمع يمين بلا خلاف. وحكمه اذا اقسم به حكم واحده.
 واما الموصول الهمزة فيلزم الاضافة الي الله او الي الكعبة او الي ضمير المخاطب او الي الذي، لكن اضافته الي غير الله قليلة، واضافته الي ضمير المخاطب والي الذي اقل من اضافته الي الكعبة. ومن اضافته الي ضمير المخاطب قول عروة بن الزبير رضي   الله عنهما: "لايمنك لءن ابتليت لقد عافيت" ومن اضافته الي "الذي" قول النبي صلي الله عليه وسلم: "وايم الذي نفسي بيده".
 وفيه حين يليه "الله" اثنتا عشرة لغة: ثلاث مع ثبوت الهمزة وثلاث مع حذف النون دون الهمزة، وثلاث مع حذف الهمزة والياء وثبوت النون، وثلاث مع الاقتصار علي الميم فقال: ايمن الله وايمن الله وايمن الله، وايم الله وايم الله وام الله، ومن الله ومن الله ومن الله، وم الله وم الله وم الله. وزعم بعضهم ان الميم المفردة بدل من واو والله كالتاء وليس بصحيح، لانها لو كانت بدلا منها لفتحت كما فتحت التاء، ولان التاء اذا ابدلت من الواو في القسم فلها نظاءر في غير القسم مطردة، كاتصل واتصف، وغير مطردة كتراث وتجاه، وليس لابدال الميم من الواو الا موضع شاذ وهو فم، وفيه مع شذوذه خلاف. وزعم الزمخشري انها من المستعملة مع ربي، فحذفت نونها وليس بصحيح ايضا، لانها لو كانت اياها لاستعملت في النقص مع ما استعملت في التمام علي الاشهر، كما لم يستعمل ايمن في النقص الا مع ما استعمل في التمام علي الاشهر. واحترزت بالاشهر من رواية الاخفش عن بعض العرب: من الله ومن ايمن الكعبة وايمنك وايمن الذي نفسي بيده. وقال الزمخشري في م الله: ومن الناس من زعم انها من ايمن. قلت: لم يعرف من الذي زعم ذلك، وهو سيبويه  رحمه الله  فانه قال في عدة ما يكون عليه الكلم: "واعلم ان بعض العرب يقول م الله لافعلن، يريد: ايم الله لافعلن". وفي عدم معرفة الزمخشري ان صاحب هذا القول سيبويه دليل علي انه لم يعرف من كتابه الا ما يعرف بتصفح وانتقاء لا بتدبر واستقصاء، فما اوفر تبجحه وايسر ترجحه، عفا الله عنا وعنه.



 وزعم الكوفيون ان المذكور جمع يمين ورايهم في هذا ضعيف، يدل علي ضعفه ثلاثة امور: احدها ان همزة الجمع همزة قطع، وهمزة هذا الاسم همزة وصل، لسقوطها مع اللام في "ليمنك لءن ابتليت لقد عافيت" وفي قول الشاعر:
 فقال فريق القوم لما نشدتهم ... نعم وفريق ليمن الله ما ندري
 وليس هذا بضرورة، لتمكن الشاعر من اقامة الوزن بتحريك التنوين والاستغناء عن اللام. الثاني ان من العرب من يكسر الهمزة في الابتداء وهمزة الجمع لا تكسر. الثالث ان من العرب من يفتح الميم فيكون علي وزن افعل، ولا يوجد ذلك في الجموع.
 ومن الاخبار بلك عن اسم الله مقسما به قول الشاعر:
 لك الله لا الفي لعهدك ناسيا ... فلاتك الا مثل ما انا كاءن
 ومثله:
 لقد حببتك العين اول نظرة ... واعطيت مني يابن عم قبولا
 اميرا علي ما شءت مني مسلطا ... فسل، فلك الرحمن، تمنع سولا
 ومن الاخبار عنه بعلي قول الشاعر:
 نهي الشيب قلبي عن صبا وصبابة ... الا فعلي الله اوجد صابيا
 ومثال جعل النذر قسما مرفوعا بالابتداء قول الشاعر:
 علي الي البيت المحرم حجة ... اوافي بها نذرا ولم انتعل نعلا
 لقد منحت ليلي المودة غيرنا ... وان لها منا المودة والبذلا   ص: المقسم عليه جملة مءكدة بالقسم، تصدر في الاثبات بلام مفتوحة او ان مثقلة او مخففة، ولا يستغني عنهما غالبا دون استطالة. وتصدر في الشرط الامتناعي لو ولولا، وفي النفي بما او لا او ان، وقد تصدر بلن او لم. وتصدر في الطلب بفعله او باداته او بالا او لما بمعناها. وقد تدخل اللام علي "ما" النافية اضطرارا. وان كان اول الجملة مضارعا مستقبلا غير مقارن حرف تنفيس ولا مقدم معموله لم تغنه اللام غالبا عن نون توكيد. وقد يستغني بها عن اللام. وقد يءكد المنفي بلا، ويكثر حذف نافي المضارع المجرد مع ثبوت القسم، ويقل مع حذفه، وقد يحذف نافي الماضي ان امن اللبس، ويكثر ذلك لتقدم نفي علي القسم، وقد يكون الجواب مع ذلك مثبتا. وقد يحذف لامن اللبس نافي الجملة الاسمية. وقد يكون الجواب قسما.
 ش: تصدر الجملة الاسمية المقسم عليها بلام مفتوحة كقوله تعالي (ثم لنحن اعلم بالذين هم اولي بها صليا) وكقول حسان رضي الله عنه:
 فلءن فخرت بهم لمثل قديمهم ... فخر اللبيب به علي الاقوام
 وتصديرها بان مثقلة كقوله تعالي (انا انزلناه في ليلة مباركة) وكقوله تعالي (ان سعيكم لشتي) وتصديرها بالمخففة كقوله تعالي (ان كل نفس لما عليها حافظ) ويستغني عنهما قليلا دون استطالة في المقسم به كقول ابي بكر رضي عنه "والله انا اظلم منه" والاصل لانا فحذفت والمقسم به اسم لاستطالة فيه بصلة ولا عطف. فلو كان فيه استطالة لحسن الحذف، وكان جديرا بكثرة النظاءر كقول بعض العرب: اقسم بمن بعث النبيين مبشرين ومنذرين، وختمهم بالرسول   رحمة للعالمين هو سيدهم اجمعين. ومثله قول ابن مسعود رضي الله عنه "والذي لا اله غيره هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة" والاصل لهذا، فحذف اللام لاستطالة القسم والخبر بالصلتين. ومنه قول الشاعر:
 ورب السموات العلا وبروجها ... والارض وما فيها المقدر كاءن
 اراد للمقدر كاءن فحذف لاستطالة القسم والعطف. ومن التصدير بلو قول سويد بن كراع:
 فتالله لو كنا الشهود وغبتم ... اذن لملانا جوف جيرانهم دما
 ومن التصدير بلولا قول عبد الله بن الزبير رضي الله عنه:
 فوالله لولا خشية النار بغتة ... علي لقد اقبلت نحوي مغولا
 ونبهت بقولي "وبالنفي بما او لا او ان" علي النوافي المخصوصة بجواب القسم وهي الثلاثة التي لا تختص بفعل ولا اسم وهي ما ولا وان، بخلاف لن ولم ولما فانها مخصوصة بالفعل، فارادوا ان يكون ما ينفي به الجواب مما لا يمتنع دخوله علي الاسم، لان مالا يمتنع دخوله علي الاسم يجوز دخوله علي الفعل، والجواب قد يصدر بكل واحد منهما، فلذلك لم ينف جواب القسم  دون ندور بغير الثلاثة التي لا تختص، الا ان المنفي بها في القسم لا يتغير عما كان دون قسم، الا ان كان فعلا موضوعا للمضي فقد تجدد له الانصراف الي معني الاستقبال.
 فمن ورود ذلك في المنفي بما قوله تعالي (ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك). ومن وروده في المنفي بلا قول الشاعر:



 ردوا فوالله ما ذدناكم ابدا ... ما دام في ماءنا ورد لنزال
 ومن ورود ذلك في المنفي بان قوله تعالي (ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده) وندر نفي الجواب بلن في قول ابي طالب:
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اواري في التراب دفينا
 وندر ايضا نفي الجواب بلم فيما حكي الاصمعي انه قال لاعرابي: الك بنون؟ فقال: نعم وخالقهم لم تقم عن مثلهم منجبة. ومثال تصدير الجواب في الطلب بفعل طلب قول الشاعر:
 بعيشك ياسلمي اري ذا صبابة ... ابي غير ما يرضيك في السر والجهر
 ومثال تصديره باداة الطلب قول الشاعر:
 بربك هل للصب عند رافة ... فيرجو بعد الياس عيشا مجددا
 ومثال تصديره بالا قول الشاعر:
 بالله ربك قلت صادقة ... هل في لقاءك للمشغوف من طمع
 ومثال تصديره بلما التي بمعني الا قول الراجز:
 قالت له بالله يا ذا البردين ... لما غنثت نفسا او اثنين
 ولا تدخل اللام علي جواب منفي الا اذا نفي بما، ولا تدخل عليه وهو منفي بها الا في الضرورة كقول الشاعر:
 لعمرك ياسلمي لما كنت راجيا ... حياة ولكن العواءد تخرق   فان صدرت الجملة المجاب بها القسم بفعل مضارع وكان مثبتا، فاما ان يراد به الاستقبال او يراد به الحال. فان اريد به الحال قرن باللام ولم يءكد بالنون لانها مخصوصة بالمستقبل، فمن شواهد افراد اللام لكون الحال مقصودا قول الشاعر:
 لءن تك قد ضاقت عليكم بيوتكم ... ليعلم ربي ان بيتي واسع
 ومثله:
 لعمري لادري ما قضي الله كونه ... يكون، وما لم يقض ليس بكاءن
 ومثله:
 وعيشك ياسلمي لاوقن انني ... لما شءت مستحل ولو انه القتل
 ومثله:
 يمينا لابغض كل امرء ... يزخرف قولا ولا يفعل
 وان اريد بالمضارع المثبت الاستقبال وقرن به حرف التنفيس او قدم عليه معموله امتنع ايضا توكيده بالنون، ولزم جعل اللام مقارنة بحرف التنفيس او للمعمول المتقدم: فمن مقارنتها حرف التنفيس قوله تعالي (ولسوف يعطيك ربك فترضي) ومنه قول الشاعر:
 فو ربي لسوف يجزي الذي اس ... لفه المرء سيءا او جميلا
 ومن مقارنتها المعمول المتقدم قول الله تعالي (ولءن متم او قتلتم لالي الله   تحشرون) ومن ذلك قول الشاعر:
 يمينا ليوما يجتني المرء ما جنت ... يداه فمسرور ولهفان نادم
 [ومثله]:
 جوابا به تنجو اعتمد فوربنا ... لعن عمل اسلفت لا غير تسال
 [وقول اخر]:
 قسما لحين تشب نيران الوغي ... يلفي لدي شفاء كل عليل
 فان اريد بالمضارع المثبت الاستقبال وخلا من حرف تنفيس وتقديم معمول لزم في الغالب اقترانه باللام وتوكيده بالنون، كقوله تعالي (وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين).
 وقلت "في الغالب" احترازا من نحو قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ليرد علي اقوام اعرفهم ويعرفوني" ومن قول الشاعر :
 تالي ابن اوس حلفة ليردني ... علي نسوة كانهن مفاءد
 ومثله قول ابن رواحة رضي الله عنه:
 فلا وابي لناتيها جميعا ... ولو كانت بها عرب وروم
 فافردت اللام والاستقبال مراد مع عدم حرف تنفيس وتقدم معمول.



 وفي ذكر الغالب ايضا احتراز من حذف اللام وثبوت النون كقول الشاعر:
 وقتيل مرة اثارن فانه ... فرغ وان اخاكم لم يثار
 وكقول الاخر:
 وهم الرجال وكل ملك منهم ... تجدن في رحب وفي متضيق
 ومن اجل ندور افراد اللام وافراد النون قلت "لم تغنه اللام غالبا عن نون توكيد، وقد يستغني بها عن اللام". وان كان المضارع المجاب به القسم منفيا لم يءكد بالنون الا ان كان نفيه بلا، فحينءذ قد يءكد بها كقول الشاعر:
 تالله لا يحمدن المرء مجتنبا ... فعل الكرام وان فاق الوري حسبا
 والاكثر الا تءكد كقوله تعالي (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا). وشرط في توكيد المنفي كونه منفيا بلا لشبهه بفعل النهي. وقد فعل به ذلك في غير القسم كثيرا كقوله تعالي (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) وكقول النمر:
 فلا الجارة الدنيا لها تلحينها ... ولا الضيف عنها ان اقام محول
 ويكثر حذف الحرف النافي المضارع المجرد من نون التوكيد كقوله تعالي (تالله تفتء تذكر يوسف) اي تالله لا تفتا تذكر يوسف، وكقول حسان رضي الله عنه:



 اقسمت انساها واترك ذكرها ... حتي تغيب في الضريح عظامي
 فلو كان المفي مءكدا بالنون مثل تالله لا تحملان لم يجز حذف نافيه، لانه حينءذ لا دليل علي ان النفي مراد بل المتبادر الي ذهن السامع ان الفعل مثبت، كما هو في قول الشاعر:
 وقتيل مرة اثارن
 وفي قول الاخر:
 ليت شعري واشعرن اذا ما ... قربوها منشورة ودعيت
 الي الفوز ام علي اذا حو ... سبت اني علي الحساب مقيت
 فان يكن القسم مثبتا لم يجز حذف النافي المضارع عاريا كان من النون او مءكدا بها، هذا هو الاصل وقد يحذف حرف النفي والقسم محذوف اذا كان المعني لا يصح الا بتقدير النفي كقول النمر:
 وقولي اذا ما اطلقوا عن بعيرهم ... تلاقونه حتي يءوب المنخل
 اراد: والله لا تلاقونه. فحذف القسم وحرف النفي، لان المعني لا يصح الا بتقديره، واحتيج الي تقدير القسم لان تقديره مصحح لحذف النفي، اذ لا يحذف مع غير زال واخواتها الا في جواب قسم بشرط كونه مضارعا غير مءكد بالنون. وقد يحذف نافي الماضي عند امن اللبس، كقول امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 فان شءت اليت بين المقا ... م والركن والحجر الاسود
 نسيتك ما دام عقلي معي ... امد به امد السرمد   اراد: لا نسيتك، فحذف النافي لان المعني لا يصح الا بتقديره، ولانه لو اراد الاثبات لقال: لقد نسيتك او لنسيتك.
 وهذا النوع مع ظهور المعني دون تقدم نفي اخر علي القسم قليل. فان تقدم نفي كان الحذف احسن كقول الشاعر:
 فلا والله نادي الحي ضيفي ... هدوا بالمساءة والعلاط
 اراد فلا والله لا نادي، فحذف النافي الثاني استغناء عنه بالاول. وقد يجتمعان توكيدا كقول الله تعالي (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكمونك فيما شجر بينهم) وكقول ابي ذر "فلا والله اسالهم دنيا ولا استفتيهم عن دين" وقد يكون الجواب مثبتا مع تقدم حرف نفي علي القسم كقوله تعالي (لا اقسم بهذا البلد * وانت حل بهذا البلد * ووالد وما ولد * لقد خلقنا الانسان في كبد)، وكقول عبد الله بن رواحة رضي الله عنه:
 فوالله ما نلتم ومانيل منكم ... بمعتدل وفق ولا متقارب
 اراد ما مانلتم وما نيل منكم بمعتدل، فحذف "ما" النافية وابقي "ما" الموصولة، وجاز ذلك لدلالة دخول الباء الزاءدة في الخبر، ولدلالة العطف بولا.
 ويجوز علي مذهب الكوفيين ان تكون "ما" النافية، والمحذوفة الموصولة، ولا يجوز هذا علي مذهب البصريين، لانهم لا يجيزون بقاء الصلة بلا موصول في اللفظ   وان دل عليه دليل.
 ونبهت بقولي "وقد يكون الجواب قسما" علي نحو قوله تعالي (وليحلفن ان اردنا الا الحسني) (فليحلفن) قسم جوابه (ان اردنا الا الحسني) وهو جواب قسم محذوف، كانه قيل والله ليحلفن المنافقون ان اردنا الا الحسني (والله يشهد انهم لكاذبون).
 ص: ولا يخلو دون استطالة الماضي المثبت المجاب به من اللام مقرونة بقد او ربما او بما مرادفتها ان كان متصرفا، والا فغير مقرونة. وقد يلي لقد ولبما المضارع الماضي معني. ويجب الاستغناء باللام الداخلة علي ما تقدم من معمول الماضي، كما استغني باللام الداخلة علي ما تقدم من معمول المضارع.
 ش: ان كان صدر الجملة المجاب بها القسم فعلا ماضيا مثبتا وخلا القسم من استطالة وجب اقترانه باللام وحدها ان كان الفعل غير متصرف، وباللام مع "قد" او ربما او بما بمعني ربما ان كان متصرفا. فان وجدت استطالة جاز افراد الفعل كقوله تعالي: (والسماء ذات البروج * واليوم الموعود * وشاهد ومشهود * قتل اصحاب الاخدود) وكقول النبي صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده وددت اني اقاتل في سبيل الله، فاقتل، ثم احيا ثم اقتل، ثم احيا ثم اقتل" اخرجه البخاري.
 واقترانه بقد وحدها كقوله تعالي (قد افلح من زكاها) وان لم توجد الاستطالة والفعل غير متصرف وجب الاقتران باللام مفردة كقول الشاعر:
 لعمري لنعم الفتي مالك ... اذا الحرب اصلت لظاها رجالا   وان كان الفعل متصرفا فالاكثر ان يقترن باللام مع قد كقوله تعالي (تالله لقد اثرك الله علينا) او بربما كقول الشاعر:
 لءن نزحت دار لليلي لربما ... غنينا بخير والديار جميع
 او بما مرادفة ربما كقول عمر بن ابي ربيعة:
 فلءن بان اهله ... لبما كان يءهل
 وقد يستغني باللام الفعل الماضي المتصرف في النثر والنظم. ومن الاستغناء بها في النثر قوله تعالي (ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون). وفي الحديث عن امراة من "غفار" انها قالت: "والله لنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصبح فاناخ" وفي حديث سعيد بن زيد "اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اخذ شبرا من الارض ظلما" الحديث. ومن الاستغناء بها في النظم قول امرء القيس:
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا، فما ان من حديث ولا صالي
 وقد يجاب القسم بمضارع ماضي المعني فيقترن بلقد او لبما؛ فاقترانه بلقد كقول   الشاعر:
 لءن امست ربوعهم يبابا ... لقد تدعو الوفود لها وفودا
 واقترانه بلبما كقول الاخر:
 فلءن تغير ما عهدت واصبحت ... صدفت فلا بذل ولا ميسور
 لبما تساعف في اللقاء وليها ... فرح بقرب مزارها مسرور
 واذا قدم معمول الماضي المجاب به القسم قرن باللام واغنت عن قد وربما وبما، كما اغني اقترانها بمعمول المضارع المءخر عن توكيده بالنون. ومن شواهد اقترانها بمعمول الماضي المءخر قول ام حاتم:
 لعمري لقدما عضني الجوع عضة ... فاليت الا امنع الدهر جاءعا
 وقد اجتمع في قول عامر بن قدامة:
 فلبعده لا اخلدن وماله ... بدل اذا انقطع الاخاء فودعا
 شذوذان: احدهما عدم الاستغناء بتقدم اللام عن النون. والثاني دخولها علي جواب منفي. فلو كان مثبتا لكان دخولها عليه مع تقدم اللام اسهل.
 ص: واذا توالي قسم واداة شرط غير امتناع استغني بجواب الاداة مطلقا ان سبق ذو خبر، والا فبجواب ما سبق منهما. وقد يغني حينءذ جواب الاداة مسبوقة بالقسم. وقد يقرن القسم المءخر بفاء فيغني جوابه وتقرن اداة الشرط المسبوقة بلام مفتوحة تسمي الموطءة. ولا تحذف والقسم محذوف الا قليلا. وقد يجاء بلءن بعدما يغني عن الجواب فيحكم بزيادة اللام.
 ش: اذا اجتمع في كلام واحد قسم واداة شرط ولم تكن الاداة لو ولولا استغني   بجواب ما تقدم منهما عن جواب المتاخر ان لم يتقدم عليهما ذو خبر، فالاستغناء بجواب القسم لتقدمه نحو: والله ان جءتني لاكرمنك، والاستغناء بجواب الشرط لتقدمه نحو ان والله جءتني اكرمك. فلو تقدم عليهما ذو خبر استغني بجواب الشرط، تقدم علي القسم او تقدم القسم عليه. وكان الشرط حقيقا بان يغني جوابه مطلقا، لان تقدير سقوطه مخل بالجملة التي هو منها، وتقدير سقوط القسم غير مخل، لانه مسوق لمجرد التوكيد، والاستغناء عن التوكيد ساءغ. ففضل الشرط بلزوم الاستغناء بجوابه مطلقا اذا تقدم عليه وعلي القسم ذو خبر. فان لم يتقدم عليهما ذو خبر واخر القسم وجب الاستغناء عن جوابه بجواب القسم، كقوله تعالي (واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن امرتهم ليخرجن) ولا يمتنع الاستغناء بجواب الشرط مع تاخره. ومن شواهد ذلك قول الفرزدق:
 لءن بل ارضي بلال بدفعة ... من الغيث في يمني يديه انسكابها
 اكن كالذي صاب الحيا ارضه التي ... سقاها، وقد كانت جديبا جنابها
 ومنها قول ذي الرمة:
 لءن كانت الدنيا علي كما اري ... تباريح من مي فللموت اروح
 ومنها قول الاعشي:
 لءن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل
 فلو كانت اداة الشرط "لو او لولا" استغني بجوابها عن جواب القسم مطلقا نحو: والله لو فعلت لفعلت، ولو فعلت والله لفعلت. وكذا لو تقدم عليهما ذو خبر او كان   بدل "لو": "لولا". ومن اجل هذا قلت "واداة شرط غير امتناعي".
 وقد يقرن القسم المءخر بفاء فيجب الاستغناء بجوابه، لان الفاء تقتضي الاستءناف وعدم تاثر ما بعدها بما قبلها. ومنه قول قيس بن العيزارة:
 فاما اعش حتي ادب علي العصا ... فوالله انسي ليلتي بالمسالم
 واجاز ابن السراج ان تنوي هذه الفاء فيعطي القسم المءخر بنيتها ما اعطي بلفظها فاجاز ان يقال ان تقم يعلم الله لازورنك، علي تقدير فيعلم الله لازورنك ولم يذكر عليه شاهدا. فلو لم تنو الفاء لالغي القسم فقيل ان تقم يعلم الله ازرك.
 وتقارن اداة الشرط المسبوقة بقسم لام مفتوحة تسمي الموطءة. واكثر ما يكون ذلك مع ان كقوله تعالي: (واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها). وقد يكتفي بنيتها عن لفظها كقوله تعالي: (وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين). والاصل ولءن لم تغفر ولولا ذلك لم يقل في الجواب لنكونن. بل كان يقال وان لم تغفر لنا وترحمنا نكن من الخاسرين، كما قيل: (والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين) قال سيبويه  رحمه الله : "ولا بد من هذه اللام مظهرة او مضمرة" يعني اللام التي تقارن اداة الشرط وتسمي الموطءة. ومن مقارنتها غير ان من اخواتها قوله تعالي (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به   ولتنصرنه) ومثله قول القطامي:
 ولما رزقت لياتينك سيبه ... جلبا، وليس اليك مالم ترزق
 ومثله قول الاخر:
 لمتي صلحت ليقضين لك صالح ... ولتجزين اذا جزيت جميلا
 وقد يستغني بعد "لءن" عن جواب، لتقدم ما يدل عليه، فيحكم بان اللام زاءدة. فمن ذلك قول عمر بن ابي ربيعة:
 المم بزينب ان البين قد افدا ... قل الثواء لءن كان الرحيل غدا
 ومثله:
 فلا يدعني قومي صريحا لحرة ... لءن كنت مقتولا ويسلم عامر
 ص: لا يتقدم علي جواب قسم معموله، الا اذا كان ظرفا او جارا ومجرورا. ويستغني للدليل كثيرا بالجواب عن القسم، وعن الجواب بمعموله، او بقسم مسبوق ببعض حروف الاجابة. والاصح كون "جير" منها، لا ساما بمعني "حقا". وقد تفتح راءها. وربما اغنت هي "ولاجرم" عن لفظ القسم مرادا. وقد يجاب بجير دون ارادة قسم.
 ش: ان تعلق بجواب القسم جار ومجرور او ظرف جاز تقديمه عليه كقوله تعالي (عما قليل ليصبحن نادمين). وكقول الشاعر:
 رضيعي لبان ثدي ام تحالفا ... باسحم داج عوض لا نتفرق   وان تعلق به مفعول لم يجز تقديمه، فلا يجوز في والله لاضربن زيدا: والله زيدا لاضربن ويستغني عن القسم بجوابه كثيرا اذا دل عليه دليل، كوقوعه بعد لقد او بعد لءن او مصاحبا للام مفتوحة ونون توكيد. ويستغني عن الجواب بمعموله كقوله تعالي (يوم ترجف الراجفة) اي تبعثن يوم ترجف الراجفة. ويكثر الاستغناء بقسم مقرون باحد حروف الاجابة وهي: بلي ونعم ومرادفاتها: اي وان واجل وجير، كقوله تعالي (اليس هذا بالحق قالوا بلي وربنا)، وكقولك لمن قال: اتفعل كذا؟: لا والله، ونعم والله، واي والله، وان والله، واجل والله، وجير والله.
 وزعم قوم ان "جير" اسم بمعني حقا. والصحيح انها حرف بمعني نعم، لان كل موضع وقعت فيه "جير" يصلح ان تقع فيه "نعم"، وليس كل موضع وقعت فيه يصلح ان توقع فيه حقا. فالحاقها بنعم اولي. وايضا فانها اشبه بنعم في الاستعمال، ولذلك بنيت. ولو وافقت حقا في الاسمية لاعربت، ولجاز ان تصحبها الالف واللام، كما ان حقا كذلك. ولو لم تكن بمعني نعم لم تعطف عليها في قول بعض الطاءيين:
 ابي كرما لا الفا جير او نعم ... باحسن ايفاء وانجز موعد
 ولا اكدت نعم بها في قول طفيل الغنوي:
 وقلن علي البردي اول مشرب ... نعم جير ان كانت رواء اسافله
 ولا قوبل بها "لا" في قول الراجز:
 اذا يقول "لا" ابو العجير ... يصدق "لا" اذا يقول "جير"



 فهذا تقابل ظاهر. ومثله في التقدير قول الكميت:
 يرجون عفوي ولا يخشون بادرتي ... لا جير لا جير والغربان لم تشب
 اراد لا يثبت مرجوهم، نعم تلحقهم بادرتي. وقريب منه اجتماع اجل ولا في قول ذي الرمة:
 [تري] سيفه لاي نصف الساق نعله ... اجل لا ولو كانت طوالا محامله
 وقد يستغني بجير عن لفظ القسم، وهو مراد كقول الشاعر:
 قالوا قهرت فقلت جير ليعلمن ... عما قليل اينا المقهور
 وحكي الفراء ان العرب تقول: لا جرم لاتينك، ولا جرم لقد احسنت، يريد انهم يستغنون بها عن القسم قاصدين بها معني حقا. وقد يجاب بجير دون قسم مراد، كما يجاب باخواتها، الا اي، فلا اعلم استعمالها الا مع قسم.



  AUTO باب الاضافة

 ص: المضاف هو الاسم المجعول كجزء لما يليه خافضا له بمعني "في" ان حسن تقديرها وحدها، وبمعني "من" ان حسن تقديرها مع صحة الاخبار عن الاول بالثاني، وبمعني "اللام" تحقيقا او تقديرا فيما سوي ذينك. ويزال ما في المضاف من تنوين او نون تشبهه. وقد يزال منه تاء التانيث ان امن اللبس.
 ش: الاسم المجعول كجزء لما يليه يعم الموصول والمركب تركيب مزج والموصوف بصفة لازمة ويخرج الثلاثة تقييد المجعول بكونه خافضا، فيختص المضاف بالجد.
 وقلت كجزء لما يليه، ولم اقل كجزء اسم، لان ثاني جزءي المضاف قد يكون جملة وحرفا مصدريا، وما يلي يعم الاسم واياهما، فكان بالذكر اولي. ثم بينت ان الاضافة علي ثلاثة اقسام: اضافة بمعني "في" واضافة بمعني "من" واضافة بعني "اللام".
 وقد اغفل النحويون التي بمعني "في" وهي ثابتة في الكلام الفصيح بالنقل الصحيح، كقوله تعالي (وهو الد الخصام) وكقوله تعالي (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر)، وقوله تعالي (ياصاحبي السجن) وقوله تعالي (بل مكر الليل والنهار). ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "فلا يجدون اعلم من عالم المدينة"، وقول العرب: شهيد الدار وقتيل الكربلاء. ومنه قول الشاعر:
 لهم سلف شم طوال رماحهم ... يسيرون لا ميل الركوب ولا عزلا   ومثله:
 مهادي النهار لجاراتهم ... وبالليل هن عليهم حرام
 ومثله:
 وغيث تبطنت قريانه ... باجرد ذي ميعة منهمر
 مسح الفضاء كسيد الاباء ... جميم الجراء شديد الحضر
 ومثله:
 من الحور ميسان الضحي بحترية ... ثقال متي تنهض الي الشء تفتر
 ومثله:
 طفلة باردة الصيف اذا ... معمعان القيظ اضحي يتقد
 سخنة المس لحاف للفتي ... تحت ليل حين يغشاه الصرد
 ومثله:
 تساءل عن قرم هجان سميذع ... لدي الباس مغوار الصباح جسور
 ومثله:
 وما كنا عشية ذي طليح ... لءام الروع اذ ازمت ازام
 فلا يخفي ان معني "في" في هذه الشواهد كلها صحيح ظاهر لا غني عن   اعتباره. وان اعتبار معني غيره ممتنع، او متوصل اليه بتكلف لا مزيد عليه، فصح ما اردناه والحمد لله.
 واما الاضافة بمعني "من" فمضبوطة بكون المضاف بعض المضاف اليه، مع صحة اطلاق اسمه عليه، والاخبار به عنه كثوب خز، وخاتم فضة، فالثوب بعض الخز، ويصح اطلاق اسمه عليه والاخبار به عنه، وكذلك الخاتم بالنسبة الي الفضة. ومن هذا النوع اضافة الاعداد الي المعدودات، والمقادير الي المقدرات. فاما نحو يد زيد فالاضافة فيه بمعني اللام، لا بمعني من، لامتناع الاخبار فيها بالثاني عن الاول وان كان الاول بعضا للثاني. وكذا الاضافة في نحو يوم الخميس هي ايضا بمعني اللام لا بمعني من لكون الاول ليس بعضا للثاني وان كان الاخبار فيها بالثاني عن الاول غير ممتنع. هذا معني قول ابن السراج  رحمه الله  وهو الصحيح، لا قول ابن كيسان والسيرافي فانهما جعلا اضافة كل الي بعض بمعني من علي الاطلاق.
 واذ قد انضبطت مواضع الاضافة التي بمعني "في" ومواضع الاضافة التي بمعني "من" فيلعلم ان كل اضافة سواهما فهي بمعني "اللام"، وان لم يحسن تقدير لفظها نحو زيد عند عمرو، وعمرو عند خالد، فلا يخفي ان لفظ اللام لا يحسن تقديره هنا، ومع ذلك يحكم بان معناها مراد، كما حكم بان معني "من" في التمييز مراد، وان لم يحسن تقدير لفظها. وان معني "في" في الظرف مراد، وان لم يحسن تقدير لفظها. وقد يحسن تقدير من وتقدير اللام معا، ويجعل الحكم للام لانها الاصل، ولذلك اختصت بجواز اقحامها بين المضاف والمضاف اليه في نحو:
 يابءس للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا
 اراد يابءس الحرب.
 ودخل في قولي "ويزال ما في المضاف من تنوين" المنون لفظا كغلام، والمنون   تقديرا كاساور. فانك اذا قلت اساور فضة بالنصب فالتنوين مقدر الثبوت، واذا قلت اساور فضة، بالجر، فان الذي كان ثبوته مقدرا صار حذفه مقدرا، ولذلك لا ينون في الاضطرار، بخلاف الذي تنوينه مقدر الثبوت فانه ينون في الاضطرار. ودخل في قولي "او نون تشبهه" نونا المثني والمجموع كصاحبين ومكرمين، ونون الجاريتين مجراهما في الاعراب كاثنين وعشرين، فان نونيهما تحذفان للاضافة، لجريانهما مجري المثني والمجموع علي حده، فيقال اقبض اثنيك وعشريك كما يقال اذكر صاحبتيك ومكرميك. ولا خلاف في اضافتهما الي غير مميزهما. وانما تمنع اضافتهما الي مميزها، الا في الاضطرار كقول الراجز:
 كان خصييه من التدلدل ... ظرف عجور فيه ثنتا حنظل
 او في ندور كرواية الكساءي ان بعض العرب يقول: عشرو درهم.
 وقد يحذف من المضاف تاء التانيث ان لم يوقع حذفها في التباس مذكر بمءنث كحذف تاء ابنة، او مفرد بجمع كحذف تاء تمرة. ومن شواهد ذلك قراءة بعض القراء (ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عده) ومنها قول الشاعر:
 انك انت الحزين في اثر ال ... قوم فان تنو نيهم تقم
 ومثله:
 ان الخليط اجدوا البين وانجردوا ... واخلفوك عدا الامر الذي وعدوا   ومثله:
 ونار قبيل الصبح بادرت قدحها ... حيا النار قد اوقدتها للمسافر
 ومثله:
 الا ليت شعري ، هل تنظر خالد ... عيادي علي الهجران ام هو ايس
 ومثله:
 واحلي من التمر الجني وفيهم ... بسالة نفس ان اريد بسالها
 ومثله قول رءبة:
 هاتكته حتي انجلت اكداره ... وانحسرت عن معرفي نكراءه
 فسهل حذف التاء من هذه الاسماء ان حذفها لا يوقع في التباس، لانه لا يقال في العدة: عد، ولا في النية، ني، ولا في العدة: عد، ولا في الحياة: حيا، ولا في العيادة: عياد، ولا في البسالة: بسال، ولا في المعرفة: معرف. وجعل الفراء من هذا القبيل (واقام الصلاة) و (وهم من بعد غلبهم سيغلبون) بناء علي انه لا يقال دون اضافة في الاقامة: اقام، ولا في الغلبة: غلب.
 ص: ويتخصص بالثاني ان كان نكرة، ويتعرف به ان كان معرفة، مالم يوجب تاوله بنكرة وقوعه موقع مالا يكون معه معرفة، او عدم قبوله تعريفا لشدة ابهامه كغير ومثل وحسب، او تكون اضافته غير محضة ولا شبيهة بمحضة، لكونه صفة مجرورها مرفوع بها في المعني او منصوب، وليس من هذا المصدر المضاف الي مرفوعه او منصوبه خلافا لابن برهان. ولا افعل التفضيل، ولا الاسم المضاف الي الصفة خلافا للفارسي، بل اضافة المصدر وافعل التفضيل محضة، واضافة الاسم الي الصفة شبيهة بمحضة لا محضة، وكذا اضافة المسمي الي الاسم،   والصفة الي الموصوف، والموصوف الي القاءم مقام الوصف، والمءكد الي المءكد والملغي الي المعتبر، والمعتبر الي الملغي.
 ش: كل جزء من جزاي الاضافة مءثر في الاخر؛ فالاول مءثر في الثاني الجر باحد المعاني الثلاثة، والثاني مءثر في الاول نزع دليل الانفصال مع التخصيص ان كان الثاني نكرة، ومع التعريف ان كان معرفة. هذا ان لم يكن المضاف الي معرفة واقعا موقع مالا يكون معرفة فيجب تقدير انفصاله، ليكون في المعني نكرة، كقول الشاعر:
 ابالموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني
 وكقول العرب: رب رجل واخيه، وكم ناقة وفصيلها، وفعل ذلك جهده وطاقته. وقد تقدم بيان حقيقة التاويل في هذه الامثلة وامثالها، فصورها صور المعارف تقديرا وتقدير تنكيرها واجب، لوقوع كل واحد منها موقع ما لا يكون معرفة، وكذا الحكم بتنكير ما اضيف الي معرفة وهو غير قابل للتعريف للزوم ابهامه كغير ومثل وحسب؛ فانه لا فرق بين قولك رايته ورجلا غيره. وقولك رايته ورجلا اخر، وكذا لا فرق بين قولك رايته ورجلا مثله وبين قولك رايته ورجلا اخر. لكن كل ما صدق وصفه بالمغايرة صدق وصفه بالمماثلة اذا كان الجنس واحدا. وكذا لا فرق بين قولك رايته ورجلا حسبك من رجل وبين قولك رايته رجلا كافيا فيما يراد من الرجال. فلا يزول باضافة هذه وامثالها الي المعارف مما تقدم الا مالا يعتد بزواله. وقد يعني بغير ومثل مغايرة خاصة ومماثلة خاصة فيحكم بتعريفهما، واكثر ما يكون ذلك في "غير" اذا وقع بين ضدين كقوله:
 فليكن المغلوب غير الغالب ... وليكن المسلوب غير السالب
 واجاز بعض العلماء منهم السيرافي ان يحمل علي هذا قوله تعالي (صراط   الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين) لوقوع "غير" فيه بين متضادين، وليس ذلك بلازم، كقوله تعالي (نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل) فغير الذي مضاف الي معرفة وقد قصد به نكرة مع وقوعه بي ضدين، فيجوز كون (غير المغضوب) بدلا لانعتا، ويجوز كونه نعتا مع الحكم بتنكيره، لان الذين انعمت عليهم لم يقصد به تعيين، فهو في معني نكرة فيجوز نعته بنكرة وان كان لفظه لفظ معرفة، كما يجوز ان ينعت الليل ينسلخ في قول تعالي (واية لهم الليل نسلخ منه النهار)، لان الليل وان كان في صورة معرفة فهو في المعني نكرة اذ لم يقصد به ليل معين، فلذلك نعت بجملة، والجمل لا ينعت بها الا النكرات.
 والي هذا الوجه الاخر اشار الفراء والزجاج ورجحه ابو علي الشلوبين. وزعم المبرد ان "غيرا" لا تتعرف ابدا. ومن نعت ذي الالف واللام الجنسية بالجملة قول الاعشي:
 وتبرد برد رداء العروس ... رقرقت في الصيف فيه العبيرا
 لان رداء العروس بمنزلة رداء عروس. وكذا يحكم بتنكير ما يضاف الي معرفة اضافة غير محضة ولا شبيهة بمحضة، وذلك ان يكون المضاف صفة مجرورها مرفوع بها في المعني نحو: رايت رجلا حسن الخلق محمودا الخلق، او منصوب نصبا حقيقيا نحو: رايت رجلا مكرم زيد؛ فالاضافة في هذه الامثلة واشباهها غير محضة ولا شبيهة بمحضة، لان المضاف فيها صفة اضيفت في الاول والثاني الي ما هو مرفوع بها في المعني، فان الاصل رايت رجلا حسنا خلقه محمودا خلقه، واضيف في الثاني الي ما هو منصوب بها في المعني نصبا حقيقيا، فان الاصل رايت رجلا مكرما زيدا، اي يكرم زيدا. فالنية الانفصال، فان الموضع موضع فعل.



 وخرج بذكر الصفة اضافة المصدر، واضافة المميز، وخرج بنسبة الرفع والنصب الي مجرورها نحو سحق عمامة، وكرام الناس، فان اضافتهما محضة، لانهما لم يقعا موقع فعل، ولا المجرور بهما مرفوع المحل ولا منصوبه. ثم نبهت الي ان الصحيح كون اضافة المصدر محضة. وزعم ابن برهان ان اضافته غير محضة لان المجرور به مرفوع المحل او منصوبه كقيام زيد واكل الطعام، فالاول مثل حسن الخلق، والثاني مثل ضارب العبد.
 قلت: والذي ذهب اليه ابن برهان ضعيف في اربعة اوجه: احدها ان المصدر المضاف اكثر استعمالا من غير المضاف، فلو جعلت اضافته في نية الانفصال لزم جعل ما هو اقل استعمالا اصلا وهو خلاف المعتاد. الثاني ان اضافة الصفة الي مرفوعها ومنصوبها منوية الانفصال بالضمير المستتر فيها فجاز ان ينوي انفصالها باعتبار اخر، والمصدر بخلاف ذلك؛ فتقدير انفصاله مما هو مضاف اليه لا محوج اليه ولا دليل عليه. الثالث ان الصفة المضافة الي مرفوعها او منصوبها واقعة موقع الفعل المفرد، والمصدر المضاف واقع موقع حرف مصدري موصول بالفعل، والموصول المشار اليه محكوم بتعريفه فليكن الواقع موقعه كذلك. الرابع ان المصدر المضاف الي معرفة معرفة، ولذلك لا ينعت الا بمعرفة، فلو كانت اضافته غير محضة لحكم بتنكيره ونعت بنكرة، ولجاز دخول رب عليه وان يجمع فيه بين الالف واللام والاضافة كما فعل في الصفة المضافة الي معرفة نحو:
 يارب غابطنا
 ورايت الحسن الوجه.
 ونبهت ايضا علي ان الصحيح في اضافة افعل التفضيل كونها محضة، نص علي ذلك سيبويه  رحمه الله  ويدل علي ان ذلك هو الصحيح ان الحامل علي اعتقاد عدم   التمحض في اضافة الصفة الي مرفوعها ومنصوبها وقوع الاول فيها موقع الفعل، ووقوع الثاني موقع مرفوع ذلك الفعل ومنصوبه، وافعل المضاف بخلاف ذلك، فلم يجز اعتقاد كون اضافته غير محضة. وايضا فان المضاف اليه افعل التفضيل لايليه مع بقاء المعني المفاد بالاضافة الا بالاضافة فكان كغلام زيد، ولا خلاف في تمحض غلام زيد، فكذا اضافة افضل القوم وشبهه، ولان افعل التفضيل اذا اضيف الي معرفة لا ينعت الا بمعرفة، ولا ينعت به الا معرفة، ولا تدخل عليه رب، ولا يجمع فيه بين الاضافة والالف واللام، ولا ينصب علي الحال الا في نادر من القول. ولو كانت اضافته غير محضة لكان نكرة ولم يمتنع وقوعه نعتا لنكرة ولا منعوتا بها ولا مجرورا برب ولا مجموعا فيه بين الالف واللام والاضافة، ولا منصبوا علي الحال دون استندار.
 واحترزت بقولي "دون استندار" من قول المراة الصحابية لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "ومالنا اكثر اهل النار" وهو معرفة مءول بنكرة كغيره من المعارف الواقعة احوالا. وقد تقدم الكلام عليهما. ونبهت ايضا علي ان اضافة الاسم الي ما هو في الاصل صفة كمسجد الجامع واسطة بين المحضة وغير المحضة علي اصح القولين، لانها اضافة تصل ما هي فيه بما يليه اما بها نحو (ولدار الاخرة) وكلا الاستعمالين صحيح فصيح فوجب ان يكون لنوعه اعتباران: اتصال من وجه وانفصال من وجه، فالاتصال من قبل ان الاول غير مفصول بضمير منوي كما هو في اضافة الصفة الي مرفوعها او منصوبها، ولان موقعه لا يصلح للفعل فيقدر تنكيره، ولان الذي حكم بعدم تمحض اضافته جعل سبب ذلك ان الاصل اضافة الاول الي موصوف الثاني، فحذف الموصوف واقيمت صفته مقامه. وهذا اذا سلم لا يمتنع به تمحض الاضافة، لان الحكم لا يتغير بحذف الموصوف واقامة الصفة مقامه، وقبل حذف الموصوف كان تمحض الاضافة ثابتا فلا يزول بعد الحذف، كما لا يزول   غيره من احكام المحذوف الذي اقيم غيره مقامه.
 واما الانفصال في هذا النوع فمعتبر من قبل ان المعني يصح به دون تكلف ما يخرج به عن الظاهر. الا تري ان نحو الجانب الغربي والصلاة الاولي والمسجد الجامع والدار الاخرة والحبة الحمقاء مكتفي بلفظه في صحة معناه، وان نحو جانب الغربي وصلاة الاولي ودار الاخرة ومسجد الجامع وحبة الحمقاء غير مكتفي بلفظه في صحة معناه، بل يحتاج فيه الي تكلف تقدير، بان يقال جانب المكان الغربي، وصلاة الساعة الاولي، ودار الحياة الاخرة، ومسجد الوقت الجامع، وحبة البقلة الحمقاء. مع ان بعض هذا النوع لا يحسن فيه تقدير موصوف نحو (دين القيمة) فان اصله الدين القيمة. والتاء للمبالغة  فاذا قدر محذوف لزم ان يقال دين الملة او الشريعة، والملة هي الدين وكذا الشريعة، فلزم تقدير مالا يغني تقديره، لان المهروب منه كان اضافة الشء الي نفسه وهو لازم بتقدير الملة والشريعة. وايضا جعل الاول من هذا النوع منعوتا والثاني نعتا مطرد كقولهم للحنطة: الحبة السمراء، وللشونيز: الحبة السوداء، وللبطيخ: الحبة الخضراء. والاضافة غير مطردة، لانها مقصورة علي السماع، واعتبار المطرد اولي من اعتبار غير المطرد، ولذلك يجوز الاتباع فيما جازت فيه الاضافة، ولا تجوز الاضافة فيما لم تضفه العرب كالحبة الحمراء، والحبة السوداء، والحبة الخضراء.
 والحاصل ان اضافة هذا النوع منوية الانفصال لاصالتها بالاطراد والاغناء عن ترك الظاهر، ومع ذلك لا يحكم بتنكير مضافها لشبهه بما لا ينوي انفصاله من كونه غير واقع موقع فعل، وكون تاليه غير مرفوع المحل ولا منصوبه. ثم نبهت علي المضافات الجارية مجري هذا النوع في اعتبار الاتصال والانفصال. فمنها اضافة المسمي الي الاسم كشهر رمضان ويوم الخميس وذات اليمين وذي صباح، وقوله:
 اليكم ذوي ال النبي تطلعت ... نوازع من قلبي ظماء والبب   ومثله:
 عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما يسود من يسود
 ومثله:
 علي كل ذي ميعة سابح ... يقطع ذو ابهرية الجزاما
 ومن اضافة المسمي الي الاسم قولهم: سعيد كرز، فان "سعيد" علم و"كرز" لقب، والشخص المدلول عليه بهما واحد، لكن الاسم قبل اللقب في الموضع فقدم عليه في اللفظ وقصد بالمقدم المسمي لتعرضه الي ما يليق بمجرد اللفظ من نداء واسناد، فلزم ان يقصد بالثاني مجرد اللفظ، لتثبت بذلك مغيرة لما، حتي كان قاءل جاء سعيد كرز قد قال: جاء مسمي كرز. وكذا قاءل صمت شهر رمضان، واعتكفت يوم الخميس، كانه قال صمت مسمي رمضان، واعتكفت مسمي الخميس. وكذا العمل في اشباههما. ومنه اضافة الصفة الي الاسم، كقول الشاعر:
 انا محيوك ياسلمي فحيينا ... وان سقيت كرام الناس فادعينا
 والاصل: وان سقيت الناس الكرام، ثم قدم الصفة وجعلها نوعا مضافا الي الجنس. ومن هذا القبيل قولهم سحق عمامة وجرد قطيفة وسمل سربال، والاصل: عمامة سحق، وقطيفة جرداء، وسربال سمل، ثم فعل بها ما فعل بكرام الناس. ومنها اضافة الموصوف الي مضاف اليه كقول الشاعر:
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم ... بابيض ماضي الشفرتين يمان   اي علا زيد صاحبنا راس زيد صاحبكم، فحذف الصفتين المضافتين الي ضميري المتكلم والمخاطب وجعل الموصوف خلفا عن الصفة في الاضافة. ومثله:
 فان قريش الحق لا تتبع الهوي ... ولن يقبلوا في الله لومة لاءم
 اراد فان قريشا اصحاب الحق، ثم فعل كفعل الاول. ومثله:
 لعمري لءن كانت بجيلة زانها ... جرير لقد اخزي كليبا جريرها
 ومثله قول الاسد الطاءي:
 قتلت مجاشعا واسرت عمرا ... وعنترة الفوارس قد قتلت
 ومثله قول الحطيءة:
 اليك سعيد الخير جبت مهامها ... يقابلني ال بها وتنوف
 ومثله قول رءبة:
 ياقاسم الخيرات وابن الاخير ... ما ساسنا مثلك من مءمر
 ومثله:
 يازيد زيد اليعملات الذبل
 وكذا قولهم في زيد الذي سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد الخير: زيد الخيل، لانه كان صاحب خيل كريمة.
 وعلي هذه الامثلة وشبهها نبهت بقولي: "والموصوف الي القاءم مقام الوصف". ثم اشرت الي اضافة المءكد الي الموكد، واكثر ما يكون ذلك في اسماء   الزمان المبهمة كحينءذ ويومءذ وقد يكون في غير اسماء الزمان، كقول الشاعر:
 فقلت انجوا عنها نجا الجلد انه ... سيرضيكما منها سنام وغاربه
 اراد: اكشطا عنها الجلد، لان النجا هو الجلد. فاضاف المءكد، كما اضيف الموصوف الي الوصف في المسجد الجامع وشبهه. ومن اضافة المءكد الي المءكد في غير الزمان قول الشاعر:
 لم يبق من زغب طار الشتاء به ... علي قرا ظهره الا سماليل
 فاضاف القري الي الظهر وهما بمعني واحد، كما فعل في نجا الجلد. ومثله:
 كخشرم دبر له ازمل ... او الجمر حش بصلب جزال
 فاضاف الخشرم الي الدبر وكلاهما اسم للنحل. وذكر الفارسي في التذكرة ان قولهم: لقيته يوم يوم، وليلة ليلة، اضيف فيه الشء الي مثله لفظا ومعني.
 ومن اضافة الملغي الي المعتبر قول الشاعر:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 ومثله:
 ياعجبا لعمان الازد اذ هلكوا ... وقد راوا عبرا في سالف الامم
 ومثله:
 قالت اتصرمني فقلت لقيلها ... شلت بنان يدي اذا لم افعل   ومثل:
 الا ليت ايام الصفاء جديد ... ودهرا تولي يابثين يعود
 ومثله:
 وتيه خبطنا غولها فارتمي بنا ... ابو البعد من ارجاءه المتطاوح
 اراد فارتمي بنا البعد. ومثله قول امية في ناقة صالح عليه السلام:
 فاتاها احيمر كاخي السه ... م بزج فقال: كوني عقيرا
 اراد كالسهم فالغي "الاخ". ومن الغاء المضاف والاعتداد بالمضاف اليه ما حكي من قول العرب: هذا حي زيد، واتيتك وحي فلان قاءم، وحي فلانة شاهد. وسمع الاخفش اعرابيا يقول: مالهن حي رماح، يعني ابياتا. ومثله قول الشاعر:
 ياقر ان اباك حي خويلد ... قد كنت خاءفه علي الاحماق
 والمعني: هذا زيد، وان اباك خويلد، ومالهن رماح. ومن هذا القبيل قول الشاعر:
 وحي بني كلاب قد شجرنا ... بارماح كاشطان القليب
 قال الفارسي: من الغاء المضاف (كمن مثله في الظلمات) اي كمن هو في الظلمات، و (مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار) اي الجنة التي وعد المتقون فيها انهار.
 ومن اضافة المعتبر الي ما لا يعتبر ولا يعتد به الا كالاعتداد بالحرف الزاءد للتوكيد   قول ابن ابي ربيعة  رحمه الله تعالي :
 حملتها حبا لو امسي مثله ... بثبير او بجرانه لتضعضعا
 ومثله قول الحطيءة:
 فلو بلغت عوا السماء قبيلة ... لزادت عليها نهشل وتعلت
 وله ايضا:
 لعمر الراقصات بكل فج ... من الركبان موعدها مناها
 لقد شهدت حباءل ال لام ... حبالي بعد ما ضعفت قواها
 ومثله قول الفرزدق:
 وثقت اذا لاقت بلالا مطيتي ... لها بالغني ان لم تصبها شعوبها
 ومثله قول بعض الطاءيين:
 اقام ببغداد العراق وشوقه ... لاهل دمشق الشام شوق مبرح
 ومثله قول اذينة السلمي، وكان سادن العزي:
 اعزاي شدي شدة لا تكذبي ... علي خالد القي الخمار وشمري
 فانك الا تقتلي اليوم خالدا ... تبوءي بذل عاجل وتحسر
 ومن هذا القبيل مررت برجل حسن وجهه وحسن وجهه، واضرب ايهم اساء، لان "ايا" الموصولة معرفة بصلتها كغيرها من الاسماء الموصولة، فلو كان ما   تضاف اليه معتدا به لزم اجتماع معرفين علي معرف واحد وهو ممنوع، وما افضي الي الممنوع ممنوع.
 فصل: ص: لا يقدم علي مضاف معمول مضاف اليه الا علي "غير" مرادا به نفي، خلافا للكساءي في جواز انت اخانا اول ضارب. ويءنث المضاف لتانيث المضاف اليه ان صح الاستغناء به، وكان المضاف بعضه او كبعضه. وقد يرد مثل ذلك في التذكير ويضاف الشء بادني ملابسة.
 ش: المضاف اليه كصلة للمضاف، فلا يتقدم علي المضاف معمول المضاف اليه، كما لا يتقدم علي الموصول معمول الصلة، فلا يقال في انت اول قاصدا خيرا: خيرا انت اول قاصد، ولا في انا مثل مكرم عمرا: عمرا مثل مكرم. فان كان المضاف "غيرا" مرادا به النفي جاز ان يتقدم عليه معمول ما اضيف اليه، كما يتقدم معمول المنفي بلم ولن ولا.
 ومن شواهد ذلك قول الشاعر:
 فتي هو حقا غير ملغ (فريضة) ... ولا يتخذ يوما هواه خليلا
 ومثله:
 ان امرا خصني يوما مودته ... علي التناءي لعندي غير مكفور
 والاصل: غير ملغ حقا، وغير مكفور عندي. وجاز التقديم لان النفي مراد، كان الاول قد قال: هو حقا لا يلغي، وكان الثاني قال: علي التناءي لا يكفر عندي. فلو لم يرد بغير النفي لم يجز تقديم ما اضيف اليه كقولك اكرم القوم غير شاتم زيدا، فلو قال: اكرم القوم زيدا غير شاتم لم يجز، لان النفي غير مراد. وحكي ثعلب ان الكساءي اجاز ان يقال: انت اخانا اول ضارب، بمعني انت اول ضارب اخانا. وغير الكساءي يمنع ذلك، وهو الصحيح.



 ويكتسب المضاف الي مءنث تانيثا، بشرط صحة الاستغناء بالمضاف اليه، وكون الاول بعضا او كبعض. وكذلك يكتسب المءنث المضاف الي مذكر تذكيرا بالشرط المذكور، فمن الاول قول الشاعر:
 اذا بعض السنين تعرقتنا ... كفي الايتام فقد ابي اليتيم
 ومثله:
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم
 ومثله:
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
 ومثله:
 ابا عرو لا تبعد فكل ابن حرة ... سيدعوه داعي موته فيجيب
 ومثله:
 (دويهة) داعي المنية بالوري ... فمنهم مقدم ومنهم مءخر
 ومثله:
 قد صرح السير عن كتمان وابتذلت ... وقع المحاجن بالمهرية الذقن   ومنه قراءة ابي العالية (فظلت اعناقهم لها خاضعين) ويمكن ان يكون منه (ان رحمت الله قريب من المحسنين)، ومنه قول الشاعر:
 اساءة من يبغي علي الناس موقع ... بحوباءه الهلكاء من حيث لا يدري
 ومنه:
 بهجه الحسن فاتن فاغضض الطر ... ف لتكفي صيد الظباء الاسودا
 ومثله:
 انارة العقل مكسوف بطوع هوي ... وعقل عاصي الهوي يزداد تنويرا
 ومثله:
 رءية الفكر ما يءول له الام ... ر معين علي اجتناب التواني
 فانث في النوع الاول المضاف وهو مذكر لتانيث المضاف اليه. وذكر في النوع الثاني المضاف وهو مءنث لتذكير المضاف اليه، لصحة الاستغناء فيهما عن المضاف بالمضاف اليه، مع كون المضاف بعض المضاف اليه او كبعضه.
 واحترزت بهذا من المضافات الصالحة للحذف وليست بعض ما اضيفت اليه ولا كبعضه كيوم الخميس وذي صباح. [ومن غير الصالحة للاستغناء عنها بالمضاف اليه. فان كانت كذلك] لم يءنث مذكر، ولم يذكر مءنث نحو حسن غلام هند   وكرمت ام زيد. ويضاف الشء الي الشء، بادني ملابسة بينهما، كقول صاحب الخشبة لحامليها: خذا طرفيكما، وكقول الشاعر:
 اذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة ... سهيل اضاعت غزلها في القراءب
 وكقول الاخر:
 اذا قال قدني قال بالله حلفة ... لتغنن عني ذا اناءك اجمعا
 فصل: ص: لازمت الاضافة لفظا ومعني اسماء، منها ما مر في الظروف والمصادر والقسم. ومنها حمادي وقصاري، ووحد لازم النصب والافراد والتذكير وايلاء ضمير. وقد يجر بعلي وباضافة نسيج وجحيش وعيير. وربما ثني مضافا الي ضمير مثني. ومنها كلا وكلتا ولا يضافان الا الي معرفة مثناة لفظا ومعني، او معني دون لفظ. وقد تفرق بالعطف اضطرارا. ومنها ذو وفروعه، ولا يضفن الا الي اسم جنس ظاهر. وكذا اولو والات. وقد يضاف "ذو" الي علم وجوبا ان قرنا وضعا، والا فجوازا، وكلاهما مسموع، والغالب في ذي الجواز الالغاء، وربما اضيف جمعه الي ضمير غاءب او مخاطب.
 ش: قد يقتضي الاستعمال لزوم الاضافة لفظا ما يفهم معناه بمجرد الاضافة كحمادي الشء فانه بمعني غايته، فلو استعمل غاية لصلح لذلك من جهة المعني، لكن الاستعمال منع من ذلك. والاكثر لزوم الاضافة مالا يفهم معناه الا بها. فاذا كان معني الاسم لا يفهم بمجرد لفظه استحق متمما بصلة او صفة لازمة او اضافة؛ فالمتمم بصلة نحو: هذا الذي عندي. والمتمم بصفة لازمة نحو قوله:
 لما نافع يسعي اللبيب فلا تكن ... لشء بعيد نفعه الدهر ساعيا   والمتمم باضافة كعند ولدي. واذا تم المتمم بالاضافة متمما استعمل ملازما لها لفظا ومعني ككلا. ومنها ما يستعمل غير ملازم لها في اللفظ ككل. فمن الملازمة للاضافة لفظا ومعني ما ذكر في الظروف كعند ولدي، وفي المصادر كسبحان وبله المعرف، وفي الاستثناء كسوي وبيد، وفي القسم لعمرك الله. ومنها حمادي الشء وقصاراه بمعني غايته. وقد يقال قصاره وقصره. ومنه قول الشاعر:
 قصر الجديد الي بلي ... والعيش في الدنيا انقطاعه
 ومن الملازمة للاضافة لفظا ومعني "وحد" ولا تضاف الا الي ضمير ولا يكون الا منصوبا علي الحال، وهو في الاصل مصدر، فلذلك لم يءنث ولم يثن ولم يجمع، فيقال جءت وحدك وجءت وحدك، وجءتما وحدكما وجءتم وحدكم وجءتن وحدكن وجءنا وحدنا.
 وقال الشاعر:
 اعاذل هل ياتي القباءل حظها ... من الموت، ام خلي لنا الموت وحدنا
 وقد يجر بعلي. واضافة نسيج في المدح، وفي الذم باضافة جحيش وعيير فيقال هو نسيج وحده، اذا قصد قلة نظيره في الخير، وهذا جحيش وحده وعيير وحده اذا قصد قلة نظيره في الشر. وحكي ابن سيده انه يقال: جلس علي وحده، وجلسا علي وحدهما وعلي وحديهما، وقلنا ذلك وحدينا. ومن الملازمة للاضافة لفظا ومعني "كلا وكلتا"، وقد ذكرا في باب الاعراب، وسيذكران ان شاء الله تعالي في باب التوكيد. ولا يضافان الا الي معرفة مثناة لفظا ومعني نحو: مررت بكلا الرجلين، او معني دون لفظ كقول الشاعر:
 ان للخير وللشر مدي ... وكلا ذلك وجه وقبل   فاضاف "كلا" الي "ذلك" وهو مفرد في اللفظ، لان المراد به اثنان، وهو شبيه بقوله تعالي (عوان بين ذلك) ولا يضافان الي نكرة فلا يقال مررت بكلا رجلين ولا كلتا امراتين، ولا يضافان ايضا الي مفترقين، فلا يقال مررت بكلا زيد وعمرو، وربما جاء مثل هذا في الشعر كقول الفرزدق:
 كلا السيف والساق الذي ضربت به ... علي دهش القاه باثنين صاحبه
 ومثله:
 كلا الضيفن المشنوء والضيف ناءل ... لدي المني والامن في اليسر والعسر
 ومثله:
 كلا اخي وخليلي واجدي عضدا ... في الناءبات والمام الملمات
 ومن الملازمة للاضافة لفظا ومعني "ذو" ومءنثه ومثناهما وجمعهما ومرادف جمعهما. ولا يضفن الا الي اسم جنس ظاهر، نحو: هذا رجل ذو فضل، وهذه امراة ذات حسب، وهذان ذوا فضل وهاتان ذواتا حسب، وهم ذوو فضل، وهن ذوات حسب، واولو فضل واولات حسب. وقولي "وقد يضاف ذو الي علم وجوبا ان قرنا وضعا" نبهت به علي نحو: ذي يزن وذي رعين وذي الكلاع وذي سلم، من الاعلام التي اولها "ذو". ثم قلت "والا فجوازا" فنبهت به علي نحو قولهم في تبوك وقطري: ذو تبوك وذو قطري، وذو عمرو. ومنه قول جرير:



 تمني شبيب منية سفلت به ... وذو قطري لفه منك وابل
 وكلا النوعين مقصور علي السماع. والاكثر في النوع الثاني ان يكون ذو فيه بمعني الذي في قولهم لقيته ذا صباح، اعني كونه غير معتد به الا بجعله من اضافة المسمي الي الاسم، واما ان يكون مضافا الي علم ويعتد به كالاعتداد في نحو: هو ذو مال فقليل. ومنه: "انا ذو بكة" وجد مكتوبا في حجر من احجار الكعبة قبل الاسلام. وقد يضاف "ذو" الي ضمير غاءب ومخاطب، فمن اضافته الي ضمير الغاءب قول عمر رضي الله عنه: "اللهم صل علي محمد وذويه" ومنه قول الشاعر:
 صبحنا الخزرجية مرهفات ... ابار ذوي ارمتها ذووها
 ومنه ما انشد الاصمعي من قول الاخر:
 انما يصطنع المعروف في الناس ذووه
 ومن اضافته الي ضمير مخاطب قول الاحوص:
 وانا لنرجو عاجلا منك مثل ما ... رجوناه قدما من ذويك الافاضل
 ص: "ولازمتها معني لا لفظا اسماء كقبل وبعد وكال بمعني اهل. ولا يضاف غالبا الا الي علم من يعقل. وككل غير واقع توكيدا او نعتا. وهو عند التجرد منوي الاضافة فلا تدخل عليه "ال". وشذ تنكيره وانتصابه حالا. ويتعين اعتبار المعني فيما له من ضمير وغيره ان اضيف الي نكرة، وان اضيف الي معرفة فوجهان. وافراد ما لكلا وكلتا اجود من تثنيته. ويتعين في نحو كلانا كفيل صاحبه".
 ش: قبل وبعد اسمان متقابلان تلزمهما الظرفية ما لم ينجرا بمن. وتلزمهما   الاضافة معني ولفظا في اكثر الاستعمال. ويقطعان عن الاضافة لفظا وينوي معناها اذا علم المضاف اليه ولم يقصد ابهام كقوله تعالي (لله الامر من قبل ومن بعد) اي لله الامر من قبل الحوادث ومن بعدها. وقد يقطعان عن الاضافة لفظا ومعني فينكران، وذلك لقصد الابهام، او لعدم دليل علي المضاف اليه. ويستوجبان البناء علي الضم اذا قطعا لفظا لا معني، وذلك ان لهما مناسبة للحرف معنوية ولفظية؛ اما المعنوية فمن قبل انهما لا يفهم تمام المراد بهما الا بما يصحبهما. واما اللفظية فمن قبل جمودهما وكونهما لا يثنيان ولا يجمعان ولا ينعتان ولا يخبر عنهما ولا ينسب اليهما ولا يضاف. ومقتضي هاتين المناسبتين ان يبنيا علي الاطلاق، لكنهما اشبها الاسماء المتمكنة بقبول التصغير والتعريف والتنكير فاستحقا اعرابا في حال، وبناء في حال. والاحوال ثلاث: حال التصريح بترك الاضافة عند قصد التنكير، وحال ترك الاضافة لفظا وارادتها معني، فكان البناء مع هذه الحال اليق، لانهما علي خلاف الاصل، وبناء الاسم علي خلاف الاصل فجمع بينهما التناسب. وتعين الاعراب مع الحالتين الاخريين لانهما علي وفق الاصل، واعراب الاسم علي وفق الاصل. وكان بناءهما علي حركة لان لهما اصلا في التمكن، ولولاه لم يفارقهما البناء، وكانت الحركة ضمة لءلا يلتبس الاعراب بالبناء، وذلك انهما اذا كانا معربين فلا تدخلهما ضمة وانما تدخلهما فتحة او كسرة، كنحو: جءت قبلك ومن قبلك.
 ومن الملازمة للاضافة معني لا لفظا "ال" بمعني اهل، واصله اهل فابدلت هاءه همزة وابدلت الهمزة الفا بدلا لازما لسكونها بعد همزة مفتوحة في كلمة واحدة. ويدل علي ان اصلها اهل قول العرب في تصغيره اهيل. وقالوا ايضا اويل، فاعتبروا فيه اللفظ متناسين الاصل. ويقل استعماله غير مضاف لفظا، ومضافا الي ضمير ومضافا الي اسم جنس، ومضافا الي علم ما لا يعقل.
 فمن ترك اضافته لفظا قول الشاعر:



 نحن ال الله في بلدتنا ... لم نزل الا علي عهد ارم
 ومن استعماله مضافا الي ضمير قول الشاعر:
 انا الفارس الحامي حقيقة والدي ... والي كما تحمي حقيقة الكا
 ومن استعماله مضافا الي اسم جنس قول عبد المطلب:
 لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم ابدا محالك
 وانصر علي ال الصلي ... ب وعابديه اليوم الك
 ومن اضافته الي علم مالا يعقل قول الشاعر:
 من الجرد من ال الوجيه ولاحق ... تذكرنا اوتارنا حين تصهل
 ومن الملازمة للاضافة معني لا لفظا "كل" غير الواقع توكيدا ولا نعتا. فان وقع توكيدا او نعتا كان مثل "كلا" في ملازمة الاضافة لفظا ومعني؛ فالتوكيد كقولك مررت بهم كلهم. والنعت نحو زيد الرجل كل الرجل، اي الكامل الرجولية، فلا يجوز افراد كل في هذين الموضعين. وقد اجاز الفراء والزمخشري الافراد في التوكيد، وحمل علي ذلك قراءة بعض القراء (انا كلا فيها ان الله قد حكم بين العباد)، ولا خلاف في منع افراد المنعوت به. والصحيح عندي منع افراد المءكد به، لان الفاظ التوكيد علي ضربين: مضاف ومفرد، فالمفرد كاجمع وجمعاء، لا يجوز ان تضاف باجماع. والمضاف غير كل كالنفس والعين وكلا لا يجوز افراده باجماع. فاجازة افراد "كل" تستلزم مخالفة النظاءر في الضربين، فوجب اجتنابها. واما النصب في "انا كلا فيها" فيخرج علي ان "كلا" حال، والعامل "فيها" كما   عمل "فيهم" من قول النابغة:
 رهط ابن كوز محقبي ادراعهم
 في "محقبي". وقد بسطت القول علي هذه المسالة في باب الحال.
 واما "كل" غير الواقع توكيدا ولا نعتا فانه لازم الاضافة معني لا لفظا، لكنه لا يجرد عن الاضافة لفظا الا وهو مضاف معني، فلذلك لا تدخل عليه "ال" وقد ادخلها عليه ابو القاسم الزجاجي في "جمله" ثم اعتذر عن ذلك. وشذ تنكيره وانتصابه حالا فيما حكاه ابو الحسن الاخفش، فعلي هذا لا يمتنع ان يدخل عليه "ال".
 وان اضيف "كل" الي نكرة تعين اعتبار المعني فيما له من ضمير واخبار وغير ذلك، فتقول كل رجلين اتياك فاكرمهما، وكل رجال اتوك فاكرمهم، وكل امراة اتتك فاكرمها. ومنه قوله تعالي (كل نفس ذاءقة الموت) فاذا اضيف الي معرفة لفظا او نية جاز اعتبار المعني واعتبار اللفظ. فمن اعتبار المعني قوله تعالي (وكل اتوه داخرين)، ومن اعتبار اللفظ قوله تعالي (وكلهم اتيه يوم القيامة فردا).
 وافراد مالكلا وكلتا اجود من تثنيته. وكذلك جاء القران بالافراد قال الله تعالي: (كلتا الجنتين اتت اكلها) فقال اتت ولم يقل اتتا. وقد اجتمع الوجهان في قول الشاعر:
 كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي   ويتعين افراد الخبر في نحو كلانا كفيل بصاحبه، لاضافته الي "صاحبه، اذ لو ثني الخبر فقيل كلانا كفيلا صاحبه لزم الجمع بين تثنية وافراد في خبر واحد. وفي الافراد السلامة من ذلك، فكان متعينا، ولان اضافة "كفيل" الي "صاحب" وهو مضاف الي ضمير كلا بمنزلة تثنيته، فلو ثني لكان ذلك بمنزلة تثنيته مرتين، فلم يجز ذلك.
 فصل: ص: ما افرد لفظا من اللازم للاضافة معني ان نوي تنكيره او لفظ المضاف اليه او عوض منه تنوين، او عطف علي المضاف اسم عامل في مثل المحذوف لم يغير الحكم. وكذا لو العكس هذا الاخر. وان لم ينو التنكير ولا لفظ المضاف اليه، ولم يثبت التنوين ولا العطف بني المضاف علي الضم، ان لم يشابه مالا تلزمه الاضافة معني.
 ش: اللازم للاضافة معني يعم ما اجتمع فيه جمود اللفظ والافتقار الي غيره في بيان معناه كقبل وبعد وغير وحسب واول وامام وخلف واخواتها، وما وجد فيه الافتقار دون الجمود كاسماء العدد وكاهل وصاحب وجزء وجملة وجهة وجانب ومثل وضد ونقيض، ونحوها مما يصغر ويثني ويجمع ويشتق منه، فاشبه لقبوله هذه الاحوال الاسماء التامة الدلالة فساواها في الاعراب مضافة وغير مضافة، بخلاف القسم الاول فانه اشبه بالحرف لفظا لعدم قبوله الاحوال المذكورة، ومعني لافتقاره الي غيره في بيان معناه، فكان مقتضي هذا ان تبني ابدا، الا انها اشبهت الاسماء التامة الدلالة بان اضيفت اضافة صريحة، واضافة في حكم الصريحة، وبان جردت تجريدا صريحا قصدا للتنكير فوافقتها في الاعراب. فاذا قطعت عن الاضافة ونوي معني الثاني دون لفظه اشبهت حروف الجواب في الاستغناء بها عن لفظ ما بعدها فانضم ذلك الي الشبهين المذكورين فبنيت.
 والمراد بكون الاضافة صريحة ان تكون في اللفظ والمعني نحو (وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم). والمراد بكونها في حكم الصريحة ان يحذف المضاف   اليه ويبقي المضاف بحاله التي كان عليها قبل الحذف، كقول الراجز:
 قبل وبعدض كل قول يغتنم ... حمد الاله البر وهاب النعم
 اراد قبل كل قول فحذف المضاف اليه وترك المضاف علي حاله قبل الحذف، اعني النصب وترك التنوين. والمراد بالتجريد الصريح ان يقطع عن الاضافة لفظا ومعني كقول الشاعر:
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغض بالماء الحميم
 واياه عنيت بقولي "ان نوي تنكيره". ولو كان في موضع جر لكسر كقراءة بعض القراء (لله الامر من قبل ومن بعد) اي اولا واخرا. وجعل بعض العلماء قبلا معرفة والتنوين عوضا من المضاف اليه، فبقي الاعراب مع العوض كما كان مع المعوض منه.
 ثم قلت "او لفظ المضاف اليه" فاشرت بذلك الي انه اذا حذف المضاف اليه لظهور معناه ونوي لفظه لقوة الدلالة عليه ترك المضاف باعرابه وهيءته التي يستحقها مع بقاء المضاف اليه كقول الشاعر:
 امام وخلف المرء من لطف ربه ... كوالء تزوي عنه ما هو يحذر
 فابقي امام منصوبا غير منون كما لو نطق بما هو مضاف اليه من لفظ "المرء" المحذوف. وبقاء المضاف مع الحذف علي هيءته اكثر ما يكون اذا عطف علي المضاف مضاف لما يماثل المحذوف لفظا ومعني. وقد يكون بخلاف ذلك كقول سويد بن كراع:
 اكالءها حتي حني الزجر قدها ... يكون سحيرا او بعيد فاسحقا   اراد وبعيده. ومثله:
 ومن قبل نادي كل مولي قرابة ... فما عطفت مولي عليه العواطف
 كذا رواه الثقات بكسر اللام. ومن هذا قراءة ابن محيصن (لا خوف عليهم) بالضم دون تنوين، تقديره: فلا خوف شء. ومثله قول بعض العرب: سلام عليكم، بلا تنوين، يريدون سلام الله. وحكي ابو علي: ابدا بذا من اول، بالفتح علي منع الصرف، وبالضم علي نية الاضافة دون قصد الي لفظ المضاف اليه، وبالجر علي قصد المضاف اليه. وحكي الكساءي ان بعض العرب قال: افوق تنام ام اسفل، بالنصب، علي تقدير افوق هذا تنام ام اسفل. ومثله علي احد الوجهين قول الشاعر:
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر
 اراد سبحان الله، فحذف المضاف اليه وابقي المضاف علي الهيءة التي يستحقها قبل الحذف. ومثله قول الراجز:
 سبحان من بعدك ياقطام ... بالركب تحت غسق الظلام
 والاستعمال في الاسماء الناقصة الدلالة قليل، وهو في الاسماء التامة الدلالة كثير. فمن شواهده في النثر قول بعض العرب: قطع الله الغداة يد ورجل من قالها. ومن شواهده في النظم قول الاعشي:



 الا بداهة او علا ... له سابح نهد الجزاره
 ومنها قول الاخر:
 سقي الارضين الغيث سهل وحزنها ... فنيطت عري الامال بالزرع والضرع
 ومنها قوله:
 بنو وبناتنا كرام فمن نوي ... مصاهرة فلينا ان لم يكن كفوا
 ومنها:
 يا من راي عارضا اكفكفه ... بين ذراعي وجبهة الاسد
 ومنها قول الاخر:
 نعيم وبءس العيش للمرء منهما ... نصيب ولا بسط يدوم ولا قبض
 ولقلته في الناقص الدلالة جعلته فرعا، وجعلت الاخر اصلا. كل هذه الامثله عطف فيها علي المضاف مضاف الي مثل المحذوف. وتقدير الاول: قطع الله يد من قالها ورجل من قالها. وتقدير الثاني: الا بداهة سابح او علالة سابح. وتقدير الثالث: سهلها وحزنها. وتقدير الرابع: بنونا وبناتنا. وتقدير الخامس: بين ذراعي الاسد وجبهة الاسد. وتقدير السادس: نعيم العيش وبءس العيش.
 واحق هذه الامثلة بالاطراد الثالث والرابع، لان المحذوف فيها مدلول عليه بما [اضيف الي مثل المضاف اليه المحذوف، ولم اقيد] المحذوف بعامل المضاف فيدخل فيه ما المعطوف فيه غير مضاف نحو "ان احدكم ليفتن في قبره مثل او قريبا من فتنة   الدجال" يعني مثل فتنة الدجال. ومثله قول الراجز:
 بمثل او انفع من ويل الديم ... علقت امالي فعمت النعم
 اراد بمثل ويل الديم، او انفع من ويل الديم.
 ونبهت بقولي "وكذا لو عكس هذا الاخر" علي انه لو جاء المضاف اليه بعد العاطف متروكا ما قبله علي ما كان عليه قبل الحذف، كما فعل به قبل العطف في نحو: قطع الله يد ورجل من قالها، لكن هذا فيه استدلال بالاخر علي الاول، وفي عكسه استدلال بالاول علي ما حذف من الاخر. ومن شواهده قول ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه: "غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات او ثماني" هكذا ضبطه الحفاظ في صحيح البخاري بفتح الياء دون تنوين. والاصل: او ثماني غزوات، فحذف المضاف اليه وبقي المضاف علي هيءته التي كان عليها قبل الحذف. ومثله قول الشاعر:
 خمس ذود او ست عوضت منها ... ماءة غير ابكر وافال
 ويختص بعض الناقص الدلالة بتعويض التنوين مما كان مضافا اليه، فيبقي المضاف مع العوض علي الحال التي كان عليها مع المعوض منه من اعراب او بناء. فالباقي علي الاعراب ككل واي في قوله تعالي (وكل اتوه داخرين) و (ايا ما تدعوا فيه الاسماء الحسني) والباقي علي البناء نحو يومءذ وحينءذ والاصل يوم اذ كان   او يكون، وحين اذ كان او يكون، فحذف الجملة للعلم بها وعوض منها التنوين، فبقي بناء اذ مع العوض كما كان مع الجملة، والتقي الساكنان الذال والتنوين، فكسرت الذال لالتقاء الساكنين. وزعم الاخفش ان كسرة الذال كسرة اعراب، نظرا الي ان البناء كان من اجل الاضافة الي الجملة، فلما حذفت عاد الاعراب الي اذ لانه الاصل.
 ويبطل ما ذهب اليه ثلاثة اوجه: احدها ان من العرب من يفتح الذال فيقول يومءذا ولو كانت الكسرة اعرابية لم تغن عنها الفتحة. الثاني ان المضاف الي "اذ" قد يفتح في موضع الجر والرفع، ففتحه في موضع الجر كقراءة نافع (ومن خزي يومءذ) و (من فزع يومءذ) و (من عذاب يومءذ) بالفتح. وكقول الشاعر:
 رددنا لشعثاء الرسول ولا اري ... ليومءذ شيءا ترد رساءله
 وفتحه في موضع الرفع كقول العرب من رواية الفراء: المضي يومءذ بما فيه. فلو كانت كسرة "اذ" اعرابية لم يبن ما اضيف اليه، لان سبب بناءه انما كان للاضافة الي ما ليس معربا فبطل ما افضي الي القول باعراب اذ. الثالث ان العرب تقول: كان ذلك باذ بالكسر دون اضافة الي ذا كقول الشاعر:
 نيهتك عن طلابك ام عمرو ... بعافية وانت اذ صحيح
 فلو كانت الكسرة اعرابية في يومءذ لم تثبت عند عدم ما اقتضاها وهو الاضافة، وقد اورد الاخفش هذا البيت في كتاب "المعاني"، وزعم انه مما حذف فيه   المضاف وترك عمله، ولو جاز هذا لكان في مثل (واسال القرية) اجوز، لان المضاف فيه اعني "اهل" مراد اللفظ والمعني. ومع ذلك لم يجز فيه الجر باجماع حين حذف المضاف، فعدم الجواز في حينءذ لكون المضاف فيه مستغني عنه من جهة المعني احسن واولي.
 وبهذا يرد قول الاخفش اصل لات اوان: حين اوان. وانما الاصل ولات اوان ذلك، فحذف ذلك ونويت الاضافة وبقي علي الكسر ونون للضرورة. ويجوز ان يكون الاصل: ولات من اوان فحذفت من وبقي عملها، كقراءة بعضهم (ولات حين مناص) بكسر النون.
 وقولي "وان لم ينو التنكير [ولا لفظ المضاف اليه، ولم يثبت التنوين ولا العطف] بني المضاف علي الضم" اشري به الي سبب بناء ما يقطع عن الاضافة وقد تقدم شرحه مستقصي. ونبهت بقولي "ان لم يشابه ما تلزمه الاضافة معني" علي ان بعض ما تلزمه الاضافة معني يشبه الاسماء التامة الدلالة، بقبول التصغير والتثنية والجمع والاشتقاق وكره استعماله غير مضاف كثلث وربع ومثله وشبه، فلا يتاثر بالقطع عن الاضافة نويت او لم تنو.
 فصل: ص: تضاف اسماء الزمان المبهمة غير المحدودة الي الجمل فتبني وجوبا ان لزمت الاضافة وجوازا راجحا ان لم تلزم وصدرت الجملة بفعل مبني.



 فان صدرت باسم او فعل معرب جاز الاعراب باتفاق، والبناء خلافا للبصريين. وان صدرت بلا التبرءة بقي اسمها علي ما كان. وقد يجر ويرفع وان كانت محمولة علي ليس او ما اختها لم يختلف حكمها. ولا يضاف اسم زمان الي جملة اسمية غير ماضية المعني الا قليلا. وقد تضاف "اية" بمعني علامة الي الفعل المتصرف مجردا او مقرونا بما المصدرية او النافية. ويشاركها في الاضافة الي المتصرف المثبت "لدن" و"ريث". وقد تفصل لدن والحين بان وريث بما. وقالوا اذهب بذي تسلم" اي بذي سلامتك، ولا بذي تسلم ما كان كذا. ويختلف فاعلا اذهب وتسلم بحسب المخاطب، وعود الضمير من الجملة الي اسم الزمان المضاف اليها نادر. ويجوز في راي الاكثر بناء ما اضيف الي مبني من اسم ناقص الدلالة ما لم يشبه تام الدلالة.
 ش: اسماء الزمان المبهمة تعم ما لم يختص بوجه ما كحين ومدة ووقت وزمان. وما يختص بوجه دون وجه كنهار وصباح ومساء وغداة وعشية. فاخرجت بغير المحدودة ما يدل علي عدد دلالة صريحة كيوم واسبوع وشهر. واحترزت بصريحة من دلالة النهار علي اثنتي عشرة ساعة، فان ذلك يستحضر بذكر النهار كاستحضار عدد ايام الاسبوع بذكر "اسبوع"، وكاستحضار عدد ايام الشهر بذكر "شهر" فلا يضاف الي لاجمل من اسماء الزمان الا العاري من دلالة صريحة علي عدد، فيضاف اليها زمن وازمان ويوم وايام، وليلة وليال، وغداة وعشية وعصر، واشباهها. ومن شواهد ذلك:
 زمن العادي علي الحب معذو ... ل عصيت الهوي فكنت مطيعا
 ومنها:
 ازمان قومي والجماعة كالذي ... لزم الرحالة ان تميل مميلا
 ومنها:



 كاني غداة البين يوم ترحلوا ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل
 ومنها:
 ايام لا تحتل وسط مفازة ... فاضت معاطسها بشرب مناءح
 ومنها:
 في ليال منهن لليلة باتت ... ناقتي والها تجر الزماما
 ومنها:
 غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر
 ومنها:
 عشية سعدي لو تراءت لراهب ... بدومة تجر دونه وحجيج
 قلا دينه واهتاج للشوق انها ... علي الشوق اخوان العزاء هيوج
 ومنها:
 طحابكض قلب في الحسان طروب ... يعيد الشباب عصر حان مشيب
 ولا يضاف اليها يومان ولا ليلتان ولا اسبوع ولا شهر لان اصل المضافات الي الجمل "اذ" و"اذا" فاجري مجراهما من اسماء الزمان ما ساواهما في الابهام او قاربهما لاما باينهما من اسماء الزمان كيومين، ولا ما ليس اسم زمان كاية. واجاز ابن كيسان اضافة يومين الي الجملة. والصحيح منع ذلك لعدم السماع، ولمخالفته اذ واذا بالدلالة علي العدد صريحا.



 ونبهت بقولي "وجوبا" علي اضافة اذ واذا، مع ان الكلام علي ذلك قد تقدم في باب الظروف. ثم قلت: "وجوازا راجحا ان لم تلزم وصدرت الجملة بفعل مبني" فنبهت علي جواز الاعراب وترجيح البناء في نحو قوله:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما اصح والشيب وازع
 وفي نحو قول الاخر:
 لاجتذبن عنهن قلبي تحلما ... علي حين يستصبين كل حليم
 فان كانت الجملة اسمية او فعلية مصدرة بمضارع معرب جاز الاعراب باتفاق، والبناء عند الكوفيين، لصحة الدلالة علي ذلك نقلا وعقلا؛ فمن الدلاءل النقلية قراءة نافع (هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم) بنصب اليوم، مع ان المشار اليه هو اليوم لاتفاق الستة علي الرفع . فلو جعلت الفتحة فتحة اعراب لامتنع ان يكون المشار اليه اليوم، لاستلزام ذلك اتحاد الظرف والمظروف، وكان يجب ان يكون التقدير مباينا للتقدير في القراءة الاخري، مع ان الوقت واحد والمعني واحد. الا ان المراد حكاية المقول في ذلك اليوم، فلا بد من كونها ما يقتضي اتحاد المعني دون تعدده. وكفتحة (يوم لا ينفع) فتحة (يوم لا تملك نفس) في قراءة غير ابن كثير وابي عمرو. ومسمي (يوم لا تملك) في قراءتهما هو يوم الدين فلا يكون غيره في قراءة غيرهما. فيلزم من ذلك كون الفتحة بناءية وكون ما هي فيه مرفوع المحل. ولا يقدر "اعني"، لان تقدير اعني لا يصلح الا بعدما لا يدل علي المسمي دلالة تعيين، ويوم الدين دال علي مسماه دلالة تعيين، فتقدير اعني غير صالح.



 ومن شواهد البناء قبل فعل معرب قول الشاعر:
 اذا قلت هذا حين اسلو [يهيجني ... نسيم] الصبا من حيث يطلع الفجر
 ومن شواهد البناء قبل الجملة الاسمية قول اسد بن عنقاء الفزاري:
 دعاني [ولم اهجر] ولو ظن لم الم ... علي حين لا بدو ملام ولا حضر
 ومثله:
 علي حين خلاني من القوم جلة ... كهول [وولي عن بني عشيرتي]
 ومثله:
 تذكر ما تذكر من سليمي ... علي حين التراجع غير دان
 ومثله:
 الم تعلمي ياعمرك الله انني ... كريم علي حين الكرام قليل
 ومثله:
 واني لااخزي اذا قيل مملق ... سخي، واخزي ان يقال بخيل
 ومثله:
 اعلي حين [جذوة] الحرب [دارت] ... صلت بغيا وكنت قبل ذليلا   هكذا نقلت هذه الابيات الاربعة بالفتح بناء مع ان الاضافة فيها الي جمل مصدرة بمعرب اعرابا اصليا. فلان يثبت بناء ما اضيف الي جملة مصدرة بمعرب اصله البناء احق واولي، وهذه دلالة عقلية تقتضي بناء الجملة المصدرة بفعل معرب. واقوي منها ان يقال: سبب بناء المضاف الي جملة مصدرة بفعل مبني اما قصد المشاكلة، واما غير ذلك، فلا يجوز ان يكون قصد المشاكلة لامرين: احدهما ان يكون البناء لقصدها. الثاني ان يقال: المضاف الي جملة مصدرة بفعل مبني لو كان سببه قصد المشاكلة لكان بناء ما اضيف الي اسم مبني اولي، لان اضافة ما اضيف الي اسم مفرد اضافة في اللفظ والمعني، واضافة ما اضيف الي جملة اضافة اليها في اللفظ والي المصدر في التقدير، وتاثير ما يخالف لفظه معناه اضعف من تاثير مالا تخالف فيه، اعني اضافة اسم الزمان الي مفرد من الاسماء معني. ولا خلاف في انتفاء سبب الاقوي فانتفاء سبب الاضعف اولي.
 فثبت بهذا كون بناء المضاف الي الجملة مسببا عن امر اخر، وهو شبه المضاف المضاف اليها بحرف الشرط في جعل الجملة التي تليه مفتقرة اليه والي غيره. فان قمت من قولك: حين قمت قمت وان قمت قمت كان كلاما تاما قبل دخول حين وان عليه، وبدخولهما عليه حدث له افتقار اليهما والي ما بعدهما، فشبه "حين" وامثاله بان، وجعل ذلك سببا للبناء المشار اليه علي وجه لا يخالف القاعدة العامة، وهي ترتيب بناء الاسماء علي مناسبة الحرف بوجه.
 وقد يضاف اسم الزمان الي جملة مصدرة بلا التبرءة فيبقي اسمها علي ما كان عليه من بناء او نصب. وقد يجر وقد يرفع، فمن ذلك ما حكي ابو الحسن من قول بعض العرب: جءتك يوم لا حر ولا برد، ويوم لا حر ولا برد، ويوم لا حر ولا برد، وانشد:



 تركتني حين لامال اعيش به ... وحين جن زمان الناس او كلبا
 وقد تكون "لا" النافية العاملة عمل ليس، فيتعين بقاء عملها، وكذا حكم "ما" اختها، ومن شواهد ذلك قول سواد بن قارب.
 وكن لي شفيعا يوم لا ذو قرابة ... سواكض بمغن عن سواد بن قارب
 ومنها قول الاخر:
 تبدت لقلبي فانصرفت بودها ... علي حين ما هذا بحين تصابي
 واذا اضيف اسم زمان الي جملة اسمية امتنع عند سيبويه ان تكون مستقبلة المعني. والذي حمله علي ذلك ان الاصل فيما يضاف الي الجمل من اسماء الزمان "اذ" في الماضي و"اذا" في المستقبل، وغيرهما تبع لهما. فللجاري مجري اذ ان يضاف الي جملة اسمية والي جملة فعلية فيقال اتيك حين يذهب زيد وحين زيد يذهب، كما يقال اتيك اذا يذهب زيد، واذا زيد يذهب. ولا يقال اتيك حين زيد ذاهب كما لا يقال اتيك اذا زيد ذاهب. هذا مقتضي مذهب سيبويه  رحمه الله  اعني منع جواز دخول اذا علي جملة اسمية وشبهها في اعراب صدرها. والصحيح جوازه لامرين لكن علي قلة. وقد اشرت الي جواز ذلك في باب الظروف، وذكرته لاجل صحته نثرا ونظما، واغني ذلك عن قول ثان.
 وقيدت الفعل الذي يضاف اليه "اية" بكونه متصرفا ليعلم انها لا تضاف الي غير متصرف كعسي وليس، ومن اضافتها الي الفعل المجرد قول الشاعر:
 الكني الي سلمي باية اومات ... بكف خضيب تحت كفة مدرع   والي مقرون بما المصدرية كقول الشاعر:
 الا من مبلغ عني تميما ... باية ما يحبون الطعاما
 والي مقرون بما النافية كقول الشاعر:
 الكني الي قومي السلام رسالة ... باية ما كانوا ضعافا ولا عزلا
 وفي هذا البيت دلالة علي انه لا حاجة الي تقدير حرف مصدري بين "اية" والفعل المجرد كما زعم ابن جني في قول الشاعر:
 باية تقدمون الخيل شعثا ... كان علي سنابكها مداما
 فزعم انه اراد باية ما تقدمون، وهو خلاف قول سيبويه. وكذا زعم ابن جني ان ما في قول الاخر:
 باية ما يحبون الطعاما
 مصدرية. وجعلها سيبويه زاءدة، ذكر ذلك في باب ما يضاف الي الافعال من الاسماء. ووجه الاستدلال بقول القاءل:
 باية ما كانوا ضعافا ولا عزلا
 ان "اية" فيه مضافة الي فعل منفي بما، وتقدير ما المصدرية قبل ما النافية ممتنع فصحت اضافة اية الي فعل مستغن عن ما المصدرية.
 ويشارك اية في الاضافة الي فعل متصرف مثبت لدن وريث، وهما احق بذلك من اية. اما لدن فلانها تدل علي مبدا الغاية زمانا او مكانا، فاذا دلت علي المبدا   الزماني فمجراها مجري اسماءه المبهمة ليس ببدع، فمن ذلك قول الشاعر:
 لزمنا لدن سالمتمونا وفاقكم ... فلا يك منكم للخلاف جنوح
 وقد تتوسط "ان" بينها وبين الفعل زاءدة او مصدرية، كقول الشاعر :
 وليت فلم تقطع لدن ان وليتنا ... قرابةض ذي قربي ولا حق مسلم
 واما "ريث" فهو مصدر راث يريث، اذا ابطا، فعومل في الاضافة الي الجمل معاملة اسماء الزمان في التوقيت. ومن اضافة ريث الي الجملة قول الشاعر:
 خليلي رفقا ريث اقضي لبانة ... من العرصات المذكرات عهودا
 وقد تتوسط بينه وبين الفعل "ما" زاءدة او مصدرية، كقول الشاعر:
 محياه محياه حين يلقي ... ينال السءل راجيه ريثما يتسني
 وعلي كل حال في اضافة الثلاثة الي الجمل شذوذ، لتساويها في استبدادها بالاضافة الي الجمل دون النظاءر، كاستبداد "اية" دون علامة، وكاستبداد "لدن" دون لدي وعند، وكاستبداد "ريث" دون بطء ولبث. وقد تتوسط "ان" بين حين والجملة كقول اوس بن حجر:
 وجالت علي وحشيها ام جابر ... علي حين ان نالوا الربيع وامرعوا
 واشذ من اضافة الثلاثة اضافة "ذي" بمعني صاحب الي مضارع "سلم" مسندا الي المخاطب بعد اذهب، في قولهم: "اذهب بذي تسلم"، وفي التانيث: اذهبي بذي تسلمي، واذهبوا بذي تسلموا، واذهبن بذي تسلمن. وقالوا ايضا في القسم: لا بذي تسلم ما كان كذا. حكاه ابن السكيت  رحمه الله  وقد اتفقت هنا الاضافة الي الفعل لفظا والي المصدر تقديرا ان كان مضافا الي جملة مقدر   الاضافة الي مصدر من معناها. ومن اجل ذلك لا يعود منها ضمير الي المضاف اليها، كما لا يعود من المصدر. فان سمع ذلك عد نادرا كقول الاعشي:
 وتبردبرد رداء العرو ... س رقرقت في الصيف فيه العبيرا
 وتسخن ليلة لا يستطيع ... نباحا بها الكلب الا هريرا
 ومنه:
 مضت سنة لعام ولدت فيه ... وعشر بعد ذاك وحجتان
 وهذا مما خفي علي اكثر النحويين. ولذلك قال ابن السراج: فان قلت اعجبني يوم قمت فيه امتنعت الاضافة، لان الجملة حينءذ صفة، ولا يضاف موصوف الي "صفة".
 ونبهت بقولي "ويجوز في راي الاكثر بناء ما اضيف الي مبني من اسم ناقص الدلالة" علي جواز بناء غير ودون وبين وشبهها من الاسماء التي لا تتم دلالتها علي ما يراد بها الا بما تضاف اليه مع مناسبتها الحروف بعدم قبولها للنعت والتعريف بالالف واللام والتثنية والجمع، وبعدم اشتقاقها والاشتقاق منها. فغن ما فيها من مناسبة الحروف صالح لجعله سبب بناء علي الاطلاق، لكنه الغي في الاضافة الي معرب واعتبر في الاضافة الي مبني قصدا للمشاكلة. وبعضها احق بالبناء من بعض، لكونه ازيد [شبها] كما تري في "غير" من وقوعه موقع "الا" وموقع "لا" نحو: قاموا غير زيد، وزيد غير بخيل ولا جبان. وحكي الفراء ان بعض بني اسد يبنون غيرا علي الفتح الا اذا وقعت موقع الا، تم الكلام قبلها ام لم يتم، نحو ما قام احد   غيرك، وما قام غيرك، وانشد عن الكساءي:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات اوقال
 ومن شواهد "دون" قوله تعالي (وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك) بفتح نونه وهو في موضع رفع بالابتداء. ومن بناء "بين" قوله تعالي (وحيل بنهم وبين ما يشتهون) بفتح النون، وهو في موضع رفع لقيامه مقام الفاعل. ومنه قول الشاعر:
 ولم يترك النبل المخالف بينها ... اخا لاخ يرجي وماثورة الهند
 هكذا ضبطه من يوثق بضبطه بفتح النون. واجري "فوق" مجري [غير] قوم منهم الزمخشري وابن عصفور، و"مثلا" مجري غير في جواز البناء عند الاضافة الي مبني. واستشهدوا بقراءة الحرميين وابن كثير والبصريين في قوله تعالي (وانه لحق مثل ما انكم تنطقون) بفتح اللام، علي انه نعت خبر ان وقراءة بعض السلف (ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح) وكقول الشاعر:
 اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر   علي ان مثلهم مبتدا.
 ولا ينبغي لمثل ان يجري مجري "غير" لانه وان وافقه في ان دلالته علي معناه لا تتم الا بما يضاف اليه، فقد خالفه بمشابهة التام في الدلالة في قبول التصغير والتثنية والجمع والاشتقاق منه. وكل ما استشهدوا به علي البناء مخرج علي الاعراب احسن تخريج. فيجعل "حق" اسم فاعل من حق يحق، ثم قصر كما فعل ببار وسار حين قيل فيهما بر وسر، وبقي فيه الضمير الذي كان فيه قبل القصر، وجعل مثله حالا منه واما قراءة من قرا "ان يصيبكم مثل ما اصاب" بالنصب فوجهه انه منصوب علي المصدرية وفاعل يصيبكم ضمير عاءد علي الله من (وما توفيقي الا بالله) كانه قيل: ولا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم الله مثل اصابة قوم نوح. وانما يحتاج الي هذا اذا سلم بناء غير وما بعده في المواضع المذكورة، وهو وان كان اشهر من بناء "مثل" ضعيف عندي، لان الاضافة فيها قياسية فلا ينبغي ان تكون سبب بناء، لانها من خصاءص الاسماء فحقها ان تكف سبب البناء وتغلبه، لانها تقتضي الرجوع الي الاصل، والسبب الكاءن معها يقتضي الخروج عن الاصل. وما يدعو الي مراجعة الاصل راجح علي ما يدعو الي مفارقته. ولذلك رجح شبه "اي" بكل وبعض علي شبهها بحرفي الشرط والاستفهام في المعن، وبالحرف المصدري في لزوم الافتقار. فاذا ثبت هذا وجب توجيه ما اوهم بناء غير وشبهه للاضافة الي مبني بما لا يخالف الاصول ولا يعسر القبول. فيخرج قول بني اسد وقضاعة: ما جاء غيرك، بفتح الراء علي ان يكون المراد: ما جاء جاء غيرك، فنصب غيرك علي انه حال او منتصب علي الاستثناء. وسوغ حذف "جاء" وهو فاعل لانه بعد نفي العموم فيه مقصود. وحذف مثل هذا بعد النفي والنهي كثير. فمن وقوعه بعد النفي قوله صلي الله عليه وسلم "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن"، اي ولا يشرب الشارب. ومثله قول الراجز:



 ما سار في سبل المعالي سيره ... ولا كفي في الناءبات غيره
 اراد: ما سار ساءر سيره، ولا كفي كاف غيره. ومثله قول الشاعر:
 فان كان يرضيك حتي تردني ... الي قطري لا اخالك راضيا
 اراد: فان كان لا يرضيك مرض.
 ومن وقوعه بعد النهي قراءة هشام (ولا يحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا) اي ولا يحسبن حاسب. وعلي هذا يحمل قول الشاعر:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت
 كانه قال: لم يمنع الشرب منها مانع غير ان نطقت، فالنصب علي الحالية او علي الاستثناء. واما قوله تعالي (منا الصالحون ومنا دون ذلك) فعلي تقدير: ومنا صنف دون ذلك، فحذف الموصوف وقامت صفته مقامه، كما قال الشاعر:
 لهم مسجدا الله المزوران والحصا ... لكم قبصه من بين اثري واقترا
 اي من بين من اثري ومن اقتر، فحذف "من" وهي نكرة موصوفة وابقي صفتها. وبمثل هذا يوجه قوله تعالي (وحيل بينهم وبين ما يشتهون) كانه قيل: وحيل حول بينهم وبين ما يشتهون. فحذف "حول" مصدر حيل، واقيمت صفته مقامه. ومثله قول الشاعر:



 ولم يترك النبل المخالف بينها ... اخا لاخ يرجي وماثورة الهند
 اراد المخالف خلافا بينها، فحذف الموصوف وهو مفعول ما لم يسم فاعله واقام صفته مقامه.
 فصل: ص: يجوز حذف المضاف للعلم به ملتفتا اليه ومطرحا. ويعرب باعرابه المضاف اليه قياسا ان امتنع استبداده به، والا فسماعا، وفي قيامه مقامه في التذكير والتانيث وجهان. وقد يخلفه في التنكير ان كان المضاف "مثلا". وقد يحذف مضاف ومضاف اليه، ويقام ما اضيف اليه الثاني او ما اضيف الي صفة للثاني محذوفة مقام ما حذف. وقد يقام مقام مضاف محذوف مضاف الي محذوف قاءم مقامه رابع. وقد يستغني بمضاف الي مضاف الي مضاف الي رابع عن الثاني والثالث. ويجوز الجر بالمضاف محذوفا اثر عاطف متصل او منفصل بلا مسبوق بمضاف مثل المحذوف لفظا ومعني. وربما جر المضاف المحذوف دون عطف ومع عاطف مفصول بغير لا.
 ش: اذا كان المضاف لا يجهل معناه بحذف لفظه جاز ان يحذف ويجعل المضاف اليه معربا باعرابه. وناءبا عنه فيما جء بالاعراب لاجله. وان قدر لفظ المحذوف والتفت اليه رتب علي وفقه ما بعد القاءم مقامه كقوله تعالي (او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج). فان الاصل: او كذي ظلمات، فحذف "ذو" واقيمت ظلمات مقامه، والتفت اليه معني، فذكر الضمير، ولولا الالتفات الي المعني لانث كما انث في قوله تعالي (واسال القرية التي كنا فيها) ولو التفت هنا لقيل الذين كنا فيهم. ومن الالتفات الي المحذوف قراءة الحسن (فجعلناها حصيدا كان لم يغن بالامس) بالياء؛ لان الاصل فجعلنا زرعها حصيدا. ومن الالتفات الي المحذوف قولهم: قرات هودا، بالتنوين يريدون سورة هود. ولو جعل   المضاف مطرحا لفظا ونية لقيل: قرات هود، بلا تنوين؛ لانه علي هذا القصد اسم للسورة فلا ينصرف للتعريف والتانيث. ومن الالتفات الي المحذوف قوله:
 يسقون من ورد البريص عليهم ... بردي يصفق بالرحيق السلسل
 اي ماء بردي، فحذف ملتفتا الي الماء فذكر، ولولا ذلك لقال تصفق لان "بردي" اسم مءنث. ثم ان القاءم مقام المضاف في الاعراب ان امتنع استبداده به فهو قياسي. وان صح استبداده به فهو سماعي. والمراد بالاستبداد به ان يكون المضاف اليه صالحا للفاعلية ان كان المضاف فاعلا، ولغير فاعلية ان كان غير فاعل؛ فالحذف في (واسال القرية) قياسي لعدم استبداد القرية بوقوع السءال عليها حقيقة، وكذا (واشربوا في قلوبهم العجل) هو ايضا قياسي، لعدم صلاحية العجل لان يكون مشربا في قلوبهم. وكذا (لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات) اي ضعف عذاب الحياة وضعف عذاب الممات. ومنه قول الاعشي:
 فارقنا قبل ان نفارقه ... لما قضي من جماعنا وطرا
 اي قبل ارادة ان نفارقه. لا بد من هذا التقدير، لان الفراق لا يكون من احد المفترقين قبل الاخر. واجاز ابن جني: جلست زيدا، علي تقدير: جلست جلوس زيد ولا اري ذلك، لان المعني لا يتعين، لاحتمال ان يراد جلست الي زيد، فحذفت الي وانتصب ما كان مجرورا بها، بخلاف الامثلة التي مرت، فنوعها قد امن فيه اللبس، وجعل قياسا، بخلاف ما يوجد فيه الجزءان صالحين لعمل العامل حقيقة نحو ضربت غلام زيد، فانه لو قيل فيه: ضربت زيدا لم يفهم المراد، لان زيدا يصح استبداده بمفعولية ضرب، فيمنع الحذف من هذا النوع ما   لم توجد فيه قرينة تدل علي المراد كقوله: مررت بالقرية فاكرمتني، فانه جاءز. وان كان اهل القرية والقرية صالحين لتعدية الممرور اليهما حقيقة، لكن ذكر الاكرام بين ان المراد الاهل فجاز الحذف. وكذلك لو فهم المعني بغير قرينة لفظية لم يمتنع الحذف ايضا. ومنه قول عمر بن ابي ربيعة  رحمه  الله:
 لا تلمني عتيق حسبي الذي بي ... ان بي ياعتيق ما قد كفاني
 اراد بعتيق ابن ابي عتيق. كذا قال من عني بشعر ابن ابي ربيعة. ومن هذا النوع قول الشاعر:
 فمن كان يرجو الصلح فيه فانه ... كاحمر عاد او كليب لواءل
 اراد كاحمر امثال عاد، لان المراد عاقر الناقة وهو من ثمود لا من عاد، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه مع صلاحيته للاستبداد بعمل العامل. ومثله:
 وماذيا تخيره سليم ... يكاد شعاعه يعشي العيونا
 اراد تخيره ابو سليمان، فرخم سليمان مضطرا للاستبداد بفاعلية "تخير". ومن مستحسن هذا النوع قول الشاعر:
 فدقت وجلت واسبكرت واكملت ... فلو جن انسان من الحسن جنت
 اراد: فدق خصرها، وجلت عجيزتها، واسبكرت قامتها، واكملت محاسنها، فحذفت مع صلاحية المضاف اليه لفاعلية كل واحد من هذه الافعال، لان عطف بعضها علي بعض يبين المعني فحسن الحذف.
 ونبهت بقولي: "وناءبا عنه فيما جء بالاعراب لاجله" علي وقوع المضاف اليه خلفا عن المضاف فيما كان له من فاعلية، نحو بنو فلان يطءهم الطريق. ومن مفعولية نحو: "واسال القرية"، ومن ظرفية نحو: اتيتك طلوع الشمس، ومن   مصدرية كقول الاعشي:
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا
 فحذف المصدر وجعل "ليلة" قاءما مقامه في المصدرية، كما قام المصدر مقام الظرف في طلوع الشمس وشبهه، وجعل ابن جني من هذا رواية بعض رواة بابي عمرو عنه: (ونزل الملاءكة تنزيلا) بضم النون وتخفيف الزاي، علي تقدير: ونزل نزول الملاءكة. وفيه عندي نظر.
 وان كان المضاف مثلا جاز الحكم علي المضاف اليه بالتنكير، فينعت به نكرة، نحو: مررت برجل زهير شعرا. ويجعل حالا للمعرفة نحو: هذا زيد زهيرا شعرا، لان الاصل: مررت برجل مثل زهير، وهذا زيد مثل زهير، فحذف لفظ مثل ونوي معناه، فجري مجري ما نوي فيه معناه وان كان لفظه لفظ المعرفة. ومن هذا النوع قولهم: تفرقوا ايادي سبا، فجعلوه حالا، وهو في اللفظ معرفة، لانهم ارادوا مثل ايادي، فحذف مثل ، واقيم ما كان مضافا اليه مقامه في التنكير والاعراب. وروي الثقات ياء ايادي بالسكون، مع ان الموضع موضع نصب، لكن خفف للتركيب فالزم السكون، كما الزم السكون ياء معد يكرب.
 وقد يحملهم العلم بالمحذوف علي حذف المضاف، ومضاف اليه هو مضاف الي ثالث يستغني به عن الاول والثاني، فمن ذلك قوله تعالي: (تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت) اي دورانا كدوران عين الذي يغشي عليه من الموت.



 وقد تكون اربعة اسماء مضاف اولها الي موصوف بثالث مضاف الي رابع، فيحذف الثلاثة ويكتفي بالرابع، كقول الشاعر:
 طليق الله لم يمنن عليه ... ابو داود وابن ابي كثير
 او الحجاج عيني بنت ماء ... تقلب طرفها حذر الصقور
 اراد: او الحجاج صاحب عين مثل عيني بنت ماء، فحذف الاول والثاني والثالث الموصوف به الثاني، واقام مقام الثلاثة الرابع.
 وقد تكون اربعة اسماء مضاف اولها الي ثانيها، وثانيها الي ثالثها، وثالثها الي رابعها، فيحذف الاول والثالث، ويبقي الثاني والرابع قاءمين مقامهما فيما كان لهما من الاعراب، كقول الشاعر:
 ابيتن الا اصطياد القلوب ... باعين وجرة حينا فحينا
 اراد: مثل اعين ظباء وجرة، فحذف الاول والثالث، واقام مقامهما الثاني والرابع، ومثله قول ابي ذءيب:
 فانك منها والتعذر بعدما ... لججت وشطت من فطيمة دارها
 لمثل التي قامت تسبع سءرها ... وقالت حرام ان يرجل جارها
 اراد: قامت تسبع ذا سءر كلبها، ففعل مثل ما فعل قاءل البيت الاول.
 والي هذا النوع اشرت بقولي: وقد يقام مقام مضاف محذوف مضاف الي محذوف قاءم مقامه رابع. ثم اشرت الي ان اصل: (من اثر الرسول) من اثر   حافر فرس الرسول، بقولي: وقد يستغني بمضاف الي مضاف الي رابع عن الثاني والثالث. ثم اشرت الي حذف المضاف وابقاء المضاف اليه مجرورا، وانه مقيس وغير مقيس، فاما المقيس فما حذف منه مضاف مذكور قبله مثله لفظا ومعني، بشرط كون المحذوف بعد عاطف منفصل بلا، او غير منفصل، كقولهم: ما كل سوداء تمرة، ولا بيضاء شحمة. وما مثل ابيك واخيك يقولان ذلك، وكقوله:
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا
 وكقوله:
 ولم ار الخير يتركه الفتي ... ولا الشر ياتيه الفتي وهو طاءع
 وكقوله:
 لو ان طبيب الانس والجن داويا ال ... لذي بي من عفراء ما شفياني
 وكقوله:
 لو ان عصم عمايتين ويذبل ... سمعا حديثك انزلا الاوعالا
 وكقوله:
 الم يحزنك ان جبال قيس ... وتغلب قد تباينتا انقطاعا   والاصل: ما كل سوداء ولا كل بيضاء، ولا مثل ابيك ومثل اخيك يقولان، واكل امرء تحسبين امرا وكل نار، ولم ار مثل الخير ولا مثل الشر، ولو ان طبيب الانس وطبيب الجن، ولو ان عصم عمايتين وعصم يذبل، وان جبال قيس وجبال تغلب.
 وظن بعضهم ان الحذف في هذا النوع مشروط بتقدم نفي او استفهام، وليس ذلك شرطا، بل يجوز مع عدمهما، كقول الشاعر:
 لغير مغتبط مغزي بطوع هوي ... ونادم مولع بالحزم والرشد
 ومثله:
 كل مثر في رهطه ظاهر العز ... ز وذي غربة وفقر مهين
 واما غير المقيس فما خالف المقيس بخلوه مما قيدته به، كقراءة ابن جماز (تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة) بالجر علي تقدير: والله يريد عرض الاخرة.
 وكقول بعض العرب: رايت التيمي تيم فلان، علي تقدير: احد تيم فلان، حكاه الفارسي. وكقول الشاعر:
 رحم الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
 علي تقدير: اعظم طلحة الطلحات. وكقول الاخر:
 الاكل المال اليتيم بطرا ... ياكل نارا وسيصلي سقرا
 علي تقدير: الاكل المال مال اليتيم، ومثله:



 المال ذي كرم تنمي محامده ... ما دام يبذله في السر والعلن
 علي تقدير: المال مال ذي كرم، فحذف البدل ونوي لفظه، فبقي عمله. وعلي هذا يوجه علي الاجود ما في حديث الدجال من قول بعض الصحابة رضي الله عنهم: يارسول الله: ما لبثه في الارض؟ قال: "اربعين يوما" اي لبث اربعين يوما. ومثله: "خير الخيل الادهم الارثم المحجل ثلاث" اي المحجل تحجيل ثلاث، فحذف البدل وابقي عمله، كما فعل في البيتين المتقدمين. وقد يكون علي حذف "في" قبل ثلاث، والاول اجود لتقدم مثل المحذوف.
 وفي صحيح البخاري: فلما قدم جاءه بالالف دينار، فحذف البدل وابقي عمله.
 وهذا في البدل نظير ما جاء في العطف من: ونار توقد، وامثاله. وبهذا يوجه ما رواه الكوفيون من قول العرب: الخمسة الاثواب، اي: الخمسة خمسة الاثواب، فحذفوا البدل وابقوا عمله، وعلي هذه الشواهد وامثالها نبهت بقولي: وربما جر المضاف المحذوف دون عطف، ومع عاطف مفصول بغير "لا".
 فصل: ص: يجوز في الشعر فصل المضاف بالظرف والجار والمجرور بقوة ان تعلقا به، والا فبضعف. ومثله في الضعف الفصل بمفعول متعلق بغير المضاف، وبفاعل مطلقا، وبنداء، ونعت، وبفعل ملغي. وان كان المضاف مصدرا جاز ان يضاف نظما ونثرا الي فاعله مفصولا بمفعوله، وربما فصل في اختيار اسم الفاعل المضاف الي المفعول بمفعول اخر، او جار ومجرور.



 ش: من امثله فصل المضاف بالظرف قول الشاعر:
 فرشني بخير لا اكونن ومدحتي ... كناحت يوما صخرة بعسيل
 ومن امثله فصله بالجار والمجرور قول الاخر:
 لانت معتاد في الهيجا مصابرة ... يصلي بها كل من عاداك نيرانا
 فتقدير الاول: كناحت صخرة يوما، وتقدير الثاني: لانت معتاد مصابرة في الهيجا. فهذا النوع من احسن الفصل، لانه فصل بمعمول المضاف، فكان فيه قوة، وهو جدير بان يجوز في الاختيار ولا يختص بالاضطرار، وبذلك اقيس علي وروده في حديث ابي الدرداء رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هل انتم تاركولي صاحبي" اراد: هل انتم تاركو صاحبي لي، ففصل بالجار والمجرور، لانه متعلق بالمضاف، وهو افصح الناس، فدل ذلك علي ضعف قول من خصه بالضرورة.
 وفي كلام بعض من يوثق بعربيته: ترك يوما نفسك وهواها، سعي لها في رداها.
 ففصل في الاختيار بالظرف، فعلم ان مثله لا حجر علي المتكلم به ناظما وناثرا.
 وانما يحجر علي من فصل بمالا يتعلق بالمضاف، كقول الشاعر:
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل
 ففصل بين "كف" و"يهودي" بيوما، وهو متعلق بخط، فمثل هذا ضعيف حقيق بالا يجوز الا في ضرورة، لما فيه من الفصل باجنبي.
 ومثله في الضعف والاختصاص بالضرورة الفصل بمفعول به متعلق بغير المضاف،   كقول جرير:
 تسقي امتياحا ندي المسواك ريقتها ... كما تضمن ماء المزنة الرصف
 اراد: تسقي ندي ريقتها المسواك. ومثله في الضعف الفصل بالفاعل مطلقا اي سواء في ذلك ما تعلق بالمضاف، وما تعلق بغير المضاف. فالمتعلق به كقول الشاعر:
 تري اسهما للموت تصمي ولا تنمي ... ولا ترعوي عن نقض اهواءنا العزم
 اراد: ولا ترعوي عن ان ينقض اهواءنا العزم، ففصل باهواءنا  وهو فاعل النقض  بينه وبين المفعول المضاف اليه وهو العزم. والمتعلق بغيره كقول الشاعر:
 انجب ايام والداه به ... اذ نجلاه فنعم ما نجلا
 اراد: انجب والداه به ايام اذ نجلاه. ففصل بين "ايام" و"اذ" بفاعل انجب، ولا عمل لايام فيه، كما كان النقض في الاهواء.
 ومن الفصل بفاعل مرتفع بالمضاف قول الراجز:
 ما ان عرفنا للهوي من طب ... ولا جهلنا قهر وجد صب
 وزعم السيرافي ان قول الشاعر:
 تمر علي ما تستمر وقد شفت ... غلاءل عبد القيس منها صدورها   قد فصل فيه "عبد القيس"  وهو فاعل شفت  بين غلاءل وصدورها، وهو مضاف ومضاف اليه، والذي قاله غير متعين، لامكان جعل غلاءل غير مضاف، وجعله ساقط التنوين لمنعه الصرف، وانجرار صدورها علي انه بدل من الضمير في قوله: منها، وهذا التوجيه راجح علي ما ذهب اليه السيرافي لكثرة نظاءره، وعدم امن الاستشهاد بما يرد في الضرورة وعلي سبيل الندور، ومثله في الضعف والندور الفصل بالنداء، كقول الشاعر:
 وفاق كعب بجير منقذ لك من ... تعجيل تهلكة والخلد في سقرا
 اراد: وفاق بجير ياكعب، والمراد: بجير وكعب ابنا زهير رضي الله عن بجير، ورحم كعبا. وكقول الراجز:
 كان برذون ابا عصام ... زيد حمار دق باللجام
 اراد: كان برذون زيد، ومثله قول الفرزدق:
 اذا ما ابا حفص اتتك رايتها ... علي شعراء الناس يعلو قصيدها
 اراد: اذا ما اتتك يا ابا حفص.
 ومثله في الضعف الفصل بالنعت، كقول الشاعر يخاطب معاوية رحمه الله:
 نجوت وقد بل المرادي سيفه ... من ابن ابي شيخ الاباطح طالب
 اراد: من ابن ابي طالب شيخ الاباطح ، ومثله قول الفرزدق:
 ولءن حلفت علي يديك لاحلفن ... بيمين اصدق من يمينك مقسم
 اراد: بيمين مقسم اصدق من يمينك، ففصل باصدق  وهو نعت يمين  بين   "يمين" و "مقسم"، كما فصل بين "ابي" و"طالب" بشيخ الاباطح. ومثله قول سويد بن الصامت يخاطب قومه:
 ادين وما ديني عليكم بمغرم ... ولكن علي الشم الجلاد القرواح
 علي كل خوار كان عماده ... طلين بقار او بحماة ماءح
 لها حامل ارعي برية كلما ... تناول كفاه اليسار الجوانح
 اراد: ارعي الجوانح، ففصل بنعت وهو جملة، لانها في حكم نعت مفرد. ومثال الفصل بفعل ملغي ما انشد ابن السكيت من قول الشاعر:
 الا يا صاحبي قفا المهاري ... نساءل عن بثينة اين سارا
 باي تراهم الارضين حلوا ... االدبران ام عسفوا الكفارا
 اراد: باي الارضين تراهم حلوا، ففصل بتراهم  وهو فعل ملغي  بين اي والارضين، وهما مضاف ومضاف اليه، وهذا من الغرابة مثل الفصل بنعت هو جملة، وقد تقدم ذكره.
 وتقدم ايضا ان الفصل بمعمول المضاف اذا لم يكن مرفوعا جدير بان يكون جاءزا في الاختيار، ولا يختص بالاضطرار، واستدللت علي ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: "هل انتم تاركولي صاحبي" وبقول بعض العرب: ترك يوما نفسك وهواها، سعي لها في رداها. واقوي الادلة علي ذلك قراءة ابن عامر   رضي الله عنه: (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم) لانه ثابته التواتر، ومعزوة الي موثوق بعربيته، قبل العلم با، ه من كبار التابعين، ومن الذين يقتدي بهم في الفصاحة، كما يقتدي بمن في عصره من امثاله الذين لم يعلم عنهم مجاورة للعجم يحدث بها اللحن، ويكفيه شاهدا علي ما وصفته به، ان احد شيوخه الذين عول عليهم في قراءة القران عثمان بن عفان رضي الله عنه، وتجويز ما قرا به في قياس النحو قوي، وذلك انها قراءة اشتملت علي فصل يدخله بين عاملها المضاف الي ما هو فاعل، فحسن ذلك ثلاثة امور: احدها: كون الفاصل فضلة، فانه بذلك صالح لعدم الاعتداد به. الثاني: كونه غير اجنبي لتعلقه بالمضاف . الثالث: كونه مقدر التاخير من اجل المضاف اليه، مقدر التقدم بمقتضي الفاعلية المعنوية، فلو لم تستعمل العرب الفصل المشار اليه، لاقتضي القياس استعماله، لانهم قد فصلوا في الشعر بالاجنبي كثيرا، فاستحق الفصل بغير اجنبي ان يكون له مزية، فحكم بجوازه. وايضا فقد فصل بقول النبي صلي الله عليه وسلم مثل: "هل انتم تاركو لي صاحبي" بالجار والمجرور، والمضاف فيه اسم فاعل، مع انه مفصول بما فيه من الضمير المنوي، ففصل المصدر بخلوه من الضمير احق بالجواز، ولذلك قلت نظاءر: "هل انتم تاركو لي صاحبي" وكثرت نظاءر: (قتل اولادهم شركاءهم)، فمنها قول الطرماح:
 يطفن بحوزي المراتع لم ترع ... بواديه من قرع القسي الكناءن
 ومنها:



 عتوا اذ اجبناهم الي السلم رافة ... فسقناهم سوق البغاث الاجادل
 ومن يلغ اعقاب الامور فانه ... جدير بهلك اجل او معاجل
 ومنها:
 يفركن حب السنبل الكنافج ... في القاع فرك القطن المحالج
 وانشد ابو عبيدة:
 وحلق الماذي والقوانس ... فداسهم دوس الحصاد الداءس
 وانشد الاخفش:
 فزججتها بمزجة ... زج القلوص ابي مزادة
 وانشد ثعلب بجر "مطر" من قول الشاعر:
 لءن كان النكاح احل شء ... فان نكاحها مطر حرام
 ومما يرد علي: "انتم تاركو لي صاحبي" قراءة بعض السلف رضي الله عنه: (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله) ففصل فيه اسم الفاعل المضاف الي مفعول بمفعول اخر.
 فصل: ص: الاصح بقاء اعراب المعرب اذا اضيف الي ياء المتكلم ظاهرا، في المثني مطلقا، وفي المجموع علي حده غير مرفوع، وفيما سواهما   مجرورا، ومقدرا فيما سوي ذلك. ويكسر متلوها ان لم يكن حرف لين يلي حركة، وتفتح الياء او تسكن.
 وان نودي المضاف اليها اضافة تخصيص جاز ايضا حذفها، وقلبها الفا، والاستغناء عنها بالفتحة، وربما وردت الثلاثة دون نداء، وقد يضم فيه ما قبل الياء المحذوفة وتنوي الاضافة، وتفتح في الحالين بعد حرف اللين التالي حركة، ويدغم فيها ان كان ياء او واوا، وان كان الفا لغير تثنية جاز في لغة هذيل القلب والادغام، وربما كسرت مدغما فيها، او بعد الف، ويجوز في ابي واخي ابي واخي، وفاقا لابي العباس، وحذف ميم الفم مضافا اكثر من ثبوته، وفي حذف الميم واجب.
 ش: من المضاف الي ياء المتكلم ما كان مبنيا قبل الاضافة كلدن واحد عشر، وما كان معربا قبلها وهو الكثير، فما كان مبينا لا يزال مبنيا، وما كان معربا يعرض له تقدير الاعراب بعد ان كان ظاهرا، ما لم يكن مثني فيظهر اعرابه في الاحوال الثلاثة، وكذا المجموع علي حد التثنية في حال الجر والنصب، واما في حال الرفع فيقدر اعرابه، كقول الشاعر:
 اودي بني واودعوني حسرة ... عند الرقاد وعبرة لا تقلع
 وزعم الجرجاني، ووافقه ابن الخشاب والمطرزي، وهو الظاهر من قول الزمخشري، ان المضاف الي ياء المتكلم مبني، وفي كلام ابن السراج احتمال، وسابين مراده ان شاء الله. والصحيح ان المكسور الاخر للاضافة الي الياء معرب تقديرا في الرفع والنصب، لان حرف الاعراب منه في الحالين قد شغل بالكسرة المجلوبة ترعية للياء، فتعذر اللفظ بغيرها، فحكم بالتقدير كما فعل في المقصور.
 واما حال الجر فالاعراب ظاهر للاستغناء عن التقدير، هذا عندي هو الصحيح، ومن قدر كسرة اخري فقد ارتكب تكلفا لا مزيد عليه، ولا حاجة اليه، ولم اوافق الجرجاني في بناء المضاف الي الياء، وان كان في تقدير اعرابه تكلف يخالف   الظاهر، لان لبناء الاسماء اسبابا كلها منتفية منه، فيلزم من الحكم ببناءه مخالفة النظاءر، فلذلك اتبعته ردا، ولم ار من خلافه بدا.
 فان زعم ان سبب بناءه اضافته الي غير متمكن، رد ذلك بثلاثة امور: احدها: استلزامه بناء المضاف الي ساءر المضمرات، بل الي كل الاسماء التي لا تمكن لها، وذلك باطل، وما استلزم باطلا فهو باطل.
 الثاني: ان ذلك يسلتزم بناء المثني المضاف الي ياء المتكلم، وبناءه باطل، وما يستلزم باطلا فهو باطل.
 الثالث: ان المضاف الي غير متمكن لا يبني لمجرد اضافته، بل للاضافة مع كونه قبلها مناسبا للحرف في الابهام والجمود كغير، والمضاف الي ياء المتكلم لا يشترط ذلك في كسر اخره، فدل ذلك علي انه غير مستحق للبناء.
 وقد ينتصر للجرجاني بان يقال: لا اسلم انحصار ما يوجب بناء الاسماء في مناسبة الحرف، يضاف اليها كون اخر الكلمة لا يتاتي فيه تاثر بعامل في تصغير وتكبير وتكسير وتانيث وتذكير، فلزم من ذلك بناء المضاف المذكور، وثبوت الفرق بينه وبين المقصور، فان اعرابه يظهر في تصغيره كفتي، وفي تكسيره كفتية، وفي تانيثه كفتاة، والمضاف الي ياء المتكلم لا يظهر اعرابه في الاحوال الخمسة، فمن ادعي فيه اعرابا مقدرا فقد ادعي مالا دليل عليه، بخلاف المقصور فان ظهور اعرابه في الاحوال الثلاثة يدل علي صحة ما ذهب اليه.
 وقد ينتصر له ايضا بان يقال: لا اسلم خلو المضاف الي ياء المتكلم من مناسبة الحرف، لانه شبيه "بالذي" في ان اخره ياء كياء "الذي" في كونها بعد كسرة لازمة، وصالحة للحذف، وغير حرف اعراب، وفي انه يتغير في التثنية تغيرا متيقنا، وفي الجمع تغيرا محتملا، والذي مناسب للحرف، ومناسب المناسب مناسب، فاستحقاق بناء المضاف الي الياء بمناسبة الذي، شبيه باستحقاق بناء رقاش بمناسبة نزال.
 وهذا التوجيه والذي قبله من المعاني التي انفردت بالعثور عليها، دون سبق اليها.
 وقولي: "ويكسر متلوها" اي متلو الياء، كقولك في: قلم: قلمي، وتجري   هذه الكسرة مجري كسرة الاعراب في انها تظهر في الحرف الصحيح، كظهورها في ميم قلم، وفي حرف العلة الجاري مجري الصحيح كظبيي وصبيي ودلوي وفلوي، وتقدر في الحرف المعتل الذي لا يجري مجري الصحيح ويتبعها ما قبلها، كما يتبع ما قبل كسرة الاعراب، فيقال: هذا ابنمي، بكسر النون، كما تقول في الجر: مررت بابنم. ومن اتبع في الفم فقال: نظرت الي فمه، قال هنا: نظر الي فمي.
 وتقول فيما في اخره حرف علة بعد حركة: هذا داعي ومولاي، ويابني ويابني، ورايت مصطفي، وجاء بني ومصطفي، والاصل: جاء بنوي ومصطفوي، ففعل بهما من القلب والادغام، وفي تحويل بنوي الي بني زيادة تبديل ضمة النون كسرة، فاشبه شء به مرمي، في ان اصله: مرموي، فابدلت الضمة كسرة، والواو ياء وادغمت، وكذا فعل ببنوي حين قيل: بني.
 ومن قال غير ما بين، فاجري المنقوص مجري الصحيح في ظهور كسرة الاعراب، لا يقول بها ماضيي، لان كسرة الاعراب عارضة متعرضة لان تخلفها الفتحة والضمة، وهذه الكسرة لازمة لا يخلفها مع الاضافة الي الياء غيرها، فكانت اثقل، ولذلك لم تظهر في اختيار ولا اضطرارا، بخلاف كسرة ماض ونحوه.
 وقد دخل في حرف اللين الذي بعد حركة علامة التثنية نحو: جاء غلاماي، وعلامة الجمع نحو: جاء مكرمي، ومصطفي.
 ثم قلت: "وتفتح الياء او تسكن" فعلم من الاطلاق جواز الامرين في نداء غيره. ثم قلت: وان نودي المضاف اليها اضافة تخصيص جاز ايضا حذفها، وقلبها الفا، والاستغناء عنها بالفتحة" فعلم بهذا ان في الياء التي يضاف اليها غير المنادي وجهين مشهورين، وفي التي يضاف اليها المنادي خمسة اوجه. يقال في غير النداء: جاء غلامي وغلامي. ويقال في النداء: يا غلامي، ويا غلامي، ويا غلام، ويا غلاما، ويا غلام بحذف الالف مع خفتها، لانها بدل من الياء، فجرت مجراها في   الاستغناء عنها بحركة.
 ثم قلت: "وربما وردت الثلاثة في غير نداء" فاشرت الي نحو قوله تعالي: (فبشر عباد الذين يستمعون القول) بحذف الياء خطا ووقفا. والي نحو قول الشاعر:
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي اما ويرويني النقيع
 والي نحو قول الاخر:
 ولست براجع ما فات مني ... بلهف ولا بليت ولا لو اني
 اراد: بقول: لهفا، والاصل: لهفي، فابدل الياء الفا دون نداء ثم حذفها واستغني بالفتحة، كما حذفت الياء واستغني بالكسرة. وقيدت بالاضافة بان تكون اضافة تخصيص احترازا من نحو: يا مكرمي، وانت تريد الحال والاستقبال، فان اضافته اضافة تخفيف، فالياء في نية الانفصال، كما يكون "زيد" في نية الانفصال اذا قلت: يامكرم زيد الان او غدا. واذا كانت في نية الانفصال لم تمازج ما اتصلت به، فتشبه بياء قاض فتشاركها في جواز الحذف.
 والحاصل انت ياء المتكلم المضاف اليها منادي هو اسم فاعل بمعني الحال والاستقبال لا تحذف ولا تقلب الفا، واذا لم تقلب الفا فلا يفتح ما قبلها، فليس لها حظ في غير الفتح والسكون.
 وقد يستغني بنية اضافة المنادي الي الياء، ويجء وكانه غير مضاف، كما يفعل ذلك في غير النداء، اعني كون الاسم مضافا في المعني، مفردا في اللفظ. ومن ورود المنادي المضاف الي الياء مكتفيا بالنية قراءة بعض القراء: (رب السجن   احب الي) واصله: يارب، فحذف الياء، ولذلك حسن حذف حرف النداء، لانه لو حذف حرف النداء والاضافة غير منوية لكان مثل قولهم: افتد مخنوق، وهو قليل. بخلاف الاستغناء بنية الاضافة عن المضاف اليه، فانه كثير، والحمل علي ما كثرت نظاءره اولي من الحمل علي ما قلت نظاءره. وايضا لو كان غير منوي الاضافة لكان في الاصل صفة لاي، كما ان مخنوق في الاصل صفة لاي، واسماء الله تعالي لا يوصف بها اي، فتعين كون الاصل: يارب.
 "وتفتح في الحالين بعد حرف اللين التالي حركة، ويدغم فيها ان كان ياء او واوا" نبهت به علي انه يقال في القاضي واثنين وابنين ومصطفين وعشرين: قاضي، واثني، وابني، وبنتي، ومصطفي، وعشري، وكذا بنون وعشرون ومصطفون، لانه يلتقي مع الياءين اللتين لم تكن احداهما واوا. وقصدت بالحالين حال غير النداء وحال النداء، وسكت عن التالية الفا عند ذكر الادغام، فعلم ان حكمها التخفيف والفتح مطلقا، نحو: غلاماي وفتاي.
 ثم نبهت علي ان هذيلا يقلبون الف المقصور ياء ويدغمون، كقراءة الحسن: (يابشري هذا غلام) وكقول الشاعر:
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع
 وفي دعاء بعض العرب: يا سيدي، ويا مولي.
 وقولي: "وربما كسرت مدغما فيها او بعد الف" اشرت به الي قراءة حمزة: (وما انتم بمصرخي) بالكسر، والي قول بعض العرب في: عصاي: عصاي.



 وقرا الحسن وابو عمرو في شاذه، وهي لغة قليلة، اقل من كسر المدغم فيها، وممن روي كسر المدغم فيها ابو عمرو بن العلاء والفراء وقطرب، ومن شواهدها قول الراجز:
 قال لها هل لك ياتا في ... قالت له ما انت بالمرضي
 ومنها قول الشاعر:
 لعمرو علي نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب 
 كذا روي بكسر الياء من علي.
 واللغة الجيدة ان يقال في اضافة: اب واخ الي الياء: ابي واخي، كما جاء في القران الكريم، ويجوز عند ابي العباس: ابي واخي، برد اللام وادغامها في ياء المتكلم. والذي راه مسموع في الاب مقيس في الاخ، ومن شواهد السماع قول الراجز:
 كان ابي كرما وسودا ... يلقي علي ذي اللبد الجديدا
 والاستشهاد بهذا اقوي من الاستشهاد بقول الاخر:
 قدر احلك ذا المجاز وقد اري ... وابي مالك ذو المجاز بدار
 لاحتمال ان يريد قاءل هذا الجمع، والذي قبله يتعين فيه الافراد، بيلقي، اذ لو قصد الجمع لقال: يلقون. ولم اجد شاهدا علي اخي، لكن اجيزه قياسا علي ابي كما فعل ابو العباس.
 وايضا اذا اضيف الفم الي ظاهر او ضمير جاز ان يضاف بالميم ثابتة، فيقال: كلمته من فمي الي فمه، وجاز ان يضاف عاريا من الميم، فيقال: كلمته من في   الي فيه، والاصل: فيي بياءين، الاولي عين الكلمة، والثانية ياء المتكلم، فادغمت الاولي في الثانية، ولا يجوز التخفيف كما جاز مع الاب والاخ، لان الاب والاخ اذا وليتهما الياء مخففة كانا علي حرفين، احدهما فاء الكلمة، والاخر عينها، ولو فعل ذلك بفي بقي علي حرف واحد، مع انه اسم متمكن، وليس في الاسماء المتمكنة ما هو علي حرف واحد، فاجتنب ما يلزمه منه عدم النظير. ويجوز ان يقال: كلمته من فمي الي فمه، وفم زيد احسن من فم عمرو. وفي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك" ولم يقل: لخلوف في الصاءم، وهذا يدل علي قلة علم من زعم عدم ثبوت الميم مع الاضافة، ويجوز بقلة في ضرورة شعر، كقول الشاعر:
 صفحنا عن بني ذهل ... وقلنا القوم اخوان
 عسي الايام ان يرجع ... ن قوما كالذي كانوا
 بضرب فيه توهين ... وتخضيع واقران
 وطعن كفم الزق ... غدا والزق ملان
 فلما صرح الشر ... فامسي وهو عريان
 ولم يبق سوي العدوا ... ن دناهم كما دانوا
 وعاب بعض اصحاب هذا المذهب علي الحريري قوله: ادخله في فمه، وقرنه بتوامه". ولا عيب فيه لما ذكرته، والله اعلم.



  AUTO باب التابع

 ص: "وهو ما ليس خبرا من مشارك ما قبله في اعرابه وعامله مطلقا، وهو توكيد او نعت او عطف بيان او عطف نسق او بدل. ويجوز فصله من متبوع ان لم يكن توكيد توكيد، او نعت مبهم او شبهه، ولا يتقدم معمول تابع علي متبوع، خلافا للكوفيين.
 ش: المشارك ما قبله يعم نحو: حامض، من: هذا حلو حامض، وثاني المفعولين من نحو: اعطيت زيدا درهما، وظننت عمرا قاءما، والحال والتمييز المنصوب ما هما له، نحو: لقيت زيدا راكبا، واشتريت رطلا عسلا.
 فخرج المفعول الثاني والحال بقولي: مطلقا، لانهما  وان وافقا التابع بمشاركة ما قبلهما في اعرابه وعامله  فقد خالفهما بزوال المشاركة في الاعراب عند تبديل العامل، نحو قولك في: ظننت زيدا كريما، ولقيت عمرا راكبا: كان زيد كريما، ومررت بعمرو راكبا. وعند تبديل الاقتضاء، نحو قولك: ظن زيد كريما، ولقي عمرو راكبا. بخلاف التابع فان مشاركته في الاعراب لا تزول بذلك. ويخرج التمييز المشار اليه بذكر المشاركة في العامل، فان رطلا منصوب باشتريت، وعسلا منصوب برطلا.
 ونحو: حامض، من قولي: هذا حلو حامض، موافق للتابع في كل ما قيد به، من مشاركة ما قبله من اعرابه وعمله مطلقا، فاخرجته بنفي الخبرية عن التابع، فخلص الحد له.
 ثم بينت ان التابع ينقسم الي توكيد ونعت وعطف بيان وعطف نسق وبدل، ولكل واحد منها باب يستوفي فيه الكلام عليه.
 ولا يلزم اتصال التابع بالمتبوع الا اذا كان توكيد توكيد نحو: (فسجد   الملاءكة كلهم اجمعون) او صفة تشبهه نحو: (لا تتخذوا الهين اثنين) او صفة اسم مبهم نحو: ضرب هذا الرجل زيدا. فلو قلت: ضرب هذا زيدا الرجل، لم يجز. وكذلك ما اشبه الاسم المبهم في عدم الاستغناء عن الصفة نحو: طلعت الشعري العبور، فلو قلت: الشعري طلعت العبور، لم يجز. فلو كان الموصوف غير مبهم ولا شبيه به جاز الفصل بينه وبين صفته، كقوله تعالي: (افي الله شك فاطر السموات والارض) وكقوله تعالي: (اغير الله اتخذ وليا فاطر السموات والارض) وكقوله تعالي: (سبحان الله عما يصفون، عالم الغيب والشهادة) وكقوله تعالي: (قل بلي وربي لتاتينكم عالم الغيب) وحكي سيبويه: هذان رجلان وزيد منطلقان، ففصل بين الموصوف والصفة بالعطف، وفي قول الشاعر:
 الم تر انني لاقيت يوما ... معاشر فيهم رجل جمارا
 فقير الليل تلقاه غنيا ... اذا ما انس الليل النهارا
 فصلان: فصل بين معاشر وصفته، اعني جمارا، وبين رجل وصفته هو فقير الليل.
 وقد يفصل بين التوكيد والمءكد، كقوله تعالي: (ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن) فكلهن توكيد للنون من "يرضين" و"ما اتيتهن" فصل. ومن   الفصل بين التوكيد والمءكد قول ابي النجم:
 واقبلت والهة تفجع ... ما راس ذا الا جبين اجمع
 اراد: ما راس ذا اجمع الا جبين.
 واجاز الكوفيون: هذا طعامك رجل ياكل، وزيدا قمت فضربت، فقدموا معمول ياكل علي رجل وهو منعوت به، ومعمول ضربت علي قمت، وهو معطوف عليه. ووافقهم الزمخشري في قوله تعالي: (وقل لهم في انفسهم قولا بليغا) فجعل (في انفسهم) متعلقا ب (بليغا)، ولا يصح ذلك علي طريق البصريين، لان حق المعمول الا يحل الا في موضع يحل فيه العامل، ومعلوم ان التابع لا يتقدم علي المتبوع، فلا يتقدم عليه معموله، والله اعلم.



  AUTO باب التوكيد

 ص: "وهو معنوي ولفظي، فالمعنوي التابع الرافع توهم اضافة الي المتبوع، او ان يراد به الخصوص، ومجيءه في الغرض الاول بلفظ النفس والعين مفردين مع المفرد، مجموعين مع غيره جمع قلة، مضافين الي ضمير المءكد، مطابقا له في افراده وغيره. ولا يءكد بهما غالبا ضمير رفع متصل الا بعد توكيده بمنفصل، ويفردان بجواز جرهما بياء زاءدة، ولا يءكد مثني بغيرهما الا بكلا وكلتا، وقد يءكدان مالا يصح في موضعه واحد، خلافا للاخفش.
 ش: التوكيد المعنوي هو المعتد به في التوابع، وهو علي ضربين: احدهما: الذي قصد به رفع توهم السامع ان المتكلم حذف مضافا واقام المضاف اليه مقامه، نحو: قتل العدو زيد نفسه ، فبذكر النفس علم السامع ان زيدا باشر القتل وحده، ولولا ذلك لامكن اعتقاد كونه امرا لا مباشرا.
 والثاني: ان يقصد به رفع توهم السامع ان المتكلم وضع العام موضع الخاص، نحو قولك: جاء بنو فلان كلهم، لم يرد ان يخص بالمجء بعضا دون بعض، ولولا ذلك لامكن اعتقاد غير ذلك.
 والمءكد في القصد الاول النفس او العين او هما معا، بافراد مع المفرد، نحو: جاء زيد نفسه، وهند نفسها. وبجمع مع المثني والمجموع نحو: جاء الزيدان انفسهما، والزيدون انفسهم، والهندان انفسهما، والهندات انفسهن، ولا يجمعان الا جمع قلة، فلا يقال: جاء الزيدون نفوسهم ولا عيونهم، ولا بد من اضافتهما لفظا الي ضمير يوافق المءكد في افراده وتذكيره وغير ذلك.
 وان اكد بهما ضمير رفع متصل فالجيد ان يءكد بهما بعد التوكيد بالضمير   المنفصل، نحو: قاموا انفسهم، وقاموا انفسهم جاءز علي ضعف، ذكر ذلك الاخفش في المساءل.
 ويجوز جر النفس والعين بباء زاءدة نحو: جاء زيد بنفسه، ورايت عمرا بعينيه، ولا يجوز ذلك في غيرهما من الفاظ التوكيد. الا انهم قالوا: جاءوا باجمعهم، بضم الميم وفتحها، وفيه معني التوكيد، وليس من الفاظه، اذ لو كان من الفاظه لجاز استعماله بلا باء، بل كان استعماله بلا باء اكثر، كما كان كذلك في النفس والعين.
 ويجوز ان يءكد بهما معا، نحو: جاء زيد نفسه عينه.
 ولا يءكد المثني ولا ما في معناه بغير النفس والعين الا بكلا في التذكير، وبكلتا في التانيث، نحو: جاء الزيدان كلاهما، والهندان كلتاهما. ولا يءكد بهما عند الاخفش مالا يصح ان يجعل في موضعه واحد، نحو: جلست بين الرجلين. قال الاخفش: لا يجوز حذف ضربت احد الرجلين كليهما، فانك اذا قلت: ضربت احد الرجلين، فقد علم انهما رجلان، وان موضع الرجلين لم يصلح لواحد، لتقدم احد، فلا يتوهم ان ذكرهما غلط. بخلاف قولك: رايت الرجلين كليهما، فان موضع الرجلين صالح لرجل، فيتوهم الغلط، فيفيد التوكيد.
 قال الاخفش: لا يمتنع عندي: ضربت احد الرجلين كليهما، لان فيه فاءدة، وذلك ان موضع الرجلين صالح للجمع، فيمكن توهم السامع ان المتكلم قصد الجمع، فغلط بوضع المثني موضعه، فبذكر كليهما يزول ذلك التوهم، ولا يخلو من فاءدة.
 وايضا فان موضع الرجلين صالح للفرسين والبعيرين وغير ذلك، فلا يمتنع توهم السامع قصد المتكلم شيءا من ذلك، ما لم يات بكليهما او نعت يقوم قامه، فاذا جاء بكليهما علم اعتناءه بما ذكر قبله، وانه قاصد اعلام السامع بصحة العبارة.



 ص: ومجيءه في الغرض الثاني تابعا لذي اجزاء يصح وقوع بعضها موقعه، مضافا الي ضميره بلفظ كل او جميع او عامة. وقد يستغني بكليهما عن كلتيهما، وبكلهما عنهما، وبالاضافة الي مثل الظاهر المءكد بكل عن الاضافة الي ضميره، ولا يستغني بنية اضافته خلافا للفراء والزمخشري.
 ولا يثني اجمع ولا جمعاء خلافا للكوفيين ومن وافقهم.
 ويتبع كله اجمع، وكلها جمعاء، وكلهم اجمعون، وكلهن جمع، وقد يغنين عن كل، وقد يتبعن بما يوازنهن من كتع وبصع وبتع، بهذا الترتيب او دونه.
 وقد يغني ما صيغ من كتع عما صيغ من جمع، وربما نصب اجمع وجمعاء حالين، وجمعاهما كهما علي الاصح. وقد يرادف جمعاء مجتمعة فلا يفيد توكيدا.
 ش: قد تقدم ان التوكيد المعنوي يجاء به لغرضين: احدهما: رفع توهم اضافة الي المتبوع. والثاني رفع توهم ارادة الخاص باللفظ العام، وبينت ما يفيد الغرض الاول، فشرعت الان في تبيين ما يفيد الغرض الثاني وهو كل واخواته علي حسب استعماله الاتي تفصيله.
 ولا يءكد بها الا معرفة متبعضة بالنسبة الي عمل العامل، ويعتبر ذلك بجعل بعضها في موضعه، فان صح صح التوكيد، وان امتنع امتنع، فقولك: جاء القوم كلهم، صحيح لصحة قولك: جاء بعض القوم، وقولك: جاء زيد كله، ممتنع لامتناع قولك: جاء بعض زيد. فلو كان العامل صالح الاسناد الي بعض زيد كنظف ونجس لم يمتنع التوكيد، فصح ان يقال: نظف زيد كله، لانه يقال: نظف بعضه.
 وذكرت مع "كل" جميعا وعامة، كما فعل سيبويه، واغفل ذلك اكثر المصنفين سهوا او جهلا، فيقال: جاء القوم جميعهم او عامتهم كما يقال: جاءوا كلهم، والمعني واحد، ومن شواهد ذلك قول الشاعر:



 يمت بقربي الزينبين كليهما ... اليك وقربي خالد وحبيب
 ومثال الاستغناء بكلهما عن كليهما وكلتيهما.
 وبالاضافة الي مثل الظاهر المءكد بكل عن الاضافة الي ضميره، نحو قول كثير:
 كم قد ذكرتك لو اجزي بذكركم ... يا اشبه الناس كل الناس بالقمر
 ومثله قول الفرزدق:
 انت الجواد الذي ترجي نوافله ... وابعد الناس كل الناس من عار
 واقرب الناس كل الناس من كرم ... يعطي الرغاءب لم يهمم باقتار
 واجاز الفراء والزمخشري في قراءة من قرا: (انا كلا فيها) بالنصب علي توكيد اسم ان، وذلك عندي غير جاءز، لان الفاظ التوكيد علي ضربين: ضرب مصرح باضافته الي ضمير المءكد وهو النفس والعين وكل وجميع وعامة، وضرب منوي الاضافة الي ضمير المءكد وهو اجمع واخواته، وقد اجمعنا علي ان المنوي الاضافة لا يستعمل صريح الاضافة، واجمعنا علي ان غير "كل" من الصريح الاضافة لا يستعمل منوي الاضافة، فتجويز ذلك في كل يستلزم عدم النظير في الضربين، لان غير كل اما ملازم لصريح الاضافة، واما ملازم لمنويها فافراد "كل" بجواز الاستعمالين مستلزم لعدم النظير، والمفضي الي ذلك هو ما ذهب اليه الفراء والزمخشري، فوجب اجتنابه.



 والقول المرضي عندي ان "كلا" في القراءة المذكورة منصوب علي الحال من الضمير المرفوع المنوي في "فيها" وفيها هو العامل، وقد قدمت الحال عليه مع عدم تصرفه، كما قدمت في قراءة: (والسموات مطويات بيمينه) وفي قول النابغة الذبياني:
 رهط ابن كوز محقبي ادراعهم ... فيهم ورهط ربيعة بن حذار
 ومثله قول بعض الطاءيين:
 دعا فاجبنا وهو بادي ذلة ... لديكم فكان النصر غير بعيد
 واجاز الكوفيون وبعض اصحابنا تثنية اجمع وجمعاء، قال ابن خروف: وقياس تثنية افعل وفعلاء في هذا الباب، يعني باب التوكيد، قياس احمر وحمراء، ومن منع تثنيتهما فقد تكلف وادعي مالا دليل عليه. وقال الاخفش في المساءل: وزعموا ان من العرب من يجعل اجمع واكتع وجنسه نكرة، فيقول: اجمعين وجمعاوان وكتعاوين، قال: وقال الشاعر:
 لو كان ذا المربد خبزا اجمعا 
 فجعل اجمع من صفة النكرة. هذا نص الاخفش في المساءل.
 وكله توكيد لمفرد ذي اجزاء يصح تعليق العامل ببعضها، كالجيش والبستان.
 وكلها توكيد لمءنث هو كذلك كالقبيلة والدار، ويءكد بكلها ايضا مع جمع المذكر غير العاقل نحو: قبضت الدراهم كلها، وجمع المذكر العاقل اذا كان مكسرا   او مجموعا بالالف والتاء، كما يقال في الفعل المسند الي ضميره فعلت، وفي الواقع عليه فعلتا، كقول الراجز:
 اذا الرجال ولدت اولادها ... واضطربت من كبر اعضادها
 وجعلت اوصابها تعتادها ... فهي رزوع قددنا حصادها
 فكما جاز تانيث ضمير الرجال مع غير كل، فكذلك يجوز مع كل، فيقال: جاء الرجال كلها، واما كلهن في العاقلات فاولي من كلها، وكلها في غير العاقلات اولي من كلهن، الا ان كان مرادا به ادني العدد فكلهن اولي به من كلها، كقولك: الاجذاع انكسرن كلهن، اولي من: الاجذاع انكسرت كلها. وقولك: الجزوع انكسرت كلها، اولي من: الجزوع انكسرن كلهن.
 ومثال اتباع اجمع واخواته لكله واخواته: جاء الجيش كله اجمع، والقبيلة كلها جمعاء، والرجال كلهم اجمعون، والنساء كلهن جمع، قال تعالي: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون).
 ومثال الاستغناء عن كل قوله تعالي: (ولاغوينهم اجمعين) (وان جهنم لموعدهم اجمعين).
 ومثال المصوغات من جمع ما يوازيهن من: كتع وبصع وبتع: جاء الجيش كله اجمع اكتع ابصع ابتع، والقبيلة كلها جمعاء كتعاء بصعاء بتعاء، والرجال كلهم اجمعون اكتعون ابصعون ابتعون، والنساء كلهن جمع كتع بصع بتع. وهذا الترتيب لا يلزم، بل هو اجود من عدمه، وانما اللازم لمن ذكر الجميع ان يقدم "كلا" ويوليه المصوغ من جمع، ثم ياتي بالبواقي كيف شاء، الا ان تقديم ما من الكتع علي الباقين، وتقديم ما من البصع علي ما من البتع هو المختار.
 ومثال الاستغناء بالمصوغ من كتع ما انشد الاصمعي من قول الراجز:



 يا ليتني كنت صبيا مرضعا ... تحملني الذلفاء حولا اكتعا
 اذا بكيت قبلتني اربعا ... اذن ظللت الدهر ابكي اجمعا
 وحكي الفراء: اعجبني القصر اجمع، والدار جمعاء بالنصب علي الحال، ولم يجز في اجمعين وجمع الا التوكيد. واجاز ابن درستويه حالية اجمعين، وما ذهب اليه هو الصحيح، لانه قد صح بضبط الثقات من قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين" وممن صحح النصب في اجمعين المذكور في الحديث المذكور القاضي عياض رحمه الله، وقال: انه منصوب علي الحال. ويروي: "فصلوا جلوسا اجمعون" علي انه توكيد للواو من فصلوا. وجعل بعضهم اجمعين توكيدا لضمير مقدر منصوب، كانه قال: اعنيكم اجمعين؛ وهذا القول شبيه بقول سيبويه رحمه الله في: باب ما انتصب فيه الاسم لانه لا سبيل الي ان يكون صفة: مررت بزيد واتاني اخوه انفسهما". هكذا قال سيبويه رحمه الله.
 وقد يستعمل جمعاء بمعني مجتمعة فلا يقصد بها توكيد، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "كما تناخ الابل من بهيمة جمعاء" اي مجتمعة الخلق. واجاز ابو علي الشلوبين استعمال اجمع بهذا المعني فتاول به قول الراجز:
 ارمي عليها وفي فرع اجمع ... وهي ثلاث اذرع واصبع
 ص: ولا يتحد توكيد معطوف ومعطوف عليه الا اذا اتحد معني عامليهما، وان افاد توكيد النكرة جاز، وفاقا للاخفش والكوفيين، ولا يحذف المءكد ويقام المءكد مقامه علي الاصح، ولا يفصل بينهما باما خلافا للفراء. واجري في التوكيد مجري كل ما افاد معناه من الضرع والزرع والسهل والجبل، واليد   والرجل والظهر والبطن. ولا يلي العامل شء من الفاظ التوكيد وهو علي حاله في التوكيد الا جميعا وعامة مطلقا، وكل وكلا وكلتا مع الابتداء بكثرة، ومع غيره بقلة، واسم كان في نحو: كان كلنا علي طاعة الرحمن، ضمير الشان، لا كلنا. ويلزم تابعية كل بمعني كامل واضافته الي مثل متبوعه مطلقا نعتا لا توكيدا.
 ويلزم اعتبار المعني في خبر "كل" مضافا الي نكرة، لا مضافا الي معرفة.
 ولا تعرض في اجمعين الي اتحاد الوقت، بل هو ككل في افادة العموم مطلقا خلافا للفراء.
 ش: قال ابو الحسن الاخفش: اعلم ان قولهم: مات زيد وعاش عمرو كلاهما، ليس بكلام ، لانهما لم يبنيا في كلام واحد. فلو قلت: انطلق زيد وذهب عمرو كلاهما، جاز لانهما قد اجتمعا في امر واحد، فالي هذا وامثاله اشرت بقولي: ولا يتحد توكيد معطوف ومعطوف عليه الا اذا اتحد معني عامليهما.
 ومنع البصريون الا الاخفش توكيد النكرة مطلقا، واجازه بعض الكوفيين مطلقا، واجازه بعضهم اذا افاد ومنعه اذا لم يفد، ومثال الجاءز لكونه مفيدا قولك: صمت شهرا كله، وقمت ليلة كلها، وهذا اسد نفسه، وعندي درهم عينه. فبذكر "كل" يعلم ان الصيام كان في جميع الشهر، والقيام كان في جميع الليلة، ولو لم يذكر لاحتمل الا يراد جميع الشهر، ولا جميع الليلة.
 وبذكر النفس ايضا علم ان المشار اليه اسد حقيقي لا شء شبيه باسد، وان الذي عندك درهم مصوغ لا صرفه ولا موازنته. فتوكيد النكرة ان كان هكذا حقيق بالجواز، وان لم تستعمله العرب، فكيف اذا استعملته، كقول رءبة:
 ان تميما لم يراضع مشبعا ... ولم تلده امه مقنعا ... اوفت به حولا وحولا اجمعا   وكقول الاخر:
 قد صرت البكرة يوما اجمعا
 وكقول الاخر:
 ياليتني كنت صبيا مرضعا ... تحملني الذلفاء حولا اكتعا
 وكقول الاخر:
 اولاك بنو خير وشر كليهما ... جميعا ومعروف الم ومنكر
 وكقول الاخر:
 ساعة قدر احتجابك فيها ... سنة دام ضرها جمعا دام
 واما ما لا فاءدة فيه: نحو: اعتكفت وقتا كله، ورايت شيءا نفسه، فغير جاءز، فمن حكم بالجواز مطلقا، او بالمنع مطلقا، فليس بمصيب، وان حاز من الشهرة اوفر نصيب.
 وقول الشاعر:
 عداني ان اورك ان بهمي ... عجايا كلها الا قليلا
 توكيد عند الكوفيين، والصحيح انه مبتدا مقدم الخبر، او توكيد لضمير مرفوع بعجايا، لانه جمع عجي، وهو السء الغذاء.



 وكلانا من قول الشاعر:
 فما اعلم الواشين بالسر بيننا ... ونحن كلانا للمحبة كاتم
 مبتدا خبره كاتم، وليس بتوكيد نحن، اذ لو كان توكيدا لم يجز افراد كاتم، لانه علي ذلك التقدير خبر نحن.
 وقال سيبويه رحمه الله في: باب ما ينتصب فيه الاسم لانه لا سبيل الي ان يكون صفة: وسالت الخليل رحمه الله عن: مررت بزيد واتاني اخوه انفسهما، فقال: الرفع علي: هما صاحباي انفسهما، والنصب علي اعنيهما انفسهما" فاجاز حذف المءكد، والاستغناء عنه بالمءكد، وهذا ضعيف بين الضعف، لان المءكد مذكور كتقوية، ويبين كونه مرادا به الحقيقة لا المجاز، فالاستغناء عنه بالمءكد بمنزلة الاستغناء بعلامة علي معني في شء غير مذكور، كالاستغناء بحرف التعريف عن المعرف، وبعلامة التانيث عن المءنث، مع ما في تقديره من كثرة الحذف، ومخالفة المعتاد، وذلك ان في كلا الوجهين تقدير ثلاثة اشياء: في الرفع تقدير مبتدا ومضاف ومضاف اليه، وفي النصب تقدير فعل وفاعل ومفعول، وفي التقدير الاول مخالفة لقاعدة التقدير من قبل انه قدر: هما صاحباي، وما في الكلام دليل علي الصحبة، والمعتاد في الحذف ان يكون في الباقي دلالة علي المحذوف، وكان الاولي بعد ان نسلم التقدير ان نقدر: هما معنيان انفسهما، كما قدر في النصب: اعنيهما، لان كونهما معنيين معلوم، وكونهما صاحبين غير معلوم. وايضا فان هذا الحذف المدعي هو من من حذف المتبوع وابقاء تابعه، والاصل فيه حذف المنعوت وابقاء نعته قاءما مقامه، وانما جعلت حذف المنعوت اصلا لكثرته، وكونه مجمعا علي صحة استعماله، ومع ذلك لا يستعمل الا والعامل في المنعوت المحذوف موجود، وما مثل به الخليل من حذف المذكور، فالعامل فيه محذوف، فتجويزه يستلزم مخالفة النظير فيما هو اصل او كالاصل.
 ولا يجيز البصريون: مررت بقومك اما اجمعين واما بعضهم، واجازه الفراء علي تقدير: مررت بقومك اجمعين واما بعضهم. ويلزم سيبويه التجويز علي تقدير:



 مررت بقومك اما بهم اجمعين واما بعضهم، فان الحذف هنا اسهل من الحذف في: مررت بزيد واتاني اخوه هما صاحباي انفسهما واعنيهما انفسهما.
 وبالغ الاخفش في منع حذف المءكد فقال: لو نظرت الي قوم فقلت: اجمعون قومك، تريد: هم اجمعون قومك، لم يجز، لانك جءت بالتوكيد قبل ان يثبت عند المخاطب اسم يءكد.
 واجاز سيبويه فيما قصد به العموم من: ضرب زيد الظهر والبطن، واليد والرجل، ومطرنا السهل والجبل، والزرع والضرع، ان يكون توكيدا ككل وان يكون بدلا.
 ونبهت بقولي: ولا يلي العوامل شء من الفاظ التوكيد وهو علي حاله في التوكيد" علي انه لا يقال: زيد لقيت رايت نفسه، ولا اخوتك كان انفسهم منطلقين، ولا ما اشبه ذلك. لانك اوليت رايت نفسه، وولي كان انفسهم، وهما الحال الذي يكونان عليه اذا قصد بهما التوكيد مع عدم قصد التوكيد. فلو كانا علي غير الحال المستعمل في التوكيد وليا كل عامل، كقولك: رايت نفس زيد، وانفس اخوته.
 واستثنيت جميعا وعامة بلا قيد، لان استعمالهما في التوكيد قليل، واستعمالهما في غير التوكيد كثير، بخلاف غيرهما، فيقال: القوم مررت بجميعهم وعامتهم، ومررت بهم وجميعهم يتحدثون، وعامتهم نيام.
 واما كل وكلا وكلتا اذا كانت بالحال الصالحة للتوكيد فيباشرها العامل كثيرا ان كان ابتداء نحو: مررت بالرجال كلهم قيام، ومررت بالرجلين كلاهما في المسجد، وبالمراتين كلتاهما في الدار. ولا يباشرها غير الابتداء الا قليلا، فمن القليل قول كثير:
 يميد اذا والت عليه دلاءهم ... فيصدر عنه كلها وهو ناهل   ومنه قول عدي بن زيد:
 اسمو بها عند الحبيب فنصبرا ... كيما لنهلو كلنا ولنشربا
 ومن القليل قول الاخفش في المساءل: تقول: ايتني بزيد او عمرو او كليهما، رفعا ونصبا وجرا. قال سيبويه في: باب هذا شء محذوف فيه الفعل لكثرته في كلامهم: وكليهما وتمرا، كانه قال: اعطني كليهما وزدني تمرا" فقدر اعطني عاملا في كليهما.
 ويجوز: كان كلكم منطلقون، علي ان اسم كان ضمير الشان، وكلكم منطلقون، مبتدا وخبر. ومنه قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 فلما تبينا الهدي كان كلنا ... علي طاعة الرحمن والحق والتقي
 ويقصد بكل معني كامل فينعت به اسم جنس معرف او منكر، وتلزم اضافته الي مثل المنعوت لفظا ومعني وتعريفا وتنكيرا، نحو: رايت الرجل كل الرجل، واطعمنا شاة كل شاة، وفيه معني التوكيد وليس من الفاظه، للزوم اضافته الي ظاهر.
 اذا اخبر عن كل مضافا الي نكرة تعين اعتبار المعني، نحو: (كل نفس ذاءقة الموت) وكل رجلين قاءمان، وكل رجال قاءمون و: (كل حزب بما لديهم فرحون).
 واذا اخبر عن كل مضافا الي معرفة جاز اعتبار لفظها، فيفرد الخبر ويذكر كقوله   تعالي: (ان كل من في السموات والارض الا اتي الرحمن عبدا) واعتبار معناها فيجاء به علي وفق المضاف اليه، نحو: (وكل اتوه داخرين) لان المعني: وكلهم اتوه داخرين.
 ومذهب البصريين التسوية بين كلهم واجمعين في افادة العموم دون تعرض لاجتماع في وقت وعدمه. وزعم الفراء ان اجمعين يفيد انهم كانوا مجتمعين في وقت الفعل. والصحيح ان ذلك ممكن ان يراد وممكن الا يراد، فامكان ان يراد مجمع عليه، فاغني ذلك عن دليل، وامكان الا يراد مستفاد من قوله تعالي: (لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين) لان اغواءهم لا يكون في وقت واحد.
 فصل: ص: التوكيد اللفظي اعادة اللفظ او تقويته بموافقه معني، وان كان المءكد به ضميرا متصلا، او حرفا غير جواب لم يعد في غير ضرورة الا معمودا بمثل عامده اولا او مفصولا. وان عمد اولا بمعمول ظاهر اختير عمد المءكد بضمير. وفصل الجملتين بثم ان امن اللبس اجود من وصلهما.
 ش: تعم اعادة اللفظ اسما كان، معرفة كان او نكرة، او فعلا، او حرفا متصلا او منفصلا. واعادة المركب، جملة كان او غير جملة.
 فاعادة الاسم المعرفة كقول علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 تيممت همدان الذين هم هم ... اذا ناب امر جنتي وسهامي
 واعادة النكرة كقول الاعشي ميمون:
 ابيح لهم حب الحياة فادبروا ... مرجاة نفس المرء ما في غد غد
 واعادة الفعل كقول الشاعر:



 فاين الي النجاة ببغلتي ... اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس
 واعادة الحرف متصلا كقول الشاعر:
 فما الدنيا بباقية بحزن ... اجل لا لا ولا برخاء بال
 واعادة الحرف منفصلا كقول الكميت:
 ليت شعري هل ثم هل اتينهم ... ام يحولن من دون ذاك حمامي
 واعادة المركب غير الجملة كقول الكميت:
 فلتك ولاة السوء قد طال مكثهم ... فحتام حتام العناء المطول
 واعادة المركب الجملة كقول الشاعر:
 ايا من لست اقلاه ... ولا في البعد انساه
 لك الله علي ذاك ... لك الله لك الله
 وكقول الاخر:
 الا حبذا حبذا حبذا ... حبيب تحملت فيه الاذي
 وقولي: وتقويته بموافقة معني" يتناول توكيد الضمير المستتر والبارز المتصل بالمنفصل، نحو: قم انت، وقمت انا. وتوكيد الفعل باسم الفعل كقول الشاعر:
 فرت يهود واسلمت جيرانها ... صمي لما فعلت يهود صمام   وقولي: "وان كان المءكد به ضميرا متصلا او حرفا غير جواب" اشرت بذلك الي ان قاصد توكيد نحو: تاء فعلت، باعادة لفظه، لا غني له عن اعادة ما هو به متصل، فتقول: فعلت فعلت، ورايتك رايتك، ومررت به به. وكذلك يلزم في الحرف غير المجاب به، فعلي قاصد اعادة "في" من قولك: فيك نجابة، ان يقول: فيك نجابة فيك. وعلي قاصد اعادة "ان" من قولك: ان زيدا منطلق، ان يقول: ان زيدا ان زيدا منطلق، وان زيدا انه منطلق، وان كان مع ذلك فصل كان احسن، كقوله تعالي: (ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون) فاكد انكم بانكم مع الفصل. ويجوز ان يجعل الثاني مبتدا، والخبر اذا متم، والجملة خبر ان الاولي، والتوكيد اجود. وليس لك ان تكرر الحرف وحده الا ان اتصل به حرف عطف كقول الكميت: هل ثم هل، وكقول الراجز:
 حتي تراها وكان وكان ... اعناقها مشددات في قرن
 واستثنيت حرف الجواب لانه قاءم مقام جملة، فلقاصد توكيده ان يكرره وحده كما له في الاجابة ان يجيب به وحده، كقوله: اجل اجل لا لا، ولا يكرر حرف غيره الا في ضرورة، نص علي ذلك ابن السراج في الاصول.
 وقد اشار الزمخشري في المفصل الي توكيد الحرف الذي ليس من حروف الجواب باعادته وحده، ونحو: ان ان زيدا منطلق، وقوله مردود لعدم امام يسند اليه، وسماع يعول عليه، ولا حجة في قول الشاعر:
 ان ان الكريم يحلم مالم ... يرين من اجاره قد ضيما   فانه من الضرورات، وكذا قول الاخر:
 فلا والله لا يلفي لما بي ... ولا للمابهم ابدا دواء
 والي هذا اشرت بقولي: لم يعد في غير ضرورة الا معمودا بمثل عامده اولا او مفصولا " فمن المعمود بمثل عامده اولا قول الشاعر:
 ليتني ليتني توقيت مذ اي ... فعت طوع الهوي وكنت منيبا
 والمفصول كقول الاخر:
 ليت وهل ينفع شيءا ليت ... ليت شبابا بوع فاشتريت
 فاكد ليت بليت وفصل بينهما ب (وهل ينفع شيءا) ليت. ومن الفصل المسموع الفصل بالوقف كقوله:
 لا ينسك الاسي تاسيا فما ... ما من حمام احد معتصما
 فما ليس معمودا ولا مفصولا فهو ضرورة، نحو: ان ان الكريم، ولا للما بهم وان كان العامل اسما ظاهرا، فالمختار ان يعمد المءكد بضمير، فقولك: مررت بزيد به، اجود من قولك: مررت بزيد بزيد، ومن المختار قوله تعالي: (ففي رحمة الله هم فيها خالدون) قال ابن السراج: "الا ان الحرف لا يكرر الا مع ما اتصل به، لا سيما اذا كان عاملا" ومثل بقوله: في الدار زيد قاءم فيها. وقال: فيفيد "فيها" توكيدا. وقال تعالي: (واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها) فجعل فيها توكيدا، وفي الجنة مءكدا، وكذا اقول، ومن حكم علي شء من   هذا بالبدلية فليس بمصيب، وان حظي من الشهرة باوفر نصيب.
 وان كان المءكد والمءكد جملتين، وامن توهم كون الثانية غير مءكدة، فالاجود الفصل بينهما بعاطف، كقوله تعالي: (كلا سيعلمون * ثم كلا سيعلمون) وكقوله تعالي: (وما ادراك ما يوم الدين * ثم ما ادراك ما يوم الدين) فلو خيف توهم كون الثانية غير مءكدة نحو: ضربت زيدا، ثم ضربت زيدا، ترك العاطف، لان ذكره يخل بالتوكيد، ويوهم ان الضرب الثاني غير الاول. وقد جعل ابن السراج من التوكيد اللفظي قول الشاعر:
 الا يااسلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي ... ثلاث تحيات وان لم تكلمي
 ص: ويءكد بضمير الرفع المنفصل المتصل مطلقا، ويجعل المنصوب المنفصل في نحو: رايتك اياك، توكيدا لا بدلا، وفاقا للكوفيين.
 ش: لا خلاف بين النحويين في توكيد الضمير المتصل  مرفوعه ومنصوبه ومجروره  بضمير الرفع المنفصل، نحو: فعلت انت، ولقيتك انت، ومررت بك انت. واختلف في ضمير النصب المنفصل الواقع بعد ضمير النصب المتصل، نحو: رايتك اياك، فجعله البصريون بدلا، وجعله الكوفيون توكيدا، وقولهم عندي اصح من قول البصريين، لان نسبة المنصوب المنفصل من المنصوب المتصل في نحو: رايتك اياك، كنسبة المرفوع المنفصل من المرفوع المتصل في نحو: فعلت انت، والمرفوع توكيد باجماع، فليكن المنصوب توكيدا، ليجري المتناسبان مجري واحدا.



  AUTO باب النعت

 ص: وهو التابع المقصود بالاشتقاق وضعا او تاويلا، مسوقا لتخصيص او تعميم او تفصيل او مدح او ذم او ترحم او ابهام او توكيد.
 ش: التابع يعم التوكيد والنعت والعطف والبدل، والمقصود بالاشتقاق مخرج لما سوي النعت وان كان في الاصل مشتقا، كالاعلام الغلبية اذا عطفت عطف بيان نحو: ابي بكر الصديق، وخويلد الصعق، فان الصديق والصعق صفتان كثر استعمالهما مخصوصين بموصوفيهما، حتي صار التعيين بهما اكمل من التعيين بالعلم الموضوع، وصار القصد بهما وبامثالهما كالقصد بالاعلام العارية من الاشتقاق، وما كان كذلك فاشتقاقه في تابعيته غير مقصود، بخلاف النعت فانه مقصود الاشتقاق بالوضع، كرجل كريم، او مقصود الاشتقاق بالتاويل كرجل ذي مال.
 ولو اقتصرت في الحد علي وضعا او تاويلا لكمل بهما، ولكن الحاجة داعية الي زيادة بيان بذكر المعاني المستفادة بالنعت، فذكرتها متصلة بالحد. فالمسوق لتخصيص نحو: (الصلاة الوسطي) و: (منه ايات محكمات).
 والمسوق للتعميم نحو: ان الله يرزق عباده الطاءعين والعاصين، ويحشر الناس الاولين والاخرين.
 والمسوق للتفصيل نحو: مررت برجلين عربي وعجمي.
 والمسوق للمدح نحو: سبحان الله العظيم.
 والمسوق للذم نحو: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.



 والمسوق للترحم نحو: لطف الله بعباده الضعفاء.
 والمسوق للابهام نحو: تصدقت بصدقة كثيرة او قليلة.
 والمسوق للتاكيد نحو: (ومناة الثالثة الاخري).
 ص: ويوافق المتبوع في التعريف والتنكير، وامره في الافراد وضديه، والتذكير والتانيث علي ما ذكر في اعمال الصفة. وكونه مفوقا في الاختصاص ومساويا اكثر من كونه فاءقا، وربما تبع في الجر غير ما هو له دون رابط ان امن اللبس، وقد يفعل ذلك بالتوكيد.
 ش: متبوع النعت يعم ذا النعت الجاري عليه لفظا ومعناه لما بعده، كرايت رجلا طويلا ثوبه، قصيرة قامته. فلذلك قلت: ويوافق المتبوع، ولم اقل: ويوافق المنعوت ، لان المنعوت انما يصدق حقيقة علي متبع ما هو له لفظا ومعني، لا علي المتبع لفظا لا معني، وكلا النوعين مراد.
 واشرت بقولي: "وامره في الافراد وضديه، وفي التذكير والتانيث علي ما ذكر في الصفة المشبهة" الي ان موافقة النعت لمنعوته تجب ان كان معناه له، كرايت رجلا طويلا، وامراة طويلة. وكذا ان كان معناه لما بعده ولم يرفعه، كمررت برجل كريم الاب، حسن وجها، وبامراة كريمة الاب، حسنة وجها. وكذا التوافق في التثنية والجمع، فان رفع ما بعده افرد، واعطي من التذكير والتانيث ما يعطي الفعل الواقع موقعه، نحو: مررت برجل كريم ابوه، حسنة امه، جميل ولده، ظريف غلمانه. وتكسير ما رفع جمعا اولي من افراده، نحو: مررت برجل حسان ابناءه، وبسط الكلام في هذا سابق في باب اعمال الصفة المشبهة، والذي ذكرته منه هنا بعض ذلك، واستيفاءه تكرار، فاضربت عنه.
 والاكثر ان يكون النعت دون المنعوت في الاختصاص او مساويا له، فالاول نحو: رايت زيدا الفاضل. والثاني نحو: رايت الرجل الصالح. ولا يمتنع كونه اخص من   المنعوت كرجل فصيح، ولحان، ومهدار، وضحاك، وافاك، وغلام يافع، ومراهق. وجارية عروب، وشموع، وخود، وضناك. وماء فرات، واجاج. وتمر برني، وشهريز. وعنب ملاحي، ورمان امليسي، وملح داراني، وكلب زءنين، وامثال ذلك كثيرة. قال ابو علي الشلوبين: الفراء ينعت الاعم بالاخص، وهو الصحيح، وحكي عنه: مررت بالرجل اخيك، علي النعت.
 واشرت بقولي: "وربما تبع في الجر غير ما هو له دون رابط ان امن اللبس" الي قولهم: "هذا جحر ضب خرب، وامثاله، فحق "خرب" ان يرتفع لانه نعت "جحر"، وجحر مرفوع، لكنه جعل تابعا لضب لمجاورته اياه مع امن اللبس. ومثله قراءة الاعمش ويحيي بن وثاب: (ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين) بخفض المتين ومن الشواهد الشعرية في ذلك قول الشاعر:
 كانما ضربت قدام اعينها ... قطنا بمستحصد الاوتار محلوج   ومثله:
 تريك سنة وجه غير مقرفة ... بلساء ليس بها خال ولا ندب
 ومثله:
 فاياكم وحية بطن واد ... ضموز الناب ليس له بسي
 ومثله :
 جزي الله عني الاعورين ملامة ... وعبدة ثفر الثورة المتضاجم
 ومثله:
 كان ثبيرا في افانين ودقه ... كبير اناس في بجاد مزمل
 ومثله لرءبة:
 كان نسج العنكبوت المرمل ... علي ذرا قلامه المهدل ... ستور كتان بايدي غزل
 ونبهت بقولي: "وقد يفعل ذلك بالتوكيد" علي ما انشد الفراء من قول   الشاعر:
 ياصاح بلغ ذوي الزوجات كلهم ... ان ليس وصل اذا انحلت عرا الذنب
 فصل: ص: المنعوت به مفرد او جملة كالموصول بها، منعوتها نكرة او معرف بال الجنسية، وقد ترد الطلبية محكية بقول محذوف واقع نعتا او شبهه، وحكم عاءد المنعوت بها حكم عاءد الواقعة صلة او خبرا، لكن الحذف من الخبر قليل، ومن الصفة كثير، ومن الصلة اكثر. ويختص المنعوت بها اسم زمان بجواز حذف عاءدها المجرور بفي دون وصف، ويجوز ايضا حذف المجرور بمن عاءدا علي ظرف او غيره ان تعين معناه.
 ش: المفرد هو الاصل في الخبر والحال والنعت، والجملة الواقعة خبرا او حالا او نعتا ناءبة عن المفرد، ومءولة به. وتنفرد الخبرية بجواز كونها طلبية، وتنفرد الحالية بجواز اقترانها بالواو، فلهذا لم احل المنعوت بها عليهما، بل احلته علي الموصول بها، لانها لا تكون طلبية، ولا تقترن بالواو. واجاز الزمخشري اقتران الواقعة نعتا بالواو، زاعما توكيد الارتباط بالمنعوت وهذا من اراءه الواهية، وزعماته المتلاشية، لان النعت مكمل للمنعوت، ومجعول معه كشء واحد، فدخول الواو عليه يوهم كونه ثانيا مغايرا له، لان حق المعطوف ان يكون غير المعطوف عليه، وهذا مناف لما زعم من توكيد الارتباط.
 وفي قولي: كالموصول بها تنبيه علي لزوم كونها خبرية ومشتملة علي ضمير لاءق بالمنعوت، وقد تغني عنه الالف واللام، كقول الشاعر:
 كان حفيف النبل من فوق عجسها ... عوازب نحل اخطا الغار مطنف
 اي اخطا غارها، فحذف الضمير، وجعل الالف واللام عوضا منه، اطنف:



 بلغ اعلي الجبل.
 والمنعوت بالجملة نكرة نحو: (حتي تنزل علينا كتابا نقرءه) او مقرون بال الجنسية نحو: (واية لهم الليل نسلخ منه النهار) فنعت الليل بجملة، لانه معرفة في اللفظ، نكرة في المعني، اذ لم يقصد به ليل معين.
 ومثال الطلبية المحكية بقول محذوف واقع نعتا ما انشد ثعلب من قول الراجز:
 فانما انت اخ لا نعدمه ... فابلنا منك بلاء نعلمه
 فلا نعدمه دعاء محكي بقول مقدر، كانه قال: فانما انت فتي مقول له: لا نعدمه. ومثله قول الاخر:
 جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
 اي مقول عند حضوره: هل رايت الذءب قط، والمذق: اللبن المشوب بالماء، ومراد الراجز انه تغير بياضه لمخالطة الماء حتي صار شبيها بلون الذءب. ومثال ذلك فيما يشبه النعت قول ابي الدرداء رضي الله عنه: "وجدت الناس اخبر تقله". اي مقولا عند رءيتهم: اخبر تقله، فحكي بقول واقع موقع مفعول ثان لوجدت، ان كانت من اخوات ظننت، وفي موضع الحال ان لم تكن منها، وكلاهما محتمل، وفي كليهما شبه النعت، فلذلك قلت: نعتا او شبهه. وكان في قولي: كالموصول بها" تنبيه علي ما تبين بقولي: وحكم عاءد المنعوت بها حكم عاءد الواقعة صلة او   خبرا الي اخر الكلام، الا ان في التصريح زيادة بيان.
 ومثال الحذف من الخبر قراءة ابن عامر: (وكل وعد الله الحسني) ومثال الحذف من المنعوت بها قول الشاعر:
 وما شء حميت بمستباح
 ومثال الحذف من الموصول بها قوله تعالي: (وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك).
 وحذف المجرور العاءد علي اسم زمان نحو قوله تعالي: (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا) وكقراءة عكرمة: (حينا تمسون وحينا تصبحون) ومثله:
 فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر
 فهذا عند سيبويه حذف اعتباطا، لان الظرف يجوز معه مالا يجوز مع غيره. وعند الاخفش علي حذف في وتعدي الفعل، وحذف الضمير.
 وان كان المجرور مجرورا بمن، وكان عند الحذف لا يحتمل الا وجها واحدا جاز حذفه، عاءدا علي ظرف او علي غير ظرف، ونحو: من شهر صمت يوما مباركا، وعندي بر كر بدرهم، بحذف من والعاءد المجرور بها لتعيين معناه، اذ لا يحتمل الا وجها واحدا.



 ومن حذف عاءد الجملة المنعوت بها قول ذي الرمة:
 يقعن بالسفح مما قد راين به ... وقعا يكاد حصي المعزاء يلتهب
 ومنه:
 عوازب نحل اخطا الغار مطنف
 ومنه:
 من اليوم زوراها خليلي انها ... ستاتي عليها حقبة لا نزورها
 ص: والمفرد مشتق لفاعل او مفعول او جار مجراه ابدا او في حال، فالجاري ابدا كلوذعي وجرشع وصمحمح وشمردل، وذي بمعني صاحب وفروعه، واولي واولات، واسماء النسب المقصود. والجاري في حال دون حال مطرد وغير مطرد، فالمطرد اسماء الاشارة غير المكانية، وذو الموصولة وفروعها واخواتها المبدوءة بهمزة وصل، ورجل بمعني كامل او مضاف الي صدق او سوء، واي مضافا الي نكرة تماثل المنعوت معني، وكل وجد وحق مضافات الي اسم جنس مكمل معناه للمنعوت.
 وغير المطرد النعت بالمصدر والعدد والقاءم بمسماه معني لازم ينزله منزلة المشتق.
 وينصب اي المنعوت به حالا بعد معرفة. وما في نحو: رجل ما شءت من رجل شرطية محذوفة الجواب، لا مصدرية منعوت بها خلافا للفارسي.
 ش: المشتق المنعوت به كل وصف تضمن معني فعل وحروفه، واحترز بكون اشتقاقه لفاعل او مفعول، من المشتق لمكان او زمان او الة. فالمشتق للفاعل يعم اسماء الفاعلين وامثلة المبالغة والصفة المشبهة باسم الفاعل وافعل المفضل به الفاعل   كانا اعلم منك. والمشتق للمفعول يعم اسماء المفاعيل وافعل المفضل به المفعول كانت انجب من غيرك.
 والجاري مجري المشتق ابدا يعم الاوصاف التي وضعت موافقة لمشتقات في تضمن معاني الافعال دون حروفها، فجرت مجري المتضمنة معانيها وحروفها في استدامة النعت بها، فلوذعي يجري مجري فطن وذكي، وجرشع يجري مجري غليظ وسمين، وصمحمح يجري مجري شديد، وامثلة هذا النوع كثيرة، ولذلك ادخلت كاف التشبيه علي اول ما ذكرته منها.
 وفروع ذي بمعني صاحب ذوا، وذوو، وذواتا، وذوات. واوليت فروع ذي اولي واولات لانهما بمعني ذوي وذوات. وقيدت النسب بالمقصود احترازا من نحو قمري وزءني من الاسماء التي هي منسوبة في الاصل، واغلب استعمالها دالة علي اجناس دلالة مالا تعرض فيه للنسب.
 وجعلت اسماء الاشارة جارية مجري المشتق في حال دون حال، لان استعمالها غير منعوت بها اكثر من استعمالها منعوتا بها. وقيدت اسماء الاشارة بغير المكانية احترازا من "هنا" واخواتها.
 وقيدت الموصولات المنعوت بها احترازا من الموصولات التي لا ينعت بها كمن وما.
 ومن المنعوت به في حال دون حال رجل، فانه ينعت به في حالين: احدهما: اذا قصد به كمال الرجولية، فقولك: مررت بزيد الرجل، اي الذي كملت رجوليته، ووقوعه بهذا المعني خبرا اكثر من وقوعه نعتا. والحال الثانية: اذا اضيف بمعني صالح الي صدق، وبمعني فاسد الي سوء، كقولك: هو رجل رجل صدق، او رجل رجل سوء.
 ومن المنعوت به في حال دون حال "اي" فانه ينعت به تبييا لكمال المنعوت، ولا يكون الا نكرة، ولا بد حينءذ من اضافته الي نكرة تماثل المنعوت لفظا ومعني،   نحو: هذا رجل اي رجل، او معني دون لفظ نحو: هذا رجل اي فتي. فالتماثل في اللفظ لا يلزم، وانما يلزم التماثل في المعني، فلذلك اقتصرت عليه في المتن حين قلت: واي مضافا الي نكرة تماثل المنعوت معني.
 ومن المنعوت به في حال دون حال: كل وجد وحق، فانها ينعت بها للمعني الذي نسب لاي، كقولك: زيد الرجل كل الرجل، وجد الرجل، وحق الرجل.
 فالنعت بهذه كلها مطرد لا يتوقف علي سماع، بخلاف النعت بالمصدر وما ذكر بعده، فان السماع فيه متبوع، واطراده ممنوع وللمصدر مزية علي غيره وكذلك العدد، ويقارب فيهما الاطراد، ومن المصادر المنعوت بها رضي وعدل وزور وصوم وفطر، ومن النعت بالعدد قول بعض العرب: اخذ بنو فلان من بني فلان ابلا ماءة، علي النعت، حكاه سيبويه، وانشد:
 لءن كنت في جب ثمانين قامة ... ورقيت اسباب السماء بسلم
 وفي الحديث: "الناس كابل ماءة".
 والنعت بالقاءم بمسماه معني ينزله منزلة المشتق كمررت برجل اسد ابوه، ولبست ثوبا حريرا ملمسه، وشربت ماء عسلا طعمه، تريد ماء شديد الحلاوة، وثوبا شديد الليونة، فلو اردت ان الماء مشوب بعسل، وان الثوب مجعول في نسجه حرير لم يجز النعت، ومن هذا النوع قول الشاعر:
 وليل يقول الناس من ظلماته ... سواء صحيحات العيون وعورها
 كان لنا منه بيوتا حصينة ... مسوحا اعاليها وساجا كسورها
 فاجري مسوحا وساجا مجري سود. ومثال نصب "اي" حالا بعد معرفة قول الشاعر:
 فاومات ايماء خفيا لحبتر ... فلله عينا حبتر ايما فتي   وزعم ابو علي الفارسي ان "ما" في نحو: مررت برجل ما شءت من رجل، مصدرية نعت بها وبصلتها، كما ينعت بالمصدر الصريح، وليس قوله بصحيح، لان المصدر لكونه اصل الفعل اختص بالتوكيد به، وبوقوعه نعتا وحالا، والحرف المصدري لا يءكد به فعل، ولا يقع نعتا ولا حالا، فلو جعل نعتا في المثال المذكور لزمت مخالفة النظاءر، ولو جاز ان ينعت بالحرف المصدري وصلته لجاز ان يقع موقع المصدر الصريح اذا نعت به، فكان يقال في موضع: مررت برجل رضي، مررت برجل ان يرضي. وايضا فان المصدر المقدر في موضع المذكور معرفة، لان فاعل صلتها معرفة، والمصدر المنعوت به نكرة لا يكون الا نكرة، كرجل عدل ورضي، فبطل تقدير ما شءت مصدرا. والصحيح ان "ما" في المثال المذكور شرطية، محذوفة الجواب، ولكون "ما" شرطية حسن وقوع "من" بعدها لبيان الجنس، كقوله تعالي (وما تفعلوا من خير يعلمه الله) ولو كانت مصدرية لم يحسن وقوع "من" بعدها.
 فصل: ص: يفرق نعت غير الواحد بالعطف اذا اختلف، ويجمع اذا اتفق، ويغلب التذكير والعقل عند الشمول وجوبا، وعند التفصيل اختيارا.
 وان تعدد العامل واتحد عمله ومعناه ولفظه او جنسه جاز الاتباع مطلقا، خلافا لمن خصص ذلك بنعت فاعلي فعلين وخبري مبتداين. فان عدم الاتحاد وجب القطع، بالرفع علي اضمار مبتدا، او بالنصب علي اضمار فعل لاءق ممنوع الاظهار في غير تخصيص بوجهيه في نعت غير مءكد، ولا ملتزم، ولا جار علي مشاربه، وان كان لنكرة يشترط تاخيره عن اخر.
 ش: تفريق نعت غير الواحد اذا اختلف نحو: مررت برجلين كريم وبخيل، ورغبت في الزيدين القرشي والتميمي، ومنه قول الشاعر:
 فوافيناهم منا بجمع ... كاسد الغاب مردان وشيب   وجمعه اذا اتفق نحو: اويت الي رجلين كريمين، واستعنت بالزيدين القرشيين.
 وتغليب التذكير عند الشمول نحو: مررت بزيد وهند الصالحين.
 وتقول في التفصيل قاصد رجل وامراة، مررت باثنين صالح وصالح. ومررت باثنين ذي عذرة وذي عذار، وذات عذرة وذي عذار.
 وتقول في تغليب العقل: اشتريت عبدين وفرسين مختارين. ومثال تعدد العامل واتحاد عمله ومعناه ولفظه: ذهب زيد وذهب عمرو العاقلان، وهذا بكر وهذا بشر الفاضلان، ورايت محمدا ورايت خالدا الشيخين، وعجبت من ابيك واخيك المحسنين.
 ومثال اتحاد الجنس: هذا زيد وذاك عمرو الحسيبان، وذهب بكر وانطلق بشر الحازمان، ورايت عليا وابصرت سعيدا الماجدين، وسيق المال الي عامر ولسالم المفضلين.
 فهذه الامثلة وامثالها جاءز فيها الاتباع، وان لم يكن العامل في اللفظ عاملا واحدا، لان ثاني العاملين فيهما صالح لان يعد توكيدا، واولهما صالح للاستغناء به ولانفراده بالعمل في النعت، فيءمن بذلك اعمال عاملين في معمول واحد. وفي كلام سيبويه ما يوهم منع جواز الاتباع عند تعدد العامل في غير مبتداين وفاعلين، فانه قال في: باب ما ينتصب فيه الاسم لانه لا سبيل الي ان يكون صفة، بعد ان مثل بهذا فرس اخوي ابنيك العقلاء، ثم قال: ولا يجوز ان يجري وصفا لما انجر من وجهين، كما لم يجز فيما اختلف اعرابه. ثم قال: وتقول: هذا عبد الله وذاك ابوك الصالحان، لانهما ارتفعا من وجه واحد، وهما اسمان بنيا علي مبتداين. وانطلق عبد الله ومضي اخوك الصالحان، لانهما ارتفعا بفعلين" فمن النحويين من اخذ من هذا الكلام ان مذهبه تخصيص نعت فاعلي الفعلين وخبري المبتداين بجواز الاتباع، والاولي ان يجعل مذهبه علي وفق ما قدرته قبل، لانه منع الاشتراك في اعراب ما انجر من وجهين، كما هو في: هذا فرس اخوي ابنيك، وسكت عن المجرورين من وجه   واحد، وعن المنصوبين من وجه واحد، فعلم انهما عنده غير ممتنعين. ويعضد هذا التاويل قوله في: هذا عبد الله وذاك ابوك الصالحان، لانهما ارتفعا من وجه واحد.
 فان عدم اتحاد العامل اوجب القطع بالرفع علي اضمار مبتدا، او بالنصب علي اضمار فعل، نحو: مررت بزيد، ولقيت عمرا الكريمان او الكريمين. وكذلك ان اتحد العمل والعامل واختلف المعني او الجنس نحو: مررت بزيد واستعنت بعمرو، ومررت بزيد امام عمرو. فقطع النعت الواقع بعد هذه المجرورات المختلفة واشباهها متعين.
 وقولي: "بفعل لاءق" نبهت به علي ان بعض المواضع يليق به امدح نحو: شكرت لزيد ورضيت عن عمرو المحسنين. وبعضها يليق به اذم نحو: اعرضت عن زيد وغضبت علي عمرو الخبيثين. وبعضها يليق به ارحم نحو: رثيت لزيد واسيت علي عمرو المسكينين. وبعضها يليق به اعني، وذلك اذا كان المذكور غير متعين نحو ان تقول لذي اخوين وابنين: مررت باخيك والتفت الي ابنك الكبيرين.
 واذا كان المضمر امدح اواذم او ارحم لم يجز الاظهار، واذا كان المضمر اعني جاز الاظهار والاضمار، وموضع تقدير اعني هو موضع التخصيص المنبه عليه بقولي: ممنوع الاظهار في غير تخصيص.
 ويجوز القطع بوجهيه، اي بالرفع والنصب في نعت غير مءكد نحو: (لا تتخذوا الهين اثنين) ولا ملتزم نحو: الشعري العبور، ولا جار علي مشاربه نحو: مررت بذلك الرجل. وما سوي نعوت هذه الثلاثة فالقطع فيها جاءز علي الوجهين المذكورين.
 وان كان المنعوت نكرة اشترط في قطع نعته مشاركة المعرفة بتقديم نعت غير مقطوع، كقول الشاعر:
 وتاوي الي نسوة عطل ... وشعثا مراضيع مثل السعالي   ومنه قول ابي الدرداء رضي الله عنه: "نزلنا علي خال لنا ذو مال وذو هيءة".
 ص: وان كثرت نعوت معلوم او منزل منزلته اتبعت او قطعت، او اتبع بعض دون بعض، وقدم المتبع. وقد يلي النعت "لا" او "اما" فيجب تكريرهما مقرونين بالواو، ويجوز عطف بعض النعوت علي بعض.
 فان صلح النعت لمباشرة العامل جاز تقديمه مبدلا منه المنعوت.
 واذا نعت بمفرد وظرف وجملة قدم المفرد واخرت الجملة غالبا.
 ش: اذا كثرت النعوت والمنعوت لا يتعين الا بجميعها لزم اتباعها كقولك: ايتني برجل مسلم عربي النسب فقيه نحوي كاتب حاسب، واكسه من الثياب الجيدة الجديدة السابغة المخيطة احسنها. فهذه النعوت المتوالية علي هذا الوجه واشباهها بمنزلة نعت واحد لا يستغني عنه ، فلا تقطع. فلو حصل التعيين بدونها جاز للمتكلم ان يتبعها، وان يقطعها، وان يتبع بعضا بشرط تقديم المتبع وتاخير المقطوع، والاتباع اجود. وكذلك يجوز القطع والاتباع فيما لا يحصل التعيين بدونه، اذا قصد المتكلم تنزيله منزلة ما يحصل التعيين بدونه، لتعظيم او غيره، ومنه قول الخرنق:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر
 ويروي: والطيبون والنازلون، والطيبين والطيبون، اربعة اوجه.
 ومثال ايلاء النعت "لا": صحبت رجلا لا جزوعا ولا منوعا، وملكت عبدا لا ضعيفا ولا عنيفا.
 ومثال ايلاءه "اما" قولك: لا بد من حساب اما شديد واما يسير، فاتق النار اما   قليلا واما كثيرا.
 ومثال عطف بعض النعوت علي بعض قوله تعالي: (الذي خلق فسوي *والذي قدر فهدي * والذي اخرج المرعي).
 ومثال تقديم النعت وجعل المنعوت بدلا قوله تعالي: (الي صراط العزيز الحميد * الله) ومنه قول الشاعر:
 ولكني بليت بوصل قوم ... لهم لحم ومنكرة جسوم
 واذا نعت بمفرد وجملة وظرف او شبهه فالاقيس تقديم المفرد وتوسيط الظرف او شبهه وتاخير الجملة، كقوله تعالي: (وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه) وقد تقدم الجملة، كقوله تعالي: (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين).
 فصل: ص: من الاسماء ما ينعت به وينعت كاسم الاشارة، ونعته مصحوب ال خاصة، وان كان جامدا فهو عطف بيان علي الاصح. ومنها مالا ينعت ولا ينعت به كالضمير مطلقا، خلافا للكساءي في نعت ذي الغيبة. ومنها ما ينعت ولا ينعت به كالعلم، وما ينعت به ولا ينعت كاي السابق ذكرها.
 ش: النعت باسم الاشارة كقوله تعالي: (بل فعله كبيرهم هذا) و: (اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين) ونعته نحو: سل هذا الماشي عن ذلك الراكب، ولا ينعت الا بمصحوب ال، وان كان مصحوب ال جامدا محضا كمررت بذلك الرجل، فهو عطف بيان لا نعت لانه غير مشتق ولا مءول بمشتق.



 واكثر المتاخرين يقلد بعضهم بعضا في انه نعت، ودعاهم الي ذلك اعتقادهم ان عطف البيان لا يكون متبوعه اخص منه وهو غير صحيح، فان عطف البيان يقصد به في الجوامد من تكميل المتبوع ما يقصد بالنعت في المشتق وما جري مجراه، فلا يمتنع ان يكون متبوع عطف البيان اخص منه، كما لا يمتنع ان يكون المنعوت اخص من النعت، وقد هدي ابو محمد بن السيد الي الحق في هذه المسالة، فجعل ما تبع اسم الاشارة من الرجل ونحوه عطف بيان، وكذا فعل ابن جني، حكاه ابو علي الشلوبين، وهكذا ينبغي، لان اسم الجنس لا ينعت به وهو غير تابع له، فلو كان نعتا حين يتبع الاشارة لكان نعتا حين يتبع غيره، كقولك: رايت شخصا رجلا، وانت لا تريد الا كونه رجلا لا امراة، ولا خلاف في امتناع كونه في هذه الصورة نعتا، فيجب الا يكون في غيرها نعتا، والا لزم عدم النظير، اعني جعله اسما واحدا نعتا لبعض الاسماء دون بعض، مع عدم اختلاف المعني.
 ومثل اسم الاشارة في انه ينعت وينعت به الذي والتي وتثنيتهما وجمعهما، واسماء النسب المشتقة التي يجوز ان يبدا بها.
 ولا ينعت مضمر الحاضر، ولا ينعت به باجماع، وكذا مضمر الغاءب عند غير الكساءي، ولا يمتنع عنده ان ينعت، ورايه قوي فيما يقصد به مدح او ذم او ترحم، ونحو: صلي الله عليه الرءوف الرحيم، وعمرو غضب عليه الظالم المجرم، وغلامك الطف به الباءس المسكين. وغير الكساءي يجعل هذا النوع بدلا، وفيه تكلف.
 ومما لا ينعت ولا ينعت به المصدر الذي بمعني الامر او الدعاء كسقيا له، لا ينعت لانه بدل من اللفظ بالفعل، ولا ينعت به لانه طلب، فاللام في: سقيا له، وشبهه، متعلقة بالمصدر، وهي للتبيين.



 وقال سيبويه رحمه الله في بعض ابواب الحال: هذا باب ما ينصب كخبر، لانه معرفة لا توصف ولا تكون وصفا، وذلك قولك: "مررت بكل قاءما، ومررت ببعض قاءما وبعض جالسا" قلت: وكل وبعض في هذا الكلام بمنزلة المضمر في انه لا ينعت ولا ينعت به.
 وكون العلم ينعت ظاهر ، واما كونه لا ينعت به فلانه ليس مقيس الاشتقاق وضعا ولا تاويلا، وان كان مشتقا في الاصل، وذلك عن قصد الاشتقاق بالنقل والغلبة، فهو في امتناع النعت به بمنزلة العلم المرتجل، فان وقع موقعا صالحا للنعت جعل عطف بيان نحو: رضي الله عن خليفته الصديق، وعن عم نبيه العباس.
 ومما ينعتب به ولا ينعت "اي" وكل وجد وحق السابق ذكرها في هذا الكتاب.
 فصل: ص: يقام النعت مقام المنعوت كثيرا ان علم جنسه، ونعت بغير ظرف وجملة، او باحدهما بشرط كون المنعوت بعض ما قبله من مجرور بمن اوفي، وان لم يكن كذلك لم يقم الظرف والجملة مقامه الا في شعر.
 واستغني لزوما عن موصوفات بصفاتها فجرت مجري الجوامد، ويعرض مثل ذلك في قصد العموم، ويكتفي بنية النعت عن لفظه للعلم به.
 ش: يعلم جنس المنعوت باختصاص النعت به، كمررت بكاتب راكب صاهلا، وبمصاحبة ما يعينه كقوله تعالي: (والنا له الحديد * ان اعمل سابغات) وقوله تعالي: (فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا): (كلوا من الطيبات واعملوا صالحا): (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) فمثل هذا من الحذف   حسن كثير، لكون المنعوت معلوم الجنس، ولكون النعت قابلا لمباشرة العامل.
 ولكونه جملة او شبهها لم يقم مقام المنعوت في الاختيار الا بشرط كون المنعوت بعض ما قبله من مجرور بمن كقوله تعالي: و (ان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته) ومن هذا النوع قول تميم العجلاني:
 وما الدهر الا تارتان فمنهما ... اموت واخري ابتغي العيش اكدح
 وكلتاهما قد خط لي في صحيفتي ... فلا العيش اهوي لي ولا الموت اروح
 وقد تقوم "في" مقام "من" كقول الراجز:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم
 فمثل هذا ايضا لو استعمل في غير الشعر لحسن كقولك: ما في الناس الا شكر او كفر.
 وقد تقام الجملة مقام المنعوت دون "من" و"في" كقول الشاعر:
 لكم مسجدا الله المزوران والحصي ... لكم قبصه من بين اثري واقترا
 واشرت بقولي: "واستغني لزوما عن موصوفات بصفاتها" الي نحو: دابة، وابطح، وحسنة، وسيءة.
 واشرت بقولي: ويعرض مثل ذلك بقصد العموم الي مثل قوله تعالي: (ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) وقوله تعالي: (قل لا يستوي الخبيث   والطيب) وقوله تعالي: (لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها) ومن هذا النوع قولك: لا متحرك ولا ساكن الا بقدر سابق.
 وقد يحذف النعت للعلم به، فيكتفي بنيته، كقوله تعالي: (وكذب به قومك وهو الحق) اي قومك المعاندون. وكقوله تعالي: (تدمر كل شء بامر ربها) اي: كل شء سلطت عليه، او امرت بتدميره. وكقوله تعالي: (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد). اي: معاد كريم، او الي معاد تحبه. ومن حذف النعت للعلم به قول المرقش الاكبر:
 ورب اسيلة الخدين بكر ... مهفهفة لها فرع وجيد
 اي فرع وافر، وجيد طويل.
 ومن نادر حذف المنعوت قول الفرزدق:
 اذا حارب الحجاج اي منافق ... علاه بسيف كلما هز يقطع
 اي منافقا اي منافق، ومثله قول عمرو بن قميءة:
 لعمرك ما نفسي بجد رشيدة ... تءامرني سرا لاصرم مرثدا
 اراد: نفسي برشيدة جد رشيدة، ومثله قول ابن ابي ربيعة:
 ان الثواء بارض لا اراك بها ... فاستيقنيه ثواء حق ذي كدر
 اراد: ذو كدر حق ذي كدر.



  AUTO باب عطف البيان

 ص: هو التابع الجاري مجري النعت في ظهور المتبوع، وفي التوضيح والتخصيص، جامدا او بمنزلته. ويوافق المتبوع في الافراد وضديه، وفي التذكير والتانيث، وفي التعريف والتنكير، خلافا لمن التزم تعريفهما، ولمن اجاز تخالفهما، ولا يمتنع كونه اخص من المتبوع علي الاصح.
 ش: التابع يعم التوكيد والنعت وعطف البيان وعطف النسق والبدل. والجاري مجري النعت يخرج النعت وعطف النسق والبدل. وفي التوضيح والتخصيص يخرج التوكيد لان من النعت ما يجاء به للتوكيد ك: (نفخة واحدة)، فهذا النوع من النعت يصدق عليه انه جار مجراه، فاذا ذكر التوضيح والتخصيص انعزل كل واحد منهما عن الاخر، لان التوكيد لا يحصل به تخصيص، وان كان يحصل به توضيح ، اي زيادة تبيين. وشارك عطف البيان النعت في ظهور المتبوع، فلا يتبعان ضميرا. وقياس مذهب الكساءي جواز اتباع عطف البيان ضمير الغاءب قياسا علي النعت.
 وذكرت: "جامدا او بمنزلته" توكيدا لاخراج النعت فانه من جهة المعني اشبه شء بعطف البيان، وذلك انك تقول لمن له ابنان طويل وقصير، واسم الطويل محمد: مررت بابنك الطويل، فيحصل التخصيص بالنعت، ولو ذكرت محمدا موضع النعت لتبين به ما تبين بالنعت، لكن النعت مشتق او منزل منزلته، كالصعق ونحوه من الاعلام الصادقة بها العلمية بالغلبة، وهي من الصفات لكن وصفيتها بعد الغلبة غير مقصودة، وانما المقصود بها ما يقصد بالاعلام المرتجلة من تعيين المسمي.



 ولا خلاف في موافقة عطف البيان متبوعه في الافراد والتثنية والجمع، والتذكير والتانيث، ويتوافقان ايضا في التعريف والتنكير. وزعم الشيخ ابو علي الشلوبين ان مذهب البصريين التزام تعريف التابع والمتبوع في عطف البيان، ولم اجد هذا النقل من غير جهته، وعلي تقدير صحة النقل، فالدليل اولي بالانقياد اليه، والاعتماد عليه، وذلك ان الحاجة داعية اليه في المعرفتين فهي في النكرتين اشد، لان النكرة يلزمها الابهام فهي احوج الي ما يبينها من المعرفة، فتخصيص المعرفة بعطف البيان خلاف مقتضي الدليل، واستعماله مطلقا مذهب الفراء وغيره من الكوفيين، وهو ايضا مذهب الزمخشري، فانه حكم بذلك في موضع من الكشاف، وهو ايضا مذهب ابي علي الفارسي، فانه اجاز العطف والابدال في "مقام" من قوله تعالي: (فيه ايات بينات مقام ابراهيم) فجعله عطف بيان، مع كونه معرفة وايات نكرة، وقوله في هذا مخالف لاجماع البصريين والكوفيين، فلا يلتفت اليه.
 وزعم اكثر المتاخرين ان متبوع عطف البيان لا يفوقه في الاختصاص، بل يساويه او يكون اعم منه. والصحيح جواز الاوجه الثلاثة، لانه بمنزلة النعت، وقد تقدم في بابه ان النعت يجوز ان يكون في الاختصاص فاءقا ومفوقا ومساويا، فليكن العطف كذلك، وهو مذهب سيبويه رحمه الله، فانه اجاز في: ذا الجمة، من: ياهذا ذا الجمة، ان يكون عطف بيان او يكون بدلا، وقد تقدم الكلام علي ان اسم الجنس الجامد مثل: رايت ذلك الرجل، بيان، مع انه اقل اختصاصا من اسم الاشارة، وتبين دليل ذلك هناك.
 ص: ويجوز جعله بدلا، الا اذا قرن بال بعد منادي، او تبع مجرورا باضافة صفة مقرونة بال، وهو غير صالح لاضافتها اليه، وكذا اذا افرد تابعا لمنادي، فانه ينصب بعد منصوب، وينصب ويرفع بعد مضموم، وجعل الزاءد بيانا عطفا اولي من جعله بدلا.
 ش: قد تقدم ان عطف البيان لا بد من موافقته المتبوع في التعريف والتنكير،   والبدل قد يكون كذلك، وقد لا يكون، فكل عطف بيان قد يجوز جعله بدلا، الا اذا قرن بال بعد منادي نحو: يااخانا الحارث. او عطف علي مجرور باضافة صفة مقرونة بال، وهو غير صالح لاضافتها اليه كقول الشاعر:
 انا ابن التارك البكري بشر ... عليه الطير ترقبه وقوعا
 فلا يجوز جعل الحارث ولا بشر بدلا، لان البدل في تقدير مستقل، فيلزم من جعله بدلا تقدير مباشرة الحارث لحرف النداء، وتقدير مباشرة بشر التارك، وذلك ممتنع، والمفضي الي الممتنع ممتنع، فتعين جعلهما عطفي بيان، ونصب الحارث لان متبوعه منصوب، كما ينصب النعت الواقع موقعه. فلو كان الحارث تابعا لمنادي مضموم، جاز نصبه علي الموضع، ورفعه علي اللفظ، كما يجوز في النعت المفرد.
 ولو كان موضع بشر اسم صالح لاضافة التارك اليه جاز فيه العطف والابدال، نحو: انا ابن التارك البكري غلام القوم، فيجوز في: غلام القوم الابدال، لانه يجوز ان يضاف اليه التارك، لان الصفة المقرونة بال تضاف الي المضاف الي المقرون بال، كما تضاف الي المقرون، فتقول: عرفت الضارب غلام الرجل، كما تقول: عرفت الضارب الرجل.
 واذا افرد عطف البيان وتبع منادي نصب بعد المنصوب، نحو: يااخانا زيدا، ونصب او رفع بعد المضموم نحو: ياغلام بشرا وبشر، كما يفعل بالنعت، لانهما يجريان مجري واحدا. ولو قصد الابدال تعين ضم زيد وبشر، فانهما عند قصد الابدال في حكم ما باشر حرف النداء.
 وكل ما صلح للعطفية والبدلية، وكان فيه زيادة بيان، فجعله عطفا اولي من جعله بدلا، كقوله تعالي: (او كفارة طعام مساكين) وكقوله تعالي: (ويسقي   من ماء صديد) و (من شجرة مباركة زيتونة) ومن هذا قول ذي الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... كالشمس لما بدت او تشبه القمرا
 لان الحوة السواد مطلقا، واللعس سواد يسير.



  AUTO باب البدل

 ص: وهو التابع المستقل بمقتضي العامل تقديرا دون متبع، ويوافق المتبوع ويخالفه في التعريف والتنكير. ولا يبدل مضمر من مضمر ولا من ظاهر، وما اوهم ذلك جعل توكيدا ان لم يفد اضرابا. فان اتحدا معني يمي بدل كل من كل، ووافق ايضا في التذكير والتانيث، وفي الافراد وضديه ما لم يقصد التفصيل، وقد يتحدان لفظا ان كان مع الثاني زيادة بيان. ولا يتبع ضمير حاضر في غير احاطة الا قليلا. ويسمي بدل بعض ان دل علي بعض الاول، وبدل اشتمال ان باين الاول وصح الاستغناء به عنه ولم يكن بعضه، وبدل اضراب او بداء ان باين الاول مطلقا وقصدا، والا فبدل غلط.
 ويختص بدلا البعض والاشتمال باتباعهما ضمير الحاضر كثيرا، وبتضمن ضمير او ما يقوم مقامه.
 ش: البدل تابع للمبدل منه، وهو مع تبعيته في تقدير المستقل بمقتضي العامل، وفي حكم تكريره، ولذلك يعاد معه العامل كثيرا نحو: (للذين استضعفوا لمن امن منهم) و: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله) وكقول النبي صلي الله عليه وسلم: "وانما نزل القران بلساني، بلسان عربي مبين" وكقول الاخطل:
 حوامل حاجات ثقال تجرها ... الي حسن النعمي سواهم نسل   وكقول الحطيءة:
 كفيت بهامازنا كلها ... اصاغرها وكفيت الكهولا
 ولكونه في تقدير حكم العامل منع ابو الحسن: مررت برجل قاءم زيد ابوه، علي البدل، واجازه علي ان يكون صفة، ولا يلزم من هذا تقدير عامل اخر اذا لم يعد العامل، كما لا يلزم ذلك في عطف النسق مع كثرة اعادة العامل معه. وتقدير عامل اخر في كل بدل مذهب ابن خروف، قال: ولذلك بني البدل المفرد علي الضم بعد المنادي المضاف نحو: يااخانا زيد.
 وظاهر قول سيبويه ان عامل البدل هو عامل المبدل منه، لانه قال في بعض ابواب البدل: هذا باب من الفعل يستعمل في الاسم، ثم يبدل مكان ذلك الاسم اسم اخر، فيعمل فيه كما عمل في الاول، وذلك قولك: رايت قومك اكثرهم، ورايت قومك ثلثهم" فهذا تصريح بان العامل في البدل ومتبوعه واحد. ولانه قال في بعض ابواب الحال بعد تمثيله بدخلوا الاول فالاول، وان شءت رفعت فقلت: الاول فالاول، جعلته بدلا وحملته علي الفعل، كانه قال: دخل الاول فالاول. ثم قال: فان قيل: ادخلوا، فالنصب الوجه، ولا يكون بدلا، لانك لو قلت: ادخل الاول فالاول لم يجز.
 فهذا تصريح بان العامل في البدل هو العامل في المبدل منه، والاول اصرح. ولا حجة لابن خروف في لزوم ضم المفرد المبدل من المضاف، كما لا حجة لمن زعم ان عامل المعطوف غير عامل المعطوف عليه محتجا بضم زيد في نحو: يااخانا وزيد. والجواب عنهما ان العرب التزمت في البدل والمعطوف احد الجاءزين في القياس، وهو تقدير حرف النداء، تنبيها علي انهما في غير النداء في حكم المستقل بمقتضي العامل، فلم يجز لنا ان نخالف ما التزمته. وخص المعطوف والبدل بهذا لان المعطوف   غير المعطوف عليه، وكذا البدل اذا لم يكن بدل كل من كل، ولو لم يكن العامل في البدل والمبدل منه واحدا لزم اطراد اضمار الجار والجازم في الابدال من المجرور والمجزوم، وذلك ممتنع، وما افضي الي الممتنع ممتنع.
 قلت: واذا تقررت هذه القاعدة فلنعد الي الكلام علي حد البدل، فالتابع يعم التوابع الخمسة، والمستقل بمقتضي العامل تقديرا يخرج ما سوي البدل الا المعطوف ببل ولكن، فانه داخل تحت المستقل بمقتضي العامل تقديرا، ولكن حصول تقدير الاستقلال له يمتنع، وحصوله للبدل غير ممتنع، فلذلك قلت: دون متبع.
 وتبدل المعرفة من المعرفة نحو: (باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد * الله) وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو والكوفيين. والنكرة من النكرة نحو: (ان للمتقين مفازا * حداءق واعنابا) والمعرفة من النكرة نحو: (وانك لتهدي الي صراط مستقيم * صراط الله) والنكرة من المعرفة نحو: (لنسفعا بالناصية * ناصية) واشترط الكوفيون في ابدال النكرة من المعرفة اتحاد اللفظين كما هو في: الناصية وناصية. والعرب لا تلتزم ذلك، ومن الحجج عليهم قول الشاعر:
 ولم يلبث العصران يوم وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما
 ومنها ما انشد ابو زيد من قول الشاعر:
 فلا وابيك خير منك اني ... ليءذيني التحمحم والصهيل   ويبدل الظاهر من المضمر كثيرا، ومنه قول الشاعر:
 علي حالة لو كان في القوم حاتم ... علي جوده لضن بالماء حاتم
 ومنه:
 المنعمون بنو حرب وقد حدقت ... بي المنية واستبطات انصاري
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار
 بنو حرب بدل من الضمير في "المنعمون" ولا يجوز ان يكون مبتدا والمنعمون خبرا، لان: وقد حدقت، حال العامل فيه منعمون، فلو جعل: بنو حرب خبر المبتدا، لزم الاخبار عن الموصول قبل تمام الصلة.
 قال ابو الفتح: (وتري كل امة جاثية كل امة تدعي) وجاز ابدال الثانية من الاول لما في الثانية من الايضاح الذي ليس في الاولي، لان في الثانية ذكر السبب الداعي الي جثوها". فهذا الكلام يدل علي ان التابع اذا وافق لفظه لفظ المتبوع لا يجعل بدلا حتي يكون معطيا من المعني بما اتصل به مالم يعطه الاول، بخلاف قول الزمخشري: بك بدل من بك.
 ويبدل المضمر من الظاهر نحو: رايت زيدا اياه. والمضمر من المضمر نحو: رايتك اياك. ولم امثل بهذين المثالين الا جريا علي عادة المصنفين المقلد بعضهم بعضا. والصحيح عندي ان نحو: رايت زيدا اياه، لم يستعمل في كلام العرب نثره ونظمه، ولو استعمل لكان توكيدا لا بدلا. واما: رايتك اياك، فقد تقدم في باب التوكيد ان البصريين يجعلونه بدلا، وان الكوفيين يجعلونه توكيدا، وان قول الكوفيين عندي اصح، لان نسبة المنصوب المنفصل من المنصوب المتصل في: رايتك اياك،   كنسبة المرفوع المنفصل من المرفوع المتصل في: فعلت انت، والمرفوع توكيد باجماع، فليكن المنصوب توكيدا، فان الفرق بينهما تحكم بلا دليل.
 وجعل الزمخشري من امثلة البدل: مررت بك بك، وهذا انما هو توكيد لفظي، ولو صح جعله بدلا لم يكن للتوكيد اللفظي مثال يخص به، وعلي هذا وامثاله نبهت بقولي: ولا يبدل مضمر من مضمر ولا من ظاهر، وما اوهم ذلك جعل توكيدا " ثم قلت: ان لم يفد اضرابا" فنبهت بذلك علي قول القاءل: اياك اياي قصد زيد، اذا كان المراد: بل اياي. ثم قلت: فان اتحدا معني سمي بدل كل من كل" نحو: مررت باخيك زيد. وعبرت عن هذا النوع ببدل كل من كل جريا علي عادة النحويين، وهي عادة غير مطردة، فان المراد بها ان يكون مسمي البدل والمبدل منه واحدا، فيدخل في ذلك مالا يطلق عليه كل نحو: (الي صراط العزيز الحميد * الله) فالعبارة الجيدة ان يقال: بدل موافق من موافق، ولا بد في هذا النوع من التوافق في التذكير والتانيث، نحو: رايت اخاك زيدا، وجاريتك رقاش. وفي الافراد كما سبق، وفي ضديه وهما التثنية والجمع، نحو: عرفت ابنيك المحمدين، واصحابك الزيدين.
 واشرت بقولي: مالم يقصد التفصيل الي نحو: سالت عن اخويك زيد وعمرو. ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "فاذن لها بنفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف" ومنه قول الشاعر:
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 ونبهت بقولي: "وقد يتحدان لفظا ان كان مع الثاني زيادة بيان" علي قراءة   يعقوب: (وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها) والي قول ابن جني: جاز ابدال الثانية من الاولي لان في الثانية ذكر سبب الجثو، قلت ومثل هذا قول الشاعر:
 رويد بني شيبان بعض وعيدكم ... تلاقوا غدا خيلي علي سفوان
 تلاقوا جيادا لا تحيد عن الوغي ... اذا ما غدت في المازق المتداني
 تلاقوهم فتعرفوا كيف صبرهم ... علي ما جنت فيهم يد الحدثان
 وقد يقع بدل التفصيل بلفظ بعض، كقولك: ضربت الناس بعضهم قاءم وبعضهم قاعدا.
 وابدال الظاهر الدال علي الاحاطة من ضمير الحاضر كثير، لتنزله منزلة التوكيد بكل، فمن ذلك قوله تعالي: (تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا) فلاولنا واخرنا بدل من الضمير في لنا، وقد اعيد معه العامل مقصودا به التفصيل، ومثله قول عبيدة بن الحارث رضي الله عنه:
 فما برحت اقدامنا في مقامنا ... ثلاثتنا حتي ازيرا المناءيا
 فلو لم يكن في البدل من ضمير الحاضر معني الاحاطة جاز علي قلة ولم يمتنع، كما زعم غير الاخفش. والدليل علي ثبوته قول ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: "اتينا النبي صلي الله عليه وسلم نفر من الاشعريين". ومثله قول الشاعر:



 وشوهاء تعدو بي الي صارخ الوغي ... بمستلءم مثل الفنيق المرحل
 ومثله:
 بكم قريش كفينا كل معضلة ... وام نهج الهدي من كان ضليلا
 ويسمي البدل بدل بعض من كل ان دل علي بعض ما دل عليه الاول، نحو: مررت بقومك ناس منهم، وصرفت وجوهها اولها. ومنه علي اجود احد الوجهين قوله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا).
 ويسمي بدل استمال ان باين الاول، اي ان لم يكن بدل كل، فدخل في ذلك بدل البعض وبدل الاضراب والغلط، فخرج بدل البعض بقولي: "ولم يكن بعضه" وخرج بدل الاضراب والغلط بقولي: وصح الاستغناء به" فخلصت العبارة للمسمي بدل اشتمال. وهو اما مصدر دال علي معني قاءم بمسمي المبدل منه، كعجبت من زيد حلمه، او صادر عنه كعجبت منه قراءته، او واقع فيه مثل: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه) او واقع عليه كدعي زيد الي الطعام اكله، واما علي ملابس صالح للاستغناء عنه بالاول ك: (قتل اصحاب الاخدود * النار) وصلاحيته للاستغناء بالاول شرط في هذه الامثلة كلها وما اشبهها، ومذهب الزجاجي جعل (النار ذات الوقود) بدل اضراب، وليس ما ذهب اليه بصحيح، لانه لا يحسن ان يقدر ببل ولكن، والاضراب في المعني ترك للمضرب عنه، والاخدود غير متروك المعني.
 فان كان الملابس لا يغني عنه الاول كالاخ والعم، وحكي له بدلا، فهو بدل اضراب او غلط، كقولك: عجبت من زيد اخيه، وانطلقت الي عمرو عمه. ومن   شواهد بدل البعض قول الشاعر:
 وهم ضربوك ذات الراس حتي ... بدت ام الدماغ من العظام
 ومنه قول الاخر:
 راتني كافحوص القطاة ذءابتي ... ... يشتهيها
 ومن شواهد بدل الاشتمال قول الشاعر:
 ذريني ان امرك لن يطاعا ... وما الفيتني حلمي مضاعا
 ومنها قول رءبة:
 اقحمني في النفنف النفناف ... قولك اقوالا مع التحلاف ... فيها ازدهاف ايما ازدهاف
 وقولي: يسمي البدل بدل اضراب او بداء ان باين الاول مطلقا وقصدا" نبهت به علي ان من البدل ما يجري مجري المعطوف ببل، كقولك: اعط الساءل رغيفا درهما، امرت له برغيف، ثم رق قلبك عليه. فاضربت عن الرغيف، وابدلت منه الدرهم، وهذا النوع مقصود فيه الاول والثاني كالناسخ والمنسوخ، ولو جعل بينهما بل لكان حسنا، ولكن يزول عنه ببل اطلاق البدل، لان البدل تابع بلا متبع. وبدل البداء كبدل الاضراب لفظا ومعني.
 وقولي: "ان باين الاول مطلقا" اشرت به الي ان البدل كله مباين بوجه، فبدل الكل مباين لفظا موافق معني. او متحدان لفظا متباينان معني بزيادة بيان، كقراءة   يعقوب: (وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها).
 وبدلا البعض والاشتمال متباينان لفظا ومعني، لكن بينهما وبين متبوعهما ملابسة تجعلهما في حكم المتحدين، فالمباينة فيما بينهما مقيدة لا مطلقة، بخلاف بدل الاضراب فانه مباين لفظا ومعني، ولا ملابسة بينه وبين المتبوع، فكان التباين بينهما مطلقا لا مقيدا.
 وان كان الاول عاريا من القصد كقولك وقد رايت زيدا لا عمرا: رايت عمرا زيدا، فبدل غلط وذكر بل ايضا هنا حسن.
 ويختص بدلا البعض والاشتمال باتباعهما ضمير الحاضر كثيرا نحو:
 الفيتني حلمي مضاعا
 ويختصان ايضا بتضمنهما ضميرا عاءدا علي المبدل منه نحو: ضربت زيدا راسه، واعجبتني الجارية حسنها. وقد يستغني عن لفظ الضمير بظهور معناه نحو: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) وقول الشاعر:
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم
 ويجوز البدل بالالف واللام كقولك: ضربوك ذات الراس. ومنه علي احد الوجهين قوله تعالي: (جنات عدن مفتحة لهم الابواب) ومنه قول الراجز:
 غمرت بالاحسان كل الناس ... ومن رجاك امن من ياس 
 ومن الاستغناء عن الضمير بالالف واللام قوله تعالي: (قتل اصحاب   الاخدود * النار ذات الوقود).
 فصل: ص: المشتمل في بدل الاشتمال هو الاول، خلافا لمن جعله الثاني والعامل، والكثير كون البدل معتمدا عليه، وقد يكون في حكم الملغي. وقد يستغني في الصلة بالبدل عن لفظ المبدل منه، ويقرن البدل بهمزة الاستفهام ان تضمن متبوعه معناها.
 وقد تبدل جملة من مفرد.
 ويبدل فعل من فعل موافق في المعني مع زيادة بيان.
 وما فصل به مذكور وكان وافيا ففيه البدل والقطع، وان كان غير واف تعين قطعه ان لم ينو معطوف محذوف.
 ويبدا عند اجتماع التوابع بالنعت، ثم بعطف البيان، ثم بالتوكيد، ثم بالبدل، ثم بالنسق.
 ش: مذهب الفارسي كون المشتمل هو الاول، ومذهب غيره انه التابع، وظاهر قول المبرد انه العامل. ومذهب الفارسي هو الصحيح، لان الثاني والثالث لا يطردان، لان من بدل الاشتمال: اعجبني زيد كلامه وفصاحته، وكرهت عمرا ضجره، وساءني خالد فقره وعرجه. فالثاني في هذا وامثاله غير مشتمل علي الاول، فلم يطرد كون الثاني مشتملا. واما عدم اطراد الثالث فظاهر، لان من جملة بدل الاشتمال: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه) والعامل فيه ليس مشتملا علي المتبوع والتابع.
 والكثير كون البدل معتمدا عليه بما تدعو الحاجة اليه من خبر وغيره، كقولك: ان الجارية هندا حسنها فاءق، وان زيدا نجابته بينة، وكقول الشاعر:
 وما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 ويقل الاعتماد علي المبدل منه وجعل البدل في حكم الملغي، كقول الشاعر:



 فكانه لهق السراة كانه ... ما حاجبيه معين بسواد
 فجعل حاجبيه وهو بدل في حكم ما لم يذكر، فافرد الخبر، ولو جعل الاعتماد علي البدل لثني الخبر، كما تقول: ان زيدا يديه منبسطتان بالخير، ولو جعلت البدل في حكم الملغي لقلت: ان زيدا يديه منبسط بالخير. ومثل: كانه ما حاجبيه معين، قول الاخر:
 ان السيوف غدوها ورواحها ... تركت هوازن مثل قرن الاعضب
 فجعل الخبر للسيوف، والغي غدوها ورواحها، ولو لم يلغهما لقال: تركا، كما تقول: الجارية خلقها وخلقها سيان.
 ومن الاعتماد علي المبدل منه وجعل البدل في حكم الملغي قولك: زيد عرفت اخاه عمرا، وجاء الذي رغبت فيه عامر.
 وقد يستغني في الصلة عن لفظ المبدل منه كقولك: احسن الي الذي وصفت زيدا، بالنصب علي الابدال من الهاء المقدرة، وبالجر علي الابدال من الذي، وبالرفع علي جعله خبر مبتدا.
 ويجب اقتران البدل بهمزة استفهام ان تضمن المبدل منه معناها كقولك: كيف زيد، امريض ام صحيح؟ وما عندك، ادرهم ام دينار؟ وكم دراهمك، اعشرون ام ثلاثون؟
 وتبدل جملة من مفرد كقولك: عرفت زيدا ابو من هو. اي عرفت زيدا ابوته، ومنه قول الشاعر:



 لقد اذهلتني ام سعد بكلمة ... تصبر ليوم البين ام لست تصبر
 فالجملة الاستفهامية التي بعد "كلمة" بدل منها، لان الكلمة هنا بمعني الكلام، ومنه قول الاخر:
 الي الله اشكو بالمدينة حاجة ... وبالشام اخري كيف يلتقيان
 قال ابو الفتح بن جني: كيف يلتقيان بدل من حاجة، كانه قال: الي الله اشكو هاتين الحاجتين تعذر التقاءهما.
 ومن ابدال الجملة من المفرد قوله تعالي: (ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك ان ربك لذو مغفرة وذو عقاب اليم) فان وما عملت فيه بدل من "ما" وصلتها، علي تقدير: ما يقال لك الا ان ربك لذو مغفرة وذو عقاب اليم.
 وجاز اسناد يقال الي ان وما عملت فيه، كما جاز اسناد قيل اليهما في قوله تعالي: (واذا قيل ان وعد الله حق) ومن ابدال الجملة من المفرد: (هل هذا الا بشر مثلكم افتاتون السحر وانتم تبصرون) قال الزمخشري: وهذا الكلام كله في محل النصب بدلا من النجوي. ومن ابدال الجملة من المفرد قول ابي زبيد الاسدي:
 لما دنا مني سمعت كلامه ... من انت لاقيت امر سرور
 ويبدل فعل من فعل موافق له في المعني مع زيادة بيان، كقوله تعالي: (ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا) وكقول الشاعر:



 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا 
 ومنه:
 ان علي الله ان تبايعا ... تءخذ كرها او تجء طاءعا
 واذا قصد تفصيل مذكور بما هو صالح للبدلية، وكان وافيا باحاد المذكور جاز البدل والقطع، كقول الشنفري:
 ولي نحوكم اهلون سيد عملس ... وارقط زهلول وعرفاء جيال
 فلك في "سيد" وما بعده ان تجعله بدلا من "اهلون" ولك ان تقطعه علي اضمار مبتدا.
 فلو كان المفصل غير واف باحاد المذكور تعين القطع علي الابتداء وجعل الخبر "من" وضميرا مجرورا بها كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اجتنبوا الموبقات، الشرك بالله والسحر" ومثل هذا قوله تعالي: (فيه ايات بينات مقام ابراهيم) اي منها مقام ابراهيم. ويروي: اجتنبوا الموبقات، الشرك بالله والسحر بالنصب علي البدل وحذف معطوف، والتقدير: اجتنبوا الموبقات الشرك بالله والسحر واخواتهما، وجاز الحذف لان الموبقات سبع ثبتت في حديث اخر، واقتصر هنا علي ثنتين تنبيها علي انهما احق بالاجتناب.



 ويبدا اجتماع التوابع بالنعت لانه كجزء من متبوعه، ثم بعطف البيان لانه جار مجراه، ثم بالتوكيد لانه شبيه بعطف البيان في جريانه مجري النعت، ثم بالبدل لكونه تابعا كلا تابع، لكونه كالمستقل، ثم بعطف النسق لانه تابع بواسطة، فيقال: مررت باخيك الكريم محمد نفسه رجل صالح ورجل اخر، والله اعلم.



  AUTO باب المعطوف عطف النسق

 ص: وهو المجعول تابعا باحد حروفه، وهي الواو والفاء وثم وحتي وام واو وبل ولا، وليس منها لكن وفاقا ليونس، ولا "اما" وفاقا له ولابن كيسان وابي علي، ولا "الا" خلافا للاخفش والفراء، ولا "ليس" خلافا للكوفيين، ولا "اي" خلافا لصاحب المستوفي.
 ش: المجعول تابعا يعم الاقسام الخمسة، وتقييد الجعل باحد الحروف مخرج للاربعة، وقاصر العبارة علي لامقصود، وهو المعطوف عطف النسق. والضمير في قولي: "باحد حروفه" عاءد علي النسق. وذكرتها الان متتابعة عارية من شرح معانيها وبيان احكامها لتحفظ جملة، ويعلم منها المجمع عليه والمختلف فيه، فنفيت ان يكون منها لكن موافقا ليونس، فانها عنده حرف استدراك لا حرف عطف، فان وليها مفرد معطوف، فعطفه بواو قبلها لا يستغني عنها الا قبل جملة مصرح بجزايها ، نحو: ما قام سعد ولكن سعيد، ولا تزر زيدا ولكن عمرا، ولو كانت عاطفة لاستغني بها عن الواو، كما استغني ببل وغيرها. وما يوجد في كتب النحويين من نحو: ما قام سعد لكن سعيد، ولا تزر زيدا لكن عمرا، فمن كلامهم لا من كلام العرب، ولذلك لم يمثل سيبويه في امثلة العطف الا بولكن، وهذا من شواهد امانته، وكمال عدالته، لانه لا يجيز العطف بها غير مسبوقة بواو، وترك التمثيل به لءلا يعتقد انه مما استعملته العرب. ومع هذا ففي المفرد الواقع بعد ولكن اشكال، لانه علي ما قررته معطوف بالواو، مع انه مخالف لما قبلها، وحق المعطوف بالواو ان يكون موافقا لما قبلها، فالواجب ان يجعل من عطف الجمل، ويضمر له عامل، كانه قال: ما قام سعد ولكن قام سعيد، ولا تزر زيدا ولكن زر عمرا، لان الجملة المعطوفة بالواو يجوز كونها موافقة ومخالفة، فالموافقة نحو: قام زيد وقام عمرو،   والمخالفة نحو: قام زيد ولم يقم عمرو.
 ونفيت ان تكون "اما" حرف عطف لانها ايضا لا يليها معطوف الا وقبلها الواو، كقوله تعالي: (حتي اذا راوا ما يوعدون اما العذاب واما الساعة) فالعطف بالواو لا بها، لان عطفية الواو اذا خلت من اما ثابته، وعطفية اما اذا خلت من الواو منتفية، والاصل استصحاب ثبوت ما ثبت ونفي ما نفي. وايضا فان توسط الواو بين اما واما كتوسطها بين لا ولا في نحو: زيد لا بخيل ولا جبان، والعطف قبل "لا" بالواو باجماع، فيكن بها قبل اما ليتفق المتماثلان ولا يختلفا.
 ومن زعم ان اما عاطفة فله شبهتان: احداهما ان الواو قد تحذف ويستغني باما كقول الشاعر:
 ياليتما امنا شالت نعامتها ... اما الي جنة اما الي نار
 وكقول الراجز:
 لا تتلفوا ابالكم ... امالنا وامالكم
 الثانية: ان او تعاقبها، كقراءة ابي رضي الله عنه: (وانا او اياكم لاما علي هدي او في ضلال مبين) واو عاطفة باجماع، فلتكن اما كذلك، ليتفق المتعاقبان ولا يختلفا.
 والجواب عن الاولي ان ذلك معدود من الضرورات النادرة، فلا اعتداد به. ومن يري انها عاطفة فلا يري اخلاءها من الواو قياسا علي ما ندر من ذلك، فلا يصح استناده اليه، واعتماده عليه.



 والجواب عن الشبهة الثانية ان المعاقبة التي في: قام اما زيد واما عمرو، وقام اما زيد او عمرو. شبيهة بالمعاقبة التي في: لا تضرب زيدا ولا عمرا، ولا تضرب زيدا او عمرا، ولا خلاف في انتفاء تاثيرها مع لا، فليكن منتفيا مع اما، ليتفق المتماثلان ولا يختلفا.
 واجاز الاخفش العطف بالا، وحمل عليه قوله تعالي (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم) واستشهد علي ذلك بقول الشاعر:
 واري لها دارا باغدرة ال ... سيدان لم يدرس لها رسم
 الا رمادا هامدا دفعت ... عنه الرياح خوالد سحم
 قال الاخفش: واري لها دارا ورمادا، وقال الفراء في قوله تعالي: (لا يخاف لدي المرسلون* الا من ظلم) وقال بعض النحويين: الا بمعني الواو، اي لا يخاف لدي المرسلون ولا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء، واستبعد ذلك، واجاز ان يكون الا بمعني الواو في نحو: له عندي الف الا الف اخر، وفي قوله تعالي: (خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك).
 قلت: ولا يلزم كون الا بمعني الواو في شء من هذه المواضع لامكان الاستثناء فيها، وامكانه في الاية بان يكون التقدير: الا ظلم الذين ظلموا وعنادهم، ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، كما تقول: لا بكاء في الدار الا من لا يحزن. ويجوز كون الا بمعني لكن، والذين مبتدا، وخبره فلا تخشوهم واخشوني، وعلي هذا يحمل: (الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فاني غفور رحيم)   وكذا: له علي الف الا الف اخر، اي: لكن الف اخر له علي، فابقي المبتدا وصفته، وحذف الخبر. واما: الا رمادا، فاستثناء محقق لانه وصف الرماد بالهمود ودفع الاثاني عنه الرياح المترددة عليه، وفي هذا اشعار بانه درس بعض الدروس. واما: الا ما شاء ربك فاستثناء محقق من فيها، لان لاهل النار انواعا من العذاب غير النار، مما وصف لنا ومما لم يوصف، فالي ذلك اشير بالا ما شاء ربك، وكذلك اهل الجنة لهم انواع من النعيم غير الجنة، مما وصف لنا ومما لم يوصف، فالي ذلك اشير، والله اعلم.
 واجاز الكوفيون استعمال "ليس" حرفا عاطفا فيقولون: قام زيد ليس عمرو، كما يقال: قام زيد لا عمرو. ومن اجود ما يحتج لهم به قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه: "بابي شبيه بالنبي ليس شبيه بعلي" كذا ثبت في صحيح البخاري برفع شبيه، كما يقال: بابي شبيه بالنبي لا شبيه بعلي. ومما يحتج لهم به ايضا قول الراجز:
 اين المفر والاله الطالب ... والاشرم المغلوب ليس الغالب
 كما يقال: والاشرم المغلوب لا الغالب.
 وهذا التنظير لا يلزم، لامكان غيره مما لا خلاف في جوازه، وذلك لانه يجوز ان يكون خبر كان واخواتها ضميرا متصلا، ثم يحذف منويا ثبوته، كما يفعل اذا كان الضمير مفعولا به، فيقال: صديقك اني كنته، ثم يترك الضمير من اللفظ تخفيفا فيقال: صديقك اني كنت، كما يقال: صديقك اني اكرمت، فكذلك يقدر قول ابي بكر رضي الله عنه: ليسه شبيه بعلي، فيجعل "شبيه" اسم ليس، والهاء خبرها محذوفا، واستغني بنيته عن لفظه، قال الشاعر:
 فاطعمنا من لحمها وسديفها ... شواء وخير الخير ما كان عاجله   وقول الاخر:
 معينك اني ما برحت فلا تزل ... معيني علي ما ملامور اروم
 اراد الاول: ما كانه عاجله، واراد الثاني: ما برحته، فحذفا الضميرين ونوياهما. والتقدير في: ليس الغالب: ليسه الغالب، والضمير ضمير الاشرم، وهو خبر ليس، واسمها الغالب.
 واجاز ابو علي ان يكون من هذا القبيل قول الشاعر:
 عدو عينيك وشانيهما ... اصبح مشغول بمشغول
 علي تقدير: اصبحه مشغول بمشغول. ومما يجوز ان يكون من هذا قول ابي امامه رضي الله عنه: "يا نبي الله او عصي كان ادم".
 وجعل صاحب المستوفي "اي" التفسيرية حرف عطف في نحو: مررت بغضنفر اي اسد، ونهيتك عن الوني اي الفتور. والصحيح انها حرف تفسير، وما يليها من تابع عطف بيان موافق ما قبلها في التعريف والتنكير. وجعلها حرف عطف يستلزم مخالفة النظاءر من وجهين: احدهما: ان حق حرف العطف المعطوف به في غير توكيد ان يكون ما بعده مباينا لما قبله، نحو: مررت بزيد وعمرو، وما بعد اي بخلاف ذلك.
 الثاني: ان حق حرف العطف المعطوف به غير صفة الا يطرد حذفه، واي بخلاف ذلك، فان لك ان تقول في: مررت بغضنفر اي اسد: مررت بغضنفر اسد، ويستغني عن "اي" مطردا، ولا يجوز ذلك في شء من المعطوفات، فالقول بان اي حرف عطف مردود، وباب ما اخذ به مسدود.
 ص: فالستة الاواءل تشترك لفظا ومعني، و"بل" و"لا" لفظا لا معني، وكذا "ام" و"او" ان اقتضيا اضرابا. وتنفرد الواو بكون متبعها في الحكم محتملا للمعية برجحان، وللتاخر بكثرة، وللتقدم بقلة، وبعدم الاستغناء عنها في عطف مالا يستغني عنه، ويجوز ان يعطف بها بعض متبوعها   تفصيلا، وعامل مضمر علي عامل ظاهر يجمعهما معني واحد. وان عطفت علي منفي غير مستثني ولم يقصد المعية وليتها "لا" مءكدة، وقد تليها زاءدة ان امن اللبس.
 ش: تشريك الواو والفاء وثم وحتي لفظا ومعني مجمع عليه، وكذا تشريك بل ولا لفظا لا معني، ومثلهما لكن عند غير يونس، وكثير في كلام النحويين جعل ام واو مشركين لفظا لا معني. والصحيح انهما يشركان لفظا ومعني مالم يقتضيا اضرابا، لان القاءل: ازيد في الدار ام عمرو؟ عالم بان الذي في الدار هو احد المذكورين، وغير عالم بتعينه، فالذي بعد ام مساو للذي قبلها في الصلاحية لثبوت الاستقرار في الدار وانتفاءه، وحصول المساواة انما هو بواسطة ام، فقد شركتهما في المعني، كما شركتهما في اللفظ. وكذلك او مشركة لما بعدها وما قبلها فيما يجاء لاجله من شك او تخيير وغيرهما. وقد تقع موقع الواو علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي، فيكون حكمها حينءذ حكم ما وقعت موقعه.
 وياتي الكلام علي بل ولا ان شاء الله تعالي، وكذا ياتي الكلام علي ام واو الموافقتين في الاضراب.
 والمعطوف بالواو اذا عري من القراءن احتمل المعية احتمالا راجحا، والتاخر احتمالا متوسطا، والتقدم احتمالا قليلا، ولذلك يحسن ان يقال: قام زيد وعمرو معه، وقام زيد وعمرو بعده، وقام زيد وعمرو قبله، فتءخر عمرا في اللفظ وهو متقدم في المعني، ومنه قوله تعالي: (اهم خير ام قوم تبع والذين من قبلهم) وقوله تعالي: (وجاء فرعون ومن قبله) في قراءة نافع وابن كثير وابن عامر وعاصم وحمزة. ومن عطف المقدم علي المءخر قول ابي العيال الهذلي:



 حتي اذا رجب تولي وانقضي ... وجماديان وجاء شهر مقبل
 شعبان قدرنا لوقت رحيلهم ... سبعا يعد لها الوفاء فيكمل
 ومنه قول الفرزدق:
 وما نحن الا مثلهم غير اننا ... بقينا قليلا بعدهم وتقدموا
 ومنه قول جرير:
 راح الوفاق ولم يرح مرار ... واقام بعد الظاعنين وساروا
 ومنه قول الاخر:
 واني لارضي منك ياليل بالذي ... لو ابصره الواشي لقرت بلابله
 بلا وبالا استطيع وبالمني ... وبالوعد حتي يسام الوعد امله
 وبالنظرة العجلي وبالحول تنقضي ... اواخره لا نلتقي واواءله
 ومنه قول ابي الصلت:
 سدت عثمانث يافعا ووليدا ... ثم سدت الملوك قبل المشيب
 وقد اجتمع عطف المقدم علي المءخر، وعطف المءخر علي المقدم في قوله تعالي: (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي بن مريم) ومن عطفها بقصد المعية قوله تعالي: (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل).
 ونسب قوم الي الفراء ان الواو مرتبة، ولا يصح ذلك، فانه قال في معاني سورة   الاعراف: فاما الواو فان شءت جعلت الاخر هو الاول، والاول هو الاخر، فاذا قلت: "زرت عبد الله وزيدا، فايهما شءت كان هو المبتدا بالزيارة" وهذا نصه، وهو موافق لكلام سيبويه وغيره من البصريين والكوفيين.
 ونبهت بقولي: "بعدم الاستغناء عنها في عطف مالا يستغني عنه" علي انه لا يقوم مقام الواو غيرها في نحو: اختصم زيد وعمرو، ولا في نحو: هذان زيد وعمرو، وان اخوتك عبد الله ومحمدا واحمد نجباء.
 ونبهت بقولي: "ويجوز ان يعطف بها بعض متبوعها تفصيلا" علي نحو: (ورسله وجبريل وميكال ) و: (علي الصلوات والصلاة الوسطي).
 وبقولي: "وعامل مضمر علي عامل ظاهر يجمعهما معني واحد" علي نحو قوله تعالي: (والذين تبوءوا الدار والايمان) فان اصله: تبوءوا الدار واعتقدوا الايمان، فاستغني بمفعول اعتقدوا عنه، وهو معطوف علي تبوءوا، وجاز ذلك لان في اعتقدوا وتبوءوا معني لازم، واستصحب بهذا معني قولي: "يجمعهما معني واحد". ومن هذا القبيل قوله تعالي: (فاجمعوا امركم وشركاءكم) لان اجمع لا يوقع علي الشركاء وشبهه من الاشخاص، وانما يوقع علي الامر والكيد وشبههما من المعاني. ومن هذا القبيل قول الشاعر:
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 فاستغني بمفعول كحلن عنه، وهو معطوف علي زججن، وجاز ذلك، لان في زجج وكحل معني حسن، وامثال ذلك كثيرة.



 وان عطف بالواو علي فعل منفي غير مستثني، ولم يقصد المعية، وليتها "لا" مءكدة، نحو قوله تعالي: (وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي) فبذكر "لا" علم نفي التقريب عن الاموال والاولاد مطلقا، اي في افتراق وفي اجتماع، ولو تركت لاحتمل ان يكون المراد نفي التقريب عند الاجتماع لا عند الافتراق، وذلك انك اذا قلت: ما قام زيد ولا عمرو، فبذكر "لا" يعلم نفي القيام من زيد وعمرو مطلقا، اي في وقت واحد، وفي وقتين، وبالنسبة الي احدهما دون الاخر، وبتركها يحتمل نفي القيام عنهما في وقت واحد، وفي وقتين، ونفيه عن احدهما دون الاخر.
 الا ان الاولي عند الترك قصد المعية، فان كانت المعية مفهومة ببعض الجملة كاستوي جاز ان تزاد "لا" توكيدا للنفي المتقدم، لان اللبس مامون، كقوله تعالي: (وما يستوي الاعمي والبصير، والذين امنوا وعملوا الصالحات، ولا المسء قليلا) فلا قبل المسء زاءدة، وكذا التي قبل النور والحرور في فاطر.
 وقيدت المنفي بكونه غير مستثني احترازا من نحو: قاموا الا زيدا وعمرا، فانه بمعني: قاموا لا زيد ولا عمرو، فالواو فيه عاطفة علي منفي في المعني، لكنه لا يعرض فيه لبس تزيله "لا"، فاستغني عنها.
 ص: ويقال في "ثم" فم، وثمت، وثمت. وتشركها الفاء في الترتيب، وتنفرد ثم بالمهلة، والفاء العاطفة جملة او صفة بالسببية غالبا، وقد تكون معها مهلة. وتنفرد ايضا بعطف مفصل علي مجمل متحدين معني، وبتسويغ الاكتفاء بضمير واحد فيما تضمن جملتين من صلة او صفة او خبر. وقد تقع موقع ثم، وثم موقعها. وقد يحكم علي الفاء وعلي الواو بالزيادة وفاقا للاخفش. وقد تقع ثم في عطف المقدم بالزمان اكتفاء بترتيب اللفظ.



 ش: قول من قال "فم" هو من ابدال الثاء فاء، كقولهم في الجدث: جدف، وفي الغاثور: غافور. وزيادة التاء مفتوحة وساكنة كزيادتهما في "رب" ومن ذلك قول الاسود بن يعفر:
 بدلت شيبا قد علا لمتي ... بعد شباب حسن معجب
 صاحبته ثمت فارقته ... ليت شبابي ذاك لم يذهب
 وحق المعطوف بها ان يكون مءخرا بالزمان مع مهلة، وحق المعطوف بالفاء ان يكون مءخرا بلا مهلة. ومن ذلك: ان جبريل عليه السلام نزل فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فعطف بالفاء المتاخر بلا مهلة، وبثم المتاخر بمهلة.
 والغالب في الجملة المعطوفة بالفاء ان يكون معناها متسببا عن معني الاول نحو: (وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم) و: (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه) (ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين) و: (كان من الجن ففسق عن امر ربه) و: (فوكزه موسي فقضي عليه) (وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب * فغفرنا له) و: (واخذ الذين ظلموا الصيحة في ديارهم جاثمين)   (فكذبوه فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين) ونحو: (القاه علي وجهه فارتد بصيرا) ونحو: (ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله).
 او تكون بين مفصل ومجمل متحدي المعني نحو: (فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه) ونحو: (فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة) ونحو: (فعميت عليهم الانباء يومءذ فهم لا يتساءلون) ونحو: (بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب) ونحو: (انا انشاناهن انشاء * فجعلناهن ابكارا * عربا اترابا).
 وقد يعطف بها لمجرد الترتيب في الجمل نحو: (فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين * فقربه اليهم) ونحو: (لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك) ونحو: (فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها).
 وفي الصفات نحو: (ثم انكم ايها الضالون المكذبون * لاكلون من شجر من زقوم * فمالءون منها البطون * فشاربون عليه من الحميم) ومنه قول الشاعر:
 ياويح زيابة للحارث الص ... ابح فالغانم فالاءب   كانه قال: صبح فغنم فاب.
 وقد يكون مع السببية مهلة، كقوله تعالي: (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة).
 وتنفرد الفاء ايضا بتسويغ الاكتفاء بضمير واحد فيما تضمن جملتين من صلة او صفة او خبر او حال، نحو: الذي يطير فيغضب زيد الذباب، ومررت برجل يبكي فيضحك عمرو، وخالد يقوم فيقعد بشر، كل هذا جاءز بالفاء، ولو جء فيه بدلها بالواو لم يجز، لان حق المعطوف بالواو علي صلة او صفة او خبر ان يصلح لما صلح له المعطوف عليه، والجملة العارية من ضمير الموصول والموصوف والمخبر عنه لا تصلح للوصل بها، ولا للوصف بها، ولا للاخبار بها، ولا يجوز ان يعطف بالواو علي صلة ولا صفة ولا خبر، واغتفر ذلك في الفاء لان ما فيها من السببية سوغ تقدير ما بعدها وما قبلها كلاما واحدا، الا تري ان قولك: الذي يطير فيغضب زيد الذباب، بمنزلة: الذي ان يطر يغضب زيد الذباب، ومثل هذا التقدير لا يتاتي مع الواو، فلذلك لم يجر العطف بها في هذه الجمل مجري العطف بالفاء.
 وقد يقع الفاء موقع ثم كقوله تعالي: (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين * ثم جعلناه نطفة في قرار مكين * ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما) فالفاء من: فخلقنا، ومن: فكسونا، واقعة موقع ثم لما في معناه من المهلة، ولذلك جاءت ثم بدلها في اول الحج. ومن وقوع الفاء موقع ثم قول الشاعر:
 اذا مسمع اعطتك يوما يمينه ... فعدت غدا عادت عليك شمالها
 وقد تقع ثم موقع الفاء كقول الشاعر:



 كهز الرديني تحت العجاج ... جري في الانابيب ثم اضطرب
 فثم هنا واقعة موقع الفاء التي يعطف بها مفصل علي مجمل، لان جريان الهز في الانابيب هو اضطراب المهزوز، لكن في الاضطراب تفصيل، وفي الهز اجمال.
 وقد تزاد الواو والفاء، فمن زيادة الواو قوله تعالي: (وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها) قال الحسن: اي: قال لهم خزنتها. ومن زيادتها قول مروان بن ابي حفصة:
 فما بال من اسعي لاجبر عظمه ... حفاظا وينوي من سفاهته كسري
 ومن زيادتها قول الاسود بن يعفر:
 حتي اذا حملت بطونكم ... ورايتم ابناءكم شبوا
 وقلبتم ظهر المجن لنا ... ان اللءيم الفاحش الخب
 ومن زيادتها قول الشاعر:
 فلما راي الرحمن ان ليس منهم ... رشيد ولاناه اخاه عن الغدر
 وصب عليهم تغلب ابنة واءل ... فكانوا عليهم مثل راغية البكر   ولقد رمقتك في المجالس كلها ... فاذا وانت تعين من يبغيني
 ومثله:
 فاذا وذلك ياكبيشة لم يكن ... الا كلمة حالم بخيال
 وقال الاخفش في المساءل الصغري: تقول: كنا ومن ياتنا ناته، يجعلون الواو زاءدة في باب كان. ولا تحسن زيادة هذه الواو في غير باب كان، يعني انه لا تطرد زيادتها الا في باب كان. ومن زيادة الواو قول عدي بن زيد:
 ولكن كالشهاب وثم يخبو ... وحادي الموت عنه لا يحار
 ومن زيادة الفاء قوله:
 يموت اناس او يشيب فتاهم ... ويحدث ناش والصغير فيكبر
 ومن زيادتها قول الاخر:
 لما اتقي بيد عظيم جرمها ... فتركت ضاحي جلدها يتذبذب
 ومنه قول زهير:
 اراني اذا ما بت بت علي هوي ... فثم اذا اصبحت اصبحت غاديا
 وقال الاخفش: وزعموا انهم يقولون: اخوك فوجد، يريدون: اخوك وجد
 قال الفراء: والعرب تستانف بثم والفعل الذي بعدها قد مضي قبل الفعل الاول، من ذلك ان يقول الرجل: قد اعطيتك الفا ثم اعطيتك قبل ذلك   مالا، فيكون ثم عطفا علي خبر المخبر، كانك قلت : اخبرك اني اعطيتك اليوم، ثم اخبرك اني اعطيتك امس. والي هذا اشرت بقولي: وقد تقع ثم في عطف المقدم بالزمان.
 قلت: ويمكن ان يكون من هذا قوله تعالي: (ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن) لان قبله: (ذلكم وصاكم به) والوصية لنا بعد اتيان موسي الكتاب.
 ص: المعطوف بحتي بعض متبوعه، او كبعضه، وغاية له في زيادة او نقص مفيد ذكرها.
 وان عطفت علي مجرور لزم اعادة الجار ما لم يتعين العطف. ولا يقتضي ترتيبا علي الاصح.
 وام متصلة ومنقطعة، فالمتصلة المسبوقة بهمزة صالح موضعها لاي، وربما حذفت ونويت. والمنقطعة ما سواها، وتقتضي اضرابا مع استفهام ودونه، وعطفها المفرد قليل، وفصل ام مما عطفت عليه اكثر من وصلها.
 واو لشك، او تفريق مجرد، او ابهام، او اضراب، او تخيير. وتعاقب الواو في الاباحة كثيرا، وفي عطف المصاحب والمءكد قليلا، وتوافق "ولا" بعد النهي والنفي.
 ش: لا يعطف بحتي الا بعض او كبعض، وغاية لمعطوف عليه في زيادة او نقص. فيدخل في الزيادة الاقوي والاعظم والاكثر، ويدخل في النقص الاضعف والاحقر والاقل، نحو: فاق علي رضي الله تعالي عنه الابطال حتي عنترة، وعجز في العلم الاذكياء حتي الحكماء، وقصر عن جوده الغيوث حتي الديم. وقهر الجبان الناس حتي النساء. ومن كلام العرب: استنت الفصال حتي القرعي. وقد   اجتمعت غايتا القوة والضعف في قول الشاعر:
 قهرناكم حتي الكماة فانكم ... لتخشوننا حتي بنينا الاصاغرا
 فالمعطوف في هذه الامثلة بعض محقق.
 وقد يكون شبيها ببعض لا بعضا، كقولك: اعجبتني الجارية حتي حديثها، فالحديث ليس بعضا، ولكنه كبعض، لانه معني من معاني المحدث.
 والمعتمد عليه فيما يصح عطفه بحتي ان يصح استثناءه بالا، فيصح: اعجبتني الجارية حتي حديثها، كما يصح: اعجبتني الجارية الا حديثها، ويمتنع: اعجبتني الجارية حتي ابنها، كما يمتنع: اعجبتني الجارية الا ابنها.
 وقد يكون المعطوف بحتي مباينا، فيقدر بعضيته بالتاويل، كقول الشاعر:
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها
 فعطف بحتي النعل، وليست بعضا لما قبلها، ولكنها بالتاويل بعض ، لان المعني: القي ما يثقله حتي نعله. ويروي بالجر والرفع.
 وقيدت الغاية بان يكون ذكرها مفيدا. تنبيها علي انك لو قلت: اتيتك الايام حتي يوما، لم يجز، لانه لا فءفاءدة فيه. وهكذا لو قلت في الاستثناء: صمت الايام الا يوما. فلو وقت ما بعد حتي والا حسن، وكانت فيه فاءدة، نحو: صمت الايام حتي يوم الجمعة، والا يوم الجمعة.
 وان عطف بحتي علي مجرور وخيف توهم كون المعطوف مجرورا بحتي لزم اعادة الجار، نحو: اعتكفت في الشهر حتي في اخره. فان امن ذلك لم تلزم اعادة الجار   نحو: عجبت من القوم حتي بنيهم، ونحو قول الشاعر:
 جود يمناك فاض في الخلق حتي ... باءس دان بالاساءة حينا
 وحتي بالنسبة الي الترتيب كالواو، فجاءز كون المعطوف بها مصاحبا كقولك: قدم الحجاج حتي المشاة في ساعة كذا، وجاءز كونه سابقا كقولك: قدموا حتي المشاة متقدمين. ومن زعم انها تقتضي الترتيب في الزمان فقد ادعي مالا دليل عليه. وفي الحديث: "كل شء بقضاء وقدر حتي العجز والكيس" وليس في القضاء ترتيب، وانما الترتيب في ظهور المقضيات، قال الشاعر:
 لقومي حتي الاقدمون تمالءوا ... علي كل امر يورث المجد والحمدا
 فعطف بحتي الاقدمين مع كونهم بيقين متقدمين.
 وام المعتمد عليها في العطف هي المتصلة، نحو: ازيد عندك ام عمرو؟ وسميت متصلة لان ما قبلها وما بعدها لا يستغني احدهما عن الاخر، ولا تحصل الفاءدة الا بهما، وشرط ذلك ان يكون متبوعها مسبوقا بهمزة صالح موضعها لاي، كالواقعة في: ازيد عندك ام عمرو؟ وفي قوله تعالي: (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم) و: (ان ادري اقريب ام بعيد توعدون) و: (اذلك خير ام جنة الخلد) و: (اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم) و: (اانتم اشد خلقا ام السماء).



 وقد يكون مصحوباهما فعلين لفاعلين متباينين، كقول حسان رضي الله عنه:
 ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام جفاني بظهر غيب لءيم
 وقد يكون مصحوباهما جملتين ابتداءيتين كقول الشاعر:
 ولست ابالي بعد فقدي مالكا ... اموتي ناء ام وهو الان واقع 
 ومثله:
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... شعيث ابن سهم ام شعيت ابن منقر
 فهذه الابيات شواهد علي وقوع ام المتصلة بين جملتين، اذ كان المعني معني اي، وابن سهم وابن منقر خبران لا صفتان، وحذف التنوين في شعيث علي حد حذفه في قول الشاعر:
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 وخرج بقولي: "صالح موضعها لاي" ام المسبوقة بهمزة صالح موضعها اللنفي، كقوله تعالي: (الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها) فام في هذه المواضع الثلاثة منقطعة، لانها لا تصلح لاي. وكذا اذا كان معني ما هي فيه تقريرا، كقوله تعالي: (افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون) وكقول الشاعر:



 العبا تالف ام توانيا ... والموت يدنو راءحا وغاديا
 وكذا كل موضع لم تتقدم فيه الهمزة، استفهاما كان او اخبارا، فالاستفهام كقوله:
 اني جزوا عامرا سوءا بفعلهم ... ام كيف يجزون بالسواي من الحسن
 ام كيف ينفع ما يعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن
 والاخبار كقوله تعالي: (ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك) فام في هذين الموضعين وما اشبههما منقطعة لعدم الهمزة قبلها، كما هي منقطعة في: "ام لهم" لعدم معني اي.
 وقد تحذف الهمزة ويكتفي بظهور معناها قبل ام المتصلة، كقول الشاعر:
 فاصبحت فيهم امنا لا كمعشر ... اتوني وقالوا من ربيعة ام مضر
 ومثله:
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان
 ومن قراءة ابن محيصن: (وسواء عليهم انذرتهم ام لم تنذرهم).
 واكثر وقوع ام المنقطعة مقتضية اضرابا واستفهاما، كقوله تعالي: (ام   خلقوا من غير شء) الي (ام لهم اله غير الله).
 وقد يجاء بها لمجرد الاضراب، ومن علامات ذلك في اللفظ ان يليها استفهام نحو: (ام ماذا كنتم تعملون) ونحو: (ام من هذا الذي هو جند لكم) ونحو قول الشاعر:
 ام كيف ينفع ما يعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ماضن باللبن
 وان ولي المنقطعة مفرد فهو معطوف بها علي ما قبلها، كقول بعض العرب: انها لابل ام شاء، فام هنا لمجرد الاضراب، عاطفة ما بعدها علي ما قبلها، كما كان يكون بعد بل، فانها بمعناها. وزعم ابن جني انها بمنزلة الهمزة وبل، وان التقدير: بل اهي شاء. وهذا دعوي لا دليل عليها، ولا انقياد اليها. وقد قال بعض العرب: ان هناك ابلا ام شاء، فنصب ما بعد ام حين نصب ما قبلها، وهذا عطف صريح مقو لعدم الاضمار قبل المرفوع.
 وفصل ام المتصلة مما عطفت عليه نحو: (اذلك خير ام جنة الخلد) اكثر من وصلها نحو: (اقريب ام بعيد ما توعدون) ومن ادعي امتناع وصلها او ضعفه فمخطء، لان دعواه مخالفة الاستعمال المقطوع بصحته، ولقول سيبويه والمحققين من اصحابه.
 ومن العطف باو في الشك قوله تعالي: (قال لبثت يوما او بعض يوم) ومن العطف بها في التفريق المجرد قوله تعالي: (لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي) وقوله تعالي: (ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما). والمراد بوصف التفريق بالمجرد خلوه من الشك والابهام والاضراب والتخيير، فان مع كل واحد منها   تفريقا مصحوبا بغيره، والتعبير عن هذا المعني بالتفريق اولي من التعبير عنه بالتقسيم، لان استعمال الواو فيما هو تقسيم اولي من استعمال او، كقولك: الكلمة اسم وفعل وحرف، فالاسم ظاهر ومضمر، والفعل ماض وامر ومضارع، والحرف عامل وغير عامل. ومنه قول الشاعر:
 وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس مجروم عليه وجارم
 ولو جء هنا باو لجاز، وكان التقدير: منهم مجروم عليه او جارم، والتقدير مع الواو: منهم مجروم عليه ومنهم جارم، او بعضهم مجروم عليه، وبعضهم جارم. ومن الجاءي باو مع كون الواو اولي قول الشاعر:
 فقالوا لناثنتان لا بد منهما ... صدور رماح اشرعت او سلاسل
 ومن مجء او في الابهام قوله تعالي: (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) ومنه قول الشاعر:
 نحن او انتم الالي الفوا الحق ... ق فبعدا للمبطلين وسحقا
 ومن مجيءها للاضراب قراءة ابي السمال: (او كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم) قال ابو الفتح: معني او هنا بل بمنزلة ام المنقطعة فكانه قال: بل كلما عاهدوا عهدا. قال: واو التي بمنزلة ام المنقطعة موجودة في الكلام كثيرا. وقال الفراء في قوله تعالي: (الي ماءة الف او يزيدون) او هنا بمعني بل، كذا جاء في التفسير، مع صحته في العربية. وحكي الفراء: اذهب الي زيد او دع ذلك فلا تبرح اليوم. وقال ابن برهان في شرح اللمع: قال ابو علي: او حرف يستعمل علي ضربين: احدهما ان يكون لاحد الشيءين او الاشياء. والاخر ان يكون للاضراب.



 قلت: ومن مجء او للتخيير قوله تعالي: (فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة) ومن مجيءها للاباحة قوله تعالي: (ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن) الي (او الطفل) ومن علامات التي للاباحة استحسان وقوع الواو موقعها، الا تري انه لو قيل: ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن واباءهن واباء بعولتهن لم يختلف المعني. ومنه: جالس الحسن او ابن سيرين، اي جالس الصنف المبارك الذين منهم الحسن وابن سيرين فلو جالسهما معا لم يخالف ما ابيح له. والاعتماد في فهم المراد من هذا الخطاب علي القراءن.
 ومن معاقبة او الواو في عطف المصاحب قول الشاعر:
 قوم اذا سمعوا الصريخ رايتهم ... من بين ملجم مهره او سافع
 ومثله:
 حتي خضبت بما تحدر من دمي ... اكناف سرجي او عنان لجامي
 ومثله:
 فظلت وظل اصحابي لديهم ... غريض اللحم نء او نضيج
 فاو في هذه المواضع بمعني الواو التي للمصاحبة. ومن احسن شواهد هذا المعني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اسكن فما عليك الا نبي او صديق او شهيد" وقول ابن عباس رضي الله عنه: "كل ما شءت، واشرب ما شءت ما اخطاك اثنتان:



 سرف او مخيلة".
 ومن معاقبة او الواو في عطف المءكد قوله تعالي: (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا) وقوله تعالي: (من يكسب خطيءة او اثما) ومنه قول الشاعر:
 حواسر مما قد رات بعيونها ... تفيض بها او لا قليل ولا نزر
 واذا وقع نهي او نفي قبل او كانت بمعني الواو مردفة بلا، فمثال ذلك مع النهي قوله تعالي: (ولا تطع منهم اثما او كفورا) ومثال ذلك مع النفي قوله تعالي: (ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم اوبيوت اباءكم) الي (او صديقكم) اي: ولا تطع منهم اثما ولا كفورا، ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم ولا بيوت اباءكم.
 ص: والمعني مع اما شك او تخيير او ابهام او تفريق مجرد، وفتح همزتها لغة تميمية، وقد تبدل ميمها الاولي ياء، وقد يستغني عن الاولي بالثانية، وباو عن واما، وربما استغني عنها بو الا، وربما استغني عن واو واما، والاصل ان ما، وقد تستعمل اضطرارا.
 ش: تجء اما للشك نحو: لزيد من العبيد اما تسعة واما عشرة. ومجيءها للتخيير كقوله تعالي: (اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا) ومجيءها للابهام كقولك وانت عالم بمن لقيت  لقيت اما زيدا واما عمرا. ومجيءها للتفريق المجرد كقوله تعالي: (انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا) ومنه قول   الراجز:
 البس لكل حالة لبوسها ... اما نعيمها واما بوسها
 وبنو تميم يقولون: قام اما زيد واما عمرو، بفتح الهمزة، وتبدل الميم التي تليها ياء، ومنه قول الشاعر:
 ياليتما امنا شالت نعامتها ... ايما الي جنة ايما الي نار
 وقد يستغني عن اما الاولي باما الثانية كقول ذي الرمة:
 وكيف بنفسي كلما قلت اشرفت ... علي البرء من حوصاء هيض اندمالها
 تهاض بدار قد تقادم عهدها ... واما باموات الم خيالها
 وقد يستغني عن الثانية باو كقراءة ابي: (وانا او اياكم لاما علي هدي او في ضلال مبين) وكقول الاخطل:
 وقد شفني ان لا يزال يروعني ... خيالك اما طارقا او مغاديا
 وانشد الفراء:
 فقلت لهن امشين اما نلاقه ... كما قال او نشف النفوس فنعذرا
 وقد يستغني عن "واما" ب"والا" كقول الشاعر:
 فاما ان تكون اخي بصدق ... فاعرف منك غثي من سميني   والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني
 وقد تحذف الواو التي قبل اما في الشعر كقول الراجز:
 لا تفسدوا ابالكم ... ايمالنا ايمالكم
 اراد: امالنا وامالكم، ففتح الهمزة، وابدل الميم التي تليها ياء، وحذف الواو، كما قال الشاعر:
 ايما الي جنة ايما الي نار
 واصل اما: ان فزيدت عليها ما، وقد يستغني في الشعر بان كقول الشاعر:
 وقد كذبتك نفسك فاكذبنها ... فان جزعا وان اجمال صبر
 اراد: فاما جزعا، واما اجمال صبر. ومثله في راي سيبويه قول النمر:
 سقته الرواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما
 قال سيبويه: اراد: اما من صيف، واما من خريف، فحذف اما الاولي، واقتصر علي الثانية بعد حذف ما. وقال الاصمعي: ان شرطية، والتقدير: وان سقته من خريف فلن يعدم ريا. وقال غيره: ان زاءدة، التقدير: سقته الرواعد من صيف ومن خريف.
 ص: والمعطوف ببل مقرر بعد تقرير نهي او نفي صريح او مءول، او بعد ايجاب لمذكور موطا به او مردود او مرجوع عنه. وقد تكرر بل رجوعا عما ولي المتقدمة، وتنبيها علي رجحان ما ولي المتاخرة. وتزاد "لا" قبل "بل" لتاكيد التقرير وغيره.
 ولكن قبل المفرد بعد نهي او نفي كبل.
 ويعطف بلا بعد امر او خبر مثبت او نداء.



 ش: معني المقرر الممكن فيما يراد به من ثبوت، نحو: (بل تءثرون الحياة الدنيا) او نفي نحو: (بل لا تكرمون اليتيم) فما بعد بل مقرر علي كل حال. فان كان قبلها نهي او نفي، فهي بين حكمين مقررين، كقوله تعالي: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء) وكقولك: لا تضرب خالدا بل بشرا، وما قام زيد بل عمرو، فخالد قد قرر النهي عن ضربه، وبشر قد قرر الامر بضربه. وزيد قد قرر نفي القيام عنه، وعمرو قد قرر اثبات القيام له. هذا هو الصحيح، ولذلك لم يجز فيما بعد بل من نحو: ما زيد قاءما بل قاعد، الا الرفع، لان "ما" لا تعمل الا في منفي . ووافق المبرد في هذا الحكم، واجاز مع ذلك ان تكون بل ناقلة حكم النهي والنفي لما بعدها، وهو خلاف الواق في كلام العرب، كقول الشاعر:
 لو اعتصمت بنا لم تعتصم بعدي ... بل اولياء كفاة غير اوكال
 ومنه قول الاخر:
 وما انتميت الي خور ولا كشف ... ولا لءام غداة الروع اوزاع
 بل ضاربين حبيك البيض ان لحقوا ... شم العرانين عند الموت لذاع
 وكقول الاخر:
 لا تلق ضيفا وان املقت معتذرا ... بعسرة بل غني النفس جذلانا   وحكم النفي المءول حكم النفي الصريح، نحو: زيد غير قاءم بل قاعد، ومنه قوله تعالي: (لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون * بل تاتيهم بغتة) ومثله: (اغير الله تدعون ان كنتم صادقين * بل اياه تدعون).
 وان كان ما قبل بل موجبا، فما بعدها اما مقرر بعد مقرر علي سبيل التوطءة كقوله تعالي: (ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا) وكقول عبد الله بن رواحة رضي الله عنه: "رب انا كنا علي عمل اهل النار كالانعام بل اضل سبيلا".
 واما مقرر بعد مردود كقوله تعالي: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون) وكقوله تعالي: (ام يقولون به جنة بل جاءهم بالحق).
 واما مقرر بعد مرجوع عنه لكونه غلطا في اللفظ نحو: انت عبدي، بل سيدي. او لكونه غلطا في الادراك نحو: سمعت رغاء بل صهيلا، ولاح برق في ضوء نار. او بعروض نسيان نحو: له علي درهمان بل ثلاثة. او لتبدل راي نحو: ادع لي زيدا بل عمرا، واءتني بفرس بل بعير، واشتر لي زيتا بل سمنا.
 وقد تكرر بل، فيكون ما بعد المتقدمة مقصود الانتفاء، كقوله تعالي: (بل قالوا اضغاث احلام بل افتراه بل هو شاعر) فما بعد الاول من الاخبار بالاضغاث مقصود الانتفاء لانه مرجوع عنه، وكذا ما بعد الثانية. وقد تكرر تنبيها علي اولوية المتاخرة بالقصد اليه، والاعتماد عليه، مع ثبوت معني ما قبله، كقوله تعالي: (بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون) وتزاد "لا" قبل بل لتاكيد الاضراب عن الاول، نحو: قام زيد لابل عمرو، وخذ هذا لا بل   ذاك، فلا في هذين المثالين زاءدة لتاكيد الاضراب عن جعل الحكم للاول، وكذا كل مالا نهي فيه ولا نفي، فلو وجد احدهما قبل لا افادت تاكيد تقريره، ولم تقتض اضرابا نحو: ما قام زيد لا بل عمرو، ولا تضرب خالدا لا بل بشرا، فلا في هذين المثالين زاءدة لتاكيد بقاء النهي والنفي. ومن زيادة لا مع عدم النفي والنهي قول الشاعر:
 وجهك البدر لا بل الشمس لو لم ... يقض للشمس كسفة او افول
 ومثله:
 وكانما اشتمل الضجيع بريطة ... لا بل تزيد وثارة وليانا
 ومن زيادتها بعد النفي قول الشاعر:
 وما سلوتك لا بل زادني شغفا ... هجر وبعد تمادي لا الي اجل
 ومن زيادتها بعد النهي قول الشاعر:
 لا تملن طاعة الله لا بل ... طاعة الله ما حييت استديما
 والمعطوف بلكن مثبت مسبوق بنهي او نفي نحو: ما وجدتني عاذلا لكن عاذرا، فلا تكن لي خاذلا لكن ناصرا. ولو جعلت بل بدل لكن لم يختلف المعني، الا ان بل لا يلزم ان يتقدم عليها نفي او نهي، ولا بد من احدهما قبل لكن، فان خلت منهما لزم ان يكون بعدها جملة مخالفة لما قبلها لفظا ومعني، او معني لا لفظا، نحو: قام زيد لكن عمرو لم يقم، وقام بشر لكن خالد قعد.
 والمعطوف بلا منفي بعد امر، او خبر مثبت، او نداء نحو: اضرب زيدا لا عمرا، وهذا محمد لا عمرو، وياسالم لا سلمان. وزعم ابن سعدان ان العطف بلا علي منادي ليس في كلام العرب شاهد علي استعماله.



 فصل: ص: لا يشترط في صحة العطف وقوع المعطوف موقع المعطوف عليه، ولا تقدير العامل بعد العاطف، بل يشترط صلاحية المعطوف او ما هو بمعناه لمباشرة العامل.
 ش: يجوز قام زيد وانا، وان لم يصلح مباشرة قام لانا، لانه بمعني التاء المضمومة في قمت وزيد، وكذا، رايت زيدا واياك وان لم تصلح مباشرة رايت لاياك، لانه بمعني الكاف في: رايتك وزيدا. ويجوز: رب رجل وابنه، وان لم تصلح مباشرة رب لابنه، لانه بمعني: رب من رجل. ويجوز: الواهب الماءة الهجان وعبدها وان لم تصلح مباشرة الواهب لعبدها، لانه بمعني الواهب عبد الماءة والماءة. ويجوز: ان زيدا واباه قاءمان، وان لم يصلح ان تباشر ان اباه، لانه بمعني ان ابا زيد وزيدا قاءمان. ويجوز: مررت برجل قاءم ابواه لا قاعدين، وان لم يصلح وقوع قاعدين موقع قاءم، لانه بمعني قاعد ابواه او قاعدهما في قول القاءل: مررت برجل قاءم ابواه لا قاعد ابواه ولا قاعدهما، او لانه بمعني لم يقعدا. ويجوز: ان زيدا قاءم لا عمرا، وان لم يصلح تقدير ان بعد لا، لان تقدير العامل بعد العاطف ليس شرطا، بل هو ممتنع في مواضع نحو: اختصم زيد وعمرو، ومن ياتني ويسالني اعطه، وعرفت ابنتي زيد وعمرو.
 فلو كان ما بعد العاطف لا يصلح لمباشرة العامل، ولا هو بمعني ما يصلح لمباشرته اضمر له عامل مدلول عليه بما قبل العاطف، وجعل من عطف الجمل، نحو: (اسكن انت وزوجك) و: (اذهب انت وربك) فزوجك وربك مرفوعان ب "ليسكن وليذهب" مضمرين مدلول عليهما باسكن واذهب. والمحوج الي هذا التقدير ان فعل الامر لا يرفع الا ضمير المامور المخاطب، لكنه وان لم   يكن صالحا لرفع غيره فهو صالح للدلالة علي ما يرفعه.
 ولو كان ما قبل العاطف فعلا مضارعا مفتتحا بالهمزة او النون لفعل بعده من التقدير والاضمار ما فعل بعد الامر، نحو: (لا نخلفه نحن ولا انت) فانت مرفوع بفعل مضمر مدلول عليه بنخلفه، والتقدير: لا تخلفه انت، لان نفعل وافعل لا يرفعان الا ضميري المتكلم.
 وكذا لو كان الفعل مفتتحا بتاء الخطاب لعومل ما بعد العاطف الذي بعده هذه المعاملة نحو: تقوم انت وزيد. وكذا لو كان مفتتحا بتاء المضارعة الدالة علي التانيث لا يرفع الا مءنثا.
 وكل ما استحقه المعطوف من التقدير المذكور مستحق في البدل نحو: ادخلوا اولكم واخركم، فاولكم واخركم مقدر قبلهما: ليدخل، لان ادخل لا يرفع الا ضمير المامور المخاطب، نص علي هذا المعني سيبويه رحمه الله، فان جعل اولكم واخركم بدلا فهو وعامله من ابدال الجمل بعضها من بعض، كما يقال في العطف. ومن المستحق لهذه المعاملة قول الشاعر:
 نطوف ما نطوف ثم ناوي ... ذوو الاموال منا والعديم
 الي حفر اسافلهن جوف ... واعلاهن صفاح مقيم
 فذوو الاموال مرفوع بياوي مضمرا مدلولا عليه بناوي، لان المضارع ذا النون لا يرفع الا ضمير المتكلم. وان جعل ذوو الاموال والعديم توكيدا، كما جعل علي احد الوجهين الظهر والبطن، من قولهم: ضرب زيد الظهر والبطن، جاز، وكان العامل فيه ناوي، كما يكون عاملا في "كلنا" اذا قيل: ناوي كلنا، لان التوكيد بمنزلة تكرار المءكد.
 ص: ويضعف العطف علي ضمير الرفع المتصل ما لم يفصل بتوكيد او غيره،   او يفصل العاطف بلا، وضمير النصب المتصل في العطف عليه كالظاهر، ومثله في الحالين الضميران المنفصلان.
 وان عطف علي ضمير جر اختير اعادة الجار ولم تلزم وفاقا ليونس والاخفش والكوفيين.
 واجاز الاخفش العطف علي عاملين ان كان احدهما جارا واتصل المعطوف بالعاطف او انفصل بلا، والاصح المنع مطلقا، وما اوهم الجواز فجره بحرف مدلول عليه بما قبل العاطف.
 ش: ان كان المعطوف عليه ضميرا متصلا مرفوعا فالجيد الكثير ان يءكد قبل العاطف بضمير منفصل، كقوله تعالي: (لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين) او بتوكيد احاطي كقول الشاعر:
 ذعرتم اجمعون ومن يليكم ... برءيتنا وكنا الظافرينا
 او يفصل بينه وبين العاطف بمفعول او غيره، كقوله تعالي: (يدخلونها ومن صلح من اباءهم) ويتناول غير المفعول التمييز، كقول الشاعر:
 ملءت رعبا وقوم كنت راجيهم ... لما دهمتكض من قومي باساد
 والنداء كقوله:
 لقد نلت عبد الله وابنك غاية ... من المجد من يظفر بها فاق سوددا
 ويقوم مقام فصل الضمير من العاطف الفصل بلا بين العاطف والمعطوف، كقوله تعالي: (ما اشركنا ولا اباءنا).
 ولا يمتنع العطف دون فصل كقول بعض العرب: مررت برجل سواء والعدم،   فعطف العدم دون فصل ولا ضرورة علي ضمير الرفع المستتر في سواء، ومنه قول جرير:
 ورجا الاخيطل من سفاهة رايه ... ما لم يكن واب له لينالا
 وهذا فعل مختار غير مضطر، لتمكن قاءله من نصب اب علي ان يكون مفعولا معه. ومثله قول ابن ابي ربيعة:
 قلت اذ اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الملا تعسفن رملا
 فرفع زهرا عطفا علي الضمير المستكن في اقبلت، مع تمكنه من جعله بعد نصبه مفعولا معه. واحسن ما استشهد به علي هذا قول عمر رضي الله عنه: "وكنت وجار لي من الانصار" وقول علي رضي الله عنه: كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كنت وابو بكر وعمر، وفعلت وابو بكر وعمر، وانطلقت وابو بكر وعمر. اخرجهما البخاري في صحيحه.
 ونبهت بقولي: "وضمير النصب المتصل في العطف عليه كالظاهر" علي ان ضمير النصب المتصل يعطف عليه الظاهر وضمير النصب المنفصل كما يعطفان علي الاسم الظاهر، فيقال: رايته واياك، ورايته وعمرا. كما يقال: رايت زيدا واياك، ورايت زيدا وعمرا.
 وسكت عن عطفه تنبيها علي ان حرف العطف لا يليه ضمير النصب بلفظ الاتصال، بل بلفظ الانفصال. وفي هذا رد علي من زعم ان حرف العطف عامل في المعطوف، اذ لو كان عاملا للزم كون ماوليه من ضماءر النصب بلفظ الاتصال، كما يلزم ذلك مع ان واخواتها.



 والهاء من قولي: "ومثله في الحالين" عاءدة علي الظاهر، والمراد بالحالين حالا عطفه والعطف عليه، فنبهت بذلك علي ان الضمير المنفصل منصوبا كان او مرفوعا في عطفه والعطف عليه بمنزلة الظاهر، فيقال: رايت زيدا واياك، واياك وزيدا رايت، وصاحباك زيد وانا، وانا وزيد صاحباك. كما يقال: رايت زيدا وعمرا، وزيدا وعمرا رايت، وصاحباك زيد وعمرو، وزيد وعمرو صاحباك.
 واذا كان المعطوف عليه ضمير جر اعيد الجار، كقوله تعالي: (فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها) (وعليها وعلي الفلك تحملون) و: (ينجيكم منها ومن كل كرب) واعادته مختارة لا واجبة، وفاقا ليونس والاخفش والكوفيين. واجاز الفراء في "ما" من قوله تعالي : (قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم) الرفع عطفا علي "الله" والجر عطفا علي فيهن. واجاز عطف: (من لستم) علي (لكم فيها معايش).
 وللموجبين اعادة الجار حجتان: احداهما: ان ضمير الجر شبيه بالتنوين، ومعاقب له، فلا يعطف عليه كما لا يعطف علي التنوين. الثانية: ان حق المعطوف والمعطوف عليه ان يصلحا لحلول كل واحد منهما محل الاخر، وضمير الجر غير صالح لحلوله محل ما يعطف عليه، فامتنع العطف عليه الا مع اعادة الجار.
 وفي الحجتين من الضعف مالا يخفي، لان شبه ضمير الجر بالتنوين لو منع من العطف عليه بلا اعادة الجار لمنع منه مع الاعادة، لان التنوين لا يعطف عليه بوجه، ولانه لو منع من العطف عليه لمنع من توكيده والابدال منه، لان التنوين لا يءكد ولا يبدل منه، وضمير الجر يءكد ويبدل منه باجماع، فللعطف اسوة بهما. قد تبين ضعف الحجة الاولي.



 واما الثانية فيدل علي ضعفها انه لو كان حلول كل واحد من المعطوف والمعطوف عليه شرطا في صحة العطف لم يجز: رب رجل واخيه، ولا: اي فتي هيجاء انت وجارها، ولا: كل شاة وسخلتها بدرهم، ولا: الواهب الماءة الهجان وعبدها، وامثال ذلك كثيرة، فكما لم يمتنع فيها العطف، لا يمتنع في نحو: مررت بك وزيد، واذا بطل كون ما تعلقوا به مانعا، وجب الاعتراف بصحة الجواز. ومن مءيدات الجواز قوله تعالي: (وكفر به والمسجد الحرام) بجر المسجد بالعطف علي الهاء، لا بالعطف علي سبيل، لاستلزامه العطف علي المصدر قبل تمام صلته، لان المعطوف علي جزء الصلة داخل في الصلة، وتوقي هذا المحظور حمل ابا علي الشلوبين علي موافقة يونس والاخفش والكوفيين في هذه المسالة.
 ومن مءيدات الجواز قراءة حمزة: (تساءلون به والارحام) وهي ايضا قراءة ابن عباس والحسن وابي رزين ومجاهد وقتادة والنخعي والاعمش ويحيي بن وثاب، ومثل هذه القراءة ما روي البخاري في باب الاجارة الي العصر من قوله صلي الله عليه وسلم: "انما مثلكم واليهود والنصاري" بالجر، وقول بعض العرب: ما فيها غيره وفرسه .
 ومن الشواهد الشعرية ما انشد سيبويه من قول الشاعر:
 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب   وانشد ايضا:
 ابك ايه بي او مصدر ... من حمر الجلة جاب حشور
 وانشد الفراء:
 تعلق في مثل السواري سيوفنا ... وما بينها والكعب غوط نفانف
 وانشد الفراء ايضا:
 هلا سالت بذي الجماجم عنهم ... وابي نعيم ذي اللواء المحرق
 ومن الشواهد الشعرية ايضا قول عباس بن مرداس رحمه الله:
 اكر علي الكتيبة لا ابالي ... احتفي كان فيها ام سواها
 ومنها قول رجل من طء:
 اذا بنا بل انيسان اتقت فءة ... ظلت مءمنة ممن يعاديها
 وله ايضا:
 بنا ابدا لا غيرنا تدرك المني ... وتكشف غماء الخطوب الفوادح
 ومنها:
 اذا اوقدوا نارا لحرب عدوهم ... فقد خاب من يصلي بها وسعيرها   ومنها:
 لو كان لي وزهير ثالث وردت ... من الحمام عدانا شر مورود
 واجمعوا علي منع العطف علي عاملين ان لم يكن احدهما جارا، وكذا ان كان احدهما جارا وفصل المعطوف من العاطف بغير لا، فان كان احدهما جارا واتصل المعطوف بالعاطف اجاز الاخفش العطف عليهما نحو: في الدار زيد والحجرة عمرو، والخيل لخالد وسعيد الابل، ووهب لابيك دينارا واخيك درهما، ومررت بعامر راكبا وعمار ماشيا. والفصل بلا مغتفر نحو: ما في الدار زيد ولا الحجرة عمرو. والصور الموافقة ما اجازه الاخفش كثيرة، وفي قوله تعالي: (وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون * واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون) كفاية، وقد ذكرت منها في باب حروف العطف جملة، وبينت ان الوجه في استعمالها ان يجعل الجر بعد العاطف بحرف محذوف مماثل لما تقدم، وحذف ما دل عليه دليل من حروف الجر وغيرها مجمع علي جوازه، والحمل عليه اولي من العطف علي عاملين، فانه مختلف فيه، والاكثر علي منعه، وموافقة الاكثر اولي.
 وايضا فان العطف علي عاملين بمنزلة تعديتين بمعد واحد، فلا يجوز، كما لا يجوز ما هو بمنزلته.
 فصل: ص : قد تحذف الواو مع معطوفها ودونه، وتشاركها في الاول الفاء وام، وفي الثاني او، ويغني عن المعطوف عليه المعطوف بالواو كثيرا، وبالفاء قليلا، وندر ذلك مع او. وقد يقدم المعطوف بالواو للضرورة. وان صلح لمعطوف ومعطوف عليه مذكور بعدهما طابقهما بعد الواو، وطابق احدهما بعد "لا" و"او" و"بل" و"لكن"، وجاز الوجهان بعد الفاء وثم.
 ويعطف الفعل علي الاسم، والاسم علي الفعل، والماضي علي المضارع،   والمضارع علي الماضي، ان اتحد جنس الاول والثاني بالتاويل.
 وقد يفصل بين العاطف والمعطوف ان لم يكن فعلا بظرف او جار ومجرور، ولا يخص بالشعر خلافا لابي علي، وان كان مجرورا اعيد الجار او نصب بفعل مضمر.
 ش: من امثلة حذف الواو مع معطوفها قوله تعالي: (وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم) اي: تقيكم الحر والبرد. ومنه: (وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل) اي: ولم تعبدني. والتعبيد الاستعباد. ومنه: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل) اي: ومن انفق من بعده، ومنه: (لا نفرق بين احد من رسله) اي: بين احد واحد. ومثل قول النابغة الذبياني:
 فما كان بين الخير لو جاء سالما ... ابو حجر الا ليال قلاءل
 اي: فما كان بين الخير وبيني الا ليال قلاءل. ومنه قول امرء القيس:
 كان الحصي من خلفها وامامها ... اذا نجلته رجلها حذف اعسرا
 ومثله قول الراجز يصف رجلا خشن القدم:
 قد سالم الحيات منه القدما ... الافعوان والشجاع الشجعما ... وذات قرنين ضموزا ضرزما   اراد: قد سالم الحيات منه القدم والقدم الافعوان والشجاع الشجعم وذات قرنين.
 ومن امثلة حذف الفاء مع معطوفها قوله تعالي: (اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون * قالت يايها الملا) لان المعني: فذهب فالقاه فقالت. وحذف اكثر من ذلك في قوله تعالي: (فارسلون * يوسف ايها الصديق) لان المعني: فارسلوه فدنا فقال.
 ومن امثلة حذف ام مع معطوفها قول ابي ذءيب:
 دعاني اليها القلب اني لامرها ... سميع فما ادري ارشد طلابها
 اي: فما ادري ارشد طلابها ام غي.
 ومن حذف الواو وبقاء ما عطفت قول النبي صلي الله عليه وسلم: "تصدق رجل من ديناره، من درهمه، من صاع بره، من صاع تمره" اي: من ديناره ان كان ذا دينار، ومن درهمه ان كان ذا درهم، ومن صاع بره ان كان ذا بر، ومن صاع تمره ان كان ذا تمر. ومنه سماع ابي زيد: اكلت خبزا لحما تمرا، اراد: خبزا ولحما، وتمرا. ومنه قول الشاعر:
 كيف اصبحت كيف امسيت مما ... يغرس الود في فءاد الكريم
 اراد: كيف اصبحت وكيف امسيت، فحذف الواو.



 ومن حذف "او" وبقاء ما عطفت قول عمر رضي الله عنه: "صلي رجل في ازار ورداء، في ازار وقميص، في ازار وقباء" اي: ليصل رجل في ازار ورداء، او ازار وقميص، او ازار وقباء. وحكي ابو الحسن في المعاني ان العرب تقول: اعطه درهما، درهمين، ثلاثة، بمعني او درهمين او ثلاثة.
 ومن الاستغناء بالمعطوف بالواو عن المعطوف عليه بعد بلي وشبهها قولك لمن قال: الم تضرب زيدا؟ بلي وعمرا. ولمن قال: الفت سعدا؟ نعم واخاه. ومن الاستغناء عنه في ذلك قول بعض العرب: وبك واهلا وسهلا، لمن قال: مرحبا واهلا، اي بك مرحبا واهلا وسهلا، ومنه قول نهشل بن ضمرة:
 قبح الاله الفقعسي ورهطه ... واذا تاوهت القلاص الضمر
 ولحا الاله الفقعسي ورهطه ... واذا توقد في النجاد الحزور
 اي: قبحه الله كل حين واذا تاوهت القلاص، ولحاه الله كل حين واذا توقد في النجاد الحزور. ومنه والله اعلم قوله تعالي: (فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به) اي: لو ملكه ولو افتدي به. ومثله: (ولتصنع علي عيني) اي: لترحم ولتصنع علي عيني.
 ومن حذف ما عطف عليه بالفاء قوله تعالي: (ان اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا) وقوله: (ان اضرب بعصاك البحر فانفلق) اي: فضرب فانفجرت، و: فضرب فانفلق.



 وشاهد من حذف المعطوف عليه قول امية الهذلي:
 فهل لك او من والد لك قبلها ... يرسح اولاد العشار ويفصل
 اراد : فهل لك من اخ او من والد.
 ومن تقديم المعطوف بالواو للضرورة قول ابي سافع الاشعري:
 ان الغزال الذي كنتم وحليته ... تقنونه لصروف الدهر والغير
 طافت به عصبة من شر قومهم ... اهل العلا والندي والبيت ذي الستر
 ومثله قول كثير:
 كانا علي اولاد احقب لاحها ... ورمي السفا انفاسها بسهام
 جنوب دنت عند التناهي وانزلت ... به يوم ذباب السبيب صيام
 والاصل في الشاهد الاول: كنتم تقنونه وحليته. والاصل في الشاهد الثاني: لاحها جنوب ورمي السفا.
 وحكم الاسمين المعطوف احدهما علي الاخر بالواو حكم المثني، فلا بد فيما يعلق بهما من خبر وضمير وغيرهما من المطابقة، كما لا بد منها فيما يعلق بالمثني، نحو: زيد وعمرو منطلقان، ومررت بهما، كما يقال: الرجلان منطلقان، ومررت بهما.
 فان كان العطف بلا، او باو، او ببل او بلكن وجب افراد ما بعده من خبر وغيره فيقال: زيد لا عمرو منطلق، ومررت به، وكذا يقال بعد او وبل ولكن.
 وان كان العطف بالفاء او ثم جاز الافراد والمطابقة، فيقال: زيد فعمرو   منطلق، ومررت به، وبشر ثم محمد ذاهب ونظرت اليه، ويجوز منطلقان ومررت بهما، وذاهبان ونظرت اليهما.
 والي هذا اشرت بقولي: وان صلح لمعطوف ومعطوف عليه مذكور بعدهما، الي اخره.
 ثم نبهت علي جواز عطف الفعل علي الاسم، وعطف الاسم علي الفعل اذا سهل تاولهما بفعلين او اسمين، فمن عطف الفعل قوله تعالي: (او لم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن) وقوله تعالي: (فالمغيرات صبحا * فاثرن به نقعا) ومن عطف الاسم علي الفعل قوله تعالي: (يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي) وقول الراجز:
 يارب بيضاء من العواهج ... ام صبي قد حبا او دارج
 ومثله قول الاخر:
 بات يعشيها بسيف باتر ... يقصد في اسوقها وجاءر
 وحسن ذلك سهولة تاول المخالف بموافق، لتاول يقبض بقابضات، واثرن بالمثيرات، ومخرج بيخرج.
 ونبهت ايضا علي جواز عطف الفعل الماضي علي المضارع، والمضارع علي الماضي اذا كان زمانهما واحدا بنحو: (ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا) و: (ان نشا ننزل عليهم من   السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين).
 وجعل ابو علي الفصل بين العاطف والمعطوف بالظرف والجار والمجرور مخصوصا بالضرورة، واستشهد بقول الاعشي:
 يوما تراها كشبه اردية ال ... عصب ويوما اديمها نغلا
 وهو جاءز في افصح الكلام المنثور ان لم يكن المعطوف فعلا ولا اسما مجرورا، وهو في القران كثير كقوله تعالي: (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة) وقوله تعالي: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل) وقوله تعالي: (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا) وقوله تعالي: (الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن).
 فلو كان المعطوف فعلا لم يجز الفصل المذكور بوجه، فلو كان اسما مجرورا اعيد معه الجار، نحو: مر الان بزيد وغدا بعمرو. وان لم يعد وجب النصب بفعل مضمر، كقوله تعالي: (فبشرناها باسحق ومن وراء اسحق يعقوب) في قراءة حمزة وابن عباس وحفص، اي: ووهبنا لها من وراء اسحق يعقوب، ويجوز جر يعقوب بياء محذوفة، وهو اسهل من الجر بمضاف محذوف بعد فصل، كقراءة من قرا: (والله يريد الاخرة) اي: عرض الاخرة.



  AUTO باب النداء

 ص: المنادي منصوب لفظا او تقديرا بانادي لازم الاضمار، استغناء بظهور معناه، مع قصد الانشاء وكثرة الاستعمال، وجعلهم كعوض منه في القرب همزة، وفي البعد حقيقة او حكما "يا" او "ايا" او "هيا" او "ا" او "اي" او "اي" ولا يلزم الحرف الا "يا" مع الله، والضمير، والمستغاث، والمتعجب منه، والمندوب. ويقل حذفه مع اسم الاشارة، واسم الجنس المبني للنداء.
 وقد يحذف المنادي قبل الامر والدعاء فتلزم "يا"، وان وليها ليت او رب او حبذا فهي للتنبيه لا للنداء.
 وقد يعمل المنادي في المصدر والظرف والحال. وقد يفصل حرف النداء بامر.
 ش: المنادي مفعول في المعني، لانه مدعو، فيستحق النصب لفظا ان كان معربا قابلا لحركة الاعراب، كيا عبد الله. وتقديرا ان كان مبنيا او معربا غير قابل لحركة الاعراب ، كيا زيد، ويارقاش، ويا فتي، ويا اخي. وناصبه انادي لازم الاضمار لظهور معناه مع كثرة الاستعمال وقصد الانشاء، ولجعل العرب احد الحروف المذكورة كالعوض منه. وكل واحد من هذه الاسباب كاف في ايجاب لزوم الاضمار، ولا سيما قصد الانشاء، فان الاهتمام به في غاية من الوكادة، لان اظهار انادي يوهم ان المتكلم مخبر بانه سيوقع نداء، والغرض من علم السامع بانه منشء له، والاضمار معين علي ذلك، فكان واجبا. هذا مع كون الحرف كالعوض منه فلم يجمع بينهما، كما لم يجمع بين العوض والمعوض منه.
 ومن زعم ان حرف النداء عوض محض، رد عليه بجواز حذفه، والعرب لا تجمع بين حذف العوض المحض والمعوض منه، نحو: ما وكان في:



 اما انت ذا نفر
 ونحوها، وواو القسم في: ها الله.
 وكون الهمزة للقريب، وما سواها للبعيد هو الصحيح، لان سيبويه اخبر بذلك رواية عن العرب. ومن زعم ان اي كالهمزة في الاختصاص بالقرب لم يعتمد في ذلك الا علي رايه، والرواية لا تعارض بالراي، وصاحب هذا الراي هو المبرد، وتبعه كثير من المتاخرين.
 ولم يذكر مع حروف النداء "ا" و"اي" بالمد الا الكوفيون، رووها عن العرب الذين يثقون بعربيتهم، ورواية العدل مقبولة.
 ولا يجوز حذف حرف النداء ان كان المنادي "الله" او ضميرا، او مستغاثا، او متعجبا منه، او مندوبا. نحو: ياالله، ويااياك، ويا لزيد، ويا للماء، ويا زيداه. فان كان غير هذه الخمسة جاز الحذف، الا ان جوازه يقل مع اسم الاشارة، واسم الجنس المبني للنداء. ومن شواهد الحذف مع اسم الاشارة قول ذي الرمة:
 اذا هملت عيني لها قال صاحبي ... بمثلك هذا لوعة وغرام
 اراد بمثلك يا هذا، ومثله قول رجل من طء:
 ان الالي وصفوا قومي لهم فبهم ... هذا اعتصم تلق من عاداك مخذولا
 ومنه قوله:
 ذي دعي اللوم في العطاء فان ال ... لوم يغري الكرام بالاجزال   ومنه قوله:
 ذا ارعواء فليس بعد اشتعال الر ... اس شيبا الي الصبا من سبيل
 ومنه قوله:
 لا يغرنكم اولاء من القو ... م جنوح للسلم فهو خداع
 ومن شواهد الحذف مع اسم الجنس المبني للنداء قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اشتدي ازمة تنفرجي"، وقوله صلي الله عليه وسلم مترحما علي موسي عليه السلام: "ثوبي حجر ثوبي حجر" اراد: يا ازمة، ويا حجر، وكلامه افصح الكلام.
 ومن نداء الضمير ما ذكر ابو عبيدة من ان الاحوص اليربوعي وفد مع ابيه علي معاوية رحمه الله، فخطب، فوثب ابوه ليخطب، فكفه وقال: يااياك قد كفيتك. وانشد ابو زيد:
 يا ابجر بن ابجر يا انتا ... انت الذي طلقت عام جعتا
 فقول الاحوص: يااياك، جار علي القياس، لان المنادي مفعول محذوف العامل، وما كان كذلك، وجء به ضميرا، وجب ان يكون احد الضماءر الموضوعة للنصب كقوله تعالي: (واياي فارهبون) وكقوله الشاعر:
 اياك خلتك لي ردءا فكنت لهم ... علي فيما ارادوا بي من الضرر   واما: ياانت، فشاذ، لان الموضع موضع نصب، وانت ضمير رفع، فحقه الا يجوز، كما لا يجوز في: اياك والاسد: انت والاسد. لكن العرب قد تجعل بعض الضماءر ناءبا عن غيره، كقولهم: رايتك انت، بمعني: رايتك اياك، فناب ضمير الرفع عن ضمير النصب. وعكسه قراءة الحسن البصري رضي الله عنه: (اياك نعبد) بنيابة ضمير النصب عن ضمير الرفع، فكذلك قالوا: ياانت، والاصل: يااياك، لما ذكرت لك. ولان الموضع موضع اطرد في الواقع فيه اذا كان مفردا معرفة كونه علي صورة مرفوع، فحسن ان يخلفه ضمير الرفع، كما حسن ان يكون تابعه مرفوعا.
 وكان حق المنادي ان يمنع حذفه، لان عامله قد حذف لزوما، فاشبه الاشياء التي حذف عاملها وصارت هي بدلا من اللفظ به، كاياك في التحذير، وكسقيا له، في الدعاء. الا ان العرب اجازت حذف المنادي والتزمت في حذفه بقاء "يا" دليلا عليه، وكون ما بعده امرا او دعاء، لان الامر والداعي محتاجان الي توكيد اسم المامور والمدعو بتقدميه علي الامر والدعاء، فاستعمل النداء قبلهما كثيرا، حتي صار الموضع منبها علي المنادي اذا حذف وبقيت "يا" فحسن حذفه لذلك.
 فمن ثبوته قبل الامر قوله تعالي: (يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة) و: (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي) و: (يا بني ادم خذوا زينتكم) و: (يا بني اركب معنا) و: (يا يحيي خذ الكتاب) ومن ثبوته قبل الدعاء: (يا   موسي ادع لنا ربك) و: (يا ابانا استغفر لنا) و: (يا مالك ليقض علينا ربك) ومنه قول الراجز:
 يا رب هب لي من لدنك مغفرة ... تمحو خطاياي واكفي المعذرة
 ومن حذفه قبل الامر قوله تعالي في قراءة الكساءي: (الا يا اسجدوا) اراد: الا يا هءلاء اسجدوا.
 ومن حذفه قبل الدعاء قول الشاعر:
 يالعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار
 ومثله:
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 ومثله:
 الم تعلمي يا عمرك الله انني ... كريم علي حين الكرام قليل
 واني لا اخزي اذا قيل مملق ... سخي واخزي ان يقال بخيل
 وليس من ذلك قولهم: ياليت، ويا رب، ويا حبذا لان مولي "يا" احد هذه الثلاثة قد يكون وحده، فلا يكون معه منادي ثابت ولا محذوف، كقول مريم عليها السلام: (ياليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا) ولان الشء انما يجوز   حذفه اذا كان موضع ادعاء الحذف مستعملا فيه الثبوت، كحذف المنادي قبل الامر والدعاء، فانه جاز لكثرة ثبوته، بخلاف ما قبل الكلم المذكورة فان ثبوت المنادي فيه غير معهود، فادعاء الحذف فيه مردود، ولكن "يا" فيه لمجرد التنبيه والاستفتاح، مثل الا، وقد يجمع بينهما توكيدا في نداء وغير نداء، فاجتماعها في النداء كقول الشاعر:
 الا يابن الذين بنوا وبادوا ... اما والله ما ذهبوا لتبقي
 واجتماعهما في غير نداء كقول الاخر:
 الا ياليت اياما تولت ... يكون الي اعادتها سبيل
 وقد يعمل عامل المنادي في مصدر كقول الشاعر:
 يا هند دعوة صب هاءم دنف ... مني بلطف والا مات او كربا
 وفي ظرف كقوله:
 يادار بين النقي والحزن ما صنعت ... يد النوي بالالي كانوا اهاليك
 وفي حال كقوله:
 يايها الربع مبكيا بساحته ... كم قد بذلت لمن وافاك افراحا
 وقد يفصل بامر المنادي بينه وبين حرف النداء كقول جدابة بنت خويلد النخعية تخاطب امتها لطيفة:
 الا يا فابك شوالا لطيفا ... واذري الدمع تسكابا وكيفا
 ارادت: يالطيفة، فرخمت وفصلت بفعل الامر.



 ص: يبني المنادي لفظا او تقديرا علي ما كان يرفع به لو لم يناد، ان كان ذا تعريف مستدام او حادث بقصد واقبال، غير مجرور باللام، ولا عامل فيما بعده، ولا مكمل قبل النداء بعطف نسق.
 ويجوز نصب ما وصف من معرف بقصد واقبال، ولا يجوز ضم المضاف الصالح للالف واللام، خلافا لثعلب. وليس المبني للنداء ممنوع النعت، خلافا للاصمعي. ويجوز فتح ذي الضمة الظاهرة اتباعا ان كان علما ووصف بابن متصل مضاف الي علم، لا ان وصف بغيره، خلافا للكوفيين، وربما ضم الابن اتباعا، ويلحق بالعلم المذكور نحو: يافلان بن فلان، ويا ضل بن ضل، ويا سيد بن سيد.
 ومجوز فتح ذي الضمة في النداء موجب في غيره حذف تنوينه لفظا، والف ابن في الحالين خطا، وان نون فللضرورة. وليس مركبا فيكون كمرء في اتباع ما قبل الساكن ما بعده، خلافا للفارسي.
 والوصف بابنة كالوصف بابن، وفي الوصف ببنت في غير النداء وجهان.
 ويحذف تنوين المنقوص المعين بالنداء، وتثبت ياءه عند الخليل، لا عند يونس، فان كان ذا اصل واحد ثبتت الياء باجماع. ويترك مضموما او ينصب ما نون اضطرارا من منادي مضموم.
 ش: المنادي معرب ومبني، فالمعرب المجرور بلام الاستغاثة نحو: يالله للمسلمين، او بلام التعجب نحو: ياللماء، ويا للدواهي. والنكرة المحضة نحو:
 ايا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران الا تلاقيا
 والعامل فيما بعده باضافة وغير اضافة نحو: ياذا الجلال والاكرام، ويا رءوفا بالعباد، ويا عظيما فضله، ويا عشرين رجلا. والمكمل قبل النداء بالعطف نحو: يازيدا وعمرا، في المسمي به.



 والمبني علي ضربين: مبني بناء متجددا لسبب النداء، ومبني بناء غير متجدد بسبب النداء. فالاول يبني علي ضمة ملفوظ بها نحو: يا زيد، ويا رجل. ومقدرة نحو: يامولي، ويا هادي، ويافتي. وعلي الف نحو: يازيدان. وعلي واو نحو: يا زيدون.
 والثاني مبني في التقدير علي ضمة، وفي اللفظ علي ما كان مبنيا عليه قبل النداء، نحو: ياهءلاء، ويا سيبويه، ويارقاش، ويا خمسة عشر، ويا برق نحره.
 وهذه الانواع كلها داخلة في قولي: يبني المنادي لفظا او تقديرا علي ما كان يرفع به. اما دخول ما تجدد بناءه بسبب النداء فظاهر. واما دخول ما سبق بناءه فلان هءلاء وسيبويه ورقاش وبرق نحره قد كانت قبل النداء تقع في موضع الرفع فتنوي ضمة الاعراب في موضعها، وتجدد لها في النداء تقدير ضمة البناء، ويدل علي ذلك رفع تابعها نحو: ياهءلاء الرجال، ويارقاش الحسنة. ونبهت بقولي: علي ما كان يرفع به لو لم يناد علي نحو: يا مكرمان، مما لا استعمال له في غير النداء.
 ثم بينت ان من شرط النداء المستحق للبناء كون المنادي غير مجرور بلام الجر، وكونه غير عامل فيما بعده. ولا مكمل قبل النداء بعطف نسق، فخرج باستثناء المجرور باللام المستغاث نحو: يالله للمسلمين، والمتعجب منه نحو: ياللعبر، وياللايات. وباستثناء العامل فيما بعده المضاف نحو: ياذا الجلال والاكرام، والشبيه به نحو: ياعظيما فضله، ويالطيفا بالعباد، ويا عشرين رجلا. وباستثناء المكمل قبل النداء بعطف النسق نحو: يازيدا وعمرا، في المسمي بهما.
 وادعي المبرد ان تعريف: يا زيد، متجدد بالنداء بعد ازالة تعريف العلمية، لءلا يجمع بين تعريفين. والصحيح ان تعريف العلمية مستدام كاستدامة تعريف الضمير واسم الاشارة والموصول في: يااياك، وياهذا، ويا من حضر. ولان النداء لا يلزم من دخوله علي معرفة اجتماع تعريفين، علي انه لو علم اجتماع تعريفين لجعل احدهما مءكدا للاخر، ومسوقا لزيادة الوضوح، كما تساق الصفة لذلك، ويكون ذلك نظير اجتماع دليلي المبالغة في: علامة ودواري.
 ويجوز في المفرد المعرف بالقصد والاقبال اجراءه مجري العلم المفرد في البناء،   واجراءه مجري النكرة في النصب. قال الفراء: النكرة المقصودة الموصوفة المناداة تءثر العرب نصبها، يقولون: يا رجلا كريما اقبل. فاذا افردوا رفعوا اكثر ما ينصبون.
 قلت: ويءيد قول الفراء ما روي من قبل النبي صلي الله عليه وسلم في سجوده: "يا عظيما يرجي لكل عظيم".
 واجاز ثعلب رحمه الله ان يضم المضاف اذا كان صالحا للالف واللام نحو: ياحسن الوجه، لان اضافته في نية الانفصال، واظنه قاس ذلك علي رواية الفراء عن بعض العرب: يامهتم بامرنا لا تهتم، لضم الميم، مع مشابهة المضاف لتعلق امرنا به. وتخريج هذا عندي بان يجعل "بامرنا" متعلقا لا تهتم، لان بناء المنادي ناشء عن شبهه بالضمير، والمضاف عادم الشبه بالضمير، وان كان مجازي الاضافة.
 ومنع الاصمعي نعت المبني للنداء لانه شبيه بالمضمر، والمضمر لا ينعت. وما ذهب اليه مردود بالسماع والقياس، اما السماع فشهرته مغنية عن استشهاد، واما القياس فلان مشابهة المنادي للضمير عارضة، فمتقضي الدليل الا تعتبر مطلقا، كما لم تعتبر مشابهة المصدر لفعل الامر في نحو: ضربا زيدا، لكن العرب اعتبرت مشابهة المنادي للضمير في البناء استحسانا، فلم يزد علي ذلك، كما ان "فعال" العلم لما بني حملا علي فعال المامور به لم يزد علي بناءه شء من احوال ما حمل عليه، ونظاءر ذلك كثيرة.
 ويجوز في المنعوت بابن نحو: يازيد بن عمرو، الضم استصحابا لحاله قبل النعت، والفتح اعرابا نحو: يازيد بن عمرو، فلو فصل ابن من المنعوت تعين الضم، نحو: يازيد الفاضل ابن عمرو. وكذا يتعين الضم ان فقدت علمية المنعوت، نحو: ياغلام ابن زيد، او علمية المضاف اليه نحو: يازيد ابن اخينا، او علميتهما نحو: ياغلام ابن اخينا.
 فلو لم تكن ضمة المنادي ظاهرة لم ينو تبدلها بفتحة اذ لا فاءدة في ذلك. وقد   اجاز الفراء في عيسي من قوله تعالي: (ياعيسي ابن مريم) تقدير الضمة والفتحة.
 واجاز الكوفيون فتح المنعوت بمنصوب غير ابن نحو: يازيد الكريم، واستدلوا علي ذلك بقول الشاعر:
 فما كعب بن مامة وابن سعدي ... باجود منك ياعمر الجوادا
 علي ان الرواية بفتح راء عمر، وخرج ذلك من انتصر للبصريين بان قال: اراد: ياعمرا، فحذف الالف لالتقاء الساكنين، وبقيت الراء مفتوحة. وهذا الاختصار لا يثبت علي مذهب سيبويه، لانه لم يذكر زيادة الالف في اخر المنادي في غير ندبة او تعجب او استغاثة، والثلاثة منفية من هذا البيت. واجاز غير سيبويه زيادة الالف في اخر كل منادي لمد الصوت.
 ويجري مجري: يازيد بن عمرو، في جواز فتح المنعوت: يافلان ابن فلان، ويا ضل ابن ضل، ويا فاضل ابن فاضل، وما اشبهه من المدح ان يتبع بالفتح، فان ادخلت الالف واللام في الثاني جاز الوجهان.
 وسبب هذا الفتح كثرة الاستعمال، فجاز في: يازيد بن عمرو، وامتنع في: يازيد ابن اخينا. ولزم في نحو: يافاضل ابن فاضل، جعل الموصوف والصفة كالشء الواحد فيما كثر استعماله، فاتبعوا الاول الثاني، كما فعلوا في: امرء.
 وقد روي الاخفش عن بعض العرب ضم نون الابن اتباعا لضم المنعوت، وهو نظير قراءة من قرا: (الحمد لله) بضم اللام، بل ضم النون اسهل بكثير.
 وكما كان وقوع ابن في النداء بين علمين علي الوجه المذكور سببا للتخفيف، بتبدل الضمة فتحة، جعل في غير النداء سببا للتخفيف بحذف تنوين المنعوت، لان   النداء وجه واحد، وغير النداء وجوه كثيرة، فكان غير النداء احوج الي التخفيف، فجعل تخفيفه واجبا، وتخفيف النداء واجبا، واستوي النداء وغير النداء في التزام حذف الف ابن خطا. وقد ينون المنعوت بابن في غير النداء اضطرارا، كقول الاغلب العجلي:
 جارية من قيس بن ثعلبة ... قباء ذات سرة مقعبة
 ممكورة الاعلي رداح الحجبة ... كانها حلية سيف مذهبة
 وزعم الفارسي ان نحو: زيد بن عمرو، عند قصد النعت في غير النداء مركب، وان حركة المنعوت حركة اتباع كحركة ميم "مرء" علي لغة من قال: هذا مرء، ورايت مرا، ومررت بمرء. وليس ما راه في هذا صحيحا، للاجماع علي فتح المجرور الذي لا ينصرف، نحو: صلي الله علي يوسف بن يعقوب. ذكر هذا ابن برهان رحمه الله.
 واذا كان المنعوت مءنثا علما كهند في لغة من صرف، ونعت بابنة، مضافا الي علم، فحكمه في النداء وغير النداء حكم زيد منعوتا بابن مضافا الي علم.
 وغير المنادي المنعوت ببنت وجهان رواهما سيبويه عن العرب الذين يصرفون هندا ونحوه، فيقولون: هذه هند بنت عاصم، وكل هذا مشار اليه في الاصل.
 واذا نودي نحو: قاض، وقصد تعيينه حذف تنوينه، واثبتت ياءه، فقيل: ياقاضي. ويجوز حذف الياء والتنوين معا، فيقال: ياقاض، كما قيل مع الالف واللام في غير النداء: جاء القاضي، وجاء القاض، والاول مذهب الخليل، والثاني مذهب يونس، وقوي مذهب سيبويه مذهب يونس.
 وان كان المنقوص ذا اصل واحد، كاسم فاعل اري، ردت الياء باجماع، فيقال: يامري، ولا يقال: يامر.



 واذا اضطر شاعر الي تنوين المنادي المضموم جاز بقاء الضمة، وهو الاكثر، وجاز نصبه، وهو الاقيس، لان البناء استحق بشبه المضمر، وقد ضعف بالتنوين، لان المضمر لا ينون، ولكنه عارض للضرورة، فجاز الا يعتد به. وحكي ابن السراج ان بقاء الضم اذا اضطر الي التنوين اختيار الخليل وسيبويه. وابو عمرو ويونس وعيسي بن عمر والجرمي يختارون النصب، وما حكاه ابن السراج حكاه المبرد ايضا، وزاد المازني تمثيل الخليل وسيبويه.
 قلت: وعندي ان بناء الضمة راجح في العلم، والنصب راجح في النكرة المعينة، لان شبهها بالمضمر اضعف. ومن شواهد البناء علي الضم قول الاحوص:
 سلام الله يامطر عليها ... وليس عليك يامطر السلام
 ومنها ما انشد الفراء من قول لبيد:
 قدموا اذ قيل قيس قدموا ... وارفعوا المجد باطراف الاسل
 اراد: قدموا ياقيس قدموا. وانشد غيره لعدي بن ربيعة يرثي اخاه مهلهلا:
 ظبية من ظباء وجرة تعطو ... ويداها في ناضر الاوراق
 ضربت صدرها الي وقالت ... ياعدي لقد وقتك الاواقي
 ما ارجي في العيش بعد ندامي ... قد اراهم سقوا بكاس حلاق
 ومن شواهد النصب والمنادي علم قول الشاعر:
 فطر خالدا ان كنت تسطيع طيرة ... ولا تقعن الا وقلبك واقع   ومن شواهده والمنادي نكرة معينة قول عبد يغوث:
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... ناداماي من نجران الا تلاقيا
 ومنها قول الاخر:
 اعبدا حل في ارضي غريبا ... الءما لا ابالك واغترابا
 ومثله:
 يا سيدا ما انت من سيد ... موطا الاكناف رحب الذراع
 قوال معروف واماره ... نحار امات الرباع الرتاع 
 ومنها:
 الا ياقتيلا ما قتيل بني حلس ... اذا افتل اطراف الرماح من الدعس
 ومنها قول ذي الرمة:
 ادارا بحزوي هجت للعين عبرة ... فماء الهوي يرفض او يترقرق
 وسيبويه يسمي هذا النوع نكرة باعتبار حاله قبل النداء.
 ومن شواهد الضم قول كثير:
 ليت التحية كانت لي فاشكرها ... مكان ياجمل حييت يارجل
 هكذا الرواية المشهورة: ياجمل، بالضم.



 فصل: ص: لا يباشر حرف النداء في السعة ذا الالف واللام غير المصدر بهما جملة مسمي بها، او اسم جنس مشبه به، خلافا للكوفيين في اجازة ذلك مطلقا، ويوصف بمصحوبيهما الجنسي مرفوعا، او بموصول مصدر بهما، او باسم اشارة "اي" مضمومة متلوة بهاء التنبيه، وتءنث لتانيث صفتها، وليست موصولة بالمرفوع خبرا لمبتدا محذوف، خلافا للاخفش في احد قوليه، ولا جاءزا نصب صفتها خلافا للمازني، ولا يستغني عن الصفة المذكورة ولا يتبعها غيرها.
 واسم الاشارة في وصفه بمالا يستغني عنه كاي، وكغيرها في غيره. وقيل: ياالله وياالله، والاكثر اللهم، وشذ في الاضطرار يااللهم.
 ش: قال سيبويه: اذا قال: يارجل، فمعناه، كمعني يايها الرجل، فصار معرفة، لانك اشرت اليه، وقصدت قصده، واكتفيت بهذا عن الالف واللام، وصار كالاسماء التي هي للاشارة. ثم قال: وصار بدلا في النداء من الالف واللام، واستغني به عنهما، كما استغنيت بقولك: اضرب، عن لتضرب.
 فحاصل كلامه: ان رجلا، من قولك: يارجل، معرفة بالقصد والاشارة اليه، فاستغني عن الالف واللام كما استغني اسم الاشارة، وكما استغني اضرب عن لام الامر.
 واجاز سيبويه ان يقال: يا الرجل قاءم، في المسمي بالرجل قاءم، لان معناه: يامقولا له الرجل قاءم. وقاس عليه المبرد دخول "يا" علي ما سمي به من موصول مصدر بالالف واللام نحو: يا الذي قام، لمسمي به. وهو قياس صحيح.
 واجاز ابن سعدان: يا الاسد شدة، ويا الخليفة جودا، ونحوه مما فيه تشبيه، وهو ايضا قياس صحيح، لان تقديره: يا مثل الاسد، ويا مثل الخليفة، فحسن لتقدير دخول "يا" علي غير الالف واللام.
 واجاز الكوفيون دخول "يا" علي الالف واللام مطلقا، وانشدوا:
 فيا الغلامان اللذان فرا ... اياكما ان تكسبانا شرا   وهذا عند غيرهم من الضرورات. وانا لا اراه ضرورة، لتمكن قاءله من ان يقول: فيا غلامان اللذان فرا، لان النكرة المعينة بالنداء توصف بذي الالف واللام الموصول، وبذي الالف واللام غير الموصول، كقول بعض العرب: يافاسق الخبيث، حكاه يونس.
 والذي اراه في: فيا الغلامان، ان قاءله غير مضطر، لكنه استعمل شذوذا ما حقه الا يجوز، ومثله في الشذوذ قول الاخر:
 من اجلك ياالتي تيمت قلبي ... وانت بخيلة بالود عني
 والكلام الصحيح ان يتوصل الي نداء ما فيه الالف واللام الجنسيتان بجعله صفة لاي متلوة بهاء التنبيه نحو: يايها الرجل، ونبهت بجنسية الالف واللام علي انه لا يقال: يايها العباس، ولا: يايها الصعق، لانهما علمان، والالف واللام مع الاول للمح الصفة، ومع الثاني للغلبة. وكذا لا يقال: يايها الزيدان، ذكر ذلك الاعلم في الرسالة الرشيدة.
 ويقوم مقام ذي الالف واللام الجنسيتين موصول مصدر بالالف واللام نحو: (يايها الذي نزل عليه الذكر) او اسم اشارة عار من الكاف، كقول الشاعر:
 ايهذان كلا زادكما ... ودعاني واغلا فيمن يغل
 والاكثر ان يجمع بين اسم الاشارة وذي الالف واللام، كقول الفرزدق:
 الا ايهذا الساءلي عن ارومتي ... اجداك لم تعرف فتبصره الفجرا
 وتءنث اي لتانيث صفتها نحو: (ياتيها النفس) ويايتها التي تسمع، وياتيها ذي.



 واجاز الاخفش ان تكون "اي" هذه موصولة، والمرفوع بعدها خبر مبتدا محذوف، والجملة صلة اي. ولو صح ما قال لجاز، ظهور المبتدا، ولكان اولي من حذفه، لان كمال الصلة اولي من اختصارها، ولو صح ما قال لجاز ان يغني عن المرفوع بعد اي جملة فعلية وظرف، كما يجوز ذلك في غير النداء، وفي امتناع ذلك دليل علي ان ايا غير موصولة.
 واجاز المازني نصب اي، قال الزجاج: ولم يجز احد من النحويين هذا المذهب قبله، ولا تابعه احد بعده، فهذا مطرح مردود، لمخالفته كلام العرب. ذكر هذا الزجاج في كتاب المعاني، عند قوله تعالي: (يايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة) ويساوي اسم الاشارة ايا في وجوب رفع صفته، واقترانها بالالف واللام الجنسيتين. ويخالفها بجواز استغناءه عن الوصف، ويجوز ان يتبع بغير وصف. وعلي هذا نبهت بقولي: واسم الاشارة في وصفه بما لا يستغني عنه كاي في وصفها، وكغيرها في غيره. ولذلك قال الخليل: اذا قلت: ياهذا، وانت تريد ان تقف عليه، ثم تءكده باسم يكون عطفا عليه فانت فيه بالخيار، وان شءت نصبت وان شءت رفعت، وذلك: ياهذا زيد، وان شءت قلت: زيدا، كقولهم: ياتميم اجمعون واجمعين، وكذلك: ياهذان زيد وعمرو. وان شءت: زيدا وعمرا، فيجري ما يكون عطفا علي الاسم مجري ما يكون وصفا.
 وقال سيبويه: واعلم انه لا يجوز ان تنادي اسما في الالف واللام البتة، الا انهم قد قالوا: ياالله اغفر لي، من قبل ان الالف واللام لا تفارقانه، وهما فيه خلف عن همزة اله، وليس بمنزلة الذي، قال: لان الذي  وان كان لا تفارقه الالف واللام  ليس اسما غالبا كزيد وعمرو، لانك تقول: يايها الذي. قال كما تقول: يايها الرجل، فامتنع: ياالذي، كما امتنع: يا الرجل. ولا يجوز: يا الصعق، وان كانت الالف واللام لا تفارقه، لانهما غير عوض عن شء هو من نفس الاسم، بخلاف اللذين هما في الله، فانهما خلف عن همزة اله. هذا حاصل كلامه.



 والاكثر في نداء الله ان يقال: اللهم، بتعويض الميم من يا، وقد اجتمعا للضرورة في قول الراجز:
 اني اذا ما حدث الما ... اقول يا اللهم يا اللهما
 فصل: ص: لتابع غير اي واسم الاشارة من منادي كمرفوع ان كان غير مضاف الرفع والنصب، ما لم يكن بدلا او منسوقا عاريا من ال، فلهما تابعين مالهما مناديين، خلافا للمازني والكوفيين في تجويز نحو: يازيد وعمرا. ورفع المنسوق المقرون بال راجح عند الخليل وسيبويه والمازني، ومرجوح عند ابي عمرو ويونس وعيسي والجرمي، والمبرد في نحو: الحارث، كالخليل. وفي نحو: الرجل، كابي عمرو.
 وان اضيف تابع المنادي وجب نصبه مطلقا، ما لم يكن كالحسن الوجه، فله ما للحسن. ويمنع رفع النعت في نحو: يازيد صاحبنا، خلافا لابن الانباري.
 وتابع نعت المنادي محمول علي اللفظ، وان كان مع تابع المنادي ضمير جاء دالا علي الغيبة باعتبار الاصل، وعلي الحضور باعتبار الحال.
 والثاني في نحو: يازيد زيد، مضموم او مرفوع او منصوب. والاول في نحو: يا تيم تيم عدي، مضموم او منصوب، والثاني منصوب لا غير.
 ش: قد تقدم الكلام علي اتباع اي واسم الاشارة، فلذلك استثنيتهما الان، وقد تقدم ايضا ان نداء المفرد المعرفة يحدث فيه بناء علي ضمة ظاهرة او مقدرة، او علي الف، او علي واو، فهو بذلك مرفوع، فلذلك قلت الان: من منادي كمرفوع، فعممت بالتابع النعت والتوكيد وعطف البيان والبدل والمعطوف عطف النسق، ثم استثنيت البدل كله، والمنسوق العاري من ال، وبينت ان لهما في التابعية مالهما في حال الاستقلال بالنداء، فيقال فيهما: يا غلام زيد، ويا بشر وعمرو، فتبني زيدا في بدليته، وعمرا في عطفه كما كنت تبنيهما لو ناديتهما، وكذا تفعل بهما   بعد المنصوب، وانما توخي ذلك لانه نوي قبل كل واحد منهما حرف نداء معاد، فالعامل قد يعاد مع كل واحد منهما توكيدا دون غيرهما. وكذلك لما كان المعطوف المقرون بال لا يصلح ان ينوي قبله حرف نداء اجيز فيه ما اجيز في التوكيد والنعت وعطف البيان من الرفع والنصب، فلو كان متبوع شء منها مضافا لزم التوافق في النصب، قال سيبويه: قلت  يعني الخليل : ارايت قول العرب: يا اخانا زيدا، قال: عطفوه علي المنصوب فصار مثله، وهو الاصل. وقد قال قوم: يا اخانا زيد، وهو قول اهل المدينة، هذا بمنزلة قولنا: يازيد، كما كان قوله: يازيد اخانا، بمنزلة: يااخانا، ويااخانا زيد، الكثير في كلام العرب.
 واجاز المازني والكوفيون اجراء المنسوق العاري من ال مجري المقرون بها، فيقولون: يازيد وعمرا وعمرو، كما يقال باجماع: يازيد والحارث والحارث. وما رواه غير بعيد من الصحة اذا لم تنو اعادة حرف النداء، فان المتكلم قد يقصد ايقاع نداء واحد علي الاسمين، كما يقصد تشريكهما في عامل واحد نحو: حسبت زيدا وعمرا حاضرين، وكان خالدا وسعدا اسدان. ويجوز عندي ان يعتبر في البدل حالان: حال يجعل فيهما كمستقل وهو الكثير، كقولي فيما تقدم: يا غلام زيد. وحال يعطي فيها الرفع والنصب لشبهه فيها بالتوكيد والنعت وعطف البيان وعطف النسق المقرون بال في عدم الصحة لتقدير حرف نداء قبله، نحو: ياتيم الرجال والنساء.
 وصحة هذه المسالة مرتبة علي ان العامل في المبدل منه عامل البدل، وقد بينت ذلك في باب البدل باكمل تبيين.
 ولغير البدل والمنسوق العاري من ال اذا كان مفردا تبع منادي كمرفوع الرفع حملا علي اللفظ، والنصب حملا علي الموضع. فيقال في النعت: يازيد الظريف والظريف. وفي التوكيد: يا تيم اجمعون واجمعين. وفي عطف البيان: يا غلام بشر وبشرا. وفي عطف المقرون بال: يازيد والنضر والنضر، ونصب المقرون بال اجود من رفعه عند ابي عمرو ويونس وعيسي وابي عمر الجرمي، وفرق المبرد بين ما اثرت الالف واللام فيه   كالرجل، وبين مالم تءثر فيه كالحارث. ورجح النصب علي الرفع في نحو الرجل لشبهه بالمضاف في تاثره بما اتصل به، ورجح الرفع علي النصب في نحو الحارث لشبهه بالمجرد في عدم التاثر.
 ويجب نصب التابع المضاف منصوبا كان متبوعه او غير منصوب، ما لم تكن اضافته لفظية مع اقترانه بالالف واللام نحو: يا زيد الحسن الوجه، فيجوز فيه الرفع والنصب، كما يجوز فيه لو لم يضف، لان اضافته في نية الانفصال، ولذلك لم تمنع من وجود الالف واللام.
 واجاز ابو بكر بن الانباري ان يرفع نعت المنادي المضموم اذا كان مضافا، نحو: يازيد صاحبنا. وهو غير جاءز لاستلزامه تفضيل فرع علي الاصل، وذلك ان المضاف لو كان منادي لم يكن بد من نصبه، فلو جوز رفع نعته مضافا لزم اعطاء المضاف في التبعية تفضيلا علي المضاف في الاستقلال، قال سيبويه: قلت  يعني الخليل  افرايت قول العرب كلهم:
 ازيد اخا ورقاء
 لاي شء لم يجز فيه الرفع كما جاز في الطويل؟ قال: لان المنادي اذا وصف بالمضاف فهو بمنزلته اذا كان في موضعه.
 قلت: فقد تضمن كلام سيبويه ان "اخا ورقاء" منصوب عند العرب كلهم، وانه لم يجز فيه الرفع.
 واذا نعت نعت المنادي لم يكن بد من الحمل علي اللفظ نحو: يازيد الطويل الجسيم، نعتا للطويل تعين رفعه، ولو كان مضافا. وان جعلته نعتا لزيد جاز رفعه ونصبه، لان لزيد محلا من الاعراب يخالف لفظه، وليس للطويل محل يخالف لفظه.
 وتقول: يازيد نفسك، ونفسه. وياتيم كلكم، وكلهم، فتجء بضمير يشعر بالحضور الذي تجدد بالنداء، كانك قلت: ادعوك نفسك، واناديكم كلكم.



 وتجء بضمير يشعر بالغيبة التي كانت قبل عروض النداء، كانك قلت: ادعو زيدا نفسه، وانادي تميما كلهم.
 واذا كررت منادي مفردا نحو: يازيد زيد، فلك ان تضم الثاني وان ترفعه وان تنصبه، فالضم علي تقدير: يازيد يازيد، ثم حذف حرف النداء، وبقي المنادي علي ما كان عليه. والرفع علي انه عطف بيان علي اللفظ. والنصب علي انه عطف بيان علي الموضع.
 وان يكون: يازيد زيد، علي نداءين هو راي سيبويه، فانه قال: وتقول: يازيد زيد الطويل. وهو قول ابي عمرو. وزعم يونس ان رءبة كان يقول: يازيد زيدا الطويل. فاما قول ابي عمرو فعلي قولك: يازيد الطويل"، فصرح بانه علي نداءين مءكد اولهما بثانيهما توكيدا لفظيا. واكثر النحويين يجعلون الثاني في نحو: يازيد زيد بدلا، وذلك عندي غير صحيح، لان حق البدل ان يغاير المبدل منه بوجه ما، اذ لا معني لابدال الشء من نفسه، ولذلك قال ابن جني بعد ذكر قراءة يعقوب: (كل امة تدعي) بالنصب، (كل امة تدعي) بدل من "كل امة جاثية" وجاز ابدال الثانية من الاولي لما في الثانية من الايضاح الذي ليس في الاولي، لان جثوها ليس فيه شء من شرح حال الجثو، والثانية فيها ذكر السبب الداعي الي جثوها، وهو دعاءها الي ما في كتابها، فهي الشرح من الاولي، فلذلك افاد ابدالها منها. فصرح بما يقتضي ان الثانية من نحو: يازيد زيد، لا يكون بدلا الا بضميمة تصيره كالمغاير، نحو ان يقال: يازيد زيد الطويل، علي ان اختيار سيبويه في: يازيد زيد الطويل، مع وجدان الضميم التوكيد لا الابدال. فاذا لم يوجد ضميم قوي داعي التوكيد، ولم يعدل عنه. وروي قول رءبة:
 اني واسطار سطرن سطرا ... لقاءل يانصر نصر نصرا   بضم الثاني دون تنوين، وبضمه وتنوينه، وبنصبه. فالضم دون تنوين علي انه منادي ثان كما ذكرت، والضم مع التنوين علي انه عطف بيان علي اللفظ، والنصب علي انه عطف بيان علي الموضع.
 واذا كررت منادي مضافا، وكررت المضاف اليه فلا اشكال، نحو: ياتيم عدي تيم عدي، فهذا توكيد محض. واذا كررت المضاف وحده فلك ان تضم الاول علي انه منادي مفرد، وتنصب الثاني علي انه منادي مضاف مستانف، او منصوب باضمار اعني، او علي انه توكيد او عطف بيان او بدل.
 ولك ان تنصب الاول علي نية الاضافة الي مثل ما اضيف اليه الثاني وتجعل الثاني توكيدا او عطفا او بدلا.
 ولك ان تجعل الاول والثاني اسما واحدا بالتركيب كما فعل في نحو: الا ماء ماء باردا، وكما فعل بالموصوف والصفة في نحو: يا زيد بن عمرو، وفي نحو: لا رجل ظريف فيها.
 ولك ان تنوي اضافة الاول الي الثالث، وتجعل الثاني مقحما، وهو مذهب سيبويه.
 ص: حال المضاف الي الياء ان اضيف اليه منادي كحاله ان اضيف اليه غيره، الا الام والعم المضاف اليهما ابن، فاستعمالهما غالبا بفتح الميم او كسرها دون ياء، وربما ثبتت او قلبت الفا.
 وتاء "يا ابت" عوض من ياء المتكلم. وكسرها اكثر من فتحها، وجعلها هاء في الخط والوقف جاءز.
 ش: قد تقدم في باب الاضافة تبيين حال المضاف الي الياء اذا كان منادي ببسط واستيفاء، فاغني ذلك عن التكلم فيه الان.
 وتكلم في المنادي المضاف الي مضاف الي الياء فبين ان المضاف اليها مع اضافة   منادي اليه، كالمضاف اليها مع اضافة غير منادي اليه، واستثني "ام وعم" مضافا اليهما ابن فيقال: يابن اخي، ويابن خالي. كما يقال: هذا ابن اخي، وذلك ابن خالي، وللياء في الحالين السكون والفتح باستحسان، ومن فتح ما قبلها مبدلة الفا، ومحذوفة بشذوذ، ما نسبه اليها في باب الاضافة.
 واذا كان المضاف الي الياء اما او عما حذفت وابقي كسر ما قبلها او فتح، وهما لغتان فصيحتان، ومنه قوله تعالي: (قال ابن ام ان القوم استضعفوني) و: (قال يابن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي) قراهما بالفتح نافع وابن كثير وابو عمرو وحفص، وقراهما بالكسر ابن عامر وابو بكر وحمزة والكساءي، والاصل: يابن امي، ويابن اما، بابدال الياء الفا، لكن التزم غالبا لكثرة الاستعمال حذف حرف اللين، وربما ثبتا، فمن ثبوت الياء قول الشاعر:
 يابن امي ولو شهدتك اذ تد ... عو تميما وانت غير مجاب
 لشددت من وراءك حتي ... تبلغ الرحب او تبز ثيابي
 ومثله:
 يابن امي وياشقيق نفسي ... انت خلفتني لدهر شديد
 ومن ثبوت الالف قول الاخر:
 كن لي لا علي يابن عما ... ندم عزيزين ونكف الذما
 وقالوا في: ياابي، وياامي: ياابت، وياامت، وياابت، وياامت، فجعلوا التاء عوضا من الياء ولذلك لم يجتمعا الا في الضرورة، كقول الشاعر:
 فيا ابتا لا تزل عندنا ... فانا نخاف بان تخترم   ومثله:
 ايا ابتا لا زلت فينا فانما ... لنا امل في العيش ما دمت عاءشا
 قال ابو الفتح في المحتسب: قال ابو جعفر: (يا حسرتاي) فجمع بين العوض والمعوض منه، لان الالف عوض من ياء المتكلم، وجعل من ذلك: ياابتا، لان التاء عوض من ياء المتكلم.
 قلت: وقالوا في: ياابا، المقصور: ياابات، ومنه قول الشاعر:
 تقول ابنتي لما راتني شاحبا ... كانك فينا ياابات غريب
 ولو لم يعوض لقال: يا اباي، كما يقال: يا فتاي.
 وكتابة هذه التاء تاء اولي من كتابتها هاء، ولذلك لم تكتب في المصحف الا تاء، وبمراعاة رسم المصحف قرا نافع وابو عمرو والكوفيون، فوقفوا عليها تاء، ووقف ابن كثير وابن عامر بابدالها هاء، وكلا الوجهين صحيح فصيح.
 ص: يقال للمنادي غير المصرح باسمه في التذكير: ياهن، وياهنان، وياهنون. وفي التانيث: يا هنت، ويا هنتان، ويا هنات. وقد يلي اواخرهن ما يلي اخر المندوب، ومنه: يا هناه بالكسر والضم، وليست الهاء بدلا من اللام خلافا لاكثر البصريين.
 ش: قال ابو حاتم: تقول في نداء المذكر: يا هن، ويا هنان، ويا هنون. وفي نداء المءنث: يا هنت، ويا هنتان، بسكون ما قبل التاء، ويا هنات. ومن العرب من يقول: يا هناه، ويا هنانيه، ويا هنوناه، ويا هنتاه، ويا هنتانيه، ويا هناتوه.
 وفي المضاف الي الياء: يا هن، ويا هني، ويا هني، ويا هنت، ويا هنتا،   ويا هنات، بلا ياء فيه وفي المفردين. هذا حاصل كلام ابي حاتم الذي عزاه له ابو علي القالي في الامالي.
 والي قول بعض العرب: يا هناه، الي: يا هناتوه اشرت بقولي: "وقد يلي اواخرهن ما يلي اخر المندوب" ثم قلت: ومنه يا هناه، بالكسر والضم، والاصل السكون لانها هاء السكت، لكنها اجري الوصل بها وباشباهها مجري الوقف في الثبوت، فحركت لسكونها في الاصل، وسكون ما قبلها، فمن حركها بالضم شبهها بهاء الضمير، ومن حركها بالكسر فعلي اصل التقاء الساكنين، وفي كسرها حجة بينة علي انها هاء سكت، لا بدل من لام الكلمة، واستدل ابن السراج علي من زعم انها بدل من اللام بان العرب لم تقل في تثنيته الا يا هنان، ولو كانت بدلا لقيل: يا هناهان. وفي هذا الاستدلال ضعف، لان العرب قد تستغني فيما فيه لغتان بتثنية اخصر اللفظين، كقولهم في تثنية سواء سيان. وانما الاستدلال القوي علي انها ليست بدلا من اللام، بل هاء سكت، بان جوز كسرها، كما جوز الكسر في غيرها من هاءات السكت المسبوقة بالف، كقول الراجز:
 يارب يارباه اياك اسل ... عفراء يارباه من قبل الاجل
 روي بكسر الهاء وضمها، وقال الفراء: يقال: ياحسرتاه، بكسر الهاء وضمها، والكسر اكثر.



  AUTO باب الاستغاثة والتعجب المشبه بها

 ص: ان استغيث المنادي او تعجب منه جر باللام مفتوحة بما يجر في غير النداء، وتكسر اللام مع المعطوف غير المعاد معه "يا" ومع المستغاث من اجله، وقد يجر بمن، ويستغني عنه ان علم سبب الاستغاثة، وقد يحذف المستغاث فيلي "يا" المستغاث من اجله.
 وان ولي "يا" اسم لا ينادي الا مجازا، جاز فتح اللام باعتبار استغاثته، وكسرها باعتبار الاستغاثة من اجله، ويكون المستغاث محذوفا.
 وربما كان المستغاث مستغاثا من اجله تقريعا وتهديدا.
 وليست لام الاستغاثة بعض "ال" خلافا للكوفيين، وتعاقبها الف كالف المندوب، وربما استغني عنها في التعجب.
 ش: الاستغاثة دعاء المنتصر المنتصر به، والمستعين المستعان به، والمعروف في اللغة تعدي فعله بنفسه نحو: استغاث زيد عمرا قال الله تعالي: (اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم) وقال تعالي: (فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه) فالداعي مستغيث، والمدعو مستغاث. والنحويون يقولون: استغاث به، فهو مستغاث به، وكلام العرب بخلاف ذلك.
 ومثال استغاثة المنادي قول عمر رضي الله عنه لما طعنه العلج فيروز لعنه الله: يالله للمسلمين، ومثله قول قيس بن ذريح:
 تكنفني الوشاة فازعجوني ... فيا للناس للواشي المطاع   ومثال المنادي المتعجب منه قول العرب: ياللعجب، وياللفليقة، وياللماء، وياللدواهي. ومنه قول الشاعر:
 لخطاب ليلي يالبرثن منكم ... ادل وامضي من سليك المقانب
 وقولي ابن ابي ربيعة:
 اوانس يسلبن الحليم فءاده ... فيا طول ماشوق وياحسن مجتلي
 وان كان المستغاث قبل الاستغاثة معربا استصحب اعرابه، كقولك في: ياغلام زيد: يالغلام زيد. وان كان مبنيا بناء حادثا في النداء اعيد الي الاعراب، وجرته اللام بما كانت تجره في غير النداء، كقولك في: يازيد، ويا زيدان، ويا زيدون: يا لزيد، ويا للزيدين، ويا للزيدين.
 وان كان مبنيا قبل النداء استصحب بناءه، وحكم بجره تقديرا، كقولك: يالرقاش، ويالهذا. وكذا ان كان مقصورا او منقوصا او مضافا الي ياء المتكلم، كقولك: يالموسي، وياللقاضي، ويالصاحبي. وكل هذه الانواع منبه عليها بقولي: جر باللام مفتوحة بما يجر في غير النداء.
 وان عطف علي المنادي المستغاث غيره واعيد معه "يا" فتحت اللام ايضا، كقول الشاعر:
 يالعطافنا ويالرياح ... وابي الحشرج الفتي النفاح
 ومثله:
 فيا لسعد وياللناس كلهم ... ويالغاءبهم ويالمن شهدا
 وان لم تعد مع المعطوف "يا" كسرت اللام، كقوله:



 يا لقومي وللذين تولو ... هم لباغين بغيهم في ازدياد
 واما المستغاث من اجله فلا بد من كسر لامه نحو:
 الا يالقومي للنواءب والدهر ... وللمرء يردي نفسه وهو لا يدري
 وللارض كم من صالح قد تلمات ... عليه فوارته بلماعة قفر
 وقد يستغني عنها بمن، كقول الشاعر:
 ياللرجال ذوي الالباب من نفر ... لا يبرح السفه المردي لهم دينا
 ويستغني كثيرا عن المستغاث من اجله للعلم به، بظهور سبب الاستغاثة، كقول الفرزدق:
 يالتميم الا لله دركم ... لقد رميتم باحدي المصمءلات
 وكقول عدي بن زيد:
 فهل من خالد اما هلكنا ... وهل بالموت يا للناس عار
 وقد يكون المستغاث من اجله غير صالح لان يكون مستغاثا، ويكون المستغاث مشاهدا، فيستباح حذفه، ويتصل المستغاث من اجله بيا مجرورا باللام المكسورة، كقول الشاعر:
 يا لاناس ابوا الا مثابرة ... علي التوغل في بغي وعدوان
 فيتعين في مثل هذا كسر اللام، لان مصحوبها غير صالح لان يكون مستغاثا، بل مستغاثا من اجله، والمستغاث محذوف، والتقدير: يالقومي لاناس.
 وروي عن العرب في: ياللعجب، وياللماء، ونحوهما فتح اللام علي ان مصحوبها   مستغاث، وكسرها علي ان مصحوبها مستغاث من اجله. وعلي هذا النوع نبهت بقولي: "وان ولي يا اسم لا ينادي الا مجازا" الي اخر القول:
 ونبهت بقولي: "وربما كان المستغاث مستغاثا من اجله" علي نحو قول القاءل: يالزيد لزيد، اي: يازيد ادعوك لتنصف من نفسك. ومنه قول مهلهل:
 يالبكر انشروا لي كليبا ... يالبكر اين اين الفرار
 ولما كان ما ولي "يا" في الاستغاثة مستغاثا تارة، ومستغاثا من اجله تارة، فرقوا بين لاميهما بالفتح والكسر، خص الفتح بلام المستغاث لشبه ما هي فيه بضمير المخاطب، ولاتصالها بالف "يا" لفظا وتقديرا.
 وزعم الكوفيون ان اصل: يالفلان: يا ال فلان، ولذلك جاز ان يوقف عليها، كقول الشاعر:
 فخير نحن عند الناس منكم ... اذا الداعي المثوب قال يالا
 ولا حجة في هذا البيت، لاحتمال ان يكون الاصل: ياقوم لا فرار، او لا تفروا. ومما يدل علي ضعف ما ذهبوا اليه الرجوع الي الكسر في العطف دون اعادة "يا"، ولو كانت بعض ال لم يكن لكسرها في العطف موجب. وايضا لو كانت بعض ال لم تدخل علي ما لا تدخل عليه ال، نحو: يالله، وياللناس، ويالهءلاء.
 وتعاقب هذه اللام الف في الاخر كالف المندوب، ولا يجوز الجمع بينهما، كما لا يجوز الجمع بين هاء الجحاجحة وياء الجحاجيح، وكما لا يجوز الجميع بين ياء يمني والف يمان، هذا معني قول الخليل وسيبويه.
 ولا بد من الالف عند حذف اللام، وقد يستغني عنهما في التعجب كقول عمر ابي ربيعة:
 اوانس يسلبن الحليم فءاده ... فيا طول ما شوقي وياحسن مجتلي



  AUTO باب الندبة

 ص: المندوب هو المذكور بعد "يا" او "وا" تفجعا لفقده حقيقة او حكما، او توجعا لكونه محل الم او سببه. ولا يكون اسم جنس مفردا، ولا ضميرا، ولا اسم اشارة، ولا موصولا بصلة لا تعينه، ويساوي المنادي في غير ذلك من الاقسام والاحكام. ويتعين ايلاءه "وا" عند خوف اللبس.
 ش: المذكور تفجعا لفقده حقيقة او حكما كقول الباكي علي ميت اسمه زيد: يا زيدا، او وازيدا. ومنه قول جرير يرثي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه:
 حملت امرا عظيما فاصطبرت له ... وقمت فينا بامر الله يا عمرا
 ومثله قول الاخر:
 يا يمينا اطمعت مذ بنت اعدا ... ءي وقدما اوسعتهم بك قهرا
 والمندوب تفجعا لكونه في حكم المفقود كقول امير المءمنين عمر رضي الله عنه: واعمراه، واعمراه، حين اعلم بجدب شديد اصاب قوما من العرب. وكقول الخنساء ومن اسر معها من ال صخر، وصخر غاءب غير مرجو الحضور: واصخراه، واصخراه.
 والمندوب توجعا لكونه محل الم كقول قيس العامري:
 فواكبدي من حب من لا يحبني ... ومن عبرات ما لهن فناء   والمندوب توجعا لكونه سببا للالم كقول ابن قيس الرقيات:
 تبكيهم دهماء معولة ... وتقول سلمي وارزيتيه
 ولا يندب اسم جنس مفرد، ولا اسم اشارة، ولا موصول بصلة لا يتعين بها المندوب، فلا يقال في رجل: وارجلاه. ولا في: انت: وا انتاه. ولا في: هذا: واهذاه. ولا في: من ذهب: وا من ذهباه.
 ويندب اسم الجنس المضاف نحو: واغلام زيداه، والموصول بصلة تعين المندوب نحو : وامن حفر بءر زمزماه.
 ونبهت بقولي: "ويساوي المنادي في غير ذلك من الاقسام" علي انه قد يكون علما، واسم جنس مضافا، وموصولا بصلة معينة.
 ومن مساواة المنادي في الاحكام انه اذا لم تل اخره الالف ضم ان كان مما يضم في النداء نحو: وازيد. او نصب ان كان مما ينصب في النداء نحو: واعبد الله، واضروبا رءوس الاعداء، ووا ثلاثة وثلاثين للحاق الزيادة. واثلاثة وثلاثيناه.
 ومن مساواته في الاحكام انه اذا دعت الضرورة الي تنوينه جاز استصحاب ضمته وتبديلها فتحة، كقول الراجز:
 وافقعسا واين مني فقعس
 كذا روي منصوبا، ولو قيل بالضم: وا فقعس، لجاز.
 واذا امن ان يلتبس المندوب بمنادي غير مندوب جاز وقوعه بعد "يا" و"وا" نحو: وامن حفر بءر زمزماه. فلو قيل هنا: يامن حفر بءر زمزماه، لم يخف لبس، فاستعمال "يا" و"وا" فيه جاءز. بخلاف قولك: يازيد، وفي الحضرة من اسمه زيد، فلا يجوز ان يستعمل فيه الا "وا" لان الذي يليها لا يكون الا مندوبا. ولا تتعين الندبة بالالف التي تلي الاخر والحرف المنبه   به "يا"، لان المنادي البعيد قد تلي الالف اخره، كقول المراة لابن ابي ربيعة: نظرت كثعبي، فرايته ملء العين وامنية المتمني، فصحت: واعمراه. فقال عمر: يالبيكاه". ولم ير سيبويه زيادة الالف المذكورة الا في ندبة او استغاثة او تعجب.
 ص: وتلحق جوازا اخر ما تم به الف يفتح لها متلوها متحركا، ويحذف ان كان الفا او تنوينا او ياء ساكنة مضافا اليها المندوب، وقد تفتح.
 ش: اخر ما تم به المندوب يعم اخر المفرد نحو: وا زيداه، واخر المضاف اليه نحو: وا عبد الملكاه، واخر الصلة نحو: وامن حفر بءر زمزماه، واخر المركب تركيب مزج نحو: وا معد يكرباه، وواسيبويهاه، واخر المركب تركيب اسناد نحو: واتابط شراه.
 وقيدت لحاق هذه الالف بالجواز لءلا يعتقد لزومه.
 ونبهت علي فتح متلوها ليعلم ان ضمة: يازيد، وكسرة: يا عبد الملك، وما اشبههما مستوية في التبدل بفتحة لاجل الالف نحو: يازيداه، ويا عبد الملكاه. وان وجدت الفتحة قبل ان يجاء بالالف استصحبت اذا جء بالالف، كقولك في: عبد يغوث: ياعبد يغوثاه.
 ونبهت بقولي: "ويحذف ان كان الفا او تنوينا او ياء ساكنة مضافا اليها" علي حذف المتمم ان كان الفا كقولك في موسي: ياموساه. او تنوينا كقولك في غلام زيد: وا غلام زيداه. او ياء ساكنة مضافا اليها كقولك في غلامي: ياغلاماه، وقد يقال: ياغلامياه. ومن قال في النداء: ياغلامي، بالفتح، استصحب الفتح في الندبة نحو: واغلامياه. ومن لم يجء بالالف فله ان يقول: واغلامي، بالسكون وواغلاميه، باستصحاب الفتحة وزيادة هاء السكت، كما قال ابن قيس:
 وتقول سلمي يارزيتيه   ص: وقد تلحق الف الندبة نعت المندوب، والمجرور باضافة نعته، ويقاس عليه، وفاقا ليونس. وقد تلحق منادي غير مندوب ولا مستغاث خلافا لسيبويه.
 وتليها في الغالب سالمة ومنقلبة هاء ساكنة تحذف وصلا. وربما لبثت مكسورة او مضمومة، ويستغني عنها وعن الالف فيما اخره الف وهاء، ولا تحذف همزة ذي الف التانيث الممدودة خلافا للكوفيين.
 ش: لا يجيز الخليل ولا سيبويه ان تلحق الف الندبة اخر نعت المندوب، واجاز ذلك يونس نحو ان يقول: وازيد البطلاه. ويءيد قول يونس قول بعض العرب: واجمجمتي الشاميتيناه، وقول الشاعر:
 الا يا عمرو عمراه ... وعمرو بن الزبيراه
 فلحقت في: الشاميتيناه، وهو نعت مندوب، ولحقت في: عمراه وهو توكيد مندوب، ولحقت في الزبيراه، وهو مضاف اليه نعت معطوف علي مندوب، ولحاقها نعت المندوب كقول الشاعر:
 كم قاءل يااسعد بن سعداه ... كل امرء باك عليك اراه
 واجاز غير سيبويه ان تلحق الالف منادي خاليا من استغاثة وتعجب كما تقدم من قول المراة لعمر بن ابي ربيعة.
 والاكثر كون الف المندوب في الوقف متلوة بهاء ساكنة تسمي هاء السكت، وكذا الف الاستغاثة والتعجب. وقد تثبت في الوصل مكسورة ومضمومة، وقد تكلم عن ذلك في غير الندبة.
 ومن لحاقها مضمومة في الندبة قول الشاعر:
 الا ياعمرو عمراه ... وعمرو بن الزبيراه   ويعرض قلب الف الندبة ياء او واوا فتليها الهاء منقلبة علي نحو ما وليتها سالمة، وسيبين سبب انقلابها.
 وان كان اخر المندوب وما اشبهه الفا وهاء، واستغني فيه عن الف الندبة وهاءها، واستثقالا لالف وهاء بعد الف وهاء، ولا يقال في: عبد الله: يا عبد اللهاه، ولا في: جمجماه: ياجمجماهاه، لما فيه من الثقل.
 ولو كان موضع الهاء التي هي اخر الاسم همزة لم يمنع ايلاءها الف الندبة، ولم تحذف الا عند الكوفيين، فانهم يقولون في ندبة حمراء علما: ياحمراه، بحذف الهمزة والالف التي كانت قبلها. وعلي ذلك نبهت بقولي: "ولا تحذف همزة ذي الف التانيث الممدودة خلافا للكوفيين".
 فصل: ص: يبدل من الف الندبة مجانس ما وليت من كسرة اضمار او ياءه او ضمته او واوه، وربما حمل امن اللبس علي الاستغناء بالفتحة والالف عن الكسرة والياء، وقلبها ياء بعد نون اسم مثني جاءز، خلافا للبصريين. ولا تقلب بعد كسرة فعال، ولا بعد كسرة اعراب، ولا يحرك لاجلها تنوين بكسر ولا فتح، ولا يستغني عنها بالفتحة، خلافا للكوفيين في المساءل الاربع.
 ش: اذا كان اخر المندوب علامة اضمار مكسور او مضموم حوفظ علي الكسرة والضمة، وجعل بدل الف الندبة ياء بعد الكسرة، وواوا بعد الضمة، فيقال في ندبة: غلامك: واغلامكيه. وفي ندبة: انت وفعلت علما: وا انتيه، ووافعلتيه. ويقال في ندبة غلامه وغلامهم: واغلامهوه وواغلامهموه. ويقال في ندبة مسمي بفعلت: وافعلتوه. ويقال في المسمي بقومي وقاموا: واقوميه، وواقاموه. وروعي في هذه الامثلة واشباهها جانب ما قبل الالف ليءمن اللبس، اذ لو قيل: واغلامكاه، ووا انتاه، ووافعلتاه مراعاة لجانب الالف لجهل التانيث المدلول عليه بالكسرة. ولو قيل: واغلامهاه، وواغلامهماه، ووافعلتاه، لجهل المعني المدلول عليه بالضمة. ولو قيل في: قومي وقاموا: واقوماه، وواقاماه، لجهلت الحكاية.



 ونبهت بقولي: "وربما حمل امن اللبس علي الاستغناء بالفتحة والالف عن الكسرة والياء" علي قول ابن ابي ربيعة للمراة: يالبيكاه، ولم يقل: يالبيكيه، لامن اللبس.
 والبصريون يلتزمون فتح نون التثنية في ندبة المثني، فيقولون: يازيداناه. والكوفيون يجيزون هذا، ويجيزون ايضا ان يقال: يازيدانيه، وهو عندي اولي من الالف وسلامة الالف لوجهين: احدهما: ان في الفتح وسلامة الالف ايهام ان اللفظ ليس لفظ تثنية، وانما هو من الاعلام المختتمة بالف ونون مزيدتين كسلمان ومروان.
 الثاني: ان ابا حاتم حكي ان العرب تقول في نداءهن مثني: ياهنانية، ولم يحك: ياهناناه، والقياس انما يكون علي ما سمع لا علي ما لم يسمع.
 واجاز الكوفيون ان يقال: يارقاشيه، وياعبد الملكية، وياغلام زيدنيه وزيدناه. وان يقال: ياعمر، استغناء بالفتحة عن الالف. وما راوه حسن لو عضده سماع، لكن السماع فيه لم يثبت، فكان الاخذ به ضعيفا.



  AUTO باب اسماء لازمت النداء

 ص: وهي "فل" و "ملا مان" و"ملام" و "لءمان" و"نومان" والمعدول الي "فعل" في سب المذكر والي "فعال" مبنيا علي الكسر في سب المءنث، وهو والذي بمعني الامر مقيسان في الثلاثي المجرد، وفاقا لسيبويه. وقد يقال: رجل مكرمان وملامان، وامراة ملامانة. ونحو:
 امسك فلانا عن فل * وقعيدته لكاع * من الضرورات.
 ش: يقال في النداء: يافل، للرجل، ويافلة، للمراة. بمعني: يافلان، ويافلانة، وهما الاصل. ولا يستعملان منقوصين في غير النداء الا في ضرورة، كقول الراجز:
 في لجة امسك فلانا عن فل
 ويقال ايضا في نداء العزيز الكريم: يا مكرمان، وفي نداء ضده: يا ملامان، وياملام، ويالءمان. ويقال في نداء الكثير النوم: يانومان. والمشهور الا يستعمل شء من هذه الخمسة في غير نداء.
 وكذلك المعدول في سب الذكور الي فعل نحو: ياغدر، ويا فسق، ويا خبث، وكذا المعدول في سب الاناث الي فعال، نحو: ياغدار، ويا فساق، ويا خباث. وهذا الثاني وموازنه الدال علي الامر كنزاك وتراك ومناع لا يقتصر فيهما علي السماع، بل يصاغان من كل فعل ثلاثي مجرد قياسا، فيقال: يالام، ويا نجاس، ويا قذار، بمعني: لءيمة، ونجسة، وقذرة، وكذا ما اشبههما اذا كان الفعل ثلاثيا مجردا من   الزيادة. وكذا بفعل الامر، فتقول: جلاس، وقوام، ونطاق بمعني: اجلس، وقم، وانطق.
 فلو كان الفعل ثلاثي الاصول وليس مجردا من الزيادة كادم، لم يبن منه فعال الا بسماع كدراك بمعني ادرك، فهذا شاذ لا يقاس عليه.
 ومن فعال الذي حقه الاختصاص بالنداء لكاع، وقد يستعمل في الضرورة غير منادي كقول الشاعر:
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 وروي ابن سيدة انه يقال: رجل مكرماه، وملامان، وامراة ملامانة. والمشهور اختصاص مكرمان وملامان بالنداء.



  AUTO باب ترخيم المنادي

 ص: يجوز ترخيم المنادي المبني اذا كان مءنثا بالهاء مطلقا، او علما زاءدا علي الثلاثة بحذف عجزه ان كان مركبا، ومع الالف ان كان "اثنا عشر" او "اثنتا عشرة" وان كان مفردا فبحذف اخره مصحوبا  ان لم يكن هاء تانيث  بما قبله من حرف لين ساكن زاءد مسبوق بحركة مجانسة ظاهرة او مقدرة وباكثر من حرفين، والا فغير مصحوب، خلافا للفراء في نحو: عماد وسعيد وثمود، وله وللجرمي في نحو: فردوس وغرنيق.
 ولا يرخم الثلاثي المحرك الوسط العاري من هاء التانيث خلافا للكوفيين الا الكساءي. ويجوز ترخيم لفظ الجملة وفاقا لسيبويه.
 ش: يستعمل لفظ الترخيم في التصغير كما يستعمل في النداء، والمرادان مختلفان، فلذلك قيدت هنا الترخيم باضافته الي المنادي، ولم اطلق فاقول: باب الترخيم. وقيدت المنادي المجوز ترخيمه بكونه مبنيا، ليعلم ان المنادي المعرب لا يرخم، فخرج المضاف والمضارع له، والمستغاث. واشرت بقولي: "ان كان مءنثا بالهاء مطلقا" الي ان ما فيه هاء التانيث لا يشترط في ترخيمه علمية، ولا زيادة علي الثلاثة، بل يرخم ما هي فيه وان كان ثناءيا بدونها غير علم، ومن ذلك قول بعض العرب: ياشا ادجني، يريد: ياشاة اقيمي ولا تسرحي.
 وقيدت العاري من هاء التانيث بالعلمية، ليخرج ما ليس علما، كاسم الجنس، والموصول، واسم الاشارة.
 وقيدته بالزيادة علي الثلاثي، ليخرج الثلاثي المجرد، كبكر وزفر.
 ثم بينت ما يحذف من العلم في الترخيم، فقلت: يحذف عجزه ان كان مركبا،   فيتناول ذلك المركب بمزج كحضرموت وسيبويه وخمسة عشر، فيقال: ياحضر، ويا سيب، ويا خمسة في المسمي بخمسة عشر. وكذلك ما اشبهها.
 وتناول ايضا المركب باسناد كتابط شرا، واكثر النحويين يمنعون ترخيمه، لان سيبويه منع ترخيمه في باب الترخيم، ونص في باب النسب علي ان من العرب من يرخمه، فيقول في تابط شرا: ياتابط. ورتب علي ترخيمه النسب اليه، ولاخلاف في النسب اليه. ولم يتناول المضاف ولا المضارع له كثلاثين رجلا، علما، لانهما معربان، وقد تقدم ان المرخم لا يكون الا مبنيا، ولو كان العلم المركب "اثنا عشر" او "اثنتا عشرة" ورخم حذفت الالف مع العجز، لانه واقع موقع "اثنان" و"اثنتان" فيقال: يااثن، ويااثنت، كما يقال في ترخيمهما لو لم يركبا.
 وان كان العلم مفردا وفيه هاء التانيث رخم بحذفها وحدها، وسواء في ذلك القليل الحروف والكثيرها، والمزيد فيه قبلها وما ليس كذلك، فيقال في: ثبة، وسفرجلة ومرجانة، وهيجمانة اعلاما: ياثب، ويا سفرجل، ويا مرجان، ويا هيجمان.
 وان عري العلم المفرد من هاء التانيث خماسيا فصاعدا، وقبل اخره حرف لين ساكن زاءد مسبوق بحركة مجانسة، فترخيمه بحذف اخره، وحذف حرف اللين المذكور، سواء في ذلك ما اخره زاءد وما اخره اصلي، فيقال في: مروان وعفراء ويعفور وعرفات ويعقوب وادريس واسحاق: يامرو، وياعفر، ويايعف، وياعرف، ويايعق، ويا ادر، ويااسح.
 فلو كان الذي قبل اخره حرف اللين المقيد رباعيا كعماد وسعيد وثمود، اقتصر   علي حذف الاخر، فيقال: ياعما، ويا سعي، وياثمو، وكذا ان كان حرف اللين متحركا كمسرول، او ساكنا مبدلا من اصل كمختار، او مسبوقا بحركة غير مجانسة كفردوس وغرنيق، فلا يحذف من هذه وامثالها الا الاواخر، فيقال: يامسرو، ويا مختا، ويافردو، ويا غرني.
 فان كانت الحركة غير مجانسة ولكنها متلوة بمجانسة مقدرة كمصطفون علما، فالحكم كالحكم مع المجانسة المنطوقة بها.
 واجاز الفراء ان يقال في: عماد وسعيد وثمود: ياعما، وياسعي، ويا ثمو، وياعم، وياسع، وياثم.
 واجاز هو والجرمي ان يقال في: فردوس وغرنيق: يافرد وياغرن، فيعاملان حرف اللين الساكن الزاءد بعد متحرك بفتحة متصلة لفظا وتقديرا معاملته بعد متحرك بحركة مجانسة.
 واجاز الفراء ايضا ترخيم الثلاثي العاري من هاء التانيث ان كان ثانيه متحركا كاسد وسبع ونمر وزفر.
 فصل: ص: تقدير ثبوت المحذوف للترخيم اعرف من تقدير التمام بدونه، فلا يغير علي الاعرف ما بقي الا بتحريك اخر تلا الفا وكان مدغما في المحذوف، بفتحة ان كان اصلي السكون، والا فبالحركة التي كانت له خلافا لاكثرهم في رد ما حذف لاجل واو الجمع، ولا يمنع الترخيم علي الاعرف من نحو ثمود، خلافا للفراء في التزام حذف واوه.
 ويتعين الاعرف فيما يوهم تقدير تمامه تذكير مءنث، وفيما يلزم بتقدير تمامه عدم النظير.
 ويعطي اخر المقدر التمام ما يستحقه لو تمم به وضعا. وان كان ثانيا ذا لين ضعف ان لم يعلم له ثالث، وجء به ان علم.



 ش: كون المحذوف في الترخيم منوي الثبوت شبيه بقولهم في جمع جارية: جوار، ببقاء الكسرة دليلا علي ثبوت الياء تقديرا، وان الاعراب منوي فيها. وكون الباقي بعد الترخيم في حكم المستقل تشبيه بحذف اخر المعتل الاخر وجعل ما قبله حرف اعراب، كقولهم: يد ودم وجوار، ولا ريب في اطراد الاول وشذوذ الثاني، ولذلك كثر في الترخيم تقدير ثبوت المحذوف، نحو قولك في: حارث وجعفر وهرقل: ياحار، وياجعف وياهرق. وقل فيه تقدير الاستقلال نحو قولك: ياحار وياجعف، وياهرق.
 ونبهت بقولي: فلا يغير علي الاعرف ما بقي الا بتحريك اخر تلا الفا، وكان مدغما في المحذوف علي نحو: مضار وتضار واسحار اعلاما، ترخم بحذف قاني مثليها، ويبقي اولهما ساكنا وقبله الف، فلا بد من تحريكه لءلا يلتقي في الوصل ساكنان علي غير الشرط المعتبر، اعني كون الثاني مدغما في مثله، فيجب في التحريك بالرد الي الاصل فيما له حركة اصلية، فيقال في مضار المنقول من اسم فاعل: يامضار، وفي المنقول من اسم مفعول: يامضار. ويقال في المنقول من تضار: ياتضار، لان اصله: تضادر.
 فلو لم يكن للساكن حركة اصلية كاسحار، وهو نبت، حرك بالفتحة لمجانستها الالف، ولانها حركة اقرب المتحركات.
 والي اسحار ونحوه اشرت بقولي: ان كان اصلي السكون.
 واكثر النحويين يردون ما حذف لاجل واو الجمع، فيقولون في ترخيم قاضون ومصطفون علمين: ياقاضي، ويامصطفي، ويشبهونه برد ما حذف لاجل نون التوكيد الخفيفة عند زوالها وقفا، كقول الواقف علي: هل تفعلن: هل تفعلون، برد واو الضمير ونون الرفع لزوال سبب حذفهما وهو ثبوت نون التوكيد وصلا، وهذا التشبيه ضعيف، لان الحذف لاجل الترخيم غير لازم، فيصح معه ان ينوي ثبوت المحذوف، وحذف نون التوكيد الخفيفة لاجل الوقف لازم، فلا يصح معه ان ينوي ثبوت المحذوف.



 واحتجوا ايضا بان ياء قاضي، والف مصطفي حذفتا لملاقاة الواو، فاذا حذفت الواو للترخيم ردت الياء والالف، كما تردان اذا حذف المضاف اليه في نحو: ان مدمني البر وافرو الاجر، لانه لو لم يردا لكان حذفهما دون سبب. وهذا الاحتجاج يستلزم ان يعاد الي كل متغير بسبب ازالة الترخيم ما كان يستحقه لو لم يكن ذلك السبب موجودا اصلا، فكان يقال في ترخيم كروان وقروان: ياكرا، وياقرا، قولا واحدا. لان سبب تصحيح واوهما هو تلاقي الساكنين وقد زال، ومع ذلك يبقون الحكم المرتب عليه، لكون المحذوف منوي الثبوت، ولا فرق بين نية ثبوته ونية ثبوت سبب حذف ياء قاضون والف مصطفون حين يرخمان، فعلي هذا يقال في ترخميهما علي مذهب من ينوي المحذوف: ياقاض، ويامصطف، بالضم والفتح، ليدل بذلك علي تقدير ثبوت المحذوف. واما علي مذهب من يجعل ما بقي مقدر الاستقلال، فيجوز ان يقال: ياقاض وياقاضي، ويا مصطف، ويامصطفي.
 ويقال في ثمود علي مذهب من ينوي المحذوف: ياثمو، ولا يمنع منه عدم النظير بسلامة واو بعد ضمة في اخر اسم عارض البناء، لانها غير متاخرة في التقدير، ومنع ذلك الفراء لتاخرها لفظا، ولم يعتد بتقدير المحذوف، والزم من اراد الترخيم في ثمود وشبهه ان يحذف الواو فيقول: ياثم، ولا يبالي ببقاء الاسم علي حرفين، لان ذلك عنده جاءز.
 ونبهت بقولي: "ويتعين الاعرف فيما يوهم تقدير تمامه تذكير مءنث" علي انه لا يرخم نحو: عمرة وضخمة الا علي لغة من ينوي المحذوف، ويدع اخر ما بقي علي ما كان عليه، لانهما لو رخما علي تقدير الاستقلال فقيل: ياعمر، وياضخم، لتبادر الي ذهن السامع ان المناديين رجل اسمه عمرو، ورجل موصوف بالضخم، وذلك مامون بان ينوي المحذوف، وتبقي الراء والميم مفتوحتين، وكذلك ما اشبههما.
 وكذلك يتعين الوجه الاعرف فيما لو رخم علي تقدير التمام لزم منه استعمال مالا   نظير له، والاشارة بذلك الي امثلة منها: طيلسان، بكسر اللام، اذا سمي به رخم، فيجب تقدير ثبوت ما حذف منه، لانه لو قدر تاما لزم وجود: فيعل، بكسر العين مع صحتها، وهو مهمل في وضع العرب، وذلك مامون بترخيمه علي الوجه الاعرف، اعني الترخيم علي لغة من ينوي ثبوت المحذوف.
 ومثل طيلسان حذرية اذا سمي به ورخم، لا يرخم الا علي لغة من ينوي ثبوت المحذوف، فيقال: ياحذري، بفتح الياء علي تقدير ثبوت الهاء، ولا يقدر التمام فيقال: ياحذري، بالسكون، لءلا يلزم وجود اسم علي فعلي، وهو مهمل وضعا.
 ومما يجب ترخيمه علي الوجه الاعرف: عرقوة، علما، فيقال فيه: ياعرقو، علي نية المحذوف، ولا يرخم علي تقدير التمام، لان ذلك يوجب ان يقال: ياعرقي، بفتح الفاء وكسر اللام، وهو مهمل وضعا كفعلي بكسرهما.
 ومما يجب ترخيمهه علي الوجه الاعرف حبلوي وحمراوي، علمين، فيقال فيهما، ياحبلو، وياحمراو، علي نية ثبوت المحذوف، لا علي التقدير التمام، فان ذلك يوجب ان يقال: ياحبلي وياحمرا، بقلب الواو التالية اللام الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وبقلب الواو التالية الالف همزة، لتطرفها بعد الف زاءدة، فيلزم من ذلك ثبوت مالا نظير له، وهو كون الف فعلي مبدلة من واو، وهي لا تكون الا زاءدة غير مبدلة من شء، وكون همزة فعلاء مبدلة من واو، وهي لا تكون الا مبدلة من الف. ولاستيفاء الكلام علي هذا وامثاله موضع ياتي ان شاء الله تعالي.
 فالي هذه المساءل اشرت بقولي: "وفيما يلزم بتقدير تمامه عدم النظير" ثم قلت: "ويعطي اخر مقدر التمام ما يستحقه لو تمم به وضعا" فنبهت بذلك علي اظهار ضمته ان كان صحيحا، كقولك في: حارث وجعفر وهرقل: ياحار، وياجعف، وياهرق. وعلي تقديرها ان كان معتلا، كقولك في: ناجية يا ناجي، بسكون الياء، والسكون فيها دليل علي تقدير ضمها، وان لغة تقدير التمام   مقصودة، اذ لو كان علي اللغة الاخري لفتحت الياء.
 ونبهت بقولي ايضا: "ويعطي اخر المقدر التمام ما يستحقه لو تمم به وضعا" علي انه يقال في: ياثمو، ياثمي، فيفعل به من ابدال الضمة كسرة، والواو ياء ما فعل بجرو حين قيل في جمعه: اجر.
 ونبهت بذلك ايضا علي انه يقال في: كروان وصميان علمين: ياكرا، وياصما، فيعاملان معاملة: عصا وهدي.
 ونبهت بذلك ايضا علي انه يقال في: علاوة وعناية: ياعلاء وياعناء، فيعاملان معاملة كساء ورداء، وجراء وظباء.
 ثم قلت: "وان كان ثانيا ذا لين ضعف ان لم يعلم له ثالث، وجء به ان علم" فنبهت بذلك علي انه لات اذا جعل علما، ثم رخم علي تقدير التمام، حذفت التاء، وضعف الالف، وحركت الثانية فانقلبت همزة، فيقال: يالاء، وكان التضعيف مستحقا لعدم العلم بثالث، فلو علم الثالث لجء به. والاشارة بذلك الي: "ذات" علما، فانه اذا رخم علي تقدير التمام حذفت تاءه، وجء به متمما: ياذوا، لان اصل ذات ذوات، ولذلك قيل في التثنية: ذواتا. وقد قررت ذلك من غير هذا الباب. ومن المنقوص الثناءي المعلوم الثالث شاة، فان اصله: شاهة، فاذا رخم علي تقدير التمام قيل: ياشاه. ولو رخم علي تقدير ثبوت المحذوف لقيل: ياشا. ومنه قول: ياشا ادجني.
 فصل: ص: قد يقدر حذف هاء التانيث ترخيما فتقحم مفتوحة، ولا يفعل ذلك بالفه الممدودة، خلافا لقوم، ولا يستغني غالبا في الوقف علي المرخم بحذفها عن اعادتها، او تعويض الف منها.
 ويرخم في الضرورة ما ليس منادي من صالح للنداء  وان خلا من علمية وهاء تانيث  علي تقدير التمام باجماع، وعلي نية المحذوف خلافا للمبرد، ولا   يرخم في غيرها منادي عار من الشرط الا ما شذ من: ياصاح، واطرق كرا، علي الاشهر.
 وشاع ترخيم المنادي المضاف بحذف اخر المضاف اليه، وندر حذف المضاف اليه باسره، وحذف اخر المضاف.
 ش: نص سيبويه علي ان نداء ما فيه هاء التانيث بترخيم اكثر من نداءه دون ترخيم، وبعد نصه علي ذلك قال : واعلم ان ناسا من العرب يثبتون الهاء فيقولون: ياسلمة اقبل. وبعض من يثبت يقول: ياسلمة يعني بفتح التاء، ومنه قول الشاعر:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 وعلل سيبويه الفتح في التاء بانه لما كان الاكثر في نداء ما هي فيه نداءه بحذفها، قدر وهي ثابتة عاريا منها، فحركت بالفتح لانها حركة ما وقعت موقعه، وهو الحرف الذي قبلها.
 واسهل من هذا عندي ان تكون فتحة التاء اتباعا لفتحة ما قبلها، كما كانت فتحة المنعوت في نحو: يازيد بن عمرو، اتباعا لفتحة ابن، واتباع الثاني الاول احق بالجواز، لا سيما من كلمة واحدة. ويرجح هذا الاعتبار علي ما اعتبره سيبويه قوله: وبعض من يثبت يقول: ياسلمة، فنسب الفتح الي بعض من يثبت، ولو كان الفتح علي ما ادعي من تقدير حذف التاء، لكان منسوبا الي من يحذف لا الي من يثبت، وهذا بين، والاعتراف برجحانه متعين.
 والحق بعض النحويين في جواز الفتح بذي الهاء ذا الالف الممدودة، فاجاز ان يقال: ياعفراء هلمي، بالفتح، وهذا لا يصح لانه غير مسموع، ومقيس علي ما ترك فيه مقتضي الدليل، لان حق ما نطق به الا يقدر ساقطا، والهاء المشار اليها علي   الدعوي المذكورة بخلاف ذلك، فحق ما هي فيه مفتوحة ان يقصر علي السماع، ولا يقاس عليه غيره من ذوات الهاء، فكيف يقاس عليه ذوات الالف الممدودة؟
 وقد ترتب علي كون ترخيم ذي الهاء اكثر من تتميمه ان شبه بالفعل المحذوف اخره وقفا كارم، فسووا بينهما في توقي حذف الحركة غالبا حين يوقف عليها بزيادة هاء السكت، واعادة هاء التانيث، فقالوا في الوقف: ارمه، وياطلحه، ولم يستغنوا غالبا عن الهاءين الا قليلا. فمن القليل ما حكي سيبويه من قول من يثق بعربيته في الوقف علي: حرملة: ياحرمل. ومثله قول بعض العرب: سطي مجر ترطب هجر، يريد: توسطي يامجرة، فرخم ووقف دون اعادة الهاء، ودون تعويض، والمشهور اعادة الهاء او تعويض الالف منها، كقول القطامي:
 قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف منك الوداعا
 ويرخم للضرروة غير المنادي علي تقدير التمام، وتناسي المحذوف، وعلي تقدير ثبوته، فالاول كقول امرء القيس:
 لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره ... طريف بن مال ليلة الجوع والخصر
 اراد: مالك، ومثله:
 سمت وزكت ابنا امي بغاية ... من المجد لم تدرك ولا هي تدرك
 اراد: امية ومنه قول ذي الرمة:
 ديار مية اذمي تساعفنا ... ولا يري مثلها عرب ولا عجم   وزعم يونس ان: مية، وميا اسمان لمحبوبة ذي الرمة، وذلك تكلف لا حاجة اليه.
 والثاني من وجهي الترخيم الضروري وهو ان يحذف ما يحذف ويقدر ثبوته، فيبقي اخر ما بقي علي ما كان عليه، كقول الشاعر:
 يءرقني ابو حنش وطلق ... وعمار واونة اثالا
 اراد: واونة اثالة، فحذف التاء ونوي ثبوتها، ولذلك ابقي اللام مفتوحة، مع انه في موضع رفع بالعطف علي فاعل يءرقني، ومثله:
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... او امتدحه فان الناس قد علموا
 اراد: ابن حارثة، ومثله:
 الا اضحت حبالكم رماما ... واضحت منك شاسعة اماما
 اراد: امامة، كذا رواه سيبويه. وزعم المبرد ان الرواية: وما عهد كعهدك يااماما، لانه لا يجيز الترخيم الضروري الا علي الوجه الاول. وهو محجوج بصحة الشواهد علي الوجه الثاني، وبان حذف بعض الاسم مع بقاء دليل علي المحذوف احق بالجواز من حذفه دون بقاء دليل. واما زعمه ان الرواية: وما عهد كعهدك يااماما، فلا يلتفت اليه، مع مخالفته نقل سيبويه، فاحسن الظن به اذا لم تدفع روايته ان تكون رواية ثانية، وللمبرد اقدام في رد ما لم يرو، كقوله في قول العباس بن مرداس:
 وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 الرواية: يفوقان شيخي، مع ان البيت بذكر مرداس ثابت بنقل العدل عن   العدل في صحيح البخاري وغيره. وذكر شيخي لا يعرف له سند صحيح، ولا سند يدنيه من التسوية، فكيف من الترجيح. ويحتمل قول عمرو بن الشريد:
 اقول وليلي لا تريم نجومه ... الا ليت صخرا شاهدي ومعاويا
 ان يكون علي لغة من يقدر استقلال ما بقي ، وان يكون علي لغة من يقدر ثبوت المحذوف وبقاء ما قبله علي ما كان عليه.
 ولا يرخم للضرورة ما فيه الالف واللام، لانه لا يصلح للنداء، وشرط المرخم للضرورة ان يكون لفظه صالحا لمباشرة حرف النداء فعلي هذا لا يقال في "الحمي" من قول الراجز:
 اوالفا مكة من ورق الحمي
 انه مرخم للضرورة، لما فيه الالف واللام، وانما هو من الحذف المستباح فيما لا يليق به الترخيم، وعلي صورة لا تستعمل في الترخيم، كقول الشاعر:
 عفت المنا بمتالع فابان
 اراد: المنازل، وكقول الاخر:
 مفدم بسبا الكتان مبغوم
 اراد: بسباءب الكتان. وعليه قوله صلي الله عليه وسلم في بعض الروايات: "كفي بالسيف شا" قيل: اراد: شاهدا.



 ولا يستباح في غير ضرورة ترخيم منادي عار من علمية ومن هاء تانيث، وشذ قولهم في صاحب: ياصاح، وفي كروان: ياكرا. وزعم المبرد ان ذكر الكروان يقال له كرا. ومن اجل قوله قلت: واطرق كرا، علي الاشهر، لان الاشهر في: اطرق كرا: اطرق يا كروان، فرخم، وحقه الا يرخم لانه اسم جنس عار من هاء التانيث، وقدر ما بقي مستقلا، فابدت الواو الفا، وحذف حرف النداء، وحقه الا يحذف، لانه اسم جنس مفرد، ففيه علي ثلاثة اوجه من الشذوذ. وعلي قول المبرد لا شذوذ فيه الا من قبل حذف حرف النداء في نداء اسم الجنس. وقد تقدم من كلامي ما يدل علي ان ذلك لا شذوذ فيه الا عند من لم يطلع علي شواهد جوازه، ومن جملتها قوله صلي الله عليه وسلم: "اشتدي ازمة تنفرجي" وقوله صلي الله عليه وسلم مترحما علي موسي عليه السلام: "ثوبي حجر، ثوبي حجر" وكثر حذفه اخرا مضافا اليه في النداء، كقول الشاعر:
 ابا عرو لا تبعد فكل ابن حرة ... سيدعوه داعي ميتة فيجيب
 وكقول الاخر:
 ايا بن عفرا ابن عذرا فقد صدرت ... منك الاساءة واستحققت هجرانا
 وقول رءبة:
 اما تريني اليوم ام حمز ... قاربت بين عنقي وجمزي
 وندر حذف المضاف اليه باسره، كقول عدي بن زيد:
 ياعبد هل تذكرني ساعة ... في مركب او راءد للقنيص   يخاطب عبد هند اللخمي، وعبد هند علم له، فرخمه بحذف المضاف اليه، وعامله معاملة معد يكرب.
 وكذلك ندر حذف اخر المضاف في قول اوس بن حجر:
 ياعلقم الخير قد طالت اقامتنا ... هل حان منا الي ذي الغمر تسريح



  AUTO باب الاختصاص

 ص: اذا قصد المتكلم بعد ضمير يخصه او يشارك فيه تاكيد الاختصاص اولاه "ايا" يعطيها ما لها في النداء الا حرفه، ويقوم مقامها منصوبا اسم دال علي مفهوم الضمير، معرف بالالف واللام او الاضافة، وقد يكون علما، وقد يلي هذا الاختصاص ضمير مخاطب.
 ش: الباعث علي هذا الاختصاص فخر او تواضع او زيادة بيان، كقولك: بي القاهر اعداه عز المستجير، وعلي ايها الجواد تعتمد ايها الفقير، وانا ال فلان كرماء، ونحن العرب اقري الناس للضيف، وانا ايها العبد افقر العبيد الي عفو الله تعالي، وانا حملة القران احق الناس بمراعاة حقوقهم، ومنه قول الشاعر:
 جد بعفو فانني ايها العب ... د الي العفو يا الهي فقير
 ومثله:
 انا بني نهشل لا ندعي لاب ... عنه ولا هو بالابناء يشرينا
 ومن وروده علما قول الراجز:
 بنا تميما يكشف الضباب
 ومن ايلاء الاختصاص ضمير مخاطب قولهم: بك الله نرجو الفضل.



 باب التحذير والاغراء غير موجود

  AUTO باب ابنية الفعل ومعانيها

 ص: لماضيها المجرد مبينا للفاعل فعل، وفعل، وفعل، وفعلل. ففعل لمعني مطبوع عليه ما هو قاءم به، او كمطبوع عليه، او شبيه باحدهما، ولم يرد ياءي العين الا هيء، ولا متصرفا ياءي اللام الا نهو، ولا مضاعفا الا قليلا مشروكا، ولا متعديا الا بتضمين او تحويل، ولا غير مضموم عين مضارعه الا بتداخل.
 ش: احترز بماضيها من المضارع والامر، وبالمجرد من المزيد فيه، وبالمبني للفاعل من المبني للمفعول. واشير بمطبوع عليه ما هو قاءم به الي نحو: كرم ولءم ونبه وسفه وجزل وجبن وذكر وبلد وحسن ووضء وصبح وفصح ورطب وصلب ووثر ووفر وكثر وحقر ونزر وكثف ولطف وضخم وضءل وكبر وصغر ونظف وقذر ورجس ونجس. فالاصل في هذه الافعال ان يقصد بها معان غير متجددة ولا زاءلة كجودة المطبوع علي الجودة، ورداءة المطبوع علي الرداءة. او معان متجددة ثابتة كفصاحة المتعلم الفصاحة، وحلم المتعود الحلم.
 ومن الاول بعد الشء وقرب، اذا كان البعد والقرب غير متجددين ولا زاءلين، كبعد ما بين المتضادين، وقرب ما بين المتماثلين. فاذا اسند بعد الي ذي بعد حادث، وقرب الي ذي قرب حادث، فلشبههما بلازمي القرب والبعد، كقولك: بعدت بعد ما قربت، وقربت بعدما بعدت.
 ومن المستعمل لمعني ثابت بعد التجدد فقه الرجل، اذا صار الفقه له طبعا. وشعر اذا صار قول الشعر له طبعا، وخطب اذا صار انشاء الخطب له طبعا.
 ومن استعمال فعل لمعني متجدد زاءل لشبه معناه بالمعني الذي ليس متجددا ولا   زاءلا قولهم: جنب الرجل، اذا اصابته جنابة، فان معناه شبيه بمعني نجس، موافقه في الوزن. والي هذا وشبهه اشرت بقولي: او كمطبوع عليه، او شبيه باحدهما.
 واهل فعل فيما عينه ياء، استغناء عنه بفعل كلان يلين، وطاب يطيب، وبان يبين، الا ما شذ من قولهم: هيء الشء فهو هء اذا حسنت هيءته.
 وكذلك اهمل فيما لامه ياء من الافعال المتصرفة الا ما شذ من قولهم: نهو الرجل، اذا كان ملازما للنهية، اي العقل. وقيد الشاذ مما لامه ياء بالتصرف تنبيها علي نحو: قضو الرجل، ورمو، وهو بمعني: ما اقضاه وما ارماه. فانه مطرد، وقد بين ذلك في باب التعجب.
 وكذلك اهمل فعل من المضاعف استغناء عنه بفعل كعز يعز، وذل يذل، وجل يجل، وخف يخف، الا ما شذ من لببت بمعني لببت، اي صرت لبيبا، وشررت بمعني شررت، اي صرت كثير الشر، وقللت بمعني قللت، اي صرت قليلا، ودممت بمعني دممت، اي صرت دميما، وعززت ياناقة بمعني عززت، اي صرت عزوزا، وهي الضيقة الاحليل.
 ففعل في هذه الافعال شاذ، وهو مع شذوذه مشروك بفعل في فعل اللبيب، وبفعل في البواقي.
 وشذا استعمال فعل متعديا دون تحويل في قول من قال: رحبكم الدخول في طاعة الكرماني، فعدي رحب لانه ضمنه معني وسع.
 واطرد استعماله متعديا بتحويل من فعل الذي عينه واو، كرمته وطلته. والاصل في هذا النوع فعلته بفتح العين، فحول الي فعل، ونقلت الضمة الي الفاء، ليدل   بها علي ان العين المحذوفة مجانسة للحركة المنقولة، اذ لو تركت الفاء مفتوحة مع حذف العين لم يعلم كونها واوا. ونحو هذا فعل فيما عينه ياء من فعل، فحولوه الي فعل، ونقلوا الكسرة الي الفاء في بعته ونحوه، ليدل بها علي ان العين المحذوفة مجانسة للحركة المنقولة.
 والحاصل ان فعل الذي عينه واو، حين عرض حذف عينه لسكون لامه، حول الي فعل، واستصحب ما كان له من التعدية، لان الضمة عارضة فلم يعتد بها.
 والتزم في مضارع فعل ضم عينه نحو: شرف يشرف، وظرف يظرف. وروي عن بعض العرب: كدت تكاد، فجاء بماضيه علي فعل، وبمضارعه علي يفعل، وهي عندي من تداخل اللغتين، فاستغني بمضارع احد المثالين عن مضارع الاخر، فكان حق كدت بالضم ان يقال في مضارعه تكود، لكن استغني عنه بمضارع المكسور الكاف فانه علي فعل، فاستحق ان يكون مضارعه علي يفعل، فاغناهم يكاد عن يكود، كما اغناهم ترك عن ماضي يذر ويدع في غير ندور، مع عدم اتحاد المادة، بل اغناء يكاد عن تكود معكون المادة واحدة اولي بالجواز.
 ص: وكثر في اسم فاعله فعيل وفعل، وقل فاعل وافعل وفعل وفعل وفعال وفعال وفعال وفعل وفعل وفعول.
 ش: يقع اسم الفاعل في اللغة كثيرا، وفي اصطلاح اهل النحو قليلا علي كل صفة، اي وزن كان وزنها، اذا كانت تشارك في الاشتقاق الفعل، ويصح الاخبار بها عن ضمير فاعله، نحو: كرم زيد فهو كريم، فمن اجل صحة الانطلاق اضفت اسم الفاعل الي ضمير فعل حين قلت: وكثر في اسم فاعله فعيل وفعل.
 والاكثر في اصطلاح اهل النحو اطلاق اسم الفاعل علي المحدود في بابه.
 ومثال فعيل: ظرف فهو ظريف، وشرف فهو شريف.
 ومثال فعل: سهل فهو سهل، وجزل فهو جزل، ونظاءرهما كثيرة.
 ومن استعمال القياس فيهما لعدم السماع: حمض الشء فهو حامض، حمق الانسان فهو احمق، وحسن فهو حسن، وخشن فهو خشن، وجبن فهو جبان، وفرت الماء اي عذب فهو فرات، ووضء الرجل فهو وضاء اي وضء، وعفر فهو عفر اي ذو   دهاء، وغمر فهو غمر اي جاهل، وحصرت ذات اللبن فهي حصوري اي ضاق مجري لبنها.
 فصل: ص: حق عين مضارع فعل الفتح، وكسرت فيه من ومق ووثق ووفق وولي وورث وورع وورم ووري المخ. وفي مضارع حسب ونعم وبءس ويءس ويبس ووغر ووجر ووله ووهل وجهان. واستغني في ضللت تضل، ووري الزنديري، وفضل الشء يفضل بمضارع فعل عن مضارع فعل.
 ش: ما كان من الافعال الثلاثية علي فعل بكسر العين فقياس مضارعه ان يجء علي يفعل بفتح العين، لازما كان كسلم، او متعديا كعلم. وما كسرت عين مضارعه فمقصور علي السماع، وهو علي ضربين:
 احدهما: متعين فيه الكسر، وهو ثمانية افعال اولها ومق، واخرها وري المخ. والاخر مروي فيه الفتح والكسر، ففتحه علي القياس، وكسره شاذ وهو تسعة افعال، اولها حسب، واخرها وهل.
 ويقال: ومق الشء اذا احبه، ووثق به اذا قوي اعتماده عليه، ووفق الشء اذا حسن، وولي الشء الشء اذا تبعه، والرجل الاثر اذا صار حاكما عليه. وورث معلوم، وورع الرجل اذا صار ذا ورع، وورم العضو معلوم ووري المخ اذا اكتنز من السمن. وحسب معلوم، ونعم الانسان اذا عدم البءس، وبءس اذا كان ذا بءس، ويءس ويبس معلومان، ووغر الصدر ووحر اذا التهب غيظا او خزنا، ووله كاد يعدم العقل، ووهل اذا اشتد فزعه او نسي.
 والمشهور في فعل الضلال ضللت تضل، وروي عن بعض العرب: ضللت تضل بالكسر في الماضي والمضارع، ومقتضي القياس ان يقال: ضللت تضل، لكن استغني بمضارع مفتوح العين عن مضارع المكسورها.
 ويقال: وري الزند ووري اذا اخرج ناره، ولم يقل في المضارع الا يري بالكسر استغناء بمضارع وري بالفتح.
 ويقال ايضا: فضل الشء وفضل، ولم يقل في المضارع الا يفضل بالضم، استغناء بمضارع فضل بالفتح.
 ص: ولزوم فعل اكثر من تعديه، ولذا غلب وضعه للنعوت اللازمة،   وللاعراض والالوان وكبر الاعضاء. وقد يشارك فعل، ويغني عنه لزوما في الياءي اللام، وسماعا في غيره. ويطاوع فعل كثيرا، وتسكين عينه وعين فعل وشبههما من الاسماء لغة تميمية.
 ش: اخف الافعال الثلاثية المفتوح العين، لان الفتحة اخف الحركات، واثقلها المضموم العين، لان الضمة اثقل الحركات، والمكسور العين متوسط، لان الكسرة اقل ثقلا من الضمة، واقل خفة من الفتحة، فترتب علي هذا ان جعل مضموم العين ممنوع التعدي تخفيفا، لان التعدي يستدعي زيادة المتعدي عليه، وجعل عدم التعدي في المكسور العين اكثر من التعدي. وكثر الامران في المفتوح العين لخفته.
 وفعل الموضوه للنعوت اللازمة كشنب وفلج ولمي وعمي وظمء وحول وحور وعور وعرج.
 والموضوع للاعراض كبرء ومرض ونشط وكسل وفرح وحزن وشبع وغرث وروي وعطش.
 والموضوع للالوان كسود وشهب وحوي ودعج ولهب.
 والموضوع لكبر الاعضاء كجبه واذن وعين ورقب وفوه وسوق.
 ومشاركة فعل لفعل كفقر وفقر، وادم وادم، وسمر وسمر وعجف وعجف، وحمق وحمق، ورعن ورعن.
 والاستغناء به عن فعل لزوما فيما لامه ياء كحيي فهو حيي، وعيي فهو عيي، وغبي فهو غبي.
 ويدل علي كون فعل في هذه الافعال اصلا لفعل ان كل واحدة منها يدل علي معني طبع عليه الفاعل، اعني الحياء والعي والغباوة، وكذا الغني اذا اريد به غني المال فهو محمول علي غني النفس.
 ومن اجل نيابة هذه الافعال عن فعل التزم مجء اسم فاعل كل واحد منها علي فعيل، وقد قيل في العيي عي علي فعل، لان فعلا شريك فعيل في الصوغ من فعل.
 والاستغناء بفعل عن فعل فيما ليس لامه ياء كقوي ونقي وسمن، وحقها ان تكون علي فعل، لانها بمعني متن ونظف وشحم، واضدادها ضعف ونجس وشخت.



 ومن اجل استحقان معانيها لفعل التزم في اسماء فاعليها فعيل، اعني: قويا ونقيا وسمينا.
 ويجء فعل مطاوعا لفعل نحو: جذعه فجذع، وصلمه فصلم، وثلمه فثلم، وثرمه فثرم، وهتمه فهتم، وعلمه فعلم، وفلجه ففلج. والوصف منها: اجذع واصلم واثلم، واثرم واهتم واعلم وافلج.
 وبنو تميم يسكنون العين المكسورة والمضمومة من الكلمة الثلاثية اسما كانت او فعلا، فيقولن في: رجل ونمر وظرف وعلم: رجل ونمر وظرف وعلم.
 فصل: ص: اسم الفاعل من متعدي فعل فاعل، ومن لازمه علي فعل وافعل وفعلان. وقد يجء علي فاعل وفعيل. ولزم فعيل في المغني عن فعل. وقد يشرك فعل فعلا، وفعل افعل وفعلان، وربما اشتركت الثلاثة.
 ش: قد تقدم التنبيه علي ان فعل علي ضربين: متعد ولازم، وان لزومه اكثر من تعديه، والحاجة الان داعية الي الكلام علي صوغ الفاعل من كل واحد منهما، فبينت انه من المتعدي علي وزن فاعل كعلم فهو عالم، وعمل فهو عامل. وانه من اللازم علي فعل وافعل وفعلان، كفرح فهو فرح، وترح فهو ترح، وحور فهو احور، وعور فهو اعور. وشبع فهو شبعان، وروي فهو ريان.
 ونبهت علي انه يجء علي وزن فاعل وفعيل نحو: سلم فهو سالم، وبلي فهو بال، وحزن فهو حزين ومرض فهو مريض.
 ثم قلت: "ولزم فعيل في المغني عن فعل" منبها بذلك علي: حيي وسمن واخواتهما المتقدم ذكرها.
 ومن فعل المشارك فعلا طمع وعجل ويقظ بمعني طمع وعجل ويقظ.
 وشرك فعل افعل كسود واسود، وخضر واخضر، ووجل واوجل، وعور واعور. وشرك واشرك فعلان كفرح وفرحان، وجذل وجذلان، وسكر وسكران، وصيد وصديان. وقالوا: شعث فهو شعث واشعث وشعثان، فاشركوا الثلاثة.
 ص: لفعل تعد ولزوم، ومن معانيه غلبة المقابل، والنيابة عن فعل في المضاعف والياءي العين، واطراد صوغه من اسماء الاعيان لاصابتها، او انالتها، او عمل بها، وقد يصاغ لعملها، او عمل لها، او اخذ منها.



 ش: كثر استعمال فعل لخفته متعديا ولازما بلفظين متباينين، وهو الكثير كجلب وذهب. وبلفظين متحدين كفغرفاه ففغر، بمعني فتحه فانفتح، ودفق الماء فدفق، بمعني صبه فانصب، وغاضه فغاض، بمعني اذهبه فذهب، وسار الدابة فسارت، بمعني سيرها فتسيرت، ورجع الشء فرجع، بمعني رده فارتد.
 ولفعل معان كثيرة، منها استعماله للغلبة عند تقابل الفعلين، كعالمني فعلمته، وشاعرني فشعرته، وكاتبني فكتبته، وكاثرني فكثرته. اي قابل علمه بعلمي، وشعره بشعري، وكتابه بكتابي، وكثرة ماله بكثرة مالي، فكنت اعلم منه واشعر واكتب واكثر مالا.
 ومن معانيه النيابة عن فعل في المضاعف والياءي العين، فالمضاعف نحو: جللت فانت جليل، وعززت فانت عزيز، وشححت فانت شحيح، وحققت فانت حقيق، وعففت فانت عفيف، ودق الشء فهو دقيق، ورك فهو ركيك، ورق فهو رقيق، وخس فهو خسيس، وذل فهو ذليل.
 والياءي العين نحو: طاب يطيب فهو طيب، ولان يلين فهو لين، وبان يبين فهو بين، وهاء يهء فهو هيء اذا كان حسن الهيءة، وناء اللحم ينء فهو نيء.
 ويدل علي ان اصل هذه الافعال ان تكون علي فعل دلالتها علي معان طبعية او كالطبعية في اللزوم، ولذلك جاءت اسماء فاعليها علي فعيل في المضاعف والمعتل اللام، وعلي فيعل في المعتل العين، لان فيعلا فيما اعتلت عينه مما حق فعله ان يكون علي فعل ناب عن فعيل في ذوات الياء كلها كطيب واخواتها الا في ناء اللحم. وفي ذوات الواو كجيد وسيد وهين وصيب الا ما شذ من طويل وقويم.
 واطرد صوغ فعل من اسماء الاعيان لاصابتها، نحو: جلده وراسه وجبهه واذنه وعانه ووجهه وصدره وركبه ورجله اذا اصاب جلده وراسه وجبهته واذنه وعينه ووجهه ووجنته ويده، وصدره وركبته ورجله.



 واطرد ايضا صوغه منها لانالة المسمي نحو: لحمه وشحمه ولبنه ولباه وزبده وسمنه وتمره وكماه، اذا اطعمه لحما وشحما ولبنا ولبا وزبدا وسمنا وتمرا وكماة.
 واطرد ايضا صوغه منها لعمل بها نحو: رحمه وحربه واله وسهمه وسافه وحصبه وحصاه وعصاه وساطه، اذا ضربه برمح او حربة او الة وسهم وسيف وحصباء وحصاة وعصا وسوط. ومنه: عانه اذا اصابه بالعين، وركبه البعير اذا اصاب ركبته، وهما من الاضداد.
 وقد يصاغ فعل من اسم الشء لعمله نحو: جدر الجدار، وناي النءي، واري الارة، وبار البءر، وخبا الخبء، وقبا القبو، وعصد العصيدة، ولفت اللفيتة، ولبك اللبيكة، والق الالوقه.
 وقد يصاغ لعمل صادر من المسمي نحو: اصلته الاصلة، وسبعه السبع، وكلبه الكلب، وذبه الذباب، ونمله النمل، وبعضه البعوض، ووحرته الوحرة، وجرده الجراد.
 وقد يصاغ لاخذ بعض المسمي نحو: ثلث المال، وربعه وخمسه، اذا اخذ ثلثه وربعه وخمسه، وكذلك الي العشر.
 ص: ومن معاني فعل الجمع والتفريق والاعطاء والمنع والامتناع والايذاء والغلبة والدفع والتحويل والتحول والاستقرار والسير والستر والتجريد والرمي والاصلاح والتصويت.
 ش: الذي للجمع كحشر وحشد وحاش ونظم ولم ولام وشعب في احد معنييه، وكتب وحزب وكفت وضم وحصر ووعي العلم، وقري الماء وعكم وحزم وحوي وحاز وجفظ.
 والذي للتفريق كفت زيد، وجزا وقسم وشعب في احد معنييه، وفصل وعزل وماز.



 والذي للعطاء كمنح ونحل ووهب وبذل وشبر وشكر ورفد وبذل.
 والذي للمنع كحصر وحظل وعضل وحرم وحبس وسجن وحمي وعصم وحد وصد وحجر وحجز.
 والذي للامتناع كعاذ ولجا ووال وعقل وحرن وشمس وشرد وقمص وخلا وجمح في احد معنييه.
 والذي للايذاء كلسع ولذع وكلم وجرح وقرح ووكز ولهز ولطم ولكم.
 والذي للغلبة كبذ وجب وقهر وقصر وهزم وقمع ودحر وطرد وكسع وكسر وصرع وجدل وسلق وحرب.
 والذي للدفع كدرا وردع وعتل وزبن ودسر ودام ونسا وقدع.
 والذي للتحويل كقلب وصرف ونقل وبذل وخلب وجذب وسحب وكحط وكدر وحدر، وكربع الثلاثة، وخمس الاربعة، الي عشر التسعة.
 والذي للتحول كرحل وزحل وذهب وظعن وشحط وشطن وشسع وسرح وسبح وساب وسرب ونزح وغرب، وكخسف القمر، وكسفت الشمس، وصبت والريح وشملت، وكخرج ودخل وبرز وولج ووقف وهبط.
 والذي للاستقرار كسكن وقطن ومدن واوي وثوي وعدن وعمر وعطن وكنس وركن وبلد وخلد.
 والذي للسير كرمل وذمل ونسل ورسم وضبع ووخد وخب وخذي ودب ودرج ودرم وجفل وجمز ومرط وجمح في احد معنييه.
 والذي للستر كخبا وحجب وخمر، وكقبر وغفر ورمس ومرس ودس ودفن ودهن وخضب وكم وكمي وكن وعطي وجن.



 والذي للتجريد كسلخ وقشر وكشط وجلف وخرف ونجا ولحا وسلق وسمط ومعط وحلق وسحف.
 والذي للرمي كقذف وخذف وحذف ورجم وطرح وطحر وصرع وجدل وسلق وقدح ونضح ورش وجذع وسكب وصب ودفق.
 والذي للاصلاح كنسج وغزل وردن وطحن وخبز وطبخ وحنذ، وكغسل وصقل ونحت وجبر ورم ورب ورقع ورفا ومحض ونحل واسي وطب وابر.
 والذي للتصويت كبكي وصرخ وصهل ونهق وهتف وجار وزار ونام وبغم وضج وصاح وعزف وصفر ومكا ورغا وثغا ونعب ونعق وعوي ونب.
 ويلحق بافعال الجمع ما دل علي خلط او وصل كمزج ومشج وشاب وجدح، وكخاط ونسج وربط وملط.
 ويلحق بافعال التفريق ما دل علي قطع او كسر او خرق كصرم وجذم وحذم وجزم وحذ وجد وبتر وكفت وقصد وسحق وقصف وفصم وقصم وفض ورض وهشم وبس وكس وفلح وحرث وصدع وارس وخد وجاب ونقب وثقب وهد وهزم ومرق.
 ويلحق بافعال العطاء مادل علي نفع او ضر كغذا وسقي وغاث وكرزا وهزل وهضم وجرب.
 ويلحق بافعال الستر مادل علي غمس وشبهه كمقل وغط وغمر.
 ويلحق بافعال التصويت مادل علي قول كنطق ولفظ ووعظ وعبر وفسر وشرح وامر وزجر وهجر وسال وعذل وعتب وهمز ولمز.
 ص: ولا يفتح عين مضارع فعل دون شذوذ ان لم تكن هي او اللام حلقية، بل تكسر او تضم تخييرا ان لم يشهر لاحد الامرين، او يلتزم لسبب،   كالتزام الكسر عند غير بني عامر فيما فاءه واو، وعند الجميع فيما عينه ياء، وعند غير طيء فيما لامه ياء وعينه غير حلقية.
 والتزام الكسر ايضا في المضاعف اللازم غير المحفوظ ضمه، والضم فيما عينه او لامه واو، وليس احدهما حلقيا، وفي المضاعف المتعدي غير المحفوظ كسره، وفيما لغلبة المقابل خاليا من ملزم الكسر، ولا تاثير لحلقي فيه خلافا للكساءي. وقد يجء ذو الحلقي غيره بكسر او ضم او بهما او مثلثا.
 ش: الاصل توافق حركتي عين الماضي وعين المضارع، كما فعل بالامر والمضارع، فخص التوافق المشار اليه بفعل لخفته بعدم التعدي، فان المتعدي ذو زيادة، والاصل عدم الزيادة، وجعل لفعل حظ من التوافق في حسب واخواتها بغير سبب، لشبه فعل بفعل في كون الكسرة اخت الضمة، واهمل في فعل التوافق الا بسبب، وهو كون عينه او لامه حرف حلق، لان من حروف الحلق الالف، وهي مجانسة للفتحة، فناسب ذلك ان يحرك بها ما هو والالف من مخرج واحد، ويحرك بها متلو ما هو كذلك. فالاول كسال يسال، وذهب يذهب. والثاني كطرا يطرا، وجبه يجبه، فحصل لفعل نصيب من التوافق لاجل السبب المذكور، فان لم يوجد السبب امتنع التوافق، الا ما شذ من قولهم: ابي يابي، ووذر يذر، وما الحق بابي يابي كجبي يجبي، وقلي يقلي، فموجه بان الاصل: يجبي ويقلي بكسر الباء واللام ففتحتا، فانقلبت الياء الفا، وهي لغة طيء. ولم يحكم علي يابي بذلك لانه لم يسمع فيه الكسر كما سمع في: يجبي ويقلي، فان المشهور فيهما: يجبي ويقلي بالكسر، فصح جعله اصلا وتفريع يجبي ويقلي عليه. واما يذر فمحمول علي يدع لانهما بمعني واحد، واذا اهمل التوافق عند انتفاء السبب تعين التخالف بكسر او ضم، فلذلك قلت: بل يكسر او يضم تخييرا، كنشر ينشر وينشر،   وعتل يعتل ويعتل، وقيدت التخيير بعدم اشتهار احد الامرين، فانه اذا اشتهر احد الامرين، وكان الفعل مستعملا في السنة العامة كاكل ياكل، وطلب يطلب، وكسب يكسب، وغلب يغلب، لم يكن فيه تخيير، بل يجب فيه الاقتصار علي الوزن المستعمل.
 ويلتزم الكسر في مضارع فعل ان كانت فاءه واوا، كوجد يجد، او كانت عينه او لامه ياء، كسار يسير، ومشي يمشي. وروي عن بني عامر: يجد بضم الجيم، وروي عن طيء ابدال الكسرة فتحة والياء الفا في: يقلي، ونحوه.
 واما الفتح لاجل حرف الحلق فمسموع في كل لغة في افعال محفوظة، كوقع يقع، ووضع يضع، وودع يدع، وكناي يناي، ونهي ينهي، وسعي يسعي، ورعي يرعي، ولحا يلحي، ومحا يمحي.
 والكسر او الضم مع كون العين او اللام حرف حلق كثير، نحو: وال يءل، وصاي يصءي، وجاء يجء، وزها يزهو، وساء يسوء.
 والتزام الكسر في مضارع فعل المضاعف اذا كان لازما، كحن يحن، وعز يعز، وجل يجل، وعن يعن. واستثنيت الذي تضم عينه سماعا من هذا النوع، تنبيها علي نحو: هب الريح، وتذر الشمس.
 فان كان فعل المضاعف متعديا التزم الضم في عين مضارعه، كصب يصب، ورد يرد، وضم يضم، ولم يلم، واستثنيت الذي تكسر عينه سماعا من هذا النوع، تنبيها علي نحو: ينم الحديث، ويعله بالشراب، وعلي قراءة العطاردي: (فاتبعوني يحبكم الله).
 ثم نبهت علي لزوم الضم في عين مضارع فعل المقصود به غلبة المقابل نحو: كاتبني زيد، فكتبته اكتبه، اذا كنت اكتب منه، وعالمني فعلمته اعلمه، اذا كنت اعلم منه، وهو مطرد في كل ثلاثي، اعني صوغ فعل للغلبة وضم عين المضارع   منه، الا ان يوجب لزوم الكسر كونه من باب وعد او سار او سري، ولذلك قلت: "وفيما لغلبة المقابل خاليا من ملزم الكسر" ثم قلت: "ولا تاثير لحلقي فيه" منبها علي ان الضم في مضارع فعل الذي يقصد منه الغلبة لازم، مع كون عينه او لامه حرف حلق نحو: فاهمني ففهمته افهمه، وفاقهني ففقهته افقهه، اذا فقته فهما وفقها. ثم قلت: "خلافا للكساءي" مشيرا الي ان الكساءي يجيز فتح العين من هذا النوع لاجل حرف الحلق قياسا، فيجيز ان يقال: افهمه وافقهه، بمعني فقته فهما وفقها، وان لم يسمع في هذا النوع الا الضم قياسا علي غيره من المفتوح لاجل حرف الحلق. ومما سمع فيه الضم: شاعرته فشعرته اشعره.
 وقد يجء مضارع فعل غير الذي للغلبة بلغتين او ثلاث، اذا كانت عينه او لامه حرف حلق، نحو: منحه يمنحه ويمنحه، ومحوت الكتاب، امحاه وامحوه، ورجح الدنيار يرجح ويرجح، ونبع الماء ينبع وينبع وينبع.
 فصل: ص: يكسر ما قبل اخر المضارع ان كان ماضيه غير ثلاثي، ولم يبدا بتاء المطاوعة او شبهها، ويضم اوله ان كان ماضيه رباعيا، والا فتح، ويكسره غير الحجازيين مالم يكن ياء ان كسر ثاني الماضي، او زيد اوله تاء معتادة او همزة وصل، ويكسرونه مطلقا في مضارع ابي ووجل ونحوه. وربما حمل علي تعلم تذهب وشبهه، وعلي يءبي يسلم.
 ش: قد تقدم تبيين ما يحرك به الحرف الذي يليه اخر المضارع الثلاثي، والغرض الان تبيين ما يحرك به الحرف الذي يليه اخر مضارع الرباعي المجرد من الزيادة كدحرج، والمزيد فيه كجهور، والخماسي كاستمع، والسداسي كاستغفر، فتضمن قولي استحقاق كسر راء يدحرج، وواو يجهور، وميم يستمع، وفاء يستغفر.
 واستثنيت من الزاءد علي ثلاثة احرف ما بدء ماضيه بتاء المطاوعة او شبهها، تنبيها علي فتح ما قبل اخر يتدحرج ويتعلم ويتضاعف، فان ماضي كل واحد منها مبدوء بتاء المطاوعة، وسميت هذه التاء تاء المطاوعة لان اكثر ما يبدا بها مطاوع العاري منها، اي دال علي تاثر به كتدحرج وتعلم وتضاعف، بالنسبة الي: دحرج وعلم وضاعف.



 وقد تزاد فيما ليس مطاوعا كتبختر وتكبر وتواني، فلذلك قلت: "بتاء المطاوعة او شبهها".
 ثم بينت ما لاول المضارع من الحركات فقلت: "يضم اوله ان كان ماضيه رباعيا، والا فتح" فعلم بذلك ضم اول يدحرج ويجهور ويعلم ويسالم واشباهها. وفتح اول الثلاثي والخماسي والسداسي.
 ثم نبهت علي ان غير الحجازيين يكسرون غير الياء من احرف المضارعة ان كسرت عين الماضي، او بدء بهمزة وصل او بتاء المطاوعة او شبهها، وعبرت عن هذه التاء بالتاء المعتادة، احترازا من التاء المزيدة في اول الماضي شذوذا، كترمس الشء بمعني رمسه اي ستره.
 ثم نبهت علي ان الذين يكسرون حرف المضارعة ويستثنون الياء، لا يستثنونها من مضارع ابي، ولا مضارع فعل الذي فاءه واو كوجل، بل يجعلون لها من الكسر نصيبا، فيقولون: ايبي ونءبي وتءبي ويءبي، وايجل ونيجل وتيجل وييجل، وكذلك ما اشبهه. وروي عن بعضهم تذهب بالكسر حملا علي تعلم لشبهه به في فتح عين المضارع، وقرا يحيي: (فانهم يءلمون كما تءلمون) بكسر الياء والتاء وكسر الياء غريب، واليه اشرت بقولي: "وربما حمل علي يءبي يسلم".
 فصل: ص: انفرد الرباعي بفعللل لازما ومتعديا لمعان كثيرة، وقد يصاغ من اسم رباعي لعمل بمسماه، او لمحاكاته، او لجعله في شء او لاصابته، او لاصابة به، او لاظهاره، وقد يصاغ من مركب لاختصار حكايته.
 ش: فعلل المتعدي كدحرج، واللازم كعربد، والمصوغ لعمل المسمي كقرمص القرموص، اذا حفره.
 والذي لمحاكاة المسمي كعقرب الشء ، اذا لواه كالعقرب.
 والذي لجعله في شء كفلفل الطعام، وعصفر الثوب.



 والذي لاصابة مسماه كعرقبه، اذا اصاب عرقوبه.
 والاصابة بمسماه كعرجنه اذا اصابه بعرجون، وفرجن الدابة حسها بالفرجون، اي المحسة.
 ولاظهار مسماه عسلجت الشجرة، اخرجت عساليجها.
 والذي لاختصار الحكاية كبسمل وحسبل وسبحل وحمدل وجعفل، اذا قال: بسم الله الرحمن الرحيم، وحسبي الله، وسبحان الله والحمد لله، وجعلني الله فداءك.
 فصل: ص: من امثلة المزيد فيه افعل، وهو للتعدية، او للكثرة، او للصيرورة، او للاعانة، او للتعريض، او للسلب، او لالفاء الشء بمعني ما صيغ منه، او لجعل الشء صاحب ما اشتق من اسمه، او لبلوغ عدد، او زمان، او مكان، او لموافقة ثلاثي، او لاغناءه عنه، او لمطاوعة فعل.
 ش: افعل للتعدية كادنيت زيدا، والبسته ثوبا، واعلمته عمرا قاصده.
 وللكثرة كاظبي المكان واضب واذاب، اذا كثر ظباءه وضبابه وذءابه.
 وللصيرورة كاغد البعير اذا صار ذا غدة، واجرب الرجل اذا صار ذا جرب في ابله او غنمه، والام اذا صار ذا شء يلام عليه، واصرم النخل اذا صار ذا تمر صالح للصرام، واحصد الزرع اذا صار ذا سنبل صالح للحصاد، واتلت الناقة اذا صارت ذات ولد يتلوها، واجرت الكلبة اذا كانت ذات جراء، والبنت الشاة وغيرها اذا صارت ذات لبن، وانجبت المراة اذا صار لها اولاد نجباء.
 وللاعانة كاحلبت فلانا وارعيته واقريته وابغيته واطلبته واحربته، اذا اعنته علي الحلب، وعلي الرعي، وعلي قري الاضياف، وعلي مبتغاه، وعلي مطلوبه، وعلي حرب عداه.
 وللتعريض كاقتلت فلانا، اذا عرضته للقتل، وابعت الشء اذا عرضته للبيع.
 وللسلب كاشكيت الرجل اذا ازلت عنه سبب شكواه، واعتبته اذا ارضيته وازلت عنه سبب عتبه. واعجمت الكتاب اذا سلبت عنه الابهام بنقط ما ينقط، واهمال ما يهمل.
 ولالفاء الشء بمعني ما صيغ منه كاحمدت فلانا اذا الفيته متصفا بما يوجب   حمده، وابخلته واجبنته وافحمته اذا الفيته ذا بخل، وذا جبن، وذا افحام اي عاجزا عن قول الشعر، ومنه قول عمرو بن معد يكرب لبني سليم: لقد سالتنا فما ابخلتنا ، وقابلتنا فما اجبنتنا، وهما جيتنا فما افحمتنا.
 واما ورود افعل لجعل الشء صاحب ما هو مشتق من اسمه فكاشفيت فلانا اذا اعطيته دواء يستشفي به، واسقيته اذا جعلته ذا ماء يسقي به ما هو محتاج الي السقي، وكذلك اذا اعطيته ما يصنع منه سقاء. ومن هذا النوع: اقبرته اذا جعلت له قبرا، وانعلته اذا جعلت له نعلا، واخدمته اذا جعلت له خادما.
 واما افعل الذي لبلوغ عدد فكاعشرت الدراهم اذا بلغت العشرين، وكذلك اثلثت واربعت واخمست واسدست واسبعت واثمنت واتسعت وامات والفت، اذا صارت ثلاثين واربعين وخمسين وستين وسبعين وثمانين وتسعين وماءة والفا.
 والذي لبلوغ زمان كاصبحنا واضحينا وامسينا واعشينا واصلنا، اي بلغنا الصباح والضحي والمساء والعشي والاصيل.
 والذي لبلوغ مكان كاشام القوم واعرقوا وانجدوا واتهموا وايمنوا، اذا قصدوا الشام والعراق ونجدا وتهامة واليمن او بلغوها.
 والذي لموافقة ثلاثي كحزنه واحزنه، وقاله البيع واقاله، وشغله الامر واشغله، وحب فلان فلانا واحبه.
 والذي لاغناءه عن ثلاثي كارقل واغذ بمعني سار سيرا سريعا، واذنب بمعني اثم، واقسم بمعني حلف، وافلح بمعني فاز، واحضر بمعني عدا.
 والذي لمطاوعة فعل كظارت الناقة علي حوار غيرها فاظارت اذا رعته، وقشعت الريح السحاب فاقشع، اذا فرقته فتفرق، وكببت الرجل فاكب اذا اسقطته فسقط، وشنقت البعير فاشنق اذا استوقفته بجذب زمامه فوقف.



 ص: ومنها فعل وهو للتعدية، وللتكثير، وللسلب، وللتوجه، ولجعل الشء بمعني ما صيغ منه، ولاختصار حكايته، ولموافقة تفعل وفعل، وللاغناء عنهما.
 ش: فعل للتعدية، كادبت الصبي، وعلمته الخير. وللتكثير كفتحت الابواب، وذبحت الغنم.
 وللسلب كقردت البعير وحلمته وقذيت عينه اذا نزعت عنه القردان والحلم، وازلت عن عينه القذي.
 وللتوجه كشرق وغرب وغور وكوف.
 ولجعل الشء بمعني ما صيغ منه كعدلته وامرته اذا جعلته عدلا واميرا، وفسقته وكفرته وزنيته وجهلته، اذا نسبته الي الفسق والكفر والزني والجهل. ومنه بطنت الثوب، وجيبته اذا جعلت له بطانة وجيبا.
 والذي لاختصار الحكاية كقولهم: امن وايه وافف وسوف وسبح وحمد وهلل، اذا قال: امين، ويايها، واف، وسوف، وسبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله.
 ومعني اختصار الحكاية ان الاصل: قال امين، وقال يايها، فاغني عن ذلك صوغ فعل.
 ولموافقة تفعل كقولهم: ولي عنه وتولي، اذا اعرض عنه، وبين الشء بمعني تبين، وفكر في الامر وتفكر، ويمم الشء وتيممه اي قصده.
 والمغني عن تفعل كاونت الحبلي، اذا صار بطنها كالاونين، وعجزت اذا صارت عجوزا، ومنه قولهم: من دخل ظفار حمر، اي صار كالحميريين في كلامه بلغتهم.



 واما فعل الموافق فعل فكقدر الله وقدر، وبشر وبشر، وعاض وعوض، وماز وميز، وزال وزيل.
 والمغني عن فعل كجرب الشء، وعرد في القتال اذا تركه جبنا، وعيره بالشء اذا عابه، وعول عليه اذا اعتمد عليه.
 ص: ومنها تفعل وهو لمطاوعة فعل، وللتكلف، والتجنب، والصيرورة، والتلبس بمسمي ما اشتق منه، وللعمل فيه، والاتخاذ، ولمواصلة العمل في مهلة، ولموافقة استفعل، وموافقة المجرد، والاغناء عنه، وعن فعل، ولموافقته.
 ش: تفعل لمطاوعة فعل كثير، كتعلم وتادب وتهذب وتخلص، بالنسبة الي علم وادب وهذب وخلص.
 والذي للتكلف كتحلم وتشجع وتسخي وتصير اذا تكلف الحلم والسخاء والشجاعة والصبر.
 والذي للتجنب كتاثم وتحوب وتحرج وتهجد، اذا تجنب الاثم والحوب والحرج والهجود.
 والذي للصيرورة كتايمت المراة اذا صارت ايما، وتكبد اللبن اذا صار كالكبد، وتجبن اذا صار جبنا، وتحجر الطين اذا صار كالحجر، وتسكر الشراب اذا صار كالسكر، ومنه تقيس وتنزر اذا صار بالانتماء اليهم كواحد منهم.
 والذي للتلبس بمسمي ما اشتق منه كتقمص وتازر وتفري وتدرع وتعمم وتقبي، اذا لبس قميصا وازارا وفروة ودرعا وعمامة وقباء.
 والذي للعمل في مسمي ما اشتق منه كتغدي وتضحي وتسحر وتعشي.
 والذي للاتخاذ كتبنيت الصبي، وتديرت المكان، وتوسدت التراب.



 والذي لمواصلة العمل في مهلة كتفهم وتبصر وتسمع وتعرف وتجرع وتحسي.
 والذي لموافقة استفعل كتكبر وتعظم وتعجل الشء وتيقنه وتقضاه وتبينه، وتغني به اي استغني. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "من لم يتغن بالقران فليس منا".
 والذي لموافقة المجرد كتعدي الشء وعداه، اذا جاوزه، وتحجي وحجا اذا اقام، وتبين اذا بان، وتبسم بمعني بسم، ولبث وتلبث، واذي وتاذي، وبري وتبري، وعجب وتعجب، واصل وتاصل.
 والذي اغني عن ثلاثي مجرد كتكلم وتاني وتصدي.
 والمغني عن فعل كقول الشاعر:
 تويل اذ املت يدي وكانت ... يميني لا تعلل بالقليل
 اي قال: ياويلا.
 والمعروف في اختصار الحكاية فعل كامن. والموافق فعل تولي بمعني ولي.
 ص: ومنها فاعل لاقتسام الفاعلية والمفعولية لفظا، والاشتراك فيهما معني، ولموافقة افعل ذي التعدية، والمجرد، وللاغناء عنهما.
 ومنها تفاعل للاشتراك في الفاعلية لفظا، وفيها وفي المفعولية معني، ولتخييل تارك الفعل كونه فاعلا، ولمطاوعة فاعل الموافق افعل، ولموافقة المجرد، والاغناء عنه.
 وان تعدي تفاعل او تفعل دون التاء الي مفعولين تعدي بها الي واحد، والا لزم.
 ش: فاعل لانقسام الفاعلية والمفعولية لفظا والاشتراك فيهما معني، نحو: ضارب زيد عمرا، فزيد وعمرو شريكان في الفاعلية والمفعولية من جهة المعني، لان كل واحد منهما قد فعل بصاحبه مثل ما فعل به الاخر، وهما في اللفظ مجعول احدهما   فاعلا والاخر مفعولا، فقد اقتسما في اللفظ الفاعلية والمفعولية، واشتركا فيهما من جهة المعني، وليس احدهما اولي من الاخر بالرفع ولا بالنصب، ولو اتبع منصوبهما بمرفوع، او مرفوعهما بمنصوب لجاز، ومن ذلك قول الراجز:
 قد سالم الحيات منه القدما ... الافعوان والشجاع الشجعما
 بنصب الافعوان وهو بدل من الحيات، وهو مرفوع لفظا، لانه منصوب معني، كما ان القدم منصوب لفظا مرفوع معني، لان كل شيءين تسالما فهما فاعلان مفعولان. وهذا التوجيه اسهل من ان يكون التقدير: قد سالم الحيات منه القدم، وسالمت القدم الافعوان والشجاع الشجعم.
 واما فاعل الذي لموافقة افعل ذي التعدية، فكباعدت الشء وابعدته، وضاعفته واضعفته، وناعمته وانعمته، وعافاه الله واعفاه.
 والذي لموافقة المجرد كجاوزت الشء وجزته، وسافرت وسفرت، وواعدته ووعدته.
 والمغني عنه نحو: قاسي، وبالي به، وبارك الله فيه.
 والمغني عن افعل: واريت الشء بمعني اخفيته، وراءيته بمعني اريته غير ما اقصده.
 واما تفاعل الذي للاشتراك في الفاعلية لفظا، وفيها وفي المفعولية معني كتضارب زيد وعمر، فزيد وعمرو شريكان في الفاعلية لفظا، ولذلك رفعا، وهما من جهة المعني شريكان في الفاعلية والمفعولية، لان كل واحد منهما قد فعل بصاحبه مثل ما فعل به الاخر.
 والذي لتخييل تارك الفعل كونه فاعلا كتغافل زيد، اذا ظهر بصورة غافل وهو   غير غافل. وكذلك تجاهل وتباله وتطارش وتلاكن وتمارض، ومنه قول الراجز:
 اذا تخازرت وما بي من خزر
 والذي لمطاوعة فاعل فكباعدته فتباعد، وضاعفت الحساب فتضاعف.
 والذي لموافقة المجرد كتعالي وعلا، وتواني ووني.
 والذي اغني عن المجرد كتثاءب وتماري.
 وان كان تفاعل او تفعل متعديا دون التاء الي مفعولين، تعدي بالتاء الي مفعول واحد، فمن مثل ذلك في تفاعل: نازعته الحديث، وناسيته البغضاء، وتنازعنا الحديث، وتناسينا البغضاء.
 ومن مثل ذلك في تفعل، علمته الرماية فتعلمها، وجنبته الشر فتجنبه.
 فصار تناسي وتنازع متعديين الي مفعول واحد حين وجدت التاء، لانهما كانا قبل وجودها متعديين الي مفعولين، وكذا تعلم وتجنب. فلو كان التعدي دون التاء الي واحد لعدم بوجودها، نحو: ضارب زيد عمرا، وتضارب زيد وعمرو، وادبت الصبي، وتادب الصبي.
 ص: ومنها افتعل وهو للاتخاذ، والتسبب، ولفعل الفاعل بنفسه، وللتخير، ولمطاوعة افعل، ولموافقة تفاعل، وتفعل، واستفعل، والمجرد وللاغناء عنه.
 ش: افعتل للاتخاذ نحو: اذبح، واطبخ، واشتوي اذا اتخذ لنفسه ذبيحة وطبيخا وشواء. ومنه اكتال واتزن.
 والذي للتسبب نحو: اعتمل واكتسب في العمل والكسب، فزيادة التاء بازاء زيادة التسبب في حصول الامر، فعمل وكسب يطلقان علي كل عمل وكل كسب، واعتمل واكتسب لا يطلقان الا علي ما في حصوله تكلف وجهد.
 والذي لفعل الفاعل بنفسه نحو: اضطرب واءتكل من الغيظ، وارتعد من   الحمي، وارتعش واختتن واختص واستاك وامتشط واكتحل وادهن.
 والذي للتخير نحو: انتصي وانتخب واصطفي واعتمي واجتبي وانتقي.
 والذي لمطاوعة افعل نحو: انصفته فانتصف، وانهيته فانتهي، وانجزته فانتجز، وانحسته فانتحس، واشعل النار فاشتعلت، واضرمها فاضطرمت، واوقدها فاتقدت.
 والذي لموافقة تفاعل كاجتوروا واشتوروا وازدوجوا واعتونوا وانتصروا واظطفروا واحتربوا واطعنوا واقتتلوا، بمعني تجاوروا وتشاوروا وتزاوجوا وتعاونوا وتناصروا وتظافروا وتحاربوا وتطاعنوا وتقاتلوا.
 والذي لموافقة تفعل كابتسم وتبسم، واءتزر وتازر، واعتم وتعمم، واعتدي وتعدي، واغتدي وتغدي، وانتظر وتنظر، واختار وتخير.
 والذي لموافقة استفعل كارتاح واستراح، واعتصم واستعصم، واختفي واستخفي، واحتمي واستحمي، وانتجي واستنجي.
 والذي لموافقة الثلاثي المجرد كقدر واقتدر، وسمع واستمع، وقرب واقترب.
 والمغني عنه كاستلم الحجر، وانتجي الرجل.
 ص: ومنها انفعل لمطاوعة فعل علاجا، وقد يطاوع افعل، وقد يشارك المجرد، وقد يغني عنه وعن افعل، ويغني عنه افتعل فيما فاءه لام او راء او واو او ميم او نون، وقد يشاركه فيما ليس كذلك ويغني عنه.
 ش: انفعل المطرد ما كان كانصرف وانكشف وانفصم وانحسم وانقسم وانسكب وانفرط، في كون كل واحد منها مطاوعا لفعل ثلاثي علي فعل دال علي معالجة وتاثير. فلو لم يدل علي معالجة وتاثير كعرف وجهل وسمع وراي لم يجز ان يصاغ منه انفعل ولا افتعل الذي بمعناه، فلا يقال: عرفته فانعرف، ولا جهلته فانجهل، ولا سمعته فانسمع.



 وكذا لو دل علي معالجة وتاثير ولم يكن ثلاثيا، كاحكم الشء واكمله، لم يجز ايضا ان يصاغ منه انفعل ولا افتعل الذي بمعناه، فلا يقال: احكمه فانحكم، ولا اكمله فانكمل. وشذ قولهم: اقحمته فانقحم، واوكاته فاتكا، وافردته فانفرد، واغلقته فانغلق، وازعجته فانزعج، واسفقت الباء فانسفق. ويجوز ان يكون: انغلق وانسفق علي لغة من قال: غلقت وسفقت فانهما مقولان ومنقولان.
 وسمع: قلت الحديث فانقال، لان القاءل يعمل في تحريك لسانه، ويعالج في ترتيب اجزاء العبارة وجعلها موافقة المعني بعض علاج.
 واما قول من قال: انعدم، فخطا، وكذلك قول من قال: ذلك شء لا ينبصر.
 وقد يشارك المجرد كقولهم: انطفات النار وطفءت، وساب الشء فانساب.
 واغناءه واغناء هذا عنه كقولهم: انطلق بمعني ذهب، وانزرب في الزريبة اذا دخلها، وانبري يفعل انبعث. واغناءه عن افعل كقولهم: انحجز، اذا اتي الحجاز. ويغني عنه افتعل فيما فاءه لام، كلويت الشء فالتوي، ولففته فالتف، ولحمته فالتحم. وفيما فاءه راء نحو: ردعته فارتدع، ورفعته فارتفع. وفيما فاءه واو كوصلته فاتصل، ووكلته فاتكل، ووضعته فاتضع، ووسمته فاتسم. وفيما فاءه نون نحو: نقلته فانتقل، ونبذته فانتبذ، ونفيته فانتفي، ونساته فانتسا. وفيما فاءه ميم نحو: مددته فامتد، ومططته فامتط، وملاته فامتلا.
 وندر: محوته فامحي، ومزته فاماز، وامتحي وامتاز اقيس.
 وقد يشترك افتعل وانفعل فيما ليس فاءه لاما ولا راء ولا واوا ولا نونا ولا ميما نحو: شويت اللحم فاشتوي وانشوي، وحجبت الشء فاحتجب وانحجب، واطرته فاتطر واناطر، وفصلته فافتصل وانفصل، وفتته فانفت وافتت.
 وقد يغني افتعل عن انفعل في غير ما فاءه لام ولا شء من اخواتها، كسترت الشء فاستتر، وبللته فابتل، وكفيته فاكتفي، وعززته فاعتز، وشددته فاشتد.
 ص: ومنها استفعل للطلب، وللتحول، وللاتخاذ، ولالفاء الشء بمعني ما صيغ منه، او لعده كذلك، ولمطاوعة افعل، ولموافقته وموافقة تفعل وافتعل والمجرد والاغناء عنه وعن فعل.



 ش: استفعل الذي للطلب كاستعان واستغفر واستوهب واستطعم.
 والذي للتحول كاستنسر البغاث، واستنوق الجمل، واستتيست العنز، واستحجر الطين.
 والذي للاتخاذ كاستابي ابا، واستبعد عبدا، واستامي امة، واستاجر اجيرا، واستفحل فحلا، واستعد عدة. ومنه استخلف فلان فلانا، واستعمره في ارضه. ومنه استشعر الرجل اذا لبس شعارا، واستثفرت المراة اذا شدت بثفرتها دم الحيض.
 والذي لالفاء الشء بمعني ما صيغ منه كاستعظمته اذا وجدته عظيما، واستصغرته اذا وجدته صغيرا، واستكثرته اذا وجدته كثيرا، واستقللته اذا وجدته قليلا، واستحسنته اذا وجدته حسنا، واستقبحته اذا وجدته قبيحا، واستحليته اذا وجدته حلوا، واستفظعته اذا وجدته فظيعا.
 وكذا تقول فيما تعده عظيما او صغيرا او كثيرا او قليلا او حسنا او قبيحا او حلوا او فظيعا، وهو بخلاف ذلك.
 واستفعل الذي لمطاوعة افعل كاكانه فاستكان، واشلاه فاستشلي، واحكمه فاستحكم، واراحه فاستراح. واكنه فاسكتن، واضاءه فاستضاء، وابانه فاستبان، وامره فاستمر.
 والذي لموافقة افعل كابل من المرض فاستبل، واستحصد الزرع واحصد، واستيقن الانسان وايقن، واستبان الامر وابان، واستعجله واعجله، واهل الهلال واستهل، واثار الشء واستثاره.
 والذي لموافقة تفعل كاستكبر وتكبر، واستمتع وتمتع، واستعاذ وتعوذ،   واستضاف وتضيف، واستيسر وتيسر، واستعفف وتعفف، واستبدل وتبدل، نحو: (اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير): (ومن يتبدل الكفر بالايمان).
 والذي لموافقة المجرد كاستغني وغني، واستبشر وبشر، واستهزا وهزء، واستبان وبان، واستقر وقر، واستخفي وخفي، واستعلي وعلا.
 والذي للاغناء عن المجرد كاستحيا واستاثر واستبدل، واستعبر واستنكف.
 والذي للاغناء عن فعل استرجع اذا قال: انا لله وانا اليه راجعون، والاصل فيه كامن اذا قال امين، وسبح اذا قال سبحان الله.
 ومن الجاءي علي استفعل وهو مغن عن فعل قولهم: استعان اذا حلق عانته، فالاصل فيه: عون كقرد البعير اذا ازال عنه القردان.
 ص: ومنها للالوان افعل غير مضاعف العين، ولا معتل اللام دون شذوذ، وقد تلي عينه الف، وقد يدل بحالية علي عيب حسي، وربما طاوع فعل، وقد يدلان علي غير لون وعيب، وافهام العروض مع الالف كثير، وبدونها قليل. ومنها افعوعل للمبالغة، وللصيرورة. وقد يوافق استفعل ويطاوع فعل.
 ش: اصل افعل: افعلل، ويدل علي ذلك وجوب استعماله مفتوح العين مع تاء الضمير ونونيه، نحو: احمررت واحمررنا واحمررن.
 وشرط ما يصاغ منه الا يكون مضاعف العين، ولا معتل اللام كالمي. وشذ قولهم: ارعوي مطاوع رعوته بمعني كففته، من ثلاثة اوجه: احدها انه معتل اللام. الثاني انه لغير لون ولا عيب حسي. الثالث انه مطاوع، والمطاوعة في هذا النوع نادرة.



 وانما حق هذا الوزن ان يكون مقتضبا كابيض واحمر. او موافقا لفعل او فعل كاسمر وسمر وسمر، وان يدل علي لون وهو الكثير، او علي عيب حسي كاعرج واعور. وقد قيل من الحوة احووي، وفيه شذوذ من قبل الاعتلال وموافقة النظاءر، من قبل دلالته علي لون.
 وقد تزاد الف قبل لامه كاحمار واصفار وادهام، والاكثر ان يقصد عروض المعني اذا جء بالالف، ولزومه اذا لم يجا بها. وقد يكون الامر بالعكس، فمن قصد اللزوم مع ثبوت الالف قول الله تعالي في وصف الجنتين: (مدهامتان) ومن قصد العروض مع عدم الالف قولك: اصفر وجهه وجلا، واحمر خجلا، ومنه قوله تعالي في قراءة ابن عامر: (تزور عن كهفهم ذات اليمين)
 ومثال وقوع افعل وافعال لغير لون وعيب: انقض الحاءط، وانهار الليل اذا انتصف. ومثال انهار: اشعار الراس، اذا تفرق شعره.
 وقد كثر وزن افعوعل في قصد التكثير والمبالغة، كقولهم: اخشوشن الشء اذا كثرت خشونته، واعشوشب المكان اذا كثر عشبه، واغدودن الشعر اذا وفر وكثر سواده ولينه.
 وقد يجء للصيرورة نحو: احلولي الشء اذا صار حلوا، واحقوقف الجسم اذا صار احقف اي منحنيا.
 وقد يوافق استفعل في الدلالة علي الفاء الشء بمعني ما صيغ منه كقوله:
 فلما اتي عامان بعد انفصاله ... عن الضرع واحلولي دماثا يرودها
 اي وجدها حلوة، فاستعمل احلولي استعمال استحلي، واستعماله بمعني صار حلوا اشهر، ومنه في خطاب الدنيا: ولا تحلولي لهم فتفتنيهم، اي: لا تصيري لهم حلوة.



 وقد يوافق انفعل في مطاوعة فعل كقولهم: ثنيته فانثني، ومنه قراءة من قرا: (الا انهم يثنوني صدورهم).
 وقد يوافق المجرد كقولهم: خلق ان يفعل كذا، واخلولق ان يفعل، اذا كان بذلك خليقا اي حقيقا.
 ص: وافعول بناء مقتضب، وكذا ما ندر من افعولل وافعيل، واما فوعل وفعول وفعلل ذو الزيادة، وفيعل وفعيل وفعلي فملحقات بفعلل، والحاق ما سواها به نادر.
 وتزاد التاء قبل متعدياتها للالحاق بتفعلل، وهو افعنلل لمطاوعة فعلل تحقيقا او تقديرا. والحق بافعنلل افعنلي وافعنلل الزاءد الاخر، والحاق ما سواهما به نادر.
 وافعلل بناء مقتضب، وقد يطاوع فعلل، والالحاق به نادر.
 ش: المقتضب من الابنية هو المصوغ علي مثال غير مسبوق باخر هو له اصل او كالاصل، مع خلوه من حرف مزيد لمعني او لالحاق.
 ومثال افعول اجلوذ واعلوط واخروط.
 ومثال افعولل وافعيل اعثوجج واهبيج، وهما من الاوزان التي اغفلها سيبويه.
 ومثال فوعل وفعول وفعلل بزيادة احدي اللامين: حوقل وجهور وجلبب.
 ومثال فيعل وفعيل وفعلي: بيطر وعذيط وسلقي. وفعيل ايضا مما اغفله سيبويه.
 ونبهت بقولي: "والحاق ما سواها به نادر" الي الالحاق بهمزة متوسطة كتابل القدر بمعني تبلها، وبنون متقدمة كنرجس الدواء، او متاخرة كقطرن البعير، او   بميم مطلقا كمندله بمعني ندله، وغلصمه بمعني غلصه، وبتاء متقدمة كترمس بمعني ارتمس، وترفل في معني ترفل، وتفرض بمعني فرض، وبهاء مطلقا كهلقم اذا اكثر اللقم، وذهبل اللقمة اذا التقطها، وعلهصه بمعني علصه. وبياء متقدمة كيرنا الشيب. وبسين متقدمة او متاخرة كسنبس بمعني نبس، وخلبس بمعني خلب. وبتضعيف عين قبل الفاء كزهزق بمعني ازهق، ورهرم بمعني هرم.
 واذا لبس جلبابا فتجلبب، ملحق بتسربل اذا لبس سربالا، فتسربل، تفعلل، وتجلبب تفعلل، الا ان لام تجلبب الثانية زاءدة، ولا زيادة في تسربل الا التاء. وتفعلل العاري من زيادة احدي اللامين لمطاوعة المجرد كسربلته فتسربل. وقد يوجد غير مطاوع لفعلل مستعملا فيحكم بمطاوعته لفعلل مقدرا كتبختر، فانه مطاوع لبختر تقديرا.
 وافعنلل مثل تفعلل في مطاوعة فعلل تحقيقا او تقديرا، فذو المطاوعة تحقيقا كاحرنجمت الابل اذا اجتمعت، فانه مطاوع لحرجمتها اي جمعتها. وذو المطاوعة تقديرا كابرنشق بمعني انبسط فرحا، فانه مطاوع لبرشق تقديرا كتقدير بختر، وبختر وبرشق مهملان.
 والحق بافعنلل افعنلي كاسلنقي، وافعنلل المزيد احدي لاميه كاقعنسس، والحاق غيرهما به نادر، كاحبنطا واحونصل.
 ص: صيغة فعل الامر من كل فعل كمضارعه المجزوم المحذوف اوله، فان لم يكن من افعل وسكن تالي حرف المضارعة لفظا اولي همزة الوصل. وان كان   من افعل افتتح بهمزة مطلقا.
 ش: التعبير عن فعل الامر بكونه كمضارعه المجزوم المحذوف اوله يعم نحو: عد، ور، وسل، وقم، وزد، ودحرج، وراقب، فانها ليس بينها وبين مضارعاتها المجزومة الا حذف حرف المضارعة منها، وثبوته في المضارع المجزوم. وهكذا كل امر من فعل يلي حرف المضارعة منه متحرك.
 فان سكن لفظا تالي حرف المضارعة ولم يكن ماضيه افعل، حذف حرف المضارعة وجعل موضعه همزة وصل كقولك في: يستمع وينطلق ويستخرج ويحبنطي: استمع وانطلق واستخرج واحبنط.
 فان كان ماضيه افعل حذف حرف المضارعة، وجعلت مكانه همزة قطع مفتوحة، وذلك واجب في كل فعل امر ماضيه علي وزن افعل، صحيحا كاكرم، او معتلا، كاقم، او مدغما عينه في لامه كاعد، ولاستواء الانواع الثلاثة في الافتتاح بالهمزة المفتوحة قلت: وان كان من افعل افتتح بهمزة مطلقا".



  AUTO باب همزة الوصل

 ص: وهي المبدوء بها في الافعال الماضية الخماسية والسداسية، ومصادرها، والامر منها، ومن الثلاثي الساكن ثاني مضارعه لفظا عند حذف اوله. وفي: ابن واثنين، وامرء، واناثها، واسم، واست، وابنم ، وايمن المخصوص بالقسم، والمبدوء بها ال، وتفتح مع هذين، وتضم مع غيرهما قبل ضمة اصلية موجودة او مقدرة، وتشم قبل المشمة، وتكسر فيما سوي ذلك، وقد تكسر في ايمن، وربما كسرت قبل الضمة الاصلية، واصلها الكسر علي الاصح.
 ش: لما فرغ من استيفاء ابنية الافعال، وعلم المبدوء منها بهمزة وما ليس كذلك واحتيج الي تبيين همزة الوصل، استعين علي ذلك بالاحالة علي ما تقدم، فاحترز بذكر الماضية من همزة المتكلم فانها همزة قطع في الافعال كلها. واحترز بالخماسية والسداسية من الرباعي الذي وزنه افعل كاكرم، وفاعل كاخذ ماضي يءاخذ، ومن الثلاثي الذي اوله همزة كاخذ.
 وامثلة الخماسي والسداسي قد ذكرت فلا حاجة الي ذكر شء منها، وقد علم ان كل مثال منها مفتوح الثالث، فاذا قصد مصدره كسر ثالثه، وزيد قبل اخره الف، وترك ما سوي ذلك علي ما كان عليه عند قصد الفعلية، الا ان يكون ذا ادغام مع الفعلية فيجب مع المصدرية الفك من اجل الالف، كقولك فيما لا ادغام فيه: استمتع استمتاعا، واستخرج استخراجا. وفيما فيه ادغام: اشتد اشتدادا، واستعد استعدادا.
 ومثال المبدوء بهمزة وصل من امر الخماسي والسداسي استمع واستخرج.
 وقد سبق الكلام علي كيفية صوغ فعل الامر، وبيان ما هو منه مفتقر لهمزة الوصل، فزدت الان بيانا بالتنبيه علي الامر من الخماسي والسداسي. ثم نبهت علي الامر من الثلاثي وقيدته بسكون تالي حرف المضارعة منه لفظا عند حذف اوله، فعلم   بذلك ان الامر من يعلم ويضرب ويخرج: اعلم واضرب واخرج، وكذلك ما اشبهها. وقد عرف ذلك من الفصل السابق، ولكن زيادة البيان احوط.
 وخرج بتقييد السكون باللفظ المحرك ثانيه لفظا لا تقديرا كيقوم ويرد ويري ويسل، فان ثوانيها محركة لفظا مسكنة تقديرا، فلو لم يقيد السكون باللفظ لتناولت العبارة ما هو مستغن عن همزة الوصل، من المحرك ثانيه لفظا المسكن تقديرا.
 وخرج بقولي: "عند حذف اوله" خذ وكل ومر، وكان حقها ان يقال فيها: اءخذ واءكل واءمر، كما يقال في الامر من: اثر الحديث، واجر الاجير: اءثر واءجر، لكن كثر استعمال الافعال الثلاثة، فحذفت الهمزة من الامر منها علي غير قياس، وللكلام علي الحذف موضع هو اولي من هذا.
 ولما حصرت مواقع همزة الوصل في الافعال والمصادر كملت ذلك بضبط مواقعها الباقية وهي: ابن، وابنة، واثنان، واثنتان، وامرء، وامراة، واسم واست، وايمن المخصوص بالقسم، وابنم، وال موصولة كانت او معرفة او زاءدة. وقيد ايمن بكونه المخصوص بالقسم احترازا من ايمن جمع يمين، وقد تقدم الكلام في باب القسم علي ايمن مكملا، لكن بعد العهد به، فلم ار باسا باعادة بعض ذلك تاكيدا للبيان، وتوقيا للنسيان.
 ولما كان سبب الاتيان بهمزة الوصل التوصل الي الابتداء بالساكن، وجب كونها متحركة كساءر الحروف المبدوء بها، واحق الحركات بها الكسرة، لانها راجحة علي الضمة لقلة الثقل، وعلي الفتحة لانها لا توهم استفهاما بخلاف الفتحة فانها توهمه، فانه لو قيل في: اصطفي: اصطفي، والاستفهام غير مراد، لكان لفظه كاللفظ به والاستفهام مراد. فاذا قيل في الاخبار: اصطفي بالكسر، وفي الاستفهام: اصطفي بالفتح، امن الايهام، وتاكد الافهام.
 وفي فتح همزة الوصل ايضا محذور اخر وهو تاديته الي التباس الامر بالمضارع المسند الي المتكلم، وذلك انه لو قيل في الامر بالانطلاق: انطلق، بفتح الهمزة، لتوهم انه مضارع مسند الي المتكلم، ولا يكفي الفرق بالسكون، فان المضارع قد يسكن في مواضع الرفع تخفيفا، كتسكين ابي عمرو: "ينصركم" واخواته.



 ولما استحقت همزة الوصل الكسر في الافعال كسرت ايضا في الاسماء، لتجري علي سنن واحد، فان عرض فيما يلي الساكن الذي جء بها لاجله ضمة لازمة ضمت هي اتباعا، وتخلصا من تتابع كسر وضم. وبعض العرب يغتفر ذلك لاجل الانفصال بالساكن، والضم هو الماخوذ به حتي في نحو: اغزي، اتباعا للضمة المنوية قبل الياء.
 ومن اشم في نحو: اختير وانقيد لزمه الاشمام في الهمزة.
 فصل: ص: لا تثبت همزة الوصل غير مبدوء بها الا في ضرورة، ما لم تكن مفتوحة تلي همزة استفهام فتبدل الفا او تسهل. وثبوتها قبل حرف التعريف المحرك بحركة منقولة راجح ، ويغني عنها في غيره. وشذ في: سل: اسل. وان اتصل بالمضمومة ساكن صحيح او جار مجراه جاز كسره وضمه.
 ش: مثال ثبوته غير مبدوء بها في الضرورة قول الشاعر:
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... بنت وافشاء الحديث قمين
 ومثال ابدالها الفا لكونها مفتوحة بعد همزة الاستفهام قوله تعالي: (الذكرين حرم ام الانثيين) وكان حقها ان تحذف كما يحذف غيرها من همزات الوصل اذا وليت همزة الاستفهام نحو: (اصطفي البنات علي البنين) الا انها لو حذفت لم يعلم ان الباقية همزة الاستفهام، لانها مفتوحة، واللفظ بالاستفهامية في موضعها كاللفظ بها دون استفهام، فلو لم تبدل او تسهل بعد همزة الاستفهام لكان الاستفهام لا يعرف به، والمشهور ابدالها الفا، وقد تسهل كقول الشاعر:
 وما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير ايهما يليني   االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي لا ياتليني
 وكقول الاخر:
 الحق ان دار الرباب تباعدت ... او انبت حبل ان قلبك طاءر
 واذا نقلت حركة همزة الوصل الي الساكن الذي جء بهمزة الوصل لاجله استغني عن همزة الوصل، كقول بعض العرب ن نءيك، يريد: انا نءيك اي: اصلحه. وكذا يقال لمن يءمر بالناي: ن عني، والاصل: انا عني، فنقلت حركة الهمزة الي النون، واستغني عن همزة الوصل، كما استغني في الادغام اذا قلت في: اردد: رد، وشذ قول بعض العرب في: سل: اسل.
 ولو كان الساكن المنقول اليه الحركة لام ال لجاز حذف الهمزة وثبوتها، والثبوت اجود، لان استعماله في القراءة اشهر.
 واذا اتصل بهمزة الوصل مضمومة ساكن صحيح، او جار مجري الصحيح حذفت وكسر الساكن او ضم، نحو: (ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم) وان اقتلوا او اخرجوا.



  AUTO باب مصادر الفعل الثلاثي

 ص: منها الثلاثي محرك الفاء بالثلاث، مفتوح العين، مجردا، او ذا الف بعدها، مذكرا او مءنثا بالتاء، او ساكن العين مجردا، او مءنثا بالتاء او الالف المقصورة، او مزيدا اخره الف ونون.
 ش: محرك الفاء بالثلاث، اي الفتحة والكسرة والضمة. ومفتوح العين مجردا مع فتح الفاء كفرح، ومع كسرها كغلظ، ومع ضمها كهدي.
 وذا الف بعدها، اي بعد العين المفتوحة كصلاح وجماع ونباح.
 او مءنثا بالتاء كجناية وخطابة ودعابة. فهذه تسعة امثلة للمفتوح العين.
 وللساكن العين مجردا: فعل كصبر، وفعل كذكر، فعل كشكر.
 وله مءنثا بالتاء: فعلة كرحمة، وفعلة كنشدة، وفعلة كقدرة.
 وله مءنثا بالالف المقصورة: فعلي كدعوي، وفعلي كذكري، وفعلي كرجعي.
 وله ذا الف ونون زاءدتين: فعلان، ولم يجء منه الا ليان وشنان بمعني شنان.
 وفعلان كاتيان، وفعلان كغفران.
 ص: ومنها فعلان، وفعل، وفعلة، وفعيل، وفعيلة، وفعول، وفعولة، وفعول، وفعولية، وفعلية، وفعل، وفعالية، وفعلل، وفيعولة، وفيعولية، وفعلي، وفعلاء، وفعلاء، وفعلاء، ومفعولاء، وفعيلي، وفعيلاء، وافعيلي، وافعيلاء، وفعلة، وفعلي، وفعلي، وفعلوت، وفعلنية، وفعالة، وفعلان، وفعول، وتفعلة، وتفعلة ومفعل مثلث العين مجردا وبالتاء، ومفعول، ومفعولة، وفاعل، وفاعلة.



 ش: ترتيب امثلة من هذه الاوزان: جولان، وكذب، وسرقة وذميل، وتميمة، وحلول، وسهولة، وقبول، وخصه خصوصية، وحقره حقرية، وحكم حكما، وكره كراهية، وساد سوددا، وبان بينونة، ودام ديمومة، وكع كعاعة وكعوعا وكيعوعية اذا ضعف وجبن، وجمز جمزي، وهلك هلكاء، وغلا غلواء، وخال خيلاء، وخال خيلا وخيلاء، وحلف محلوفاء، وشعر مشعوراء، وحضه علي الامر حضيضي، وحثه حثيثي، وهجر هجيري وهجيراء، واهجيري، واهجيراء، وغلب غلبة وغلبي، ورغب رغبوتا، ورهب رهبوتا، وسحفه سحفنية، وزعر زعارة بتخفيف الراء وتشديدها اذا فجر ومجن، وعرفه عرفانا بكسر العين والراء وتشديد الفاء بمعني عرفان، وصار صيورا رجع، وحل تحلة اي حلالا، وهلك تهلكة اي هلاكا، وذهب مذهبا، ورجع مرجعا، وهلك مهلكا، وقدر علي الشء مقدرة، ومقدرة مقدرة، وعقل معقولا، وجلد مجلودا فهو جلد، واوي له ماوية اذا رحمه، وفلج فالجا، وكذب كاذبة ولغا لاغية.
 ص: والغالب ان يعني بفعالة وفعولة المعاني الثابتة، وبفعالة الحرف وشبهها، وبفعال ما فيه تاب، وبفعال الادواء والاصوات، وبفعيل الاصوات وضروب السير، وبفعلان ما فيه تقلب، وبفعل الاعراض، وبفعلة الالوان.
 ش: قصد المعاني الثابتة بفعالة كالفطانة والبلادة والجراءة والرداءة واللبابة الجهالة والظرافة والنجابة والبراعة والرهافة.
 وقصدها بفعولة كالسهولة والصعوبة والرطوبة واليبوسة والعذوبة والملوحة والرعونة والخشونة.
 وقصد الحرف بفعالة كالنجارة والخياطة والنساجة والحياكة والصناعة والحراثة والفلاحة والكتابة.
 والمراد بشبه الحرف الولايات كالامارة والعرافة والوزارة والنقابة.
 وكون فعال لما فيه تاب كالشراد والجماح والقماص والشباب والخلاء والحماء   والصراف والهياج والحران والشماس.
 وكون فعال للادواء كالزكام والسلاق والقياء والصداع والدوار والظهار والسلال والنحاز والمشاء.
 وكونه للاصوات كالرغاء والثغاء والمواء والعواء والخوار والجءار والضباح والنباح والنعاق والنهاق.
 وكون فعيل للاصوات كالصهيل والنهيق والهدير والصفير والهزيز والنعيب والنسيب والنشيج والازيز والعجيج والكشيش.
 وكون فعيل لضروب السير كذمل ذميلا، ورسم رسيما، ووجف وجيفا، ودب دبيبا.
 وكون فعلان للتقلب كالطوفان والجولان والنزوان والخفقان والضربان والجيشان والثوران والغليان والهيجان.
 وكون فعل للاعراض كفرح وترح وعطش وغرث وخجل ووجل وحزن ووسن وطمع وطبع.
 وكون فعلة للالوان كشهلة وسمرة وادمة وورقة وظلمة وكدرة وغبرة وشقرة وخضرة ودهمة وحمرة وصفرة.
 ونبهت في اول هذه الاوزان بقولي: "في الغالب" علي ان معاني هذه الاوزان قد يدل عليها بغيرها، وانها قد يدل بها علي معان اخر.
 ص: والمقيس في المتعدي من فعل مطلقا، ومن فعل المفهم عملا بالفم "فعل"، وفي اللازم من فعل "فعل"، ومن فعل "فعول" ما لم يغلب فيه "فعالة" او "فعال" او "فعال" او "فعيل" او "فعلان" فيندر به فعول.
 ويدل علي المرة بفعلة، وعلي الهيءة بفعلة، مالم يوضع المصدر عليهما، وشذ نحو: اتيانة ولقاءة.



 ش: مصادر الثلاثي مقيسة وغير مقيسة، فمن المقيسة "فعل" لفعل المتعدي كاكل اكلا، وجمع جمعا، وبذل بذلا، ومنع منعا، وقبض قبضا، وبسط بسطا ولفعل مقيدا بدلالته علي عمل بالفم كلقم لقما، ولسب لسبا، وسرط سرطا، وزرد زردا، ولهم لهما، ولثم لثما، وبلع بلعا، وقضم وقضما، وخضم خضما، وعض عضا، ومص مصا، وسف سفا.
 ومنها "فعل" لفعل اللازم كفرح فرحا، وترح ترحا، واشر اشرا، وبطر بطرا، وندم ندما، والم الما، وكسل كسلا، وفشل فشلا.
 ومنها "فعول" لفعل اللازم الذي لم يغلب فيه فعالة كتجر تجارة، ولا فعال كحران حرانا، ولا فعال كبغم بغاما، ومشي مشاء، ولا فعيل كصهيل صهيلا، وذمل ذميلا، ولا فعلان كطاف طوفانا. فما استحق من فعل مصدرا علي احد هذه الاوزان فلا يجء مصدره علي فعول الا نادرا، كجمح جموحا، ونفر نفورا.



  AUTO باب مصادر غير الثلاثي

 ص: يصاغ المصدر من كل ماض اوله همزة وصل بكسر ثالثه، وزيادة الف قبل اخره. ومن كل ماض اوله تاء المطاوعة او شبهه بضم ما قبل اخره ان صح الاخر، والا خلف الضم الكسر.
 ويصاغ من "افعل" علي افعال، ومن "فعل" علي تفعيل، وقد يشركه تفعلة، ويغني عنه غالبا فيما لامه همزة، ووجوبا في المعتل، و:
 تنزي دلوها تنزيا، من الضرورات.
 ومصدر "فاعل" مفاعلة وفعال، وندر فيما فاءه ياء.
 ومصدر "فعلل" والملحق به بزيادة هاء التانيث في اخره، او بكسر اوله وزيادة الف قبل اخره. وفتح اول هذا ان كان كالزلزال جاءز، والغالب عليه ان يراد به حينءذ اسم فاعل. ه
 تم والحمد لله ما وجد بخط الشيخ جمال الدين رحمه الله من شرحه لتسهيل الفواءد وتكميل المقاصد.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد
 قال الامام العالم الفاضل المحقق
 العلامة بدر الدين ابو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي رحمه الله:

  AUTO باب اعراب الفعل وعوامله

 ص: قوله: يرفع المضارع لتعريه من الناصب والجازم، لا لوقوعه موقع الاسم، خلافا للبصريين.
 ش: قد تقدم في اول الكتاب بيان المعرب من الافعال، وهو المضارع الذي لم تتصل به نون توكيد ولا نون اناث، وان اعرابه رفع ونصب وجزم، فلم يحتج الي ذكر ذلك هنا، بل الي ذكر ما يعمل في الافعال، وهو ثلاثة انواع: رافع وناصب وجازم.
 اما الرافع فقد بينه بقوله: يرفع المضارع لتعريه من الناصب والجازم، اي الذي يعمل في المضارع هو خلوه من عامل النصب وعامل الجزم، ولا خلاف ان الرافع للمضارع عامل معنوي، ولكن اختلفوا في هذا المعني ما هو؟ فقال البصريون: الرافع للمضارع هو موقعه موقعا صالحا للاسم، ومتي كان الفعل لا يجوز ان يقع موقعه اسم لم يجز رفعه، تقول: يقوم زيد، ويقعد عمر، وبكر ينطلق، وبشر يقول ذلك، فترفع في هذا كله لوقوع الفعل منه موقع المبتدا او الخبر المفرد.
 ولا يجوز الرفع في: ان يقوم زيد، ولم يقعد عمرو، لان الفعل فيه لم يقع موقع الاسم.
 واما نحو: كدت افعل، فمثل: كنت افعل، وقعت فيه افعل موقع فاعل وان لم يتكلم به.



 وقال الكوفيون: الرافع للمضارع خلوه من الناصب والجازم، فجعلوا الرافع له تجرده من العوامل اللفظية ليسند، كما كان الرافع للمبتدا تجرده من العوامل اللفظية ليسند اليه. وبهذا القول قال شيخنا رحمه الله، واستدل علي صحته بفساد ما قاله البصريون، من قبل ان الرافع للمضارع لو كان وقوعه موقع الاسم لما ارتفع بعد "لو" وحروف التحضيض لانها مختصة بالافعال، فليس المضارع بعدها في موضع الاسم، وقد رفعوه بعدها نحو: لو يقوم زيد قمت، وهلا تفعل ذاك. فعلم ان الرافع له ليس وقوعه موقع الاسم، فوجب ان يكون تجرده من الناصب والجازم.
 فان قيل: لا نسلم ان الرافع للمضارع لو كان وقوعه موقع الاسم لما ارتفع بعد هذه الحروف، لان المراد بموقع الاسم، الموضع الذي هو للاسم بالجملة، وما بعد هذه الحروف هو للاسم، بدليل قولهم: لو ذات سوار لطمتني، وهلا زيد قام. فاذا وقع فيه المضارع استحق الرفع للعلة المذكورة.
 فالجواب: لا يخلو مراد كم بموقع الاسم اما ان يكون الموضع الذي هو للاسم في الاصل، او الموضع الذي هو للاسم في الاستعمال، او الموضع الذي هو للاسم في احدهما. وايا ما كان يلزم منه بطلان قولكم: رافع المضارع وقوعه موقع الاسم، لانه ينتقض علي الاول بالرفع بعد حروف التحضيض قطعا، لانه موضع ليس للاسم في الاصل. وعلي الثاني بالرفع بعد كاد ونحوها، لانه موضع ليس للاسم في الاستعمال. وعلي الثالث بالجزم بعد ان الشرطية، فانه موضع هو للاسم في الاستعمال، كما قي قوله تعالي: (وان احد من المشركين استجارك) فلو كان رافع المضارع وقوعه موقع الاسم في الجملة ما كان بعد ان الشرطية الا مرفوعا، فلما لم يرفع علم ان رافع المضارع ليس وقوعه موقع الاسم، فتعين ان يكون خلوه من الناصب والجازم، كما قال الكوفيون.
 ص: وينصب بان، ما لم تل علما او ظنا في احد الوجهين فتكون مخففة   من ان، ناصبة لاسم لا يبرز الا اضطرارا، والخبر جملة ابتداءية، او شرطية، او مصدرة برب، او فعل يقترن  غالبا ان تصرف ، ولم يكن دعاء  بقد وحدها، او بعد نداء، او بلو، او بحرف تنفيس او نفي.
 ش: الذي يعمل النصب في المضارع اربعة احرف: ان، ولن، وكي، واذن.
 فاما ان فهي في الكلام علي ثلاثة اضرب: مفسرة وزاءدة ومصدرية.
 فالمفسرة هي المصدر بها حكاية ما فيه معني القول دون حروفه، كما في قوله تعالي: (واوحينا اليه ان اصنع الفلك).
 والزاءدة دخولها في الكلام كخروجها، كما في نحو: (فلما ان جاء البشير) ولا عمل لها.
 والمصدرية هي التي يءول منها ومن صلتها مصدر، وتنقسم الي مخففة من ان باقية علي عملها، والي غير مخففة وهي الناصبة للمضارع، وانما نصبته لانها شبيهة باحد عوامل الاسماء وهي ان، وهي اقوي النواصب، ولذلك نصبت الفعل مظهرة ومضمرة.
 ولا تخلو المصدرية من ان يعمل فيها فعل علم او فعل ظن او غيرهما. فان عمل فيها غير فعل علم او ظن فهي الناصبة للفعل، كما في: (وان تصوموا خير لكم) و: (يريد الله ان يخفف عنكم).
 وان عمل فيها فعل علم فهي المخففة من ان، فاذا وقع بعدها المضارع كان مرفوعا. وان عمل فيها فعل ظن جاز ان تكون المخففة، وان تكون الناصبة للفعل المضارع وهو الاكثر فيها، ولذلك اتفق علي النصب في: (احسب الناس ان   يتركوا) واختلف في: (وحسبوا ان لا تكون فتنة) فقرا بالرفع ابو عمرو وحمزة والكساءي، وقرا بالنصب الباقون.
 ولا يجوز في المخففة ان تلغي، بل يجب ان تنصب اسما لا يبرز الا في الضرورة، كقول الشاعر:
 لقد علم الضيف والمرملون ... اذا اغبر افق وهبت شمالا
 بانك ربيع وغيث مريع ... وانك هناك تكون الثمالا
 ولا يكون خبرها حال حذف الاسم الا جملة، اما ابتداءية كقوله:
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل
 والتقدير: انه هالك كل من يحفي وينتعل. او شرطية كقولك: قد علمت ان متي تقم اقم معك. ومثله:
 فعلمت ان من تثقفوه فانه ... جزر لخامعة وفرخ عقاب
 ولك ان تجعل منه قوله:
 سالتاني الطلاق ان راتاني ... قل مالي قد جءتماني بنكر
 ويك ان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر
 بناء علي ان الكاف مع "وي" حرف خطاب، والمعني: اعجب لانه من   يكون له نشب يحب، ويجوز ان تكون "وي" مفصولة من الكاف، وهي مع ان للتشبيه علي طريق التهكم.
 واما مصدرة برب كقول الشاعر:
 افاطم ما يدريك ان رب ليلة ... كان دجاها من قرونك ينشر
 ومثله:
 تيقنت ان رب امرء خيل خاءنا ... امين وخوان يخال امينا
 واما فعلا غير متصرف كقوله تعالي: (وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم) وقوله: (وان ليس للانسان الا ما سعي).
 واما فعلا متصرفا يفيد الدعاء، كقراءة من قرا: (والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين).
 او هو مقرون في الغالب اما بقد وحدها كقوله تعالي: (ونعلم ان قد صدقتنا) او بعد نداء، كما تقول: اعلم ان يا زيد قد قام عمرو. واجاز سيبويه ان يكون منه قوله تعالي: (وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا) واجاز ايضا ان تكون ان فيه حرف تفسير.
 واما بلو كقوله تعالي: (افلم ييءس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا) وقوله تعالي: (تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين).



 واما بحرف تنفيس كقوله تعالي: (علم ان سيكون منكم مرضي) واما بحرف نفي كقوله: (افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا) وقوله تعالي: (ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه) وقوله تعالي: (ايحسب ان لم يره احد).
 ولا يجء خبر ان المخففة فعلا متصرفا غير دعاء ولا مفصول باحد الاحرف المذكورة الا فيما شذ كقوله:
 علموا ان يوملون فجادوا ... قبل ان يسالوا باعظم سءل
 وقول الاخر، انشده الفراء:
 اني زعيم يا نوي ... قه ان امنت من الرزاح
 وامنت من عرض المنو ... ن من الغدو الي الصباح
 ان تهبطين بلاد قو ... م يرتعون من الطلاح
 والي هذا اشار بقوله: غالبا.
 ص: وقد تخلو من العلم والظن فتليها جملة ابتداءية، او مضارع مرفوع، لكونها مخففة من ان عند الكوفيين، ومشبهة بما اختها عند البصريين.
 ش: قد تخلو ان المصدرية من ان يعمل فيها علم او ظن وتليها جملة ابتداءية، او فعل مضارع مرفوع، وهو قليل في الكلام، ومنه قول الشاعر:
 رايتك احييت الندي بعد موته ... فعاش الندي من بعد ان هو خامل   وقراءة بعضهم: (لمن اراد ان يتم الرضاعة) وقول الشاعر، انشده السيرافي:
 يا صاحبي فدت نفسي نفوسكما ... وحيثما كنتما لقيتما رشدا
 ان تحملا حاجة لي خف محملها ... تستوجبا نعمة عندي بها ويدا
 ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام والا تشعرا احدا
 وفي الحكم علي ان فيما جاء من هذا النحو قولان:
 فعند الكوفيين انها المخففة من ان، وجاز خلوها من العلم والظن، لانه لا مانع منه في القياس.
 ومذهب البصريين انها التي تنصب المضارع، ولكنها شبهت بما اختها، وهي المصدرية، فحملت عليها في الالغاء، فوقع المضارع بعدها مرفوعا، ووليها جملة ابتداءية، كما قد تلي ما، كقوله:
 واصل خليلك ما التواصل ممكن
 وكلا القولين حسن.
 ص: ولا يتقدم معمول معمولها عليها، خلافا للفراء، ولا حجة فيما استشهد به لندوره، وامكان تقدير عامل مضمر.
 ولا تعمل زاءدة خلافا للاخفش، ولا بعد علم غير مءول خلافا للفراء وابن الانباري. ولا يمتنع ان تجري بعد العلم مجراها بعد الظن لتاوله به، ولا بعد الخوف مجراها بعد العلم لتيقن المخوف خلافا للمبرد. ولا يجزم بها خلافا لبعض الكوفيين.



 ش: ان المصدرية مع صلتها في تاويل المصدر، فلهما كمال شبه بجزاي الاسم، فيجب لهما ما وجب للجزاين من الترتيب، ومنع الفصل، فلا يجوز: طعامك يعجبني ان تاكل، زيدا اريد ان تضرب. قال ابن كيسان: فقد اجاز الكوفيون تقديم بعض هذا في مواضع، منها: طعامك اريد ان اكل، وطعامك عسي ان اكل، فجعلوا ان كالمجلبة بعسي واريد، كان الكلام كان: طعامك اكل فيما اري وفيما اريد، وليس ذلك بجاءز عند البصريين.
 وذكر الشيخ رحمه الله ان الفراء مستشهد بقول الشاعر:
 واني امرء من عصبة تغلبية ... ابت للاعادي ان تذيخ رقابها
 اي: تذل، قال: ولا حجة فيه لندوره، وامكان تقدير عامل مضمر دل عليه المظهر.
 وذهب الاخفش الي ان ان في قوله تعالي: (ومالنا ان لا نقاتل في سبيل الله) زاءدة، وقد نصبت المضارع حملا علي ان المصدرية، كما جرت الباء الزاءدة حملا علي التي بمعني الالصاق، قال: لان التقدير: وما لنا لا نقاتل، كما جاء في موضع اخر: (وما لنا لا نءمن بالله) (مالي لا اري الهدهد) وهو مذهب ضعيف، لان ان الزاءدة غير مختصة، فلم يجز ان تعمل، لان من شرط العمل الاختصاص. واما الاية الكريمة فحمل ان فيها علي انها مصدرية، وهي بصلتها في تاويل مصدر منصوب علي اسقاط الخافض، والتقدير: ومالنا في الا نقاتل، اسهل مما ذهب اليه الاخفش، فوجب اجتنابه.
 وذهب الفراء وابن الانباري الي جواز نصب المضارع بعد علم غير متاول تمسكا بمثل قراءة مجاهد: (افلا يرون الا يرجع اليهم قولا) وقول الشاعر:



 نرضي عن الله ان الناس قد علموا ... الا يدانينا من خلقة بشر
 وهو مذهب حسن لانه قد جاء به السماع، ولا ياباه القياس.
 ولو كان العلم مءولا بغيره جاز عند الاخفش وسيبويه في ان بعده ان تكون الناصبة، فيقال: ما علمت الا ان تقوم. لانه كلام خرج مخرج الاشارة، فجري مجري قولك: اشير عليك ان تقوم. ومنعه المبرد نظرا الي ظاهر اللفظ. واذا جاز مثل ذلك بعد العلم غير المءول، فجوازه بعد المءول اولي.
 ولا يمتنع ان تجري ان المصدرية بعد الخوف المءول بالعلم لتيقن المخوف مجراها بعد العلم، فيرتفع الفعل بعدها، لانها المخففة من الثقيلة، قال سيبويه: "ولو قال: اخشي ان تفعل، يريد ان يخبره انه يخشي امرا مشتهرا عنده انه كاءن، جاز، وليس وجه الكلام".
 وقال ابو الحسن: واما خشيت الا تكرمني، فنصب، ولو رفعته علي امر قد استقر عندك، كانك جربته فكان لا يكرمك، فقلت: خشيت الا تكرمني، اي خشيت انك لا تكرمني، جاز. ومنع ذلك المبرد، وانشدوا في الرد عليه:
 اذا مت فادفني الي جنب كرمة ... تروي عظامي في الممات عروقها
 ولا تدفنني في الفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت الا اذوقها
 واشار بقوله: "ولا يجزم بها خلافا لبعض الكوفيين" الي قوله في بعض الحواشي: وجدت بخط الجواليقي ان سلمة اخبر عن الفراء عن الكساءي عن الرءاسي قال: فصحاء العرب ينصبون بان واخواتها الفعل، ودونهم قوم يرفعون بها، ودونهم قوم يجزمون بها، وعنده ان مستند الراوي في ذلك ما جاء في الشعر من نحو قوله:
 لقد طال كتماني عزيزة حاجة ... من الحاج لا تدري عزيزة ما هيا
 احاذر ان تعلم بها فتردها ... فتتركها ثقلا عل كما هيا   ولا حجة في ذلك، لجواز كونه سكون وقف للضرورة، لا سكون اعراب.
 ص: وينصب المضارع ايضا بلن مستقبلا، بحد وغير حد، خلافا لمن خصها بالتاييد، ولا يكون الفعل معها دعاء، خلافا لبعضهم، وتقديم معمول معمولها عليها دليل علي عدم تركيبها من لا ان خلافا للخليل.
 ش: من نواصب الفعل لن، وهي حرف نفي للمستقبل، يقول القاءل: سيقوم زيد، وسيقعد عمرو. فتقول: لن يقوم زيد، ولن يقعد عمرو. انما عملت النصب في الفعل لانها مثل ان في الاختصاص بالفعل المستقبل، وفي كونها علي حرفين اولهما مفتوح، وثانيهما نون ساكنة. هي كغيرها من حروف النفي في جواز كون استقبال المنفي بها منقطعا عند حد وغير منقطع.
 وذكر الزمخشري في انموذجه ان لن لنفي التابيد، قال الشيخ رحمه: وحامله علي ذلك اعتقاده ان الله تعالي لا يري، وهو اعتقاد باطل، لصحة ثبوت الرءية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. واستدل علي عدم اختصاصها بالتاييد بمجء استقبال المنفي بها مغيا الي غاية ينتهي بانتهاءها، كما في قوله تعالي: (قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي) وهو واضح.
 ولا يجوز ان يكون الفعل المنفي بلن الا خبرا. واجاز بعضهم كونه دعاء كالمنفي بلا في نحو:
 ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 وقال ابن السراج: وقال قوم: يدعي بلن، مثل قوله تعالي: (فلن   اكون ظهيرا للمجرمين) وقال الشاعر:
 لن يزالوا كذلكم ثم لا زل ... ت لهم خالدا خلود الجبال
 والدعاء بلن غير معروف".
 وذهب الخليل والكساءي في "لن" الي ان اصلها: لا ان، وانها مركبة من "لا" النافية، وان الناصبة محذوفة الهمزة لكثرة الاستعمال كما قالوا: ويلمه.
 والزمه سيبويه بانه لا خلاف في جواز تقديم معمول معمولها عليها نحو: زيدا لن اضرب، فلو كان اصلها: لا ان، للزم تقديم ما في الصلة علي الموصول، وهو ممتنع.
 وقال السيرافي: المختار انها غير مركبة، لان التركيب علي خلاف الاصل، فلا تقبل دعواه الا بدليل، ولا دليل. ولان لن مع الفعل والفاعل كلام تام، فلو كان اصلها: لا ان لكان الكلام تاما بالمفرد، وهو محال.
 وحكي ابن كيسان عن الفراء في "لن" ان اصلها: لا، فجعلت الفها نونا، ونفي بها المستقبل. وفي "لم" ان اصلها: لا، فجعلت الفها ميما، ونفي بها الماضي، ثم قال: ولا يحسن ان تقول لن يقوم زيد ولا يقعد، حتي تقول: ولن يقعد. فان قلت: لن يقوم زيد ولا عمرو، عطفت بلا مع الاسماء، ولم يجز مع الفعل.
 ص: وينصب ايضا بكي نفسها ان كانت الموصولة، وبان بعدها مضمرة غالبا ان كانت الجارة، وتتعين الاولي بعد اللام غالبا، والثانية قبلها، وتترجح مع اظهار ان مرادفة اللام علي مرادفة ان، ولا يتقدم معمول معمولها، ولا يبطل عملها الفصل، خلافا للكساءي في المسالتين.



 ش: من نواصب الفعل كي، وهي حرف لا يستعمل الا في مقام التعليل، يقول القاءل: لم فعلت كذا؟ فتقول: كي يكون كذا. ولم جءتني؟ فتقول: كي اعطيك.
 وهي علي ضربين: احدهما: ان تكون حرف جر، ولذلك ساوت اللام في المعني والاستعمال، فدخلت في مقام السءال عن العلة علي "ما" الاستفهامية محذوفة الالف نحو: لمه. وفي مقام تعليل الخبر علي "ما" المصدرية، كقوله:
 اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يرجي الفتي كيما يضر وينفع
 قال ابو الحسن: جعل: "ما" اسما، ويضر وينفع من صلته، واوقع عليه كي بمنزلة اللام.
 والثاني: ان تكون مصدرية ناصبة للمضارع، ولذلك حسن دخول لام الجر عليها في السعة، كقوله تعالي: (لكي لا يكون علي المءمنين حرج) فان حرف الجر لا يجوز ان يدخل علي مثله.
 وانما نصبت المضارع لشبهها بان في كونها مصدرية مختصة بالمستقبل، وهي علي حرفين اولهما مفتوح وثانيهما ساكن.
 واذا دخلت كي علي الفعل مجردة من اللام، احتمل ان تكون الناصبة للفعل، واللام قبلها مقدرة تقديرها في نحو: جءت اليك لتحسن، واحتمل ان تكون الجارة، والفعل بعدها منصوب بان لازمة الاضمار عند البصريين الا في الضرورة كقوله:
 فقالت اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك كيما ان تغر وتخدعا   وتتعين الناصبة بعد اللام اذا اضطر الشاعر فاظهر ان بعدها، كقول الشاعر:
 اردت لكيما ان تطير بقربتي ... فتتركها شنا ببيداء بلقع
 لانه اذا لم تظهر ان بعد كي وكان قبلها اللام فليس في جعلها الناصبة، وهي وصلتها في موضع الجر باللام، مخالفة لاصل، ولا ارتكاب لشذوذ. وفي جعلها جارة مءكدة للام نصب الفعل بعدها باضمار "ان" وهو خلاف الاصل، وتوكيد الحرف بالحرف وهو في غاية الشذوذ، فوجب اجتنابه.
 وتتعين الجارة قبل اللام، كما ندر في قول حاتم:
 فاوقدت ناري كي ليبصر ضوءها ... واخرجت كلبي وهو في البيت داخله
 وقول الطرماح:
 كادوا بنصر تميم كي ليلحقهم ... فيهم فقد بلغوا الامر الذي كادوا
 فكي في نحو هذا حرف جر قطعا، واللام بعدها مءكدة، لان توكيد حرف بمثله ثابت، وتاخير اللام عن الحرف المصدري غير ثابت.
 واذا ظهرت ان بعد كي نظرت، فان لم يكن قبلها اللام كما في قوله: كيما ان تغر وتخدعا، احتمل ان تكون الجارة، وقد شذ اظهار ان بعدها للضرورة، وان تكون الناصبة للفعل، وقد شذ توكيدهما بان للضرورة، والراجح كونها جارة، لان توكيدها الحرف بالحرف شاذ في الاستعمال دون القياس، فكان القول به اولي.



 وان كان قبلها اللام كما في قوله: لكيما ان تطير بقربتي، احتمل ايضا ان تكون الجارة، وقد شذ اجتماعها مع اللام، كما اجتمع اللامان في قول الاخر:
 ولا للما بهم ابدا دواء
 وكما اجتمع ما ولا في قول الاخر: وما ان لا تخاط لهم ثياب
 واحتمل ان تكون الناصبة للفعل، وقد شذ اجتماعها مع ان، والراجح كونها جارة، لان تكويد الجار بمثله ثابت بيقين، وتوكيد ناصب للفعل بمثله مشكوك فيه، فالحمل علي المتيقن اولي، ولان حرف الجر اقرب الي ما هو الاصل فيما يءكد وهو الاسماء، من الحرف المصدري، لان حرف الجر يدل علي معني زاءد علي المفهوم من مصحوبه بخلاف الحرف المصدري، لانه لا فاءدة له الا تصحيح استعمال الفعل في موضع المصدر، والاقدام علي توكيد ما هو اقرب الي الاصل فيما يءكد اسهل من الاقدام علي توكيد ما هو ابعد عنه، فلا يقاس عليه.
 ولا يجوز تقدم معمول معمولها عليها خلافا للكساءي، وقد يفصل به او بجملة شرطية فيبقي النصب.
 قال الشيخ رحمه الله: من كلامهم: جءت كي فيك ارغب، وجءت كي ان تحسن ازورك، بنصب ارغب وازورك، والكساءي يجيز الكلام برفع الفعلين دون نصبهما.
 وقد تحذف ياء كي ويبقي عملها، كقول عدي بن زيد:
 اسمع حديثا كما يوما تحدثه ... عن ظهر غيب اذا ما ساءل سالا   اراد: كيما تحدثه، وانشد ابو علي:
 وطرفك اما جءتنا فاصرفنه ... كما يحسبوا ان الهوي حيث تنظر
 وقد يتصل بكي فعل ماض او مضارع مرفوع، فيعلم ان اصلها كيف، وقد حذفت فاءها، فمن ذلك ما انشد الفراء:
 من طالبين لبعران لنا شردت ... كيما يحسان من بعراننا اثرا
 وما انشد غيره:
 كي تجنحون الي سلم وما ثءرت ... قتلاكم ولظي الهيجاء تضطرم
 ص: وينصب غالبا باذن مصدرة ان وليها او ولي قسما وليها، ولم يكن حالا. وليست ان مضمرة بعدها خلافا للخليل . واجاز بعضهم فصل منصوبها بظرف اختيارا، وقد يرد ذلك مع غيرها اضطرارا. ومعناها الجزاء والجواب، وربما نصب بها بعد عطف او ذي خبر.
 ش: اذن حرف معناه الجواب والجزاء، فلا يصحب الا جملة هي جواب شرط مذكور، كقولهم: ان تاتني اذن اتك، او مقدر بان، الا فيما بعدها اللام، قال الفراء: اذا رايت بعد اذن اللام فقبلها لو مقدرة، نحو: (وما كان معه من اله اذن لذهب كل اله بما خلق) و: (واذن لاتخذوك خليلا) و: (اذن لاذقناك) التقدير: لو كان معه الهة لذهب، ولو فعلت لاتخذوك   خليلا، ولو ركنت لاذقناك.
 ولا تلزم صدر الجواب، بل قد تاتي وسطا واخرا نحو: انا افعل اذن.
 ولا تختص بالافعال، فكان حقها الا تعمل، ولكنهم شبهوها بان لغلبة استقبال الفعل بعدها، ولانها تخرج الفعل عما كان عليه الي جعله جوابا، كما تخرج ان الفعل عما كان عليه الي جعله في تاويل المصدر، فحملت علي ان فنصبت المضارع وان لم تختص به، كما عملت ما عمل ليس وان لم تختص بالاسماء. هذا مذهب اكثر النحويين. وما عزاه الي الخليل من ان الفعل بعد اذن منصوب بان مضمرة انما مستنده فيه قول السيرافي في اول شرح الكتاب:
 "روي ابو عبيدة عن الخليل انه قال: لا ينصب شء من الافعال الا بان مظهرة او مضمرة في: كي ولن واذن وغير ذلك". وليس في هذا نص علي ان انتصاب المضارع بعد اذن عند الخليل بان مضمرة، لجواز ان تكون مركبة مع "اذ" التي للتعليل، و"ان" محذوفا همزتها بعد النقل، علي نحو ما يراه في انتصابه بعد لن. والقول به علي ضعفه اقرب من القول بان اذن غير مركبة، وانتصاب المضارع بعدها بان مضمرة. لانه لا يستقيم الا علي ان يكون ما بعد اذن في تاويل مبتدا لازم حذف خبره، او اذن قبله ليست حرفا بل ظرفا مخبرا به عن المبتدا، واصلها اذا فقطعت عن الاضافة وعوض عنها التنوين، وكلاهما في غاية من التكلف، والقول بان اذن مركبة من: اذ وان اسهل منه.
 وانما تنصب اذن المضارع بشرط كونها مصدرة، والفعل مستقبل متصل بها، او منفصل بقسم كقولك لمن قال لك: ازورك غدا: اذن اكرمك، واذن والله اكرمك، فالقسم هنا لا يعد حاجزا، كما لا يعد حاجزا بين المضاف والمضاف اليه في قول بعضهم: هذا غلام والله زيد، واشتريت بو الله الف درهم، حكاه الكساءي.
 والمراد بالمصدرة ما لم يكن ما بعدها من تمام ما قبلها، اما لانها لم يتقدمها شء، واما لانه تقدمها كلام فيجوز ان يستانف بها وينصب الجواب، كما لو لم   يتقدمها شء، وذلك نحو قول ابن عنمة:
 اردد حمارك لا تنزع سويته ... اذن يرد وقيد العير مكروب
 وهذا نصب لان ما قبله من الكلام قد استغني وتم، الا تري ان قوله: اردد حمارك لا تنزع سويته، كلام تام، ثم استانف، كانه اجاب من قال: لا افعل ذلك، فقال: اذن يرد وقيد العير مكروب.
 واذا وجدت الشروط المذكورة فالمعروف في كلامهم نصب الفعل بعدها. وزعم عيسي بن عمر ان ناسا يقولون: اذن اكرمك، بالرفع، واليه الاشارة بقوله: غالبا.
 ولو كانت غير مصدرة، فان وقعت بين واو العطف او فاءه وبين الفعل المستقبل كنت فيها بالخيار، ان شءت اعملتها فقلت: واذن اتيك، او فاذن اتيك، وشاهده قول سيبويه: وبلغنا ان هذا الحرف في بعض المصاحف: (واذن لا يلبثوا خلفك الا قليلا) وقراءة بعضهم: (فاذن لا يءتوا الناس نقيرا) وان شءت الغيتها، وهو الاكثر، وبه قرا القراء.
 وان وقعت بين شرط وجزاء، او بين مخبر عنه وخبره، او منصوب وناصبه، الغيت، نحو: ان تاتني اذن اتك، وانا اذن اكرمك، وزيدا اذن اضرب. كما تلغي راي وحسب اذا توسطت الكلام. وربما نصب بها بين مخبر عنه وخبر، كقول الراجز، انشده ابن كيسان:
 لا تتركني فيهم شطيرا ... اني اذن اهلك او اطيرا   ولو كان الفعل الذي بعدها حالا الغيت، كقولك لمن قال: انا احبك: انا اذن اصدقك، بالرفع لانه موضع لا تعمل فيه اخوات اذن، فلم تعمل هي فيه.
 وكذلك لو كان منفصلا بغير القسم، كقولك: اذن زيد يكرمك واذن طعامك ياكل، واذا فيك ارغب. فليس في هذا ونحوه الا الرفع لوجود الفصل.
 واجاز ابن عصفور نصب المضارع باذن مع الفصل بالظرف وشبهه وبالقسم، ولم يجز مثل ذلك في غير اذن الا في الضرورة كقوله:
 لن ما رايت ابا يزيد مقاتلا ... ادع القتال واشهد الهيجاء
 واجاز الكساءي الفصل بالظرف وغيره بين الفعل وناصبه، نحو: جءت كي زيدا تضرب، وانشد:
 وشفاء غيك خابرا ان تسالي
 وحمله الفراء علي ان خابرا حال من الغي.
 فصل: ص: ينصب الفعل بان لازمة الاضمار بعد اللام المءكدة لنفي خبر كان ماضية لفظا او معني، وبعد حتي المرادفة "لالي" او "كي" الجارة او "الا ان" وقد تظهر ان مع المعطوف علي منصوبها.
 وتضمر ان ايضا لزوما بعد "او" الواقعة موقع "الي ان" او "الا ان".
 ش: لقوة ان في العمل نصب بها الفعل مظهرة ومضمرة جوازا ولزوما.
 فنصب الفعل بان لازمة الاضمار بعد لام الجحود، وحتي، والواو، والفاء، واو.



 اما لام الجحود فهي المءكدة لنفي خبر كان ماضية لفظا نحو: (وما كان الله ليضيع ايمانكم) او معني نحو: (لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا) وسميت مءكدة لصحة الكلام بدونها، كما تقول في نحو: ما كان زيد ليفعل: ما كان زيد يفعل، لا لانها زاءدة لا معني لها، اذ لو كانت كذلك لما كان لنصب الفعل بعدها وجه صحيح، وانما هي لام الاختصاص، دخلت علي الفعل لقصد معني: ما كان زيد مقدرا، او هاما، او مستعدا لان يفعل، وكذا قال سيبويه: "وكانك اذا مثلت قلت: ما كان زيد لان يفعل، اي ما كان زيد لهذا الفعل".
 ولام الجر مختصة بالاسماء، فلذا وجب في المضارع اذا وليها نصبه بان مضمرة، لتكون هي والفعل في تاويل اسم مجرور باللام، ولا يجوز اظهار ان بعد لام الجحود، اما لان ما قبل اللام من التقدير قد دل علي الاستقبال، فاغني عن ظهور ان، واما لان ما بعد اللام جواب، ونقض يفعل بفعل ليس في تقدير اسم، كانه قيل: زيد سيفعل، فقلت: ما كان زيد ليفعل، فلو اظهرت ان لجعلت مقابل الفعل لفظ الاسم، وهو قبيح.
 وقال الكوفيون: لام الجحد هي العاملة، واجازوا تقديم معمول الفعل عليها، وانشدوا:
 لقد عذلتني ام عمرو ولم اكن ... مقالتها ما كنت حيا لاسمعا
 وهو عند البصريين محمول علي اضمار فعل، كانه قال: ولم اكن لاسمع مقالتها.
 واما حتي فيليها المضارع منصوبا بان مضمرة اذا كانت حرف جر بمعني الي او   كي، فالاول نحو قولك: انا اسير حتي ادخلها، تريد ان الدخول نهاية للسير، ومثله: لامشين حتي تغيب الشمس، وقوله: (قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي).
 والثاني كقولك: سرت حتي ادخلها، تريد ان الدخول غاية للسير، ومثله: سالته حتي يعطيني، ولاتوبن حتي ادخل الجنة.
 وزاد الشيخ رحمه الله كونها بمعني الا ان، واستشهد بقول الشاعر:
 ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتي تجود وما لديك قليل
 بناء علي انك لو جعلت "الا ان" مكان حتي فقلت: ليس العطاء من الفضول سماحة الا ان تجود وما لديك قليل، كان المعني صحيحا. واري انك لو جعلت "الي ان" مكان حتي لم يكن المعني فاسدا.
 واذا كان الفعل بعد حتي غاية او علة في تمام الجملة التي قبلها فعند سيبويه انها حرف جر، والفعل بعدها نصب بان مضمرة، ولا يجوز اظهارها، لان حتي صارت لطولها بدلا من اللفظ بان. وعند الكوفيين النصب بعد حتي بها، ولو اظهرت ان فقيل: لاسيرن حتي ان اصبح القادسية، جاز وكان النصب بحتي، وان بعدها توكيد.
 قال الكساءي: حتي لا تخفض، انما تخفض بعدها الي مضمرة ومظهرة، فيقال: اكلت السمكة حتي راسها، فقد حصل بهذا ان حتي لا تعمل في الاسماء شيءا اذا كان الخفض بعدها بغيرها.
 وقال الفراء: حتي من عوامل الافعال، وقال في: (مطلع الفجر) هي الخافضة لمطلع لما قامت مقام الي.
 والمختار قول سيبويه، لانه لو كانت حتي هي الناصبة للفعل للزم اما حسن   الخفض بالجار المحذوف، واما كون حتي تعمل الجر في الاسماء، والنصب في الافعال، ولظهر الجار قبلها في نحو: لاسيرن حتي تغرب الشمس، كما يظهر قبل ان. فهي اذن حرف جر، والفعل بعدها نصب بان لازمة الاضمار، وقد اثر في المعطوف علي منصوبها كما قد ذكر، لانه يجوز في الثواني ما لا يجوز في الاواءل.
 واما "او" فهو حرف عطف، معناها الشك والابهام، ويليها المضارع علي وجهين: احدهما ان يكون مساويا للفعل الذي قبلها في الشك، فيتبعه في الاعراب، كقولهم: هو يقيم او يذهب، ويءكد ان تقوم او تذهب، وليقم زيد او يذهب.
 والثاني ان يكون مخالفا، فيكون هو علي الشك، والفعل الذي قبل او علي اليقين فلا يتبعه في الاعراب، لانه لم يشاركه في حكمه، بل ينصب بان لازمة الاضمار، الا ان تقدر بناء الفعل علي مبتدا محذوف فيرفع. وعلامة مخالفة ما بعد "او" ما قبلها، وقوعها موقع "الي ان" كقولك: لاسيرن او تغرب الشمس، ونحوه قول الشاعر:
 لاستسهلن الصعب او ادرك المني ... فما انقادت الامال الا لصابر
 او موقع "الا ان" كقولك: لاقتلن الكافر او يسلم، ونحوه قول زياد الاعجم:
 وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما
 وكل ما يصح فيه تقدير "او" بالي ان يصح فيه تقديرها بالا ان، من غير عكس. ولذلك لم يذكر سيبويه الا تقديرها بالا ان، وهو الصواب.
 والاصل فيما مثلنا به: لاسيرن الا ان تغرب الشمس، ولاقتلن الكافر الا ان   يسلم، لان المراد التعريف بثبوت السير والقتل علي كل تقدير الا عند غروب الشمس، واسلام الكافر، فما بعد او منه مخرج من الاصناف الثابت معها السير والقتل، فحقه ان يكون مخرجا بالا، ولكن اقاموا "او" مقامها لقربها منها، وكان ما بعد او مخالفا في الشك لما قبلها، كما كان ما بعد الا مخالفا لما قبلها، فاذا جاء الفعل بعد "او" هذه فهو منصوب، ما لم يبن علي مبتدا محذوف فيرفع.
 ونصبه عند البصريين ليس باو، لانها حرف عطف، وحروف العطف لا تعمل شيءا ، بل بان مضمرة، قال سيبويه بعد انشاده قول امرء القيس:
 فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 المعني: الا ان نموت فنعذر، ولو رفعه لكان عربيا جاءزا علي وجهين: علي ان يشرك بين الاول والاخر، وعلي ان يكون مبتدا مقطوعا من الاول تقديره: او نحن نموت. ثم مثل بقوله: اضربه او يستقيم، وبقول زياد: كسرت كعوبها او تستقيم. ثم قال: المعني الا ان تستقيم. وان شءت رفعت علي الامر علي الابتداء، لانه لا سبيل الي الاشتراك، فحمل الرفع في المخالف علي اضمار مبتدا، والنصب علي اضمار ان، بناء علي انها مع صلتها في تاويل اسم معطوف علي ما قبل او لتاوله بمصدر معمول لفعل محذوف تقديره فيما مثلنا: ليكونن سير مني او غروب الشمس، وليكونن قتل مني للكافر او اسلام منه. الا انهم لا يظهرون ان استكراها لعطف لفظ الاسم علي لفظ الفعل.
 ص: وتضمر ايضا لزوما بعد فاء السبب جوابا لامر، او نهي، او دعاء، بفعل اصيل في ذلك، او لاستفهام لا يتضمن وقوع الفعل، او لنفي محض او مءول، او عرض، او تحضيض، او تمن، او رجاء.



 ش: اعلم ان الفاء حرف عطف في جميع اماكنها، ويقع بعدها المضارع علي خمسة اوجه، لانه اما مشارك لما قبلها داخل في حكمه، واما مخالف لما قبلها خارج عن حكمه، وذلك اذا كان ما قبل الفاء غير واجب، وما بعدها اما مسبب عنه، غير مبني علي مبتدا محذوف، واما مرتب عليه لافادة نفي الجمع، واما مرتب عليه لافادة استءناف الاثبات.
 فاذا قصد بالمضارع بعد الفاء اشتراكه بما قبلها في حكمه، تبعه في الاعراب، كقولك: زيد ياتيني فيحدثني، واريد ان ياتيني فيحدثني، وان تاتني فتحدثني اكرمك.
 وان قصد به انه مسبب مبني علي مبتدا محذوف، او مرتب للاستءناف رفع، كقولك: ما تاتيني فتحدثني، فترفع علي جعل الاتيان سببا للحديث، وتقديره: فانت تحدثني. وعلي استءناف اثبات الحديث بعد نفي الاتيان، علي معني: وتحدثني الساعة.
 وان قصد به انه مسبب غير مبني علي مبتدا محذوف، او مرتب لافادة نفي الجمع نصب، كقولك: ما تاتيني فتحدثني، فينصب علي جعل الاتيان سببا للحديث، وتقديره: ان تاتني تحدثني. او علي الترتيب لنفي الجمع بين الفعلين وارادة معني: ما تاتيني محدثا، اي قد تاتيني وما تحدث.
 ونصبه عند سيبويه بان مضمرة، وما قبل الفاء في تاويل اسم معمول لفعل محذوف، ليصح العطف عليه، والتقدير: ما كان منك اتيان فحديث، فيصير الفعل علي هذا التاويل بمعني اسم، ليدلوا علي احد المعنيين المذكورين، ولم يظهروا ان بعد الفاء، كما لم يظهروها بعد او.
 وقال الكوفيون النصب بالفاء، والحجة عليهم ان الفاء لو كانت هي الناصبة لدخل عليها واو العطف وفاءه، كما تدخل علي واو القسم، ولجاز: ما انت بصاحبي فاكرمك وفاحدثك، كما يجوز: والله ووالرحمن لافعلن، فلما لم يجز   ذلك علم انها حرف عطف مضمر بعدها العامل كواو رب.
 ولا يطرد نصب المضارع بان مضمرة بعد الفاء الا في جواب نفي او طلب وهو الامر والنهي والدعاء والاستفهام والعرض والتحضيض والتمني، واتي وروده علي ترتيب الكتاب.
 فاما الامر فكقولك: ايتني فاحدثك، تريد ان الاتيان سبب للحديث، فينتصب علي تقدير: ليكن منك اتيان فحديث، قال ابو النجم:
 يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فنستريحا
 ولو جزمته لم يستقم الا ان تظهر اللام، ولو رفعته جاز علي اضمار مبتدا، وتقدير: ان تاتني فانا احدثك، او علي الاستءناف، كانك قلت: ايتني فانا ممن يحدثك، جءت او لم تجء.
 واما النهي فكقولك: لا تمددها فتشقها، (ولا تريد التشريك، فتنصب كما بعد الامر، قال تعالي: (ويلكم لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب) ولو جزمت فقلت: لا تمددها فتشققها)، جاز علي التشريك في النهي، وان كانت الفاء للسببية، قال:
 فقلت له صوب ولا تجهدنه ... فيذرك من اعلي القطاة فتزلق
 ولو رفعت علي معني: فانت تشقها، او علي الاستءناف، جاز.
 واما الدعاء فكقولك: اللهم ارحمني فادخل جنتك، ولا تعذبني فامن من   سخطك، فتنصب كما بعد الامر والنهي، قال الشاعر:
 فيا رب عجل ما نءمل منهم ... فيدفا مقرور ويشبع مرمل
 وقال اخر:
 رب وفقني فلا اعدل عن ... سنن الساعين في خير سنن
 ولا يجوز عند البصريين نصب جواب الدعاء الا اذا كان بلفظ الطلب، لو قلت: رحم الله زيدا فيدخله الجنة، لم يجز، واليه اشار بقوله: "بفعل اصيل في ذلك" وسياتي التنبيه علي الخلاف فيه.
 واما الاستفهام فكقولك: هل تاتيننا فتحدثنا، ولا تريد التشريك فتنصب علي تقدير: هل يكون منك اتيان فحديث، اما لان الحديث مسبب غير مبني علي مبتدا محذوف، والمعني فيه: ان تاتني تحدثني، واما لانه مرتب لنفي الجمع، والمعني فيه: هل تاتينا محدثا؟ قال الله تعالي: (فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا) وقال الشاعر:
 هل تعرفون لباناتي فارجو ان ... تقضي فيرتد بعض الروح للجسد
 واختار شيخنا رحمه الله انه لا يجوز النصب فيما ولي الفاء او الواو بعد الاستفهام الا اذا لم يتضمن وقوع الفعل، اما لانه استفهام عن الفعل نفسه كما تقدم، واما لانه استفهام عن متعلق فعل غير محقق الوقوع كما في نحو: متي تزورني فاكرمك، واين تسير فارافقك؟ ومن يدعوني فاستجيب له؟ فينصب لانه جواب فعل غير واجب. ولو كان الاستفهام عن متعلق فعل محقق الوقوع، كما في قولك: لم يكن الاتيان والحديث، لم تاتينا فتحدثنا او وتحدثنا، فليس الا الرفع،   لان الاتيان موجب فلا يجوز النصب بعده الا علي مذهب من ينصب في الواجب كقوله: والحق بالحجاز فاستريحا
 واقتدي في هذه المسالة بما ذكره ابو علي في الاغفال رادا علي قول ابي اسحاق الزجاج في قوله تعالي: (لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق) ولو قال: وتكتموا الحق لجاز، علي قولك: لم تجمعون بين ذا وذا؟ ولكن الذي في القران اجود في الاعراب.
 وقد حكي ابن كيسان نصب الفعل جواب الاستفهام في نحو: اين ذهب زيد فنتبعه؟ وكم مالك فنعرفه؟ ومن ابوك فنكرمه؟ ولا اراه يستقيم علي ماخذ البصريين الا بتاويل ما قبل الفاء باسم معمول لفعل امر، دل عليه الاستفهام، والتقدير: ليكن منك اعلام بموضع ذهاب زيد فاتباع منا، وليكن منك اعلام بقدر مالك فمعرفة منا، وليكن منك اعلام بابيك فاكرام منا له. واذا كان مثل ذلك جاءزا علي ما ذكرنا، فالذي قاله الزجاج هو الصواب.
 واما النفي فكقولك: لا تاتيني فتحدثني، فالنصب علي تقدير: لا يكون منك اتيان فحديث، وله معنيان: احدهما ان يكون الاتيان سببا للحديث، وهو منفي نفيا مطلقا، والحديث ممتنع لعدم سببه، فكانه قيل: انت لا تاتيني فكيف تحدثني، ولو اتيتني حدثتني، كما قال تعالي: (لا يقضي عليهم فيموتوا).
 والثاني ان يكون الاتيان منفيا بقيد اقتران الحديث به، كانه قيل: ما تاتيني الا لم تحدثني، او لا تاتيني محدثا، اي: منك اتيان كثير بلا حديث، كما تقول: لا يسعني شء ويعجز عنك.



 ويجوز فيه الرفع علي ثلاثة اوجه: اما علي التشريك، كانك قلت: ما تاتيني وما تحدثني. واما علي السببية وبناء ما بعد الفاء علي مبتدا محذوف، كما قال تعالي: (ولا يءذن لهم فيعتذرون) تقديره: فهم يعتذرون، والمعني: فكيف يعتذرون. واما علي الاستءناف كما قال:
 غير انا لم تاتنا بيقين ... فنرجي ونكثر التاميلا
 كانه قال: فنحن نرجي ابدا.
 واعلم ان شرط النصب بعد النفي ان يكون داخلا علي الفعل المعطوف عليه اما خاليا عما يزيل معناه وهو النفي المحض، كما قال: ما تاتيني فتحدثني، ونحوه مما تقدم ذكره. واما معه ما يزيل معناه وينقل الكلام الي الاثبات، وهو النفي المءول، وذلك ما قبله استفهام، او بعده استثناء. فالاول كقولك: الم تاتنا فتحدثنا، فتنصب علي معني: الم تاتنا محدثا، قال الشاعر:
 الم تسال فتخبرك الرسوم ... علي فرتاج والطلل القديم
 وكل موضع يدخل فيه الاستفهام علي النفي فنصبه جاءز علي هذا المعني، ولك فيه الجزم والعطف، علي معني: الم تاتنا فلم تحدثنا، والرفع علي الاستءناف واضمار مبتدا، كما قال:
 الم تسال الربع القواء فينطق ... وهل يخبرنك اليومض بيداء سملق
 كانه قال: فهو ينطق.
 والثاني كقولك: ما تاتينا فتقول الا خيرا، فتنصب، مع انك اتيت بالا،   لانه في معني: ما تاتينا فتقول شرا. قال سيبويه: "وتقول: لا تاتينا فتحدثنا الا ازددنا فيك رغبة، فالنصب ههنا كالنصب في: ما تاتيني فتحدثني، اذا اردت معني: ما تاتيني محدثا" قال: ومثل ذلك قول اللعين المنقري:
 وما حل سعدي غريبا ببلدة ... فينسب الا الزبرقان له اب
 يعني ان نصب ما فيه الاستثناء انما يجوز علي وجه واحد من وجهي النصب في جواب النفي المحض، ولو رفع لجاز علي التشريك، ومعني: ما تاتينا وما تقول الا خيرا. ولا يجوز علي الاستءناف، لاستلزامه التفريغ في الموجب.
 وتقول: ما انت الا تاتينا فتحدثنا، وما تزال تاتينا فتحدثنا فالرفع لا غير، لان النفي لم يدخل في المعطوف عليه، انما دخل في الاول علي شء مقدر اخرج منه المعطوف عليه واوجب بالا، وفي الثاني علي متعلق المعطوف عليه، وكان معناه النفي، فصار اثباتا.
 ويجوز ان يكون المراد بالنفي المحض ما يدل عليه بما وضع لمجرد النفي، كما ولا وليس، ويدخل فيه جميع ما ذكر من النفي الخالي عما يزيل معناه، والمقارن لما يزيله، ويكون المراد بالنفي المءول علي هذا، وهو الاقرب، ما يدل عليه مما له مسمي يقرب من معني النفي، فيقام مقامه، نحو: غير، فانه اسم بمعني مخالف، وقد يقصد به النفي، فيكون له جواب مقرون بالفاء، كقولك: غير قاءم الزيدان فنكرمهما، ذكره ابن السراج، ثم قال: ولا يجوز هذا عندي، قال الشيخ رحمه الله: هو عندي جاءز. وحجته في ذلك جواز ذكر "لا" مع المعطوف علي المضافة هي اليه، كما في قوله تعالي: (غير المغضوب عليهم ولا   الضالين) وصحة اعمال الصفة للاعتماد عليها، كما في قول الشاعر:
 غير ماسوف علي زمن ... ينقضي بالهم والحزن
 واما العرض فكقولك: الا تنزل فتصيب خيرا. وهو كجواب النفي بعد الاستفهام، والمعني فيه: اذا نزلت اصبت، قال الشاعر:
 يابن الكرام الا تدنو فتبصر ما ... قد حدثوك فما راء كمن سمعا
 وان شءت رفعت علي التشريك، او اضمار مبتدا، او الاستءناف.
 واما التحضيض فكقولك: هلا امرت فتطاع. وحكم الجواب بعده حكمه بعد العرض، قال الله تعالي: (لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق).
 واما التمني فكقولك: ليته عندنا فيحدثنا، والا ماء فاشربه، ان شءت نصبت علي المعني في نصب جواب الاستفهام، قال الله تعالي: (يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما) وان شءت رفعت علي ما تقدم.
 وربما نصب الجواب بعد "لو" جعلها تمنيا، قال الشاعر:
 ولو نبش المقابر عن كليب ... فيعلم بالذناءب اي زير
 وقال سيبويه: وزعم هارون انها في بعض المصاحف: (ودوا لو تدهن فيدهنوا).
 واما الرجاء فقريب من التمني، وعند البصريين ان المقرون باداة الترجي في   حكم الواجب، فلا يكون له جواب منصوب. وقال الكوفيون: "لعل" تكون استفهاما وشكا، وتجاب في الوجهين، ومن امثلتهم: لعلي ساحج فازورك. والبصريون لا يعرفون الاستفهام بلعل، ولا نصب الجواب بعدها.
 والصحيح ان الترجي قد يحمل علي التمني، فيكون له جواب منصوب، كقراءة حفص عن عاصم: (لعلي ابلغ الاسباب * اسباب السموات فاطلع) وكقول الراجز: انشده الفراء:
 عل صروف الدهر او دولاتها ... يدلننا اللمة من لماتها ... فتستريح النفس من زفراتها
 ولا يحسن نصب المضارع بان مضمرة بعد الفاء في غير ما ذكر، فلا يحسن نصبه بعد الخبر الواجب، لان الذي احوجنا بعد النفي والطلب الي الاضمار، وحمل الكلام علي غير ظاهره، هو الدلالة علي المخالفة بين الاول والثاني علي ما بيناه.
 واذا عطف بالفاء علي الخبر الواجب، كما في نحو: انت تاتينا فتحدثنا، لم يقع خلاف بين الاول والثاني، فلم يحتج الي النصب علي ذلك الاضمار والتاويل، ولم يرد استعماله الا في اشياء قليلة سياتي التنبيه عليها.
 ص: ولا يتقدم ذا الجواب علي سببه، خلافا للكوفيين، وقد يحذف سببه بعد الاستفهام، ويلحق بالنفي التشبيه الواقع موقعه، وربما نفي بقد فينصب الجواب بعدها.
 ش: لا يجوز تقديم الجواب بالفاء علي سببه، لانه معطوف، فلا يتقدم علي المعطوف عليه. وقال ابن السراج: وقد اجازوا، يعني الكوفيون، متي فاتيك تخرج؟ ومتي فاسير تسير؟.



 وقد يحذف سبب الجواب بالفاء بعد الاستفهام لدلالة القرينة عليه، قال الكوفيون: والعرب تحذف الاول مع الاستفهام للجواب ومعرفة الكلام، فيقولون : متي فاسير معك؟
 وقال الكوفيون: كان ينصب الجواب معها، قال ابن السراج: وليس بالوجه، وذاك اذا كانت في غير معني التشبيه، وهو نحو قولك: كانك وال علينا فتشتمنا.
 وربما نفي بقد فينصب بعدها الجواب، ذكر ذلك ابن سيده، وحكي عن بعض الفصحاء: قد كنت في خير فتعرفه، بالنصب علي معني: ما كنت في خير فتعرفه.
 فصل: ص: وتضمر ان الناصبة لزوما بعد واو الجمع واقعة في مواضع الفاء، فان عطف بهما او باو علي فعل قبل، او قصد الاستءناف بطل اضمار ان. ويميز واو الجمع تقدير مع موضعها، وفاء الجواب تقدير شرط قبلها، او حال مكانها.
 ش: الواو حرف عطف، وينصب المضارع بعدها علي اربعة اوجه: لانه اما مشارك لما قبلها في حكمه، واما مخالف له، وذلك اذا كان ما قبل الواو غير واجب، وما بعدها اما مستانف واما مصاحب عطف لنفي الجمع، غير مبني علي مبتدا محذوف، او مبني علي مبتدا محذوف.
 فاذا قصد بالمضارع بعد الواو اشتراكه فيما قبلها تبعه في اعرابه. وان قصد به انه مستانف، او مصاحب عطف لنفي الجمع، وهو مبني علي مبتدا محذوف رفع، كقولك: ما تاتيني وتحدثني، علي استءناف اثبات الحديث بعد نفي الاتيان، او علي نفي الجمع بين الاتيان والحديث، والذهاب الي معني: وانت تحدثنا.



 وان قصد به انه مصاحب عطف لافادة نفي الجمع، وليس مبنيا علي مبتدا محذوف نصب، كقولك: ما تاتينا وتحدثنا، علي نفي الجمع بين الاتيان والحديث، علي معني: ما تاتينا محدثا، اي تاتي ولا تحدث.
 ونصبه عند الكوفيين بالواو. وعند البصريين بان لازمة الاضمار، وما قبل الواو في تاويل مصدر معمول لفعل محذوف ليصح العطف عليه، والتقدير: ما كان منك اتيان وحديث، فنصبوا الفعل علي هذا التاويل، ليدلوا علي المصاحبة، ونفي الجمع، وانما يكون ذلك في مواضع الفاء.
 واما الامر فكقولك: زرني وازورك، فالنصب علي معني، زرني مع زيارتي لك، اي اجمع بين الزيارتين، والتقدير: لتكن زيارة منك وزيارة مني، قال الشاعر:
 فقلت ادعي وادعو ان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان
 واما النهي فكقولك: لا تاكل السمك وتشرب اللبن، والتقدير: لا يكن منك اكل للسمك وشرب للبن. ويجوز فيه الجزم علي التشريك والنهي عن كل من الفعلين، والرفع علي اضمار مبتدا، والواو للحال، كانه قيل: لا تاكل السمك وانت تشرب اللبن، اي في حال شرب اللبن، او علي الاستءناف، كانه قيل: ومشروبك اللبن، اكلت السمك او لم تاكله، فاما قول الاخطل:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 فالنصب علي معني: لا تجمع بين ان تهي وتاتي، ولو جزم كان المعني فاسدا، ولو رفع جاز علي اضمار مبتدا، والواو للحال، لا علي الاستءناف.



 واما الدعاء فكقولك: رب وفقني واطيعك، فتنصب فيه ما بعد الواو، وكما في الامر.
 واما الاستفهام فكقولك: هل تاتينا وتحدثنا؟ فينصب علي معني: هل يكون منك اتيان وحديث؟ وان شءت رفعت علي الاشتراك في الاستفهام، او علي اضمار مبتدا وقصد الحال، او علي الاستءناف.
 واما النفي فكقولك: لا يسعني شء ويعجز عنك، كما قال تعالي: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين) وقال الاخطل:
 الم اك جاركم ويكون بيني ... وبينكم المودة والاخاء
 وان شءت رفعت علي ما رفعت عليه بعد الاستفهام.
 واما العرض فقولك: الا تنزل وتصيب خيرا.
 واما التحضيض فكقولك: هلا امرت وتطاع، فتنصب فيهما بعد الواو كما في النصب بعد الاستفهام.
 واما التمني فكقولك: ليتك تاتيني وتحدثني، فتنصب علي معني: ليتك تجمع بين الاتيان والحديث، والتقدير: ليته كان منك اتيان وحديث، ومثله قراءة حمزة وحفص: (يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين) وان شءت رفعت علي الاشتراك بين الفعلين في معني التمني، او علي اضمار مبتدا وقصد الحال، او علي الاستءناف.
 وقد نبه علي وجه ترك النصب باضمار ان بعد او والفاء والواو بقوله: "فان عطف بهما او باو علي فعل قبل، او قصد الاستءناف بطل اضمار ان" بمعني ان   هذه الاحرف اذا قصد بها عطف ما بعدها علي فعل قبلها، واشتراكه في حكمه، تبعه في الاعراب، وبطل النصب باضمار ان، وان قصد بها استءناف ما بعدها، وذكره منقطعا عن حكم ما قبلها رفع، وبطل النصب باضمار ان.
 وقد فاته التنبيه علي بطلان النصب باضمار ان اذا قصد بناء ما بعد هذه الاحرف علي مبتدا محذوف، وقد مضي شرح هذا كله وتمثيله.
 والاحسن ان يقال: فان بني ما بعدهما او بعد او علي مبتدا محذوف، او عطف علي فعل قبل، او قصد الاستءناف بطل اضمار ان.
 ويميز واو الجمع من الواو العاطفة صحة تقدير مع موضعها، وان واو الجمع انما تكون في مقام نفي او طلب للجمع بين فعلين. ومتي نفيت او طلبت فعلا معلقا به "مع" مضافة الي مصدر فقد افدت نفي الجمع بين ما قبلها وما بعدها او طلبه، الا تري انك اذا قلت: لا تاكل السمك وتشرب اللبن، فنصبت لانك جعلت الواو للجمع، واردت النهي عن الجمع بين الفعلين، لا عن واحد منهما، فكيف يصح ان يجعل فيه "مع" مكان الواو، فيقال: لا تاكل السمك مع شرب اللبن، لانك اذا نهيته عن الاكل المقيد بمصاحبة الشرب، فلم تنهه عن الاكل وحده، ولا عن الشرب وحده، ولكن عن الجمع بينهما، وذلك هو المعني المراد في النصب.
 ويميز فاء الجواب من العاطفة صحة تقدير شرط قبلها، او حال مكانها، لان المراد بفاء الجواب الفاء التي يصح نصب الفعل بعدها باضمار ان، وتلك هي الواقعة اما قبل مسبب انتفي سببه، فيصح حينءذ تقدير شرط قبل الفاء، كما اذا قصدت الاخبار بنفي الحديث لانتفاء الاتيان فقلت: ما تاتينا فتحدثنا، فانه يصح ان يقال فيه: ما تاتينا، وان تاتنا فتحدثنا. واما بين مرتبتين اريد نفي اجتماعهما، فيصح تقدير حال مكانها، كما اذا قصدت ان تنفي اجتماع الحديث والاتيان فقلت: ما تاتينا فتحدثنا، فانه يصح فيه ان يقال: ما تاتينا محدثا، فان النفي اذا دخل عليه الفعل المقيد بالحال لم ينفه مطلقا، انما ينفيه بقيد تلك الحال، فهو لنفي الجمع بينه وبينها، وذلك هو المعني المقصود من النصب علي الوجه المذكور.



 ص: وتنفرد الفاء بان ما بعدها في غير النفي يجزم عند سقوطها بما قبلها لما فيه من معني الشرط، لا بان مضمرة خلافا لمن زعم ذلك، ويرفع مقصودا به الوصف، او الاستءناف.
 ش: كل فعل مامور به او منهي عنه فلا بد ان يكون سببا لجلب مصلحة او دفع مفسدة، والا فلا فاءدة في طلبه، فمن لوازم الامر بكل فعل او النهي عنه، كونه سببا لامر، فلهذا اذا خلا الجواب في غير النفي من الفاء وقصد الجزاء جزم، لانه جواب لشرط مقدر، دل عليه ما قبل، تقول في الامر: زرني ازرك. وفي النهي: لا تعص الله تنل رضاه. وفي الدعاء: اللهم ارزقني مالا اتصدق به، فتجزم علي تقدير: ان ترزقني، وان لا تعص، وان تزرني. ولك ان ترفع علي الاستءناف، او علي انه حال لمعرفة، او نعت لنكرة.
 وتقول في الاستفهام: هل تاتينا تحدثنا، فتجزم لانك تريد بالاستفهام الامر، كما في نحو: (ااسلمتم) و: (فهل انتم منتهون) فتدل علي شرط هذا جزاءه، وصار بمنزلة قولك: ايتنا تحدثنا. وتقول: اين بيتك ازرك، لان المعني: عرفني بيتك ازرك. ولك ان ترفع كما بعد الامر.
 وتقول في العرض: الا تنزل تصب خيرا. وفي التحضيض: هلا امرت تطع. وفي التمني: ليته عندنا يحدثنا، فيجري الجزاء بعدها مجراه بعد الامر.
 واما الترجي فجزم الجواب بعده غريب، انشده الشيخ من شرح اكمال العمدة:
 لعل التفاتا منك نحوي ميسر ... يمل منك بعد العسر عطفيك لليسر
 واما النفي فجوابه ان قرن بالفاء جاز نصبه ورفعه كما سبق، وان خلا منها رفع علي   الحال او النعت علي الاستءناف، ولم يجز جزمه لان النفي ليس مثل الطلب في دلالته علي الشرط، وفي اقتضاءه له.
 واعلم ان الجواب المذكور لا خلاف في انه جزاء شرط من جهة المعني، ولكن اختلف في الذي عمل فيه الجزم ما هو، فقال اكثرهم: الجواب مجزوم بشرط مقدر دل عليه ما قبل. وقال قوم: هو مجزوم بنفس ما قبله، لتضمنه معني الشرط، وهو ضعيف، لان التضمن زيادة بتغيير للوضع، والاضمار زيادة بغير تغيير، فهو اسهل، ولان التضمين لا يكون الا لفاءدة، ولا فاءدة في تضمين الطلب معني الشرط، (لانه يدل عليه بالالتزام، فاي فاءدة في تضمنه لمعناه؟ واختار شيخنا رحمه الله تعالي ان الجواب مجزوم بفعل الطلب لما فيه من معني الشرط) اخذا بظاهر كلام سيبويه، قال في شرح الكافية: واكثر المتاخرين ينسبون جزم جواب الطلب لان مقدرة، والصحيح انه لا حاجة الي تقدير لفظ ان، بل تضمن لفظ الطلب لمعناها مغن عن تقدير لفظها كما هو مغن اسماء الشرط، نحو: "من ياتني اكرمه" قال: وهذا هو مذهب الخليل وسيبويه رحمهما الله.
 ولا شك ان سيبويه قال: "فاما الجزم بالامر فكقولك ايتني اتك، واما الجزم بالاستفهام فكقولك: الا تاتيني احدثك، واما الجزم بالتمني فكقولك: ليته عندنا يحدثنا، واما الجزم بالعرض فكقولك: الا تنزل تصب خيرا. وانما انجزم هذا الجواب فكما انجزم جواب: ان تاتني، بان تاتني" ثم قال: وزعم الخليل ان هذه الاقاويل كلها فيها معني ان، فلذلك انجزم الجواب.
 وليس ذلك من سيبويه محمولا علي ظاهره، قال السيرافي: هذه الاشياء التي ذكرناها من الامر والنهي والاستفهام والتمني والعرض تغني عن ذكر الشرط بعدها، ويكتفي بذكرها عن ذكره، فلذلك تجوز سيبويه في عبارته، فاوهم ان هذه الاشياء هي الجازمة لما بعدها، ثم قال: وهذا من سيبويه مسامحة في اللفظ واتساع، كما اتسع في نصب الظرف، وقال في نحو: زيد خلفك، النصب بما   قبله، ثم حكي عن الخليل ما يدل علي حقيقة الجازم. وهذا الذي ذكره السيرافي هو الذي يعول عليه في هذه المسالة. والله اعلم.
 ص: والامر المدلول عليه بخبر او اسم فعل كالمدلول عليه بفعله في جزم الجواب لا في نصبه، خلافا للكساءي فيه وفي نصب جواب الدعاء المدلول عليه بالخبر، ولبعض اصحابنا في نصب جواب نزال وشبهه.
 فان لم يحسن اقامة: ان تفعل وان لا تفعل مقام الامر والنهي لم يجزم جوابهما، خلافا للكساءي.
 ش: قد يلحق الامر الذي بلفظ الخبر واسم الفعل بفعل الامر، فيكون لهما جواب مجزوم، كقولهم: حسبك ينم الناس، واتقي الله امرء فعل خيرا يثب عليه. لانه بمعني: اكتف، وليتق. ومنه قوله تعالي: (تءمنون بالله ورسوله، وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم) فيغفر جزم لانه جواب لتءمنون، لكونه في معني امنوا.
 واجاز الكساءي ان يكون للامر بلفظ الخبر، ولاسم الفعل جواب منصوب بعد الفاء نحو: صه فاحدثك، ونزال فانزل، وحسبك الحديث فينام الناس. والقياس يابي ذلك، ولان المصحح للنصب بعد الفاء باضمار ان انما هو تاويل ما قبلها بمصدر ليصح العطف عليه، فاذا كان قبل الفاء امر بلفظ المبتدا والخبر، او اسم فعل تعذر تاوله بالمصدر، لتعذر تقدير صلة لان، فامتنع نصب ما بعد الفاء، ومن ثم لم يوافق الكساءي فيما ذهب اليه احد. الا ان بعض اصحاب كتاب سيبويه، وهو ابو الحسن بن عصفور اجاز نصب جواب اسم الفعل المشتق من مصدر نحو: نزال ودراك، ولم يجز نصب جواب الامر بلفظ الخبر، ولا نصب جواب اسم الفعل غير المشتق. وليس في كون نزال وشبهه مشتقا من لفظ المصدر ما يسوغ تاوله بالمصدر، فان المصحح للنصب في نحو: انزل   فانزل، هو صحة تاول فعل الامر بالمصدر، من قبل ان فعل الامر يصح ان يقع في صلة ان مصدرا، كما في نحو: اوعزت اليه بان افعل، ولا يصح ذلك في اسم الفعل المشتق من المصدر، كما لم يصح في غير المشتق، ولا فرق بينهما في امتناع نصب الجواب.
 وقد تقدم انه لا ينصب جواب الدعاء الا اذا كان بلفظ الطلب. وحكي الشيخ هنا ان الكساءي يجيز نصب جواب الدعاء بلفظ الخبر، ولم ينفرد الكساءي بهذا الجواز، فان ابن السراج حكي ذلك عنه، ثم قال: وقال الفراء: ان قلت: غفر الله لزيد فيدخله الجنة جاز.
 واعلم ان الامر انما يجزم بعده المضارع اذا كان جوابا لما يدل عليه دلالة ظاهرة، ويستلزمه لزوما بينا، وهو شرط الفعل المامور به. وعلامة ذلك صحة تقدير: ان تفعل، مكان الامر. تقول: اءتني اتك، لانك لما امرت بالاتيان دل علي انه سبب وشرط لشء هو عندك الاتيان، فجزمت بناء علي ما دل عليه الامر، كانك قلت: ان تاتني اتك. وتقول: اءتني لا ازورك ابدا، فترفع علي الاستءناف، ولا يجوز ان تجزمه علي معني: ان تاتني لا ازورك، لان الاتيان لا يكون سببا لترك الزيارة. ولا علي معني: ان لا تاتني لا ازورك، لان لفعل الامر دلالة ظاهرة علي انه شرط لفاءدة، فيصح جزم الفعل بعده اذا حسن تقدير: ان تفعل مكانه، وجعل ذلك الفعل جوابا له، وليس لفعل الامر دلالة ظاهرة علي ان تركه شرط لشء، فلا يجوز جزم الفعل بعده، بانه جواب شرط مخالف.
 والنهي فيما ذكرنا كالامر، فانه يجزم بعده المضارع اذا كان جوابا لما يدل عليه دلالة ظاهرة، ويستلزمه لزوما بينا، وهو شرط ترك الفعل للنهي عنه، وعلامة ذلك صحة تقدير: ان لا تفعل مكان النهي، تقول: لا تعص الله تنل رضاه، (لانك لما نهيت عن المعصية، وطلبت تركها دل علي انه سبب وشرط لشء، وكان ذلك الشء عندك نيل الرضي، فجزمت بناء علي ما دل عليه النهي، كانك قلت: ان لا تعص الله تنل رضاه). وتقول لا تدن من الاسد ياكلك، فترفع   علي الاستءناف، ولا يجوز جزمه علي معني: ان لا تدن من الاسد ياكلك، لان التباعد عن الاسد لا يكون سببا لاكله، ولا علي معني: ان تدن من الاسد ياكلك، لان الفعل النهي دلالة ظاهرة علي ان تركه شرط لفاءدة، فيصح جزم الفعل بعده اذا حسن تقدير: ان لا تفعل مكانه، وجعل ذلك الفعل جوابا، وليس لفعل النهي دلالة ظاهرة علي ان فعله شرط لشء. فلا يجوز جزم الفعل بعده علي انه جواب شرط مخالف.
 واجاز الكساءي فيه الجزم، كما يجوز فيه النصب بعد الفاء.
 قال سيبويه: لا تدن من الاسد ياكلك، قبيح ان جزمت، وليس وجه كلام الناس، لانك لا تريد ان تجعل تباعده من الاسد سببا لاكله، فان رفعت الكلام حسن، وان ادخلت الفاء فحسن، وذلك قولك: لا تدن من الاسد فياكلك، وليس كل موضع تدخل فيه الفاء يحسن فيه الجزم، الا تري انك تقول: ما تاتينا فتحدثنا، والجزاء هنا محال. وانما قبح الجزم في هذا لانه لا يجء فيه المعني الذي يجء اذا دخلت الفاء. ومراد سيبويه بقبيح انه غير مستعمل، وبحسن انه مستعمل.
 وحاصل الفرق بين النصب والجزم بعد النهي ان الجزم انما يجوز في فعل يصح كونه جوابا لشرط مقدر دل عليه النهي، كما في قولك: لا تدن من الاسد تنج. واما النصب فانما يجوز في فعل مسبب عن فعل قبل الفاء منهي عنه، طالبا لنفي المسبب بانتفاء سببه، كما في قولك: لا تعص الله فتدخل النار. والمجزوم بعد النهي لازم لنهي ما قبله، والمنصوب بعده لازم لثبوت ما قبله، فوضح الفرق بين الموضعين.
 وتقول: لا تدن من الاسد فتسلم، بالرفع علي اضمار مبتدا، وعلي الاستءناف، ولا يجوز ان تنصب، لان دنو الاسد لا يكون سببا للسلامة، فيصح تقديره: بان لا يكن منك دنو فسلامة.
 وقد جاء من السماع ما يصلح ان يحتج به الكساءي كقول بعض الصحابة   رضي الله عنهم: "يا رسول الله، لا تشرف يصبك سهم" وقوله صلي الله عليه وسلم: "من اكل من هذه الشجرة فلا يقرب مسجدنا يءذنا بريح الثوم" فيمن رواه بالجزم، ورواية الرفع اكثر، وحمل ما جاء من ذلك علي الابدال اولي من حمله علي الشذوذ.
 ص: وقد تضمر ان الناصبة بعد الواو والفاء الواقعتين بين مجزومي اداة شرط، او بعدهما، او بعد حصر بغنما اختيارا، او بعد الحصر بالا، والخبر المثبت الخالي من الشرط اضطرارا. وقد يجزم المعطوف علي ما قرن بالفاء اللازم لسقوطها الجزم. والمنفي بلا الصالح قبلها "كي" جاءز الرفع والجزم سماعا عن العرب.
 ش: قد تضمر ان الناصبة بعد واو الجمع، وفاء الجواب في غير المواضع المذكورة، وذلك علي ضربين: احدهما جاءز في الاختيار وسعة الكلام، والاخر مخصوص بالضرورة.
 فيجوز في الاختيار اضمار ان الناصبة بعد الواو والفاء الواقعتين بين مجزومي اداة شرط، او بعدهما، او بعد حصر بانما.
 مثال الاول: ان تاتني فتحدثني اكرمك، فتنصب ما بعد الفاء لان الشرط غير واجب، فيجوز ان يلحق بالنفي، قال سيبويه: وسالت الخليل عن قوله: ان تاتني فتحدثني، وان تاتني وتحدثني احدثك. فقال: هذا يجوز، والجزم الوجه، ووجه نصبه انه حمل الاخر علي الاسم، كانه اراد ان يقول: ان يكن اتيان فحديث احدثك، فما قبح ان يرد الفعل علي الاسم نوي ان، لان الفعل معها اسم، وانما كان الجزم الوجه لانه اذا نصب كان المعني معني الجزم فيما اراد   من الحديث، وانشد الشيخ رحمه الله:
 ومن يقترب منا ويخضع نءوه ... ولا يخش ظلما ما اقام ولا هضما
 واما قول زهير:
 ومن لا يقدم رجله مطمءنة ... فيثبتها في مستوي الارض يزلق
 فنصب يثبت فيه لان الفعل المتقدم علي الفاء منفي، وجواب النفي النصب، في مجازاة وغيرها.
 واجاز الكوفيون نصب المعطوف علي الشرط بثم كما في الواو والفاء، ومنه قراءة الحسن: (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت).
 ومثال الثاني: ان تاتني اتك واحسن اليك، فالوجه فيه الجزم علي الاشراط في معني الجزاء، او الرفع علي الاستءناف. ويجوز نصبه باضمار ان علي تقدير: ان تاتني يكن اتيان واحسان.
 وحكي سيبويه ان بعضهم قرا: (يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء) ثم قال: واعلم ان النصب بالفاء والواو في قولك: ان تاتني اتك واعطيك، ضعيف، وهو نحو من قوله:
 والحق بالحجاز فاستريحا   فهذا يجوز، وليس بحد الكلام ولا وجهه، الا انه في الجزاء صار اقوي قليلا، لانه ليس بواجب ان يفعل، الا ان يكون من الاول فعل، فلما ضارع الذي لا يوجب كالاستفهام ونحوه، اجازوا فيه هذا علي ضعف، وان كان معناه كمعني ما قبله، وانشد الاعشي:
 ومن يغترب من قومنا لا يزل يري ... مصارع مظلوم مجرا ومسحبا
 وتدفن فيه الصالحات وان يسء ... يكن ما اساء النار في راس كوكبا
 ومثال الثالث قراءة ابن عامر: (اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون) بالنصب، علي تقدير: فانما يكون منه كن فيكون من ذلك الامر، وهو نادر لا يكاد يعثر علي مثله الا في ضرورة الشعر. فاما قولهم: انما هي ضربة من الاسد فيحطم ظهره، فمن النصب باضمار ان جوازا، لعطف مصدر مءول علي مصدر صريح، والمعني: هي ضربة فحطمة، لا من باب قراءة ابن عامر.
 ويختص بالضرورة اضمار ان الناصبة بعد الحصر بالا، كقولك: ما انت الا تاتينا فتحدثنا.
 وبعد الخبر المثبت الخالي من الشرط كقول الشاعر:
 ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا
 اصل الكلام: الحق بالحجاز فاستريح، ولكن لما كان الروي مفتوحا اضطر فنصب علي تقدير: يكون لحاق فاستراحة، ومثله قول طرفة:
 لنا هضبة لا ينزل الذل وسطها ... وياوي اليها المستجير فيعصما   وقول الاعشي:
 ثمت لا تجزونني بعد ذاكم ... ولكن سيجزيني الاله فيعقبا
 وقد يجزم المعطوف علي ما قرن بالفاء اللازم لسقوطها الجزم، وهي الفاء الواقعة في جواب شرط او طلب.
 اما الشرط فاذا عطف علي جوابه المقرون بالفاء مضارع فالوجه رفعه، كقوله تعالي: (وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيءاتكم) لان الكلام الذي بعد الفاء اجري مجراه في غير الجزاء، فحق ما عطف عليه ان يكون كذلك، ويجوز فيه النصب باضمار ان كما تقدم، والجزم ايضا بالعطف علي موضع الفاء، كقراءة بعضهم: (من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون) ونظر سيبويه الجزم فيه بالنصب في قوله:
 فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 واما الطلب فاذا عطف علي جوابه المقرون بالفاء مضارع كما في قولك: زرني فازورك واحسن عشرتك، فلك في المعطوف النصب علي التشريك في عمل ان المضمرة، والرفع علي الاستءناف، والجزم علي توهم حذف الفاء، ومنه قراءة بعضهم: (لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين) فالجزم في ذا نظير الجر في قوله:
 ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا   وحكي الفراء عن العرب الرفع والجزم في المضارع المنفي بلا الصالح قبلها كي، وانهم يقولون: ربطت الفرس لا ينفلت، ولا ينفلت، واوثقت العبد لا يفر ولا يفرر، قال: وانما جزم لان تاويله: ان لم اربطه فر، فجزم علي التاويل، وانشد لرجل من عقيل:
 وحتي راينا احسن الفعل بيننا ... مجاملة لا يقرف الشر قارف
 ولاخر:
 لو كنت اذ جءتنا حاولت رءيتنا ... اتيتنا ماشيا لا تعرف الفرس
 بجزم يقرف وتعرف، ورفعهما.
 فصل: ص: تظهر ان وتضمر بعد عاطف الفعل علي اسم صريح، وبعد لام الجر غير الجحودية، ما لم يقرن الفعل بلا بعد اللام فيتعين الاظهار. ولا تنصب ان محذوفة في غير المواضع المذكورة الا نادرا، وفي القياس عليه خلاف.
 ش: اطرد نصب المضارع باضمار ان جاءزة الاظهار في موضعين: احدهما: ان يكون الفعل معطوفا علي اسم صريح، كقول الشاعر:
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 اراد: للبس عباءة وان تقر عيني، فحذف ان وابقي عملها، ولو استقام الوزن باظهار ان كان اقيس.
 ولا يختص هذا الاضمار بالمعطوف بالواو، بل يجوز في المعطوف بغيرها،   كالفاء، وثم، واو، مثاله بالفاء قول بعض الطاءيين:
 لولا توقع معتر فارضيه ... ما كنت اوثر اترابا علي ترب
 ومثاله بثم قول الاخر:
 اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر
 ومثاله باو قراءة السبعة الا نافعا: (او يرسل رسولا) بنصب يرسل، عطفا علي "وحيا" واصله: او ان يرسل رسولا، ومثله قول الشاعر:
 ولولا رجال من رزام اعزة ... وال سليم او اسوءك علقما
 والثاني: ان يكون بعد لام الجر غير المءكدة للنفي، وهي لام التعليل، كما في نحو: جءت لتحسن. ولام العاقبة كما في قوله تعالي: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) والزاءدة كما في قوله تعالي: (يريد الله ليبين لكم) فان الفعل اذا وقع بعد احدي هذه اللامات كان نصبه باضمار ان، لان اللام حرف جر، فهي كساءر عوامل الاسماء في امتناع دخولها علي الافعال، فاذا وليها الفعل وجب ان يكون مقدرا بان، ليكون معها اسما مجرورا باللام، فنصبوه بها، وان شءت اظهرت ان نحو: جءت لان تحسن، واردت لان تفعل.
 وانما يجوز اضمار ان واظهارها بعد اللام المذكورة اذا كان الفعل بعدها مثبتا، فلو كان منفيا بلا وجب اظهار ان، كما في قولك: جءت لءلا تجء.
 ولا يجوز اضمار ان بعد غير اللام من حروف الجر، خصوصا بذلك لكثرة دور معناها في الكلام.



 وقد تحذف ان قبل المضارع في غير المواضع المذكورة، فتلغي غالبا، كقولهم: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه. وقول الشاعر:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 وقول الاخر:
 وما راعني الا يسير بشرطة ... وعهدي به قينا يفش بكير
 تقديره: ان تسمع، وعن ان احضر، والا ان يسير، ولكنهم رفعوا لانهم الغوا "ان" لما ضعفت بالحذف علي غير القياس.
 وقد لا يلغونها، فينصبون بها المضارع، كقوله:
 فلم ار مثلها خباسة واحد ... ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله
 قال سيبويه: "اراد: بعد ما كدت ان افعله" وهو قليل لا يقاس عليه، وراه الكوفيون مقيسا، ورووا: خذ اللص قبل ياخذك. وانشدوا:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي
 بالنصب.
 فصل: ص: تزاد "ان" جوازا بعد لما، وبين القسم ولو، وشذوذا بعد كاف الجر.
 وتفيد تفسيرا بعد معني القول لا لفظه، وتفيده "اي" غالبا فيما سوي   ذلك. وتقع بين مشتركين في الاعراب فتعد عاطفة علي راي.
 وان ولي ان الصالحة للتفسير مضارع معه "لا" رفع علي النفي، وجزم علي النهي، ونصب علي جعل ان مصدرية.
 ولا تفيد ان مجازاة خلافا للكوفيين، ولا نفيا خلافا لبعضهم.
 ش: ان في الكلام علي ثلاثة اضرب: مصدرية، وزاءدة، ومفسرة.
 فالمصدرية نحو: اريد ان تفعل، وعلمت ان سوف تقوم، وقد تقدم ذكرها.
 والزاءدة هي التي دخولها في الكلام كخروجها، وتقع بعد لما الحينية، كقوله تعالي: (فلما ان جاء البشير) وبين القسم ولو، كقولك: اما والله ان لو قام زيد قام عمرو، ومثله قول الشاعر:
 فاقسم ان لو التقينا وانتم ... لكان لكم يوم من الشر مظلم
 وشذ زيادتها بعد كاف الجر كما في قوله:
 كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 يروي بنصب ظبية علي انه اسم كان، وبرفعها علي انها الخبر، والاسم محذوف، وبجرها علي زيادة ان، والكاف حرف تشبيه.
 واما المفسرة فهي الداخلة علي جملة محكي بها قول مقدر مفسر بجملة قبله بمعني القول لا لفظه، مذكورة او محذوفة، فالمذكورة كقوله تعالي: (ونودوا ان   تلكم الجنة) ومثله: (فاوحينا اليه ان اصنع الفلك) وقوله تعالي: (ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله) لان "ما امرتني به" في معني القول لا لفظه، وما بعده مفسر له، والمعني: ما امرتني به اي قول: اعبدوا الله.
 واما المحذوفة فكقوله تعالي: (وانطلق الملا منهم ان امشوا) المعني: ثم نهضوا وانطلقوا من مجالسهم يءمءون، اي يقول بعضهم لبعض: امشوا. ولو كان المحذوف مقدرا بلفظ القول لم تدخل "ان" كقوله تعالي: "والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم) وقوله تعالي: (والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم).
 ولو لم يكن ما قبل ان جملة كما في قوله تعالي: (واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين) فهي مصدرية في موضع رفع بالخبر لا مفسرة، لان المفسرة لا تدخل الا علي جملة محكية هي فضلة في الكلام.
 ويستفاد التفسير باي بعد ما فيه معني القول قليلا، وبعد غيره مما يحتاج الي التفسير لاجمال اللفظ، او غرابة فيه، او حذف منه كثيرا، فيءتي بها مع المفسر بيانا لما قبلها، او بدلا منه.
 وقد تقع بين مشتركين في الاعراب، فيعدها صاحب المفتاح عاطفة، وليس بمرضي، لانه يجوز الاستغناء عنها، وحرف العطف لا يستغني عنه. فان قلت: اذا جاز الاستغناء عن وقوع اي بين المشتركين في الاعراب، فما الفاءدة في ذكره؟ قلت: الفاءدة هي التنبيه علي حاجة ما قبلها الي التفسير، ورفع توهم   كون التابع بدل غلط او نسيان او اضراب.
 ويجوز الحكم علي ان الصالحة للتفسير بكونها مصدرية، فتقول: اشرت اليه ان افعل. علي معني: اشرت اليه بالفعل، بدليل ظهور الباء في قولهم: اوعزت اليه بان افعل.
 واذا ولي ان هذه مضارع، فان كان مثبتا كقولك: اوحيت اليه ان يفعل، جاز رفعه علي معني اي، ونصبه علي جعل ان مصدرية.
 وان كان بعد "لا" جاز جزمه علي النهي، وكون ان مصدرية، ورفعه ونصبه علي النفي ومعني اي، او كون ان مصدرية.
 وزعم الكوفيون في ان انها حرف مجازاة في مثل قوله:
 اتجزع ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا ولم تجزع لقتل ابن مالك
 لصحة وقوع ان موقعها، كقولك: اتجزع ان اذنا قتيبة حزتا؟ والصحيح انها مصدرية مقدر معها اللام، كانه قال: اتجزع لان حزت اذنا قتيبة.
 ولا تدل ان علي نفي خلافا لبعضهم.
 فص: ص: المنصوب بعد حتي مستقبل، او ماض في حكمه، وعلامة ذلك كون ما بعدها غاية لما قبلها، او متسببا عنه، وان كان الفعل حالا او مءولا به رفع، وعلامة ذلك صلاحية جعل الفاء مكان حتي، وكون ما بعدها فضلة متسببا عما قبلها ذا محل صالح للابتداء، فان دل علي حدث غير واجب تعين النصب خلافا للاخفش.
 ش: حتي الداخلة علي المضارع اما حرف بمعني الي او كي، فيليها المضارع غاية لما قبلها او مسببا عنه، وينصب بان مضمرة لكونه من تمام الكلام الذي   قبلها، واما حرف ابتداء بمنزلة الفاء، فتاتي بعد تمام الكلام، داخلة علي جملة محصلة المعني، مسببة عما قبلها، متصلة به، او منقطعة عنه، فيليها المضارع مرفوعا لكونه مستانفا لم يدخل عليه ناصب ولا جازم.
 ولا يخلو المضارع بعد حتي من ان يكون مستقبلا او حالا او ماضيا، فان كان مستقبلا فهي حرف جر بمعني الي او كي، والفعل بعدها نصب باضمار ان، ليكون معها اسما مجرورا بحتي، وذلك قولك: لاسيرن حتي تطلع الشمس، اي: الي ان تطلع الشمس، وكلمته حتي يامر بشء، اي: كي يامر، ولا يجوز كونها ابتداءية ورفع ما بعدها، لانه غير محصل لكونه مستقبلا.
 وان كان المضارع بعد "حتي" حالا فهي حرف ابتداء، وما بعدها رفع، لانه منقطع عما قبلها، فلم يدخل عليه ناصب ولا جازم، وذلك قولك: سرت حتي ادخلها الان، ومرض حتي لا يرجونه، وضرب امس حتي لا يستطيع ان يتحرك اليوم، وراي مني عاما اول شيءا حتي لا استطيع ان اكلمه العام بشء، وقول حسان:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 ولا يجوز ان تكون جارة، لان الجارة لا تدخل علي المضارع الا منصوبا بان مضمرة، وان لا تنصب الحال.
 وان كان المضارع بعد حتي ماضي المعني فهو مءول اما بالمستقبل نظرا الي انه غاية لما قبل حتي، فهو مستقبل بالاضافة اليه، واما بالحال علي قصد الاخبار بمضي ما قبل حتي وحكاية حال ما بعدها.
 فان كان الماضي المعني غير فضلة، او غير متسبب عما قبل حتي، او محله غير صالح للابتداء لانه جعل غاية، فهو مءول بالمستقبل.
 فالاول كما اذا وقع اسم كان الناقصة، كقولك: كان سيري حتي ادخلها، فتنصب علي التاويل بالمستقبل، وجعل حتي الجارة في موضع خبر كان، ولا يجوز   الرفع علي التاويل بالحال، وجعل حتي ابتداءية، لءلا تبقي كان بلا خبر، فان حتي الابتداءية بمنزلة الفاء.
 والثاني كما اذا كان الدخول من شخص والسير من اخر، فقلت: كنت سرت حتي يدخلها زيد، فانك تنصب علي التاويل بالمستقبل وجعل حتي جارة، والمعني: الي ان يدخلها زيد. ولا يجوز الرفع علي الحال وجعل حتي ابتداءية، لان حتي الابتداءية لا تخلو من معني السببية، وسيرك لا يكون سببا لدخول غيرك.
 والثالث كما اذا اردت بيان الغاية فقلت: كنت سرت حتي ادخلها، فتنصب علي معني: الي ان ادخلها، ولا يجوز الرفع، لان الغاية حرف جر، وحرف الجر لا يليه المبتدا والخبر، فلا يليه الفعل المرفوع.
 واذا كان الماضي المعني متسببا عما قبلها، وكان ذا محل صالح للابتداء، لان المراد بيان السببية، فهو مءول بالحال فيرفع، لان حتي قبل الحال حرف ابتداء بمنزلة الفاء، وذلك قولك في كان التامة: كان سيري حتي ادخلها، لانه تم الكلام قبل حتي، فيبقي ما بعدها جملة مستانفة، فيرفع علي معني: فانا ادخلها، لان حتي الابتداءية بمنزلة الفاء في السببية، ولانها لا تقع بين العامل ومعموله، وليست بمنزلة الفاء في اشراك الفعل الاخر الاول اذا قلت: لم اجء فاكل، لجواز مجيءها حيث لا يصح التشريك، كقولك: كان سيري شديدا حتي ادخلها. ويجوز تاويله بالمستقبل وقصد الغاية فينصب، علي معني: الي ان ادخلها، ومثله: (وزلزلوا حتي يقول الرسول) قراءة نافع بالرفع، وقرا الباقون بالنصب.
 واعلم ان المضارع الماضي المعني انما يرتفع بعد حتي اذا كان متسببا عما قبلها، فلهذا لا يرتفع الفعل بعد حتي الا اذا كان واجبا، اي حاصلا لحصول سببه يقينا او ظنا، فان الضمير ينعقد علي الظن كانعقاده علي العلم، وذلك قولك: ان   زيدا سار حتي يدخلها، وما سار الا قليلا حتي يدخلها، واظن عبد الله سار حتي يدخلها، فلك في كل هذا الرفع علي الابتداء، لان الدخول قد وجب بوجوب السير، وتادي به.
 وان كان الماضي المعني بعد حتي غير واجب، لان ما قبله غير مءد اليه، ولا مسبب له، كقولك: ما سار زيد حتي يدخلها، تعين النصب علي الغاية، وقصد معني: ما سار الي ان يدخلها، بل الي ما دون ذلك، لانك لو رفعته علي الابتداء لكان ما بعد حتي الابتداءية غير محصل، ولا متسبب عما قبلها، وذلك لا يكون.
 وتقول: قلما سرت حتي ادخلها، بالنصب ان اردت النفي، وان اردت بيان انك سرت قليلا نصبت علي الغاية، ورفعت علي الابتداء.
 وتقول: انما سرت حتي ادخلها، بالنصب ان اردت الغاية، او تحقير السير، وجعلته سيرا لا يوجب الدخول. وان لم ترد ذلك تعين الرفع.
 واجاز الاخفش رفع غير الواجب، وقال: ما سرت حتي ادخلها، معني الرفع فيها صحيح، الا ان العرب لا ترفع غير الواجب، الا تري انك لو قلت: ما سرت فادخلها، اي ما كان مني سير ولا دخول. او قلت: ماسرت فاذا انا داخل الان لا امتنع، كان حسنا". وغلط في ذلك بان الدخول في حتي اذا وقع انما يقع بالسير، قال السيرافي: والذي عندي ان ابا الحسن اراد ان "ما" تدخل علي: سرت حتي ادخلها، بعد وجوب الرفع، فتنفي جملة الكلام، فلذلك راه صحيحا في القياس، وان كانت العرب لا تتكلم به.



  AUTO باب عوامل الجزم

 ص: منها لام الطلب مكسورة، وفتحها لغة بعد الفاء والواو وثم، وتلزم في النثر في فعل غير الفاعل المخاطب مطلقا، خلافا لمن اجاز حذفها في نحو: قل له ليفعل. والغالب في امر الفاعل المخاطب خلوه منها ومن حرف المضارعة. وهو موقوف لا مجزوم بلام محذوفة، خلافا للكوفيين. ولا بمعني الامر خلافا للاخفش في احد قوليه، ويلزم اخره ما يلزم اخر المجزوم.
 ش: عوامل الجزم لام الامر، ولا التي للنهي، ولم، ولما اختها، وان الشرطية وما ضمن معناها. وانما عملت الجزم لانها اختصت بالافعال ولازمتها، ولم تنزل منها منزلة الجزء، فاقتضي ذلك ان تءثر فيها وتعمل، لان كل ما لازم شيءا اثر فيه غالبا، فعملت فيها الجزم لانه انسب، وذلك لان الفعل بعد لام الامر شبيه بالامر المبني علي السكون، ومثله في المعني، فحمل عليه في اللفظ، فاعرب بالجزم الشبيه بالبناء.
 واما النهي فانه يجزم فعله لانه نقيض الامر المبني.
 كما يجزم الفعل بلم ولما، لانه نقيض الماضي، والماضي مبني.
 واما ان الشرطية فلانها تقتضي جملتين: شرطا وجزاء، وانما عملت الجزم لانه اخف واحسن مع الاطالة.
 واعلم ان الفعل يجزم باللام في الامر، وهو طلب الفل علي سبيل الاستعلاء نحو: (لينفق ذو سعة) وفي الدعاء، وهو طلب الفعل علي سبيل   الخضوع، نحو: (ليقض علينا ربك) ومثله قول ابي طالب:
 يا رب اما تخرجن طالبي ... في مقنب من تلكم المقانب
 فليكن المغلوب غير الغالب ... وليكن المسلوب غير السالب
 فلذلك سماها لام الطلب، والنحويون يسمونها لام الامر، لانه الاصل فيها.
 ولام الامر مبنية علي الكسر، لانه اقرب الي الجزم، لانها حركة مقابل مقابله وهو الجر. ومن العرب من يبنيها علي الفتح، قال الفراء في كلامه علي قوله تعالي: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة) بنو سليم يفتحون لام الامر نحو: "ليقم زيد".
 واذا وقعت لام الامر بعد الفاء والواو وثم جاز تسكينها جملا علي فعل، واجراء للمنفصل مجري المتصل لكثرة الاستعمال، وهو مع الواو والفاء اعرف من التحريك، ولذلك اتفق القراء علي التسكين فيما سوي: (وليوفوا نذورهم وليطوفوا) وفي: (وليتمتعوا) فيما ولي واوا وفاء، كقوله تعالي: (فليستجيبوا لي وليءمنوا بي) وقوله تعالي: (فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله) وقوله تعالي: (فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم).



 واما تسكين اللام بعد ثم فقليل ومنه قراءة ابي عمرو وغيره: (ثم ليقضوا تفثهم).
 وتلزم لام الامر في النثر فعل غير الفاعل المخاطب، وهو فعل الفاعل الغاءب او المتكلم، وحده او مشاركا، وفعل ما لم يسم فاعله مطلقا، كقولك: ليقم زيد، وقوله صلي الله عليه وسلم: "قوموا فلاصل لكم" وقوله تعالي: (ولنحمل خطاياكم) وقولهم: لتعن بحاجتي، وليزه زيد علينا، فاللام في كل هذا واجبة الذكر، ولا يجوز حذفها في مثله الا في الشعر فانه محل الاختصار والتغيير، فيجوز فيه حذف اللام وجزم الفعل بها مضمرة لاضطرار ودونه، فالاول، كقول الشاعر:
 فلا تستطل مني بقاءي ومدتي ... ولكن يكن للخير منك نصيب
 اراد: ليكن للخير منك نصب، ولكنه اضطر فحذف، والثاني كقول الاخر:
 علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي ... لك الويل حر الوجه او يبك من بكي
 لتمكنه من ان يقول: وليبك من بكي. ومثله قول الاخر:
 قلت لبواب لديه دارها ... تاذن فاني حمءها وجارها   لانه لو لم يءثر الجزم باللام المحذوفة لقال: ايذن، بلفظ الامر. فاما قول الشاعر:
 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من شء تبالا
 فليس يثبت، لجواز ان يكون اراد: تفدي نفسك، علي الخبر، ولكن حذف الياء تخفيفها، كما حذفوا في: الايد، يريد: الايدي، وكذلك ما انشده الفراء:
 من كان لا يزعم اني شاعر ... فيدن مني تنهه المزاجر
 لانه لو اراد الامر لقال: فليدن مني، وانما اراد عطف يدنو علي يزعم، وحذف الواو من يدنو، لدلالة الضمة عليها، كما قال:
 فيا ليت الاطبا كان حولي
 فحذف واو الضمير اكتفاء بالضمة. واما تنه فمجزوم لانه جواب من.
 ولا يجوز في غير الشعر حذف لام الامر، خلافا للكساءي، قال ثعلب: قال الكساءي في قوله تعالي: (قل للذين امنوا يغفروا) هو: ليغفروا، فاسقط اللام، وترك يغفروا مجزوما.
 قلت: والوجه ان يكون مجزوما بجواب الامر علي معني: ان تقل لهم: اغفروا يغفروا.
 والغالب في امر الفاعل المخاطب خلوه من اللام ومن حرف المضارعة، وقد لا يخلو منهما كقراءة عثمان وانس وابي: (فبذلك فلتفرحوا)   وكقوله صلي الله عليه وسلم: "لتاخذوا مصافكم" وهو قليل، والكثير المعروف في كلامهم مجء امر الفاعل المخاطب مجردا من اللام ومن حرف المضارعة، مجعولا اخره كاخر المجزوم.
 فان لم تتصل به الف اثنين، او واو جمع، او ياء مخاطبة، فان كان صحيحا فهو ساكن الاخر، نحو: اذهب واضرب واخرج.
 وان كان معتلا فهو محذوف الاخر نحو: اخش وارم واغز.
 وان اتصل به الف اثنين، او واو جمع، او ياء مخاطبة ثبتت في اخره بغير نون نحو: اضربا واضربوا واضربي.
 وليس ذلك جزما بل بناء، لان دلالة "اضرب" ونحوه علي الجزم اما باضمار اللام، وهو مضارع محذوف منه حرف المضارعة، واما بتضمين معناها، وهو مثال ماخوذ من لفظ المصدر للدلالة علي الحدث، والنسبة تفيد الطلب.
 لا جاءز ان يكون بالاضمار، لما فيه من كثرة الحذف لغير موجب، فتعين ان يكون بالتضمين، واذا كانت دلالة اضرب ونحوه علي الامر بتضمن معني اللام، وجب الحكم عليه بالبناء لوجهين: احدهما: عدم وجود علة الاعراب فيه، وهي شبه الاسم، فان المضارع انما اعرب لشبه بالاسم، اما لجواز قبوله بصيغة واحدة معاني مختلفة، واما في احتمال الابهام والتخصيص، وقبول لام الابتداء، والجريان علي حركات اسم الفاعل وسكناته، وذلك وشبهه مفقود من فعل الامر، فوجب ان يكون مبنيا كالماضي.
 الثاني: ان فعل الامر لو كان معربا لكان مجزوما، لانه ابدا ساكن الاخر او محذوفه، ولو كان مجزوما لكان الجازم له اما اللام واما غيرها. لا جاءز ان يكون مجزوما باللام، لان المتضمن يمنع من اظهار مثله، لانه لا فاءدة فيه، ولا يصح ان يعمل متضمنه كما لا يعمل الشء في نفسه. ولا جاءز ان يكون مجزوما بغيرها لاستحالة تقديره، فتعين الحكم عليه بالبناء.



 وذهب الكوفيون الي ان فعل الامر مجزوم بلام محذوفة وهو مضارع حذف منه حرف المضارعة، لانه لو لم يكن كذلك لما كان لوجوب حذف اخر المعتل منه وجه. وهو ضعيف لجواز ان يكون الوجه في حذف اخر المعتل من فعل الامر هو طلب التخفيف، استثقالا لحرف العلة المتطرف الساكن، ثم التزموا حذفه، كما اجازوا حذف المتحصن بالحركة المقدرة، كقراءة من قرا: (يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه) و: (ذلك ما كنا نبغ) ولو لم يكن لحذف اخر فعل الامر المعتل وجه من المناسبة والاستحسان، لكان دعواه ايسر من دعوي حذف لام الامر وحرف المضارعة.
 والمشهور عن الاخفش موافقة سيبويه في الحكم علي فعل الامر بالبناء، وعنه ايضا قول اخر وهو ان فعل الامر مجزوم بمعني الامر، وهو قول بما لا نظير له، من غير دليل عليه.
 ص: ومنها "لا" الطلبية، وقد يليها معمول مجزومها، وجزم فعل المتكلم بها اقل من جزمه باللام.
 ش: من عوامل الجزم "لا" الطلبية، وهي الدالة علي النهي عن الفعل كقوله: (لا تحزن) او الدعاء بترك شخص او عليه، كقوله تعالي: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا).
 والثاني كقول الشاعر:
 بكي دوبل لا يرقء الله دمعه ... الا انما يبكي من الذل دوبل
 وقد يليها معمول مجزومها، كقول الشاعر:
 وقالوا اخانا لا تخشع لظالم ... عزيز ولا ذا حق قومك تظلم   اراد: ولا تظلم ذا حق قومك.
 واكثر ما يجزم بلا فعل المخاطب او الغاءب، وقد يجزم بها فعل المتكلم، وهو اقل من جزمه باللام، ومنه قول الاعشي:
 لا اعرفن ربربا حورا مدامعها ... مردفات علي احناء اكوار
 وقول الاخر:
 اذا ما خرجنا من دمشق فلا نعد ... بها ابدا ما دام فيها الجراضم
 ص: ومنها "لم" و"لما" اختها، وتنفرد لم بمصاحبة ادوات الشرط، وجواز انفصال نفيها عن الحال. ولما بوجوب اتصال نفيها بالحال، وجواز الاستغناء بها في الاختيار عن المنفي اذ دل عليه دليل. وقد يلي لم معمول مجزومها اضطرارا، وقد لا يجزم بها حملا علي لا.
 ش: من عوامل الجزم "لم" و"لما" اختها.
 اما لم فحرف نفي يختص بالمضارع، ويصرفه الي معني المضي.
 واما لما فعلي ثلاثة اقسام: حرف نفي بمنزلة لم في الاختصاص بالمضارع وصرف معناه الي المضي، وهي التي تجزم، نحوه: (كلا لما يقض ما امره).
 وحرف استثناء بمعني الا، ويختص بالفعل المءول بالمصدر في قولهم: عزمت   عليك لما فعلت. المعني: لا اسالك الا فعلك.
 وحرف يقتضي فيما مضي وجوبا لوجوب نحو: لما قام زيد قام عمرو، وسياتي ذكرها.
 وتنفرد لم عن لما بامرين: احدهما: جواز مصاحبة ادوات الشرط، نحو: (فان لم يستجيبوا لكم): (فمن لم يستطع) ولا يجوز مثل ذلك في لما، كانهم كرهوها مع الشرط لطولها، وامكان الاستغناء عنها بلم.
 والثاني: جواز انفصال نفيها عن الحال، فتنفي الماضي المنقطع حدثه عن زمن الحال، كما تنفي الماضي المتصل به. مثال الاول قولهم: لم يكن كذا ثم كان. وقوله تعالي: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا) وقول الراجز.
 وكنت اذ كنت الهي وحدكا ... لم يك شء يا الهي قبلكا
 ومثال الثاني قول سيبويه: ولما هو كاءن لم ينقطع، وقوله تعالي: (ولم اكن بدعاءك رب شقيا) ومنه قول الطرماح:
 لم يفتنا بالوتر قوم وللضي ... م رجال يزهون بالاغماض
 اي السماحة بترك الحق.



 وتنفرد لما بامرين: احدهما: وجوب اتصال نفيها بالحال، ومن ثم امتنع ان يقال: لما يكن كذا ثم كان. وانما يقال: لما يكن كذا وقد يكون، او لا يكون. قال:
 فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
 والثاني: جواز الاستغناء في الاختيار بذكرها عن ذكر المنفي بها، اذا دل عليه دليل، كما تقول: ندم زيد ونفعه الندم، وندم غيره ولما، قال الشاعر:
 فجءت قبورهم بدءا ولما ... فناديت القبور فلم يجبنه
 اراد: ولما اكن كذلك. ولا يسلك مثل ذلك بلم الا في الضرورة، كقول الراجز:
 يا رب شيخ من لكيز ذي عنم ... اجنح لم يشمط وقد كاد ولم
 وقد يلي لم معمول مجزومها اضطرارا كقول ذي الرمة:
 فاضحت مغانيها قفارا بلادها ... كان لم سوي اهل من الوحش تءهل
 تقديره: كان لم تءهل سوي اهل من الوحش. وقول الاخر:
 فذاك ولم اذا نحن امترينا ... تكن في الناس يدركك المراء   والتقدير: ولم تكن يدركك المراء اذا نحن امترينا.
 وقد تلغي: "لم" حملا علي "لا" النافية، فيرفع الفعل بعدها، ذكر ذلك جماعة، وانشد عليه الاخفش وثعلب:
 لولا فوارس من نعم واسرتهم ... يوم الصليفاء لم يوفون بالجار
 ص: ومنها ادوات الشرط وهي: ان، ومن، وما، ومهما، واي، واني، ومتي وايان، وهما ظرفا زمان، وكسر همزة ايان لغة سليم، وتختص في الاستفهام بالمستقبل، بخلاف متي، وربما استفهم بمهما، وجوزي بكيف معني لا عملا، خلافا للكوفيين.
 ومن ادوات الشرط اذما، وحيثما واين، وهما ظرفا مكان.
 وما سوي "ان" اسماء متضمنة معناها، فلذلك بنيت الا "ايا" وفي اسمية "اذما" خلاف.
 وقد ترد "ما" و"مهما" ظرفي زمان، و"اي" بحسب ما تضاف اليه.
 ش: من عوامل الجزم ادوت الشرط وهي كلمات وضعت لتدل علي التعليق بين جملتين، والحكم بسببية اولاهما ومسببية الثانية. وهذا التعليق نوعان: تعليق ماض علي ماض، وتعليق مستقبل علي مستقبل.
 فالنوع الاول له حرفان: لو، ولولا. واكثر ما تصحب بناء الماضي نحو: لو قام زيد قام عمرو. وقد تصحب المضارع ولا تجزمه، لانها لما قل استعمالها مع المضارع لم تقبل ان تءثر فيه، وتعمل عمل ما لازم المضارع او غلب استعماله معه.
 والنوع الثاني له حروف واسماء، فالحروف: ان، واذما، واما، وياتي ذكر اما في اخر الباب.



 واما ان فللخلو عن الجزم بوقوع الشرط تحقيقا، او باعتبار مجازي، وتعمل الجزم، كقولك: ان تقم اقم، لاها تصحب المضارع اكثر مما تصحب الماضي، فلما غلب استعمالها مع المضارع، كانت بمنزلة ما لازمه واختص به، فقبلت ان تءثر فيه وتعمل، فعملت الجزم لانه اخف.
 واما "اذما" فاصلها "اذ" ضم اليها "ما" بعدما سلبت معناها الاصلي، وجعل حرف شرط بمعني ان، فجري مجراها، وعمل عملها قال الشاعر:
 وانك اذما تاب ما انت امر ... به تلف من اياه تامر ابيا
 وانشد سيبويه للعباس بن مرداس:
 اذ ما اتيت علي الرسول فقل له ... حقا عليك اذا اطمان المجلس
 وانشد الاخر:
 اذ ما تريني اليوم مزجي ظعاءني ... اصعد سيرا في البلاد وافرع
 فاني من قوم سواكم وانما ... رجالي فهم بالحجاز واشجع
 وعند المبرد وابن السراج وابي علي ان اذما باق علي اسميته، وفي ذلك كلام ياتي ذكره في القول علي حيثما.
 واما الاسماء فما تضمن معني ان فيجري مجراها في التعليق والعمل، وهي   خمسة اضرب: اسم محض، واسم يشبه الظرف، وظرف زمان، وظرف مكان، وما يستعمل اسما وظرفا.
 الضرب الاول: من وما ومهما. فمن لتعميم اولي العلم، وتكون شرطا فتجزم، كقوله تعالي: (ومن يءمن بالله يهد قلبه).
 وما لتعميم الاشياء، وتكون ايضا شرطا فتجزم، كقوله تعالي: (وما تفعلوا من خير يعلمه الله).
 ومهما مثل ما واعم منها، ولا شك في كونها اسما بدليل عود الضمير اليها، كما يعود الي ما، قال الشاعر:
 اذا سدته سدت مطواعة ... ومهما وكلت اليه كفاه
 فالهاء في كفاه عاءدة الي مهما، فهي اسم، ولكنها في معني ان، فلذلك تجزم الفعل، كقوله تعالي: (وقالوا مهما تاتنا به من اية).
 وعند الخليل ان اصلها "ما" فدخلت عليها "ما" الزاءدة كما تدخل علي "ان" و"متي" و"اين" ثم كرهوا التكرير، وان يقولوا: ماما، فابدلوا الهاء من الالف.
 وقال سيبويه: وقد يجوز ان تكون "مه" كاذ ضم اليها "ما" واليه ذهب الزجاج.



 وندر مجء مهما اسم استفهام كقول الشاعر، انشده ابو علي:
 مهما لي الليلة مهما ليه ... اودي بنعلي وسرباليه
 اراد: ما لي الليلة؟ استفهاما علي طريق التعجب.
 وزعم الشيخ رحمه الله ان "ما" و"مهما" في الشرط قد تردان ظرفي زمان فقال: جميع النحويين يجعلون ما ومهما مثل من في لزوم التجرد عن الظرفية، مع ان استعمالهما ظرفين ثابت في اشعار الفصحاء من العرب". وانشد قول الشاعر:
 فما تك يابن عبد الله فينا ... فلا ظلما نخاف ولا افتقارا
 وقال عبد الله بن الزبير:
 فما تحي لا نسام حياة وان تمت ... فلا خير في الدنيا ولا العيش اجمعا
 وقول حاتم الطاءي:
 وانك مهما تعط نفسك سءلها ... وفرجك نالا منتهي الذل اجمعا
 ولا اري في هذه الابيات حجة، لانه كما يصح تقدير ما ومهما فيها بظرف زمان، كذلك يصح تقديرهما بالمصدر علي معني: اي كون قصير او طويل تكن فينا فلا نخاف، واي حياة هنيءة او غير مرضية تحي فينا لا نسام، واي عطاء قليل او كثير تعط نفسك سءلها وفرجك نالا منتهي الذل. لكن يتعين جعل ما ومهما في الابيات المذكورة مصدرين، لان في كونهما ظرفين شذوذا وقولا بما لا يعرفه   جميع النحويين، بخلاف كونهما مصدرين، لانه لا مانع من ان يكني بما ومهما عن مصدر فعل الشرط، كما لا مانع من ان يكني بهما عن المفعول به ونحوه، اذ لا فرق
 الضرب الثاني: اني وكيف.
 فاني لتعميم الاحوال، وليست ظرفا، لانه لا زمان ولا مكان، ولكنها تشبه الظرف، لانها بمعني: علي اي حال، فلما كانت تقدر بالجار والمجرور، والظرف يقدر بهما، كانت بمنزلته.
 وقد تاتي اني بمعني متي، وبمعني اين، وتكون استفهاما، وشرطا، واذا كانت شرطا جزمت، قال الشاعر:
 خليلي اني تاتياني تاتيا ... اخا غير ما يرضيكما لا يحاول
 وقول لبيد:
 فاصبحت اني تاتها تلتبس بها ... كلا مركبيها تحت رجلك شاجر
 يخاطب رجلا وقع في قصة صعبة المخلص، يقول: علي اي حال ياتي الخلاص من هذه القصة يلتبس ويختلط بها، كلا مركبيها تحت رجلك شاجر، اي داخل تحت الرجل، واذا دخل شء بين شيءين فقد شجرهما.
 واما كيف فاسم لتعميم الاحوال، وتسمي ظرفا، لتاولها بعلي اي حال، والدليل علي اسميتها جواز الاكتفاء بها، مع صحة دخولها علي الافعال. واكثر ما تكون استفهاما، وقد ترد شرطا في المعني فحسب، فتعلق بين جملتين، ولا تعمل شيءا حملا علي الاستفهامية، لانها اصل، قال الله تعالي: (هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء) وقال تعالي: (بل يداه مبسوطتان ينفق   كيف يشاء) المعني: علي اي حال يشاء الانفاق ينفق، فكيف هنا اسم شرط، ولكنها لم تجزم الفعل، كما لم تجزم في الاستفهام.
 واجاز الكوفيون الجزم بها قياسا، واباه البصريون، قال سيبويه: وسالت الخليل عن قوله: كيف تصنع اصنع، قال: هي مستكرهة، وليست من حروف الجزاء، ومخرجها علي الجزاء، لان معناها: علي اي حال تكن اكن.
 الضرب الثالث: اذا ومتي وايان، بفتح الهمزة، وبنو سليم يكسرونها، فيقولون: ايان.
 فاما اذا فسياتي ذكرها.
 واما متي وايان فلتعميم الازمنة، ولا تفارقان الظرفية، وتردان شرطا فتجزمان، كقول طرفة:
 ولست بحلال التلاع مخافة ... ولكن متي يسترفد القوم ارفد
 وقول الاخر:
 ايان نءمنك تامن غيرنا واذا ... لم تدرك الامن منا لم تزل حذرا
 ويردان استفهاما ايضا، فلا يعملان شيءا، ولا يستفهم بايان الا عن زمان مستقبل، واما متي فيستفهم بها عن زمان مستقبل نحو: (ويقولون متي هو) وعن زمان ماض نحو:
 متي كان الخيام بذي طلوح   الضرب الرابع: حيثما واين، وهما لتعميم الامكنة، ولا ينفكان عن الظرفية، ويفترقان بان اين لا تكون الا شرطا او استفهاما، واذا كانت شرطا جزمت، كقول الشاعر:
 اين تصرف بنا العداة تجدنا ... نصرف العيس نحوها للتلاقي
 وقوله تعالي: (اينما تكونوا يدرككم الموت).
 واما حيثما فلا تكون الا شرطا، وكانت قبل دخول ما اسم مكان خاليا من معني الشرط، ملازما للتخصيص بالاضافة الي جملة، ولا يعمل في الافعال، ثم اخرجوها الي الجزاء فضمنوها معني ان، وجعلوها اسم شرط، فلزمهم اتمامها، وحذف ما يضاف اليها، والزموها ما تنبيها علي ابطال مذهبها الاول، وجزموا بها الفعل كقول الشاعر:
 حيثما تستقم يقدر لك الل ... ه نجاحا في غابر الازمان
 ولا يجوز ان تكون منقولة كاذما الي الحرفية، لانها لم تزل عما كانت عليه قبل من الدلالة علي المكان، بخلاف اذما، فانها كانت قبل دخول ما عليها اسم زمان ماض خاليا من معني الشرط، فلما دخلت عليها "ما" صارت اداة شرط بمعني "ان" مختصة بالمستقبل، وزال ما كان فيها من معني الاسم، ولم نعلم نقلها الي معني اخر غير الشرط، فحكمنا بحرفيتها، لان دلالتها علي معني الحرف متيقنة، ودلالتها علي معني الاسم مشكوك فيها، والحكم بمقتضي ما تيقن اولي.
 الضرب الخامس: اي، وهي لتعميم اوصاف الشء، والاوصاف مشتركة،   فلذا يلزم في اي ان تضاف لفظا او معني الي الموصوف، علي حد قولهم: سحق عمامة، رفعا لالتباس عموم الاوصاف بجنس، بعمومها لغيره، فتكون بحسب ما تضاف اليه. فان اضيفت الي الظرف فهي ظرف، وان اضيفت الي غير ذلك فهي بمعني ما اضيفت اليه، لان الصفة هي الموصوف في المعني، وتقع في الشرط وغيره. واذا كانت شرطية جزمت الفعل نحو: اي يوم تقم اقم، و: (ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) وباي تمرر امرر، وغلام ايهم تضرب اضرب، وايهم يات فله درهم.
 هذه الاسماء المذكورة هي جميع اسماء الشرط، وكلها مبنية لتضمنها معني ان، الا ايا فانها اعربت، لانه قد عارض ما فيها من شبه الحرف لزوم الاضافة الي الاسماء، فحماها ذلك من البناء.
 ص: وكلها تقتضي جملتين: اولاهما شرط تصدر بفعل ظاهر او مضمر مفسر بعد معموله بفعل يشذ كونه مضارعا دون "لم"، ولا يتقدم فيها الاسم مع غير ان الا اضطرارا، وكذلك بعد استفهام بغير الهمزة.
 وتسمي الجملة الثانية جزاء وجوابا، وتلزم الفاء في غير الضرورة ان لم يصح تقديره شرطا، وان صدر بمضارع صالح للشرطية جزم في غير الضرورة، وجوبا ان كان الشرط مضارعا، وجوازا ان كان ماضيا، وان قرن بالفاء رفع مطلقا.
 ش: كل من الادوات المذكورة يقتضي جملتين، اولاهما ملزومة للثانية، تسمي الاول شرطا، لان وجود الملزوم علامة علي وجود اللازم، والشرط في اللغة العلامة. وتسمي الثانية جزاء وجوابا، لانه مدعي فيها بانها لازمة لما جعل شرطا، كما يلزم في العرف الجواب للسءال، والجزاء للاساءة او الاحسان،   فسميت بذلك علي الاستعارة والتشبيه.
 ولا تكون جملة الشرط الا مصدرة بفعل متصرف مجزوم بالاداة لفظا او تقديرا، وهو اما ماض مجرد من حرف النفي، ومن حرف "قد" لفظا او تقديرا، واما مضارع مجرد او منفي بلا او لم، واكثر ما يكون ظاهرا، ويجوز ان يضمر اذا دل عليه دليل، كما في: ان خيرا فخير وان شرا فشر، تقديره: ان كان عمله خيرا فجزاءه خير، وان كان عمله شرا فجزاءه شر، علي ما تقدم ذكره في باب كان.
 واكثر ما يضمر اذا فسر بعد معموله بفعل مذكور، والغالب كونه ماضيا، او مضارعا منفيا بلم، نحو: (وان احد من المشركين استجارك فاجره) وان زيد لم ياتني اته. ومجيءه مضارعا بدون لم شاذ، ومنه قول الشاعر:
 فان انت تفعل فللفاعلي ... ن انت المجيزين تلك الغمارا
 وقوله:
 يثني عليك وانت اهل ثناءه ... ولديك ان هو يستزدك مزيد
 ولا يتقدم الاسم الفعل علي الاضمار المذكور مع غير ان من ادوات الشرط الا في الضرورة، كقوله:
 فمن نحن نءمنه يبت وهو امن ... ومن لا نجره يمس منا مفزعا   وقوله:
 صعدة نابتة في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل
 وقوله:
 فمتي واغل ينبهم يحيو ... ه ويعطف عليه كاس الساقي
 والاستفهام في هذا الاستعمال كادوات الشرط، مع كونه غير مختص، فان كان بالهمزة جاز لكونها ام الباب.
 واصل ادوات الاستفهام ان يتقدم الفعل بعدها اسم مرفوع بالابتداء، او معمول لفعل مضمر يفسره ما بعد الاسم. وان كان بهل او غيرها من اسماء الاستفهام امتنع ان يتقدم بعده الاسم علي الفعل الا في الضرورة، كقوله: ام هل كبير بكي
 وامتنع حينءذ كونه مبتدا، ووجب حمله علي فعل مضمر عامل فيه عمل الفعل الظاهر فيما اشتغل به.
 واما الجزاء فيصلح له كل الجمل، فيكون جملة طلبية، وخبرية شرطية (وغير شرطية)، او جملة اسمية او فعلية. والاصل كونه جملة يصلح جعلها شرطا، وهي المصدرة بفعل متصرف، ماض مجرد من قد لفظا او تقديرا، او من غيرها، او مضارع مجرد او منفي بلا اولم. لان الشرط بان واخواتها تعليق حصول ما   ليس بحاصل علي حصول غيره، فاستلزم في جمليته امتناع الثبوت، او امكان الحصول، فلا تكون احداهما اسمية او طلبية الا بتاويل. واذا جاء الجزاء علي غير ما هو الاصل فيه وجب اقترانه بالفاء ليعلم ارتباطه بالشرط، وتعلق اداته به، لما لم يكن علي وفق ما يقتضيه الشرط، وذلك اذا كان جملة طلبية، كقوله تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني) وكقراءة ابن كثير: (ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما) او شرطية نحو: ان تاتني فان تحدثني اكرمك. او اسمية نحو: ان تقم فزيد قاءم، او فعلية مصدرة بفعل غير متصرف نحو: (ان ترن انا اقل منك مالا وولدا، فعسي ربي ان يءتين خيرا من جنتك) او ماض مقرون بقد لفظا نحو: (ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل) او تقديرا، وذلك اذا كان العفعل ماضي المعني، كقوله تعالي: (ان كان قميصه قد من قبل فصدقت) او مقرون بحرف نفي نحو: ان قام زيد فما قام عمرو. او مضارع مقرون بقد او حرف تنفيس او نفي بغير لا او لم نحو: ان تقم فقد اقوم، او فسوف اقوم، او فما اقوم، او فلن اقوم.
 فالفاء في امثال كل هذا واجبة الذكر، لا يجوز ان تقام الواو وغيرها مقامها، ولا يجوز حذفها الا في الضرورة كقوله:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
 وقوله:
 ومن لا يزل ينقاد للغي والهوي ... سيلفي علي طول السلامة نادما   واذا جاء الجزاء علي مقتضي الاصل صالحا للشرطية لم يحتج الي فاء تربطه بالشرط، فالاولي خلوه منها، ويجوز اقترانه بها.
 فان خلا منها وصدر بمضارع جزم، سواء كان الشرط مضارعا نحو: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) او ماضيا كقوله تعالي: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها) وقول الفرزدق:
 دست رسولا بان القوم ان قدروا ... عليك يشفوا صدورا ذات توغير
 وقد يرفع بكثرة ان كان الشرط ماضيا، او منفيا بلم، وبقلة ان كان غير ذلك. فالاول كقول زهير :
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 وقول ابي صخر:
 وليس المعني بالذي لا يهيجه ... الي الشوق الا الهاتفات السواجع
 ولا بالذي ان بان عنه حبيبه ... يقول  ويخفي الصبر  اني لجازع
 وقول الاخر:
 فان كان لا يرضيك الا مردتي ... الي قطري لا اخالك راضيا
 وقول الاخر:
 وان بعدوا لا يامنون اقترابه ... تشوف اهل الغاءب المتنظر   والثاني قول جرير بن عبد الله البجلي:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع
 ومثله قول الاخر:
 من ياتها لا يضيرها
 وقراءة طلحة بن سليمان: (اينما تكونوا يدرككم الموت) ورفعه عند سيبويه علي وجهين: علي تقدير تقديمه، وكون الجواب محذوفا. وعلي حذف الفاء، لانه قال: وقد يقولون: ان اتيتني اتيك، اي اتيك ان اتيتني، وانشد بيت زهير، ثم قال، فاذا قلت: اتي من اتاني، فانت بالخيار، ان شءت كانت اتاني صلة، وان شءت كانت بمنزلتها في ان، ويجوز في الشعر: اتي من ياتني. قال:
 فقلتث تحمل فوق طوقك انها ... مطبعة من ياتها لا يضيرها
 كانه قال: لا يضيرها من ياتها. ولو اريد به حذف الفاء جاز.
 ومنع ابو العباس تقدير التقديم، فقال: واما قوله:
 وان اتاه خليل يوم مسالة يقول
 علي القلب، فهو محال، وذلك لان الجواب حده ان يكون بعد ان   وفعلها الاول، وانما يعني بالشء موضعه اذا كان في غير موضعه، نحو: ضرب غلامه زيد، لان حق الغلام ان يكون بعد زيد، وهذا قد وقع في موضعه من الجزاء، فلو اجاز ان يعني به التقديم لجاز ان نقول: ضرب غلامه زيدا، تريد: ضرب زيدا غلامه.
 وان قرن المضارع الصالح للشرطية بالفاء، وجب رفعه مطلقا، سواء كان الشرط ماضيا او مضارعا، كقوله تعالي: (ومن عاد فينتقم الله منه) وقوله تعالي: (فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا) وكقراءة حمزة: (ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري).
 وينبغي ان يكون الفعل بعد هذه الفاء خبر مبتدا محذوف، ولولا ذلك لحكم بزيادة الفاء، وجزم المضارع، لانها حينءذ في تقدير السقوط، لكن العرب التزمت رفع المضارع بعدها، فعلم انها غير زاءدة، وانها داخلة علي مبتدا مقدر، كما تدخل علي مبتدا مظهر.
 ص: وجزم الجواب بفعل الشرط، لا بالاداة وحدها، ولا بهما، ولا علي الجوار، خلافا لزاعمي ذلك.
 ش: اختلف في الجازم لجواب الشرط اذا حذفت منه الفاء، فعند الكوفيين هو مجزوم علي الجوار، كخفض "خرب" من قولهم: هذا حجر ضب خرب، وتبطله امور كثيرة: احدها: ان الخفض علي الجوار لا يكون واجبا، وجزم الجواب واجب.
 الثاني: ان الخفض علي الجوار لا يكون الا بعد مخفوض خفضا ظاهرا لتحصل المشاكلة، وجزم الجواب يكون بعد جزم ظاهر وغير ظاهر.



 الثالث: ان الخفض علي الجوار لا يكون الا مع الاتصال، وجزم الجواب يكون مع الاتصال والانفصال. فعلم انه ليس مجزوما علي الجوار.
 فجزمه اما بفعل الشرط، او باداته، واما بهما. لا جاءز ان يكون جزمه بالاداة وحدها، لان الجزم في الفعل نظير الجر في الاسم، وليس في عوامل الجر ما يعمل في شيءين دون اتباع، فوجب ان تكون عوامل الجزم كذلك، تسوية بين النظيرين، ولءلا يلزم ترجيح الاضعف علي الاقوي. وايضا فان العوامل اللفظية علي ضربين: الاول ما يعمل عملا متعددا، والثاني ما يعمل عملا غير متعدد. والعامل عملا متعددا لا بد في عمله من اختلاف ان تغاير معني معموليه، ليمتاز احدهما من الاخر، والشرط والجواب متغايران، فلو كان عاملهما واحدا لوجب اختلاف عمليهما وجوب ذلك في الفاعل والمفعول. فالحكم علي اداة الشرط بانها جازمة للجواب مع انها جزمت الشرط، حكم بما لا نظير له، فوجب منعه.
 ولا جاءز ايضا ان يكون جزم الجواب بالاداة والشرط معا، لان كل عامل مركب من شيءين لا يجوز انفصال جزايه، ولا حذف احدهما، كاذما وحيثما، بخلاف اداة الشرط وفعله، فان انفصالهما جاءز نحو: ان زيدا تكرم يكرمك، وقد يحذف فعل الشرط دون الاداة كقوله:
 فطلقها فلست لها بكفء ... والا يعل مفرقك الحسام
 فلو كان العمل بهما معا، وجب لهما ما وجب لاذما وحيثما من عدم الافراد والانفصال.
 واذا بطل جزم الجواب بما سوي فعل الشرط، تعين كونه مجزوما بفعله، لاقتضاءه اياه، بما احدثت فيه الاداة من المعني والاستلزام، وعلي هذا يءول قول سيبويه: "واعلم ان حروف الجزاء تجزم الافعال، ويجزم الجواب بما قبله"



 لان ترك تاويله يقتضي ان يكون للفاعل والمفعول حظ في جزم الجواب، وذلك لا يصح اتفاقا، وقد دل الدليل علي ان جزم الجواب ليس بالاداة والشرط معا، ولا بالاداة وحدها، فلم يبق ما يحمل عليه قول سيبويه الا فعل الشرط وحده.
 وبهذا الجواب يسلم من ترجيح الاسم علي الفعل في العمل، مع اصالته فيه، وفرعية الاسم، وذلك ان الاسم قد عمل في جنسه نحو: هذا ضارب زيدا، وفي غير جنسه نحو: من يكرمني اكرمه، فلو لم يكن جزم الجواب بفعل الشرط، لزم كون الفعل مقصور العمل علي غير جنسه، وذلك انحطاط اصل عن رتبة فرع، فاذا كان جزم الجواب بفعل الشرط، امن ذلك، فوجب القول به.
 فصل: ص: قد يجزم "باذا" الاستقبالية حملا علي "متي" وتهمل "متي" حملا علي "اذا" وقد تهمل "ان" حملا علي "لو" والاصح امتناع حمل "لو" علي "ان" وقد يجزم مسبب عن صلة الذي تشبيها بجواب الشرط.
 ش: "اذا" في الكلام علي ضربين: ظرف مستقبل، وحرف مفاجاة. فالتي هي حرف مفاجاة مختصة بالجمل الاسمية، ولا عمل لها.
 والاستقبالية مختصة بالجمل الفعلية، وتاتي علي وجهين: احدهما: ان تكون خالية من معني الشرط، نحو: (والليل اذا يغشي * والنهار اذا تجلي).
 والثاني: ان تكون متضمنة معني الشرط، وهو الغالب فيها، نحو: (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا، واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم) وهي كالخالية من معني الشرط في عدم استحقاق عمل الجزم، لان اذا الشرطية مختصة بالتعليق علي الشرط المقطوع بوقوعه حقيقة او حكما، كقولك: اتيك اذا احمر البسر، واذا قدم الحاج. ولو قلت: اتيك ان احمر البسر، كان قبيحا، فلما خالفت "اذا" "ان" واخواتها فلم تكن للتعليق علي الشرط المشكوك في وقوعه، فارقتها في حكمها، فلم يجزم بها في السعة، بل تضاف الي الجملة، واذا وليها المضارع كان مرفوعا، كقوله تعالي: (وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير).



 واما في الشعر فشاع الجزم بها حملا علي متي، قال سيبويه: وقد جازوا بها في الشعر مضطرين، شبهوها بان حيث راوها لما يستقبل، وانها لا بد لها من جواب، قال قيس بن خطيم:
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب
 فالقافية مكسورة، وقال الفرزدق:
 ترفع لي خندف والله يرفع لي ... نارا اذا خمدت نيرانهم تقد
 وانشد الفراء:
 استغن ما اغناك ربك بالغني ... واذا تصبك خصاصة فتجمل
 وقال الشاعر:
 واذا نطاوع امر سادتنا ... لا يثننا بخل ولا جبن
 قال الشيخ رحمه الله: وليس قاءل هذا مضطرا، لانه لو رفع "نطاوع" لم يكسر الوزن ولم يزاحفه.
 وقد تهمل "متي" فيرفع الفعل بعدها حملا علي اذا، وهو غريب، ومنه: "ان ابا بكر رجل اسيف، وانه متي يقوم مقامك رق".
 وقد تهمل "ان" حملا علي "لو" كقوله: "الاحسان ان تعبد الله كانك   تراه، فانك ان لا تراه فانه يراك".
 واجاز الجزم بلو في الشعر قوم منهم الشجري، واحتج بقول الشاعر:
 لو يشا طار به ذو ميعة ... لاحق الاطال نهد ذو خصل
 قال الشيخ رحمه الله: وهذا لا حجة فيه، لان من العرب من يقول: جايجي، وشايشا، بترك الهمزة، فيمكن ان يكون قاءل هذا البيت من لغته ترك همزة يشاء، فقال: يشا، ثم ابدل الالف همزة، كما قيل في: عالم وخاتم: عالم وخاتم. وكما فعل ابن ذكوان في: (تاكل منساته) حين قرا: "منساته والاصل: منساته" مفعلي من نساه، اذا زجره بالعصا، فابدل الهمزة الفا، ثم ابدل الالف همزة ساكنة، فعلي ذلك يحمل قوله: لو يشا. واما قول الشاعر:
 تامت فءادك لو يحزنك ما صنعت ... احدي نساء بني ذهل بن شيبانا
 فهو من تسكين ضمة الاعراب تخفيفا، كما قرا ابو عمرو: (يشعركم) و: (ينصركم) وكما قرا بعض السلف: (رسلنا لديهم يكتبون) بسكون اللام.
 واشار بقوله: وقد يجزم مسبب عن صلة الذي تشبيها بجواب الشرط الي ما انشد ابن الاعرابي من قول الشاعر:
 ولا تحفرن بءرا تريد اخابها ... فانك فيها انت من دونه تقع
 كذاك الذي يبغي علي الناس ظالما ... تصبه علي رغم عواقب ما صنع   ص: ويجوز نحو: ان تفعل زيد يفعل، وفاقا لسيبويه، ونحو: ان تنطلق خيرا تصب، خلافا للفراء. وقد تنوب بعد "ان" "اذا" المفاجاة عن الفاء في الجملة الاسمية غير الطلبية.
 ش: يجوز في الشرط بان تقديم معموله عليه، وحده باتفاق، واجاز سيبويه والكساءي نحو: ان طعامنا تاكل نكرمك. وفي الجزاء المجزوم بان تقديم معموله عليه نحو: ان تكرمنا طعامك ناكل، وان تنطلق خيرا تصب، كما جاز مثله في الشرط، وانشد الكساءي:
 وللخيل ايام فمن يصطبر لها ... ويعرف لها ايامها الخير تعقب
 ومنع ذلك الفراء، واوجب في الجزاء اذا تقدم معموله الرفع علي القلب او علي تقدير الفاء نحو: ان تنطلق خيرا تصب، وجعل الخير في البيت صفة للايام.
 وان صدر الجزاء باسم يليه فعل مسند الي ضميره، فالوجه ذكر الفاء ورفع الفعل، نحو: ان تفعل فزيد يفعل. واجاز سيبويه ترك الفاء والجزم، نحو: ان تفعل زيد يقل ذاك، ووجهه ان يكون الاسم مرفوعا بفعل يفسره الفعل الظاهر، لصحة عمله في محل الاسم السابق لو خلا عن الشاغل، ومنع ذلك الفراء والكساءي.
 اما الفراء فمنعه له يتجه علي اصله، فانه لما منع عمل الجواب المجزوم فيما قبله، وجب عليه ان يمنع تفسيره عاملا فيما قبله.
 واما الكساءي فانه يجيز عمل الجواب المجزوم فيما قبله، فقد كان ينبغي له ان   يجيز تفسيره عاملا فيما قبله. اللهم الا ان يكون مذهب الكساءي امتناع اضمار الفعل علي شريطة التفسير، الا عند وجود الموجب لاضماره، او المرجح او المسوي، فحينءذ يكون نحو: لو تنطلق زيد يفعل، ممتنعا عند الكساءي، لوجوب كون زيد مبتدا، وكون الفعل خبره، وامتناع جزم الخبر.
 ويقوم مقام الفاء بعد ان الشرطية خاصة اذا المفاجاة (في ربط الجزاء بالشرط، وانما يكون ذلك اذا كان الجزاء جملة اسمية غير طلبية نحو: ان تقم اذا زيد قاءم، لان اذا المفاجاة) لا تدخل علي الجملة الفعلية ولا الطلبية. وانما قامت مقام الفاء لانها مثلها في عدم الابتداء بها، وفي افادة معني التعقيب، قال سيبويه: وسالت الخليل عن قوله تعالي: (وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون) قال: هذا معلق بالكلام الاول، كما كانت الفاء معلقة بالكلام الاول، وهذا ههنا في موضع قنطوا كما كان الجواب بالفاء في موضع الفعل. ومما يجعلها بمنزلة الفاء انها لا تجء مبتداة كما لا تجء الفاء. ثم قال: وزعم اخليل ان ادخال الفاء علي اذا قبيح، ولو كان ادخال الفاء علي اذا حسنا لكان الكلام بغير الفاء قبيحا، فهذا قد استغني عن الفاء، كما استغنت الفاء عن غيرها، فصارت اذا هنا جوابا، كما صارت الفاء جوابا.
 فصل: ص: لاداة الشرط صدر الكلام، فان تقدم عليها شبيه بالجواب معني، فهو دليل عليه وليس اياه، خلافا للكوفيين والمبرد وابي زيد، ولا يكون الشرط حينءذ غير ماض الا في الشعر، وان كان غير ماض مع "من" او "ما" او "اي" وجب لها في السعة حكم "الذي" وكذا ان اضيف اليهن "حين" ويجب ذلك مطلقا لهن اثر "هل" او "ما" النافية، او "ان" او   "كان" او احدي اخواتها، او "لكن" او "اذا" المفاجاة غير مضمر بعدها مبتدا.
 ش: لان الشرطية صدر الكلام، فلا يتقدم عليها ما بعدها، ولا يعمل فيها ما قبلها، ولا تكون مع الشرط والجزاء الا كلاما مستانفا، او مبنيا علي ذي خبر او نحوه، كقولك: زيد ان يقم يقم اخوه، وكذا جميع اسماء الشرط، فلذلك لو تقدم علي اداة الشرط مفعول في المعني لفعل الشرط او الجزاء وجب رفعه بالابتداء، وشغل الفعل بضمير مذكور او مقدر، خلافا للكساءي في جواز نحو: طعامك ان اكل يعجبك، وله وللفراء في جواز: طعامك ان تذهب ناكل.
 ولو تقدم علي الاداة جملة هي الجواب في المعني، فليست هي نفس الجواب، بل دليلا عليه، وهي كلام منقطع عما بعده، وقد يكون حكمه مطلقا، وقد يكون مقيدا بشرط مقدر، والا لزم هذا المعلق عليه تقديمه. وذهب الكوفيون وابو العباس المبرد، وابو زيد الانصاري الي ان المتقدم علي الشرط نفس الجواب، ويرده ان حرف الشرط دال علي معني في الشرط والجزاء، وهو الملازمة بينهما، فوجب تقديمه عليهما، كما وجب تقديم ساءر حروف المعاني علي ما فيه معناه.
 واحتج ابو زيد علي ان المتقدم هو نفس الجواب بمجيءه مقرونا بالفاء كقوله:
 فلم ارقه ان ينج منها وان يمت ... فطعنة لانكس ولا بمغمر
 وليس بشء، لان تقدير معطوف عليه خبر من تقديم الجزاء علي الشرط، وتصدير حرف العطف.



 ولا يجوز ان يتقدم دليل الجواب علي الشرط في السعة الا اذا كان ماضيا، نحو: اتيك ان اتيتني، ولا يجوز: اتيك ان تاتني الا في الشعر، كما في قوله:
 فلم ارقه ان ينج منها
 قال سيبويه: "وقبح في الكلام ان تعمل ان او شء من حروف الجزاء في الافعال حتي تجزمها في اللفظ، ثم لا يكون لها جواب ينجزم بما قبله، فهكذا جري هذا في كلامهم".
 واذا تقدم دليل الجواب وكان الشرط غير ماض مع "من" او "ما" او "اي" وجب لها في السعة حكم الذي، وان كان المعني علي المجازاة فلا يجزم، ويكون ما بعدها صلة، وما قبلها عاملا فيها، وذلك قولك: اتي من ياتيني، واقول ما تقول، واعطيك ايها تشاء، فترفع، لانه لما امتنع في السعة تاخير اداة الجزاء اذا جزمت ما بعدها، حملوا هذه الاسماء علي الذي، لانه لا قبح فيه، ولم يحملوها علي الجزاء الا في الشعر، وقد تقدم عند ذكر فاء الجواب حكاية كلام سيبويه في هذه المسالة، فلا حاجة الي اعادته.
 ويجب حكم الذي ايضا لمن او ما او اي اذا وقعت صفة لا تقع ان موضعها، وذلك في صور: احداها: ان يضاف اليها حين، كقولك: اتذكر اذ من ياتينا ناتيه، وانما كرهوا الجزاء ههنا لانه ليس من مواضعه، لان اسماء الاحيان لا تضاف الي الجمل الشرطية، الا تري انه لا يقال: اتذكر اذ ان تاتنا ناتك، فلما كان قبيحا في ان قبح في ساءر اخواتها، ولم يرد الا في الشعر، كقول لبيد:
 علي حين من تثبت عليه ذنوبه ... يجد فقدها اذ في المقام تدابر   والوجه حمله علي ضمير الشان، والمعني: علي حين الشان من تثبت عليه ذنوبه يجد فقدها، كما تقول: اتذكر اذ نحن من ياتنا ناته، (لان الجملة الشرطية يصح ان تكون خبرا، ولا يصح ان تكون مضافا اليها.
 الثانية: ان تقع بعد هل، كقولك: هل من ياتينا ناتيه)، فليس لك في نحو هذا الا الرفع، لان من موصولة، ولا يجوز جعلها شرطية، لان هل لا يستفهم بها عن الشرطية، فلا يقال: هل ان اقم تقم، ولو كان الاستفهام بالهمزة جاز الجزم وكون من شرطية، لانه توسع في الهمزة، فاستفهم بها عن الجمل الشرطية، كما يستفهم بها عن غير ذلك، كقولك: اءن تاتني اتك، فلما حسن دخولها علي ان حسن دخولها علي اخواتها، فيقال: امن ياتنا ناته، ولم يجز مثله في هل.
 الثالثة: ان تقع بعد ما النافية كقولك: ما من ياتينا ناتيه، وما ايها تشاء اعطيك، فترفع ما بعد الاسم لانه موصول، ولا يجوز الجزم وجعل الاسم شرطيا، لان ما لا تنفي الجملة الشرطية، فلا يقال: ما ان تاتنا ناتك، فلما لم يجز ذلك في ان، لم يجز في سواها، ولو كان النفي بلا لم يجب لما ذكر حكم الذي، فيجوز جعله شرطيا فيجزم ما بعده كقولك: لا من ياتك تعطه، ولا من تعطه ياتك، لانهم لما توسعوا في "لا" فقدموا العامل عليها، نفوا بها المفرد والجملة، ونفوا بها الجملة الشرطية ايضا، كقولك: لا ان اتيناك اعطيتنا، ولا ان بعدنا عنك عرضت علينا، قال ابن مقبل:
 وقدر ككف القرد لا مستعيرها ... يعار ولا من ياتها يتدسم
 الرابعة: ان تقع بعد ان او احدي اخواتها، كقولك: ان من ياتيني اتيه، وليت ما اقول تقول، فترفع، لانك لما اعملت ان وليت في "من" وجب ان تكون موصولة، لان الشرطية لا يعمل فيها لفظ قبلها ، الا ان يكون حرف جر،   نحو: بمن تمرر امرر، وعلي ايها تركب اركب، لانه معد لفعل الشرط الي الاسم، فصار مع الفعل بمنزلة فعل وصل الي الاسم بغير حرف جر. فلما لم يعمل في الاسماء الشرطية لفظ قبلها غير حرف الجر، وجب فيما وقع منها بعد ان او احدي اخواتها ان تكون موصولة، لان هذه الحروف لا تدخل علي ان الشرطية، لانها مختصة بالاسماء، ولا تدخل علي ما تضمن معني ان الا في الشعر، ولا يكون ذلك الا علي حذف الاسم، قال الاعشي:
 ان من لام في بني بنت حسا ... ن المه واعصه في الخطوب
 وقال امية بن ابي الصلت:
 ولكن من لا يلق امرا ينوبه ... بعدته ينزل به وهو اعزل
 قال سيبويه: فزعم الخليل انه انما جاز حيث اضمر الهاء، واراد: انه ولكنه.
 الخامسة: ان تقع بعد كان او احدي اخواتها، كقولك: كان من ياتيني اتيه، (وليس من ياتيني اتيه)، فترفع بعد كان وليس، كما ترفع بعد ان واخواتها، ويجوز الجزم علي ان تضمر في كان ضمير الشان فتقول: كان من ياتني اته، وليس من ياتنا نحدثه، لانك جعلت الجملة خبرا، فجاز علي حد قولك: كنت من ياتنا ناته، ولست من ياتني احدثه.
 السادسة: ان تقع بعد لكن المخففة غير مضمر بعدها مبتدا، كقولك: ما انا ببخيل، ولكن من ياتيني اعطيه، فترفع، لانك لما لم تضمر قبل من مبتدا وجب ان تكون موصولة، لان لكن لا تدخل علي الجملة الشرطية، ولك ان   تجزم علي جعل من شرطية، واضمار مبتدا قبلها، كما اضمر بعد لكن في غير ذلك، نحو: ما زيد عاقلا ولكن احمق، فتقول: ما انا ببخيل ولكن ما ياتني اعطه، كما قال:
 ولكن متي يسترفد القوم ارفد
 تقديره: ولكن انا متي، ولا يجوز في "متي" ولا غيرها من الظروف ان توصل بالفعل كما توصل من وما واي، ولا تقع في شء من الصور المذكورة الا علي تقدير مبتدا قبلها.
 السابعة: ان تقع بعد اذا المفاجاة غير مضمر بعدها مبتدا، كقولك: مررت به فاذا من ياتيه اعطيه، بالرفع، لانك لم تضمر قبل من مبتدا، فتعين ان تكون موصولة، لان اذا المفاجاة لا تدخل علي الشرط والجزاء، ولك ان تضمر قبل من مبتدا وتجزم، قال سيبويه: وان شءت جزمت، لان الاضمار يحسن ههنا، الا تري انك تقول، مررت به فاذا اجمل الناس، ومررت به فاذا ايما رجل، فاذا اردت الاضمار فكانك قلت: مررت به فاذا هو من ياته يعطه، فان لم تضمر وجعلت اذا تلي من، فهي بمنزلة اذ لا يجوز فيها الجزم.
 واذا كان الشرط والجزاء فعلين جاز ان يكونا مضارعين، وان يكونا ماضيين، وان يكون الشرط ماضيا والجواب مضارعا، وان يكون الشرط مضارعا والجواب ماضيا. والاكثر ان يكونا مضارعين، لانه الاصل ومنه: (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله).
 ويليه في الكثرة ان يكونا ماضيين وضعا اوبمصاحبة لم، احدهما او كلاهما، لانه وان كان ابعد عن الاصل من كون احدهما مضارعا، فهو ادخل في المشاكلة، وذلك نحو: (وان عدتم عدنا) ونحو: ان قمت لم اقم، وان لم تقم قمت،   وان لم تقم لم اقعد.
 واما كون الشرط ماضيا والجواب مضارعا فقليل بالنسبة، ومن امثلته قوله تعالي: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها).
 واقل منه كون الشرط مضارعا والجواب ماضيا، لان الشرط الماضي لا يلتبس بغيره، لانه مقرون باداة الشرط، والجواب الماضي قد يلتبس بغيره لعدم ظهور الجزم فيه، ومما جاء منه قول الشاعر:
 من يكدني بسء كنت منه ... كالشجا بين حلقه والوريد
 وقوله:
 ان تصرمونا صرمناكم وان تصلوا ... ملاتم انفس الاعداء ارهابا
 وقوله:
 ان يسمعوا سيءا طاروا به فرحا ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا
 واكثر النحويين يخصون هذا الاستعمال بالضرورة، قال شيخنا رحمه الله: ولا اري ذلك، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من يقم ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له من ذنبه ما تقدم" ولان قاءل البيت متمكن من ان يقول بدل كنت: اك منه. وقاءل الثاني متمكن من ان يقول بدل وصلناكم: نواصلكم. وبدل وان تصلوا ملاتم: وان تصلوا تملءوا. وقاءل البيت الثالث متمكن من ان يقول بدل ان   يسمعوا: ان سمعوا. فلما لم يقولوا ذلك مع امكانه، وسهولة تعاطيه، علم انهم غير مضطرين.
 وقد صرح بجواز ذلك الفراء رحمه الله تعالي، وجعل منه قوله تعالي: (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) لان ظلت بلفظ الماضي، وقد عطفت علي ننزل، وحق المعطوف ان يصلح لحلوله محل المعطوف عليه.
 ص: ولا يكون الشرط غير مستقبل المعني بلفظ كان او غيرها الا مءولا، وقد يكون الجواب ماضي اللفظ والمعني مقرونا بالفاء مع قد ظاهرة او مقدرة. ولا ترد ان بمعني اذ، خلافا للكوفيين.
 ش: ان الشرطية واخواتها مختصة بالمستقبل، فلا يكون شرطها ولا جزاءه بمعني الماضي، ولا بمعني الحال، وما اوهم ذلك اول، فاذا جاء في موضع الشرط او الجزاء ما هو حال او ماض بلفظ كان او غيرها حمل علي انه متعلق بفعل مستقبل هو الشرط او الجزاء في الحقيقة، ولكنه حذف اختصارا او استغناء عنه بانصراف الكلام الي معناه، وذلك قولك: ان احسنت الي امس فقد احسنت اليك اليوم، والمعني: ان تبين احسانك امس تبين احساني اليوم.
 وذهب ابو العباس المبرد الي انه يجوز بلا تاويل كون الشرط ماضي المعني بلفظ كان دون غيرها، فانه قال: وما يسال عنه في هذا الباب قولك: ان كنت زرتني امس اكرمتك اليوم. فقد صار ما بعد ان يقع في معني الماضي. قيل للساءل: ليس ذا من قبيل ان، ولكن لقوة كان، وانها اصل الافعال وعبارتها، جاز ان تغلب ان فتقول: ان كنت اعطيتني فسوف اكافءك، فلا يكون ذلك الا ماضيا، وكقوله تعالي: (ان كنت قلته فقد علمته) والدليل علي انه كما   قلت وانه لقوة كان، انه ليس من الافعال ما يقع بعد ان غير كان الا ومعناه الاستقبال، لا تقول: ان جءتني امس اكرمتك اليوم، ولم يصوب ما ذهب اليه المبرد في هذه المسالة، وقد رده عليه ابن السراج فقال: "والذي قاله ابو العباس لست اقوله، ولا يجوز ان تكون ان تخ

  AUTO لو

 من الفعل المستقبل لان هذا نقض لاصول الكلام، وما وضعت له" قال: والتاويل عندي في قولهم: ان كنت زرتني امس اكرمتك اليوم، اي ان تكن كنت ممن زارني امس اكرمتك اليوم، فدلت كنت علي تكن، وكذلك قوله تعالي: (ان كنت قلته فقد علمته) اي: ان اكن كنت، او ان اقل كنت قلته، او اقر بهذا الكلام. وقد حكي عن المازني ما يقارب هذا".
 وقوله: "وقد يكون الجواب ماضي اللفظ والمعني، مقرونا بالفاء مع قد ظاهرة او مقدرة" اشار به الي نحو قوله تعالي: (ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل) وقوله تعالي: (ان كان قميصه قد من قبل فصدقت) تقديره: فقد صدقت، وهو عندي محمول علي التاويل المذكور، ولا يستقيم ان يكون علي غيره، لتقدم الشرط علي الجزاء، واستحالة تقدم المستقبل علي الماضي في الخارج او في الذهن.
 ولا ترد ان بمعني اذ.
 فصل: ص:

  AUTO لو

 حرف شرط يقتضي امتناع ما يليه، واستلزامه لتاليه، واستعمالها في المضي غالبا، فلذا لم يجزم بها الا اضطرارا، وزعم اطراد ذلك علي لغة.



 ش: من حروف المعاني لو، وهي في الكلام علي ضربين: موصولة وشرطية.
 فالموصولة هي التي تاتي مع الفعل في تاويل مصدر كما في قوله تعالي: (يود احدهم لو يعمر) وقد تقدم ذكرها.
 واما الشرطية فهي لتعليق ما امتنع لامتناع شرطه، فتقتضي جملتين ماضيتين، الاولي منهما مستلزمة للثانية لانها شرط، والثانية جوابه.
 وتقتضي ايضا امتناع الشرط، لانه لو ثبت لثبت جوابه، وكان الاخبار بذلك اعلاما بايجاب لايجاب، لا بتعليق ما امتنع لامتناع شرطه، فيخرج لو عن معناها.
 ولا تقتضي امتناع الجواب في نفس الامر، ولا ثبوته لانه لازم والشرط ملزوم، ولا يلزم من انتفاء الملزوم انتفاء اللازم، بل ان كان مساويا للشرط امتنع بامتناعه، كما في نحو: لو كانت الشمس طالعة فالنهار موجود. وان كان اعم من الشرط لم يلزم ان يكون ممتنعا في نفس الامر لامتناع شرطه، لجواز كونه لازما لامر ثابت، فيكون ايضا هو ثابتا لثبوت ملزومه، كما في قولك: لو ترك العبد سءال ربه لاعطاه، فان تركه السءال محكوم بكونه مستلزما للعطاء، وبكونه ممتنعا، والعطاء محكوم بثبوته علي كل حال، والمعني ان اعطاءه حاصل مع ترك السءال، فكيف مع السءال، كما في قول عمر رضي الله عنه: نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه". فان عدم الخوف محكوم بكونه مستلزما لعدم المعصية، وبكونه ممتنعا، وعدم المعصية محكوم بثبوته، لانه اذا كان ثابتا علي تقدير عدم ثبوت الخوف، فالحكم بثبوته علي تقدير ثبوت الخوف اولي. وكما في قوله تعالي: (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام، والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله) لان عدم النفاد ثابت علي تقدير كون ما في   الارض من شجرة اقلاما مدادها البحر وسبعة امثاله، وعلي تقدير عدم ذلك.
 وقد ظهر من هذا ان "لو" حرف شرط في الماضي، وانها تقتضي نفي تاليها، واستلزم ثبوته ثبوت تاليه، لانهما شرط وجواب. ولا تقتضي نفي الجواب في نفس الامر ولا ثبوته.
 وقال اكثر النحويين: لو حرف يدل علي امتناع الشء لامتناع غيره. اي علي امتناع الثاني لامتناع الاول. وكان شيخنا رحمه الله يري انه تفسير للو باخص من معناها، لانه يقتضي كون جوابها ممتنعا غير ثابت علي وجه، وذلك فيها غير ثابت، بدليل مجء جوابها ثابتا في نحو ما تقدم من الامثلة. ولا شك ان ما قاله الشيخ في تفسير لو احسن وادل علي معني لو مما قال النحويون، غير ان ما قالوه عندي تفسير صحيح واف بشرح معني لو، وهو الذي قصد سيبويه رحمه الله من قوله: لما كان سيقع لوقوع غيره، يعني انها تقتضي فعلا امتنع لامتناع ما كان يثبت لثبوته، وهو نحو ما قال غيره.
 ولنرجع الي بيان صحته فنقول: قولهم: لو تدل علي امتناع الثاني لامتناع الاول، يستقيم علي وجهين: الاول: ان يكون المراد ان جواب لو ممتنع لامتناع الشرط، غير ثابت لثبوت غيره، بناء علي مفهوم الشرط في عرف اللغة، لا في حكم العقل، فانك اذا قلت: ان قام زيد قام عمرو، فهو دال في عرفهم علي انه اذا لم يقم زيد لم يقم عمرو، لان الاصل فيما علق علي شء الا يكون معلقا علي غيره، فجري العرف علي هذا الاصل، ولذلك فهموا عدم جواز القصر في السفر عند عدم الخوف في قوله تعالي: (فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم) وعلي هذا اذا قلت: لو جءتني لاكرمتك، فقد دلت "لو" علي ان المجء مستلزم للاكرام، وعلي انه ممتنع، فيفهم منه ان الاكرام ممتنع ايضا، غير ثابت بوجه، كما يفهم من نفي شرط ان نفي جوابه.
 والوجه الثاني: ان يكون المراد ان جواب لو ممتنع لامتناع شرطه، وقد يكون   ثابتا لثبوت غيره، لانها اذا كانت تقتضي نفي تاليها، واستلزامه لتاليه، فقد دلت علي امتناع الثاني لامتناع الاول، لانه (متي انتفي شء انتفي مساويه في اللزوم، مع احتمال ان يكون ثابتا لثبوت امر اخر، فيصح اذن ان يقال: لو حرف يدل علي امتناع الثاني لامتناع الاول، لانه) لا يقتضي كونها تدل علي امتناع الجواب علي كل تقدير، بل علي امتناعه بامتناع الشرط المذكور، مع احتمال كونه ثابتا لثبوت امر اخر، وغير ثابت، لان امتناع شء لامتناع علة، لا ينافي ثبوته لثبوت علة اخري، ولا انتفاءه لانتفاء جميع علله.
 وعند اكثر المحققين ان "لو" لا تستعمل في غير المضي غالبا، وليس بلازم، لانها قد تاتي للشرط في المستقبل بمنزلة ان، واحتجوا بنحو قول الشاعر:
 ولو تلتقي اصداءنا بعد موتنا ... ومن دون رمسينا من الارض سبسب
 لظل صدي صوتي ولو كنت رمة ... لصوت صدي ليلي يهش ويطرب
 وقال الاخر:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة اوزقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 وقوله تعالي: (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم) وليس بحجة، لان غاية ما فيه ان ما جعل شرطا للو مستقبل في نفسه، او مقيد بمستقبل، وذلك لا ينافي امتناعه فيما مضي لامتناع غيره، ولا يحوج الي اخراج لو عما عهد من معناها الي غيره.
 ولما كانت لو للشرط في الماضي كان دخولها في المضارع علي خلاف الاصل، فلم تجزمه في سعة الكلام، كما تجزمه ان، وان كانت مثلها في الاختصاص بالفعل.



 وحكي الشجري ان بعضهم يري الجزم بها لغة، والمعروف انه لا يجزم بها الا في الضرورة، كقوله:
 تامت فءادك لو يحزنك ما صنعت ... احدي نساء بني ذهل بن شيبانا
 وقول الاخر:
 لو يشا طار به ذو ميعة ... لاحق الاطال نهد ذو خصل
 وذهب الشيخ رحمه الله في شرح الكافية الي منع الجزم بلو في السعة والضرورة، وقال عن تسكين النون من: يحزنك: فهذا من تسكين ضمة الاعراب تخفيفا، كما قرا ابو عمرو: (ينصركم) و: (يامركم) و: (يشعركم) وكما قرا بعض السلف: (ورسلنا لديهم يكتبون) بتسكين اللام. وعن تسكين الهمزة من: "لو يشا" وهذا لا حجة فيه، لان من العرب من يقول: جايجي، وشايشا، بترك الهمزة، فيمكن ان يكون قاءل هذا البيت من لغته ترك همزة يشاء، فقال: يشاء، ثم ابدل الالف همزة، كما قيل في: عالم وخاتم: عالم وخاتم، وكما فعل ابن ذكوان في: (تاكل منساته) حين قرا: منساته، بهمزة ساكنة، والاصل: منساته، مفعلة، من نساه زجره بالعصا، ولذلك سميت منساة، فابدل الهمزة الفا، ثم ابدل الالف همزة ساكنة، فعلي ذلك يحمل قوله: لو يشا.
 ص: وان وليها اسم فهو معمول فعل مضمر مفسر بظاهر بعد الاسم، وربما وليها اسمان مرفوعان، وان وليها "ان" لم يلزم كون خبرها فعلا، خلافا لزاعم ذلك.



 ش: لو مختصة بالافعال، فلا تباشر الجمل الاسمية، ولكن يليها الاسم مرفوعا ومنصوبا، فان وليها المرفوع، فان كان غير ان وصلتها، فهو مرفوع بفعل مضمر مفسر بظاهر بعد الاسم، نحو: لو ذات سوار لطمتني، ولو زيد قام ابوه قمت.
 وان كانت ان وصلتها كما في قولك: لو انك جءتني لاكرمتك، فهو عند سيبويه في موضع رفع بالابتداء، والخبر محذوف، وقد شذ ابتداء ان بعد لو، كما نصب غدوة بعد لدن.
 وعند الاخفش في موضع رفع بثبت مضمرا، كما هو كذلك بعد ما الناءبة عن الظرف، كقولهم: ما افعله ما ان حراء مكانه، ولا اكلمه ما ان في السماء نجما.
 وان ولي "لو" اسم منصوب، فقد يكون منصوبا بما بعده، كما في قولك: لو زيدا ضربت لاكرمتك. وقد يكون منصوبا بفعل مضمر مفسر بظاهر بعد الاسم، او غير مفسر. فالاول نحو: لو زيدا رايته اكرمك، ولو عمرا كلمت اخاه لاعطاك.
 والثاني قولهم: اضرب ولو زيدا، والا شراب ولو ماء.
 ويندر المجء باسمين مرفوعين بعد لو في قول الشاعر:
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 وحمله ابو علي علي ان حلقي فاعل لفعل مضمر يفسره شرق، وشرق خبر مبتدا محذوف مدلول عليه بالفاعل، والتقدير: لو شرق بغير الماء حلقي هو   شرق. وحمله شيخنا رحمه الله علي ان حلقي مبتدا، وشرق خبره، وبغير الماء متعلق بالخبر، وقد ابتدا الكلام بعد لو، (لانها) لما لم تعمل لم يسلك بها سبيل ان في الاختصاص بالفعل ابدا، فنبه علي ذلك بمباشرتها ان كثيرا، وبمباشرة غيرها قليلا. ومحمله عندي علي ان يكون قوله: حلقي شرق، مبتدا وخبرا في موضع نصب بكان الشانية مضمرة تقديره: لو كان الامر والشان حلقي شرق بغير الماء، كنت كالغصان، وكان بالماء اعتصاري.
 وزعم الزمخشري ان الخبر بعد لو ان ملتزم مجيءه فعلا، ليكون ذلك عوضا عن ظهور الفعل المقدر بين لو وان، ومنع صحة قولك: لو ان زيدا حاضري لاكرمتك. قال الشيخ رحمه الله: وما منعه شاءع في كلام العرب، كقوله تعالي: (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام) وكقول الراجز:
 لو ان حيا مدرك النجاح ... ادركه ملاعب الرماح
 وكقول الاخر:
 ولو ان حيا فاءت الموت فاته ... اخو الحرب فوق القارح العدوان
 وقول الاخر:
 ولو ان ما ابقيت مني معلق ... بعود ثمام ما تاود عودها   وقول الاخر:
 ولو انها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما
 ص: وجوابها في الغالب فعل مجزوم بلم، او ماض منفي بما، او مثبت مقرون غالبا بلام مفتوحة لا تحذف غالبا الا في صلة، وقد تصحب ما النافية.
 ش: انفردت "لو" بلزوم كون جوابها في الغالب فعلا مضارعا مجزوما بلم، نحو: لو قام زيد لم اقم. او ماضيا مثبتا او منفيا بما، فان كان مثبتا، فالاكثر ان تصحبه لام مفتوحة نحو: (ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم، ولو اسمعهم لتولوا) وقد تخلو منها كما في قوله تعالي: (لو شءت اهلكتهم من قبل واياي) وقوله تعالي: (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم).
 وان كان منفيا بما فالاكثر خلوه من اللام، كما في قوله تعالي: (لو كان خيرا ما سبقونا اليه) وقد تصحبه كما في قولك: لو كان كذا لما كان كذا.
 وقوله: غالبا، احتراز من مجء جواب لو جملة اسمية مصدرة باللام، كقوله تعالي: (ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو) وبالفاء كما انشده الشيخ رحمه الله من قول الشاعر:
 قالت سلامة لم تكن لك عادة ... ان تترك الاعداء حتي تعذرا
 لو كان قتلي يا سلام فراحة ... لكن فررت مخافة ان اوسرا   فحمل ما بعد الفاء علي انه خبر مبتدا محذوف تقديره: فهو راحة، والجملة جواب للو، وجاز ان تجاب بجملة اسمية مقرونة بالفاء تشبيها بان. ويجوز عندي ان يكون ما بعد الفاء معطوفا علي فاعل كان، وجواب لو محذوف تقديره: لو كان قتل فراحة لثبت، كما حذف في مواضع كثيرة، كقوله تعالي: (ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به) وكما حذف هو والشرط في قول الشاعر:
 ان يكن طبك الدلال فلو في ... سالف الدهر والسنين الخوالي
 قال ابو الحسن: يريد فلو كان في سالف الدهر لكان كذا وكذا.

 فصل: ص: اذا ولي "

  AUTO لما

 " فعل ماض لفظا ومعني فهو ظرف بمعني "اذ" فيه معني الشرط، او حرف يقتضي فيما مضي وجوبا لوجوب ، وجوابها فعل ماض لفظا ومعني، او جملة اسمية مع اذا المفاجاة او الفاء، وربما كان ماضيا مقرونا بالفاء، وقد يكون مضارعا.
 ش: من حروف المعاني "

  AUTO لما

 " وهي في الكلام علي ثلاثة اقسام: الاول: ان تكون نافية جازمة، تقلب المضارع الي المضي، وقد تقدم ذكرها.
 والثاني: ان تكون بمعني الا في قسم، او بعد نفي دون قسم، وتليها الاسماء والافعال الا ا

  AUTO لما

 ضي لا يكون بعدها الا مستقبل المعني. فمن مجيءها في القسم قوله: عزمت عليك

  AUTO لما

 ضربت سوطا او سوطين، وقول الراجز:
 قالت له بالله ياذا البردين ...

  AUTO لما

 غنثت نفسا او اثنين
 ومن مجيءها بعد النفي الخالي من القسم قراءة عاصم وحمزة: (وان كل

  AUTO لما   جميع لدينا محضرون): (وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا) اي ما كل ذلك الا متاع الحياة الدنيا.
 والثالث: ان تدل علي وجوب شء لوجوب غيره، ولا يلزمها الا فعل ماض لفظا ومعني، وهي حرف يقتضي فيما مضي وجوبا لوجوب عند سيبويه، وظرف بمعني "اذ" فيه معني الشرط عند ابي علي.
 قال شيخنا رحمه الله: والصحيح قول سيبويه، واستدل بقوله تعالي: (وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا) فان المراد انهم هلكوا بسبب ظلمهم، لا انهم اهلكوا حين ظلمهم، لان الهلاك متاخر عنه، وربما ينوي.
 قال سيبويه: ان اسميتها مشكوك فيها، وحرفيتها ظاهرة، لانها دالة علي معني الشرط، فتقتضي فيما مضي وجوبا لوجوب، كما تقتضي "لو" امتناعا لامتناع، والحكم بالظاهر راجح. قال الشيخ: ويقوي قول ابي علي انها قد جاءت لمجرد الوقت في قول الراجز:
 اني لارجو محرزا ان ينفعا ... اياي لما صرت شيخا قلعا
 وجواب لما فعل ماض لفظا ومعني، نحو: (فلما ان جاء البشير القاه) او جملة اسمية مع اذا المفاجاة، كقوله تعالي: (فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون) او مع الفاء كقوله تعالي: (فلما نجاهم الي البر فمنهم   مقتصد) وربما كان ماضيا مقرونا بالفاء كقول الشاعر:
 فلما راي الرحمن ان ليس فيكم ... رشيد ولا ناه اخاه عن الغدر
 فصب عليكم تغلب ابنة واءل ... فكانوا عليكم مثل راغية البكر



  AUTO باب تتميم الكلام علي كلمات مفتقرة الي ذلك

 ص: يستفهم بكيف عن الحال قبل ما يستغني به، وعن الخبر قبل ما لا يستغني به. ومعناها: علي اي حال؟ فلذا تسمي ظرفا، وربما صحبتها "علي" ولجوابها وللبدل منها النصب في الاول، والرفع في الثاني ان عدمت نواسخ الابتداء، والا فالنصب، ولا يجازي بها قياسا خلافا للكوفيين.
 ش: من الاسماء المبنية كيف، وتدل علي اسميتها امور:
 احدها: انتفاء ان تكون حرفا، للاكتفاء بها مع الاسم المفرد، نحو: كيف انت؟ وانتفاء ان تكون فعلا، لدخولها علي الافعال واتصالها بها، نحو: (كيف فعل ربك) والفعل لا يدخل علي الفعل الا مفصولا عنه في النية بضمير الفاعل المستكن، كما في قولك: ان تقم اقم. فلما انتفي ان تكون حرفا، وان تكون فعلا تعين ان تكون اسما.
 الثاني: جواز ابدال الاسم منها، كما في قولك: كيف زيد؟ افارغ ام مشغول؟ وكيف سرت؟ اراكبا ام ماشيا؟ فلولا ان كيف اسم لما ابدل منها الاسم.
 الثالث: دخول حرف الجر عليها في قول بعضهم: علي كيف تبيع الاحمرين؟
 وهي اسم مبني لشبهها بالحرف في المعني، لتضمنها معني همزة الاستفهام، بدليل وجوب اقتران الهمزة بالبدل منها، نحو: كيف زيد؟ اصحيح ام سقيم؟



 وبنيت علي حركة فرارا من التقاء الساكنين، وكانت الحركة فتحة لانها اخف، والنطق بها بعد الياء الساكنة اسهل.
 ومعني كيف الاستفهام عن وصف منكور لموصوف بعده مذكور، فلذلك لا يبدل منها، ولا يجاب الا بصفة نكرة، فيجب ان تكون عامة لجميع احوال الموصوف حتي يصح ان يجاب بعضها. ولذلك تسمي اسم استفهام عن الحال.
 قيل: معناها علي اي حال، فتسمي ظرفا، لانها في تاويل جار ومجرور، كما ان الظرف في تاويل جار ومجرور. ولا شك في صحة تقدير: علي اي حال مكان كيف، وان قولك: كيف زيد؟ في معني: علي اي حال زيد؟ ولكن ليس لان كيف موضوعة لذلك المعني، بل لان معناها راجع اليه بنوع من اللزوم، ويدل علي ذلك امران : احدهما: انه كما يصح تقدير: علي اي حال مكان كيف، كذلك يصح تقدير وصف مجرد من حرف جر مكانها، فيجوز ان ياتي بدل "كيف" من نحو: كيف انت؟ اقاءم ام غير قاءم؟ وشبهه، فتقول: اقاءم انت ام غير قاءم؟ فتفيد بذلك ما تفيده: كيف انت؟ فيجب ان تكون حقيقة في الاستفهام عن الحال، لان كونها ظرفا مستلزم لكثرة التضمين، ولتقدير الاستقرار، وكلاهما علي خلاف الاصل.
 الثاني: ان البدل من كيف اما منصوب، نحو: كيف سرت؟ اراكبا ام ماشيا؟ واما مرفوع، نحو: كيف زيد؟ اصحيح ام سقيم؟ ولو كانت ظرفا لما كان البدل منها الا مجرورا مثل ما تضمنته، فكان يجب ان يقال: كيف سرت؟ اعلي ركوب ام علي مشي، وكيف زيد؟ اعلي صحة ام علي سقم؟ كما يجب ان يقال: اين كنت؟ افي الدار ام في المسجد؟ فلما لم يجب ان يقال ذلك، بل ابدلوا منها بدون حرف جر، علم انها ليست ظرفا.
 ولكيف صدر الكلام كغيرها من ادوات الاستفهام، ولا تخرج في الاستعمال عن ان تكون في موضع نصب علي الحال، او خبر مبتدا في الحال او الاصل، الا ما شذ من نحو جرها بعلي في قول بعضهم: علي كيف تبيع الاحمرين؟ فاذا وقعت كيف قبل تام مستغن عنها كانت في موضع نصب علي الحال، لانها في   تاويل صفة نكرة متقدمة علي موصوفها، والصفة المتقدمة علي الموصوف لا يجوز ان تكون نعتا له، لان النعت تابع، فلا يتقدم علي المتبوع، بل يجب فيها احد امرين: اما ان تجعل حالا من الموصوف، واما ان تقام مقامه، ويجعل هو بدلا منها، فلم يجز في كيف ان تقام مقام الموصوف، لانها في تاويل صفة نكرة، والصفة النكرة يقبح فيها ذلك. فوجب ان تكون حالا، ولذلك يبدل منها، ويجاب بالنصب، تقول: كيف سار زيد؟ اراكبا ام ماشيا؟ فيقال: ماشيا او راكبا. ويقال: كيف جءت؟ فتقول: مسرعا، بالنصب لا غير، لان البدل من الحال حال، والحال لا تكون الا منصوبة.
 واذا وقعت كيف قبل ما لا يتم كلاما، كانت خبرا مقدما، وما بعدها مخبر عنه، لانه لا يجوز ان تكون ملغاة، لانه قد حصلت بها الفاءدة، وتم بها الكلام، ولا يجوز ان تكون هي المخبر عنه، وما بعدها الخبر، لانها في تاويل صفة نكرة، فيقبح جعلها اسما مخبرا عنه بما بعده، فوجب ان تكون خبرا مقدما في موضع رفع، ان عدمت نواسخ الابتداء، ولذلك يبدل منها ويجاب بالرفع، نحو: كيف زيد؟ افارغ ام مشغول؟ وان وجدت نواسخ الابتداء فهي في موضع نصب خبرا قبل كان او احدي اخواتها، (ومفعولا ثانيا قبل ظن او احدي اخواتها)، ولذلك يبدل منها ويجاب بالنصب نحو: كيف كان زيد؟ اصحيحا ام سقيما؟ وكيف رايت عمرا، اشاعرا ام فقيها؟ وقد تقدم الكلام علي المجازاة بها، فلا حاجة الي اعادته.
 فصل: ص: تكون "قد" اسما لكفي، فتستعمل استعمال اسماء الافعال، وترادف "حسبا" فتوافقها في الاضافة الي غير ياء المتكلم، وتكون حرفا فتدخل علي فعل ماض متوقع لا يشبه الحرف لتقريبه من الحال، وعلي مضارع مجرد من جازم وناصب وحرف تنفيس لتقليل معناه، وعليهما للتحقيق، ولا تفصل من احدهما بغير قسم، وقد يغني عنه دليل فيوقف عليها.
 ش: تكون قد في الكلام اسما وحرفا، فاذا كانت اسما فهي علي ضربين: احدهما: اسم فعل ماض بمعني كفي، فتستعمل استعمال اسماء الافعال، فيتم بها   الكلام مع الفاعل، ولا يبرز معها ضميره، وتنصب المفعول، كقولك: قد زيدا درهمان، والدرهمان قد زيدا، ولا يجوز "قدا"، كما يجوز: كفيا، لان قد اسم فعل.
 والثاني: ان تكون بمعني حسب، اي "كاف" فتوافقها في الاضافة الي المفعول، وفي لزوم استعمال احد جزاي الابتداء، كقولك: قد زيد درهم، كما تقول: حسب زيد درهم، فقد في هذا اسم لمرادفتها لما ثبتت اسميته معني واستعمالا، وهي مبتدا، ودرهم الخبر، ولكنها مبنية علي السكون لوضعها علي حرفين، وشبهها بقد الحرفية، فلم يظهر فيها الرفع.
 وقوله: فتوافقها في الاضافة الي غير ياء المتكلم معناه ان "قد" تضاف الي كل ما تضاف اليه حسب، الا ان حسبا تضاف الي ياء المتكلم مجردة عن نون الوقاية كقوله:
 فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا
 "وقد" تضاف الي الياء مجردة، ومع نون الوقاية، كما سبق الاستشهاد عليه في باب المضمر، نحو قول الشاعر:
 اذا قال قدني قال بالله حلفة
 وقول الراجز:
 قدني من نصر الخبيبين قدي   واذا كانت حرفا فهي علي ثلاثة اضرب: احدها: ان تكون حرف تقريب، فتدخل علي فعل ماض متصرف متوقع، اي منتظر، لتقريبه من الحال.
 الثاني: ان تكون حرف تقليل، فتدخل علي المضارع المجرد من جازم وناصب وحرف تنفيس لتقليل وقوعه، كقولك: البخيل قد يعطي، والجواد قد يمنع.
 الثالث: ان تكون حرف تحقيق، فتدخل علي كل من بناء المضارع والماضي لتقرير معناه، ونفي الشك عنه، فدخولها علي الماضي كثير كقوله تعالي: (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها) وقوله تعالي: (ولقد نادانا نوح): (ولقد عهدنا الي ادم) ومن دخولها علي المضارع قوله تعالي: (قد نري تقلب وجهك في السماء): (قد يعلم الله المعوقين منكم) وقول الشاعر:
 قد اترك القرن مصفرا انامله ... كان اثوابه مجت بفرصاد
 وهو في علم البيان من التقليل علي طريق التهكم.
 ولا يفصل بين قد والفعل الا بالقسم، كقول الشاعر:
 اخالد قد والله اوطءت عشوة ... وما العاشق المظلوم فينا بسارق
 اقر بما لم ياته المرء انه ... راي القطع خيرا من فضيحة عاشق
 وقول الاخر:
 لقد ارسلوني في الكواعب راعيا ... فقد وابي راعي الكواعب افرس



  CHECK هل وهمزة الاستفهام

 اراد: فقد افرس راعي الكواعب وحق ابي، ويجوز ان يكون (اضاف الاب الي راعي) وهو يعني نفسه.
 وقد يغني عن الفعل بعدها دليل فيحذف، كما حذف بعد لما، ويوقف عليها، كقولك: ازف الشخوص وكان قد. قال النابغة:
 ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد
 اي: وكان قد زالت.
 ص: وترادفها هل، وتساوي همزة الاستفهام فيما لم يصحب نافيا، وما لم يطلب به تعيين، ويكثر قيام "من" مقرونة بالواو مقام النافي فيجاء غالبا بالا قصدا للايجاب، وقد يقصد باي نفي، فيعطف علي ما في حيزها بولا. ولاصالة الهمزة استاثرت بتمام التصدير، فدخلت علي الواو والفاء وثم، ولم يدخلن عليها، ولم تعد بعد ام، بخلاف هل وساءر اخواتها، ويجوز الا تعاد هل لشبهها بالهمزة في الحرفية، وان تعاد لشبهها باخواتها في عدم الاصالة، وقد تدخل عليها الهمزة فتتعين مرادفة قد، وربما ابدلت هاءها همزة.
 ش: هل حرف استفهام، تجء مع الماضي بمعني قد، كقوله تعالي: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) قال المفسرون: المعني: قد اتي علي الانسان حين من الدهر. وللاستفهام حرفان: الهمزة وهل.
 فالهمزة يستفهم بها عن التصديق، كقوله: ازيد قاءم؟ واقام عمرو؟ عن التصور لطلب التعيين، كقولك: ازيد قام؟ واعمرا كلمت؟
 وتدخل علي النفي لتقرير او توبيخ او تمن او نحو ذلك، كما سبق التنبيه عليه في باب: لا لنفي الجنس.



 واما هل فيستفهم بها عن التصديق الموجب لا غير، ولذلك قبح: هل زيد قام؟ وهل عمرا ضربت؟. وامتنع: هل زيد قاءم او عمرو؟.
 والي كون هل للاستفهام الموجب الاشارة بقوله: وتساوي همزة الاستفهام فيما لم يصحب نافيا، ولم يطلب فيه تعيين.
 وكثيرا ما يعدي الاستفهام عن اصله فيءتي به في مقام الانكار والجحد، فيجري مجري النفي. فمما جاء من ذلك بالهمزة قوله تعالي: (اهم يقسمون رحمة ربك) وبهل في قوله تعالي: (وهل نجازي الا الكفور) وبمتي كقولهم في مقام الجحد: متي قلت هذا؟ وباين نحو ما حكي الكساءي: اين كنت لتنجو مني. اي ما كنت لتنجو مني. وبكيف كقراءة عبد الله. (كيف يكون للمشركين عهد عند الله) وقد جاء ذلك بمن مقرونة بالواو وبعدها الا في الغالب لقصد الايجاب، كقوله تعالي: (ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه) المعني: وما يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه. ومثله: (ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون).
 وقد يجء نفي باي فيعطف علي ما في حيزها بولا، كقول الشاعر:
 فاذهب فاي فتي في الناس احرزه ... عن حتفه ظلم دعج ولا جبل
 واعلم ان اصل ادوات الاستفهام الهمزة لانها تاتي في الايجاب والنفي، ويستفهم بها عن التصور وعن التصديق، ولكونها اصل ادوات الاستفهام،   والاستفهام له صدر الكلام، استاثرت عن اخواتها بتمام التصدير، فدخلت علي العواطف من الواو والفاء وثم، ولم يدخلن عليها، فلا يقال: قد قام زيد، فاقام اخوه؟ كما يقال: فهل قام اخوه؟ وانما يقال: قد قام زيد، افقام اخوه؟ كما قال تعالي: (او لم يهد للذين يرثون الارض): (افلم ييءس الذين امنوا): (اثم اذا ما وقع امنتم به) وهو عند سيبويه علي التقديم والتاخير، ايثار الهمزة الاستفهام بتمام التصدير. وفي امتناع دخول العواطف عليها مع مساواتها لهل في صحة عطف ما هي فيه علي ما قبله، شاهد علي صدق قول سيبويه.
 وقد حمل الزمخشري بعض ما جاء من ذلك في القران الكريم علي اضمار المعطوف عليه، فقال في قوله تعالي: (او كلما عاهدوا عهدا) و: (افكلما جاءكم رسول) (تقديره: اكفروا وكلما عاهدوا، واكفرتم فكلما جاءكم رسول)، وهو اضمار لا دليل عليه، ولا يفتقر تصحيح الكلام اليه.
 ولاسءثار الهمزة بتمام التصدير لم تعد بعد ام المتصلة ولا المنقطعة، تقول: ادبس في الاناء ام عسل؟ وازيد خارج ام عمرو مقيم؟ وليس لك ان تعيد الهمزة بعد ام، كما تعيد الجار للتوكيد في نحو: ابزيد مررت ام بعمرو، لانها لما لم تقع للتاسيس بعد العاطف كانت عن وقوعها للتوكيد بعده ابعد.
 واما هل فيجوز فيها مع ام المنقطعة الا تعاد، استغناء بدلالة العاطف علي التشريك، نحو: هل قام زيد ام خرج عمرو، ويجوز ان تعاد توكيدا، لانه لا يمتنع دخول العاطف عليها نحو: هل قام زيد ام هل خرج عمرو؟ وقال الله   تعالي: (هل يستوي الاعمي والبصير ام هل تستوي الظلمات والنور، ام جعلوا لله شركاء) فجمع بين الاستعمالين.
 فان قلت: كيف صح الجمع بين هل وام المنقطعة، والنحويون يقولون: انها تفيد الاستفهام والاضراب معا؟ قلت يتجه ذلك علي ان تكون "ام" دالة علي الاضراب الوضع، وعلي الاستفهام اذا لم يذكر بعدها بالالتزام العرفي، فانها لا تدخل الا علي جملة استفهامية، فصار لفظها مشعرا بالاستفهام، فيجوز اظهاره بعدها علي الاصل، ويجوز اضماره استغناء بدلالة ام.
 فاما قوله: "ويجوز في هل الا تعاد لشبههما بالهمزة في الحرفية، وان تعاد لشبهها باخواتها بعدم الاصالة" فكلام غير محقق، فان عدم اعادة "هل" بعد "ام" مثل عدم اعادة الهمزة في كونه علي وفق الدليل، فلا فاءدة في قياس جواز احدهما علي جواز الاخر، واعادة هل بعد ام ليست مثل اعادة اخواتها في اسماء الاستفهام، فان هل تعاد توكيدا كما سبق، وغيرها يعاد تاسيسا اذا قصد معناه، واذا لم يقصد معناه لم يذكر، تقول: متي قام زيد؟ ام متي خرج عمرو؟ اذا اضربت عن الاستفهام عن وقت قيام زيد، الي الاستفهام عن وقت خروج عمرو او نحو ذلك.
 وقد تدخل الهمزة علي هل فتتعين ان تكون المرادفة لقد، كقول الشاعر:
 ساءل فوارس يربوع بشدتنا ... اهل راونا بقاع القف ذي الاكم
 وقد تبدل هاءها همزة، فيقال: ال قام زيد؟ مكان هل قام زيد؟

 فصل: ص:

  AUTO حروف التحضيض

 "هلا" و"الا" و"لولا" و"لو ما"



 ولا يليهن غالبا الا فعل ظاهر، او معمول فعل مضمر مدلول عليه بلفظ او معني، وقلما يخلو مصحوبها من توبيخ، واذا خلا منه فقد يغني عنهن "لو" و "الا". وتدل ايضا "لولا" و"لوما" علي امتناع لوجوب فيختصان بالاسماء، ويقتضيان جوابا كجواب "لو"، وقد يلي الفعل "لولا" غير مفهمة تحضيضا، فتءول "بلو لم" او تجعل المختصة بالاسماء، والفعل صلة لان مقدرة.
 ش: التحضيض مبالغة في الحض علي الشء، وهو طلبه والحث علي فعله، وحروفه: هلا، والا، ولولا، ولوما، يدخلن علي الفعل للتوبيخ في ضمن التنديم ان كان ماضيا، وفي ضمن التقاضي ان كان مستقبلا، وكانهن ماخوذات من "هل" المنقولة الي التمني في نحو قوله تعالي: (فهل لنا من شفعاء) مبدلة هاءها همزة علي لغة. ومن "لو" المنقولة الي التمني ايضا في نحو: لو تاتيني فتحدثني، بالنصب، لما فيها من تقدير غير الواقع واقعا، ثم ركبا مع لا وما المزيدتين تنبيها علي نقلهما الي التحضيض، فاذا قلت: هلا فعلت: فكانك قلت: ليتك فعلت، متولدا منه معني التنديم. واذا (قلت: هلا تفعل)، فكانك قلت: ليتك تفعل، متولدا منه معني التقاضي والحث.
 ولحروف التحضيض صدور الكلام، وهي مختصة بالافعال، وانما يليها في الغالب فعل ظاهر متصل، نحو: هلا تضرب زيدا، او مفصول بمفعول نحو: هلا زيدا ضربت، واما بمعمول فعل مضمر علي شريطة التفسير كقولك: هلا زيدا ضربته،   او مدلول عليه بمذكور قبل، كقول الشاعر:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 المعني: لولا تعدون عقر الكمي، فحذف الفعل والمضاف، واقام المضاف اليه مقامه، اعتمادا علي دلالة الكلام.
 وقد تلي حروف التحضيض جملة اسمية، كقول الشاعر:
 ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة ... الي فهلا نفس ليلي شفيعها
 وهو شاذ نادر، ويمكن تخريجه علي اضمار كان الشانية، وجعل الجملة المذكورة خبرها، والتقدير: فهلا كان الامر والشان نفس ليلي شفيعها.
 وتخلو الحروف المذكورة عن التوبيخ، فتكون لطلب الفعل علي سبيل العرض، كما في قوله تعالي: (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة) وقوله تعالي: (لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق) ويجوز ان تغني عنهن حينءذ "لو" المنقولة الي التمني، كما تقدم في نحو: لو تاتيني فتحدثني. و"الا" المخففة من المثقلة، كقولهم: الا تنزل فتصيب خيرا.
 وتدل ايضا "لولا" و"لوما" علي امتناع الشء لوجود غيره، فيختصان بالاسماء، ويقتضيان جوابا كجواب "لو" فيكون فعلا مجزوما بلم، او ماضيا منفيا او مثبتا مقرونا في الغالب بلام مفتوحة.
 وقد يلي الفعل "لولا" غير مفهمة تحضيضا كقوله:
 لا در درك اني قد رميت به ... لولا حددت ولا عذري لمحدود



  CHECK ها ويا

 والوجه فيه ان تكون "لو" هي التي لامتناع الشء لامتناع غيره، ولا بعدها حرف نفي مع الماضي بمعني لم يفعل، كما في قول الراجز:
 واي شء سء لا فعله
 اي لم يفعله، والتقدير: لو لم احد لرميت به.
 ويجوز ان تكون "لو" مع "لا" هي التي لامتناع الشء لوجود غيره، وقد وليها الفعل علي انه صلة لان مضمرة، والمعني: لولا احد لرميت.

 فصل: ص: "ها" و"يا" حرفا تنبيه، واكثر استعمال "ها" مع ضمير رفع منفصل، او اسم اشارة. واكثر ما يلي "يا" نداء او امر او تمن او تقليل، وقد يعزي التنبيه الي "الا" و"اما" وهما للاستفتاح مطلقا، وكثر "الا" قبل النداء، و"اما" قبل القسم، وتبدل همزتها هاء او عينا، وقد تحذف الفها في الاحوال الثلاث.
 هذا اخر ما الف من كلام ابن المصنف رحمة الله عليه، من تكميل شرح التسهيل، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله الطيبين الطاهرين. 