

 

  مصارع المصارع
 تاليف الحكيم القدوسي نصير الدين ابي جعفر محمد بن محمد بن الحسن الطوسي في الرد علي كتاب مصارعة الفلاسفة تاليف ابي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني


  [مقدمة المولف]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمد الشاكرين، والصلاة علي محمد واله الطاهرين.
 وبعد: فاني لشغفي () بالعلوم العقلية ()، والمعارف اليقينية، كنت اوقات فراغي انظر في كتب علماءها، واقتفي كلام الناظرين فيها، مقتبسا من نتاءج خواطرهم ومستفيدا من ابكار افكارهم، لا ميز بين حقها وباطلها، واقف علي سمينها وغثها فاظفر منها علي ما يطمءن منه النفس، ويسكن اليه القلب.
 فعثرت في اثناء طلبتي علي كتاب يعرف ب «المصارعات» للشيخ تاج الدين ابي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني، ادعي فيه مصارعته مع الشيخ الرءيس ابي علي حسين بن عبد الله بن سينا، في عدة من المساءل، والرد عليه فيما ذكره في كتبه.

 فدعتني دعواه الي النظر فيه، واشتد حرصي من () استماع اسمه علي التامل في معانيه.
 فلما طالعته وجدته مشتملا علي قول سخيف، ونظر ضعيف، ومقدمات واهية ومباحث غير شافية، وتخليط في الجدال، وتمويه في المثال، قد مازج به سفها يحترز عنه العلماء، ورثا من القول لا يستعمله الادباء، الا المنتسبين بالانتقام، والمتسوقين عند العوام، قد انصرع في اكثر مصارعاته، وانهزم في معظم مبارزاته.
 فرايت ان اكشف عن تمويهاته، واميز بين تخليطاته، غير ناصر لابن سينا في مذاهبه، لكن مشيرا الي مزال اقدام صاحبه، ومنبها علي مغالطات مشاغبه وان كلته في بعض المواضع بصاعه، او سقيته بكاسه، فالله يعلم مني ان ذلك ليس مما يقتضيه دابي، ولا يتعوده خلقي، بل الجرب يعدي ()، والكلام يجر الكلام.
 ونقلت فيه متن كلامه، ونص مرامه، من صدره الي ختامه، لءلا يحتاج من يقع اليه هذه النسخة الي طلب اصل الكتاب، وسميته () ب «مصارع المصارع» فان وقعت لي فيه زلة او هفوة فليصلح من اطلع عليه من اخواني، طلبا بذلك اقتناء الخير، واحراز الاجر، وها انا مفتتح الكتاب، والله ملهم الصواب.
 اقول: وسم صاحب الكتاب كتابه بالمصارعة بين ابي علي الحسين بن عبد الله بن سينا، وبين ابي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني في المساءل المذكورة فيه.
 قال () بعد التحميد لله، والصلاة علي رسوله، والثناء علي مخدومه المصنف

 له وهو السيد مجد الدين ابو القاسم علي بن جعفر الموسوي نقيب ترمذ ():
 ابتدا اصغر خدمه محمد بن عبد الكريم الشهرستاني بعرض () بضاعته المزجاة علي شرف () كرمه، فخدمه بكتاب صنفه في بيان الملل والنحل، علي تردد القلب بين الوجل والخجل، فانعم بالقبول، وامعن النظر فيه، وبلغ النهاية في ادراك ()
 معانيه، وبالغ في الثناء علي اخلاص () مواليه، وما كان للمصنف كثير تصرف سوي المقالات كلها، وحسن الترتيب، وجودة () من النقل، وانما يستبي () غور العقل وتبين قيمة الرجل عند مناجزة الاقران، ومبارزة الشجعان. وبالاختبار تظهر خبيءة الاسرار، وبالامتحان يكرم الرجل او يهان. وقد وقع الاتفاق علي ان المبرز في علوم الحكمة، وعلامة الدهر في الفلسفة، ابا علي الحسين بن عبد الله بن سينا فلا يقفوه فيه () قاف وان نقض () السواد، ولا يلحقه فيها لا حق وان ركض الجواد.
 واجمعوا علي ان من وقف علي مضمون كلامه، وعرف مكنون مرامه، فقد فاز بالسهم المعلي، وبلغ المقصد الاعلي.
 فعزمت علي الاعتراض عليه ردا ورميا ()، وتعقيب كلامه ابطالا ونقضا، فان

 ذلك باب تضرب دونه الاشراك ()، وقبضت عليه الحفظة والارصاد، فاردت ان اصارعه مصارعة الابطال، وانازله منازلة الرجال، فاخترت من كلامه في الهيات «الشفاء» و «النجاة» و «الاشارات» و «التعليقات» احسنه واتقنه ()، وهو ما برهن عليه بزعمه، وحققه وبينه، وشرطت علي نفسي ان لا افاوضه بغير صنعته، ولا اعانده علي لفظ توافقنا علي معناه وحقيقته، ولا اكون () متكلما جدليا ولا معاندا ()
 سوفسطاءيا.
 فابتدء () ببيان التناقض في فصوص نصوصه لفظا ومعني، فاردفه بكشف مواقع الخطا في متون براهينه مادة وصورة.
 فليجلس المجلس العالي  يعني مخدومه المذكور مجلس القضاة والحكام ولحكيم بين المناظرين () المتبارزين بالحق والصدق، فهو احري بالحكم اذا تحوكم اليه، واحق برعاية الصدق اذا عول عليه، ليعلم ان () قد بلغت من العلم باطوريه باوله واخره، ولا يستصغر شاني والمرء باصغريه ().
 ويتحقق اني قد ارتقيت من حضيض التقليد الي اوج التحقيق والتسليم ()، وارويت من شرع النبوة بكاس مزاجها من تسنيم، ومن خاض لجة البحر لم يطمع في شط، ومن تعلي () الي ذروة الكمال لم يخف من حط.

 لا زال المجلس علي اسعد طالع، وايمن طاءر، واوضح هدي، وانجح سعي واصوب راي وتدبير، وانقب تقدير وتفكير، في حرز حريز من الله العزيز، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم] ().
 قال: وهذه المصارعة في سبع مساءل من الالهيات من جملة نيف وسبعين مسالة في المنطق، والطبيعيات، والالهيات، وخنقته منها بوتره، ورشقته بمشاقصه واركسته لام راسه في زبيته، ووردته في مهوي حفرته ()، وذلك من فضل الله علينا وعلي الناس، ولكن اكثر الناس لا يشكرون ().
 اقول: هذا الثناء من المثني علي نفسه، والكسر لمن يروم مصارعته قبل الشروع في المصارعة لا يليق بالعلماء المقتدين بالانبياء، ومما لا يستحسنه العوام والاغبياء فضلا عن الخواص العقلاء.

  فهرست المساءل
  الف. في حصر اقسام الوجود.
  ب. في وجود واجب الوجود.
  ج. في توحيد واجب الوجود.
  د. في علم واجب الوجود.
  ه. في حدوث العالم.
  و. في حصر المبادي.
  ز. حولت مع السابعة الي مساءل مشكلة وشكوك معضلة.


  المسالة الاولي
(في حصر اقسام الوجود)
 قال المصارع: المسالة الاولي في حصر اقسام الوجود.
 اعلم ان المتكلمين لم يحصروا اقسام الوجود بتقسيم حاصر، وذلك انهم قالوا: الموجود ينقسم الي ماله اول، والي ما لا اول له، وما له شراءط التقابل والتعاند، من الاتفاق علي معني الاولية ذاتا وزمانا ومكانا وشرفا.
 والتقسيم الثاني غير صحيح ولا حاصر، اذا فسروا () الجوهر بالمتحيز، والعرض بالقاءم بالمتحيز، اذ ليس فيه ما يدل علي استحالة وجود قسم ثالث ليس بمتحيز ولا قاءم بمتحيز.
 اقول: اما قوله: القسم الاول صحيح، اذا كان شرط التقابل وهو الاتفاق [علي معني الاولية] () ذاتا وزمانا ومكانا وشرفا مرعيا. فشء لا يقول به المتكلمون

 لان الاولية الذاتية ممتنعة عندهم، والمكانية والشرفية غير معتبرة هاهنا ، والزمانية لا يقرون بها هاهنا، والمعتبر عندهم اولية بمعني اخر يعبرون عنه بالذاتي او الراتبي ويتمثلون فيه باولوية () بعض اجزاء الزمان علي بعض، فانهم قالوا: تلك الاولية غير زمانية، والا لوقع الزمان في زمان اخر ويتسلسل.
 قالوا: ان المحدث له اول بذلك المعني، من غير ان يحتاج فيه الي زمان اول، ينقسم الي جوهر وعرض، وعنوا بالجوهر المتحيز الذي يمنع مثله بحده ان يكون بحيث هو[مثله بحده] ()، وبالعرض () القاءم بالمتحيز.
 واحالوا وجود جوهر ليس بمتحيز، ووجود عرض ليس بقاءم بمتحيز.
 لكن التقسيم الاول صحيح داءر بين النفي والاثبات، اذا روعي فيه وكان يجب علي من يقول بصحة هذه الاعتبارات ان يعين احدها فيقول عند تقسيمه بهذين القسمين: اما ذاتا وحدها، او زمانا وحده، او مكانا وحده، او شرفا وحده.
 فيكون هناك تقسيمات بعدة الاجزاء، لا تقسيم واحد، لان جميع هذه الاعتبارات معا مما لم يذهب اليه ذاهب، وعلي تقدير اعتبار الجميع () في قسم واحد لا يكون له مقابل واحد، فلا تكون القسمة الي متقابلين.
 واما قوله: القسم () الثاني غير صحيح ولا حاصر. ففيه نظر، لان التقسيم الثاني عندهم هو ان يقال: وما له اول ينقسم الي ما لا يحتاج في قيامه الي غيره والي ما يحتاج فيه، والاول هو الجوهر، والثاني هو العرض.
 وهذه القسمة صحيحة حاصرة لم يخالفهم فيها غيرهم، انما المخالفة في

 اطلاق اسم الجوهر علي القسم الذي لا يحتاج في قيامه الي غيره علي وجه المساواة او علي معني اعم منه، او علي معني اخص منه. والحكماء يطلقونه علي ما هو اعم منه لانهم يطلقون الجوهر علي الصورة، وهو يحتاج في قيامه الي غيره من بعض الوجوه، والمتكلمون يطلقونه علي ما هو اخص منه لانهم يطلقونه علي المتحيز فقط، وهو اخص مما لا يحتاج في قيامه الي غيره، لان كل متحيز غير محتاج في قيامه الي غيره، ولا ينعكس.
 وايضا يتخالفون في اطلاق اسم العرض علي ما يحتاج في قوامه الي غيره والحكماء يطلقونه علي ما هو اخص منه كي تخرج عنه الصورة، وبعض المتكلمين يطلقونه علي ما هو اعم منه. اذ يجوزون وجود عرض لا في محل.
 وقوله: وعنوا بالجوهر المتحيز الذي يمنع مثله بحده ان يكون بحيث هو. وهذا الكلام مبهم. ولو اقتصر] () علي قوله: وعنوا بالجوهر المتحيز لكان كافيا، فان قوله «الذي يمنع مثله بحده ان يكون بحيث» هو محتاج () الي تفسير الحيثية، فان اراد بها الحيثية المكانية، يكون تفسير الذي يمنع جوهرا اخر ان يكون في مكان، كان صحيحا، الا انه لا يكون حدا بل علامة، فانهم يفسرون المتحيز بما يكون في جهة او حيز، ويشغل ذلك الحيز، ويتبع ذلك منع المتحيز الاخر ان يكون معه في تلك الجهة او الحيز.
 وقوله: واحالوا وجود عرض ليس بقاءم بمتحيز. صحيح ان اراد بالمتكلمين بعضهم لا كلهم، فان مشايخ المعتزلة مع كثافة سوادهم يقولون ارادة الله تعالي عرض حادث لا في محل ().

 قال: وقد اثبت الفلاسفة جواهر عقلية ليست بمتحيزة، ولان المتحيز شء ما له حيز، وقابل التحيز غير نفس التحيز، فان ما يقبل التحيز هو المادة، ونفس التحيز صورة فيها، فهو اذن جوهر مركب من مادة وصورة.
 اقول: القول بان قابل التحيز غير نفس التحيز. محتاج () الي برهان اولا علي اثبات المباينة بين قابل التحيز ونفس التحيز، ثم علي وجود قابل التحيز ().
 وعلي تقدير ثبوت ذلك تكون الصورة قاءمة بغيرها، وهو لم يورد للجوهر حدا يشملها، ويخرج العرض عنه، وفي جميع ذلك مباحث دقيقة، وهو اقتصر علي الدعوي المجردة عن الدليل.
 ثم قال: والجوهر يستحيل ان يتركب من عرضين، فهما اذا جوهران غير متحيزين، فقد خرج من المتحيز ما ليس بمتحيز، وهذا اعجب.
 اقول: ترك هنا () قسما اخر. وهو ان يتركب من جوهر وعرض، ولم يبين اولا استحالة تركب الجوهر من عرضيين () يقوم احد هما بالاخر، ثم استحالة تركبه من جوهر وعرض.
 فان قيل: الاول ظاهر الاستحالة، لاستحالة تقدم احدهما علي الاخر، ولذلك لم يذكره.
 قيل: هذا ليس بذلك الظاهر، فان الحكماء يقولون باحتياج الهيولي الي الصورة، والصورة الي الهيولي من جهتين، واذا جاز ذلك فلم لا يجوز ان يكون مثل ذينك العرضين؟ واما الثاني فاحوج الي البيان، علي ان جميع المتكلمين يقولون: الجسم

 مءلف من جواهر () لا تتجزي، ويطلقون اسم الجوهر علي الجسم الذي هو جواهر مع التاليف، والتاليف عندهم عرض، ولما لم يمتنع عندهم تركب جوهر هو الجسم من جوهر وعرض فلم لا يجوز ان يتركب المتحيز ايضا من جزءين:
 جوهر قابل، وصورة هي عرض؟ وما لم يقم برهان علي امتناع ذلك، او جواز تاليف الجسم من عرضين، او امتناع الكل، لم يحسن التعجب منه في اخراج جوهر غير المتحيز من الجوهر المتحيز.
 قال: واما الفلاسفة، فقد اثبتوا جواهر عقلية ليست بمتحيزات، مثل العقول، والنفوس، والمواد، والصور. واثبتوا اعراضا ليست قاءمة بمتحيزات.
 مثل الحركات في الكم والكيف، وغير ذلك.
 اقول: النقل الاخير ظاهر الفساد، فان الحركات عند الفلاسفة اربع:
 حركة في الكم، وهو ازدياد الجسم في مقداره، او انتقاصه فيه، وفي الكيف وهو حدوث عرض بالفعل، من () جسم علي سبيل التدريج، كالاسوداد، والابيضاض وفي الوضع، وهو تبدل الاوضاع للجسم الواحد علي سبيل التدريج، وفي الاين وهو انتقال جسم من مكان الي مكان؟ وكل ذلك مختص بالاجسام التي هي متحيزات.
 وقدماءهم اطلقوا اسم الحركة علي الكون بعد الفساد، او علي العكس، وهذا ايضا يختص بالاجسام، فاذا ليس عندهم حركة لا تقوم بمتحيز البتة، بل عندهم اعراض ليست بمتحيزات () كالاستعداد، والفعل، والانفعال، وكالاعراض

 النفسانية او الاعراض () التي تقوم باعراض اخر، فانها لا تقوم اول قيامها بالمتحيزات وان كانت تقوم مع محالها بها. والحركة ليست عرضا واحدا قاءما ببعض الاعراض، لانها لو كانت كذلك لكانت تحت مقولة واحدة.
 لا يقال: انها من مقولة الافعال. لان الذي من مقولة الانفعال هو المتحرك ()
 لا الحركة، وهو حال للجسم من حيث يعرض له احد الامور المذكورة.
 قال: وقد اورد ابن سينا تقسيما () في مبدا الهيات النجاة، وادعي انه حاصر لجميع اقسام الموجودات، فانقله () علي وجهه، ثم ابين وجوه الخطا فيه.
 اقول: اما نقل دعواه، بانه حاصر لجميع اقسام الموجودات. ففيه نظر اذ لا يوجد فيه هذه الدعوي صريحا غير قسمة الوجود الي الجوهر والعرض، كما فعل ().
 ثم انه نقل قوله، وهو هذا: اذا اجتمع ذاتان، ثم لم يكن ذات كل واحد منهما غير مجامع للاخر باسره، كالحال في الوتد والحاءط، فانها وان اجتمعا فداخل الوتد غير مجامع لشء من الحاءط، بل انما يجامعه بسيطه فقط، فاذا لم يكن كما () للوتد والحاءط، بل كان كل واحد منهما يوجد شاءعا لجميع ذاته ().
 ثم ان كان () احدهما ثابتا حال مفارقة الاخر، وكان () احدهما مفيدا لمعني

 به يصير الشء موصوفا، والاخر مستفيدا له، فان الثابت والمستفيد لذلك يسمي محلا والاخر حالا فيه ().
 ثم ان كان المحل مستغنيا في قوامه عن الحال فيه، فانا نسميه موضوعا له ()
 وان لم يكن مستغنيا عنه لم نسمه موضوعا ()، بل ربما سميناه هيولي. فكل ذات لم يكن في موضوع فهو جوهر، وكل ذات لم يكن قوامه في موضوع فهو عرض وقد يكون الشء في المحل ويكون مع ذلك جوهرا لا في موضوع اذا كان المحل القريب الذي هو فيه متقوما به ليس متقوما بذاته ثم مقوما له ()، ونسميه صورة، واما اثباته فقد ياتينا من بعد.
 وكل جوهر ليس في موضوع، فلا يخلو اما ان لا يكون في محل اصلا، او يكون في محل لا يستغني في القوام عنه ذلك المحل، فانا نسميه صورة مادية، فان لم يكن () في محل اصلا، فاما ان يكون محلا بنفسه لا تركيب فيه، او لا يكون فان كان محلا بنفسه فانا نسميه الهيولي () المطلقة، وان لم يكن، فاما ان يكون مركبا مثل اجامنسا المركبة من مادة، ومن صورة جسمية، واما ان لا يكون ونحن نسميه صورة مفارقة كالعقل والنفس.
 واما اذا كان الشء في محل هو موضوع، فانا نسميه عرضا.
 قال: وقد ذكر قبل () هذا الفصل: ان الموجود () ينقسم نحوا من القسمة

 الي جوهر وعرض، وذكر بعده في فصل اثبات واجب الوجود، فقال: لا نشك () ان هنا وجودا، وكل وجود () فاما واجب واما ممكن ().
 ثم قال: مبتدءا بالمصارعة فاقول () في الاعتراض وبالله التوفيق:
 القسمان الاولان، وهما الجوهر والعرض، اهما من اقسام الوجود من حيث هو وجود مطلق، او من اقسام الوجود من حيث هو وجود ممكن؟ فان كان الاول فواجب الوجود داخل في قسم الجوهر، والا كان من قسم العرض، ثم ينقسم ()
 الجوهر الي واجب لذاته والي ممكن لذاته.
 اقول: قسمة الوجود من حيث هو وجود مطلق محال، فان الشء من حيث هو ذلك الشء يستحيل ان ينقسم الي متباينين هما غير ذلك الشء، واذا اعتبرت قسيمه () فلا يءخذ مع هذه الحيثية، بل يءخذ الشء بلا تقيد بشرط مع تجويز التقييد والتقسيم ()، فينضاف الي مفهومه مفهومات اخر، ويصير مفهومه مع كل واحد من تلك المفهومات قسما. وقسمة الوجود بالجوهر والعرض ليس بموقوف علي اعتبار الامكان مع الوجود، والا لما احتيج في اثبات الامكان للجواهر والاعراض الي دليل، ووقوع الجواهر والاعراض جميعا في احد قسمي الواجب والممكن لا يوجب وجوب اخذ القسمين () مع مورد القسمة.
 ثم ان كانت القسمتان كلتاهما حاصرتين، فاما ان يكون المورد فيهما واحدا

 ويلزم هناك ان يكون الواجب والممكن معا مساويين للجوهر والعرض، واما ان يكون المورد فيهما لمعنيين ()، فان كانت احداهما غير حاصرة جاز اتحاد الموردين () واختلافهما، والوجود الذي هو مورد القسمة يمكن ان يءخذ هاهنا بالوجهين.
 وبيان ذلك: انهم ربما اطلقوا اسم الوجود و[اسم] () الموجود بمعني واحد. فيكونان اسمين مترادفين، فتارة يطلقونهما بحيث يشمل معناهما الواجب الوجود القاءم بذاته، والوجود العارض للماهيات التي لها مفهومات غير معني الوجود جميعا، وتارة يطلقونهما بحيث لا يشمل الوجود القاءم بذاته ()، فيكون هذا الاطلاق اخص من الاول.
 وايضا ربما يطلقونهما بمعنيين، اما الوجود فبالمعني الشامل الموجودين، واما الموجود فبالمعني لمعني الخاص بذوي الماهيات.
 واذا تبين ذلك نقول: فالوجود المقوم بالواجب والممكن هو بالمعني العام، واما المقوم بالموجود لا في موضوع، وبالموجود في موضوع، فان عني بالموجود لا في موضوع صفتان، احدهما انه كاءن، والثاني انه ليس في موضوع فالمعني المقوم هو ايضا عام كالاول، ويكون الواجب داخلا في احد القسمين، فانه موجود وليس في موضوع. وبهذا المعني كون اطلاق اسم الجوهر عليه بحسب المعني، وان منع منه مانع بحسب اللفظ.
 وان عني بالموجود لا في موضوع صفة واحدة، وهي انه () لا يوجد لا في

 موضوع، والشء الذي يوجد لا في موضوع يكون هويته غير هذه الصفة ()، لا يقتضي كونه موجودا مطلقا، بل انما يقتضي انه اذا وجد، وجد لا في موضوع واعتبر مثله في الموجود في موضوع.
 وبهذا الوجه يكون المقوم بالمعني الخاص يعني الوجود العارض للماهيات اما ان يعرضها حين يعرضها بحيث لا يصير بعد العروض في موضوع واما ان يعرضها فيصير بعد العروض في موضوع، واما ان كان المورد واحدا.
 والقسمة الثانية غير حاصرة فحكمه ظاهر.
 ولما غفل المصارع عن هذه الاعتبارات واخذ الوجود بمعني واحد والموجود لا في موضوع بمعني واحد، وجد القسمة التي ظنها حاصرة، تارة يقع علي قسمين، وتارة علي قسمين هما قسمان لاحد ذينك القسمين، فظن انه صرع خصمه، وهو قد انصرع من حيث جهله بمراده! قال: ويلزم ان يكون الجوهرية جنسا والوجوب فصلا، فيكون () مركبا من جنس وفصل. ويتاكد هذا الالزام () بقوله في رسم الجوهرية: انه الموجود لا في موضوع، فان واجب الوجود موجود لا في موضوع.
 اقول: قد اخطا في ظنه: ان كل شء يدخل تحت شء كان ذلك الشء جنسا له، ويتميز بفصل ثبوتي حتي يصير مركبا.
 وقد بان مما قررنا: ان الواجب يدخل تحت الجوهر بمعني كونه موجودا غير عارض لشء لا لماهية ولا لموضوع، ومثل هذا المعني يدخل تحت الوجود

 بالمعني العام ()، ولا يلزم من دخول () ذلك، دخوله تحت جنس يمتاز من غيره بفصل، ولا يلزم من ذلك تركب.
 قوله : وان اعتذر عنه: بان الجوهر ماهية، ما اذا وجد كان وجوده لا في موضوع.
 قال: فذلك الاعتذار غير مفهوم من الرسم المذكور مطابقة وتضمنا، بل مدلول عليه استتباعا والتزاما.
 وان كان القسمان الاولان اعني الجوهر والعرض من اقسام احد القسمين وهو الممكن، فهو صحيح في المعني غير صحيح في اللفظ. علي انه قد اتي في شرح احد القسمين وهو الجوهر مما () يشمل الاعم ويساويه، فقال: الجوهر هو الموجود لا في موضوع. وهذا بعينه يشمل واجب الوجود ويساويه.
 ثم اني لا انكر ان اللفظ العام ينقسم انحاء من القسمة من وجوه مختلفة، كما يقال: الموجود ينقسم نحوا من القسمة الي ما له اول والي ما لا اول له، ونحوا من القسمة الي علة ومعلول، او نحوا () من القسمة الي واجب وممكن.
 لكن الجوهر والعرض بخلاف ذلك، بل هما من اقسام الممكن لا من اقسام الوجود.
 اقول: ليس الامر علي ما ظنه، وان معني الموجود بحسب اللغة هو الشء ذو الوجود، ومعني قوله: لا في موضوع لا يحصل في موضوع، فان الجار والمجرور فيه يتعلق بفعل مضمر، وهاهنا لا فعل الا بما يرادف معني الوجود

 كالحصول والكينونة والثبوت وغير ذلك. فمعني قولهم: الموجود لا في موضوع بالمطابقة من حيث اللغة هو الشء الوجود () غير الحاصل في موضوع.
 وهذا مطابق لما فسروه به حين حملوه علي الجوهر ولو لم يكن اللفظ دالا علي هذا المعني بالمطابقة، لما قالوا: انه بالاشتراك يدل علي معنيين، فانه لا يقال للدال علي مفهوم اسمه () وعلي لازم مفهومه بالتبعية لا بالوضع:
 اسم مشترك، ولو كان كذلك لما وجد اسم غير مشترك، فان كل معني له لازم، اقل () لوازمه سلب ما عداه عنه. وباقي الكلام قد مر ما يجب ان يقال فيه.
 قال: ويعود () الي الوجود، وانه هل يقبل القسمة ام لا؟ ان شاء الله ().
 واما قوله: اذا اجتمع ذاتان ثم لم يكن ذات كل واحد منهما غير مجامع للاخر باسره، الي قوله: كان كل واحد منهما وجد شاءعا في الاخر باسره.
 قال: فاقول: فهذه القضية منتقضة من وجوه، والتالي يلزم المقدم لزوميا ()
 بينا ولا غير بين، فان العرضين ذاتان يجتمعان في محل، ثم لا يكون كل واحد منهما غير مجامع للاخر باسره ولا شاءعا في الاخر باسره.
 اقول: ليت شعري اي معني تصور للمجامعة والشيوع () حتي تفوه بمثل هذه الخرافات؟ فان معني المجامعة والشيوع بالامر هو ان لا يوجد احد العرض في محل الا وقد وجد معه العرض الاخر، بل لا يمكن ان يشار الي احدهما

 اشارة حسية، الا وتكون تلك الاشارة بعينها اشارة الي الاخر، كالجسم الذي يجتمع فيه السواد والحرارة، ولا يوجد جزء منه اسود الا وكان مع ذلك حارا وهو يقول: ليس بمجامعة ولا بشيوع () وكان من الواجب عليه ان يفسر معني المجامعة والشيوع بخلاف ما يقتضيه العرف ثم نكر () هاهنا المعني المتعارف.
 قال: والحال في الهيولي والصورة بخلاف ذلك، فان الصورة ليست شاءعة في الهيولي باسر والهيولي ليست بشاءعة () في الصورة، ولا مجامعة لها ببسطها ()
 فلم يكن واحد منهما شاءعة في الاخري باسرها.
 اقول: ان لم يكن هيولي شاءعة في الصورة، كان جزء من الهيولي لم يكن صورة ()، وهذا كما تسمعه.
 ثم قال: والحال في الجسم والعرض كذلك، فان العرض يوجد شاءعا في الجسم باسره، والجسم ليس بشاءع في العرض باسره، ولا مجامع له ببسيطه ().
 اقول: اما ان الاقسام في موضوع اولا في موضوع، فهي جارية مع الانواع مجري واحد، واما القسمة العقلية فلا تقتضي جواز وجود اقسامها ()، فان المحال احد الاقسام العقلية وليس بجاءز الوجود.
 واما البرهان المقتضي لتحقق وجود الاقسام فشء خارج عن القسمة، وهو هاهنا يبحث في حصر اقسام الوجود كما وسم الباب به، لا في اقامة البرهان علي اعيان الموجودات.

 ثم قال: ونحن نورد بتوفيق الله تعالي تقسيما حاصرا لذلك كله يمتاز قوة عن قوة، ورجل عن رجل.
 اقول: فلينظر فيه ويحكم بما يقتضيه العقل والانصاف.
 قال: فنقول: الوجود الذي له معني يرتسم في العقل ويشمل ماهيات الاشياء شمولا بالسوية، فهو القابل للقسمة العقلية.
 اقول: الوجود لا يشمل الماهيات الا شمول الاعراض لمعروضاتها ()، قد تكون بالسوية وقد لا تكون، والوجود من جملة ما لا يشمل الواجب والممكن ولا الجوهر ولا العرض بالسوية () ليس المفهوم منه ما يفهمه العقلاء من لفظة الوجود، فاذا هو انما يقسم ما اخترع بعقله () غير مطابق للخارج، لا الوجود المتعارف.
 قال: فان ما لا يكون من الاسماء المتواطءة لا يقبل التقسيم من حيث المعني.
 اقول: فزعمه () قول العقلاء: السواد حالك كسواد الغراب او غير حالك كسواد الرماد، والبياض اما يقق كبياض الثلج، او غير يقق كبياض العاج، ليس بقسمة معنوية. فقد ظهر ان الرجل يخترع معاني غير متعارفة بحسب تخيلاته المشوشة، ثم يتكلم عليه، ولا يلتفت الي تعارف الناس في العبارات.
 قال: وذلك ينقسم بالقسمة الاولي الي ما لا يكون محلا لحال والي ما يكون حال في محل والي ما يكون قاءما بنفسه ليس بحال ولا محل ().
 اقول: انه ادعي فيه القسمة الاولي، والقسمة الاولي لا تكون قط الا الي

 قسمين، والتثليث انما يجء من قسمين ()، والا لما كانت اجزاء الانفصال محصورة فهذه ليست بقسمة اولي.
 وانما وجب عليه لو كان يقسم قسمة اولي ان يقول: الوجود ينقسم الي ما هو محل والي ما ليس بمحل، والذي ليس بمحل ينقسم الي ما هو حال والي ما ليس بحال، حتي يستوفي هذه الاقسام ويتثلث الاجزاء.
 فان اراد بقوله: ليس بمحل ولا حال في محل. معني غير ما يدل عليه القاءم بنفسه، لا تكون القسمة صحيحة، وان اراد به تفسيره، لزم منه ان المحل لا يكون قاءما بنفسه، وهو مناقض لقوله في ما مر: ان احد المحلين ثابت بذاته.
 وايضا يقسم () القسم الثالث من هذه الثلاثة الذي يكون قاءما بنفسه وليس بمحل ولا حال، الي العقول والنفوس والطباءع، ونسي الجسم، فانه داخل فيه واذا لم يعتبر () كونه محلا. وان اراد بهذا القسم ما يكون مفارقا للمادة، وجب عليه ان يجعل الاقسام اربعة: حالا، ومحلا، ومجموعهما، ومفارقهما.
 وادخال الجسم في المحل المركب لا تخلصه عن فساد هذا التقسيم، فان المركب من الحال والمحل لا يدخل تحت المحل الا بالعرض، وليس ادخاله تحت المحل باولي من ادخاله تحت الحال بنوع اخر من التعسف، فان كليهما جزءان له.
 قال: والمحل مما يحله الحال حلول شيوع، اعني ان يكون فيه بحيث هو باسره.
 اقول: فيه فساد لفظي، وهو تعريف المحل بالحال، واحد المتضايفين لا يعرف بالاخر. وتفسير الحلول بالشيوع، هو ما اخذه عن ابن سينا بعد ان شنع

 عليه، وكان مثله قول القاءل: الشعير يءكل ويذم ()، وهو قد ذم ثم اكل.
 الا ان ابن سينا استعمل هذا المعني من غير تعريف احد المتضايفين بالاخر وهو افسده باقتران به. فظهر الفرق بين قوتيهما في العلم.
 قال: وذلك ينقسم الي ما لا يستغني في قوامه عن الحال، ويعني به ان ماله باعتبار ذاته قوة واستعداد فقط، وانما يحصل له الوجود بالحال فيه، وهو بسيط لا مركب، ويسمي الهيولي.
 اقول: هذا المعني استفاده من ابن سينا، وقوله «انه بسيط لا مركب» تحكم وكان يجب عليه ان يقيم برهانا علي ان مثل هذا الشء لا يجوز ان يكون مركبا.
 قال: والي ما لا يستغني في قوامه عن الحال، ويسمي الموضوع، ويحمل عليه المحمول، وذلك هو الجسم.
 اقول: هاهنا فضح نفسه في قوله «ويحمل عليه المحمول» وذلك انه ظن:
 ان الموضوع الذي هو محل العرض والذي يحمل عليه المحمول شء واحد، وهذا شء يعرف فساده كل من له اقل فهم.
 وفي قوله: وذلك هو الجسم، اخراج الاعراض التي هي محل لغيرها من القسمة. فانظر كيف يصارع هذا الرجل مع هذه البضاعة من العلم ابن سينا، ويبارز معه في ميدان الكلام، سارقا منه المعاني، وواضعا اياها في غير مواضعها مع خلط وتناقض وعدم وقوف علي المقاصد، وعدم معرفة بالاصطلاحات! قال: ولما كان الجسم مركبا من هيولي وصورة، وهو جوهر فجزءاه جوهران، فان الجوهر لا يتركب من عرضين، والجسم لا يتركب من جوهرين عقليين.
 اقول: هاهنا صار مبرهنا، وقد مر الكلام في برهانه.

 واما قوله: والجسم لا يتركب من جوهرين عقليين. فان اراد به ان الجسم لا يتركب من جوهرين شانهما ان يعقلا، فهو باطل.
 وان اراد به انه لا يتركب من جوهرين مجردين. فهو صحيح، لكن القسمة غير حاصرة، فان المركب اما من جوهرين حسيين، او من جوهرين معقولين او من خلط بينهما، او من عرضين، او من عرض واحد الجواهر المذكورة.
 وهذا اذا كان التركب من جزءين، وان كان اكثر من جزءين فيزيد الاقسام فعليه ابطال جميع الاقسام، حتي يبقي () ما يقصده.
 قال: واما الحال فيقسم () الي ما لا يستغني عنه محله في قوامه، وذلك هو الصورة الجسمية مثل التحيز والاتصال الذي لا ضد له.
 اقول: نسي هاهنا الصورة النوعية، والصورة الكمالية، وقد ادعي حصر جميع الموجودات! فسقط من قسمة هذه الصورة.
 واما قوله: مثل التحيز. فالتحيز ان اراد به الصورة، فهو اختراع خاص به، لان المتكلمين لا يقولون بوجود الصورة، والحكماء لا يستعملون لفظة التحيز اما التحيز هو صفة عند المتكلمين الذين يقولون بكون المعدوم شيءا لذوات الجواهر والاعراض مقتضية لكونها في الاحياز، او في المحال بعد صيرورتها موصوفة بصفة الوجود.
 وان اراد بالتحيز الصورة الجسمية، فما معني قوله: مثل التحيز؟ بل كان يجب عليه ان يقول: هو التحيز، فان التحيز والاتصال الجسمي الذي لا ضد له هو الصورة الجسمية، فيشبهها () به تشبيه الشء بنفسه.

 قال: وبما () يستغني عنه المحل في قوامه، ولا يستبدل المحل باستبداله مثل الكون في المكان، والاتصال الذي هو ضد الانفصال، ويسمي عرضا.
 اقول: الكون في المكان من الامثلة التي اوردها للاعراض التي () لا يخلو المحل منها، وطلب الفرق بينهما وبين الصورة التي يحتاج في قوامه اليها، ثم حكم بامتناع التفصي منه.
 وقال (): ولات حين مناص ()، وهاهنا نقل ذلك المعني بعينه، وقد حصل له التفصي والمناص اللذين لم يكونا لغيره، وقد قيل: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ().
 قال: واقسام الاعراض غير محصورة بالنفي والاثبات في عدد، الا انها حصرت بالمقولات التسع، وقد حصرت في الكم والكيف.
 اقول: اذا لم يكن الاعراض محصورة، فكيف يمكن استيعاب اقسام الموجودات حسب ما ادعاه في القسمة؟ اذ من الجاءز ان يكون عرض اخر موجودا وهذا ايضا كالاول.
 ثم قال: وكذا الحال في العقل والنفس، فانهما ذاتان يجتمعان ولا يجامع احدهما الاخر ببسيطه () ولا يكون شاءعا.
 ومع هذا يقول لكلام غيره: انه بكلام المجانين اشبه! فمثله في ذلك ما قيل

 رمتني بداءها وانسلت ().
 ثم قال: فعلم من ذلك ان الاجتماع علي وجوه وانحاء شتي، فاجتماع المثلين والجسمين غير، واجتماع العرضين غير ()، واجتماع الهيولي والصورة غير، واجتماع الجواهر العقلية غير. فكيف سردها سردا واحدا رميا في عماه؟ وليس ذلك علي منهاج المنطق.
 اقول: مثله كما قال ابن سينا عن ارسطاطاليس () بكلام غير الذي ادعي انه يتكلم بالمنطق: انه يتمنطق علي المشاءين. فهذا ايضا يتمنطق علي ابن سينا، من غير معرفة بالمنطق!.
 قال: وقوله: ثم ان كان احدهما ثابتا حال مفارقة الاخر قسم لا قسيم له ().
 بل حقه ان يقول: ولا يكون () ثابتا حالة مفارقة الاخر. فان ذكر احد القسمين لا يدل علي الاخر.
 اقول: لا يعبر عن الذاتين المجمتمعتين بالقسمين () ولا بالقسيمين، انما يقال في المتعاندين، وهاهنا ليس من حقه ان يقول: اذ لا يكون ثابتا. انما ذلك من حق المنفصلات، بل من حقه ان يقول: الاخر غير ثابت، وانما لم يذكر تلك القرينة لعدم الحاجة اليها. وهذا الرجل مع فرط تمنطقه لم يفرق بين المتصلة والمنفصلة.
 فان () ابن سينا اورد مقدما بمتصلة () تالية سيورده فسل سيفه عليه، بانه لم

 يذكر ما يقابله. كانه فهم من قوله: ان كان. اما ان يكون، حتي يتمم كلامه، او لا يكون. اتري لو قال: ان كان العدد زوجا، كان منقسما بمتساويين، لوجب عليه ان يقول: لو كان فردا. فانظروا يا اولي الالباب في هذا التحكم البارد؟!.
 قال: ثم غير العبارة الي قوله: او كان احدهما مفيدا لمعني به يصير الشء موصوفا والاخر مستفيدا، وهو تقسيم صحيح.
 اقول: التقسيم صحيح، علي انه لم يذكر هناك غير الثابت، وذكر هنا ()
 المستفيد لانه يريد نفس المحل، وهو الموصوف بالثابت والمستفيد، واذا تغير المحل تغير الحال، قياس ما يحكم في الاول ان يقول: وان كان احدهما مفيدا لمعني، او كان غير مفيد حتي تكون القسمة صحيحة.
 وان اراد بالقسمة الصحيحة: انه () ذكر حكم كل واحد من المتقابلين، فقد ذكر من () الاول ايضا بقوله: مع مفارقة () الاخر، لانه () جعل من () الاول لاحدهما الثبات وللاخر المفارقة التي هي الزوال، وفي الثاني لا حدهما الافادة والاخر الاستفادة. فاي شء اوجب فساد الاول وصحة الثاني؟ قال: الا انه جعل الثابت والمستفيد محلا، وغير الثابت والمفيد حالا.
 ويلزم عليه ان يجعل الصورة غير الثابتة مع انها مفيدة، والهيولي ثابتة مع انها مستفيدة، والثابت بالمفيد اولي من المستفيد.
 اقول: انما جعل المحل ثابتا والحال زاءلا لدوام وجود الهيولي () وزوال

 الصور () عنها في الكاءنة الفاسدة، ودوام وجود الجسم وزوال الاعراض عنه.
 وانما جعل المحل مستفيدا والحال مفيدا لان المحل قابل مستعد يتصف بالحال، والحال فاعل مخرج من القوة الي الفعل يفيد صفة لمحلها، وان الحكم بان الثبات () بالمفيد اولي من المستفيد. فكلام شعري لا طاءل تحته، تعلم من قوم يبنون قواعد كلامهم علي امثال هذه الدلاءل.
 قال: علي ان المحل قد يكون هيولي، وهو ما لا يستغني في قوامه عن الحال فيه وهو الصورة، وقد يكون جسما وهو ما يستغني في قوامه عن الحال فيه، وهو العرض، واحد المحلين ثابت في الحال، والثاني ثابت بذاته، فكيف يستويان في المحلية؟ اقول: انه اعترف بانهما مستويان في الثبات، الا ان ثبات احدهما من حاله، وثبات الاخر من ذاته، فلما تساويا في معني الثبات استويا في المحلية ولا تباينا () في الاحتياج الي الحال والاستغناء عنه تباينا، فصار احدهما هيولي والاخر موضوعا ().
 قال: علي انه سمي المحل الذي يستغني في قوامه عن الحال موضوعا والذي لا يستغني هيولي، والموضوع هو الجسم، اذ الجسم يستغني في قوامه عن الحال، وكذلك قال في اخر الفصل: ان الشء اذا كان في محل هو موضوع يسمي عرضا.

 اقول: اخطا في قوله: والموضوع هو الجسم، فان الجسم () موضوع مستغن عن الحال فيه، وليس كل موضوع مستغن عن الحال فيه جسما، وهذا الغلط يقال له: ايهام العكس.
 واما كون الموضوع اعم من الجسم، فلان كل عرض يحل فيه عرض اخر فهو موضوعه، وهذا الرجل قد نسي ما رواه اولا عن الفلاسفة: انهم اثبتوا اعراضا ليست قاءمة بالمتحيزات، فلا يكون ما يقوم بتلك الاعراض موضوعا بها () مع كونه غير متحيز، او لعلة يثبت جسما غير متحيز.
 قال: فقوله: كل ذات لم يكن في موضوع، فهو جوهر. كان معناه: كل ذات لم يكن في جسم فهو جوهر، ويعود الي ان يقال: كل ذات لم يكن في جوهر فهو جوهر.
 وليس هذا مما يعد بيانا بل هو بكلام المجانين اشبه، وعن منهاج العقلاء ابعد.
 اقول: هذا التشنيع قد عاد اليه لسوء فهمه معني الموضوع، وجعله هو الجسم، ثم جعله الجسم الذي هو جوهر ما هو الجوهر، وركب () هذه الهذيانات ثم شنع علي من يقول بذلك، وليس به قاءل غيره.
 قال: وان كان للموضوع معني سوي ما ذكرناه، فليحقق له وجودا غير اللفظ، او قسيما له غير ذاته، ولا يجد اليه سبيلا.
 اقول: اي والله للموضوع معني سوي ما ذكرناه، وقد صرحوا به، الا انه

 لم يفهمه لغلوانه في العصبية، وترك الانصاف والاعجاب بنفسه، وبكلام من ينسج علي منواله.
 قال: يتوجه علي مساق كلامه بطريق () اخر، بان يقال: انك جعلت الهيولي () محلا غير مستغن عن الحال، فاما ان تريد انه غير مستغن في قوامه موجودا، او تريد انه غير مستغن في قوامه عنه () ماهية.
 فان قلت: هو محل لا يستغني عن الحال في قوامه موجودا، فكثير من الجواهر والاجسام لا يستغني عن الحال فيه من الاعراض في قوامه موجودا، ومع ذلك فالمحل لا يكون هيولي، والحال لا يكون صورة.
 اقول: هذه القسمة يوردها من لا يفهم الصريح من كلامهم، فانهم لم يجعلوا الهيولي في ماهية محتاجة الي الصورة اصلا، فهذا السءال منشاه سوء الفهم.
 واما قوله: كثير من الجواهر لا يستغني من الاعراض. فحكم () منه لا يسمنه ولا يغنيه من جوع وسياتي بيانه .
 قال: وان قلت: هو محل لا يستغني عن الحال في قوامه ماهية. فغير مسلم فان الهيولي لها ماهية وحقيقة بذاتها من غير ان تكون الصورة جزءها المقوم ولو كانت الصورة[جزءا مقوما لها لاستحال ان يرتسم معناها في الذهن دون جزءها المقوم، ولو كانت الصورة] () جزءا لها لكانت الهيولي مركبة لا بسيطة فتحقق ان الهيولي محتاجة الي الصورة في وجودها لا الي ماهيتها.

 اقول: قد فضح نفسه في هذا البيان، فانه ظن ان بساطة الهيولي منافية لتركيب () ماهيتها من جنس وفصل، او ما يجري مجراه، والهيولي بسيطة من حيث لم يتحصل من اجتماع اجزاء موجودة، ويحصل الجسم من الهيولي والصورة، ومركبة الماهية من جنس هو الجوهر وفصل هو القابل بذاته لما يجعله موجودا بالفعل اعني الصورة. وكل من لم يدخل البيوت من ابوابها يقع في مثل هذه الفضاءح!.
 قال: وقد شاركها كل جوهر قابل للعرض، فان من الجوهر () ما لا يخلو من بعض الاعراض وجودا كالكون في مكان، والكون في زمان، وعن بعض الكميات، وعن بعض الكيفيات والوضع، كما لا يخلو الهيولي عن الصورة وجودا، فما الفرق بين القسمين؟ وهذا شك اوردناه فما التفصي عنه؟ ولات حين مناص ().
 اقول: ليس كل ما لا يخلو عنه شء يكون ذلك الشء () محتاجا اليه في قوامه، فالجسم لا يخلو عن حركة او سكون، لكنه ليس بمحتاج اليهما ولا الي احدهما في قوامه والا لكان الجسم الماخوذ وحده في العقل محكوما عليه، بانه موجود بالقوة، ويصير جسما موجودا بالفعل بهما.
 وايضا لما بقي الجسم الموجود ذلك الجسم الموجود بالفعل، اذا تبدل احدهما الي الاخر، والهيولي المحتاج في قوامها الي الصورة لا يتحصل موجودة بالفعل اذا عقلت مجردة عن الصورة، واذا تبدلت الصورة الي غيرها لم يبق

 الهيولي الموجودة بالفعل، تلك الموجودة بالفعل فانها () او كانت بالفعل () قبل التبدل مع الصورة المحصلة اياها نارا ثم صارت بعدها هواء، فصار ذلك الموجود بالفعل موجودا اخر بالفعل مخالفا له في الماهية.
 وهذا اذا كان التبدل في الصورة النوعية، او كانت قبل التبدل بالفعل مع الصورة المحصلة اياها جسما ذا مقدار[وبعده جسما اخر من شانه ان يكون ذا مقدار] ()، اما اعظم او اصغر من ذلك بعد تبدل تحصيلها، وهذا اذا كان التبدل في الصورة الجسمية، فهذا هو الفرق بين الاحتياج في القوام الي شء وعدم الخلو عن شء.
 وايضا احد المتضايفين لا يخلو عن مضاءفه، ولا يكون محتاجا اليه في قوامه من حيث يعقل موجودا بالفعل من غير وجود مضاءفه، وان كان لا يعقل الا بالقياس الي شء غير مضاءفه، من غير ان يلزم الدور.
 وهذا هو التفصي والمناص. وهو ظاهر لمن تعمق () النظر في الاشياء، وتفطن الفرق.
 قال: واما اقسام الجواهر () التي ذكرها ابن سينا فغير محصورة بالسلب والايجاب المتقابلين، حتي يظهر التعاند في المنفصلات، فلا يشذ عنها قسم، ولا يزاد فيها قسم، بل من الاقسام ما لم يذكر له قسيما، فبقي اعرج ()، ومنها ما ذكره في قسم شرطا لم يذكره في قسيمه، وكان اعوج.

 اقول: تسوية القسمة بالتقابل الصريح من شان المبتدءين، والعلماء انما يوردونها علي ما يقتضيه الحال اتكالا علي افهام المتعلمين، او طلبا لتحويجهم ()
 في المعاني، وربما يتركون قسيما للاستغناء عنه، او يوردون في احد الاقسام شرطا لفاءدة زاءدة.
 وهذه المءاخذة علي الاطلاق يشبه مءاخذة الشعراء، او المذكورين الذين من شانهم ان يزينوا الالفاظ بالموازنة والمطابقة، ولم يراقبوا احوال المعاني.
 قال: مثل قوله: كل جوهر لا في موضوع فاما ان لا يكون في محل اصلا او يكون في محل لا يستغني في القوام عنه ذلك المحل، وكان من حق المنفصلة علي شرط التعاند ان يقول: وكل جوهر فاما ان لا يكون في محل اصلا، او يكون في محل. وحينءذ لا يكون التقسيم تقسيما للجوهر بل للوجود الاعم منه، فان العرض يدخل في التقسيم الثاني، فان اعتبر القيد والشرط في احد القسمين فيجب ان يعتبر في القسم الثاني، وان لم يعتبره بطل التقسيم، ولم يظهر التعاند فيه.
 اقول: انه مءاخذة () بشء ()، واعتذر له، فابطل بنفس كلامه مءاخذته وذلك انه لم يعرف ان التعاند الذي يكون النقيضين المشتملين علي شراءط التناقض لا يصح الا في قسمة الي قسمين يتناولان () جميع الاحتمالات حيث لا يكون شء من القسمين، ولا يخرج عنهما شء، وهي () المسماة بالمنفصلة الحقيقية.
 اما في قسمة بعض اقسام تلك المنفصلة الي () اقسامه فلا يمكن ان يقع ذلك التعاند

 اصلا، والا لدخل فيه ما لم يكن منه.
 مثلا اذا اردنا ان نقسم العدد الي الفرد والزوج لا يجوز لنا ان نقول: العدد اما ان ينقسم، او لا ينقسم اصلا، والا لدخل فيه ما ليس بعدد.
 واذا قلنا: انه اما فرد او زوج، فقد اثبتنا () بالقسمة الصحيحة، وليس لا حد ان يقول: لم قلتم: انه فرد او ليس بفرد. حتي يكون بينهما تعاند، كما ذكره؟.
 لانا لو قلنا كذلك لدخل () فيما ليس بفرد ساءر الموجودات الخارجة من العدد.
 وما اورد ابن سينا هاهنا تقسيم صحيح عند من فهم كلامه من الاول، ولم يتكرر شء من القسمين، ولم يخرج منهما شء من الجواهر، وان لم يكن الكلام علي موازنة الشعراء، فليس عليه عيب من ذلك.
 قال: وكذلك قوله في المرتبة الثانية: وان لم يكن في محل اصلا، فاما ان يكون محلا بنفسه ولا تركيب فيه، او لا يكون.
 اقول: هذا ليس مما قال اولا، فان حاصل كلامه يرجع الي قسمة ما ليس في محل، الي محل مركب ()، والي ما ليس بمحل غير مركب. فالتعاند فيه حاصل، والقيد المورد في الاول مرتفع في الثاني، فالموازنة حاصلة، ما ()
 ادري كيف يءاخذ به.
 قال: ولعله اقتصر نوع اقتصار هاهنا، وكان من حقه ان يقول: فاما ان يكون محلا بنفسه او لا يكون، وما كان محلا بنفسه، فاما ان يكون فيه تركيب او لا يكون، اي ما كان () محلا بنفسه، فلا يخلو اما ان يكون بسيطا او مركبا، ثم

 المحل البسيط هو الهيولي، والمركب هو الجسم.
 اقول: هذه قسمة مثلثة، ومرجعها الي ان يقال: وكل ما ليس في محل فهو اما محل بسيط، او محل غير بسيط، او ليس بمحل. والقسمة () التي اوردها ابن سينا مثناة جعل فيه نفس المحل البسيط احد القسمين، وما عداه مما يشتمل عليه القسمان الباقيان قسما اخر. ثم قسم بعد ذلك[ذلك () ]القسم الاخر الي مركب هو الجسم، والي غيره فكالمفارقات.
 وقد استوفي الاقسام جميعها () بنوع اخر احسن مما اورده المصارع.
 والحكم بانه يجب ان يقول هكذا لا كذلك، هو شء لا طاءل تحته.
 قال: وهذا التقسيم انما يرد علي محل لا يستغني في القوام عن الحال لا علي المحل المطلق فان المحل المطلق محل للجوهر والعرض جميعا، فالهيولي محل بسيط للصورة، وهي جوهر لا محل للعرض، والجسم محل مركب للعرض لا للجوهر.
 اقول: ان ابن سينا لم يرد ان يدخل الجسم في اقسام الموجودات من حيث انه محل للاعراض، فان محل الاعراض ليس هو الجسم وحده، بل ربما يكون العرض، ولذلك لم يقسم كما ذهب اليه المصارع، بل ادخله من حيث انه ليس بمحل لا تركيب فيه ()، وهو مركب في نفسه، وهذا احسن.
 قال: والجسم انما يكون محلا بما () هو ذو هيولي لا بما () هو ذو صورة

 اذ المحلية يشعر بالقبول والاستعداد، وهذا للهيولي لا للصورة، فاذا رجع القسمان الي قسم واحد.
 اقول: ان اراد بقوله: الجسم يكون محلا بما هو ذو هيولي. انه يكون ()
 مركبا من الهيولي ومن غيره، فما يقول في الاعراض التي هي محل لا عراض اخر وليست بمركبة من الهيولي ومن غيرها؟ وان اراد به كونه غير مجرد من المادة فما () يقول في النفوس المجردة التي هي محل للصور، وملكات يعرض فيها؟ فالحكم بان كل قابل مستعد هو هيولي، لان الهيولي قابل مستعد، ايضا من باب ايهام العكس.
 قال: واما ما قال: ان ما ليس بحال ولا محل، يجب ان يكون صورة عقلية هي العقل والنفس. فتحكم محض، لان التقسيم لا يقتضي جواز وجودها، ولم يقم علي وجودها برهانا.
 اقول: هذا قول فاسد اعترض عليه بما ليس من حقه الاعتراض علي مثل ذلك. وذلك ان ابن سينا قال: والقسم الذي لا يكون حالا ولا محلا بسيطا كان او مركبا منهما، فنحن نسميه صورة مفارقة كالعقل والنفس، وهذا لا يقتضي اثبات وجود العقل والنفس، حتي يطالب باقامة البرهان علي جواز وجودهما.
 فان قاءلا يقول: الشء اما ممكن او غير ممكن، وانا اسمي () ما ليس بممكن محالا. لا يكون مطالبا باقامة البرهان علي جواز وجود المحال او علي وجوده.
 قال: وليسا في الجوهرية والحقيقة متماثلين.
 اقول: النفس والعقل في كونهما موجودين لا في موضوع. الذي من

 ذلك يفهم جوهريتهما متماثلان، وفي كون احدهما متصرفا في جسم والاخر ليس بمتصرف في جسم، غير متماثلين.
 وايضا لو سلمنا عدم تماثلهما لما اقتضي ذلك خللا في القسمة، كما لو قال في احد قسمة () العرض: اما كم، او غير كم، وغير الكم وهو ساءر () الاعراض غير متماثلين لم يكن مخلا في هذا التقسيم.
 ثم قال: وقد اغفل التقسيم الذي اورده اقساما من الجواهر[وهي الجواهر] () الثانية من الانواع، والثالثة من الاجناس، ولم يستوعب جميع اجناس الجواهر بل لم يذكر تقسيما يستوفي جميع[انواع] () الموجودات بانواعها واشخاصها وجواهرها واعراضها، حتي ينبء () بالقسمة العقلية امكان دخولها في الوجود، وبالبرهان العقلي تحقق وجودها.
 اقول: اما ادخال الاشخاص في القسمة العقلية فمحال، لان غير المعقول كيف يدخل في قسمة المعقول، والشخص بما هو شخص ليس بمعقول، واما الانواع فلم تكن القسمة الا باعتبارها، واما الاجناس فهي داخلة في الانواع لانها اذا وجدت وجدت.
 واما حصر المقولات في الكم والكيف فمما () ليس يعقل به احد ()، فان الاضافات والنسب لا تدخل الكم ولا في الكيف، وانما قيل: انحصر المقولات

 في الكم والكيف والاعراض النسبية بان يقال: انها اما ان تقتضي قسمة او نسبة او لا تقتضي احدهما.
 قال: والمحل منه ما هو بسيط ومنه ما هو مركب، والحال منه ما هو جوهر ومنه ما هو عرض، والمحل والحال معا شخص معين.
 اقول: علي مثل هذا الكلام تضحك الثكلي، فان الجسم محل بسيط مع حال هو جوهر، والهيولي المستعدة محل بسيط مع حال هو عرض، ولا شء منها باشخاص، فانهما يحمل علي كثيرين.
 وايضا قولنا: هذه المادة، وهذه الصورة، وهذا السواد. يدل علي اشخاص من الجواهر والاعراض، مع ان كل واحد منها ليس بمحل وحال معا، والرجل لا يعرف ان المعني المعقول لا يتشخص بالتركيب، بل انما يتشخص باشارة يقتضيها () زمان ومكان بعينها، او غير ذلك مما قيل وسيجء ذكره. والاشارة مما لم يدخلها في اقسام الموجودات.
 وايضا الحال والمحل معا هو المحل المركب، فيلزم ان يكون المحل المركب هو الاشخاص لا غير.
 قال: ويسمي الاشخاص الجواهر الاولي، والانواع الجواهر الثانية، والاجناس الجواهر الثالثة. لقربها وبعدها من الحس، وان عكست فلقربها وبعدها من العقل.
 اقول: هذا اخذه من ابن سينا وغيره، ولم يعرفه حق المعرفة، فان هذه المعاني من الجواهر اذا اخذت من حيث كونها صورة () ما في العقول فهي اعراض، واذا اخذت من حيث كونها اذا وجد مدلولاتها في الاعيان لم يكن

 في موضوعات، فهي جواهر لصدق اسم الجوهر عليها جميعا.
 ثم انه اراد بذكر هذه الجواهر استيعاب جميع اجناس الجواهر، حتي يصير تقسيمه مستوفيا لجميع الموجودات بانواعها واشخاصها كما ادعي اولا.
 فما يقول في الاعراض؟ فانها تشمل علي اشخاص ايضا وانواع واجناس فهي بموجب قوله يجب ان تكون جواهر، وان كانت اعراضا فلم يوردها في قسمته ().
 قال: واما القاءم بنفسه الذي ليس بحال ولا محل بل هو المستغني عنهما فلا يخلو اما ان يكون له تعلق بهما اولا يكون، وماله تعلق، فاما ان يكون له تعلق افاضة الحال، او تعلق اقامة المحل بالحال، او تعلق تدبير الحال والمحل معا.
 اقول: ليست هذه القسمة حاصرة، بل ومنها () تعلق ابداع المحل، وتعلق افاضة الحال في المحل ليست غير تعلق اقامة المحل بالحال، وان كان غيره، فبتبعية الحال قسم اخر. ()
 قال: فما له تعلق افاضة الحال علي المحل، فهو العقل الفعال الواهب للصور.
 اقول: هذا بعينه هو الذي منع ابن سينا عنه. وقال: نفس التقسيم لا يقتضي جواز وجوده، ولم يقم علي وجوده برهانا.
 قوله: فان الصور والاعراض التي تحدث في المواد، والحال () من فيضه وسببه.

 اقول: هذا دعوي من غير برهان، وتحكم تقليدي من غير حجة، وسيشك في اخر الكتاب فيه، وتمثل () الي انه نفس انسانية هي افضل النفوس، وكانه نفس النبي صلي الله عليه واله.
 قال: وماله تعلق اقامة المحل بالحال فهو الطبيعة الكلية السارية في جميع الموجودات السفلية الجسمانية المعدة لها في قبول الصور والاعراض.
 اقول: ان اراد بالطبيعة ما يقتضي الحركة والسكون في الجسم لذاته، فهو ليس لشء واحد، لان المقتضي للحركة علي المركز غير المقتضي للحركة الي المركز، وغير المقتضي للحركة من المركز. وان اراد بالموجودات السفلية، وما دون فلك القمر، فلا يكون للافلاك طبيعة. وحينءذ لا يكون محلها معدة لقبول الصور والاعراض.
 وايضا ان اراد بالسريان الشيوع المذكور، فهي صورة او عرض، وما الفرق بينهما وبين الصورة والعرض ()، وما بال () مفيض الصور علي المحل لا يفيض الاستعدادات، ولا علي الحال حتي يقبل الصور والاعراض، حتي لا يحتاج الي شء غيره؟ قال: وما له تعلق تدبير الحال والمحل معا حتي يتوجه الي كمالاتها من مبادءها، فلا يخلو اما ان يكون مدبرا للكل اعني العالم () باسره تدبيره تدبير كلي لا جزءي، فيسمي النفس الكلية.
 اقول: اراد () بالكلي هاهنا ما يقابل الجزءي، فالنفس الكلية يكون معني

 معقولا () لا موجودا خارج العقل، ولا يقال علي غيره. وان اراد به شمول تاثيره فينبغي ان يقال لها نفس الكل، وهاهنا لم يجد اثرا عاما شاملا لجميع الاقسام علي وتيرة واحدة حتي يحتاج الي مءثر للكل، وذلك ان من الاجسام ما لا نفس لها، ومنها ما لها نفوس، والنفوس تختلف بالنباتية والحيوانية والفلكية، ولكل واحد نفس مخالف لنفس الاخر مما لا يحتاج الي نفس واحد للكل، وما الدليل علي وجودها؟ قال: واما ان يكون مدبرا للاجسام الجزءية اعني بعضها دون بعض وذلك ينقسم الي مدبرات الاجرام السماوية التي لا تقبل الكون والفساد فتسمي النفوس الفلكية ، وهي متعددة بعدد الافلاك والانجم التي قامت عليها الارصاد، او قامت ارصاد () العباد، والي مدبرات الاجسام الارضية التي تقبل الكون والفساد، وذلك هي النفوس النباتية والحيوانية، وهي فاسدة بفساد المزاج وتدبيرها تسخيري () طبيعي، والنفوس الانسانية التي لا تفسد بفساد المزاج، وتدبيرها تدبير عقلي ().
 اقول: هذه القضايا كلها محتاجة الي اقامة البرهان.
 واما قوله: تدبير النفس الانسانية تدبير تخييري ()، فمن اين كان لها اختيار في تعلقها بالبدن، او في انقطاع تعلقها عنه، او في حصول صورة يطلبها ولا يظفر بها، او في نسيان صورة حضرت عندها. وهل هذه الا اسجاع وموازنات يستعملها اصحاب الالفاظ غير المتوغلين في المعاني؟

 قال: واما ما لا تعلق به () بالمحل والحال اعني المفارقات لمواد الاجسام فلا يقتضي الحكمة () ان يكون عاطلة، بل لها تعلق تصور الخير المطلق في النفوس التي هي المدبرات امرا.
 اقول: وهذا ايضا تحكم في البرهان () علي وجود هذا التقسيم ()، ثم علي امتناع كون بعض الموجودات عاطلة، ثم علي صدور الاثار منها لا غيره.
 قال: فيجب ان يكون لكل نفس عقل كما لكل فلك نفس.
 اقول: وهذا قياس لا يرضي الفقهاء بمثله لخلوه عن المعني الجامع.
 قال: ويكون لها تعقلات فعلية لا انفعالية، ويجب ان يكون للنفس الكلية عقل كلي، ويكون له تعقل () كلي يفيض منه الخير المطلق علي الكل بواسطة النفس، وينتهي اليه الوجود كما ابتدا منه الوجود سلسلة مترتبة متصلة بامر الباري تعالي وتقدس عن ان يكون حاله[جلاله] () تحت الترتب في الموجودات او التضاد في الكاءنات. فهو منتهي مطلب الحاجات ومن عنده نيل الطلبات، والعقول محتاجة اليه لتعقل كليات او جزءيات ()، والنفوس مفتقرة اليه لتدبير سماويات او ارضيات، والطباءع مسخرة له بساءط ومركبات، الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين ()، هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين (). والحمد لله رب العالمين.

 اللهم انفعنا بما علمتنا وعلمنا ما ينفعنا[به] () بحق المصطفين من عبادك عليهم السلام.
 اقول: هذا كله يشبه كلام الواعظين لا مدخل له في اقسام الوجود، ولا برهان علي شء منه. والعجب انه رد علي ابن سينا قوله: ما ليس بحال ولا محل ولا مركب منهما بعقل او نفس (). بقوله: ليسا في الجوهرية والحقيقة متماثلين.
 ثم انه قسم ما ليس بحال ولا محل، الي عقل او نفس وطبيعة هي غير متماثلة لا في الجوهرة () ولا في الحقيقة. وقد ظهر ان كل سهم رماه في هذه المقابلة فقد رجع الي صدره، وكل حيلة استعملها في هذه المصارعة فقد صار () سببا لانصراعه. وكيف يقف الواعظ والشعراء والمتسوقون علي العوام في علية الحكماء؟ وهءلاء اذا تعرضوا لمبارزتهم، وتصدوا لمصارعتهم لا يفضحون الا انفسهم وبالله الالتجاء من سوء التوفيق.


  المسالة الثانية
(اثبات واجب الوجود)
 قال المصارع: المسالة الثانية في اثبات واجب الوجود.
 قال ابن سينا: لا نشك ان هنا وجودا وانه ينقسم الي واجب الوجود لذاته، وواجب لغيره ممكن باعتبار ذاته، ولا يجوز ان يكون شء واحد واجب الوجود بذاته وبغيره معا، ولا يجوز ان يكون لذات واجب الوجود بذاته مبادء يجتمع فيتقوم منها واجب الوجود، لا اجزاء حد، ولا اجزاء كمية، ولا يكون اجزاء القول الشارح بمعني اسمه، يدل كل واحد منها علي شء هو في الوجود غير الاجزاء بذاته ().
 وقال: واجب الوجود بذاته هو واجب الوجود من جميع جهاته، وكل واجب الوجود بذاته فهو خير محض، وكمال محض، وحق محض.
 وقال: لا يجوز ان يكون نوع واجب الوجود لغير ذاته، لان وجود

 نوعه له بعينه، فلا يجوز ان يشترك واجبا الوجود في وجوب الوجود ()، حتي يكون وجوب الوجود عاما لهما جنسا او لازما، عموما بالسوية، بل بعينه، لانه واجب الوجود فقط لا لامر غير ذاته المتعين.
 ثم ان كل ممكن باعتبار ذاته ممكن () ان يوجد، وممكن () ان لا يوجد، واذا ترجح الوجود علي العدم، احتاج الي مرجح لا محالة، والمرجح لجميع الممكنات () يجب ان يكون غير ممكن باعتبار ذاته، بل واجبا بذاته خارجا عن سلسلة الممكنات.
 [وبعد هذا المنقول قال المصارع: الاعتراض الاول ان نقل المناقضات في كلامهم يسوي بالنقض والاشكال. قوله: واجب الوجود قد يكون الي قوله:
 قضيتان متناقضتان] ().
 اقول: الي هنا () نقل من كلامه في كتاب النجاة ()، ثم اعترض علي ذلك بان قال: بعد المناقضات في كلامه قبل الاشتغال بالنقض والابطال، وعد اربع تناقضات:

  (التناقض الاول)
 قال: قوله: واجب الوجود قد يكون بذاته، وقد يكون بغيره. قول بعموم وجوب الوجود للقسمين.

 وقوله: لا يجوز () ان يشترك واجبا الوجود حتي يكون وجوب الوجود عاما لهما جنسا او لازما. قضيتان متناقضتان.
 اقول: لو كان موضوعا القضيتين ومحمولا هما متحدين لكانتا متناقضتين، لكن موضوع القضية الاولي هو واجب الوجود[بمعني غير معني واجب الوجود] () الذي لا يجوز ان يقع علي ذاتين، وذلك ان الاول غير مقيد بالذات والذات مقيد بها.
 وايضا لو كان الشرط في القضيتين واحدا لكان كما ذكره، لكن اشترط في القضية الثانية ان يكون الواقع علي ذاتين وقوعا بالسوية، بقوله: حتي يكون وجوب الوجود عاما لهما جنسا او لازما عموما بالسوية، ولم يشترط في القضية الاولي ذلك، فان وجوب الوجود لا يقع عنده علي الوجوب بالذات والوجوب بالغير بالسوية، بل بالتشكيك علي ما ذكره في غير موضوع من كتابه.
 ثم قال المصارع: فان المعني ما لم يعم لم ينقسم، واذا قسم فقد عم ()
 اقول: التعميم يكون بالسوية ويكون لا بالسوية، فان اراد به الاول فغير مسلم، لانه ربما وقعت القسمة في المعني ولم يعم المعني عموما بالسوية بل بالتشكيك، كما اذا قسم معني السواد الي الموجود في الغراب، والموجود في الرماد، ويكون حينءذ الاقسام () مختلفة بحسب اعتبار معانيه، فاذا ليس كل قسمة مقتضيا لتعميم معني بالسوية.
 قال: ولهذا صح اعتذاره ان احد الواجبين لذاته والثاني لغيره.
 اقول: ان ابن سينا لم يصدر عنه ذنب في قوله هاهنا حتي يحتاج الي

 اعتذار، ولعل المصارع يعني بالاعتذار التخصيص، وانه خصص احد الواجبين بالذات والاخر بالغير.
 قال: وهذا فصل ذاتي او لازم، فلو لا عموم ذاتي او لازم لما صح الاعتذار.
 اقول: لا يجب ان يكون كل تخصيص لمعني عام بفصل ذاتي او لازم ()
 فان قسمة الضاحك بالفعل بالصبي والبالغ لا يقتضي كون الصبي والبلوغ ذاتيين او لازمين.
 وايضا: لا يجب ان يكون المعني المشترك جنسا ولا لازما عاما للتخصيص وذلك ان ادني شء من المشابهة سواء كان في امر ذاتي او في امر عرضي لازم او غير لازم تكفي في جعل الشء مورد القسمة ().
 وايضا: ادني شء من الممايزة بمثل ذلك يكفي في تخصيص بعض الاقسام الواقعة في القسمة.
 وقد ظهر مما ذكرنا: ان المصارع هاهنا احوج الي الاعتذار من ابن سينا.

  (التناقض الثاني)
 قال في التناقض الثاني: قوله: لا يكون اجزاء القول الشارح بمعني اسمه، يدل كل واحد منها علي شء غير الاخر بذاته في الوجود، ومطلق قوله «واجب الوجود بذاته» مشتمل علي ثلاثة الفاظ: واجب، ووجود، وبذاته.
 ويدل كل لفظ علي معني غير ما يدل عليه اللفظ الاخر.
 اقول: رحم الله امرا فهم او وعي () مراد ابن سينا: ان ذات واجب الوجود

 لا يجوز ان يجتمع من مباد يقومها، فانه اراد بقوله: لا يكون اجزاء القول الشارح بمعني اسمه، يدل كل واحد منها علي شء هو في الوجود غير الاخر بذاته ان لا يكون حده () المطابق لذاته الموجود متالفا من معاني تدل علي موجودات مغايرة بالذات، كما اذا قلنا: الانسان حيوان ناطق. كان الحيوان معني يوجد في الوجود لغير الناطق، والناطق من حيث مفهومه يجوز ان يكون لغير الحيوان اما اذا كان القول الشارح غير الحد الحقيقي، او كان حدا حقيقيا ولكن لا يدل اجزاءها علي اشياء هي في الوجود مغايرة ()، او دلت علي اشياء متغايرة ولكن لا بذواتها، لم يكن من قبيل ما لم يجوزه.
 فانه يقول به وللباري تعالي صفات اضافية وسلبية ومركبة منهما لا يحصي عددا، ولا شك ان مفهوماتها متغايرة، ومقولة علي شء واحد بالذات، ولفظة «واجب الوجود بذاته» لا جزاءها مفهومات غير متغايرة بالذات، فان مفهوم الوجود الذي يمتنع ارتفاعه لا بشء غيره، واجزاء هذا القول مشتملة علي السلوب عن ذلك الوجود.
 قال: وعن هذا صحة () القسمة بان يقال: الوجود ينقسم الي واجب والي ممكن، ثم الواجب ينقسم الي ما يكون واجبا بذاته والي الواجب () بغيره، ولا محالة يفيد كل قسم غير ما يفيده القسم () الثاني ويدل علي شء هو في الوجود غير ما يدل عليه الثاني، وذلك تناقض ظاهر! اقول: هذا الكلام ليس بصحيح، لان الواجب الذي هو قسيم الممكن

 لا ينقسم الي واجب لذاته والي واجب لغيره، فان الممكن الوجود الذي هو احد قسمي الوجود ليس في الوجود غير الواجب بغيره، بل هو في الاعتبار غيره، لكنه في الوجود هو.
 ثم تعجب المصارع فقال: ومن العجب انه يقول: ليس لواجب الوجود اجزاء كمية كالجسم المركب من الهيولي وصورة، ولا اجزاء الحد المركب من جنس وفصل، ولا اجزاء عموم وخصوص كاللونية والبياضية، وكيف جعل الموجود () شاملا لقسمي الوجوب وللامكان، ثم جعل الوجود () خاصا به.
 اقول: تعجيبه () هذا، لانه اعتقد ان كل ما يقسم الي قسمين يكون مورد القسمة جزءا من ماهية كل واحد من جزايه، وكل ما به يمتاز ذلك الجزء عن الجزء الاخر يكون جزءا اخر غير الجزء الاول، وقد مر في فساد هذا الاعتقاد ما فيه كفاية.
 ثم القاءل لو قال (): الموجود () اما ان يكون وحده او مع شء، الزمه بزعمه ان يكون الوجود وحده مركبا من شيءين، وهذا احق بان يتعجب منه مما يتعجب منه! ثم قال: وكيف جعل وجوب الوجود شاملا لقسمي الوجوب بذاته والوجوب بغيره، ثم جعل الوجوب بذاته فاصابه، اليس ذلك قولا صريحا باجزاء عموم وخصوص كاللونية والبياضية؟ اللهم الا ان يعرض عن هذه التقسيمات والبيانات كلها اعراضا كليا () فيقول:
 هي حقيقة منكرة عديمة الاسم.

 اقول: هذا الكلام ايضا مءلف من اربعة اشياء: حقيقة، ومنكرة، وعديمة واسم. وهي معاني متغايرة. فاذا وقع فيما انكر عليه! قال: وقد ذكر هذا في مواضع اخر من الشفاء وغيره، اذ تنبه بمثل هذه الالزامات، الا انه ناقض ذلك. بان قال: () شرح اسمه انه يجب وجوده بذاته فتالله من عديم اسم، له شرح اسم! اقول: () ليس بمنكر ان يعدم لشء اسم يدل علي صفته بالمطابقة، ويوجد له اسم يدل عليها بالتضمن او الالتزام، فيكون له شرح اسم مع كونه عديم اسم اخر.
 قال: فهلا قال: اذا بلغ الكلام الي الله فامسكوا ()؟ اقول: هذا الواعظ لو كان متعظا يعمل بما يامره لكان كلامه قريبا من النجاح!.

  (التناقض الثالث)
 ثم قال في التناقض الثالث: قوله: واجب الوجود بذاته واجب الوجود من جميع جهاته. واخذ يبرهن عليه: فاذا لم يكن له جهات لا جهات مكانية حسية، ولا جهات اعتبارية عقلية فكيف تعب () نفسه في البرهان علي انه واجب الوجود من جميع الجهات؟ فهو كمن اخذ يبرهن علي ان واجب الوجود من جميع الاجزاء والحدود، بعد ان يبين () انه لا جزء له ولا حد له!

 اقول: لعله لم يفهم معني الجهة هاهنا، فحسب ان الجهات اما جهات حسية واما اجزاء لذي الجهة، واذا كان لشء ما اعتبار () مع كل واحد مما هو غيره علي سبيل الاضافة، او علي سبيل السلب، كان له جهات بعدد تلك الاضافات والسلوب، ومراد ابن سينا هاهنا بيان وجوب اضافة () الجود علي الموجودات والكمال علي الناقصات، والخير علي ما يستعد له، ووجوب احاطته من حيث العلم بالكل، وعنايته بالكل، وقدرته علي الكل، ووجوب مباينته الحقيقية للكل الي غير ذلك، وجميع هذه جهات.
 قال: واعجب من هذا قوله: وكل واجب الوجود فهو[خير محض. ولا ندري ما معني هذا الكل؟ يعني به كل واحد من واجب الوجود] () فهو خير محض فهو اذا نوع وجنس، او يعني به ان كل ذاته خير محض حتي () توهم ان () كل ذو اجزاء.
 اقول: صدق والله، فانه لو دري ما ذكره في اواءل كتبهم المنطقية بل في اواءل النجاة (): ان اللفظ اذا لم يمنع مفهومه من وقوعه علي اكثر من واحد كان كليا عند المنطقي، واسم جنس عند النحوي، ويصلح من حيث مفهومه لان يقع علي كثيرين، فيصح ادخال لفظة «كل» بمعني كل واحد عليه، واذا منع مفهومه من ذلك كان جزءيا او اسم علم، وليست لفظة «واجب الوجود» بجزءي يمنع مفهومه من وقوع الشركة فيه، ولا اسم علم، والا لما احتيج الي اقامة برهان علي وحدته. وليس كل ما صح ان يدخل عليه لفظة «كل» بنوع او جنس كما زعم

 فانه يصح ان يقال: كل شمس، او كل قمر، او كل عالم، وان لم يكن في الوجود منها الا احاد باعيانها.
 قال: فما ذلك التوحيد حتي () في اللفظ؟ وما هذا التكثير حتي في المعاني؟.
 اقول: هذا التكثير مءد الي ذلك التوحيد ودال عليه.

  (التناقض الرابع)
 ثم قال: في التناقض الرابع قوله: لا يجوز ان يكون نوع واجب الوجود لغير ذاته، وكيف استجاز ان يقال: نوع واجب الوجود في ذاته كما يقال في الشمس: ان نوعها في شخصها؟ اقول: كل ما لم يمنع مفهومه من وقوعه علي كثيرين، فهو بالقياس الي كل واحد مما يفرض اشخاصا له نوع حقيقي، فاراد ابن سينا ان ينفي عنه ما يفهم في البداية عن اطلاق لفظ الواجب، وليس هذا باكثر شناعة مما جاء في التنزيل: «لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا» (). كما استجاز الله تعالي ان يقول:
 لو كان فيهما الهة غير الله. اي علي زعم من يقول به، استجاز لابن سينا ان يقول: لا يكون نوع واجب الوجود، علي ما يذهب اليه بادء الفهم.
 اقول: لا نقص فوق اثبات الشريك له تعالي، والتنزيل مملو بنفيه عنه تعالي ولم يقل احد يكون ذلك نقصا في حقه.
 ثم ان المصارع اخذ في الهذيان علي عادته في مجالس الوعاظ ().

 فقال: كما يقوله الحالة () من الحشوية () والداصه () من القاصة، نه جسم ونه جوهر، ونه مشكل ()، نه مقدر، نه مطول، نه مدور، نه مربع، نه مخمس نه مءلف. ويقول الهمج من الناس: سبحان الله، سبحان الله!.
 قال: فاخذ ابن سينا يطول الفصول في كتبه بنفي امثال هذه الصفات من واجب الوجود بذاته قبل اثباته.
 اقول: هذا نوع لطيف من الترتيب، فانه اراد ان يبين ان مفهوم هذه العبارة ينافي كثيرا من النقاءص قبل ان يشير الي المعني بها، لءلا يحتاج الي ذكره بعينه عند نفي النقاءص عنه.
 ثم ان اكثر التشنيع عليه بما ليس بشنيع، ولم يورد في هذا الذي سماه نقضا رابعا بكلام متناقض غير التشنيع بكلام يوهم العوام انه يسمن او يغني من جوع.
 قال: ثم اخذ في اثباته: بان الممكنات يستند الي واجب الوجود لذاته ()
 فكانه اخذه بنوعيته في الذهن، وقرر ما يلزم لنوعيته من نفي هذه السمات.
 ثم اخذ بعينه حتي اثبته بدليل الامكان في الممكنات، واسنادها الي واحد هو واجب الوجود بذاته، [ما هو خبط عشواء، او رمي في عماية عمياء، ونفي نقاءض هي اثبات نقاءص.
 ثم انه انتقل من مقام بيان المتناقضات () الي مقام النقوض والابطالات.

 فقال: واما ابطال ما استدل به واطلقه، فنقول: قولك «لا نشك ان هنا وجودا، وانه اما واجب لذاته، واما ممكن لذاته». فقد جعل الواجب الوجود قسيما وهو الممكن بذاته، ويلزم علي ذلك ان يكون الوجود شاملا للقسمين شمولا بالسوية من حيث الوجود، فيصلح ان يكون جنسا او لازما في حكم الجنس، ويخص احد القسمين بمعني يصلح ان يكون فصلا او في حكم الفصل فيركب ذات واجب الوجود من جنس وفصل او ما في حكمهما من اللوازم، وذلك ينافي الوحدة، وينافي الاستغناء المطلق، فان المركب من معنيين او من اعتبارين بينهما عموم وخصوص محتاج الي مقوماته اولا حتي يتحقق حقيقته، والي مركب ثانيا حتي يوجد ماهيته.
 اقول: قد مر في هذا ما فيه كفاية وفيه ايهام العكس: وهو انه سمع ان كل جنس او ما في حكمه فهو مورد[القسمة، فحسب ان كل مورد القسمة يكون جنسا او ما في حكمه] ().
 ثم قال: () ابن سينا: اني لا اجعل عاما شاملا للقسمين شمولا بالسوية، فانه من الاسماء المشككة دون المتواطءة، وهو في واجب الوجود اولي واول وفي الممكن لا اولي ولا اول، وما كان من الاسماء] () المشككة لم تصلح ان يكون جنسا، بل الاسماء المتواطءة التي تشمل الماهيات شمولا بالسوية تصلح ان تكون جنسا، فلم يلزم ما الزمته ولم ينتقض () ما لزمته.
 ثم انه صادر علي المطلوب الاول من وجهين: احدهما ان انقسام الوجود الي الواجب بذاته والممكن بذاته هو بعينه انقسام الوجود الي ما هو اولي به

 والي ما هو لا اولي به والوجود شاملا لهما شمولا بالسوية من حيث الوجودية والوجود امر ذاتي للقسمين الاخصين به.
 اقول: هذا يدل علي انه لم يفهم معني التشكيك، فان الشء المنقسم بقسمين من اين يجب ان يكون شمولهما بالسوية؟ وذلك انا اذا قلنا: البياض ينقسم الي بياض الثلج والي بياض العاج والي غيرهما، لم يجب ان يتساوي بياضا الثلج والعاج في البياضية.
 ثم من اين يجب ان يكون الشامل بالسوية ذاتيا لا قسامه؟ () ليس هذا الا من حيث انه سمع: ان الجنس شامل بالسوية، فحسب ان كل شامل بالسوية جنس.
 ثم من اين علم المصارع () انه صادر علي المطلوب الاول؟ () فانه قال:
 ليس الوجود شاملا للواجب والممكن بالسوية، لانه من الاسماء المشككة.
 والمصارع زعم ان شموله لهما هو عين شموله لما هو اولي به ولما ليس باولي به، وابن سينا لا يريد بالتشكيك الا هذا.
 ثم ان المصارع زعم ان شموله لما هو اولي به ولما ليس () باولي () شمول واحد بالسوية، وهذه مكابرة صريحة! ثم قال: وان كان عرضيا بالنسبة الي الجوهر والعرض وساءر الماهيات.
 اقول: كما صح قسمة الوجود بالواجب () والممكن، صح قسمته بالجوهر ()

 والعرض وغيرهما، فما باله كان في الاول جنسا ذاتيا وصار في هذا الموضع عرضيا؟ قال: وقد عرفت من تعريف الذاتي انك اذا حضرته () في الذهن، واحضرت ما هو ذاتي له، لم يمكنك تصور ما هو ذاتي له الا بذلك الحاضر في الذهن وكان () وجوده في الذهن بوجوده لا عند وجوده، وارتفاعه عن الذهن بارتفاعه لا عند ارتفاعه، والحال في الوجود وواجب الوجود كذلك، فانك لا يمكنك تصور واجب الوجود الا بسبق تصور () الوجود، واذا رفعت الوجود ارتفع الوجوب بارتفاعه.
 اقول: ان كان يريد بهذا البيان الذي يقلده () من ابن سينا، واراد ان يحتج به عليه ان يجعل الوجود ذاتيا للواجب والممكن، وعرضيا للجوهر والعرض فقد اخطا، لانه اذا كان ذاتيا للممكن الذي هو اما جوهر واما عرض، فقد صار ذاتيا لهما. ونسي ما ذكره من كون الوجود من الاسماء المتواطءة حيث قسمه ()
 الي اقسام منها الجوهر والعرض. وعنده ان كل ما يشمل مختلفات بالسوية فهو جنس لهما، فاذا الوجود جنس وذاتي للجوهر والعرض.
 وايضا ان جري علي سياقهم وعرف الجوهر بالموجود لا في موضوع والعرض بالموجود في موضوع، فقد جعل الوجود ذاتيا لهما من اين له هذا الفرق؟ قال: والرجل بما فطن () لمثل هذا الالزام، وضع نفسه قسما وراء المتواطءة سماه المشككة. وليس في منطق الحكماء ذلك ولا يغنيه من جوع، ولا الالزام عنه مدفوع.
 اقول: هذا الكلام يدل علي عدم وقوف هذا القاءل بما في منطق الحكماء

 والا لو وقف علي كلام المعلم الاول عند استعمال الالفاظ المشككة بدل المتواطءة في البراهين وجبه المجادل والمغالط، لم يقل ذلك.
 ولو حضرني الكتب وقت تحرير هذا السواد لافردت الفاظه والفاظ غيره واذا ظفرت بالكتب الحقتها به ان شاء الله تعالي.
 وقد وقع الي بعد تسويد هذا المختصر بعض كتاب المنطقيين فوجدت. في التعليم الاول في كتاب طوبيقا () من المقالة الثانية ما هذه عبارته:
 ولما كان بعض المتفقة اسماءها قد يخفي حتي لا يشعر به، وجب علينا اذا سالت ان نستعمل المتواطءة، وذلك لان حد احدهما لا يطابق الاخر، فيظن به كذلك انه لم يجد علي ما يجب، اذا كان ينبغي ان يكون الحد يطابق كل متفق الاسم، فاذا انت احببت فينبغي ان يقسم، ولان قوما يقولون: ان التواطء متفق في الاسم اذا لم يكن القول الموصوف يطابقه كله وان المتفق في الاسم متواط اذا كان يطابق كلها، فينبغي ان يعرف في امثال هذه ان ايها كان منهما هو متفق الاسم، او متواطءوه ().
 ثم قال: وايضا ان حد الانسان شيءا من التي يقال علي انحاء كثيرة بالقول الذي لا ينطبق () علي جميعها، فلم يقل () انه متفق في الاسم، ولم يقل ان الاسم ينطبق علي جميعها، لان القول ايضا لا ينطبق.
 اقول: فهذا بيان معاني الالفاظ المشككة صريحا.

 ووجدت في تفسير الاسكندر الافروديسي اول قاطيغورياس () من التعليم الاول نقل يحيي بن عدي ما هذه عبارته: واخرون يقولون: ان المقولة واحدة هي الوجود، وذلك ان هذا يحمل علي الكل ()، ويقومون كلامهم بهذا النحو الموجود يحمل علي الجواهر والاعراض اللذين هما مختلفان بالنوع.
 وايضا الموجود يحمل عليهما بما هو، والذي يحمل علي كثيرين مختلفين بالنوع بما هو جنس، فالموجود جنس.
 ويقول: ان هذا وحده لا يكفي في ان يكون جنسا، لكن يجب ان يحمل الجنس بالتواطء، والموجود لا يحمل علي الجوهر والعرض الا بالاتفاق.
 يريد باتفاق الاسم والحد، فان الذي هو موجود هو امر مقدم لذاته، او متقوم باخر، والجوهر لا يقبل هذا الحد كله لكن نصفه، لان الجوهر هو مقوم لذاته وعلي هذا المثال بعينه، ولا العرض ايضا يقبل هذا الحد كله لكن نصفه، وذلك لان العرض متقوم بالاخر.
 ووجدت في متن ايساغوجي () من كلام فرفوريوس () هكذا: ان كان الموجود جنسا للجوهر والكم والكيف ولساءرها، فيجب ان يكون له عندها شروط الجنس عند انواعه، وشروط الجنس عند انواعه: هي ان يتساوي انواعه فيه، اعني ان لا يوجد احد انواعه متاخرا عن الاخر، لكن مع وجود النوع الاخر، ولا احق من الاخر.
 ثم قال: وذلك انا نجد الجوهر في الوجود اكثر واقدم واحق.

 ثم قال: فان قال قاءل: فكيف يحمل عليها باسم مشترك، وما يحمل علي الاشياء باسم مشترك انما يشترك الاشياء بالاسم فقط، ونحن نجد الجوهر والكم والكيف وساءرها ليس انما تسمي موجودة، بل كل واحد منها بمعني الموجود ()
 وان كانت علي جهات مختلفة.
 ثم قال: والمعني الذي يشترك فيه هذه الاشياء علي هذه الجهة هي متوسطة بين المعني الذي يكون منه الاشياء متواطءا () اسماءها، او بين الاسم المشترك الذي يكون فيه الاشياء متفقة اسماءها.
 ولعمري انه مستحق للمعنيين جميعا، لانه متوسط باحد من الطرفين فقط ()
 فعلي هذا الجهة تشترك الاجناس العشرة في الوجود.
 وقال: ومن المتاخرين ابو نصر الفارابي في كتابه في المقولات بهذه العبارة فالاجناس العشرة لها اسماء متباينة، وهي اسماءها التي تختص واحدا وحدا من العشرة، مثل الجوهر والكمية والكيفية وغير ذلك.
 ومنها اسماء مترادفة يعم كل واحد منها جميعا، وهي الموجود والشء او الامر والواحد، فان لكل واحد منها يسمي جميع هذه الاشياء، وكل واحد من هذه الاسماء يقال عليها جميعا باشتراك ()، وهو من اصناف الاسم المشترك فيما يقال ترتيب متناسب، فان الوجود يقال علي الجوهر اولا، ثم علي كل واحد من ساءر المقولات.
 وقال في كتاب البرهان: والذي يستعمل اجناسا وفصولا في الحدود صنفان احدهما بمنزلة ما يقال في الحيوان: انه جنس، وفي الناطق: انه فصل، والثاني

 ما يدل عليه المشككات التامة التشكيك، مثل الوجود والواحد والكمال والقوة وما اشبه ذلك.
 والصنف الاول احري ما يكون جنسا وهو الجنس علي الاطلاق.
 وقال ايضا فيه: واما الحدود التي تءلف من ساءر تلك الاجزاء فان الموضوع في الحد مكان الجنس علي الاطلاق، اما ان لا يكون جسما () اصلا بل يكون اسما مشككا، او جنس بنحو اخر.
 وقال في كتاب المغالطات: الالفاظ المغلطة منها الاسم المشترك ومنها الاسم المشكك، وقد سلف قولنا في الفرق بينهما.
 وقال ايضا فيه: والمشتركة في انفسها منها ما هو مشكك، ومنها ما هو مستعار ()
 ومنها منقول.
 اقول: فهذا كله يدل علي ان المشكك من الاسماء لم يخترعه ابن سينا ولم يضع لنفسه قسما وراء المتواطءة سماه مشككا، وقد اغناه من القول مشككا بان الواجب مركب من جنس وفصل وما يجري مجراهما، فلو لا مخافة التطويل لاوردت اكثر مما اوردته من كلام الحكماء المتقدمين علي ابن سينا في هذا الكتاب، ولكن فيما اوردته كفاية ونعود الي ما كنا فيه.
 قال المصارع: وهب انه قسم موجود، فليس يختص ذلك الوجود () بل يجري مثله في الواحدة والعلية والحق وجميع العمومات من الاجناس والانواع.
 فيقال: الوحدة يطلق علي كل واحد، وهي بالاول اولي، والعلة والحق والمبدا يطلق علي غير الواجب، وهي به اولي، واسم () الجوهر يطلق علي ما اذا وجد كان

 وجوده لا في موضوع، وهو بالجواهر العقلية اولي، وعلي هذا فيبقي قسم المتواطءة فلا يشمل لفظ ما معني ما بالسوية.
 اقول: اما العلة والوحدة والحق والمبدا فدلالة التشكيك فيه ظاهرة، واما الجوهر فليس اولي بالجواهر العقلية، لانها في كونها موجودة لا في موضوع تساوي غيرها من الجواهر.
 ثم ان كان العقلية ادوم واقوم () واشرف، فذلك التفاوت ليس في الجواهر بل في شء اخر. ثم اذا قيل: الحيوان اما فرس، واما ثور، واما غيرهما. لم يكن احدهما بالحيوانية اولي من الاخر.
 وقيل: الانسان يشمل زيدا وعمرا ولم يكن احدهما بالانسانية اولي، فهذه متواطءة، ولم ينتف هذا القسم زعما له () وظاهر من جميع كلامه هاهنا انه لم يفهم معني التشكيك اصلا، بل ولا معني التواطي.
 قال: والوجه الثاني يعني من المصادرة علي المطلوب ويقول (): هب ان الوجود من المشككة، وهو قسم اخر، اليس الوجود يعمهما عموما () والوجوب يخصه خصوصا وما به عم غير ما به خص؟ ففيه تركيب وجهين بلفظين يدل كل واحد منهما علي غير ما يدل عليه الثاني، وذلك ينافي الوحدة المحضة.
 اقول: () وهذا ايضا ليس بمصادرة علي المطلوب، فان حاصل كلامه علي تقدير كونه مشككا يقتضي تركب اقسامه، وليس هذا اثباتا () للمصادرة.

 والحق انه لو فهم معني التشكيك لعرف انه ما يدل بالتشكيك يكون من قبيل العوارض، فلا يلزم من اشتراكها في العوارض تركبها.
 ثم قال: () عن ابن سينا انه قال: معني الوجوب امر سلبي لا ايجابي او امر اعتباري لا وجودي، فلا يلزم التكثر () في ذاته.
 قلت: كلامنا اولا في الوجود ثم الوجوب ()، فما تقول في الوجود ومفهومه في الذهن، اهو قضية عامة ومعني يشمل الواجب والممكن شمولا ما، اولا؟ فان شمل فلا بد من خصوص معني اخر حتي يمتاز الواجب عن الممكن، فلا يمكنك ان تقول: ان المعني الذي به شمل امر سلبي، اذ الوجود كيف لا يكون وجوديا والوجوب تاكيدا لوجود، والوجود له بذاته، ويلزمه انه غير مستفاد من غيره، فكيف اعتبر اللازم وتركب () ما هو ذاتي له؟ اقول: لو كان الوجود ذاتيا وتخصيص () بعض الاقسام بالامور السلبية، لم يلزم التركب ايضا.
 قال: ولو كان الوجوب امرا سلبيا، لكان الذي يقابله وهو الامكان امرا وجوديا، ونحن نعلم انك تعلم ان الوجود والاثبات اولي بالواجب، والعدم والسلب اولي بالممكن، كيف؟ وقد قررت ان الوجود اولي واول بالواجب، ولا اولي ولا اول بالممكن. فكيف نسبت () بالمشككة التي ابتدعتها؟.
 اقول: لا يجب من كون الوجوب والامكان متقابلين وكون احدهما سلبيا

 كون الاخر وجوديا، وذلك لانه وان لزم من كون الوجوب والامكان متقابلين، وكون الوجوب وجوديا كون الامكان سلبيا، او من كون الامكان والامتناع ايضا متقابلين، وكون الامتناع سلبيا، كون الامكان وجوديا، ويجتمع منهما ان يكون الامكان وجوديا سلبيا معا.
 والتحقيق في ذلك: انا اذا قسمنا معني[بقسمين ()، ثم قسمناه بقسمين اخرين بحيث]يكون احد قسمي القسمة الاولي () مقولا علي احد قسمي القسمة الثانية لم يلزم من ذلك كون القسم الاخر من الاول مقولا علي الاخر من الثانية، بل يكون الامر بالعكس، فاذا ان كان الوجوب وجوديا لزم ان يكون السلبي مما يصدق عليه الممكن المقابل للواجب () لا بالعكس.
 قال: وهب () ان معناه امر سلبي فليس مطلقا، بل سلب شء من شانه ان يتحقق، وهو يصلح للتميز، وبه يحصل التكثر.
 اقول: يحصل التكثر ولا يجب ان يحصل تركيب، وهو الذي ادعاه.
 قال: ودع ما قيل: ان السلوب والاضافات لا توجب تكثرا في الذات، فانهم اخذوا القضية مسلمة، وليس الامر كذلك علي ما سياتي تفصيله.
 اقول: هذه قضية ضرورية، وسيجء الجواب عن تفصيله.
 قال: واما قوله: ان التميز بين الوجود والوجوب بالعموم والخصوص امر اعتباري في الذهن لا في الوجود فتسليم ظاهرا لالزام، فان التمايز بين معني الجنسية ومعني الفصلية لا يكون الا في الذهن، فليس في الوجود حيوان هو جنس وناطق هو فصل، بل هما اعتباران في الذهن لا في الخارج، وكيف يحصل امر

 كلي في الوجود؟ ولا كلي الا في الذهن، وانت تعرف ان اللونية والبياضية اعتباران عقليان في الذهن لا في الخارج، ولا في الوجود لونية البياض غير بياضيته.
 اقول: هذا الرجل حسب ان كل ما يكون في الخارج فهو محسوس، وما لم يحس به لا يكون في الخارج، ولو لم يكن اللونية والبياضية في الخارج متمايزين لكان حكم العقل بان تصور من يتصورهما () واحدا غير مطابق للحق فانهما في ذهنه ()
 واحد، واين ذلك الشء الذي لم يطابقه ما في ذهنه؟ () فان المطابقة تستدعي متطابقين، فان كان ذلك في ذهن غيره فباي شء ترجح ذهن ذلك الغير علي ذهنه؟ حتي كان ما فيه صوابا وما لم يطابقه خطا.
 ولاي سبب اجتمعت الاذهان الصحيحة علي التمايز بينهما؟ اليس ذلك لكون ذلك في الخارج، وكل مطابقة () من التصورات كان صحيحا، وكل ما لم يطابقه كان فاسدا؟.
 فان قيل: فكيف لم يوجد في الحس بينهما فرق؟.
 قلت: ليس كل موجود في الخارج بمحسوس، بل ومنه ما هو معقول وهذا من جملته، واين المصارع من التفطن بامثال هذه الدقاءق؟! قال المصارع: عاد الرجل وقال: تعدد الاعتبارات الناشءة من تعدد الالفاظ عموما وخصوصا يرجع في الحقيقة الي تعدد الاضافات والسلوب في حق واجب الوجود.
 فان قولنا: هو مبدا الوجود وعلته ومريده ومبدعه، هو اضافة الوجود اليه وصدوره عنه من غير ان يحدث له منه شء او ذاته من شء ().

 وقولنا: انه واجب الوجود بذاته هو ذات مسلوب عنه الحاجة الي الغير، وعموم الوجود وخصوصه في حقه تعالي واحد. فان وجوبه وجوده وتعينه لا يقتضي معني اخر بعينه لازما او غير لازم، ووحدته لا يستدعي معني اخر يوحده، فهو واحد لانه واجب الوجود.
 وقولنا: انه ليس تعليلا في الحقيقة، بل المعني به: انه ليس الا كذلك.
 وهذا معني قولي: ان واجب الوجود لا يكون الا واحدا من كل وجه.
 وقولي: ان كثرة الاضافات والسلوب لا توجب كثرة في ذاته، قضية مسلمة عند الكل، فان قولنا: الجسم قريب من كذا بعيد من كذا، ليس فيه صفة كذا وكذا لا يوجب تكثرا في ذات الجسم مع كونه قابلا للتكثر، فذاته مقدس عن سمات التكثر والتغير، وليست الالفاظ العامة والخاصة مفهوماتها في الذهن عامة وخاصة الا من حيث كونها الفاظا في اللسان، والمفهومات في الذهن انما تكون صحيحة لمطابقتها ما هو في الخارج عن الذهن.
 ولا اعني بالمطابقة ان يكون الكلي في الذهن يطابق كليا في الخارج، اذ ليس في الاعيان امر كلي، بل الكلي في الذهن يطابق كل واحد من الجزءي في الخارج، كالانسانية العامة في الذهن تطابق كل شخص () مما وجد ومما لم يوجد.
 اقول: هذا الكلام فاسد، فان الاشخاص الانسانية في الخارج تشترك فيما لا يشاركها اشخاص الجمل () والبقر واشخاص الحجر والشجر، والامر المشترك بينهما في الخارج يسمي كليا، ويقيد بالطبيعي.
 ثم ان تلك الامور تءخذ تارة في العقل مع معني العموم، وتارة مع معني

 الخصوص، وان اخذ () مع معني العموم صار نوعا او جنسا او غيرهما، ويسمي بالكلي العقلي، وهو غير موجود في الخارج مرتسم في العقل، ولذلك يسمي عقليا، وما يرتسم في الاذهان ان طابق ذلك كان علما، والا كان () جهلا.
 فقوله: ليس في الاعيان امر كلي، ان اراد بالاعيان خارج الاذهان فهو كذب وان اراد به الاشخاص المحسوسة والمعقولة، او اراد () الكلي الطبيعي، فهو ايضا كذب، وان اراد به () العقلي فهو حق، ولكن ليس المصارع ممن يفرق بين امثال هذه الدقاءق، اذ تدنست فطرته بالعقاءد الواهية، والاوضاع السخيفة ().
 قال: ثم التميز بين نوع ونوع انما يكون بالفصول الذاتية، والتميز بين شخص وشخص انما يكون باللوازم العرضية.
 اقول: انما يصح هذا الكلام بشرط كون الانواع تحت جنس واحد، والاشخاص تحت نوع واحد، اما علي الاطلاق فلا.
 قال : اذا () تحقق ذلك فتبين ان الوجود التام يشمل الواجب والممكن شمولا ما.
 اقول: ما ادري هذا الذي ذكر بعد قوله «فتبين» نتيجة اي مقدمات مما ذكره؟ ومن الذي نازعه في هذه الدعوي. او توقف () فيه حتي بينه هو؟ قال: فان كان الشمول بالسوية صلح ان يكون جنسا فلا بد له من فصل

 ذاتي، فيركب الذات من جنس وفصل.
 اقول: هو حسب ان الشء لا يحتاج في كونه جنسا الا الي الشمول بالسوية، وما فهم انه مع ذلك يجب ان يكون ذاتيا، ويجب ان يكون مقولا علي كثيرين مختلفين بالحقاءق، ويجب ان يكون مقولا في جواب ما هو.
 ثم من اين يلزم ان الشء الذي يصلح لان يكون () جنسا فلا بد له من فصل ذاتي، ولا يعلم () ان ذلك الشء اذا قيس الي الاشخاص التي تحته لا الي الانواع كان له بد من الفصول الذاتية، واكتفي بالعوارض المشخصة.
 قال: وان لم يكن بالسوية لم يخرج عن العموم والشمول، فلا بد ايضا من فصل ذاتي او غير ذاتي، فتركب الذات من عام وخاص.
 اقول: وهاهنا ترك شرط السوية، واكتفي بالعموم والشمول في كون الشء جنسا.
 وقوله: او غير ذاتي، فتركب الذات من عام وخاص. مما تضحك به الثكلي.
 اذا جعل الذات مركبا مما هو ذاتي له ومما هو غير ذاتي.
 انظر الي مثل هذا المصارع كيف توقح وادعي المصارعة مع مثل ابن سينا في صناعته.
 قال: وان كان عمومه غير () خصوصه، وخصوصه غير () عمومه، لم يكن عموم وخصوص، فبطل قولك: لا نشك ان هنا وجودا وانه ينقسم الي واجب وممكن.

 [اقول: عند ابن سينا الوجود المشترك الذي ينقسم الي واجب وممكن] ()
 هو غير الوجود الواجب لذاته، والاول عرض للثاني ولغيره من الموجودات، وامتاز ما يطلق من المشترك علي الواجب عما يطلق علي غيره بانه غير عارض لماهيته بخلاف الاخر.
 وقول ابن سينا: ان عموم وجوده وخصوصه في حقه تعالي واحد. يريد به ان حصته من المشترك الخاصة به، هو انه يمتاز () عن طبيعة الوجود بعدم العروض () للغير، فعمومه اعني طبيعة الوجود من حيث يصلح لان يلحقه معني العموم، والحصة الخاصة بالواجب واحد بالحقيقة، لان المنظم الي تلك الطبيعة هو امر عدمي. فاذا () ثبت هذا فالقسمة الي الواجب والممكن انما ترد علي تلك الطبيعة وحدها كما في ساءر المواضع.
 قال: وبطل وضعك الوجود مطلقا موضوعا للعلم الالهي، وبطل ذكرك في الكتب التي صنفها () لوازم الوجود من حيث هو وجود، وتعديلك لوازمه من حيث هو واجب، لا من حيث هو موجود.
 اقول: من اين لزم اذا كان الشء طبيعة يصلح لان ينضاف اليه العموم تارة، واللاعموم اخري. بان يرتفع عن ذلك الشء صلاحية كونه موضوعا لعلم او كونه ملزوما لشء، او كون بعض اقسامه ملزوما لشء؟ قال: الست تقول: ان العدم او اللاوجود يقابله من حيث هو وجود، وان الامكان يقابله من حيث هو واجب لا من حيث موجود، وكونه واحدا

 يلزمه من حيث هو واجب، وكذلك كونه غنيا علي الاطلاق مقدسا عن سمات الحدوث، وكونه مبدا لكاءنات كلها؟ اقول: انه يحسب ان الشء اذا كان له حيثيات بحسب اضافته الي اشياء مغايرة له كان ذلك الشء متالفا من كثرة. وهذا ممنوع، فان النقطة لها جهات بحسب كل نقطة غيرها في الوجود مما لا نهاية له، ولا يلزم من ذلك اشتمالها علي امور لا نهاية لها.
 قال: وقوله: ان كثرة السلوب والاضافات لا توجب كثرة في الذات، قضية تسلمها عامة اصحابه، وليست هي يقينية، ولا بينة بنفسها، ولا دليل عليها الا بمثال القرب والبعد[في الجسم] ().
 اقول: هذه القضية اذا تصور اجزاءها كانت بديهية، وانما اورد فيها مثال القرب والبعد لايضاح اجزاءها، وذلك لتعرف ان اضافة القرب لو دخلت في مفهوم الجسم لزم ان لا يكون ما هو قريب من شء هو بعينه بعيدا عن ذلك الشء، ويتلخص منه مفهوم الجسم الذي يعتريه الاضافات التي لا نهاية لها، فيحكم بديهة العقل بانه لا يتكثر بكثرة الاضافات.
 قال: ولم قال: ان جميع الاضافات حكمها حكم القرب والبعد. ان سلم له ذلك فان من الاضافات ما يوجب كثرة الاعراض، ومنها ما يوجب كثرة الاعتبارات، اليس صيرورة الرجل ابا اذا حصل له ولد، وعما اذا حصل له ابن اخ، وفاعلا حين يحصل منه فعل، ليس حكمه حكم القرب والبعد؟ اقول: ليت شعري ما يريد بالاعراض التي توجبها الاضافات، وبالاعتبارات المغايرة للاضافات والاعراض، ثم الموضوع للابرة والعمومة والفاعلية ان كان رجلا واحدا مما اعني بمثله شيءا، وان كان رجالا كثيرة كان الذي هو اب غير

 الذي هو عم، وذلك غير ما ذهب اليه.
 قال: وكذلك في جانب السلب، فان سلب القطع من السيف ليس كسلب القطع من الصوف.
 اقول: وهاهنا اختلف موضوع السلوب، وقد كان في بيان الموضوع الواحد يتكثر بتكثر السلوب فنسي مطلوبه، وعدل الي بيان ان السلوب تتكثر () بتكثر الموضوعات الكثيرة.
 قال: فالسلوب مختلفة والاضافات مختلفة، فكيف يصح عليها حكم واحد يعمها؟ بل نفس الفرق بين المعاني الاضافية والمعاني السلبية اوجب كثرة الاعتبارات في الذات، فانك تقول: هذا معني اضافي له لا سلبي، وهذا سلبي لا اضافي. وتقول: هذا اضافية من وجه كذا، وهذا من وجه كذا. وكل ذلك كثرة اعتبارية عقلية يفهم من كل واحد مما () لا يفهم من الاخر، ويدل عليه كل لفظة علي غير ما يدل عليه اللفظ الاخر. فبطل قوله: ان واجب الوجود بذاته لا يتكثر بتكثر السلوب والاضافات، وسنعود الي ذلك في مسالة التوحيد.
 اقول: عليه ان يبين ان كثرة الاعتبارات لذات واحد يقتضي التيام تلك الذات عن امور متكثرة حتي يتم غرضه ولا يقدر علي ذلك بايراد الهذيانات الكثيرة التي اوردها الي اخر كلامه، وهو قوله: فبطل قوله: ان واجب الوجود بذاته لا يتكثر بكثرة السلوب والاضافات. فان تلك الهذيانات لا ينتج هذا قط.

  (الفصل المختار)
 ثم قال: في فصل سماه بالمختار: عادتنا ان نذكر في اخر كل مسالة فصلا

 يطلع الناظر علي مثال الغلط والخطا الذي عرض لابن سينا، وينبه الطالب علي وجه الصواب والحق بكلام متين يقلب الحد ويصيب المفصل. والله الموفق والمعين.
 قال: اقول: وانما توجهت هذه المناقضات والمطالبات علي ابن سينا وشركاءه في الحكمة، لانهم وضعوا الوجود عاما عموم الجنس او عموم اللوازم، فظنوا انهم لما وضعوا من المشككة، واخرجوه من المتواطءة خلصوا نجيا من هذه الالزامات، ولا يخلصهم عنها الا وضع الوجود، وكل صفة ولفظ يطلقون عليه تعالي من الوحدة والواحد والحق والخير والعقل والعاقل والمعقول وغيرها بالاشتراك لا بالتواطء ولا بالتشكيك.
 وقد توافقوا علي ان اطلاق الوحدة والواحد عليه تعالي وعلي غيره بالاشتراك المحض، وكذلك الحق والخير، فهو حق بمعني انه يحق الحق، ويبطل الباطل وواجب وجوده، بمعني انه يوجب وجود غيره ويعدم، وهي بمعني انه يحيي ويميت.
 اقول: انهم لا يتوافقون علي القول بان اطلاق هذه الصفات عليه تعالي وعلي غيره بالاشتراك المحض، بل قالوا: انها ليست بالتواطء ولا بالاشتراك الصرف، وذلك هو معني التشكيك.
 وهب انهم قالوا بالاشتراك المحض، لكن اذا اطلق عليه تعالي وعلي غيره الفاظ مشتركة، فاما ان يكون جميع معاني تلك الالفاظ مطلقة عليه، او لا يكون، فان كانت اختلفت الاعتبارات، لان اعتبار اطلاق بعض تلك المعاني عليه غير اعتبار اطلاق البعض الاخر عليه، وان لم يكن بعضها مطلقة فان () ذلك البعض مسلوبا عنه سواء تلفظ به متلفظ او لم يتلفظ، لان الاعتبار بالمعاني لا بالالفاظ في البيان () كما ذكره فيما مر. فاذا وقع المصارع في البءر الذي احترز عنه! وما

 خلصه كلامه الذي ادعي انه يخلص غيره، بل لم يقلب () حدا ولم يصب () مفصلا البتة ثم قال: فالمتضادات متخاصمات، والمختلفات متحاكمات، والحاكم عليها لا يكون في اعداد احد المتحاكمين اليه المتخاصمين عنده، لكنه يطلق الحق علي الحاكم، بمعني انه يظهر الحق ولا يخفيه، لا بمعني انه يخاصم احد المتخاصمين فيساويه تارة ويباينه اخري.
 فالوجود والعدم، والوجوب والامكان، والوحدة والكثرة، والعلم والجهل والحياة والموت، والحق والباطل، والخير والشر، والقدرة والعجز متضادات وتعالي الله عن الاضداد والانداد.
 قوله تعالي @QUR.@ «فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون» ()، @QUR.@ «ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون» ().
 اللهم انفعنا بما علمتنا وعلمنا ما ينفعا به بحق المصطفين من عبادك عليهم السلام.


  المسالة الثالثة
(في توحيد واجب الوجود)
 قال المصارع: المسالة الثالثة في توحيد واجب الوجود.
 واورد المصارع هاهنا طرفا من كلام ابن سينا، وهو قوله: قال ابن سينا:
 ان واجب الوجود لا يقال علي كثيرين، ولا يجوز ان يكون نوع واجب الوجود بغير ذاته، فان وجود نوعه له بعينه اما ان يقتضيه ذات نوعه، او يقتضيه علة غير ذاته، فان كان يقتضيه ذات نوعه فوجود نوعه لا يكون الاله، وان كان لعلة فهو معلول.
 ثم قال: وكيف يمكن ان يكون الماهية المجردة عن المادة لذاتين؟ والشيءان انما يكون اثنين اما بسبب المعني، او بسبب الحامل للمعني، واما بسبب الوضع والمكان، او الوقت والزمان، وبالجملة لعلة من العلل. وكل اثنين لا يختلفان بالمعني فانما يختلفان لشء غير المعني.
 ثم قال: واجب الوجود واحد من جهة تمامية وجوده[وواحد من جهة ان حده له] ()، وواحد من جهة انه لا ينقسم، لا بالكم، ولا بالمبادء المقومة

 له، ولا باجزاء الحد، وواحد من جهة ان مرتبته في الوجود وهو وجوب الوجود ليس الا له، ولا يجوز ان يكون وجوب الوجود مشتركا فيه.
 واخذ في البرهان عليه وطول، وحاصله يءول الي ان يقول: وجوب الوجود اما ان يكون من لوازم ماهيته متقومة () بذاتها، واما من مقومات ماهيته يتقوم به، واما ان يكون عبارة عن تلك الذات الواجبة بعينها لا يشاركها غيرها في وجوب الوجود البتة، وهو الحق.
 قال () بعده: ولا يجوز ان يقال: ان واجبي الوجود لا يشتركان في شء وكيف؟ وهما مشتركان في وجوب الوجود، ومشتركان في البراءة عن الموضوع فان كان وجوب الوجود يقال عليهما بالاشتراك، وكلامنا ليس في الاسم، بل في معني ما يقال عليه الاسم، قولا بالتواطء، حتي يحصل معني عام عموم لازم او عموم جنس، فقد بينا استحالة ذلك.
 ثم اخذ في اثبات واجب الوجود، وبرهن عليه فقال: لا نشك ان هنا وجودا وكل وجود فاما واجب واما ممكن، فان كان واجبا فقد صح وجوده وهو المطلوب وان كان ممكنا وكل ممكن ينتهي وجوده الي واجب. وشرع في تحقيقه بالتقسيم الذي ذكره.
 وقال بعده: الواحد لا يصدر عنه الا الواحد، اذ لو صدر عنه اثنان فمن حيثيتين مختلفتين، فانه لو صدر عنه «ا» من حيث صدر عنه «ب» كان «ا» «ب» وهذا محال. ثم الصادر عنه فيجوز ان يتحقق له حيثيات مختلفة، اذ هو ممكن باعتبار ذاته واجب الوجود باعتبار موجبه، فليس يلزم ان يكون واحدا من كل جهة، فليس يلزم ان يصدر عنه واحد، فهو ذو اعتبارات وجهات عقلية، من

 حيث هو ممكن بذاته يصدر عنه نفس او هيولي، ومن حيث هو واجب لعلته يصدر عنه عقل او صورة.

  فصل
(في الاعتراض بالتناقض)
 ثم ان المصارع اورد فصلا سماه الاعتراض عليه من جهة التناقض في كلامه والخلل في اقسامه، لا في حكم المسالة، فان التوحيد حكمه متفق عليه.

  (التناقض الاول)
 فالتناقض الاول قوله: الاول ان واجب الوجود لا يقال علي كثيرين، وقوله:
 لا يجوز ان يكون نوع واجب الوجود لغير ذاته، فالنوع لا يقال الا علي كثيرين فكيف اطلق لفظة «النوع» علي واجب الوجود؟ وواجب الوجود لا يقال الا علي ذات وموجود لا يشاركه في الاسم غيره والنوع لا يقال علي ذات وموجود () لا يشاركه في الاسم غيره، ودع الرسم والحد، فانهما فوق الاسم المجرد.
 اقول: اما قوله: التوحيد حكم المتفق () عليه. فباطل، لانه يريد باطلاق الواحد علي المبدا الاول كونه موحد () ما هو واحد، وابن سينا يريد به ان ذاته واحدة، فاين الاتفاق؟!.
 وايضا قوله في اثبات التناقض الاول: النوع لا يقال الا علي كثيرين، قول

 باطل، بل النوع هو الذي يصلح من حيث مفهومه لان يقال علي كثيرين، وبين القولين فرق.
 قوله: واجب الوجود لا يقال الا علي ذات وموجود لا يشاركه في الاسم غيره.
 قلنا: الاسم الذي يقال علي ذات لا يشاركها فيه غيره () هو العلم لا غير، وواجب الوجود ليس بعلم له تعالي، ولو كان الامر كما ذكره لكان اثبات الواجب عين توحيده، وليس كذلك ، بل يحتاج في التوحيد الي برهان غير برهان الاثبات.
 قوله: والنوع لا يقال الا علي موجود لا يشاركه في الاسم غيره.
 اقول: ان كان يريد بالغير غيرا في الوجود، فليس كل نوع كذلك، بل من الانواع ما يطلق علي موجود لا يشاركه موجود اخر في ذلك النوع، وهو كل نوع يوجد في شخص واحد.
 وان كان يريد بالغير ما يمكن ان يتصور في بادء الفهم غيرا، فواجب الوجود يطلق علي الباري تعالي، وعلي ذلك الغير.

  (التناقض الثاني)
 وفي التناقض الثاني قال لابن سينا: انك اخذت الوجود مطلقا، وجعلته موضوع العلم الالهي، وتكلمت في لوازمه، ثم جعلت واجب الوجود من اقسامه ولواحقه، ثم تكلمت في لوازم واجب الوجود مطلقا بانه واحد، وانه حق وانه تام، وانه علة ومبدا، ثم تكلمت في اثبات واجب الوجود وبرهنت عليه، فلو لا انك وضعته نوعا او في حكم نوع[او عاما او في حكم عام () ]والا لما ذكرت

 هذه الفصول اخذا () بنوعيته، واذا لم يكن نوعه غير ذاته فقد اخذ بعينه، فالعين مثل زيد لا يءخذ تارة باطلاق فنذكر () لوازمه ولواحقه، وتارة بعين فتذكر لوازمه ولواحقه، فانه اذا اخذ باطلاق خرج عن ان يكون زيد عينا.
 اقول: ليس في ذلك تناقض، لان زيدا المعين له ماهية وذات معقولة لا يمتنع تعميمها () وله شخص يمتنع تقسيمه ()، ويمكن ان يكون له لوازم بحسب كل واحد من الاعتبارين، وانما لم يبق زيد زيدا عند اعتبار ماهيته لان كونه زيدا يشمل () علي الماهية مع المشخصات، وليس كذلك واجب الوجود لذاته، فان الوجود اذا اخذ من حيث كونه قاءما من غير انضياف ماهيته اليه، كان له اعتبار اخر، وبذلك الاعتبار لوازم اخر.
 ثم اذا تبين () انه نفس ذلك الوجود يقتضي ان لا يكون اكثر من واحد كان له اعتبار اخر، وبذلك الاعتبار لوازم اخري، وظاهر انه لم يتكثر هاهنا غير الاعتبارات والسلوب، فاين التناقض؟!.

  (التناقض الثالث)
 وفي التناقض الثالث قال علي قول ابن سينا: ان واجب الوجود[واحد من جهة تمامية وجوده] ()، وواحد من جهة ان حده له، وواحد من جهة انه

 لا ينقسم لا بالكم ولا بالمبادء المقومة له، ولا باجزاء الحد، وواحد من جهة ان مرتبته في الوجود وهو وجوب الوجود ليس الاله.
 اقول: انما يكون () واحد من كل وجه اذا لم يكن له وجوه البتة، فالواحد المطلق ما لا كثرة فيه، وكثرة هذه الوجوه والاعتبارات ينافي الوحدة المطلقة الخاصة.
 اقول: الوجوه والاعتبارات الكثيرة اذا كانت خارجة عن ذات الواحد لم ينثلم وحدته، فان الامور الخارجة ان كانت مقتضية لتكثر غيرها لم يكن في الامكان وجود واحد البتة.
 قال: وان قال: هذه الكثرة يرجع الي السلوب والاضافات، او الي الوجوه والاعتبارات، فقد تكلمنا علي ذلك بما فيه مقنع.
 اقول: انك ما جءت فيه بقول نحيل فضلا عن ان يقنع، وقد بان انه لم يلزم تناقض في هذا المقام ايضا.

  (التناقض الرابع)
 وفي التناقض الرابع قال علي ابن سينا: ولا يجوز ان يقال ان واجبي الوجود لا يشتركان في شء، وكيف؟ وهما يشتركان في وجوب الوجود، ومشتركان في البراءة عن الموضوع.
 قال المصارع: وهذا الاعتراف منه يرفع جميع كلماته السابقة وتناقضها فكانه قصر الاشتراك المانع من الوحدة الحادثة عند الاثنينية علي الاشتراك في المعني بالتواطء فقط، ولم يعلم ان الاشتراك في المعني الذي يعم، يستدعي انفصالا في المعني الذي يخص، وذلك هو الكثرة والتركب، وهو لازم لا محيص عنه.
 اقول: قوله: لو كان في الوجود واجبان لكانا مشتركين في شء، فيلزم منه

 تركيب. لا يرفع () ما سبق من كلامه، وهو ان الوجوب يطلق علي الواجب بذاته وبغيره بالتشكيك، فلا يلزم منه تركب، وانما يسق الي وهم المصارع كل وقت عدم الفرق بينهما، لانه ما فهم معني التشكيك، وانا ابين ذلك هاهنا بوجه ابسط.
 وذلك ان المعني الواحد الذي يقع علي اشياء كثيرة لا بالتواطء لا يجوز ان تكون ماهية واحدة لها جميعا ولا جزءا واحدا من ماهياتها، لان المعني الواحد لا يختلف بوجوده في مواضع كثيرة، وهذا مفروض الاختلاف . واذا لم يكن ماهية لها ولا جزء من ماهياتها كان عارضا خارجا عنهما، فالبياض الواقع علي بياض الثلج وبياض العاج لا يكون ماهية لهما، والا لما اختلفا، بل كل واحد منهما نوع من الالوان له اشخاص كثيرة، وانما () وجد لهما عارض قد عمهما وهو تفريق البصر المعبر عنه بالبياض، وقد اختلف فيهما في الشدة والضعف، فنسب الي التشكيك، لانه ليس بمشترك لفظي، ولا بمتواطء متساوي الوقوع فيشكك العاقل ويردده بين الاشتراك والتواطء. وانما تمايز لون الثلج والعاج بماهيتهما، فوقوع اسم البياض عليهما لا يقتضي تركبا في ماهيتهما لو كانا بسيطين.
 واذا ظهر ذلك ظهر المحيص عما الزمه المصارع.
 قال: ثم نقول: قولك بان وجوب الوجود () لا يقال علي كثيرين، ولا يجوز () ان يكون نوع واجب الوجود لغير ذاته. مناقض لقولك: ان الوجود يقال علي كثيرين، ويجوز ان يكون نوع واجب الوجود لغير ذاته، ومع ذلك وجوب الوجود لذاته لا لشء اخر غير ذاته.

 فهلا قلت في الوجوب (): انه يقال علي كثيرين، ومع ذلك وجوب الوجود لذاته لا لشء اخر غير ذاته؟ علي انك قد صرحت بالقول علي كثيرين! اقول: لو كان الوجود والوجوب شيءا واحدا لصح التناقض الذي ادعاه لكن لما اختلف المعنيان بالعموم والخصوص، لم يكن في الحكمين تناقض.
 واما قوله: واجب الوجود لذاته لا لشء اخر غير ذاته، فهو الحكم علي وجود خاص، ولا تناقض، والحكم علي () الوجود العام بخلافه.
 واما قوله: فهلا قلت في الواجب: انه يقال علي كثيرين.
 اقول: لانه لا يقال.
 وقوله: علي انك قد صرحت بالقول علي كثيرين.
 اقول: انه لم يقل: ان الواجب يقال علي كثيرين، بل قال: انه في بادء التصور يصلح لان يقال، حيث وصفه بالنوعية، وبعد برهان التوحيد حكم بانه لا يقال، وفرق بين قولنا: يصلح ان يقال. وبين قولنا يقال. فان قولنا: لا يقال، يناقض الثاني دون الاول.
 قال: واقول: من الجواهر () ما يتمايز بذاته وحقيقته عن مثله او خلافه من غير ان يشترك في جنس وينفصل بفصل، كالعقول المفارقة، فانه ليس لها شء يشترك فيه كالجنس او كالمادة، وشء يتمايز كالفصل او كالصورة، ومع ذلك هي متباينة الحقاءق متمايزة الصور بذاتها لا بشء اخر.
 فهلا قلت في واجبي الوجود كذلك؟ اقول: ومن يسلم () له ذلك في العقول المفارقة؟ حتي يبني عليه ثم يقيس

 عليه قياس الفقهاء، فان العقول عند ابن سينا يشترك في جنس الجوهر، ويتمايز بفصل، وليت شعري كيف يتمايز شء عن مثله بذاته؟ فان هذا الكلام متناقض صريحا، فان المثلين لا يكونان مثلين الا بشء () يوجد فيهما معا، وهو الذي يقتضي تماثلهما ()، فكيف يتمايزان بالذات؟ وواجبا الوجود تباينا بذاتيهما لم يقع عليهما اسم واجب الوجود الا باشتراك اللفظ، ولم يكونا حينءذ بواجبين.
 ثم اعترض علي قول ابن سينا: انه لا يجوز ان يكون () نوع واجب الوجود لغير ذاته، فان وجود نوعه له بعينه اما ان يقتضيه ذات نوعه، او يقتضيه علة غير ذاته. فان كان يقتضيه ذات نوعه، فوجود نوعه لا يكون الا له، وان كان لعلة فهو معلول.
 فان قال: ما انكرت علي من قال: وجود نوعه له غير معلل اصلا لا بذات نوعه، ولا لعلة غير ذاته، فيكون التقسيم عاطلا.
 اقول: لان وجود نوعه من حيث المفهوم امكن ان يكون لغيره، وامكن ان لا يكون، والحكم بوقوع احد طرفي الحكم دون الاخر يكون لا محالة معللا.
 ثم اعترض علي قوله: والشيءان انما يكونان اثنين اما بسبب الحامل للمعني واما بسبب الوضع والمكان، او الوقت والزمان. وبالجملة لعلة من العلل في كل اثنين لا يختلفان بالمعني، وانما يختلفان بشء غير المعني.
 فان قال: هذا التقسيم () غير حاصل ().
 اقول: هذه قسمة في غاية الحسن، فان الاثنينية اما ان تكون لاختلاف الصورتين كما في المفارقات، وكما في الحيوان والجماد، واما ان لا تكون.

 وحينءذ تكون الصورتان غير مختلفتين كالانسانية مثلا، وهناك لا يحصل التعدد الا باختلاف ما يحمل تلك الصورة، او يتعلق به تلك الصورة، وهي المادة.
 فان كانت المادة ايضا غير مختلفة، كمادة كل واحد من العناصر، فلا يحصل التعدد الا باختلاف الوضع والمكان، بان تكون الاشارة الي احدهما غير الاشارة الي الاخر وان لم يكن الوضع مختلفا ايضا وتكون الصورة وحاملها غير مختلفين وفي مكان واحد، فلا يحصل التعدد الا باختلاف زمانين، فان الصورة الواحدة الحالة في المادة الواحدة في مكان وزمان بعينهما لا تكون متعددة بالبديهة.
 قال علي () قوله: ان واجب الوجود واحد من جهة تمامية وجوده. انه لم يفسر التمامية، ولم يعلم ان التمامية نقص له.
 اقول: اذا لم يفسر هو معني التمامية فلعله لم يرد بها ما حسبه المصارع نقصا له، واراد هاهنا بتمامية وجوده كونه بحيث يوجد له كلما () يليق به لا من غيره.
 قال: وقد قال بعض الحكماء: الغناء الاكبر لمن له الخلق والامر، جل ربنا وتعالي من ان يوصف بالتمام فضلا عن ان يوصف بالنقص، فهو متمم كل تام، ومكمل كل ناقص، فان عني بالتمامية انه المتمم لكل تام فهو صحيح، لكنه يجب ان يطرد هذه القضية في كل صفة حتي في الوجود. فيقول: هو موجود بمعني انه موجود كل موجود، وواجب الوجود بمعني انه موجب كل وجود، وعالم بمعني انه معلم كل عالم، وقادر بمعني انه مقدر كل قادر، وليس ذلك منهاج الرجل، ولو كان ذلك مذهبه لما قضي بعموم الوجود وشموله، وحكم بان الوجود من الاسماء المشتركة () المحضة كما بيناه قبل.
 اقول: الذي وصفه هو مذهب التعليميين، فانهم يقولون: انه تعالي ليس

 بموجود ولا معدوم بل هو مبدا الوجود والعدم، وهكذا في كل متقابلين ومترتبين فانه متعال عنهما بل هو حاكمهما، وان اخص صفاته الجود. ويقال لهم:
 الواهب والمستوهب مترتبين، وحاكم المتقابلين ولا حاكمهما متقابلين. وبالجملة فذاك يشبه كلام الخطباء والشعراء، ولا يصلح للمصارعة والمناظرة.
 واما الحكم بان الوجود من الاسماء المشتركة المحضة، فهو مذهب البغاة من المتكلمين كالاشاعرة، واصحاب ابي الحسين من المعتزلة، وصريح العقل يقتضي فساده.
 قال: وما ذكره انه واحد من جهة ان حده له، وواحد من جهة انه لا ينقسم.
 كل ذلك وحدات لواحد واحد من مخلوقاته تعالي، وسلبها عنه وايجابها له نقص.
 اقول: وهذا ايضا من جنس ما تقدم، واعترض ايضا علي قوله: وجوب الوجود اما ان يكون من لوازم ماهيته متقومة بذاتها، او من مقومات ماهيته يتقوم به. واما ان يكون عبارة عن تلك الذات الواجبة بعينها لا يشاركها غيرها في وجوب الوجود البتة، وهو الحق.
 فان قال: فلا ماهية له حتي يكون لها لازم او مقوم، ولو كانت له ماهية، فاما ان يكون غير الوجود او نفس الوجود، وكلا القسمين باطل.
 اقول: اطلاق الماهية هاهنا ليس الا بالتوسع والمجاز، ويعني به الذات ()
 والحقيقة، فان الماهية هي ما تصلح ان تقع في جواب ما هو، وفي الاكثر تكون مركبة لما ذكر في المنطق، ولو كان له ماهية لكان نفس وجوده الواجب بذاته القاءم بنفسه، وما رايناه ابطل هذا القسم.
 قال: والماهية اما ان تكون ماهية مشتركة كالحيوان للانسان والفرس والحمار، او ماهية خاصة غير مشتركة كالانسان، فلا اشتراك في وجود واجب الوجود، ولا خصوص.

 اقول: اذا لم يكن اشتراك فلا بد من خصوص، والقول بخارج المتناقضين ليس من الاحكام العقلية.
 قال: فما بال الرجل يستعمل لفظ الماهية والنوعية في كل ورد وصدر، وهو لا يعتقدها حقيقة ولم يقرر للمفارقات ماهيات مركبة من اجناس وفصول، بل ذكر تمايزها () بحقاءقها، البسيطة غير المركبة، فكيف اوهم في حق واجب الوجود بالماهية والنوعية اثبات الجنسية والفصلية؟.
 اقول: باب التوسع والمجاز ليس بمسدود في الكلام، واما انه لم يقرر للمفارقات ماهيات مركبة من اجناس وفصول فكلا، وكيف؟ وقد جعل الكل تحت الجوهر، وكونها بساءط يعني به نفي التركب () عنها من الاجزاء المتباينة لا من المقومات التي يحمل بعضها علي بعض، وما ذكر من تمايزها بحقاءقها لا ينافي كون كل واحد منها في ذاته مركبا من جنس وفصل، والماهية والنوعية لا يوهمان اثبات الجنسية والنوعية ()، فانهما يستعملان في الانواع الحقيقية التي لا يوجب ان لا يكون لها اجناس وفصول.
 قال: وما ذكر من البرهان علي انه مستند الممكنات، فهو صحيح لا باس به ولا اعتراض عليه، غير انه خبط علي الناظر بذكر اقسام هو مستغن عنها اراد بها الكشف والبيان، فزاد بها اللبس والتعمية.
 اقول: اما ايراد اثبات واجب الوجود في هذا الفصل فهو خلط ومكانه بحسب ترتيبه هو الباب المقدم علي هذا الباب.
 واما اقسام المستغني عنها فهو ابطال الدور والتسلسل لا يتمشي برهانه الا بذلك وانما يستغني عن ايرادها الخطباء والشعراء لانها ليست من صناعتهم. واما زيادة

 اللبس والتعمية، فبالقياس الي من يفهمها! ثم قال متمثلا: والعلم نقطة كثره الجهال.
 اقول: انما يتمثل به المتصوفة ومن يجري مجراهم من اصحاب الذوق والكشف، وليس هاهنا موضعه. ومن هاهنا اورد ما لا يليق بباب التوحيد، بل هو من باب الافعال، فخلط وخبط كما سنشرحه.
 قال: واما قوله: ان الواحد لا يصدر عنه الا الواحد. يقال له: ما المعني بالصدور عنه، ايعني بالصدور الايجاد، ام يعني به الايجاب؟ فان الايجاد اعطاء الوجود، والايجاب اعطاء الوجوب.
 اقول: هذا اشبه ببحث اللغويين والناظر في هذا العلم يعلم ان الصدور عن شء هو حصول شء عن شء، والايجاد ليس بمقابل الايجاب، حتي يجعل معه جزء منفصلة، بل الفرق بينهما هو الفرق بين متلازمين في الوقوع مختلفين في الاعتبار عند ابن سينا ومن يذهب مذهبه، ومرادهم من هذه القضية: ان الواحد لا يصدر عنه باعتبار واحد الا شء واحد، فاما باعتبارات كثيرة فقد يمكن ان يصدر عنه اشياء كثيرة.
 قال: والممكن بذاته فانما يحتاج الي الواجب بذاته في استفادة الوجود لا الوجوب. فالوجوب يلزم الوجود، والوجود لا يلزم الوجوب، وسنعود الي تقرير ذلك في مسالة حدوث () العالم.
 اقول: الممكن ما لم يجب لم يوجد، واذا وجد فقد وجب، وكل واحد من القولين باعتبار اخر، فان له وجوبا يسبق وجوده ووجوبا يلحق وجوده، فالحكم بان الوجود لا يلزم الوجوب باطل.
 قال: وما ذكر ان صدور الفعلين فانما يكون من وجهين مختلفين مصادرة

 علي المطلوب، ولا يبقي () له الا انكار محض واستبعاد صرف.
 اقول : ما ادري اي شء فهم من المصادرة علي المطلوب حتي يحمل عليه في كل موضع؟ المدعي هناك: ان الواحد لا يصدر عنه باعتبار واحد الا واحد، والبيان بالخلف: ان صدور الفعل الكثير عن الواحد يكون من جهات كثيرة المبادي، فيقتضي تكثر ذلك الواحد.
 وليس قولنا: الكثرة تصدر عن الشء من جهات كثيرة. هو قولنا: الواحد لا يصدر عنه الا الواحد ()، ولا هو مبني عليه ()، فاين المصادرة علي المطلوب؟.
 قال: وامكننا تقرير ذلك في الطبيعيات، اذ قد صدر حرارة وبرودة من شء واحد من وجه واحد، ولكن من جوهرين مختلفين، وكذلك يصدر سواد وبياض من الشمس في مادتين، وجمود وذوب في جسمين، فكيف في الجواهر العقلية؟ اقول: تكثر الاثر الواحد بتكثر القوابل لا يقدح في وجوب كون الصادر عن المءثر الواحد واحدا، فان الاعتبارات تختلف هناك.
 وهاهنا مءاخذة لفظية، وهي انه اطلق لفظة «الجواهر» علي العقول ومبادءها وقد انكر ذلك فيما مر. فلم انكر علي ابن سينا اطلاق لفظ الماهية او النوع علي الوجوب او الوجود؟.
 قال: ثم مثل بهذه الوجوه، ولم يوجب تكثرا في ذات واجب الوجود، فانه قد اعترف بتقرير ذلك في مواضع ورجع () بها الي السلوب والاضافات وهو لا يوجب تكثرا في الذات.

 اقول: عافانا الله من () سوء الفهم. التكثر في السلوب والاضافات انما يحصل بالمقايسة بينها وبين تلك () الاشياء، كما مثلنا في النقطة الواحدة بالقياس الي كل نقطة غيرها، وهاهنا ليس لنا الا مبدا واحد، فمن اين يحصل لنا شيءان حتي نحكم بالمقايسة بينه وبينها فيحصل لنا اعتباران؟ او نحكم بامتناع حملها عليه حتي يحصل لنا سلبان؟ واذا لم يكن الا شء واحد، فان اعتبرنا معه شيءين صدرا سواء كانا اعتباريين او اضافيين او سلبيين. وبالجملة وجوديين او عدميين لم يكن استنادها الي غيره اذا فرضناه لا مع غيره فلا بد وان يستند اليه. ومحال ان يستند شيءان الي شء من حيث هو مسند اليه واحد، لان المسند اليه يختلف بحسب الاسنادين ضرورة.
 قال: واعترف بمثل ذلك في العقل الاول، وقد صدر منه () بكل وجه واعتبار موجود من الموجودات. ثم ان لم يصدر من الواحد الا واحد فيلزم ان لا يصدر من اثنين الا اثنان ()، فانه ان صدر عنه ثلاثة او اربعة او اكثر فمن وجوه مختلفة، وقد فرض له وجهان لا غير، فنسبة الزاءد الي وجهين كنسبة الزاءد الي وجه واحد، ونسبة العشرة الي الخمسة كنسبة الاثنين الي الواحد.
 اقول: اما اذا صدر عنه العقل الاول فقد تكثر الاعتبارات، وذلك ان وجود الصادر له اعتبار وهو موجود غير الاول وغيريته له ماهية، وهذا اعتبار غير اعتبار وجوده.
 ثم الاول اذا قيس اليه وجود الصادر عنه اعتبار وهو المءثرية، وهو ثالث الاعتبارات، واذا قيس اليه الاول اعتبار وهو المتاثرية، وهو خامسها، والوجود

 الصادر الي ماهيته اعتبار وهو سادسها. وبالعكس اعتبار اخر هو سابعها، وللماهية الي الاول اعتبار هو ثامنها، ولكل واحد من الثلاثة اعني المصدور ووجود الصادر وماهيته الي الثامن اعتبار وهي ثلاث اعتبارات، والمجموع () الثلاثة اعتبار واحد، والجميع اثنا عشر اعتبارا قد حصل من وجود معلول واحد للعلة الاولي. فيجوز ان يصدر عن العلة الاولي بحسب كل واحد من هذه الاعتبارات موجودا، ومع ذلك فلم يكن صدر من الواحد باعتبار واحد الا واحد.
 فان قيل: ان هذه الاعتبارات ليست امورا وجودية فكيف يصدر الكثرة من الواحد بسببها؟ اجيب: بان الشروط العدمية ربما يتمم فاعلية الفاعل، كعدم الدسومة في الثوب لصبغه.
 وايضا ان لم يعتبر هذه الاعتبارات () فقد يمكن ان يصدر عن الواحد بجهات مختلفة اشياء كثيرة، مثلا: ان صدر عن واجب الوجود معلول وهي من اولي المراتب وهو المعلول الاول، ثم صدر عن الواجب بتوسط المعلول الاول معلول وهو الثاني، وعن المعلول الاول معلول وهو الثالث، وكان الثاني والثالث في ثالثة المراتب.
 ثم صدر عن الاول بواسطة المعلول الثاني وحده معلول، وبواسطة المعلول الثالث وحده معلول، وبواسطة المعلولين الاول والثاني معا معلول، وبواسطة المعلولين الاول والثالث معا معلول، وبواسطة المعلولين الثاني والثالث معا معلول، وبواسطة المعلولات الثلاث الاول والثاني والثالث جميعا معلول. وصدر عن المعلول الاول بواسطة المعلول الثاني معا وبواسطة المعلول الثالث معلول وبواسطة المعلولين الثاني والثالث معلول، وصدر عن المعلول الثاني وحده

 معلول، وصدر عن المعلول الثالث وحده معلول، وصدر عن المعلولين الثاني والثالث معا معلول.
 فقد صدر في () المرتبة الثالثة خمسة عشر معلولا ليس بعضها فوق بعض من غير توسط علة لما فوقه ولا لما معه، ومن غير اشتراط علة مع ما دونه علي سبيل الاجتماع المطلق في العلية علي سبيل التوسط، واذا زادت المراتب زادت المعلولات الواقعة في مرتبة مرتبة الي ما لا نهاية له، وقد ظهر من ذلك كيفية صدور الكثرة عن الواحد، مع القول بان الواحد لا يصدر عنه الا واحد ().
 قال: قال ابن سينا في النجاة جوابا عن امثال هذه الالزامات: المعلول الاول الممكن () الوجود بذاته واجب الوجود بالاول، فوجوب () وجوده عقل ()
 وهو يعقل ذاته، ويعقل الاول، الي ان يقول: ما له بذاته امكان الوجود وما له من الاول وجوب الوجود.
 ثم كثرة () ان يتعقل ذاته ويعقل الاول، كثرة لازمة لوجوب وجوده عن الاول فكثرة هذه الاعتبارات بعد ان كان ممكن الوجود بذاته لم يءثر فيما هو له بذاته بخلاف حال واجب الوجود، فان الكثرة تءثر فيما هو له بذاته وهو التوحيد بانه واجب الوجود.
 قال () المصارع عليه قلت: بلي ما له باعتبار من ذاته امكان الوجود وامكان

 الوجود غير الوجود فله طبيعة عدمية، والعدم لا يوجب موجودا فلا يجب بوجوده.
 اقول: ان لم يصلح الطبيعة العدمية للموجد به () فلم لا يصلح للاعتبارية حتي يوجد الموجد الاول بذلك الاعتبار موجودا اخر. وايضا هو قال: الامكان طبيعة عدمية، ثم قال: العدم () لا يوجد موجودا. يقال له: هب ان العدم لا يوجد فالطبيعة العدمية ليست بعدم فهي لم لا توجد.
 قال: وجوب الوجود له غير ذاتي بل هو لازم، واللازم لا يوجد ذاتا [موجودا] () مقصودا.
 اقول: هذه قضية غير مبينة ولا صادقة، فان الشعاع لازم للنير وهو موجد ذات الحرارة، وعن قريب قال: ان الشمس يفعل سوادا وبياضا في مادتين، وجمودا وذوبا في جسمين، وكذلك () يفعل شعاعها اللازم لها.
 وايضا لازم الحجر ان يكسر الراس، وهو الثقل، ولو كان لازمه الخفة لما كسر كالقطن، فانهما من حيث الذات جسمان، وانما يختلفان بلازميهما، ولازم النار ان يحرق وهو الحرارة.
 قال: وليس للعقل اذا ما يناسب الصدور عنه والايجاد به.
 اقول: بل له الوجود وهو يناسب ذلك.
 قال: وكذلك هو ممكن فله هذا الحكم، فلا يوجد الكاءنات الا الله تعالي الواجب وجوده بذاته، فيجب ان ينسب الممكنات كلها اليه نسبة واحده لا بتوسط نفس وعقل وطبيعة.
 اقول: الممكن لا يوجد من حيث هو ممكن، انما يوجد من حيث هو

 موجود، ولا دليل علي امتناع موجديته، مع ان موجديته ظاهرة معلومة لكل عاقل.
 واما قوله: فلا يوجد الكاءنات الا الله تعالي، ان اراد الموجد الاول فهو حق وان انكر الاثبات الذي هو سببها، فقد خالف العقل.
 واما قوله: فيجب ان ينسب الممكنات كلها اليه نسبة واحدة.
 اقول: معلوم بالبديهة ان نسبة حركات الحيوانات واحراق النار الي الموجد الاول ليست كنسبة العقل الاول اليه، والا ما معني اولية العقل؟ وهذا () الذي ذهب اليه مذهب مركب من المذاهب واخذ () من مجبرة اصحاب الملل انه لا موجد الا الله تعالي، واخذ من الفلاسفة القول بالعقل الاول، فركب المذهبين.
 قال: واما كونه عقلا فعبارة عن تجرده عن المادة، والتجرد عن المادة نفي المادة عنه، والنفي المطلق عنه او نفي شء عنه كيف يناسب جوهرا عقليا هو من اشرف الموجودات؟ فاذا ليس في العقل وجه ما يناسب الايجاب والابداع، فيجب ان يضاف الكل الي واجب الوجود بذاته.
 اقول: انك تنفي الوجود والعدم معا عن الاول تعالي، وكذلك كل متقابلين وكل مترتبين، وكيف يناسب ذاته نفي شء محض عنه؟ وذلك ما لم يضر المبدءية والموجدية فكيف ضرها هنا؟! وان هذه مقدمات هذه النتيجة التي اوردتها بعد الفناء. اذ قلت: فيجب ان يضاف الكل الي واجب الوجود. قال ابن سينا: الامكان له طبيعة عدمية، فيناسب ماله طبيعة عدمية، وهو الهيولي، والوجود له طبيعة وجودية فيناسب ما له طبيعة

 وجودية، وهو الصورة بما يعقل ذاته مجردا عن المادة ناسب عقلا مجردا عن المادة او نفسا كلية، وبما يعقل الاول عقولا مفارقة ونفوسا مدبرة.
 ثم هذه المناسبات لا تنحصر في عدد معلوم ()، فالعقل لا يقضي بانحصار اعدادها في عدد معلوم، لكن الرصد قد دل علي ان الافلاك تسعة، وقام الدليل علي ان لكل فلك نفسا ولكل نفس عقلا، فالعقول المفارقة تسعة والنفوس تسع.
 ثم اعترض علي ذلك فقال: اتعبتم معاشر الحكماء عن استنباط امثال هذه المعاني الدقيقة التي لا يرتضيها الفقيه لنفسه في مظان المظنونات ولا يرتبط ()
 بها حكما من الشرعيات، فكيف الحكيم الذي يتكلم في اعلي علوم الالهيات؟.
 اقول: لم يذكر ابن سينا ولا من جري مجراه هذه الاقاويل علي سبيل القطع، بل قالوا علي سبيل التمثيل، ولذلك قالوا في امثاله: ويشبه ان يكون كذا. وانما اوردها ليعرف كل من يسمع منهم ان الواحد لا يصدر عنه الا واحد وان الكل مسند الي مبدء واحد مع انه () ليس مرتبا في سلسلة علل ومعلولات انه كيف صدر الكثرة من الواحد؟ ولا يلتفت الي امثال هذه التشنيعات[من الجهال] ().
 قال: اليس الامكان قضية شاملة لجميع الممكنات؟ فلءن كان العقل الاول باعتبار امكانه مبدعا للهيولي التي لها طبيعة عدمية، فكل موجود ممكن حاله في الامكان حال العقل الاول، فليصلح مبدعا للهيولي، وان كان العقل باعتبار وجوب وجوده بالاول مبدعا للصورة التي لها طبيعة وجودية، فكل موجود واجب بالغير حاله في الوجوب بالغير حال العقل الاول، فليصلح مبدعا للصورة

 [التي لها طبيعة وجودية] () وليس الامر كذلك.
 اقول: الامكان والوجوب امران اضافيان يختلفان بما يضافان اليه، فنسبة امكان العقل الاول الي امكان شء غيره كنسبة العقل الاول الي ذلك الشء، وكذلك الوجوب.
 ومثل هذا القاءل مثل من يقول: لو كان مجاورة عنصر كالنار محرقة، فليكن مجاورة عنصر اخر كالماء محرقة، ولو كان محاذاة جسم كالشمس مضيءة، فليكن محاذاة جسم اخر كالجبل مضيءة.
 ثم ان قوله: امكان العقل ووجوبه مبدعان للهيولي والصورة. افتراء محض وبهتان علي ابن سينا، فانه لم يقل بهما، انما قال: انهما امران يمكن ان يبدع الفاعل الاول باعتبارهما ما يشبههما، ونعم ما قيل: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ()!.
 قال: ولو عكس الامر في ترتيب الكاءنات حتي يكون العقل الاول اخرا والجسم المركب اولا لم يكن الامر ذلك المستعبد الذي قدره، فان الجسم انما يتكثر بالصورة والهيولي ()، والعقل يتكثر بالوجوب والامكان، فالصورة كالوجوب والهيولي كالامكان، واذا جاز ان يصدر عنه شء هو هيولي وصورة ولا يتكثر به الواجب كما لم يتكثر بذلك.
 اقول: الحكماء لم يرتبوا الموجودات علي حسب ما يقتضيه الهوي والهوس بل انما رتبوه علي ما اقتضاه () النظر الدقيق العقلي الذي لا يصل اليه مثل هذه العقول السخيفة والاوهام الركيكة، ولما كان كل واحد من الهيولي والصورة غير منفك

 عن الاخر متقدما بنوع تقدم علي الاخر علي وجه لا يلزم منه دور محال، وكان من المحال ان يصدر شيءان هذا شانهما في اول مراتب الابداع، اخروه في الترتيب الي مرتبة يمكن ابداعهما فيه، وجعلوا المبدع موجودا اقرب الي الوحدة من غيره اذا لم يكن ابداع غيره في المرتبة الاولي، وسموه عقلا لمناسبة مفهوم هذا اللفظ اياه.
 قال: ويقول: لو كان العقل الاول من حيث امكانه موجبا للهيولي ومن حيث وجوبه موجبا للصورة وكان الموجود الثاني بعد العقل الاول هو الجسم المركب من مادة وصورة، ولكانت المفارقات بعده في الوجود، وهذا خلاف ما اوردوه في كتبهم في ترتيب الموجودات.
 اقول: انهم جعلوا الموجود الثاني بعد العقل الاول جسما لا وحده ولكن مع مفارق، فان صدورهما معا في تلك المرتبة ممكن.
 اما قوله: ولكانت المفارقات بعد الجسم في الوجود. فهذا شء لم يلزم من كلامهم ذلك، وما ذهبوا اليه.
 قال: وربما يقول ابن سينا في بعض تعاليقه: ان العقل الاول بما يعقل ذاته يصدر عنه نفس، وبما يعقل الاول يصدر عنه عقل.
 اقول: وهذا ليس بمخالف لما نقل عنهم اولا: انه من حيث وجوبه موجبا لصورة[جسم] () ومن حيث امكانه موجبا لهيولاه.
 قال: وربما يقول في بعض مصنفاته: انه يصدر عنه نيف واربعون عقلا هي المفارقات.
 اقول: انه ذكر كما نقل عنه: ان عدد المفارقات انما يعرف برصد الاجرام

 والاجرام تثبت () بالرصد ويعلم عدد ما يعرف فيه، فيحكم انها لا يكون () اقل مما وجد في جانب الكثرة، فلا يعلم احد عددها بالقطع.
 وقد نقل عنهم في عدد الافلاك اقوال مختلفة بحسب انظارهم المختلفة، وكل من القاءلين لا يجزم بان العدد الذي عرفه لا يكون اكثر منه، انما جزم بان لا يكون اقل منه، فبعضهم قال: تسعة افلاك وهم المقلون، وبعضهم نيف وخمسين وهم المكثرون، وبعضهم فيما بين ذلك.
 ولو كان لكل واحد من الثوابت فلك والعقول بعد ذلك، يجب ان تزيد العقول علي الافلاك لواحد ()، لان العقل الاول ليس معه فلك (). فالذين قالوا: الافلاك تسعة، قالوا: العقول عشرة وعلي هذا القياس.
 قال: وقد تخبط كلامه في هذا الموضع غاية التخبط، فلم يمكنه ان يورد ذلك بناء علي برهان قويم وصراط مستقيم، ومن تعاطي علم ما فوقه ابتلي بجهل ما تحته.
 اقول: كل من تتبع فطرة العقل يحكم بما يكون لعقله اليه طريق ويعترف بالجهل والقصور بما لا يكون لعقله اليه طريق، وذلك لا يكون خطا بل يكون صدقا، اما من يدعي انه يعرف شيءا ولا يعرفه يكون كلامه متخبطا يناقض بعضه بعضا، ولا يتبعه عاقل، ولا بد من ان يظهر جهله وينكشف عورته.
 قال: ونقول مثل هذه الوجوه والاعتبارات التي في العقل الاول لو اوجبت موجودات عقلية معا متكثرة باعيانها، ولم يوجب كثرة في ذات العاقل ()، لجاز

 ان يصدر عن واجب الوجود بمثل هذه الوجوه والاعتبارات موجودات عقلية معا متكثرة باعيانها، ولا توجب ذلك كثرة في ذات واجب الوجود، حتي يقال: بان يعقل ذاته صدر عنه عقل، وبان وجب وجوده فاضت عنه نفس ()، وبان عقل () العقل الاول صدر عنه اما صورة او هيولي وصورة الي غير ذلك من التحكمات، فلا يمتاز وجه عن وجه ولا اعتبار عن اعتبار ().
 اقول: ان كان المبدا الاول واحدا من كل وجه لم يكن معه وجوه ولا اعتبارات، فلم يمكن ان يصدر عن واجب الوجود نفس ذاته، لكن في الاعتبار العقلي يكون مغايرا لذاته، وذلك الاعتبار لا يكون معه في الرتبة الاولي، انما يكون بعد تعقل العقل معني التعقل، ويعتبره () في واجب الوجود فيجد هناك اعتبارا عقليا لا يتكثر بذلك ذاته، فيحكم بان العاقل والمعقول والعقل في الوجود واحد. واما الوجوب فهو هناك ليس غير الوجود الذي لا يمكن دفعه. وهذا الاعتبار () انما تحدث بعد وجود العقل، واما تعقل العقل فهو ايضا بعد ثبوت العقل.
 فظهر ان جميع هذه الاعتبارات ليس مع الاول الحق في رتبة الاول، وانما ()
 حصل بعد صدور شء عنه، والكلام في ذلك الصدور. اما من لم يفهم هذا وجعل المبدا الاول اكثر من واحد سواء جعل ذواتا كثيرة وصفاتا كثيرة ()، او

 ذواتا () واعتبارات كثيرة فهو مستغن عن اثبات عقل اول يحكم كما يشتهي، او كما يقص عليه القصاص من المغفلين وغيرهم.
 قال: وبوجه اخر اذا كان واجب الوجود واحدا من كل وجه واوجب عقلا واحدا من وجه فليوجب العقل ايضا واحدا من كل وجه. فانه انما يوجب باعتبار ما استفاده من موجبه لا باعتبار ما له بذاته، حتي يلزم ان يرتب الموجود من احاد متسلسلة الاعداد متفاوتة واعيان مختلفة والوجود يخالف ذلك. فهو خلف.
 اقول: اذا صدر عن الواجب الاول لم يكن الصادر واجبا، والا بل يكون ممكنا ثانيا بالضرورة ()، ولم يكن ذلك الممكن موجودا لذاته، بل يكون موجودا لغيره. فيلزم هاهنا ذات غير موجودة بنفسها مستفيدة الوجود عن غيرها. واما الكثرة فضرورة وان كان الصادر شيءا واحدا، كما اذا انضم واحد الي واحد حصل انضمام وثنوة لم يكن في كل واحد من الواحدين.
 وقوله: العقل يوجب باعتبار ما استفاده من موجبه () لا باعتبار () ما له بذاته.
 غير صحيح، فان الاعتبار وان لم يكن يصلح لان يكون علة يصلح لان يكون شرط المصدرية، فيحصل كثرة في الكثرة بسبب لزوم الاعتبارات شرط عظيم من الخليفة ()، عبر عنه من الحكماء فيثاغورس حيث قال: اذا ثبت واحد لزم لا واحد بازاءه فحصل تنزه.

 قال: وهذا منشا الكثرة، ومن اهل ذرادشت () قال: اذا صدر عن الاول ملك سماه «يزدان» حدث من ظله شيطان سماه «اهرمن»، وجعل ذلك الملك مبدا للخيرات، وذلك الشيطان مبدا للشرور، فكانه جعل الملك طبيعة وجودية والشيطان طبيعة عدمية. وهذا بعينه كلام هذا القاءل من الحكماء حيث قال:
 اذا صدر عقل لزم ان يكون هو غير الاول. فغيريته هي ذاته التي ليست بموجودة ()
 الا من الاول.
 ولعل هذا المصارع نسي ما اخذه من معلميه من احكام التضاد والترتب، حيث نسبوا الي فيثاغورس انه ذهب الي ان مبدا حصول الكثرة كان تضاد، يعنون به انه قال: واحد ولا واحد، لزم بازاءه ثم حصل منه ترتب وهو ساءر الاعداد المترتبة ثم المعدودات.
 وانكروا علي ارسطاطاليس حيث انه خالفه فجعل حصول الكثرة ترتبا يعنون انه قال: صدر عن الواحد واحد اخر، وهو دون الاول في الرتبة والقوة، ثم لزم التضاد بعد حصول الترتب () وهو وجوده وماهيته العدمية.
 والمصارع لم يتفكر في معاني هذا الكلام، فجاء يشنع ولا يبالي بما يجري علي لسانه وقلمه من غير علمه، بل انما يريد بذلك تعلقا وتشرفا عند العوام.
 قال: وبوجه اخر لا يجوز () ان يصدر الكثرة عن () الموجب[فان قبول الكثرة في الموجب] () لم يكن مستفادا من الموجب، بل من حيث ذاته انه

 ممكن وواجب بالغير، والكثرة في الموجب () لم يكن باعتبار ذاته بل كان باعتبار الاضافة والسلب، وكثرة الاضافات لا توجب الكثرة في الذات.
 اقول: هذا يدل علي انه توهم انهم اذا قالوا: الكثير اذا صدر عن الواحد اوجب فيه كثرة، ارادوا به الكثير اذا صدر عن الواحد حدث بصدوره كثرة في ذات الواحد، وهم انما ارادوا به انه دل علي ان ذلك الواحد قبل المصدرية لم يكن واحد بل كانت فيه كثرة، وعلي هذا الوهم بني هذه الشبهة. والجواب عن باقي كلامه مر مرارا عدة.
 قال: وبوجه اخر يقول (): لو عقل واجب الوجود اثنين لزم ان يكون عن جهتين مختلفتين. اليس عقله ابداعه عند الرجل؟ ولا فرق بين «عقل» و «ابدع»، فاذا جاز ان يعقل اثنين كليين جاز ان يبدع اثنين كليين، الا ان يلزم () هذا البديع الشنيع، فيقول: لا يعقل الا واحدا كما لا يبدع الا واحدا، وترك مذهبه: انه يعقل الاشياء من حيث كلياتها واسبابها.
 وحينءذ يلزمه ان لا يعقل الا ذاته، وذلك اشنع.
 اقول: اذا قال: تعقله لشء هو ابداعه لذلك الشء، فقد جاء جوابه.
 فانه يعقل العقل الاول بلا توسطه ()، ويعقل ما دونه بتوسطه كما قال في الابداع.
 والرجل ما قال: انه تعالي لا يبدع غير العقل، كما لم يقل: انه لا يعقل غير العقل، بل كما قال: انه يعقل الاشياء من حيث كلياتها فقد قال: انه يبدعها بتوسط مباديها واسبابها. وانما وقع المصارع في هذا الغلط من سوء فهمه لكلام الرجل.

 قال: وهاهنا موضع بحث، وهو ان الوحدة تطلق علي الواجب بذاته، وعلي العقل، وعلي النفس، وعلي ساءر الموجودات باي معني اما بالتواطي، ام بالتشكيك ()، ام بالاشتراك، وان كان بالتواطي فليصلح جنسا ولينفصل كل نوع بفصل، وذلك هو التركيب.
 وان كان بالتشكيك فليصلح عاما ولينفصل كل نوع بخاص لازم وهو ايضا تركيب، وان كان بالاشتراك فليتميز بين وحدة ووحدة بالحقاءق الذاتية، فان المشترك في الاسم يتباينان بالحقاءق، او المعاني الذاتية واللازمة.
 واذا لم يتبين التمايز كان الكلام في وحدة الباري تعالي لغوا. فلنبين ذلك ولنذكر اقسام الوحدة حتي اذا قلنا: انه تعالي واحد لا كالاحاد كان التوحيد صرفا خاصا ().
 اقول: ان كان الوحدة يطلق بالتواطي لم يذكر تركيب، اذ ليس كل ما يصلح ان يكون جنسا فهو جنس، بل ربما يكون غير ذاتي كالضاحك والناءم علي الانسان.
 وان كانت تطلق بالتشكيك، وكانت عامة لم يذكر ايضا تركيب، بل يجب ان يكون غير ذاتي، وكل خاص يمتاز عن الاخر بحقيقته كالموجود علي الجوهر والعرض، وان كانت بالاشتراك فليتميز كل واحد من الاخري بما ينسب اليه او يوصف بها، وهو في مثل قولنا: وحدة الجنس، ووحدة النوع، او جنس واحد، ونوع واحد. فاذا لم يفسد قسمته شيءا مما قصده.
 والحق انها تطلق علي الموجودات بالتواطي والتشكيك، ولا تطلق بالاشتراك المحض.

 قال: فلنذكر الفصل المعهود في اواخر المساءل، واذا اعياك جاراتك فعوكي علي ذي بيتك (). اعاذنا الله تعالي من الخطا والزلل.
 اقول: يريد بذي بيته مشايخه الذين تقلد منهم، ودعاءه هذا لم يجب في حقه اصلا.

  (المختار الحق)
 قال في فصل سماه بالمختار () الحق: اذا كان مصدر البرهان علي اثبات واجب الوجود بذاته هو انقسام الموجود الي واجب لذاته وممكن لذاته، وتبين ()
 ان الوجود من الاسماء المشتركة لا المتواطءة، وظهر ان المشككة في حكم المتواطءة، او قسم لا معني له وانحسم طريق البرهان علي ابن سينا ومن تابعه، والتقسيم لا يرد علي المشتركة.
 اقول: مر الجواب فيه، ولم ينحسم الطريق المسلوك علي مثبتيه بتلك الطريقة اصلا مما ذكره.
 قال: ثم منهاج الانبياء عليهم السلام، علي ما نحن نقرره فنقول: الباري تعالي اعرف من ان يدل علي وجوده شء.
 اقول: ما يقول في الخليل عليه السلام الذي جعل افول الكواكب والنيرين دليلا علي وجود فاطر السماوات والارض، وحاج نمرود بطلوع الشمس من المشرق في اثباته، اما كان نبيا؟ او ما يقول في نبينا عليه السلام () الذي امر بالنظر في ايات الافاق والانفس

 حتي تبين للناظر انه الحق، اترك فيه () منهاج الانبياء عليهم السلام؟ وانما ورد في التنزيل امثال قوله تعالي «افي الله شك» ()، اشارة الي وضوح الدليل علي اثباته، والا لما دل بقوله: فاطر السماوات والارض.
 قال: فالمعرفة لله تعالي فطرة.
 اقول: ان اراد بالفطرة انها بديهية فقد خالف العقلاء فيه، واذا لم يكن [بديهية] () فلا بد ان يكون مكتسبة بنوع من الاكتساب. والمراد من الفطرة هاهنا هو قابلية النفس وسلامتها اللتين بها تصل الي كمالاتها.
 قال: ومن انكره فقد انكر نفسه! اقول: الاستدلال بالنظر في النفس علي وجوده تعالي، مناقض لقوله:
 الباري تعالي اعرف من ان يدل علي وجوده شء، فان النفس شء ما.
 قال: فان من انكره فقد اقربه، اذ هو الحاكم المطلق، ومن انكر ان لا حاكم فقد حكم، وكان انكاره اقرارا ونفيه اثباتا.
 اقول: المنكر اما ان يقول: لا حاكم، واما ان يقول: ما ادري هل هو حاكم ام لا، وما احكم علي نفسي باني ما ادري؟ سلمنا انك حاججت الاول بهذا القول السخيف، فاي حيلة لك في ارشاد الثاني؟ ثم ان الاول لو سلم لك انه حاكم، فمن اين يعرف انه حاكم علي الاطلاق ما لم يبطل الدور والتسلسل؟ قال: وكما ان الامكان في الممكنات كلها امر ذاتي لها واحتياج الممكن

 الي مرجح امر ضروري، فيستدعي مرجحا محتاجا اليه غير ممكن، اي محتاج الي غيره.
 اقول: لا يعقل الامكان ما لم يعقل الوجود، فان الامكان هو امكان الوجود وليس هو شيءا معقولا () بذاته من غير الوجود، وما لم يكن الوجود مشتركا لا يكون الامكان مشتركا، فضلا عن ان يكون ذاتيا لكثرة.
 وهذا الفصل هو كلام ابن سينا واتباعه بعينه الذي زيفه () في اول الفصل فنقله الي هاهنا، وانكر الاستدلال به واستدل بعين دليله.
 وقد قيل في المثل: «افة الكذب النسيان» (). وهذه الحجة ايضا لم ينفع ما لم يبطل الدور والتسلسل، فان احتياج الممكن الي مرجح لا يدل كون المرجح غير محتاج الي غيره.
 فانظروا معاشر العقلاء كيف يصارع هذا الرجل بقوة هذا العقل () الذي يستعمله في مصارعة رجل مثل ابن سينا واعتبروا منه!؟ قال: كذلك المتنافرات اذا ازدوجت، او المزدوجات اذا اجتمعت احتاجت الي جامع غني علي الاطلاق.
 اقول: نعم لم يكن اجتماعها طبعا، وايضا: ان لم يكن اجتماعها طبعا احتاجت الي جامع. فاي جامع، وباي شء عرفت ان ذلك الجامع يجب ان يكون غنيا مطلقا؟ قال: والغني المطلق لا يتحقق في اثنين، لان كل واحد منهما محتاج

 ومحتاج اليه في ان يكون اثنين.
 اقول : الثنوة امر عرض لهما معا فهي محتاجة اليهما، وهما غير محتاجين لا اليه ولا الي غيره.
 فان قلت: هما محتاجان في وجود هذه الصفة.
 قلت: ولم قلت: ان احتياجهما في وجود هذا العارض ينافي غناهما؟ فان اكتفيت بهذا العلم () فالمبدا الاول محتاج في مبدايته الي شء يكون هو مبدا له، واذا لا غني اصلا. والغني محتاج الي موصوف به، وهو محتاج الي هذه الصفة حتي يكون غنيا. ومجموع محتاجين لا يكون غنيا مطلقا، فما الحجة علي وجود غني مطلق؟ قال: فالغني المطلق هو الصمد، وهو الله الاحد الصمد، وذلك هو المذكور في سورة الاخلاص، وعن هذا () كان دعوة الانبياء عليهم السلام بالتوحيد، قولوا «لا اله الا الله»، اذ الاثبات كان مفروغا عنه ولهذا كان الانكار من الخصماء مقصورا علي التوحيد فقط، «ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم» () ، «واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة» ()، «واذا ذكرت ربك في القران ولوا علي ادبارهم نفورا» ().
 فظهر ان الدعوة اولا كانت الي التوحيد، اذ لا منكر في العالم للاله الصانع الحكيم، انما الانكار في التوحيد فقط، والبرهان علي التوحيد ما ذكرناه من

 اساس سورة الاخلاص.
 اقول: تفسير القران اجل من ان يستعمل في ميدان المصارعة العقلية الصرفة مع الغير، انما يجب ان يتعرض له بعد تنضيف النفس عن الاخلاق الذميمة، والشواغل الحسية التي منها المنازعة والمصارعة وغير ذلك.
 قال: ثم الوحدة علي اقسام، وحدة هي مصدر العدد ومبدءه كما نقول:
 واحد واثنان، والعدد مركب منهما، وحيثما زاد العدد نقص نسبة الواحد اليه.
 والوحدة بهذا المعني لا يليق بجلال الله تعالي، اذ لا يجوز ان يتركب منه العدد والمعدود.
 اقول: الوحدة والكثرة صفتان متقابلتان ()، وكذلك الواحد والكثير الذي يقابله، فان لم يوصف الله تعالي بالواحد الذي مقابل الكثير، فكيف يحتج بنفي الكثرة عنه تعالي علي وحدانيته؟ لان نفي احد المتقابلين عن شء لا يخلو عن احدهما، لا يوجب له وجود شء غير ما يقابله. وهذه سورة الاخلاص التي تمسك بها في مصارعته، انما تثبت وحدته بنفي ما يماثله مما يتقدمه او يتاخر عنه او يكافءه.
 فان قيل: الوحدة التي تقابل الكثرة ليست بالتي () تتالف عنها الكثرة، وهو انما نفي عن الله تعالي الثانية دون الاولي.
 قلت: ونفي الاولي ايضا حيث قال: انه تعالي منزه عن ان يوصف باحدي المتقابلين.
 ثم انه عد وحدات اخري ونفاها عنه تعالي، بان قال: ووحدة هي ملازمة للعدد والمعدود، كما يقول في كل جملة: انها واحدة، فان العشرة من حيث

 انها عشرة جملة واحدة، وكما يقول: انسان واحد. وفرس واحد. وهذه الوحدة ايضا لا يليق بجلال الله تعالي، فليس هو جملة حتي يتحقق له وحدة الجملة، وكذلك وحدة النوع، ووحدة الجنس، ووحدة العين المشار اليها حسا وعقلا بل الوحدة تطلق عليه تعالي وعلي الموجودات بالاشتراك المحض، وهو واحد لا كالاحاد المذكورة، واحد يصدر عنه الوحدة والكثرة المتقابلان، واحد بمعني انه يوجد الاحاد فينفرد بالوحدانية ثم افاضها علي خلقه، والوحدة[والوجود] ()
 والوجودية له من غير ضد يضاده، او ند يماثله «فلا تجعلوا الله اندادا وانتم تعلمون» ().
 اقول: هذا من كلام الوعاظ والخطباء.
 ثم قال: واما ابداعه للكاءنات متكثرة او ابداعه العقل واحدا () وهو واحد فقد ورد الالزام علي المذهبين جميعا، فان وجود الكثرة عنه وصدورها منه توجب تكثر وجوه واعتبارات في ذاته تعالي، ووجود الواحد عن الواحد يقتضي مناسبة بين الموجب والموجب، او يقتضي اتحاد الموجب من كل جهة ووجه، وكلا الوجهين باطل.
 اقول: اعترف هاهنا بعجزه عن هذه المضايق، وهذا انصراع ظاهر قد اعترف به.
 ثم ليت شعري اي دليل عرف ان من المبدعات شيءا هو عقل؟ ابالبديهة ام بالتقليد؟ فانه عاجز عن اقامة البرهان بزعمه.
 قال: بل وكلا الوجهين صحيح، فان عموم الاضافة وخصوصها مذكور

 في التنزيل، ومعقول عند اهل العقل، قال الله تعالي «ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا» ()، وهذا لعموم الاضافة اليه. قال عز وجل «وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا» ()، وهذا لخصوص الاضافة اليه.
 اقول: حاشا ربنا ان يكون فيه كثرة، فان صحة احد الوجهين هو قول بتكثر الوجوه والاعتبارات في ذاته، وهو حكم بصحته هاهنا صريحا. واما عموم الاضافات وخصوصها انما يكون بعد ثبوتها والكلام كان في ثبوتها.
 قال: وقد يتخصص العام درجة فدرجة الي ان ينتهي الي واحد يكون عبدا.
 اقول: اصحابه لا يجوزون حكمه علي ذلك الواحد بالعبودية، بل يقولون هو واسطة بينه وبين عباده، فهو عبد من الجهة التي له بالقياس الي المعبود، ويسمونها كون المباينة، وهو الواحد المطلق في نفسه لا بالقياس الي غيره، ويسمون هذه الحال بكون الوحدة.
 قال: كما يعم الخاص درجة فدرجة الي ان ينتهي الي الكل.
 اقول: التخصيص والتعميم متقابلان، واذا انتهي العام بالتخصيص الي واحد هو عبد وجب ان ينتهي الخاص بالتعميم الي كثير هو نوع او جنس، لكن قوله: ان حكم الكل حكم الروح القاءم صفا، وحكم العقل الفعال يدل علي انه يعني بالكل ذلك الشخص الذي ينتهي التخصيص بزعمه اليه.
 قال: فعباد الله العليون الملاءكة المقربون، وحكم الروح الذي يقوم صفا والملاءكة صفا، حكم الكل مع الاجزاء، او العقل الاول الفعال مع المفارقات

 المدبرات امرا.
 اقول: هذا تخليط بين ما يقلده من الفلاسفة، وبين ما سمعه من التنزيل رجما بالغيب.
 قال: وكما ان الخصوص والعموم () معقولان ومسموعان في العبودية، كذلك يجري حكمها في الابداع والخلق، واضافة الربوبية الي العباد لقوله تعالي @QUR.@ «برب العالمين* رب موسي وهارون» ().
 ثم اعلم ان ما ورد في الكتب الالهية من عموم النسبة وخصوصها، فهو احق ان يتبع[من]قول الفلاسفة: ان الواحد لا يصدر عنه الا واحد. وساءر الموجودات تضاف اليه بتوسط ذلك الواحد علي طريق اللزوم والتبعية، فان نسبة ذلك الواحد اليه ايضا اذا قيس الي حقيقتها كانت نسبته علي طريق اللزوم، فوجود ذلك الواحد عنه عن لازم ذاته، فما الفرق بين القسمين؟ اقول: ان كان يتبع التنزيل فاين في التنزيل عقل ونفس وطبيعة، وجوهر وعرض ومفارق للمادة وملا بس لها؟ وتواطي واشتراك؟ ولم سرق من الفلاسفة كلامهم ومصطلحاتهم ولم يقدر علي استعماله؟.
 واذا تتبع كلامه صار باطلا كمن استرق السمع فاتبعه شهاب ثاقب.
 ثم انه واصحابه لا يجوزون ان يكون لخلق الله تعالي عود الا من كان واحد هو شخص واحد عندهم، وحكموا بان المعاد هو عود الي المبدا، فلم انكر علي من قال: ان المبدا من معلول واحد هو شخص () اقرب المعلولات اليه؟ لا سيما ومذهبه ان كل شخص هنا () فله مثال في المفارقات، وكل مفارق هناك فله شخص

 هاهنا يسمون تلك بالمصادر وهذه بالمظاهر.
 قال: ولم لا يجوز ان يضاف بالكل اليه علي وتيرة واحدة، من غير فرق بين ما[صدر عنه بالذات من غير واسطة وبالقصد الاول لا بالقصد الثاني وبين ما صدر عنه علي خلاف ذلك] ()؟ اقول: ولم لا يجوز ان يكون عود الكل اليه، وعلم الكل علي وتيرة واحدة من غير ان يتصلوا في سلسلة الاكمال والاستكمال والتعليم والتعلم بشخص () واحد هو الواسطة بين الخلق وخالقهم؟ قال: والسر فيه ان الجهة التي تحتاج الممكنات الي المبدع، هو وجودها الممكن، والموجودات في هذه الجهة علي السواء، فلا فرق بين المجرد عن المادة وبين الملابس للمادة في جهة الامكان ولا في الوجود الممكن، وانما يتفاضل القسمان من وجه اخر، فينبغي ان يكون المبدا الاول مبدا الكل علي نمط واحد والمتوسطات في البين لنفاضل الدرجات.
 اقول له: هاهنا رجعت عما قلت ان الوجود يطلق بالشركة اللفظية علي الموجودات، وجعلته مشتركا بمعني واحد في الكل، ومن اين عرفت ان هاهنا مجردا عن مادة وملا بسا لها؟ امن التنزيل، او من ابن سينا؟ فاذا كان المبدا للكل علي نمط واحد، فلم لم يكن في المعاد ايضا علي نمط واحد؟ وعندك ان المبدا والمعاد متطابقان، وكيف يتصل مبدا سلسلة الوجود لمنتهاه عند اصحابك ومعلميك، فقد () خرجت علي مذهبهم بالكلية بهذا القول.
 قال: اليس العقل الواهب للصور يفيض () الصور علي المواد المختلفة

 افاضة واحدة، ولا يتكثر ذاتها بتكثرها، وتكون نسبة جميعها اليه نسبة واحدة ولا يقال: انه من حيث انه يصدر عنه بياض في مادة وسواد في مادة، يحدث له حيثيتان وجهتان حتي يتكثر ذاته بتكثر الصور التي لا نهاية لها، كذلك القول في واجب الوجود لذاته.
 اقول: الكلام في المواد المختلفة ان جازت وكيف صدرت عن مبدا واحد واذا () صدرت فقد حصلت الكثرة حينءذ سهل، والحكيم لم يجعل توسط العقل في افاضة الكثرة الا لبيان كيفية الافاضة من المبدا الاول، لا لانه يريد ان سبب الكثرة الي العقل، دون مبدعه الاول.
 قال: فان قيل: ان العقل الفعال ذو وجوه واعتبارات، لانه ممكن في ذاته واجب بالموجب ()، ويعقل ذاته وعلته ومعلوله، الي غير ذلك من وجوه التكثر، بخلاف واجب الوجود لذاته فانه واحد من كل وجه.
 قيل: هذه الاعتبارات ليس يدفع وجه الالزام، فان كثرة الصادر لو اوجبت كثرة في ذات المصدر لتعددت الوجوه بعدد الصادر عنه، ولكانت تلك الوجوه محققة () في ذاته بلا نهاية، ولا شك ان ذات واهب الصور لم تشتمل علي اعداد من الاحياث بلا نهاية.
 اليس العقل الاول لما كانت في ذاته احياث محصورة، صدرت عنه موجودات محصورة، مثل العقول المفارقة والنفوس المدبرة للافلاك؟ او كانت محصورة في ثلاثة اوجه فحدثت عنها ثلاثة عقل، ونفس، وهيولي علي اختلاف المذاهب في هذه المسالة.

 اقول: كثرة الصادر لم يوجب كثرة في ذات المصدر، بل كثرة الصادر دالة علي كثرة بها يتم الصدور () عن مصدر واحد، واذا فرضت قوابل لا نهاية لها، امكن صدور امور لا نهاية لها عن مبدا واحد من غير وجود () كثرة في ذاته. ولعدم فهمه لهذا المعني جعل يردد الكلام ويكرره بعبارات مختلفة يوهم ان ذلك حجة منه علي خصمه.
 واما قوله: او كانت محصورة في ثلاثة اوجه، فكان من الواجب ان يقول:
 فحدثت عنها عقل، ونفس، وطبيعة لا هيولي، فان اصحاب فيثاغورس () الذي ينتمي اليه اصحاب المصارع، يجعلون المبادي هذه الثلاثة فقط، والمشاءون لا يقولون بعقل واحد ونفس واحد وطبيعة واحدة يقيد كل واحد منها بلفظ الكلي.
 قال: وبالجملة علم من ذلك: ان نسبة الكل الي واجب الوجود علي قضية واحدة، يستوي فيها الواحد والكثير والجوهر والعرض، والمجرد عن المادة والملابس لها، وهو علي كل شء قدير ().
 اللهم انفعنا بما علمتنا وعلمنا ما ينفعنا به بحق المصطفين من عبادك عليهم السلام والصلاة.
 اقول: هذا تكرار لما سبق ()، ولم يتقدم مقدمات تكون هذه نتيجتها، ولو امتثل الامر الذي امر به اولا وهو قولهم: اذا بلغ الكلام الي الله فامسكوا لا مسك عن هذا الكلام الكثير الذي لا يفيد شيءا من المطالب اليقينية، ولا الجدلية ولا الاقناعية لكان خيرا له.


  المسالة الرابعة
(في علم واجب الوجود)
 قال المصارع: المسالة الرابعة في علم واجب الوجود، وتعقله بالكلي والجزءي.
 اعلم ان المتكلمين قد اثبتوا كون الباري عالما بجميع المعلومات بطريقهم من النظر في افعاله واشتمالها علي الاحكام والاتقان، وادعوا علم الضرورة في ان كل فعل محكم متقن انتسب الي فاعل يجب ان يكون فاعله عالما به من كل وجه، وانتقض هذا الحكم علي بعضهم، اذ وجدوا الفاعلين في الشاهد قد انتسب اليهم الفعل من كل وجه، ولم يكن فاعله عالما به من كل وجه.
 اقول: هذه الحكاية عن المتكلمين ليست بصحيحة، فظاهر كلامه مستدرك وهو انه قال: اثبت المتكلمون كونه تعالي عالما بجميع المعلومات بالنظر في افعاله المحكمة، وهي تدل علي علم فاعلها. ووجه الخلل فيه (): ان النظر في افعاله من الجهة المذكورة لا يقتضي الا كونه عالما بافعاله، وليس جميع المعلومات

 بافعاله، فان ذاته تعالي من معلوماته وليس بافعاله.
 وعند بعض المتكلمين افعال العبيد () من معلوماته وليس بافعاله، وهذا من الموجودات.
 وايضا المعدومات الممكنة والمحالات من جملة المعلومات وليست من الافعال.
 وايضا النقض الذي ذكره وارد عليه وهو ان ذلك لا يدل الا علي كون الفاعل عالما بفعله من الوجه الذي احكمه واتقنه وهو ادعي انه يدل علي كونه عالما بفعله من كل وجه، وذلك مما لا يقتضيه النظر، ولا ما ادعاه () المتكلمون.
 اما دليل المتكلمين علي انه تعالي عالم بجميع المعلومات وهو قولهم:
 الباري اما ان يعلم جميع ما يصح ان يعلم، واما ان لا يعلم شيءا من ذلك، واما ان يعلم بعض ذلك دون بعض. وابطلوا القسم الثالث بكون الجميع اليه متساوي النسبة من حيث التعلق العلمي وعدمه، واستحالة ذلك يرجح () بعض الاشياء المتساوية من غير مرجح، فبقي احد القسمين الاولين.
 ثم ابطلوا القسم الثاني بوجوب علمه بافعاله المحكمة، فبقي القسم الاول وهو: انه تعالي يعلم جميع ما يصح ان يعلم، فهو طريقة المتكلمين في اثبات علمه العام دون ما ذكره.
 قال: والفلاسفة تنكبوا () هذه الطريقة، فبعض القدماء منهم صاروا () الي

 ان العلم صورة المعلوم عند العالم، ويستحيل ان يكون الاول ذاتا او صورة في الذات ويكون هو صورة او ذو صورة، ويتعالي عن ذلك. بل هذا صفة العقل الاول، اذ صورة الموجودات حاضرة عنده مرتسمة فيه.
 اقول: قوله نقلا عن[الحكماء]القدماء ان العلم صورة المعلوم عند العالم. ليس علي الوجه الذي قالوه، ولا هو علي وجهه الذي ينبغي ويختص بالقدماء.
 وعلي تقدير صحته، فالصورة اعم من نفس صورة المعلوم ومن صورة مساوية لصورته، فان صورة المعلوم تطلق علي كليهما، واذا كان القسم الاول محتملا فلا يلزم من كون الاول عالما بذاته، ان يكون هو صورة او هو ذو صورة، ولا يصح مع احتمال علمه بذاته نفي العلم مطلقا عنه تعالي.
 بل المنقول عن القدماء: انه تعالي لا يجوز ان يكون عالما بذاته، لان العلم مغاير للمعلوم ولا مغايرة بينه وبين ذاته، ولا يجوز ان يكون عالما بغيره، لان صورة الغير انما صدرت عنه، فلو حصلت فيه لكان هو فاعلا وقابلا لشء واحد وذلك محال عندهم.
 ثم انه نقل عن ابن سينا مساءل، احداها قوله: قال ابن سينا: واجب الوجود بذاته عقل وعاقل ومعقول، وهو واحد في ذاته لا يتكثر به، اما انه معقول () فلانك تعرف ان طبيعة الوجود بما هي طبيعة الوجود غير ممتنع عليها ان يعقل ()، وانما يعرض لها ان لا يعقل اذا كانت في المادة او مع عوارض المادة فانها من حيث هي كذلك محسوسة او متخيلة، والوجود اذا جرد عن هذه العلاءق ()

 كان وجودا وماهية معقولة، وكل ما هو بذاته مجرد عن[المادة] () والعوارض المادية فيما هو مجرد عقل، وبما يعتبر له ان هويته المجردة لذاته فهو معقول لذاته، وبما يعتبر له ان ذاته له هوية مجردة فهو عاقل لذاته.
 وثانيها قوله: ثم قال بعد ذلك: ان النفس كونه معقولا وعاقلا لا يوجب ان يكون اثنين في الذات، ولا اثنين في الاعتبار، فانه ليس يحصل الامرين، الا انه له ماهية مجردة، وان () ماهيته المجردة له فيكون () به عاقلا لذاته معقولا لا يوجب كثرة النسبة.

  (الاعتراض)
 قال المصارع: في فصل سماه «الاعتراض عليه بالتناقض» في كلامه والنقض لمقصوده ومرامه.

  (التناقض الاول)
 قوله: فيما يعتبر انه كذا وكذا، فقد نص علي اعتبارات ثلاث حتي اثبت كونه عقلا وعاقلا ومعقولا.
 ثم قال بعد ذلك: انه لا يوجب ذلك ان يكون اثنين في الاعتبارات، فكيف ناقض اخر كلامه اوله؟ اقول: فرق بين قولنا «هو اثنان في الاعتبار»، وبين قولنا «له اعتباران اثنان»، فان الاول يقتضي التكثر والثاني لا يقتضيه، بل يقتضي انه ذو تكثر.

 وابن سينا قال: نفس كونه معقولا وعاقلا لا يوجب ان يكون هو تعالي اثنين في الذات، ولا ان يكون هو تعالي اثنين في الاعتبار. ولم يقل: انه لا يوجب ان يكون له اثنان من الاعتبار، والدليل علي[ذلك] () قوله في النتيجة: فبكونه ()
 عاقلا ومعقولا لا يوجب كثرة النسبة، اي في ذاته، فان ذلك هو المطلوب لا فيما هو وراء ذلك () اعني الاعتبارات فاذا لم يثبت علي ابن سينا هذا التناقض.
 وثالثها انه قال: هو مبدا لكل موجود ()، فيتعقل ما هو مبدا له وهو مبدا للموجودات النامية () باعيانها، والموجودات الكاءنة الفاسدة اولا، وبتوسط ذلك اشخاصها، ولا يجوز ان يكون عاقلا لهذه[المعقولات خ ل]المتغيرات مع تغيرها بل يعقل كل شء علي وجه كلي، ولا يعزب عنه شء جزءي، ولا يتغير ذاته بتغير المعلوم.
 ورابعها قوله: قال: ولا يجوز ان يعلم الاشياء من الاشياء، والا كان علمه انفعاليا، بل الاشياء يعلم منه ويصدر عنه ()، فلا يجوز ان يرتسم بشء من معلوماته ومعلولاته ()، بل يرتسم فيها صورة الموجود () بعد ان كان لها امكان الوجود،

 فالامكان () لجميع الممكنات كالمادة لها، والوجود كالصورة، وواجب الوجود ()
 برء عن طبيعة الامكان والعدم اللذين هما منبعا الشر.

  (التناقض الثاني)
 قال المصارع: التناقض الثاني قال: هو مبدا لكل موجود فيعقل من ذاته ما هو مبدا له، وهذا يشعر بانه ابدع ثم عقل. وقال بعده: علمه وعقله فعلي لا انفعالي، وهذا يشعر بانه عقل ثم ابدع.
 اقول: كونه مبدا الاشياء الذي هو اضافة ما للعلة الي معلولاتها ()
 ليس هو اعتبار صدور الاشياء عنه الذي هو اضافة المعلول الي علته، والمبدءية مستلزمة للصدور ولا يكون الشء مستلزما لنفسه، وتعقل مبدءيته للاشياء[يقتضي] ()
 تعقله للاشياء، فان العلم بالعلة يوجب () العلم بالمعلول، وتعقله للاشياء اقتضاءه لوجود الاشياء وهو علمه الفعلي. وليس معني الابداع الا اقتضاءه وجود المبدعات فاذا عقله غير ابداعه () في الحقيقة، وان كان الاعتبار مختلفا، وليس للعقل تراخ عن الابداع ولا بالعكس، والاعتبارات انما لزمت من مقايسته بغيره، وتكثرها لا يقتضي تكثرا في الذات، فظهر ان توهم التناقض غلط.


  (التناقض الثالث)
 قال: التناقض الثالث قوله: هو مبدا كل وجود، فيعقل من ذاته ما هو مبدا له. وقوله: يعقل ذاته لذاته بما يعبر له () ان له هوية مجردة: فقد فسر العقل بالابداع، وهو امر ايجابي، وفسر العقل بالتجريد في موضع وهو امر سلبي وهذا تهافت[لا يهتدي اليه] ().
 اقول: ليس التجريد الا نقض ما عدا الذات عن الذات، وليس هو سلب الذات، بل سلب ما عدا الذات، والابداع هو اقتضاء الذات لغيره. وكان يقول:
 عقل ذاته المجردة عن غيره التي هي المبدا للكل، هو ابداعه للكل، وليس فيه تهافت ولا تناقض. انما () التهافت فيما ذكر اولا ان قوله: هو مبدا كل موجود فيعقل من ذاته ما هو مبدا له، يشعر بانه ابدع ثم عقل.
 وقال هاهنا: هو فسر العقل بالابداع ، فان كان بينهما تراخ فكيف جعل الابداع تفسيره؟ وان كان هو تفسيره فلا بد من ان يكون هو هو، فكيف يشعر انه متاخر عن تفسيره الذي هو هو؟.

  (النقض والالزام)
 ثم ان المصارع يشتغل بالنقض والالزام بزعمه:
 فقال: واما الالزام عليه، اقول: نصصت علي اعتبارات ثلاث في ذات واجب الوجود، وفسرت كل اعتبار بمعني صحيح لا يفهم احدها من الاخر،

 وذلك () تثليث صريح، وتعالي الله ان يكون ثالث ثلاثة، وليس هذا تشنيعا بل الزام التكثر في ذاته من حيث الاعتبار، والاعتبار كما لزم النصاري من حيث الاقنوم والاقنوم.
 اقول: قوله نصصت علي اعتبارات ثلاث في ذات واجب الوجود.
 افتراء وبهتان علي ابن سينا، يريد به الزام التكثر في ذاته، فان ابن سينا نص علي اعتبارات ولم يقل انه في واجب الوجود، والاعتبار مشتق من العبور، والمراد به اخذ الشء بالقياس الي شء اخر، وذلك الاخذ لا يكون الا امرا عرضيا خارجا عن الذات، فاخذ الاعتبارات المذكورة هاهنا هو قوله: فيما هو مجرد وذلك اخذه بالقياس الي الصور والاعراض الماديات من حيث هو منقوض عنها وعن لواحقها بخلاف الصور والاعراض.
 وثانيها قوله: وبما يعتبر له ان هويته المجردة لذاته، وذلك اخذه بالقياس الي الصور والاعراض المذكورة التي تكون لغيرها، وهو المادة وهوية الواجب ليست بشء () غير ذاتها وحقيقتها.
 وثالثها قوله: وبما يعتبر ان ذاته له هوية مجردة، وذلك اخذه بالقياس ايضا اليها، فان ذاتها ليست لها حقاءق[موجودة بخلافها] ().
 فهذه الاعتبارات هي اخذ هوية الواجب من حيث عدم تعلقها في هويتها بغيرها ومن حيث ان تلك الهوية ليست لغيرها، وان تلك الهوية تكون لها تلك الهوية والذات في الكل ذات واحد، والاعتبارات لواحق خارجة عن تلك الذات.

 واما النصاري، فيجعلون مجموع ثلاث صفات هي اقنوم الاب، واقنوم الابن، واقنوم روح القدس الها واحد، كما يجعل الاشعرية مجموع ذات وثلاث صفات قديمة الها واحدا.
 قال: ولا يغنيه اعتذاره عن كثرة الاعتبار، بان ذلك لا يوجب اثنين في الذات، لان ما به صح اعتذاره حتي بقي الاثنين وهو ان تحصيل () الامرين انه ماهيته مجردة ()، وهي ذاته وان ماهيته المجردة ترفع () ما به كثرة الاعتبارات في ذاته () فما باله وضعها ثلاث اعتبارات؟ ثم رفعها بهذا التفسير كالنصاري يضعون التثليث في الاقانيم، ثم يرفعونه () بالتوحيد في الجوهرية فيقولون:
 واحد بالجوهرية ثلاثة بالاقنومية.
 اقول: انه اورد ثلاث صفات اعتبارية هي كونه عقلا وعاقلا ومعقولا فلذلك بين الاعتبارات، ثم بين انها لا تقتضي كثرة في الذات، يعني انه لا يقول:
 ان الذات مع الاعتبارات جميعا هي واجب الوجود كما قالت النصاري: ان جميع الاقانيم الثلاث ذات واحدة.
 وقالت[الاشعرية] (): ان الذات واحدة والصفات ثمانية والمجموع اله.
 وابن سينا يجوز اعتبارات وشءونا () لا نهاية لها تقتضي () صفات كلها خارجة

 عن الذات، فاذا الفرق ظاهر.
 قال: وما زاد ابن سينا في هذا البيان الا اشكالا علي اشكال، فانه ادرج لفظ الماهية فيه، فاوهم ان له وجودا وماهية اوجب ان تكون مجردة لذاتها وتجردها تعقلها، وتعقلها ابداعها، فان كان الوجود والماهية والتجريد والتعقل والابداع عبارات مترادفة فليقم بعضها مقام البعض حتي يقال: ان التجريد تعقل والتعقل ابداع[والتجريد ابداع] () وان كانت العبارات متباينة، فلتدل كل عبارة علي معني لا تدل عليه العبارة الاخري، وذلك تكثر.
 اقول: الذات واحد والاعتبارات مختلفة، والتكثر ليس في الذات بل في الاشياء الخارجة من الذات التي يكون الاعتبارات بحسبها، وانت تقول:
 @QUR.@ «ولله الاسماء الحسني» (). سماها واحد ولا يقوم بعضها مقام بعض، لاختلاف مدلولاتها، ولا يوجب كثرتها تكثر الذات.
 قال: واقول من راس: انت مطالب من جهة بعض اصحابك باثبات كون الواجب عالما عاقلا، ومعلوما معقولا، وما شرعت في البرهان عليه الا بقولك:
 هو معقول الماهية، فان طبيعة الوجود واقسامه لا يمنع ان تعقل. وهذه مصادرة علي المطلوب، فان النزاع واقع فيه والخلاف واقع () عليه.
 اقول: يريد ببعض اصحابك قدماء الفلاسفة الذين حكي عنهم ما مر، والبرهان عليه: ان الموجود ان امتنع لذاته ان يعقل فلم يمكن ان يعقل موجودا ()
 لكن بعض () الموجودات معقول فالوجود لم يمتنع لذاته ان يعقل، ولما حققت

 ماهية الادراك وجدت انها تكون بحصول صورة ما، او مع حصول صورة ما يوجد عند شء، او عند الة لذلك الشء علي وجه خاص بينوه فسموا هذه الحالة بالادراك، وذلك الشء بالمدرك، وذات تلك الصورة بالمدرك. ووجدوا الصورة اما نفس ما هو متحقق في نفس الامر واما صورة مساوية لها.
 وايضا اما صورة مكتنفة بالعوارض المادية او مجردة عنها. والمدرك اما ذاتا بغير الة وسموا الصورة المجردة بالمعقول سواء كانت الصورة نفس المدرك او صورتها، ويدركها من غير الة بالعاقل والعقل ()، والصورة المكتنفة بالعوارض محسوسة او متخيلة او موهومة، ويدركها بالحاس او المتخيل او المتوهم، وهو نفس، وانما يجردها العقل، ولما كان وجود الواجب مجردا حكم عليه بانه معقول. فهذا البرهان مذكور في كتبهم، فان لم يقف عليه المصارع فذاك اليه! واما قوله: هذه مصادرة علي المطلوب. فليس بشء، لان المطلوب هو كون الواجب معقولا، والدليل عليه كون الموجود معقولا، ولم يتمسك في كون الموجود معقولا بكون الواجب معقولا، فلم يكن مصادرة.
 ولعله فهم من معني المصادرة علي المطلوب غير ما اشار اليه المنطقيون، فاني وجدت جميع المواضع التي ادعي فيها المصادرة، لم يكن فيها مقدمة مطلوب هي المطلوب، او مبنيا علي المطلوب.
 قال: واولءك الاصحاب يمنعون ان يعقل، فان التعقل ارتسام العقل بصورة المعقول، وتعالي الحق ان يكون ذا صورة فيعقل، سواء كانت الصورة جسمانية او ماهية غير جسمانية، وتعالي الله ان يعقل حتي يكون هو صورة، بل يكون هو فوق ان يعلم ويعلم.

 وانت () ابتدات البرهان بان يعلم حتي يثبت ان يعلم، وهم ناقشوك في الاظهر. فكيف يستدل عليهم بالاخفي علي الاظهر.
 اقول: ما عليه من منع غيره فيما قام برهان عليه ().
 واما قوله: تنازعهم ان العقل ارتسام العقل بصورة المعقول، فتعالي ان يكون ذا صورة فيعقل. فليس بشء، لان المراد بالصورة الهوية الحقيقية، ولو لم يكن للحق هوية لم يمكن ان يطلق عليه لفظ «هو»، ولو لم يكن له حقيقة لم يمكن ان يطلق عليه «الحق».
 وقوله: وتعالي ان يعقل حتي يكون هو ذو صورة (): ايضا ليس بضار اذا كانت الصورة () غيره، فاذا اعتبر مع غيره يكون هو وغيره، ولا يضر ذلك في توحيده.
 وابن سينا لم يستدل بالاخفي علي الاظهر، لانه اقام البرهان علي ان كل موجود فله لذاته يمكن ان يعقل. والحكم العام اظهر من الحكم الخاص.
 ثم استدل بمعقوليته علي عاقليته، بكون هويته له، ولا شك ان تعقل هذا ادق من الاول.
 ثم اقول: ثم دع كلامهم () خلف قاف وارجع الي ما هو شاف كاف.
 اقول: ما ابرد هذا السجع الخالي عن الفاءدة، وانما يورد امثاله عن عادته المستفادة من صناعة التذكير، فانهم يكثرون من الاسجاع.

 وقد قيل: من كثر كلامه كثر سقطه ().
 [قال: ] () انك اخذت الوجود بالعموم والتواطي موضوعا، وحكمت عليه حكما عاما محمولا، فمن قال: ان الوجود يطلق علي واجب الوجود وعلي غيره بالاشتراك او بالتشكيك الذي هو في حكم الاشتراك، لا يسلم عموم هذا الحكم.
 هذا كمن حكم علي العين بانها باصرة، لا يسلم له تعميم الحكم () في قرص الشمس.
 اقول: لما لم يفهم الرجل معني التشكيك، جعله تارة في حكم التواطي والزم منه التركيب، وتارة في حكم الاشتراك في منعه الحمل علي ما تحته بما حمل عليه، واما كون الوجود مشتركا فمذهبه ومذهب النفاة () من المتكلمين وذلك لا يكون حجة علي ابن سينا، ولم يقم له ولا لهم برهان عليه.
 قال: وانت اعتقدت في الوجود نوع عموم، فقد اخرجته في حق واجب الوجود عن ساءر الموجودات اخراجا ابعد تباينا من الباصرة () وقرص الشمس فما انكرت ان هذا الحكم لا يعم عمومه ساءر الموجودات.
 اقول: انه لم يجعل في الوجود العام هذا البعد، انما جعل في اقسامه، وذلك ان البعد يكون بين شيءين ولا يعقل في شء واحد بعد، وتباعد الاقسام لا يقتضي منع حمل ما يحمل علي المشترك عليها.

 قال: وشء اخر، وهو انك انتصبت لا ثبات ان يعقل، وتصديت لبيان انه لا يمتنع ان يعقل، واذ لا يمتنع لا يجب ان يعقل ما لم يقرن به دليل اخر.
 اقول: يكفي فيه اقتران مقدمة اخري، وهو: ان كل ما امكن في واجب الوجود وجب، لان خروج ما امكن الي الفعل ليس بمحال، وهو تاثر ما في الخارج مما يخرجه من القوة الي الفعل، لان الشء بذاته يستحيل ان يخرج من القوة الي الفعل، وتاثر الواجب عن غيره محال. وهذا البيان قد فرغ عنه.
 قال: واذا وجب ان يعقل، لا يلزم منه ان يعقل، فلا بد من دليل اخر () وما سمعنا منك دليلا الا قولك: وانما يعرض لها ان لا يعقل اذا كانت في المادة. قيل:
 وليس العارض مقصورا علي الكون في المادة، بل ربما يكون عارض اخر.
 اقول: هذه المطالبة بالدليل يليق بالمقام الاول ايضا دون الثاني، وقد ذكرنا في ما مر ان اسباب () التعدد والتشخص للمعني المعقول الواحد هي المادة ولواحقها من الزمان والمكان الموجبة لتغير ذلك المعني المعقول عن ان يكون معقولا، وعن ان يمكن ان يحد او يرسم او يقام عليه برهان، اولا يدركه ()
 الا بالة مناسبة () لها، مثل حس، او خيال، او وهم.
 والعوارض التي لا يجعل المعني متكثرا ()، اولا متغيرا، لا يخرجها عن المعقولية، فان المعاني () المعقولة المءلفة او المجتمعة () من معاني اخر معقولة

 واذا كان () هكذا، انحصرت الموانع عن المعقولية في الكون والمادة والاكتناف بعوارضها () المذكورة.
 وهذا مما لا يصل تفطن امثال المصارع اليه، لانه لا ياتي البيت من بابه بل ياتيه من وراءه ().
 قال: وكما ان المحسوس لا يرتسم في العقل من حيث هو محسوس  اي في مادة وكذلك المعقول لا يرتسم في الحس من حيث هو معقول ()
  اي لا في مادة فمن يتعالي جلاله عن الارتسام بشء يتعالي ايضا عن ارتسام شء فيه.
 اقول: اما الحكم بان المحسوس لا يرتسم في العقل ولا المعقول في الحق فصحيح، واما ما اورده في موضع النتيجة فليس نتيجة لذلك، انما هو تمثيل خطابي غير مسلم اورده في موضع ايراد النقض علي من يقول: ليس المانع لكون الشء معقولا غير المادة.
 قال: كما لا يدرك الشء لشدة خفاءه () لذلك لا يدرك لشدة ظهوره.
 اقول: ان اراد بالادراك الحسي () فمسلم، والا فممنوع.
 قال: فلم يكن المانع هو المادة او علاءق المادة. فبطل قوله: ان طبيعة الوجود بما هو موجود لا يمتنع عليها ان يعقل، وبطل حصر الموانع في المادة وعلاءقها، وعاد الطلب جذعا والدست قاءما () بين يديك، وبين اصحابك الي

 ان يصل الي الكلي والجزءي.
 اقول: باي نقض اوردت عليه ان المانع ليس هو المادة وتوابعه فقط حتي اوردت هذه النتيجة؟ ومن اي دليل اوردت بطلان كون طبيعة الوجود ممكنة التعقل؟ وهب انك اوردت نقضا فلم يرد بذلك ايراد مانع اخر ينضاف الي المادة فلا يبطل به كون طبيعة الوجود ممكنة التعقل، واذا فهم البرهان الذي اشرنا اليه لا يبقي للطلب اليه وجه اصلا، ولم يبق للطالب دست، فبان الحديث الكلي والجزءي.
 قال: وربما تمسك () اولءك القوم بان قالوا: لو كان له علم لا يخلو ()
 من احد الامرين: اما ان يكون كليا او جزءيا، ولو كان كليا لما تصور ان يكون فعليا، فان المتكون بالكلي يجب ان يكون كليا، كما ان المتكون بالعلم الجزءي يجب ان يكون جزءيا، ولا كلي في الاعيان البتة ، فما به حدث لم يحدث علي الوجه الذي احدث به، وما احدث به لم يكن الوجه الذي حدث، وان كان علمه جزءيا وجب ان يتغير بتغير المعلوم، فان العلم بان سيقدم زيد لا يبقي مع العلم بان قدم، فما الجواب عن هذا الشك؟ اقول: اراد باولءك القوم قدماء الفلاسفة، فاحتال بنيابتهم حيلة اخري وذلك ان المصارع لا يذكر من حيل المصارعة كالشعرية وغيرها.
 وجوابه: ان علمه يكون كليا ويكون جزءيا. ولا منافاة بينهما، اذ هو عالم بكل ما يصح () ان يعلم.

 وقوله: لو كان كليا لما تصور ان يكون فعليا، لان الصادر عنه يكون كليا ولا كلي في الاعيان. بناء علي قواعده الباطلة، فان الكلي الطبيعي موجود قبل الكثرة وبعدها.
 وقوله: وان كان علمه جزءيا وجب ان يتغير بتغير المعلوم، وايضا مستدرك.
 فانه ليس كل جزءي متغيرا، فان العقل الاول جزءي وليس بمتغير، والجزءي الذي يتغير هو الجزءي الزماني من حيث هو زماني وليس مما يصدر عنه تعالي بغير واسطة، انما يصدر عنه بوساءط، وعلمه به يكون جاريا مجري وجوده عنه، فان العلم بوجود العلل يقتضي وجود معلولاتها[وبوجود معلولاتها يقتضي وجود معلولات معلولاتها] () وهلم جرا الي المعلولات الاخيرة.
 قال: ونحن نقول: قولك بان الاول بما هو مجرد عن المادة عقل، فالتجريد عن المادة كلية كالتنزيه عن الجسمية، وكالتقديس عن سمات الجواهر والاعراض.
 فلم قلت: انه اذا لم يكن في مادة وجب ان تكون عقلا وعاقلا، اي علما وعالما؟. وهذا لان التجريد عن المادة صفة سلبية، وسلب المادة عن الشء لم اوجب كونه علما وعالما، اي عقلا وعاقلا؟ وهو كسلب ما لا يليق بجلاله لم يوجب () ولا يوجب كونه عالما اسباب كونه علة لها.
 اقول: قد ثبت في الاول انه تعالي لا يجوز ان يكون فيه شء بالقوة، وقد ثبت انه وجود محض، فاذا انضاف اليه التجريد عن المادة اوجب كونه عقلا وباقي كلامه بغير فاءدة.
 قال: ثم نقول: اثبتت اعتبارات في الواجب بذاته من كونه عقلا وعاقلا ومعقولا، واثبتت اعتبارات في العقل الاول من كونه ممكنا بذاته واجبا بغيره،

 وهو ايضا عقل محض لانه مجرد عن المادة وعاقل ومعقول لذاته، لان عقليته له ذاتية وماهيته له لا من غيره، والذي اكتسب من غير وجوده لا ماهيته، فان كانت تلك الاعتبارات لا توجب كثرة في ذات واجب الوجود، فلم اوجب الكثرة في ذات العقل الاول؟ والسلب كالسلب والاضافة كالاضافة. وان اوجبت الكثرة في ذات العقل الاول فلتوجب في ذات واجب الوجود، ويلزم علي ذلك ان يضاف الاعيان الكثيرة الي واجب الوجود ابداعا واختراعا. ولا يوجب صدورها عنه كثرة، اذ لا يضاف الي العقل الاول كما لا يضاف الي واجب الوجود، وهذا مما لا جواب له قطعا.
 اقول: كان المصارع يوسوس في بعض الاوقات، وهذا قد ذكره غير مرة في باب كيفية صدور الاشياء من الاول تعالي، وليس له تعلق بمسالة العالمية فكرره هاهنا من غير فاءدة، وقد ذكرنا له جوابا في كل موضع اورده، فلا وجه لا عادته.
 [قال]: () واما قوله: هو مبدا كل موجود فيعقل من ذاته ما هو مبدا له فالسءال عليه: انه عقل ثم ابدع، ام ابدع ثم عقل، ام عقل وابدع معا، ام كان عقله ابداعه () وابداعه عقلا؟ فان قال: عقل ثم ابدع. لزم ان يكون المبدع شيءا، او تقدير شء حتي يبدعه، ويتعالي ان يكون معه شء او تقدير شء.
 وان قال: ابدع ثم عقل. لزم ان يكون عقله انفعاليا لا فعليا.
 وان قال: عقل وابدع معا. فلم يبدع ما عقل ولم يعقل ما ابدع، وبطل قوله:
 فيعقل من ذاته ما هو مبدا له.

 اقول: بطلان هذه الاقسام لا يبطل قوله يعقل من ذاته ما هو مبدا له اذا كان الحق عند ابن سينا ما سيقول المصارع. فقوله هاهنا: وبطل قوله، باطل ().
 قال: وان قال: عقله ابداعه وابداعه عقله، وهذا مذهب الرجل. فيلزم عليه اشياء: منها ان العقل والابداع ان كانا مترادفين فليقل: ابدع () ذاته، بمعني انه عقل ذاته.
 اقول: ليس يجب من كون عقله ابداعه وابداع عقله كون () الاسمين مترادفين، فان الاسمين يشتملان علي ذات مع الاعتبارين، والعقل اعم من الابداع، فانه يعقل ذاته ويعقل غيره، ولا مبدع الا غيره.
 قال: ومنها ان العقل قد يكون كليا وقد يكون جزءيا، فليقل: ان الابداع قد يكون كليا وقد يكون جزءيا.
 اقول: العقل بمعني المعقول قد يكون كليا وقد يكون جزءيا.
 اما العقل بالمعني المطلق علي الاول ينقسم بالكلي والجزءي، وهذا الغلط من باب اشتراك الاسم.
 قال: ومنها انه يبطل قوله: انه مبدا كل موجود، فيعقل من ذاته ما هو مبدا له، فان تقديره يكون يعقل كل موجود، فيعقل ما هو فاعل له، وهذا تهافت.
 ومنها انه يبطل قوله: انه يعقل[ذات] () الموجودات التامة باعيانها، والكاءنة الفاسدة بانواعها وبتوسط ذلك اشخاصها، فان الانواع () والاشخاص يبدع،

 واما الانواع فيعقل ولا يبدع، فلو كان العقل والابداع مترادفين بحيث يقوم احدهما مقام الاخر، لا بدعت الانواع من حيث هي انواع علي وجه كلي كما عقلت علي وجه كلي، وليس ذلك () مذهب الرجل.
 اقول: اما قوله: الانواع لا يبدع. يقتضي اما كون الانواع اعداما، او كونها واجبا بذواتها، او كونها كاءنات فاسدات، فان ما لا يبدع يكون احد هذه الاقسام.
 واما قوله: ليس ذلك مذهب الرجل. فافتراء محض، فانه يقول: يبدع الانواع من حيث هي كليات معقولة في العقل، ومن حيث هي طباءع في الاعيان في خارج العقل.
 قال: ثم قال  يعني ابن سينا: ولا يجوز ان يكون عاقلا لهذه المتغيرات مع تغيرها.
 اقول: انما قال ذلك لان المتغيرات من حيث هي متغيرة ليست بمعقولة، وقد اعترف المصارع: بان ما لا يكون معقولا لا يدرك بالعقل.
 ثم قال: اذا جاز ان يكون مبدءا للموجودات التامة () باعيانها ولم يتكثر بتكثرها، جاز ان يكون عاقلا للمتغيرات ولا يتغير بتغيرها.
 اقول: صدق، لكن المتغيرات المعقولة لا تتغير، فلا يلزم من تعقلها تغير عاقلها، واما المتغيرات فليست معقولة فكيف تعقل؟ قال: علي ان مذهب الرجل يخالف ما ذكرناه ()، فانه ليس مبدا للموجودات

 التامة () باعيانها معا الا بتوسط () العقل الاول، فهو مبدا لشء واحد، وعاقل لشء واحد بتوسطه مبدع وعاقل للموجودات التامة () باعيانها، والانواع والاشخاص كذلك، فانه يعقل الانواع وبتوسطها يعقل الاشخاص. فنسبة الموجودات التامة التي هي المفارقات الي العقل الاول، كنسبة الاشخاص الي النوع () الا ان النوع لا يمكن ان يءخذ بنوعيته، ثم يوجد الاشخاص للنوع، ويمكن ان يوجد () العقل بنوعيته، ثم يعقل الاشخاص. هذا فرق ظاهر بين الابداع والتعقل.
 اقول: لو كان الرجل قال: الله () مبدا للموجودات معا عاقل لها معا، لكان ما ذكره مخالفا لمذهبه. لكنه قال: هو مبدا للكل، وذلك يحتمل كلها ().
 واما قوله: نسبة المفارقات الي العقل الاول كنسبة الاشخاص الي النوع، من الخطابيات الشعرية، واي نسبة هذا ؟ فان العقل الاول لا يحمل علي المفارقات والنوع يحمل علي الاشخاص، والمفارقات محصورة، والاشخاص غير محصورة وهذا من جملة هوساته.
 وقوله: النوع لا يمكن ان يوجد بنوعيته. قول باطل قد مر فساده، والفرق بين الابداع والعقل ليس يعرف من هاهنا، بل قد مر بيانه.
 قال: واما قوله: بل يعقل كل شء علي وجه كلي لا يعزب عنه شء

 جزءي. فلانه لما علم ان العلم بالجزءيات يتغير بتغير الجزءيات والعلم بالكليات ()
 الفاسدات كذلك، تخلص () من ذلك بالفرار الي اثبات العلم بالكليات والجزءيات تندرج تحت الكليات ضرورة وتبعا.
 ومثال ذلك: العلم بان سيكون كسوف معين في وقت مخصوص لا يكون عالما بالكاءنات وقت الكسوف، ولا بالذي مضي من وقت الكسوف، فلا بد وان يتغير العلم بتغير المعلوم، او يكون علم اخر غير العلم الاول: لكن العلم بان القمر اذا كان في برج كذا، والشمس في مقابلته في برج كذا مع ساءر الاسباب التي توجب الكسوف، فلا بد وان يكون كسوف.
 فهذا علم كلي لا يتغير، وهو قبل الكسوف وحالة الكسوف وبعده علي وتيرة واحدة. فظن ابن سينا انه بمثل () هذا المثال يتخلص عن الزام التغير، ولا خلاص ولات حين مناص ().
 اقول: المصارع لم يعقل () مذهب ابن سينا علي وجهه، لانه لم يفهمه فان مذهب ابن سينا: ان الحكم بان المضي شء، والان شء، وسيكون شء لا يصح ان يكون في زمان بعينه بغير علية الزمان، فيكون بعضه ماضيا فانيا، وبعضه بالقياس اليه حاضرا، وبعضه لا حقا اتيا اليه، وكل شء زماني يكون بالنسبة اليه علي بعد مخصوص.
 وهذا كمن يكون في مكان بعينه، فبعض المكانيات قد يكون قدامه، وبعضه

 خلفه[وبعضه فوقه] () وبعضه تحته، وكل شء مكاني يكون منه علي وضع بعينه لا يشاركه فيه غيره.
 واما من لم يكن زمانيا ولا مكانيا، وكان مطلقا علي جميع الزمانيات والمكانيات يعلم ان اي زمان يتقدم زمانا اخر وكم البعد بينهما، وانه بالقياس الي زماني ما كم من الزمانيات ماض، وكم حاضر، وكم مستقبل ؟ وكذلك في المكانيات يعلم ان كل مكاني اين يكون، وكل مكاني اخره () غيره ويكون معه علي اي وضع.
 والاول تعالي عز () ان يكون زمانيا او مكانيا، ولما كان مبدا للكل حصل في علمه ان جميع الجزءيات الزمانية من الازل الي الابد، وجميع الموجودات المكانية من المحيط الي المركز، كيف حالها ونسبتها الي غيرها، ووقت وقوعها وموضعه بحيث لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في السماء ولا في الارض، ولا ان واحد من الانات () التي لا نهاية لها، ولا كسوف ولا واحد من الكسوفات التي تقع بلا نهاية، ولا غير ذلك، وهذا العلم لا يتغير بفوات شء وحضور اخر، ولا يتغير نسبته في الوضع المكاني.
 فهذا هو المراد من العلم بالجزءيات علي الوجه الكلي، لا ما يذهب اليه المصارع: من ان من عرف الانسان عرف زيدا وعمرا، فان ذلك العلم لا يتعلق بزمان زيد ولا بمكانه ولا بنسبته () الي ساءر الموجودات الزمانية والمكانية.

 فهذا مذهب ابن سينا وغيره من الحكماء.
 واما نفي العلم بالجزءيات المتغيرة من حيث هي متغيرة عنه، فليس بسبب يرجع اليه تعالي، لان الجزءيات المتغيرة من حيث هي كذلك ليست بمعقولة انما هي محسوسة، او في حكم المحسوسات من المتخيلات، والموهومات، ونفي الاحساس عنه تعالي لا يوجب نقصانا في علمه، ولذلك حكم بهذا النفي.
 ولينعم () النظر كل من طالع هذا الكتاب في كلام المصارع وفي مذهب ابن سينا، حتي يعرف انه هل يقدر علي ايراد الزام علي من لم يفهم كلامه؟ وهل يستطيع ان يصارعه في مثل هذه الدقاءق؟ ثم ليحكم بما يقتضيه عقله.
 [قال]: والمطالبات التي اجمله لها. فليعلم ان جميع ما عول عليه مسلمات ومشهورات لا يقينيات، والقضايا المشهورة لا تنتج اليقين.
 اقول: المشهورات ما يفهمه ويعترف به الجمهور، وما اورده ابن سينا مما لا يفهمه المصارع مع دعواه العظيمة في العلوم العقلية، ولا مخدومه، فكيف يفهمه العوام حتي يعرفوا به، فهذا () الكلام لم يصدر عنه () الا عن وقاحة لا غاية [لها] () وراءها.
 قال: فاقول: توجهت عليك المطالبة باثبات كونه تعالي عالما لا من طريق المتكلمين ما نا يستدل بالاحكام والاتقان في الجزءيات.
 وانت تقول: انه لا يعلم الجزءيات الا تبعا وضرورة، وهو لا يصلح الاستدلال به، فان من تبع خاتما منقوشا علي شمعة فيظهر فيها النقش، لم يستدل بحسن

 النقش علي علم الطابع، فربما لا يكون عالما بالنقش، بل النقش قد حصل منه ضرورة وتبعا للطبع والناقش، غير () [ان] () الطابع كان في مقام المطالبة من طريقتك.
 اقول: قد ضاهي كلامه كلام المتكلم حيث قال: الموجود بما هو موجود اما ان يعقله الاول تعالي، او يمتنع ان يعقله، او يمكن ان يعقله كما قال المتكلم:
 كل ما يصح ان يعلم فاما ان يعلمه () او لا يعلم شيءا منه او يعلم بعضه ولا يعلم بعضه، ثم انهما بفساد القسمين اثبتا تعقله للجميع وعلمه بالكل.
 وقوله: وانت لا تقول: انه يعلم الجزءيات () الا تبعا وضرورة الي اخر كلامه من مثال الطابع وغيره. دال علي انه ما فهم من قول ابن سينا: انه يعلم الجزءيات علي وجه كلي. ما اشرت اليه، وليت شعري اجميع ما فصله ارسطاليس ()
 من الاحكام والاتقان الموجودة في الاعيان الموجودات المفارقة والمادية وكيفية تادية () الاشياء المتوجهة الي غاياتها، وشرح احوال الاجسام البسيطة والمركبة وخواص المعادن، وافاعيل النفوس النباتية والحيوانية، وما ذكره جالينوس في كتب التشريح ومنافع اعضاء الحيوان، وما اورده بطليموس من فواءد نضد الاجرام العالية وحركاتها المختلفة الي غير ذلك مما يطول شرحه.
 استدلوا بها علي عدم علم بارءها وخالقها، ام علي علمه؟ اليس جميع ذلك

 استدلال من الاحكام والاتقان علي علم من احكمها واتقنها؟ اليس المتكلمون ياخذون عنهم ما ياخذونه من شرح الاحكام والاتقان؟ وكيف حكم هذا الرجل باختلاف طريقهما؟ اما كان ذلك من جهله بمذهبهما؟.
 ثم ان الرجل يعني به ابن سينا () يقول: بان العلم بالعلة يوجب العلم بالمعلول، وان الممكنات باسرها مستندة في سلسلة المعلولات والعلل الي الاول تعالي.
 اتري يقول: بان الجزءيات الزمانية من حيث هي زمانية ليست بموجودة ام ليست بممكنة، ام هي مستندة الي غير الاول تعالي، ام لا يكون العلم بالعلة موجبا للعلم بالمعلول؟ فانه ان انكر علمه تعالي بها، لزمه احد هذه الامور، وليس هذا مما يختفي () علي مثله، لا بل لعلمه تعالي بجميع الممكنات.
 قال: في الجزءيات يحتاج الي لطف قريحة حتي يفهم كيف يكون العلم بالجزءيات الزمانية عند من لا يكون زمانيا.
 قال: ويتخطا () عنه في البيان، فلنبدا ونقول: سلمت كونه عالما اي عقلا وعاقلا وقلت: صدقت. قلنا نعم. فلم قلت: ان العلم علي وجهين كلي وجزءي، واذا لم يجز ان يكون جزءيا يجب ان يكون كليا؟ اقول: هذا نقل فاسد، والصحيح ان يقول: لم قلت: ان الادراك يكون لما يتغير، اما ان يكون من حيث يتغير، واما ان يكون من حيث لا يتغير. [واذا استحال ان يدرك من لا يتغير ما يتغير ومن حيث يتغير فهو يدركه من حيث لا يتغير] ()

 حتي كان () بمنزلة من يقول: ادراك المحسوسات اما باحساسها او بالعلم بها، ومن يدركها بلا الة يحس بها بل يعلمها، فانه لو قال: علي الوجه الصحيح لكان جوابه في ضمن سءاله.
 قال: وما انكرت علي من يثبت علما وراء القسمين، وهذا كمن يقول:
 العلم اما تصور واما تصديق. فيقال: ان علم واجب الوجود ليس بتصور ولا بتصديق، او يقال: العلم اولي ومكتسب. فيقال: لم ينكر علي من يثبت علما غير اولي ولا مكتسب[انكر الف انكار علي من يقول] ().
 اقول: انكر الف انكار علي من يقول: ليس وراء القسمين المتناقضين قسم، فانه قال: العلم بالمتغير اما ان يكون من حيث هو متغير، او لا يكون.
 واما قوله: العلم اما تصور واما تصديق. فقد غلطه اللفظان الواقعان بالاشتراك علي غير المراد منهما. ولو قال: العلم اما ان يكون مشتملا علي حكم او لا يكون، لم يخرج علم واجب الوجود منهما، وكذلك في الاولي والمكتسب لو قال: تعقل الشء الموجب لنعقل غيره اما ان لا يكون بواسطة تعقل اخر، او يكون لما اشتبه عليه ولم يذهب الي علم خارج عنهما.
 قال: ويكفيني () من حكم النظر تحقيق المطالبة دون المثال، لكن اوردت المثال احترازا عن وصمة المراء والجدال.
 اقول: لو لم يورد المثال لم يظهر علي صاحبه هذا الظهور، واما الاحتراز عن وصمة المراء الجدال فكيف يحصل بايراد المثال؟ ولله در من اورد الاشياء علي الوجه الصحيح.

 قال: علي اني اتخطي عنه قليلا، فاقول: ان كان تغير المعلوم اوجب تغير العلم، فتكثر المعلوم اوجب تكثر العلم حتي يلزم ان يتكثر الذات بتكثر المعلومات او يتحد معلوماته () حتي لا يعلم الا معلوما واحدا حكما[لا يبدع () الا عقلا واحد] () وبتوسطه يعلم () ساءر المعلومات علي اللزوم والاستتباع. [كما بتوسط مبدع واحد يوجد ساءر الاشياء علي اللزوم والاستباع] ().
 اقول: هذا من جملة قياسات الفقهاء، اعني قياس التكثر علي التغير، علي ان العلم بالغير اذا كان ابداعا له كان حكمه في كونه بلا توسط وبتوسط.
 وبالجملة يكون العلم بالغير كالابداع للغير بحيث ينطبق الممكنات كلها علي علمه تعالي، بل لعل صور معلوماته نفي اعيان المعلومات في حقه تعالي، بخلاف ما يكون فيمن يكون علمه انفعاليا.
 قال: وعلي هذا الاعتبار سقط الحكم بانه تعالي يعلم الكليات، بل ليس يعلم بالذات الا معلوما واحدا.
 اقول: القول بانه من ذاته يعلم معلوما () واحدا ومن ذلك المعلوم معلومات اخر الي ان يحيط بجميع المعلومات الكلية والجزءية، لا يوجب سقوط الحكم بانه يعلم الكليات.
 قال: واذا كان وجود العقل الاول من لوازم وجوده بالذات وتعقله ذاته

 كان عاقلا بذاته لذاته فقط، وسار () المعلول الاول من اللوازم في العلم كما هو كان من اللوازم في الوجود، فلا يعلم اذا الا ذاته فقط.
 انظر كيف ارتقي درجة العلم عن الجزءي الي الكلي ثم الي العقل الاول ثم الي ذات واجب الوجود، وهذه العينية () مذهب قدماء الفلاسفة.
 ان الاول تعقل ذاته بذاته، وانما تعقل العقل الاول وما بعده من الموجودات علي اللزوم، فلا يعقل الكليات من حيث انها () كليات لانه يتكثر بتكثرها، والجزءيات من حيث انها جزءيات لانه يتغير بتغيرها، وعلمه اعلي من ان يكون كليا او جزءيا، ويعلم () به غير ذاته الاعلي.
 اقول: كثير من الاقوال للقدماء () والمحدثين من الفلاسفة يظن من ينظر فيها ان بعضها يخالف البعض، وذلك يكون لسوء فهمهم.
 اما قوله: لا يعقل كذا، لا يصير الا من جهة كذا فقول يجري امثاله في المساءل الفقهية، وهو انهم يحكمون حكما ثم يستثنون منه ما يخالف قولا اخر مجمعا عليه او معلوم الثبات، ويبقي الباقي علي ذلك الحكم. وهذا لا يستقيم في المعقولات فان العقل اذا حكم بان العلم بالعلة موجب للعلم بالمعلول، فلا يمكن ان يخرج من ذلك العلم معلول ما، فيقال هذا المعلول لا يعلمه العالم بالعلة لانه يضره.
 بلي ربما يكون لبعض الاشياء مانع، كما اذا حكم علي الحجر بانه يهوي واذا منعه مانع فلا يهوي، وهناك لا يكون طبيعة الحجر وحدها موجبة للهوي بالفعل بل تكون موجبة بشرط عدم الموانع. وليس هاهنا كذا، فان العلم بالعلة لا يكون

 ايجابه للعلم بالمعلول مشروطا بان لا يضر ذلك للعلة.
 قال: واما قول ابن سينا: ولا يجوز ان يعلم الاشياء من الاشياء والا كان علمه انفعاليا.
 اقول: فهذه مسالة بينهم وبين المتكلمين انه يعلم الاشياء قبل كونها او مع كونها او بعده، وان العلم يتبع المعلوم[فتبين المعلوم] () علي ما هو به ام المعلوم يتبع، وان المعلوم هل يجب ان يكون شيءا حتي يعلم ويخبر عنه، ام لا يجوز ان يكون شيءا؟.
 اقول: لم يذهب احد من المتكلمين الي ان علم الاول بالاشياء يكون مع الاشياء او بعدها، بل يقولون بازلية علمه وحدوث الاشياء.
 وانما يقول قوم منهم: ان العلم يتبع المعلوم، يعني انه لا يءثر في وجود المعلوم، بل انما يستند المعلوم الي فاعله، وهو يعلم قبل وقوعه انه يصدر عن فاعله في وقته الخاص به علي الوجه الذي يقع.
 وهذا معني انه يتبع المعلوم، ولم يقل احد منهم ان المعلوم يتبع العلم، بل قال بعضهم: انه اذا سبق العلم لم يجز ان يخالفه المعلوم، وان كان مستندا الي فاعله وكان فاعله بالنظر الي سبق العلم لم يبق مختارا، وان لم يصرحوا بذلك.
 اما ان المعلوم قبل وقوعه هل يجب ان يكون شيءا ام لا؟ فمختلف بينهم:
 يقول من يفسر الشء بانه ما يعلم او يخبر عنه بان المعدوم شء ويقول () من يفسره بالوجود بانه ليس بشء.
 قال: فعلي مذهب الرجل علم واجب الوجود علم فعلي، اعني به انه

 سبب لوجود المعلوم، ولا يلزم انه لا يعلم المعلوم قبل كونه ولا بعد كونه، بل علمه تكوينية له.
 اقول: قد ذكر () ان الماضي والمستقبل والقبل والبعد يكون لمن يكون وجوده زمانيا، اما من يتعالي عن الزمان فان الزمان عنده شء واحد من الازل الي الابد يتساوي النسبة اليه، يحيط علمه باجزاءه علي التفصيل، وبما يقع في اجزاءه شيءا بعد شء وكان الزماني كمن يطالع كتابا يعبر نظره علي حرف بعد حرف، فيكون حرف قد عبر عنه وحرف حاضر عنده محاذ لعينه ()، وحرف لم يصل نظره بعد اليه، والمتعالي عن الزمان كمن يكون جميع الممكنات حاضرا ()
 عنده وفي يده عالما () بترتيبه، وعلم الاول بالزمانيات يكون هكذا. واما علمه بتجدد وانصرام، فيكون بواسطة النفس المتصورة لتلك المتجددات والانصرامات.
 وهذا دقيق يحتاج فيه الي نظر ادق مما يستعمله المصارع، وان اشتغلنا بشرحه طال الكلام، وكنا قد عدلنا عن السمت الذي () قصدناه، فلنقتصر علي هذا القدر.
 قال: وعلي هذا يلزم ان لا يعلم ذاته الا ويكون ذاته، او يلزم ان يكون علمه بالنسبة الي الاشياء علما فعليا، وعلمه بذاته علما انفعاليا، اذ حينءذ () لا يكون علمه بذاته ذاته ولا يكون علمه بذاته علما بالاشياء. فيا لله من حيرة علي حيرة، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.

 اقول: علمه بما لم يكن، تكوينه له، اما بما يوجب كونه فهو ليس بتكوين له بل هو نفس الكاءن، واذا كان العلم نفس الكاءن لم يكن انفعاليا، فان الانفعالي ما يكون مقتبسا من الكاءن، ولا محالة يكون بينهما مغايرة.
 واما قوله: وحينءذ لا يكون علمه بذاته ذاته.
 اقول: فهذا يلزم من فرض علمه انفعاليا مغايرا لمعلومه، وهو فرض باطل.
 وقوله: ولا يكون علمه بذاته علما بالاشياء قول لم يقل به احد، فان ابن سينا لم يقل: بان علمه بذاته هو علمه بالاشياء، بل انه يعقل من ذاته ما هو مبدء له، و «من» هاهنا لابتداء () الغاية، ولو كان يقول: بان علمه بذاته علمه بالاشياء، لقال: فيكون تعقله لذاته، تعقله لما هو مبدا له.
 واما الحيرة علي الحيرة () وانما يتولد من الجهل المركب الذي هو كظلمات بعضها فوق بعضها. وهو نقل فاسد وتوهم خطا وافتراء علي عناد واعتراض علي غير مفهوم، ونور الله الذي جعله لعباده هو العقل، لا الذي يحسبه الرجل! والله الموفق.

  (المعتقد الحق)
 قال في فصل سماه بالمعتقد الحق: ان الانبياء تنكبوا عن هذه المسالك في مناهجهم، ومنعوا الناس من الخوض في جلال الله عز وجل والجدال عليه والتكلم في صفاته.
 اقول: ليت المصارع قبل منهم ما حكي عنهم، فاذا راي ابن سينا يخوض

 في ايات الله، اعرض عنه حتي يخوض في حديث غيره، ولا يشتغل معه بالسفه فضلا عن الجدال عليه والتكلم في صفاته.
 ثم انه اورد ايات وكلمات خطابية، وادعية تارة يحكم بعلمه تعالي بالجزءيات والكليات، وتارة يجعله فوق القسمين، ويحيل ذينك العلمين الي الحس والعقل ونقل عن الحكماء ما يتفرد به المتكلمون من ادراك الاول بادراك اثاره، وترتب ذلك الادراك بحسب مراتب المدركين، وانكر علي ابن سينا ما فهم من كلامه وزعم انه قال به مكررا لما سبق ثم بادعية رواها عن الصالحين، ولما لم يكن في ايراد ذلك سلوك لمنهج علمي، ولا موضع بحث مستانف رايت ان انقله () كما هو، واعبر عليه واشتغل بما بقي من كلامه.
 قال: وامتلات كتبهم، واشتهر قولهم: انه لا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، فانه يعلم السر واخفي، وانه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم وانه عالم الغيب والشهادة، وانه يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور. من غير فرق بين () الكلي والجزءي، ولا تميز بين الثابت والداءم، وبين الكاءن () والفاسد وعلي هذا شرعوا العبادات () المشتملة علي الدعوات، والمناجاة التي تدل علي انه يسمع ويري، ويجيب وهو بالمنظر الاعلي، فالقلوب تقصد نحوه، والايدي ترفع اليه، والابصار تخشع له، والرقاب تخضع لقدرته وعزته، والالسن تضرع الي عفوه ورحمته، فيستغني به ولا يستغني عنه، ويرغب اليه ولا يرغب عنه، ولا تفني خزاءنه المساءل ولا تبدل حكمته الوساءل، ولا ينقطع عنه حواءج

 المحتاجين، ولا يغنيه دعاء الداعين.
 فهذا وامثاله لعلمه بالجزءيات والكليات، بل علمه فوق القسمين، واحاطته اعلي من الطريقين، بل من مخلوقاته من هو بهذه الصفة اعني العقل يدرك الكلي والحس يدرك الجزءي وعلمه تعالي وراء العقل والحس جميعا، لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير ().
 وقد قالت () الحكماء الذين هم اساطين الحكمة: ان الاول لا يدرك من نحو ذاته[مع تجرد ذاته] (). وانما يدرك من نحو اثاره، وانما يدرك كل مدرك بقدر الاثر () الذي اودع فيه وفطر عليه، وكل حيوان يسبحه بقدر ما احتمله من صفته () ووجد اثره في طبعه.
 ولما كان حظ الانسان من صناءعه اوفر، ونصيبه من الطافه اكثر، كان معرفته اقوي وتسبيحه اوفي.
 واذا كانت رتبة الملاءكة المقربين الذين هم في اعلي عليين ارفع واعلي ولطاءف الصنع في جواهرهم اسني وابهي، كان معارفهم اصفي، وكما لا يمكن ان يقف الحيوان علي وجوه معارف الانسان، كذلك لا يمكن ان يوقف () علي وجوه معارف المقربين من الملاءكة، فلا يقف الكل علي وجه احاط به الباري تعالي لجميع الموجودات جملتها وتفاصيلها وكلياتها وجزءياتها، ولا يشغله كلي

 عن كلي ولا جزءي عن جزءي، وكلاهما بالنسبة اليه سواء.
 ولم يلزم () ان يقال: انه علم الاشياء قبل كونها او بعد كونها، فان قبل وبعد ومع احكام زمانية، وعلمه تعالي ليس بزماني بل الازمنة بالنسبة اليه علي السواء.
 وليس اذا فعله كليا خرج عن ان يكون زمانيا كما ظنه في الكسوف، بل العلم الزماني يتغير بتغير الزمان، والغير الزماني لا يتغير بتغير الزمان البتة، وقد يجوز ان يكون كليا وهو في زمان، بل الكلي لا يتصور في حقه تعالي كالقضايا الحملية والشرطية التي استعملها في الكسوف، يعني ان كان كذا فيكون كذا، وعلم الباري تعالي اعلي من ذلك، فلا يكون مشروطا بان كان كذا، كان كذا.
 ومن العجب انه فسر العقل والعلم بالتجريد عن المادة تارة، والابداع اخري، وما هو مجرد عن المادة كيف يتصور ان يكون فعليا؟ لان التجريد نفي في المعني، اي ليس هو () في مادة، وان كان فعليا اي موجبا للفعل، والموجود كيف يكون كليا؟ اذ الكلي ليس يوجد بالفعل في الاعيان.
 فعلم () من ذلك كله ان علمه تعالي فوق القسمين، واعلي من الوجهين، ونسبته الي الكليات والجزءيات والازمنة المتغيرة () والامكنة المختلفة () نسبة واحدة، الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير ().
 السنا نختار ان حمل الناطق علي الانسان وعلي الملك حمل باشتراك الاسم؟ فكذلك العقل الذي هو للانسان والملك يكون باشتراك الاسم، والملاءكة لا

 يعقلون الاشياء تصورا وتصديقا بواسطة الحد والقياس، بل تعقلاتهم خارجة عن القسمين، فما ظنك بعلم اعلي خارج () من الاقسام كلها، افيقال (): انه كلي او جزءي؟ ومن دعاء الصالحين: يا من لا تراه العيون، يا من لا يخالطه الظنون، يا من لا يصفه الواصفون.
 اي هو اعلي من الحس والخيال والعقل، ثم يقولون: يا من حين ابتغيته اجده، يا من حين اعبده اسكن اليه، يا من اذا علم بوحدتي انسني بحفظه، يا من اذا حيل بيني وبين الاستجارة اجارني ().


  [المسالة الخامسة]
(حدوث العالم)
 قال المصارع (): المسالة الخامسة في حدوث العالم. اعلم ان الفلاسفة علي ثلاثة اراء في هذه المسالة:
 فجماعة من الاواءل الذين هم اساطين الحكمة من الملطية وساميا صاروا الي القول بحدوث موجودات العالم بمبادءها ومن مركباتها () وبساءطها، كما صار اليه جماعة من المسلمين وطاءفة من اثنينية.
 واصحاب الرواق صاروا الي قدم مبادءها من العقل والنفس والمفارقات والبساءط دون المتوسطات () والمركبات، فان المبادي فوق الدهر والزمان، فلا يتحقق فيها حدوث زمان، بخلاف المركبات التي هي تحت الدهر والزمان

 ومنعوا كون الحركات سرمدية.
 ويقرب من مذهبهم مذهب جماعة من المسلمين من القول بقدم الكلمات والحروف، ومذهب ارسطو ومن تابعه من تلامذته، ووافقه من فلاسفة الاسلام:
 ان العالم قديم، وان الحركات الدورية سرمدية.
 اقول: هذا نقل المذاهب، والذي قال: مذهب جماعة من المسلمين من القول بقدم الكلمات والحروف. والذين يقولون بقدم الكلمات من الاصوات والحروف طاءفة ينكرون البحث والكلام من () العقليات، ويقتصرون علي النقليات كاصحاب احمد بن حنبل وغيره من الذاهبين مذهب السلف، ويعدون تلك الاصوات والحروف من صفات قديمة لله تعالي، ليس يقولون بقدم العالم ولا بقدم شء منها.
 واما الذين يقولون بقدم كلمات وحروف غير هذه المءلفة من الاصوات والحروف، بل يثبتون واسطة بين الخالق والخلق فسموه بالكلمة، وربما تتعدد بحسب الاشخاص، فتكون كلمات. فمنهم الباطنية، ويميل اليهم المصنف.
 قال: ونحن نقدم قبل الخوض فيما ذكره ابن سينا مقدمتين: احداهما في بيان معني التناهي واللاتناهي في اي قسم من الاقسام يجب التناهي وفي اي قسم لا يجب؟ والثانية في بيان معني التقدم والتاخر والمعية وانها علي كم وجه يكون؟.

  (المقدمة الاولي)
 المقدمة الاولي قالوا: التناهي قد يكون حسيا، وقد يكون عقليا. فالتناهي الحسي قد يكون بحد حسي، وذلك علي قسمين مكاني وزماني، فالمكان كما

 ينتهي حد جسم بحد جسم، واتفقوا علي ان جسما لا يتناهي بعدا في جميع الجهات او في جهة واحدة مستحيل، والزماني كما ينتهي حد وقت جسم بوقت الجسم (). وقد قال المتاخرون: ان اوقاتا لا يتناهي متعاقبة في الوجود، وكذلك حركات ومتحركات لا تتناهي متعاقبة في الوجود، غير مستحيل.
 اقول: التناهي الزماني لا يدرك بالاحساس والتناهي الحسي لا يقتصر علي الاجسام، بل ربما يكون للخلاء او الي الخلاء.
 قال: واما التناهي العقلي فانما يكون بحد عقلي، وذلك علي قسمين:
 حد مركب من مقومات الشء، او رسم مركب من لوازم الشء ()، به يمنع ويجمع وحقاءق () تتميز الموجودات العقلية بها من غير ان تكون مركبة من مقومات ماهيتها كالمفارقات، وقد اجمعوا علي ان عللا ومعلولات لا تتناهي مستحيل الوجود.
 وقال المتاخرون منهم: ان نفوسا وعقولا معا في الوجود او متعاقبة غير متناهية غير مستحيل، والضابط لذلك ان كل ما له وضع حسي () كالجسم، او وضع عقلي مثل العلة والمعلول، فان ما لا يتناهي فيه مستحيل. وما ليس له وضع حسي كالحركات الدورية، او عقلي كالنفوس الانسانية، فان ما لا يتناهي فيه غير مستحيل.
 اقول: الضابط فاسد، فان العلل والمعلولات () ليس لها وضع حسي

 ولا النفوس الانسانية وهي ايضا اذا قيل تعلق اشخاصها بها بالازمنة المتعاقبة كان لها وضع عقلي.
 والضابط الصحيح: ان الشء الموصوف باللانهاية لا بد وان يكون له امتداد علي سبيل الاتصال كما في الابعاد، او علي سبيل الانفصال كما في الاعداد فاما ان يكون له ترتيب في سمت ذلك الامتداد، واما ان لا يكون، وكل واحد من القسمين. فاما ان يوجد جميعه دفعة، او لا يوجد. وهذه اربعة اقسام:
 احدها: ما له ترتيب ويوجد جميعها دفعة. وهو محال الوجود، اما من المتصلات فكالبعد الغير المتناهي خلاء كان او ملاء، واما من المنفصلات فكالعلل والمعلولات.
 والثاني: ما له ترتيب ولا يوجد جميعه دفعة. وهو ممكن الوجود، اما من المتصلات فكالدهر الممتد في جانب الماضي الي الازل، وفي جانب المستقبل الي الابد، واما من المنفصلات فكالصور والاعراض المتعاقبة علي المادة الواحدة في الجانبين.
 والثالث: ما ليس له ترتيب ويوجد دفعة. وهو ممكن الوجود، فالمنفصلات كالنفوس الانسانية الموجودة في زمان واحد، وغير ممكن في المتصلات، لانه ليس بمعقول.
 والرابع: ما له ليس ترتيب ولا يوجد دفعة. وهو ممكن الوجود في المنفصلات كالاشخاص الانسانية الموجودة في الزمان الماضي الي الان، وغير ممكن في المتصلات لما مر.
 وبقي هاهنا متناه ولا متناه في الشدة والقوة، ولم يدخل في هذه الاقسام الا ما بالعرض.


  (المقدمة الثانية)
(في التقدم والتاخر والمعية)
 التقدم قد يكون زمانيا كتقدم الوالد علي الولد، وقد يكون مكانيا كتقدم الامام علي الماموم، وقد يكون شرفيا كتقدم العالم علي الجاهل، وقد يكون ذاتيا كتقدم العلة علي المعلول، وزادوا فيه خامسا () وهو التقدم بالطبع كتقدم الواحد علي الاثنين.
 اقول: قد ترك قسما اخر، وهو كتقدم الاجناس علي الانواع، والانواع علي الاشخاص، والصواب ان يكون هذا القسم والذي سماه مكانيا كلاهما قسما واحدا، ويسمي بالوضعي، لانه اذا جعل المبدا جانب المحراب، والجنس الاعلي، كان الامام مقدما علي الماموم، والجنس علي النوع.
 واذا جعل المبدا من الجانب المقابل له، كان الماموم متقدما علي الامام والاشخاص علي الانواع، والانواع علي الاجناس.
 قال: ويمكن ان يزاد فيه معني سادس، وهو التقدم بالوجود فقط كتقدم الموجد علي الموجد.
 اقول: هذا هو تقدم العلة علي المعلول المسمي بالذاتي، وقد زاد فيه المتكلمون قسما اخر سموه بالتقدم الرتبي، قالوا: كتقدم بعض اجزاء الزمان علي بعض، وهو ليس بزماني لان الزمان لو وقع في زمان لتسلسل.
 وقيل فيه: ليس من شرط التقدم الزماني ان يكون بزمان غير المتقدم والمتاخر [بل اعم منه حتي يتناول ما يكون الزمان فيه نفس المتقدم والمتاخر] ().

 قال المتكلمون: العدم السابق علي الحادث الموجود الذي هو المعلول الاول ليس نفس الزمان ولا واقعا فيه، فهو متقدم بالرتبة.
 واجيبوا: بانه واقع في زمان مقدر، والا لا مكن اجتماعه مع الوجود الحادث المفروض، ولم يذكر المصارع هذا البحث، وهو متعلق بالحدوث.
 قال: وحصر الاقسام فيما ذكرناه ليس امرا مبرهنا عليه، فمن زاد او نقص اذا اظهر المعني كان مصيبا، وكما ان التقدم والتاخر يرجعان الي هذه الاقسام المحصورة، كذلك المعية يرجع اليها بحسبها، وقد يكون الشء مع الشء زمانا ومكانا وشرفا وذاتا وطبعا ووجودا، وقد يكون مع () ما انه معه زمانا يكون مقدما عليه ذاتا وبالعكس، وكذلك في كل القسمين.
 ثم قال: فقال ابن سينا: العالم موجود بوجود الباري تعالي، متقدم علي العالم بالذات تقدم العلة علي المعلول، لكن العالم داءم الوجود بدوامه فقد شرع () في الاستدلال علي ما قال وهو: ان العقل الصريح الذي لم يكذب يشهد:
 ان الذات الواحدة اذا كانت من جميع جهاتها كما كانت وكان لا يوجد عنها فيما قبل شء وهي الان كذلك، والان () ايضا لا يوجد عنها شء، فاذا صار الان يوجد منها شء فقد حدث في الذات قصد اوارادة، او طبع، او قدرة، او تمكن او شء مما يشبه هذا لم يكن، وان الممكن ان يوجد وان لا يوجد لا يخرج الي الفعل، ولا يترجح له ان يوجد الا بسبب، فاذا كانت هذه الذات التي هي العلة لا يترجح، فاذا ترجح فلا بد من سبب مرجح، والا كان () نسبتها الي ذلك

 الممكن علي ما كان قبل ولم يحدث لها نسبة اخري، فيكون الامر بحاله، وكان الامكان امكانا صرفا، واذا احدث لها () نسبة فقد حدث امر لم يكن، ولا بد ان يحدث في ذاته او خارجا عن ذاته، وكلاهما محال.
 او قال ايضا: كيف تميز في العدم وقت ترك ووقت شروع؟ وبما ذا يخالف الوقت الوقت؟.
 وايضا فان الحادث لا يحدث الا بحدوث حال في المبدا، فلا يخلو اما ان يكون ذلك ارادة او غرضا، والا فالطبع لا يحدث والقسر والاتفاق باطل. وعلي كل حال فلا بد من حدوث صفة او حال، فان حدث في ذاته صار محلا للحوادث وان حدث في محل فلا محل قبل المحل، وان حدث لا في محل، قال: فالكلام في ذلك الحادث كالكلام في العالم.
 وقال ايضا: الحق الاول مبدا لا فعاله والمبدا سابق علي الفعل فيما اذا سبق ()، ابذاته سبق ام بزمان؟ فان سبق بذاته فقط فذلك حق ونحن نعترف به، وان سبق بزمان فكلامنا في ذلك الزمان بعينه عاءد، ووجوده تعالي لم يزل، فالازمنة ايضا لم تزل. فبقدر تلك الازمنة الغير المتناهية موجودات () غير متناهية. وكل ما الزمتمونا في الحوادث التي لا تتناهي، يلزمكم في الازمنة التي لا تتناهي هي.
 وكذلك كلامنا في الحركات. وكل متحرك يستدعي محركا، والمحرك ان كان متحركا لزم التسلسل، فلا بد من محرك غير متحرك، وهو اما جسم او نفس او عقل. وبالجملة يجب ان يسبق المحرك بذاته ويقارنه في زمانه، وهو كالضوء من السراج والشعاع من الشمس، فانهما تتقاربان زمانا والسراج مقدم علي

 الضوء. ولذلك تقول: وجد السراج فوجد الضوء، ولا يمكنك ان تقول: وجد الضوء فوجد السراج. وكذلك تقول: تحركت يدي فتحرك المفتاح في كمي، ولا يمكنك ان تعكس ذلك. الي هاهنا نقله.

  (فصل)
(في الاعتراض علي الشيخ)
 ثم ابتدا بفصل سماه الاعتراض عليه. فقال: فنتكلم اولا في الدعوي والفتوي ونبين فيها اشتراكا في لفظ الدوام والوجود، وما لم يتخلص محل النزاع عن وجوه الاشتراك، لم تبين وجه الاحتياج.
 فقوله اولا: العالم موجود بوجوده يشتمل علي قليل اشتباه، وكان من حقه ان يقول: العالم موجود بايجاده، حتي يشعر ذلك بالتقدم الوجودي الذاتي.
 اقول: اعترف هاهنا بان القسم الذي زاده في اقسام التقدم وسماه التقدم بالوجود فقط، وهو سادس الاقسام، هذا التقدم الذاتي الذي جعل رابع الاقسام بعينه.
 ثم ان اراد بقوله «موجود بايجاده» انه متقدم بالوجود، فقد جعل الوجود مشتركا، لان المتقدم يجب ان يكون مشاركا للمتاخر فيما هو متقدم به. ثم انه يمتاز عنه بمعني، وذلك المعني هو التقدم، فلذلك لا يكون لما يقع في الزمان او المكان علي ما يقع فيهما تقدم، ولا لما له شرف علي ما لا يكون له مدخل في معني الشرف تقدم.
 وان اراد بذلك معني اخر، فكان من الواجب عليه ان يجعل هذا التقدم نوعا سابعا، فانه لم يشر الي ذلك فيما تقدم.
 قال: وقوله: داءم الوجود بدوامه. فلفظ «الدوام» مشترك، فان دوام

 الوجود للباري تعالي ليس بمعني دوام الوجود للعالم، بل دوام الوجود له تعالي بمعني انه واجب الوجود بذاته، والواجب ما اذا فرض () عدمه لزم منه محال، ودوام الوجود للعالم بمعني استمرار الزمان عليه، او بمعني انه واجب بغيره ()، ولو فرض عدمه لم يلزم منه محال، فلم يتلازما في الوجود ابتداء ودواما.
 اقول: ليس المفهوم من الدوام هو كون الشء واجب الوجود، لان الدوام لا يتحقق معناه من غير تصور زمان موجود او مقدر: وليس الواجب كذلك بل يلزم الواجب من حيث امتناع ارتفاع وجوده، وهو ان لا يمكن ان يفرض وقت يصدق في ذلك الوقت، ان الواجب[تعالي] () مرتفع الوجود.
 وهذا هو معني دوام واجب الوجود، وليس دوام وجود العالم استمرار الزمان عليه، فان الزمان انما استمر علي شء غيره، وهو () من جملة العالم فكيف يستمر علي جزء من العالم هو علة الزمان، وعلي جزء هو الزمان بعينه ()
 بل يستمر علي جزء ويكون وجوده في الزمان او مع الزمان، والزمان يلزم العالم من حيث امتناع ارتفاع وجوده بالنظر الي علته، وهو ان لا يمكن ان يفرض وقت يصدق في ذلك الوقت ان العالم مرتفع الوجود وعلته موجودة.
 وهذا المعني لا يباين المعني الاول الا بما ليس له مدخل في معني الدوام، فلهذا المعني المشترك يصح ان يقال: العالم داءم الوجود بدوام باريه.
 قال: فلم يكن الدوام في الوجودين بمعني واحد بل بمعينين مختلفين في الحقيقة، ولم يكن الوجود في الدوامين بمعني واحد، بل بمعنيين مختلفين

 [في الحقيقة] () فالفتوي اذا غير مختلفة، واكثر الاختلاف () بين العلماء من اشتراك الالفاظ.
 اقول: قد مر بيان الدوام والوجود فيهما بمعني واحد؟.
 قال: ثم الاية الكبري التي استعظموها من ابن سينا، هي قضايا وهمية ومقدمات خيالية ()، خيل من سحره اليهم انها تسعي، [فاوجس في نفسه خيفة موسي] () قلنا: لا تخف انك انت الاعلي، وهي بعينها شبهة الكرامية في المكان نقلها الي الزمان، ولسنا من يقعقع بالسنان ().
 اقول: هذا كما تري كلمات مستعارة وعبارات مزخرفة () لا فاءدة فيها، والكرامية منسوبة الي ابي عبد الله محمد بن كرام السجستاني الذي كان في ايام الطاهر، واثبت زمانا ومكانا للاول تعالي بطريق الادلة الكلامية، كما قال بهما السلف من رواة الحديث من جهة النقل فقط.
 قال: قوله: ان الذات الواحد اذا كانت من جميع جهاتها كما كانت، وكانت لا يوجد عنها فيما قبل شء، وهي الان كذلك، فالان ايضا لا يوجد منها شء.
 قلنا: اثبت قبلا وانا للعالم اذ قدرت زمانا او زمانين، احدهما متقدم والاخر مقارن، فان قدرته علي مذهب الخصم، فالخصم ليس يثبت وراء العالم زمانا البتة لا منقدما فيسمي قبلا ولا مقارنا فيسمي الان، كما لم يثبت وراء العالم مكانا البتة لا خلاء ولا ملاء.

 اقول: القاءلون بالحدوث علي الوجه الذي لا يجتمع العدم السابق مع الوجود الحادث يقولون بقبلية تنصرم مرة وبقدم تتجدد وهو الزمان، وكذلك يقولون: الباري تعالي متقدم علي العالم بتقدير ازمنة لا نهاية لها، فاذا فسروا الازل قالوا: هو تقدير ازمنة ماضية لا نهاية لها.
 وبعضهم قال: هو استمرار وجود في جانب الماضي الي غير نهاية، وفي كل هذا تقدير الزمان ظاهرا (): وانما لم يقولوا بالزمان، لان الزمان عندهم حركة السماء والشمس وقد فرضوا هناك عدمها، فكيف يثبتون حركتها؟.
 واما قوله: وكما لا يثبت وراء العالم مكانا البتة لا خلاء ولا ملاء. فهو افتراء عليهم لانهم يقولون بخلاء لا نهاية لها. والقول: بان وراء العالم ليس بخلاء ولا بملاء ولا بمكان. قول ارسطو واتباعه.
 فالمصارع ركب هاهنا مذهب من يقول بالحدوث علي رغم نفسه من غير موافقة له في ذلك[و] () القول بنفي المكان خارج العالم علي مذهب ارسطو، واستدل بالاخير علي الاول علي طريقة الفقهاء في اقيستهم.
 قال: وهذا كما يقول الكراميون: ان الذات واحدة اذا كانت من جميع جهاتها كما كانت، وكان لا يوجد معها شء، ثم وجد معها شء، فلا بد وان يكون لجهة منها متباينة عنها بينونة متناهية او غير متناهية.
 اقول: لا يقول الكراميون () هكذا، بل يقولون: كل موجودين متباينين ()
 فلا بد من ان يكون احدهما في جهة من الاخري، وان ثبت انهم () قالوا هكذا

 فما وجه الدلالة من هذا علي ما ذهب اليه من القياس الذي هو حمل الشبيه ()
 علي الشبيه ()، مع ان هاهنا ليس فيها معني جامع؟ قال: ويقدر () وقت للترك ووقت للفعل، كتقدير مكان فارغ ومكان مشغول.
 اقول: هذا لا يقتضي ان يكون حكم احدهما حكم الاخر.
 قال: وانت تعرف انه لما لم يكن وجود الباري تعالي مكانيا لم ينسب اليه مكان فارغ ولا مكان مشغول، كذلك لما لم يكن وجوده جلت عظمته زمانيا لم يجز () ان ينسب اليه وقت فارغ ووقت مشغول، حتي يسمي احدهما تركا للفعل والثاني فعلا.
 اقول: فاذا لم يجز ان ينسب اليه هذا، فاما ان لا يوجد وقت هو فاعل او لا يوجد وقت هو ليس بفاعل. والاول قول بانه لم يصدر عنه شء اصلا، والثاني قول ابن سينا.
 قال: فان قال: انك اذا لم تثبت قبلا علي العالم ولا زمانا متناهيا او غير متناه فقد قضيت بتلازم وجودين وجود الصانع ووجود المصنوع، وكذلك اذا لم يثبت وقتا لترك الفعل ووقتا للفعل فقد صرحت بالتلازم.
 قلت: انه اساء سمعا واساء اجابة ()، انما يلزم التلازم في الوجود والزمان اذا كان الموجود قابلا للزمان، وقد بينا ان العالم لا يجوز ان يكون معه تعالي زمانا، لانه لا يوجب ان يكون وجوده زمانيا، فالتلازم والاقتران والزمان مستحيل، والسبق والتقدم الزماني ايضا مستحيل. وهذا كسءال الكرامي حيث

 قال: انك لم تثبت بينونة وراء العالم متناهية او غير متناهية، فقد قضيت بتلازم وجودي الصانع والمصنوع، لكنه لا يلزم، اذ ليس وجوده تعالي مكانيا.
 اقول: اذا اعترف بان العالم لا قبل له، فقد قال بالقدم، فانه لا معني للقدم الا هذا.
 ثم انه اورد شبها للزمان بالمكان حتي يثبت بفساد مذهب الكرامي مذهبا جديدا قصده. فانه لا يخلصه مما يحذره، وذلك ان ابن سينا يقول بازمنة متعاقبة في جانب الماضي لا نهاية لها، وصور واعراض متعاقبة في تلك الازمنة لا نهاية لها، وهي المسماة بحوادث لا اول لها، فكيف يبطل هذا؟ وان هذا هو المطلوب نفسه في باب حدوث العالم دون ما يكرره من التشبيهات والتطبيقات، وما علي القاءل بهذا القول او النافي له من وجود الكرامي وعدمه، ومن كون الصانع مع الزمان او ليس معه.
 قال: انك اذا قلت: لم يفعل ثم فعل، فقد اثبت وقتا ما عطلته عن الفعل حتي تميز فيه وقت ترك ووقت شروع، وان لم تثبت وقت التعطيل والترك فقد وافقتني في الايجاب، فاني اقول: لا يجوز ان يتعطل الجواد عن الجود فيتلازمان.
 قلت: ولا يلزم من قولنا: لم يفعل وقت[ثم فعل وقت] () تعطيل ووقت شروع، فان في العبارة تجوزا وتوسعا، فان في «لم يفعل» اشعار بالماضي، وفي «ثم فعل» دلالة علي المستقبل، وليس في العدم ماض ولا مستقبل ().
 اقول: يحلل علي نفسه ما يحرم علي غيره تحكما، فهو يجوز ان يكون في قوله: «لم يفعل ثم فعل» معني ما يريده توسع، ولا يجوز ان يكون في قول من يقول «الباري لم يفعل ثم فعل» بمعني الاجتماع بينهما تجوز، بل يقول

 يلزمه ان يكون الباري في الزمان، وهذا كما تراه! قال: وهو كما يقول الخصم: ابدع العقل، ثم ابدع النفس، ثم ابدع الهيولي، ثم ابدع الجسم، ولم يشعر ذلك بالماضي، وتعاقب الزمان بعده.
 اقول: هو يقول: بتقدم او تاخر غير زمانيين، ولذلك يقول: ثم.
 فان قلت: انت تتقدم بالعدم علي الوجود والترك علي الفعل بمثل هذا فهو عين () مذهب خصمك، فاذا استشهادك بقوله يكون عليك لا لك.
 قال: وليس في العقل وقت قبل الوقت، ولا وقت مع العقل ()، كما ليس في العقل عالم اخر وراء العالم فوقا ولا مع العالم ميامنا () ولا مياسرا () ولا دون العالم تحتا.
 اقول: قولك: ليس في العقل وقت قبل الوقت. خلط وهذيان، فان ابن سينا يقول: ليس للوقت قبل اصلا، فانت تقول: ليس وقت قبل الوقت، اين لك قبل الوقت حتي تكون فيه وقت ام لا؟.
 وقولك: لا وقت مع العقل، هو لا يسلمك، فهو دعوي بلا بينة.
 وقولك: كما ليس في العقل عالم وراء العالم، فالكرامي يقول: بل عالم هناك وراء العالم، واين دليلك علي نفيه؟.
 قال: واني لا اثبت التعطيل عن الفعل الا حيث يتصور وجود الفعل، اذ الفعل ما له اول والازل ما ليس له اول، والجمع بين ما له اول وما لا اول له محال.

 اقول: صرح هاهنا بانه يقول للشوق ()، وطلب الجاه عند العوام كما هو عادة المذكورين ولا يريد () به الحق، فانه اثبت انواع التقدم في المقدمة ()
 الثانية، ويعلم ان الفعل له اول بمعني الاولية الذاتية، والازل له اول بمعني الاولية الزمانية، وقد صرح بان الجمع بينهما ليس بمحال في تلك المقدمة.
 فانظر اليه كيف يقول هذا مع اعترافه ببطلان قوله في مقدماته؟ قال: وانت اذا قلت: انه صانع في الازل فقد جمعت بين طرفي نقيض اعني اثبات الاولية ونفي الاولية.
 اقول: هذا اذا كانت الاولية فيهما بمعني واحد، وليس كذلك باعترافك حيث قلت: [وقد يكون] () مع ما انه معه زمانا يكون متقدما عليه ذاتا وبالعكس وكذلك في كل قسمين.
 قال: () فهلا قلت: لا يجوز ان يتعطل الجواد عن افاضة الجود حيث يتصور الجود، واذا لم يكن يتصور الجود فلا يسمي ذلك تعطيلا. اليس لو قال () قاءل: اذا لم يوجد الصانع جسما ذاهبا في الجهات غير متناه فقد تعطل عن افاضة الجود وانتقص () الجود عن كماله؟.
 قيل: اذا لم يكن وجود جسم غير متناه رجع النقص الي قابل الجود لا الي جود المفيض.

 اقول: () اذا لم يكن تصور الجود فلا يكن هناك الجواد اصلا، لان الجواد يكون باضافته الي جود الجواد، وهو مطالب هاهنا بامتناع زمان لا نهاية له في جهة الماضي، فلا يغنيه التكرار والتمثيل، بل عليه اقامة الدليل الذي لا يحوم حوله.
 قال: ناقلا عن ابن سينا: فقد تصور عندك في قضية العقل جواز ان يخلق العالم قبل وقته بزمان ()، واذا كان ذلك متصورا ولم يخلق فقد تعطل عن الجود.
 ثم قال عليه: التقدير العقلي في الزمان كالتقدير العقلي في المكان، حذو القذة بالقذة والنعل بالنعل ()، فالوهم كما يتصور والعقل يقدر وراء العالم عالما اخر فوقا او تحتا، ويقدر جرم الكل اكبر بما هو عليه او اصغر، لكن بشرط ان يكون متناهي الذات، اذ اقام الدليل علي ان جسما لا يتناهي غير ممكن كذلك يقدر العقل قبل العالم وقتا او موجودا بزمان ولكن بشرط ان يكون متناهيا فان زمانا لا يتناهي غير ممكن كما سنبين.
 اقول: لم يقل ذلك ابن سينا مبرهنا لكنه قاله مبينا لكيفية تصور تقدير الوقت عند فرض الوقت متناهيا، ولا يلزم ابن سينا ان يكون حكم تقدير الوقت حكم تقدير الخلاء بعد ان قام علي امتناع الثاني دليل علي امكان الاول، بل علي وجود مقدره دليل.
 قال: ناقلا عنه قال: للجسم وضع طبيعي فلا يمكن فرض اللانهاية فيه وليس للزمان وضع طبيعي، ولا ترتيب عقلي، فيتصور فرض اللانهاية فيه.
 ثم قال عليه: قلت: هذا الفرق بين الصورتين ليس بمءثر، لان البرهان

 الذي دل علي استحالة وجود جسم لا يتناهي بعدا هو بعينه يدل علي استحالة وجود مدة لا تتناهي زمانا، ووجود النفوس النباتية لا تتناهي عددا، اذا الاوسط فيه امور اولية.
 منها: ان الاقل من الاعداد الموجودة لا يكون مثل الاكثر.
 ومنها: ان الاقل والاكثر انما يكونان في العدد المتناهي وما لا يتناهي لا يتصور فيه الاقل والاكثر.
 ومنها: انه لا يتحقق في غير المتناهي جزء معلوم، مثل النصف والثلث والربع ونحن نركب من هذه المقدمات برهانا في كل صورة: ولنفرض الكلام اولا في النفوس الانسانية، فنقول: لو جعل () في الوجود ما لا يتناهي من النفوس الانسانية يوم الاحد لما امكن ان بزداد باعداد من النفوس في يوم الاثنين، فان ما لا يتناهي عددا لا يزداد بعدد لكن () قد ازداد، فاستثناء نقيض التالي انتج نقيض المقدم.
 اقول: ما نقله () ففيه فساد، لان ابن سينا لم يحتج الي الوضع الذي للجسم ان يكون طبيعيا، ولم ينف عن الزمان الترتيب العقلي، بل انما فرق بينهما بوجود الامتداد وعدمه، وما ادعاه: بان البرهان الذي دل علي استحالة الجسم غير متناه، يدل علي استحالة زمان او نفوس غير متناهية. فباطل والامور الاولية التي زعم انها اوسط ذلك البرهان، ليست باولية.
 بيانه: ان اولها قوله: الاقل من الاعداد الموجودة لا تكون مثل الاكثر، وهو لا يمكن ان يستعمل في الزمان، لانه يختص بالاعداد الموجودة واعداد الزمان ليست بموجودة.

 وايضا ان كان الشء له جهتان احداهما متناهية والاخري غير متناهية، فالاقل ()
 والاكثر يتصوران في الجهة الاولي دون الاخري، ولا يقتضي ذلك تناهي الاخري.
 وثانيهما قوله: ان الاقل والاكثر انما يلزمان في العدد المتناهي، وما لا يتناهي لا يتصور فيه الاقل والاكثر، وهو غير محصل، لان تضعيف الواحد مرات لا يتناهي اقل من تضعيف الاثنين بمرات لا يتناهي، وهذا اكثر منه، مع انهما غير متناهيين.
 ثم انه قيد جهة الامتداد الذي فيه النهاية واللانهاية، فيكون الاقل في تلك الجهة متناهيا، ولا يلزم ان يكون الاكثر منه متناهيا.
 وثالثها: قوله: لا يتحقق في غير المتناهي جزء معلوم مثل النصف. ايضا غير محصل، فانه ان اراد بالجزء المعلوم جزءا مضافا الي الكل فالنصف فهو حق لكنه ليس بنافع له، وان اراد به جزءا كيف كان فباطل، فان المتناهي جزء متحقق من غير المتناهي فهذه مقدماته.
 واما برهانه علي امتناع النفوس الانسانية: بان ما لا يتناهي عددا لا تزداد بعدد. فمزيف، لان النفوس متناهية من جهة انتهاءها يوم الاحد وغير متناهية من جهة وجودها في كل يوم قبل كل يوم الي الازل، وازدياده في الجهة المتناهية ليس بممتنع ولا بمقتض لنهاية () في الجهة الاخري.
 واما تمنطقه: بان استثناء نقيض التالي ينتج نقيض المقدم. فاظهار لوقوفه علي علم المنطق، وذلك لا يسمنه ولا يغنيه من جوع.
 قال: وتركيب اخر: ان النفوس لو كانت غير متناهية في يوم الاحد وهي غير متناهية في يوم الاثنين كان الاقل مثل الاكثر، واذا تناهت النفوس عددا، فلا بد

 ان يبتدء من نفس ليس قبلها نفس متناهي الاشخاص، ولا بد من ان يبتدء من شخص ليس قبله شخص متناهي الحركات والمتحركات، ولا بد ان يبتدء من حركة ليس قبلها حركة متناهي الزمان العاد للحركات، ولا بد ان يبتدء من زمان ليس قبله زمان، وذلك ما اردنا ان نبين.
 اقول: اعاذنا الله من سوء التميز، اليس لهذه النفوس امتداد في جهة الماضي يزيد اثبات تناهيه، وامتداد في جهة المستقبل اثبت تناهيه بفرض انتهاءه الي يوم الاحد؟. فهذا التناهي كيف اقتضي ذلك التناهي بالزيادة في هذا الطرق الدالة علي النهاية فيه. وهذه النهاية مستغنية عن الاثبات.
 وان قلت: ان مجموع النفوس من الازل الي يوم الاثنين: ولا نسلم لك ان هذه العلة تقتضي التناهي، فانها ليست اولية ولا برهان عليه. واما باقي الكلام فبناء علي الفاسد.
 قال: وتركيب اخر، ان كل حادث بسبب فقد يتوقف () وجوده علي وجود سببه، ولو توقف وجود ذلك السبب علي وجود سبب اخر ادي[ذلك] ()
 الي التسلسل، وهو باطل لعلة التوقف، فان ما يتوقف وجوده علي وجود شء لم يمكن تحصيل وجوده الا وذلك الشء وجد قبله، فلو توقف كل سبب علي سبب الي ما لا يتناهي لم يكن () تحصيل هذا السبب الذي وقع الفرض فيه، لتوقف وجوده علي وجود ما لا يتناهي متعاقبة او محصورة في الوجود، وذلك غير ممكن.
 اقول: توقف وجود الشء علي الاشياء التي لا يتناهي ولا يجتمع في الوجود مما يقول به ابن سينا، وتوقفه علي الاشياء التي لا يتناهي ويجتمع في

 الوجود مما يمنعه، فاضاف جميعها وادعي من غير تميز وبيان وايراد برهان انها محال.
 فيقال له نيابة عن ابن سينا: لم قلت: ان ذلك غير ممكن بالبديهة، ولو كان بديهيا لما خالف العقلاء فيه، فان اصحابك يجدون البديهي بذلك ام بالبرهان؟.
 فان قال (): ننقل هذا البرهان بعينه الي الاشخاص الانسانية.
 فنقول: هذا الانسان ونشير به الي زيد قد توقف وجوده علي وجود النطفة التي خلق منها، ووجود تلك النطفة توقف علي وجود انسان اخر حصل منه النطفة، فلذلك يتسلسل الي ما لا نهاية له، وذلك باطل.
 اقول: هذا مثال يصلح لمعلمي الصبيان ان يفهمهم معني التسلسل. والكلام في بطلانه الذي ادعاه من غير بينة.
 قال: وقد اتفقنا () علي استحالة وجود علل ومعلولات بلا نهاية له، الا انهم اجروا هذا الحكم في العلل الفاعلية يوافقها، ونحن الزمناهم عين ذلك في العلل المادية، والعلل في توقف المعلولات عليها متساوية.
 اقول: لم يفرق خصومه بين العلل الفاعلية والمادية، وانما لم يذكروا المادية، لان المادية لا يمكن ان يكون لها مادة قبلها الي ما لا يتناهي.
 وذلك ان الاب ليس بمادة للنطفة، انما هو محل لحدوث مادة نطفة الاب واذا لم يكن الاب مادة للابن فليس () مادة الاب مادة الابن، فليس هذا تسلسل () في العلل المادية، والممتنع عند خصومه امتناع تسلسل العلل الموجودة معا.

 والمصارع ما يتعرض لمحل النزاع، ويكرر الكلام ويكثره من غير فاءدة.
 قال: فاذا ثبت ان النفوس والاشخاص متناهية، وانما يبتدء من مبدء لها سواء كانت متعاقبة في الوجود، او كانت معا في الوجود غير متعاقبة، ثبت بعد ذلك ان الحركات الدورية والمتحركات متناهية، لانها لو كانت داءمة الحركة لكانت المواليد من تلك الحركات داءمة الوجود غير متناهية وقد ثبت انها متناهية. فالزمان الذي هو عاد للحركات يجب ان يكون متناهيا، وهذا غاية ما اردناه.
 اقول: لم يحتج في تناهي الزمان الي توسط المتحركات والحركات ()
 بل لو قال في اجزاء الزمان من الايام والساعات، او في الشهور والايام ما قاله في الاشخاص، كان كما زعم واذا كان راضيا بالذي[... ] () فما هذا التطويل الذي لا فاءدة فيه الا ضياع الزمان؟ قال: ونقول () ايضا: البرهان الذي اوردتموه علي استحالة بعد لا يتناهي او جسم لا يتناهي: هو انك تفرض علي سطح الجسم الغير المتناهي نقطة، وتقدر في وهمك بعدا لا يتناهي مبدءها تلك النقطة، وتفرض خطا اخر علي موازاة ذلك اقصر منها بذراع، ثم نطبق النقطة علي النقطة والخط علي الخط. فلا يخلو اما ان يبقي الخطان غير متناهيين كان الاصغر مثل الاكبر، وان انتقص من الطرف لغير المتناهي بمقدار الذراع القاصر، صار الغير المتناهي منقطعا متناهيا، فما يوازيه صار متناهيا، فبان انه لا يتصور جسم او بعد في جسم غير متناه.
 فننقل هذا البرهان بعينه الي اعداد النفوس الانسانية، واعداد الحركات الدورية وهم لا يفرقون بين الصورتين، الا بان الجسم له وضع فيمكن ان يفرض فيه خطان

 يبتدءان من نقطة الي ما لا نهاية له، والنفوس والحركات لا وضع لها.
 قيل: مجرد الوضع وغير الوضع لا تاثير له في الفرق، فان الخط المفروض في الجسم موهوم، وكل ما بقدره في الخط الموهوم امكن تقديره في العدد الموهوم. فافرض زيدا واجعله نقطة، وافرض اباءه الي ما لا يتناهي خطا، ثم قدر ان زيدا وعمرا توامان في الوجود، وسق البرهان الي نهايته ونحن بينا قبل نوع ترتيب في الاشخاص كلما كان في العلل والمعلولات، والترتيب في العلل والنفوس والاشخاص كالوضع في الاجسام والابعاد، [والبرهان] () كالبرهان كفرسي رهان.
 اقول: برهان ابن سينا مبني علي التطبيق، والتطبيق لا يعقل الا في امتدادين موجودين كما في الاجسام، والتطبيق والامتداد الذي يفرضه في زيد واباءه وعمرو واباءه ليسا لموجودين ولا لمتوهمين ()، والذي يفرضه في النفوس الانسانية الموجودة معا ليس فيه امتداد لا في الخارج ولا في العقل ولا في الوهم، لان الوهم لا يحيط الا بما لا يتناهي، والعقل لا يحكم الا بما في الوجود، ففي احدي صورتيه يفقد الوجود وان وجد الامتداد، وفي الثانية يفقد الامتداد وان فرض الوجود، ولذلك لم يكن تطبيقهما لا في الوجود ولا في العقل ولا في الوهم، فكيف تكون سياقة البرهان فيهما متساوية، وكيف كان البرهان كفرسي رهان؟ بل كان كرهان فرس () جواد مع فرس منحوت من جماد! قال: ثم اعلم ان الدور في النطفة والانسان والبيض والدجاج والحب والشجر، انما ينقطع اذا عينت الابتداء من احد الطرفين ()، والا لتوقف وجود

 احدهما علي وجود الاخر، ولم يكن ليحصل احدهما دون الاخر، وذلك يءدي الي ان لا يحصلا اصلا وقد حصلا، فلا بد من قطع الدور باحدهما، والمبدا في الاشخاص الانسانية بالاكمل اولي.
 اقول: احسنت يا علامة العلماء فيما تسل () عنه العوام والصبيان، فانه ليس يدور () الا في اللفظ، لان الشء اذا توقف وجوده علي ما يحتاج في وجوده الي مثل () ذلك الشء لا يكون دورا يءدي الي ان يحصلا، بل ربما يتسلسلان والتسلسل وان استحال وجب ان يكون له مبدا، فههنا اشتبه الدور بالتسلسل علي المصارع .
 وليت شعري ما هذه الاولوية في جعل الشخص مبدءا دون النطفة؟ نعم اذا كان احد طرفي التردد () بين () افعاله واختياره بعض حركاته دون بعض، ترجح البعض علي البعض بالاولوية، اما هاهنا فمن اين حصل ان الشخص اولي بالمبدءية من النطفه؟، ان لم يكن () يقرا في الكتب الالهية خلق ادم عليه السلام، واذا كان المبدا بالاكمل اولي فلم لم يخلق الناس اولا عقلاء كاملين، والاشجار اولا مثمرة كاملة، ثم ردوا الي النطف والحبوب. اليس هذا حمقا وبلاهة وسخفا من القول؟ اثبته في كتابه الذي صنفه للرد علي فاضل () الفلاسفة.
 قال: ومما يستدل علي ابن سينا انه ذكر في الشفاء: ان الاستدلال بالوجود

 علي اثبات واجب الوجود، وبواجب الوجود علي الاشياء، اولي واشرف مما يستدل بغيره عليه، ومن هذا قال: لا نشك ان هنا وجودا وانه ينقسم الي واجب لذاته والي ممكن بذاته فنتكلم علي القسمين.
 ثم قال عليه: اذا كان احد القسمين ممكنا باعتبار ذاته والممكن ما ليس بضروري الوجود ولا ضروري العدم، بل يستوي عند العقل طرفاه وجودا وعدما واذا ترجح جانب الوجود علي جانب العدم احتاج الي مرجح، والي هاهنا محل الاتفاق مع وضوح البرهان. فاقول: المرجح لا يخلو اما ان يكون موجدا، واما ان يكون موجبا.
 اقول: الي هاهنا كان الكلام منتضما، وحيث استقل بالتفرد افسد الكلام فان الموجب لا يعاند الموجد حتي يقال: اما واما.
 قال: وابطل () ان يكون موجبا لان الممكن ما يردد بين الوجود والعدم لا مرجح الوجوب علي الامكان، فهذا مفيد الوجود لا مفيد الوجوب.
 اقول: لا يعنون بالموجب الا ما نسميه مرجحا، لان المرجح ان جاز معه وجود الطرف المرجح لا يكون هو مرجحا، فان طريان المرجوح علي الراجح يقتضي رجحان المرجوح علي الراجح، وهو تناقض. وان لم يجز معه وجود الطرف المرجوح، كان المرجح موجبا، لانا ما نريد بالايجاب الا عدم جواز وجود مقابل ما يوجبه.
 قوله: فالمرجح اذا مرجح الوجود علي العدم .
 قلنا: هو من حيث مرجح الوجوب موجب، ومن حيث مرجح الوجود موجد، فهو موجب وموجد معا.
 واما قوله : لا مرجح الوجوب علي الامكان . هذيان لا معني له.
 قال: بل الوجوب يلزمه بعد وجوده نظرا الي سببه.

 اقول: هذا الوجوب اللاحق والكلام فيه هاهنا.
 قال: والوجود مستفاد له من الموجد نظرا الي ذاته، اذ الممكن غير ضروري الوجود والعدم، ولا يقال: الممكن غير ضروري الوجوب والامكان لان ذلك متناقض في نفسه لفظا ومعنا.
 ويرجع حاصل القول: الي ان الممكن غير ضروري الامكان، وكيف يكون ذلك؟ والامكان ماهية وماهية الشء ضرورية له، ولا يفارق الذات ذاته فيتعين ان المرجح موحد لا موجب[و] () سقط التلازم الموهوم اصلا.
 اقول: صدق ان الممكن غير ضروري الوجود والعدم، لكن الوجود المستفاد من الموجد لا يوجد الا بعد ان يصير ضروري الوجود، فيكون موجده بذلك الاعتبار موجبا.
 واما قوله: القول بان الممكن غير ضروري الوجوب والامكان متناقض.
 كلام لا يقوله عاقل! قوله: الممكن غير ضروري الوجود. يجري مجري قوله: الممكن غير واجب الوجود.
 وقوله: الممكن غير ضروري الامكان. يجري مجري قوله: الممكن غير واجب الامكان. وقد يصح القولان معا، ان كان المراد بالوجوب الذاتي في الاول، وبالوجوب بالغير في الثاني[و] () لا يصح احدهما بالعكس، ويكذب احدهما دون الاخر ان كان بمعني واحد، ولا يتناقضان لاختلاف المحمولين.
 قوله: وكيف يكون ذلك؟ والامكان ماهية. قول باطل، بل كيف يكون الامكان الذي هو كيفية نسبة ماهية الممكن الي وجوده او عدمه بماهية الممكن.
 وقوله: ماهية الشء ضرورية. اليس بحجة علي كون الامكان ضروريا

 للممكن؟ بل الحجة هي ان الصفة التي تقتضيه ذات الشء، ضرورية القبول لذاته، فظهر ان قوله: المرجح موجد لا موجب وسقط التلازم الموهوم اصلا.
 قول باطل.
 قال: بقي موضع بحث، وهو انه: متي يضاف الممكن الي الواجب وعلي كم وجه يضاف الفعل الي الفاعل، والمقدور الي القادر؟ فاما متي فلا متي، فلا يقدر فراغ وشغل ووقت فعل ووقت ترك، اذ الاوقات متشابهة، فلا يءثر وقت علي وقت الا بسبب مخصص.
 اقول: كون الفعل في وقت لا تناقض كون الفاعل ليس في وقت، والا لاستندت الحوادث الزمانية الي غير العلة الاولي الموجد للزمان والزمانيات.
 وقوله: اذ الاوقات متشابهة. ليس مما يتعلق بقوله: لا متي، فلا يصلح التعليل به.
 قال: واذا كان الفاعل كما كان ولم يحدث امر، ولم () يحدث تخصيص ()
 ولا ترجيح () سواء الازمه وجودا او سبقه؟ اقول: اذا لازمه وجودا او سبقه سبقا بالذات، لم يحتج الي تخصيص وترجيح، بل كون اللازم موجودا مع الملزوم داءما.
 قال: وعند القوم انما يترجح () الوجود علي العدم في الممكن لذاته بافاضة ذاته تعالي، فيطالبون بنفس الافاضة والايجاب، ويقال (): ما الذي اقتضي كونه مفيضا موجبا ()

 كما طالبونا بوقت الافاضة والايجاب؟ اقول: انهم يقولون بكون ذاته مقتضية للافاضة لذاته لا لشء غيره، ولا يمكن () للمصارع مطالبتهم بالمقتضي للموجب، ولهم ان يطالبوه بتغير مخصص يخصص بالافاضة والايجاب منه تعالي بوقت () دون وقت.
 قال: وكان جوابهم: ان ذاتا يفيض منها شء اشرف من ذات لا يفيض منها شء. قيل لهم: هذا يشعر باستفادة الكمال من الافاضة، وكامل الذات لا يستفيد الكمال من غيره.
 قالوا: ان الفيض منه تبع لكماله، لا ان كماله تبع لفيضه.
 قيل لهم: فلم يكن اذا مفيضا موجبا[بالذات] ()، بل فاضت منه الموجودات ووجبت من غير افاضته وايجابه.
 اقول: هذا الذي اجاب عنهم بان ذاتا يفيض منها شء اشرف من التي لا يفيض منها شء، جواب لا يليق الا بامثاله من المذكورين الذين يتصورون الذوات متساوية في الذاتية ومتمايزون بالشرف والخسة، وابن سينا واصحابه يقولون: ان الامور التي تفيضها ذوات العلل لا يعلل بغيرها، اعني لا يقال:
 ان هذه العلة اوجبت هذه لذاته للعلة الفلانية، فان ذلك يشتمل علي تناقض.
 وقوله: هذا يشعر. صحيح، لو قالوا: انه افاض ليحصل له شرف، وهذا ما اخترعه هو، وهم لا يقولون به.
 وقوله: اذا كان الفيض تبعا لكماله لا يكون مفيضا، بل تكون الموجودات عنه فاءضة.
 فجوابه: ان الفيض اذا اعتبر بنفسه كان فيضا، واذا اعتبر بالقياس الي مبدا

 يكون افاضة ، ولا تفاوت في الحقيقة، كما قلت في التحريك والحركة.
 قال: وهذا حكم التبع والتابع ابدا مع المتبوع في الوجود، ولكن لا يضاف الي المتبوع مقصودا وبالذات بل تبعا وبالعرض. قول غير قولك يحصل لان كل علة تقع لمعلوله، ولا يقال: انه ليس يصدر عن علته بالذات.
 واما انه غير مقصود، فان اردت انه غير معتبر في المعلولية، فهو كذب، وان اردت به ان العلة لا يقصده اي لا يكون له في ايجاده قصد غير ذاته فهو صدق في بعض العلل وكذب في بعضها.
 اقول (): فانتم طالبتمونا بوقت الابداع وسببه، ونحن طالبناكم باصل الابداع وسببه.
 اقول: مطالبتهم صحيحة، اذا جعلت الابداع لا من ذات المبدع بل بحسب امر خاص، ومطالبتك فاسدة لانهم جعلوا سبب الابداع الذات لا غير.
 قال: والزمتمونا حدوث حادث لامر حادث، والزمناكم وجود الموجودات تبعا وبالعرض لا بالاختيار، والقصد الاول، والطبع والاتفاق باطلان، لا مدخل لهما في كماله تعالي.
 اقول: الزموك ان حدوث حادث لامر حادث يقتضي تخصيص الحدوث بوقت دون غيره، وكانوا ملتزمين ان وجود الموجودات تبع لذاته بالذات والقصد الاول لا بالعرض من غير الزامك اياهم، وانكروا الاختيار والطبع والاتفاق، لاقتضاء ذلك كون المبدا متكثرا.
 قال: بلي () نحن وجدنا الممكنات بالذات قد دخلت في الوجود، اعني

 ترجح جانب منها علي جانب[قلنا] (): ولا بد من مرجح لا امكان له بوجه من الوجوه.
 اقول: اذا دخلت الممكنات بالذات في الوجود، وترجح احد طرفيه فما الاحتياج الي المرجح؟ واذا قلت: انه يفعل بالاختيار فقد قلت بالامكان في افعاله، ولم يكن قولك: لا امكان له بوجه من الوجوه صحيحا.
 وان قلت: صحة قولك هذا؟ فلم انكرت علي من يقول: انه تعالي واجب من جميع جهاته. اليس هذا تناقضا صريحا؟ قال: واضافة الممكنات اليه تعالي ووجوه الاضافات[اليه] () مختلفة:
 فمنها الافاضة () والايجاب، ومنها الطبع والميل، ومنها الغرض والحكمة، ومنها الارادة والاختيار والقصد[والايثار] () فلك ان تءثر الاشرف فالاشرف منها.
 اقول: القول بوجوه الاضافة المتعددة قول بتكثر المبادي، لان الذات مع وجه يقتضي غير ما يقتضي مع وجه اخر. والايجاب والاختيار متقابلان، ولا يمكن ان يوصف ذات بهما الا من وجهين متقابلين. والطبع والميل خاص لمن لا يتخلف افاعيله، والغرض والقصد يشعران بنقصان من يتوجه نحوهما ليستكمل بحصول غرضه ومقصوده، والحكمة ليست من هذه الوجوه المعدودة انما هو افاضة اشياء منتظمة ومتقنة بحسب العلم بها وبنظامها، وانما يكون لنا ان نءثر الاشرف فالاشرف اذا كان افعاله موقوفة علي راينا. وليس شء من هذا بضار لابن سينا، لانه لا يقول بغير الافاضة والايجاب والحكمة التي هي

 واحد في المعني ومتكثر بحسب الاعتبارات التابعة للذات.
 قال: والشراءع قد وردت بتخصيص شرف الافاضة بالاختيار والارادة والخلق والامر والملك لما في هذه الافاضة من كمال الجلال والاكرام ولما في ساءر الوجوه من النقص والانثلام.
 اقول: هذا تمسك بالنقل، وللنقل وجوه بعضه له اذا كان صادقا وبعضه عليه اذا لم يكن صادقا، وتلك صناعة غير ما هو فيها.
 قال: ففي الايجاب والاضافة شبه () التوالد والتناسل ()، وفي الطبع والميل شبه القسر والحاجة، وفي الغرض وطلب العلة حقيقة الحاجة، والله تعالي منزه عنها. تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام ().
 اقول: القول بان الايجاب والافاضة شبه التوالد والتناسل ()، قول شعري لا محصول له، والقول بان: في الطبع والميل شبه القسر والحاجة. اقول:
 والطبع والميل يقابلان القسر، فكيف يكون هاهنا () شبهه، بل () يكون اشبه من جهة التقابل، لا من جهة المناسبة، والحاجة لا يناسب الطبع اصلا وانما يناسب الميل الاختياري لا الطبعي.
 وهذا الكلام ليس مما يتعلق بمصارعته.


  (ذكر ما اورده في فصل سماه بالمختار الحق)
 قال: قد بينا ان التقدم والتاخر والمعية علي انحاء اربعة: تقدم بالزمان، وتقدم بالمكان، وتقدم بالشرف، وتقدم بالذات. وقد زيد فيه التقدم بالطبع والتقدم بالوجود فقط. وفرق بينهما وبين التقدم بالذات، بان تقدم الواحد علي الاثنين معلوم، والواحد لا يوجب الاثنين بالذات، ففيه معني اخر، وهو التقدم بالطبع، وتقدم الموجد علي الموجد وراء العلية بالذات.
 وقد بينا ان مفيد الوجود غير مفيد الوجوب، يقال : اوجده فوجب به، ولا يقال: وجب به فوجد.
 واذا تقررت هذه القاعدة في التقدم والتاخر، تبين ان الوجوه المذكورة جارية كلها في المعية. فنعود () فنقول (): ليس العالم مع الله تعالي بالزمان، فان وجود الباري تعالي ليس زمانيا، وكما لا يسبق وجوده تعالي وجود العالم زمانا كذلك لا يكون معه زمانا. وليس العالم معه تعالي بالمكان، فان وجوده ليس بمكاني، فكما لا يكون فوقه مكانا () لا يكون معه متيامنا او متياسرا مكانا. وليس العالم مع الله تعالي بالشرف، فان واجب الوجود لا يساوي بجاءز الوجود بالشرف، وليس العالم مع الله تعالي بالذات.
 اما عندهم فلان الموجب لا يكون مع الموجب بالذات، واما عندنا فلان الموجد لا يكون مع الموجد بالذات، وليس العالم مع الله تعالي بالطبع، فان وجوده لا من طريق العدد، فثبت انه كان الله ولم يكن معه شء.

 وقد سءل النبي «ص» عن بدو هذا الامر، فقال: كان الله ولم يكن معه شء ().
 وقد اخبر عن سر المسالة، ونص علي متن الحكمة وقطع الامر بما يقل الحر () ويصيب المفصل، فاذا لم يكن معه شء بوجه من وجوه المعية، كان الله تعالي متقدما علي كل شء بكل وجه من وجوه التقدم، فلا يجوز ان يقال:
 واجب الوجود مقدم () علي ممكن () الوجود بالذات ويكون معه بوجه اخر، كتقدم السراج علي الضوء وتحرك اليد علي تحرك الخاتم، فان الشء قد يتقدم علي الشء بالذات، ويكون معه بالزمان كالمثالين المذكورين، فان وجودهما زماني.
 ولا يجري هذا الحكم في حق الباري تعالي، فانه يتقدس عن الزمان، فلا يجوز ان يتقدم بالذات ويقارن بالزمان، ولا ان يقارن بالوجود، فانا قد بينا ان الموجد يتقدم علي الموجد في الوجود، ولهذا قالوا: الوجود له[به خ ل] تعالي اولي واقدم.
 فاسفر وجه المسالة كفلق الصبح، وتبين منار الشبهة، وعاد الخلاف الي ان حوادث لا اول لها محصورة بالوجود معا او معاقبة متتالية مستحيل الوجود وقد بينا ذلك بما فيه مقنع.
 اقول: قوله بعد نفي المعية عنه تعالي : انه كان متقدما علي كل شء بكل وجه. يناقض كلامه فيما مضي، فانه نفي التقدم الزماني عنه هناك وكان يليق

 به ان يقول: المعية والتقدم منفيان عنه، فانه لا يتاتي الحكم باجتماع المتقابلين والمتناقضين، وقد نفي المعية بالطبع بانه وجود لشء[من] () طريق العدد.
 وكانه تصور من مثال الواحد والاثنين ان ذلك التقدم لا يكون الا في العدد، وهو تصور خطا، وقد مر الكلام في جميع هذه المقامات فلا وجه لا عادته.
 قال: ومن الموجودات العلوية مفارقات للمادة مجردات عن الهيولي، قديسات () عن الاحياز المكانية والاحوال الزمانية، والاعراض الجسمانية، لها مبدا ذاتي واول وجودي ابتدعها () الباري تعالي بقدرته ابتداعا ()، واخترعها علي مشيته اختراعا.
 اقول: هو مطالب باثباتها، ثم بامكان كونها كثيرة، ثم ببيان وجوب مفارقتها وتجريدها، ثم ببيان كيفية ابداعها واختراعها. وليس في النقل ذكر مفارق للمادة مجردة عن الهيولي قديس عن المكان والزمان والاعراض الجسمية فاذن يجب بيان ذلك من العقل لا من طريق () الحكماء والمتكلمين، وما ادري كيف يمكن ان يخرج من عهدة هذه الدعوي؟! قال: وهي مظاهر الكلمات التامات الطاهرات الزاكيات، والكلمات مصادرها.
 اقول: ما هذه الكلمات؟ ان اثبتها بالنقل، فليس فيه الا كلمة واحدة عبر عنها بلفظة «كن» المءلفة من حرفين، وان اثبتها بالعقل فاين المقدمات؟ اذ ليس الحكم بوجودها بديهيا، وما يعني بالمظاهر والمصادر؟ وهذه المظاهر

 اخفي من المصادر، فلعمري ما هذه العبارات الا مما يستعملها الخطباء والشعراء لانها ليست بمظنونة ولا بمخيلة فضلا عن ان يهول بها مثل ابن سينا.
 قال: وما دونها الافلاك، والافلاك والكواكب المتحركات التي هي هياكل تلك الروحانيات.
 اقول: ما معني الهياكل؟ ان كنت تريد بها ان تكون لتلك المبادي الروحانية بها تعلق او فيها تصرف، فقد ناقضت قولك بكونها قدسيات من الزمان والمكان والاعراض الجسمانية، وان كنت تريد بها انها علي مثل تلك الروحانيات  كما يقول اصحاب الاصنام في هياكل اصنامهم فكيف يليق ان يكون الجسماني مثالا وشبيها للروحانيات؟ قال: فانما يبتدء الدهر والزمان حيث حدوث الحركة، وانما يبتدء الحركة منها حيث الشوق الطبيعي، والنزاع الطلبي الي كمالاتها، فالاولية الزمانية لا يكون () الا للمتحركات، والاولية الذاتية لن يكون () الا للمفارقات.
 والرب تعالي هو الاول بلا اول كان قبله، والاخر بلا اخر كان بعده[فهو الاول والاخر]وليس وجوده زمانيا. والظاهر والباطن، اي ليس وجوده مكانيا.
 اقول: القول بالدهر مع القول بكون الحركة متناهية يكون علي اصطلاح اخر، واذا كان معني الاول والاخر ان ليس وجوده زمانيا، فالمفارقات بزعمه اواءل واواخر، واذا كان معني الظاهر والباطن ان ليس وجوده مكانيا فالدهر والزمان وساءر الاعراض وجميع المفارقات كذلك.

 قال: وامثال هذه المتناقضات () لفظا متفقات في حقه تعالي معني، فالمكان والزمان توامان.
 اقول: () تراكضا في رحم واحد وارتضعا من ثدي واحد، ونوغي عليهما في مهد واحد، فاضرب الدهري بالجسمي والجسمي بالدهري، واطلب دين الله عز وجل بين الغالي والمقصر، وجلال الله تعالي فوق الاوهام والعقول فضلا عن الزمان والمكان.
 وحيثما اتسعت العبارة باستعارتها في افاق الفكر الحاءل في عرصات المطلوب صار ما يرام في وضوحه () غامضا، وما يتمني قبضه () غاءضا، وكلت الالة وصلت الحالة، وعاد العقل الانساني هباء والحيلة () عناء. فلا وجه بعد هذه المعاني التي اطلعت عليها شمس العظمة وطبختها () في امواج البحار ونسجتها () في ادراج الرياح، الا الركون الي الشرع الظاهر والحرم () الطاهر، فانه يءنس كل الانس وليس يوحش كل الايحاش، ولو انه لم يرو كل ارواء لم يعطش كل الاعطاش.
 اقول: هذه كلمات مموهات موهمات كلها شعرية ودون الشعرية، وجعل فيه مطابقات وموازنات، واعترف بالعجز اخيرا وامر باتباع الشرع، وليس ذلك مما نتكلم نحن فيه.

 قال المصارع: ولما انتهيت () في الكلام في هذه المسالة الي هذه الغاية، واردت الشروع في المسالة السادسة والسابعة، شغلني عن بيانهما ما قد تكادني ثقله، وبهضني حمله، من فتن الزمان وطوارق الحدثان والي الله المشتكي وعليه المعول في الشدة والرخاء، فاقتصرت علي ايراد رءوس المساءل من اسءلة وشكوك، واشكالات وممارات عقول، فمن حلها فهو اولي (). والله ولي التوفيق.
 اقول: وعد في المسالة السادسة حصر المبادي، وقد جري شء من ذلك فيما مضي، واما السابعة فهي مساءل مشكلة، وقد اوردها هاهنا الا انها لم يشرع في الخوض فيها علي عادته السابقة، وانا اورد ما اورده، واقول فيه علي منوال ما قال ابن سينا واتباعه.

  فصل
(مجاراة العقول)
 قال: في فصل سماه مجاراة العقول: ان الحكيم يطلب العلة في كل شء والسبب لكل حادث، اما علة فاعلية، او علة مادية، او علة غاءية، وقل ما يطلب العلة الصورية ().
 اقول: الحكيم لا يطلب العلة في كل شء والا لتسلسل الطلب او دار لكنه يطلب العلة لما له علة، ولا يطلب ايضا لجميع ذلك بل لما يكون علته غير ظاهرة، ولا يطلب لما لا يعلم عليه علة اصلا، ويطلب السبب لكل ممكن له

 سبب غير ظاهر من شانه ان يعلم، سواء كان حادثا او لم يكن، ويطلب العلل الاربع، والعلة الصورية تكون قليلة في الطبيعيات وتكون كثيرة في التعليميات فليس هذه الاحكام علي ما افتي به مطلقا.
 قال: () فاول ما يسال عن حصر المبادي، اهي محصورة في عدد معلومة ام غير محصورة ولا متناهية؟ اقول: () قد مر ان المبدا الاول واحد، وكذلك ما يليه، فهما محصوران بالبيان العقلي، وما بعدهما ليست محصورة. ولا يجوز ان تكون غير متناهية، لاسنادهما الي المبدا الاول، وانما يقول الحكيم بعدتها من حيث العلة، اي لا يكون اقل من ذلك، واما من حيث الكثرة فلا.
 قال: () فان كانت محصورة بعدد فلا عدد اولي من عدد.
 اقول: () لو كانت المبادي غير متعددة ثم تعددت بعدد خاص لا بحسب ذواتها، لتوجه ما قال: انه ليس عددا اولي بها من عدد، اما اذا كان صدورها عن المبدا الاول لوجوه يقتضي تعددها فذلك العدد المقتضي اولي بها من غيره لا بل يجب ان يكون هو لا غير.
 قال: () وان من الاواءل[من] () قال: المبادي اربعة الاول والعقل والنفس والهيولي. ومنهم من قال خمسة، وزاد الطبيعة. ومنهم من قال ستة، وزاد الخلاء ومنهم من قال سبعة، وزاد الدهر والزمان.

 اقول: () يرد علي كل قول من هذه الاقوال كلام، الا نه ليس مما يتعلق ببحثنا.
 قال: وابن سينا يميل الي انها تسعة، هي العقول والمفارقات، وربما يزيد علي ذلك حتي يبلغ بها نيفا واربعين عقلا.
 وربما يقول: تعددت المفارقات بعدد النفوس المدبرات، وتعددت النفوس بعدد الافلاك، ولربما دل الرصد علي انها تسعة فثبت ان المبادي تسعة.
 فما الذي ينجينا من هذه الحيرة، ومن الذي يخلصنا من هذه الورطة؟ اقول: () ابن سينا يقول بانها تسعة، باعتبار كون الافلاك تسعة وهي دون العقل الاول، ومعها يكون عشرة. ويقول: انها نيف واربعون او اقل او اكثر باعتبار جميع الافلاك التي للكواكب من الممثلات والمايلات وخارجة المراكز والتداوير ومحركات العروض، فانها كثيرة. ويقول: تتعدد العقول بتعدد النفوس لان اختلاف حركات النفوس يدل علي انها تبتدء في طلب الكمال بمبادء مختلفة، وتعدد النفوس بتعدد الافلاك التي يدل علي تعددها اختلاف الحركات الموجودة بالرصد، وليس بين هذه الاقوال مباينة ومناقضة، انما هي بحسب استدلالات عقلية وتوقف فيما لا دليل عليه.
 وان كان ما لا يعرف المصارع يقتضي له حيرة وورطة فبشره بداء لا دواء له، اذ العالم بكل شء ليس الا واحد بالحقيقة تعالي وتقدس.
 ثم اورد اشكالا فقال: هي تتمايز بالفصول النوعية كالنطق للانسان او بعوارض شخصية كالشكل والصورة للانسان ام بوجه اخر، كما نص عليه انها تتمايز ()

 بالحقاءق الذاتية. وهذا القسم ليس بمعلوم، فان اسم الجوهرية قد شملها شمولا ذاتيا كالجنس، فلا بد من تميز بفصل ذاتي ()، ولا بد من عوارض شخصية عينية حتي يمكن ان يشار الي كل واحد اشارة عقلية بهذا او ذاك.
 اقول: الاول تعالي يمتاز عن غيره، ويمتاز عنه غيره من المعقولات، كالاجناس العالية والمعاني العارضة لها المسماة بالامور العامة، كالوحدة والكثرة والوجوب والامكان والامتناع والحدوث والقدم بحقاءقها المخصوصة. ويمتاز كل واحد من غيره ايضا بالحقيقة الذاتية التي له.
 واما ما عدا الاول من المفارقات يشترك في جنس الجوهر، ويتمايز بالفصول النوعية، فهي ايضا تتمايز بحقاءقها الذاتية، فاذا تعين كل منها بحقيقة واستند الي علة فلا يحتاج بعد ذلك الي مميز عارض شخصي، بل يمكن ان يشار اليها بحقاءقها اذا عرفت، او باستنادها الي عللها، او بان من شانها ان يكون كذا وكذا.
 وهذه وان كانت عوارض غير مشتركة () ولكن ليست من المشخصات التي ليست بمشتركات الماهية، وهذا كله مما دلت عليه الدلاءل العقلية.
 قال: ولا يكون ذلك الا بابدان لها كالافلاك، فلا يكون اذا مفارقة () مجردة عن المادة من كل وجه، ولا يحصل الفرق بينها وبين النفوس الانسانية، وحينءذ تمكن فيها هيات من احوال حركات الافلاك، كما تمكنت في النفوس الانسانية من حركات الابدان. وبالجملة فيخرج عن ان يكون مفارقة () من كل وجه.
 اقول: لا تحتاج الماهيات المتمايزة بحقاءقها الي ابدان لها في امكان

 الاشارة اليها، فان الاشارة العقلية تختلف بحسب الاختلاف () الحقاءق، وليس تعلق النفوس الفلكية بالافلاك هي المقتضية لتعددها وتشخصها، لانها متعددة بحقاءقها ومتشخصة باستنادها الي عللها، بل ربما يدل عليها عندنا باسنادها الي افلاكها، وهي بحسب الدلالة العقلية بالقياس الي من لا يعرفها بحقاءقها، وليست احتياجها في انفسها الي ذلك، انما يحتاج في استكمالها بان يخرج من القوة الي الفعل من جميع الجهات الي ابدان هي الافلاك.
 واما النفوس الانسانية عند من يقول باتحاد ماهيتها، فقد تتمايز بحسب اختلاف ابدانها، لا بان تكون الابدان علة لتمايزها، بل بان يكون عوارضها كالمزاج شرطا في حدوثها، فاذا حدثت استكسبت هيءات بدنية ومزاجية بها يتمايز وتبقي هي معها، فهي مشخصاتها. وليس البدن الا شرطا في حدوثها من واهب الصور فيها، وينقطع الاحتياج الي شرط الحدوث بعد حال الحدوث وانما بقيت محتاجة الي الابدان لا في حقاءقها ولا في تمايزها، بل في استكمالها كما مر في النفوس الفلكية.
 واما ما عدا النفوس المفارقة من الاشخاص المادية وغيرها، فانها اذا شاركت في الماهيات تعددت بالمواد والازمنة والامكنة علي ما مضي شرحها. واذا () تبين ان النفوس تحتاج في استكمالها الي الابدان تبين ان العقول التي لا يكون فيها شء بالقوة من شانه ان يخرج الي الفعل، لم يحتج الي الابدان () لا في ماهياتها ولا في تمايزها ولا في استكمالاتها، فتكون مفارقة من كل وجه، وبه ينحل اشكاله الذي حار فيه عقله.


  (اشكالات)
 ثم قال في فصل وسمه باشكالات: الجسم مركب من مادة وصورة يستدعي علة فاعلية، فما العلة لوجود المادة؟ [وما العلة في وجود الصورة، وما العلة لتركبهما معا؟ فان كان الامكان في ذات العقل الاول هو العلة لوجود المادة] ()، فالامكان في كل موجود غير واجب الوجود، [و] () كذلك فليناسب وجود المادة حتي يوجد كل موجود ممكن مادة، بل الامكان طبيعة عدمية، فلا يناسب وجود شء ما، والعلة في وجود الصورة لا يجوز ان يكون امكان وجوده بل وجوب وجوده بالغير وجوب الوجود بالغير في كل موجود غير العقل الاول [علي] () وتيرة واحدة فليناسب كل صورة.
 وبالجملة كل ما يذكرونه () من وجوه المناسبات في الفلك () فهو موجود في المعلولات، وليست العلة يعقل بعليتها من المعلول.
 اقول: اخذ الجسم المطلق والمادة المطلقة والصورة المطلقة وطلب علتها. وجوابه: العلة الاولي بشرط وجود معلولاتها التي يصدر عنها قبل صدور الجسم علة لوجود الصورة، وبشرط امكان تلك المعلولات علة للمادة، ثم بشرط وجود الصورة علة لقوام المادة، وبشرط وجوده المادة علة لتشخص الصورة وبشرط وجودهما علة لتركب الجسم منهما.

 والامكان الذي ذكر: ان طبيعته عدمية. ليست علة بالاستقلال، انما هو شرط والشرط يجوز ان يكون عدميا، فهذا علي الاجمال.
 واما التفصيل (): فالعلة الاولي بشرط وجود العقل الاول علة لصورة الجسم الاول وهو الفلك () الاقصي المحيط بالكل، وبشرط امكانه علة لمادة ذلك الجسم وليست الامكانات متساوية ولا الوجودات، حتي يجوز ان يكون وجوده غيره او امكان غيره يقوم مقامه.
 واما الامكانات فلانها اضافات الماهيات الي وجوداتها وعدماتها والماهيات مختلفة، فكذلك امكاناتها، الا تري ان الاضافة الي الكم يكون بالطول والقصر وبالكثرة والقلة، والي الكيف يكون بالشدة والضعف، وكذلك في ساءر المقولات؟ فكما ان الطول لا يناسب الشدة، كذلك امكان المعلول الاول لا يساوي امكان المعلول الثاني ، والوحدات مختلفة بالتقديم والتاخير والاولية وعدمها.
 واذا اختلفت الشروط اختلفت المشروطات، كما ان الحرارة تءثر في الجسم الذي[ليس] () فيه نداوة باسوداده، والذي فيه نداوة بابيضاضه، فلاختلاف الشروط والاعتبارات اختلفت المعلولات ووجب وجودها بوجود عللها، فلم يبق للسءال عن اولوية عللها وجه.
 واعلم ان وجود المعلولات في نفس الامر متقدم علي ماهياتها، وعند العقل متاخر عنها، وباعتبار تقدمها يكون للصور () تقدم علي المواد كما تبين في الكتب الحكمية، وليس لنا ان نعرف علل الاختلافات الا بالوجه الاجمالي، وذلك

 بان تيقن ان صدور الكثرة المختلفة المهيات () عن الواحد غير ممكن، اما ان كل موجود معين من الموجودات كيف صدر، وما علته التامة، وما شروطه وما اعتباراته التي انضاف الي الفاعل باعيانها، والوساءط التي وقعت بين العلة الاولي وبينها باعيانها؟ فمما لا يعلمها بالحقيقة الا الله تعالي، وليس لنوع الانسان في شء من العلوم ان يحصل له احاطة تامة، بل يعلم الاصول والجمل ويكون غاية علمه العجز عن الحقاءق والدقاءق كما هي في الوجود.
 قال: ثم الاستعداد في المادة ليس منشا بها في جميع المواد، بل مختلف فما سبب الاختلاف فيها؟ فانما تختلف الصور لاختلاف استعدادات المواد.
 اقول: سبب الاختلاف اختلاف المواد، وسبب اختلاف المواد اختلاف شراءط وجودها، والاعتبارات التي صدر وجودها بانضمامها الي الموجد.
 ثم الاستعداد امر اضافي ويختلف باختلاف ما يضاف اليه كما مر، والصور التي لا تفارق المواد لا تختلف باختلاف استعدادات موادها فقط لانها متقدمة علي موادها نوعا من التقدم، ثم ما يعرض لموادها من الاستعدادات وغيرها، بل يختلف باختلاف عللها اولا، ثم تتشخص اشخاصها مختلفة بحسب تلك الاستعدادات المختلفة.
 واما الصور المفارقة لموادها فهي () تختلف باختلاف استعدادات موادها وباسباب تنضم الي ذلك.
 قال: والهيولي الاولي لا تختلف استعدادا، بل هي مستعدة لقبول صور الجسمية فقط.

 اقول: ولصور نوعية بها يتم وجود اجسامها، فانه لا يوجد جسم مطلق لا يكون نوعا خاصا من الاجسام، ولو لم يكن الهيولي مستعدة لها لما حملها.
 قال: فاما مقادير الصور والاشكال في الصغر والكبر والاقل والاكثر والخاصية والاثر فيستدعي عللا يناسبها، فما تلك العلل، وما الذي اوجب اختصاص الهيولي بقبول صورة جسم الكل علي المقدار الذي هو عليه، ليس يزيد ولا ينقص؟ اقول: انا نعرف نهاية المقادير. واما تعين مقاديرها فنعرف علي الاجمال انه يكون سبب اختلاف عللها بالقرب والبعد من العلة الاولي، وبحسب ماهياتها ووجوداتها وساءر الاعتبارات والشروط اجمالا ولا نعرفها تفصيلا. وليس هذا في المقادير فقط، بل في حصة كل جسم من كل مقولة، وكذلك في المركبات فانا نعرف ان الانسان لا يصير في العظم كالفيل، ولا في الصغر كالبعوضة الا لعلة يقتضي ذلك، ولا نعرف تفصيل ذلك ولا تعيين تلك العلة ووجه مناسبته لهذا الامر. ولو طلب المصارع علل جميع ما في الوجود لضاق عليه المسلك ولم يضمن له احد من الحكماء بيان جميع ذلك علي التفصيل، وانما يلوح هو:
 ان له علماء يحيطون علما بجميع الاشياء، فليطلب عنهم هذه الدقاءق التي عجز الحكماء عن بيانها.
 قال: وانكم طلبتم العلة لكريتها فقلتم (): ان العلة اذا كانت واحدة والمادة واحدة وجب ان يكون الجسم متشابه () الاجزاء، وهو شكل الكرة، اذ لا زاوية فيها يتخصص بها شكلا مربعا او مثلثا او غير ذلك، فهلا طلبتم لمقدار الكرة علة اخري؟!

 اقول: طلبوا وعرفوا ان اختلاف مقاديرها لاختلاف موادها وصورها اجمالا، واما التعيين () فلم يقدروا علي ذلك، فاعترفوا بالعجز، ولم يموهوا علي الناس بادعاء الاحاطة بالمعارف كلها زورا وكذبا.
 قال: وهلا طلبتم لكل كرة سماوية نجما كان او فلكا علة؟ فيعرف منها ()
 مقادير الاعظام والاجسام، وكذلك القول في ابعادها واماكنها وحركاتها وازمانها فان المجسطي () ليس يقرر الا ما عليه وجودها، وليس يطلب علة وجودها، والالهيات يشتمل علي بعض عللها الغاءية لا الفاعلية والمادية.
 اقول: انهم لا يدعون الغيب، بل يتاملون فيما ثبت كونه من الموجودات ويحصلون بقدر استطاعتهم علما مطابقا لما عليه الوجود ويعترفون بالعجز عما لا يستطيعون ان يحيطوا به علما. وهذا هو تفسير الحكمة والالهيات كما اشتمل علي بعض العلل الغاءية اشتمل علي بعض العلل الفاعلية والمادية والصورية بحسب ما تدركه العقول.
 قال: والمطالبة توجهت عليهم في هذه المساءل توجه مطالبة الغريم علي الغريم الماطل، واذا اعياك جاراتك فعوكي علي ذي بيتك ()، «ما اشهدتم خلق السماوات والارض» () الاية.
 اقول: لو ضمنوا للمصارع الخروج عن عهدة الجواب عن حل سءالاته المتوجهة وغير المتوجهة، او ضمنوا له بيان كل ما يحيط علم الله به ضمان ذي

 بيته الذين اشهدهم الله خلق السماوات والارض وخلق انفسهم، وكانوا مصادر لجميع العقول والنفوس المفارقة في بدء الفطرة، لتوجهت مطالباته عليهم حتي يءدون اليه حقه، ان راوه اهلا لان يقولوا معه جميع اسرار الوجود مستعدا لتعلم ذلك لكن لم يضمنوا له ذلك، ولم يدعوا تلك العلوم، بل اعترفوا بالعجز والقصور في كل شء، فما ادري حجة توجهت مطالبته عليهم.
 والعجب ممن يكون له ذو بيت غني فترك السءال منه، ويسال عن جاراته الفقراء والضعفاء والمساكين، ويشنع عليهم بما هم معترفون به.

  فصل
(سءالات واشكالات)
 ثم قال في فصل سماه بسءالات واشكالات: ان كان كل متحرك يستدعي محركا، فان كان المحرك متحركا استدعي ايضا محركا، ويتسلسل القول فيه الي ان يستند الي محرك غير متحرك، فلا يخلو بعد ذلك اما ان يكون ذلك المحرك الاول ساكنا او غير ساكن ولا متحرك، وان كان غير ساكن ولا متحرك فيجب ان يكون جوهرا عقليا، فما الذي اوجب فيه ان يكون محركا لغيره، اشوق يحمله، ام كمال يطلبه؟ ثم لا يخلو بعد ذلك: ايمكن الوصول الي كماله ام لا يمكن؟ فان امكن ووصل فيجب ان يقف من () التحريك فتسكن المتحركات كلها، وان لم يمكن ولا يصل الي كماله البتة فهو اذا متعب ابدا، داءم العذاب، متواصل الاحزان

 متزايد النقصان، لا يزداد بحركته الا شوقا الي كماله، ولا شوقه الا بعدا عن كماله.
 وان قيل: انه ينال في كل حركة كمالا جزءيا، فالتذاذه بكماله الجزءي يلهيه عن اذي الشوق الي كماله الكلي.
 قيل: بل توقف العقل عن نيل كماله يلهيه عن الالتذاذ بكماله الجزءي.
 اقول: انه لم يبطل التسلسل فيقال له: لم لا يجوز ان يكون المحركات والمتحركات متسلسلة. ثم ان كان الجسم الكلي كرة متناهية فليس لها سطح اعلي، او ليس وراءها خلاء وملاء يظهر بسطح هو اعلي، فاذا توهم شيءا ما اما خلاء او ملاء، فحينءذ يتصور له اسطح اعلي.
 ثم اذا تحركت الكرة ظهر القطبان المتوازيان، فما الذي اوجب تعيين القطبين بالمكان الذي هما فيه () الان؟ واجزاء الكرة متساوية متشابهة وليس جزء من جزء، وانما اطلب بهذه المطالبة العلة الفاعلية لا الغاءية.
 ثم ان كانت حركات الاجزاء مكانية، اوجبت خرق تلك الاجرام، وهي لا تقبل الخرق، وان كانت وضعية فالحركات الوضعية انما تحدث اذا استبقتها حركة المكان والاين كالمربع ذو وضع، فاذا تحركت نقله () الي شكل اخر غير التربيع حدث له حركة في نفسه () الاجزاء بعضها الي بعض، فلا بد من حركة النقلة لبعض الاجزاء حتي يتبدل () نسبة ساءر الاجزاء بعضها الي بعض، والا فالحركة في الوضع لا يتصور وجودها.

 [قال: انه لم يبطل التسلسل، فيقال له: لم لا يجوز ان تكون المحركات والمتحركات متسلسلة] ().
 ثم انه ان لم يجز فلم لا يجوز ان يكون المحرك الاول ساكنا؟ قوله: السكون لا يوجب الحركة التي هي ضدها. يقال: لا نسلم ان السكون ضد الحركة، ولو سلمناه فلم لا يجوز ان يكون الضد مقتضيا لضده؟ كما يفعل الحار تبريدا عند الطبيعيين؟ وان سلمنا ان السكون لا يفعل الحركة، فلم قال:
 ان الساكن لا يوجب الحركة، والساكن ليس بضد الحركة؟.
 ولم قال ان كان غير ساكن ولا متحركة فيجب ان يكون جوهرا عقليا؟ ولم لا يجوز ان يكون طبيعة؟ فانها مبدا الاول لكل حركة وسكون بالذات، ولم لا يجوز ان يكون قوة كالجاذبة والدافعة او صورة كصورة النار المصعدة لجسمها الي فوق؟ او صورة نباتية تحرك اجزاء النبات، او نفسا منطبعا كنفوس الحيوانات وما لم يبطل هذه الاقسام البين وجودها، كيف يجوز له ان يحكم بوجوب كون المحرك الذي ليس بساكن ولا متحرك جوهرا عقليا؟! ثم ان الجوهر العقلي لا يكون فيه شء بالقوة من حيث هو عقل، فكيف تقتضي الحركة التي هي خروج ما من القوة الفعل؟ سلمنا انه جوهر عقلي، فلم اوجب ان يكون الموجب لتحريكه شوق او طلب كمال؟ وباي علم عرف ان السبب لتحريك الجوهر منحصر فيهما؟.
 وان سلم له ذلك فلم قال: انه اذا وصل الي كماله وقف؟ وذلك يكون اذا لم يكن له كمال اخر، فلم لا يجوز ان يسنح له كمال بعد كمال الي غير النهاية ويحدث فيه شوق بعد شوق فيتحرك من غير انقطاع؟.

 ولم قال: انه اذا وقف متحرك ينتهي الي محركه اي () كماله، وقف جميع المتحركات؟ وذلك يكون اذا كان المحرك للكل محركا واحدا.
 ولم قال: انه ان لم يصل الي كماله فهو متعب؟ والتعب انما يحصل بانحلال اجزاء المتحرك الحساس بذلك، فلم اوجب ان يجوز عليه الانحلال، ويكون له الاحساس بالانحلال؟ ولم قال: بانه معذب؟ والعذاب انما يحصل من حال غير ملاءم فلعل الحركة نفسها ملاءمة له فلا يتعذب () بها.
 ولم حكم بحزنه؟ والحزن يحصل لمن ينفعل نفسه بقصور شء مركبة ليست بوضعية خالصة، والحركة الوضعية الصرفة كحركة الكرة علي مركزها ومحورها الثابتين لا تكون مسبوقة بحركة الاين لا في الكرة ولا في جزء منها، اذ لا جزء لها الا بالعرض، واذا فرض لها جزء لا محالة يكون محاطا بغيره من الاجزاء، فتكون السطوح المحيطة بالجزء من الاجزاء المحيطة مكان ذلك الجزء.
 والجزء لا يخرج من تلك السطوح، فلا يكون حركة اينية يسبق علي الوضعية بل قد قام البرهان علي كون الحركة الوضعية اقدم الحركات، وان الحركة الاينية لا يوجد الا بعد وجودها.

  (فصل)
(الشك)
 قال: في فصل سماه «بشك»: العلة والمبدا يقال علي كل ما استتم له وجود، ووجد منه شء اخر، ثم قد يكون فيه وجوده من ذاته وقد يكون من

 غيره، وما يكون من غيره فقد يكون كالجزء لما هو معلول له كالصورة والمادة للجسم، اذ لا يكون كالفاعل والغاية علي التقسيم الذي ذكره ابن سينا في كتبه، وغرضه حصر العلل في اربعة: المادة، والصورة، والفاعل، والغاية.
 والشك عليه: ان المادة لم يتم لها وجود ووجد منه شء اخر، بل انما يتم وجودها بالصورة حتي يوجد منها جسم، وما لم يتم وجوده في نفسه كيف يوجد منه شء اخر؟.
 اقول: المادة قدتم وجودها من حيث هي مادة ولم تتم من حيث هي جسم وانما يتم الصورة جسميتها لا ماديتها، والاحكام المعقولة تتغير بتغير الاعتبارات والمصارع يتشكك لغفلته عنها.
 قال: ثم التقسيم الذي اورده ليس بحاصر لجميع () اقسام العلل، ويمكن ان يوجد شء اخر سوي الاقسام التي اوردها كما عدوه من الالة.
 اقول: الالة جزء من العلة الفاعلية، فان الفاعل لا يراد به شخص فقط، بل يراد به ما يصدر عنه الفعل، والفعل لا يصدر من الصانع بغير الته.
 قال: وما ذكروه من التقوم به، احتراز لفظي ليس يمنع معني العلية والسببية.
 اقول: كل ما لا مدخل له في تقوم المعلول به لا يكون علة ولا سببا، وليس هذا لفظيا بل معنويا.
 قال: ولو قيل الفاعل والغاية كافيان في العلية، والمادة كالالة والصورة كالصورة في نفس الفاعل، فمن زاد او نقص من التقسيم كان له مجال ولم يلزم منه محال.
 اقول: اذا قسم العلل اذا يكون جزءا من المعلول ربما يكون لم يحتمل

 كون المادة الة والصورة التي يقال هاهنا ليست بالصورة التي في نفس الفاعل فان الذي في نفس الفاعل لا يكون جزءا من المعلول، بل هي ما يتم فاعلية الفاعل بها، وربما تكون هي مبدا لصدور المعلول عن الذي قيل له انه فاعل كالعلم الفعلي، والزيادة والنقصان في التقسيم الذي اوردوه بالاعتبار الذي اعتبروه غير ممكن.
 والموضوع لم يذكره المصارع، وهو من جملة العلل علي بعض الوجوه.

  (فصل)
(في اثبات النبوة)
 ثم انه اورد فصلا وسمه «باثبات النبوة» من مدارك العقل ومنهاجه فقال فيه:
 مخرج العقول الهيولانية الانسانية من القوة الي الفعل يجب ان يكون عقلا بالفعل فانها لا تخرج بذواتها الي الفعل، ولا يخرجها ما هو مثلها في القوة هو مبرهن ومسلم، فلا ينبغي ان يكون ذلك المخرج الذي هو عقل بالفعل واحد بعينه هو العقل الفعال المدبر لفلك القمر يسمي () واهب الصور، دون العقول التي هي مدبرات لساءر الافلاك او معها بالشركة، ولم لا تضاف () الصور كلها الي العقل الاول الذي هو واسطة الكل، فيكون هو الواجب الفعال، ولا يتكثر بتكثره الصور، كما لا يتكثر العقل الاخير ()، بل ولم لا يضاف الصور كلها الي واجب الوجود الاول تعالي وتقدس، فلا يتكثر ذاته[فيه]بتكثر الصور تبارك الله الواحد القهار العزيز

 الجبار الحكيم الوهاب.
 اقول: اذا سلمت ان مخرج النفوس من القوة الي الفعل عقل، فهذا يكفي لا بن سينا، وهو ما جزم من ان ذلك العقل هو عقل فلك القمر، بل قال:
 يشبه ذلك ان يكون هو، ومدبر فلك القمر ليس يعقل، لان العقل لا يدبر الاجسام بل انما يدبرها النفوس، وعقل فلك القمر هو الذي يكمل النفوس المدبرة لفلكه، وانما سمي العقل المكمل لنفوس البشر فعالا لكثرة افاعيله بالقياس الي الاشخاص، وانما قيل: انه واهب الصور، لانه يكفي فيه وحتي لا يحكم بكثرة الاحتياج اليها، فانه يمكن ان يكون مكملا للنفوس مفيضا للصور.
 وانما قيل: يشبه ان يكون العقل الاخير، لان هذه النفوس والصور متاخرة في الرتبة عن جميع المفارقات، فالابعد () عن العلة الاولي اكثر مناسبة لها.
 والمصارع اذا كان من جملة اتباع الشاهدين علي خلق السماوات والارض كان عليه ان يثبت امثال () هذه الاشتباه () بالتعيين ()، ويحكم فيها حكما عقليا جزءيا، واما ابن سينا واصحابه فقد اعترفوا بالعجز عن هذا المقام وامثاله.
 قال: وان طلبتم سببا قريبا من السماوات وجعلتم الفلك الاخير مدبره هو الاقرب، فيكون هو المفيض علي المواد للصور التي استعدت لها، فلم اعتبرتم القرب المكاني في الجواهر العقلية؟. وهلا قضيتم بان الجواهر العقلية في القرب ()
 والبعد علي السواء، وهل لا اعتقدتم ان واجب الوجود اقرب من كل قريب،

 هو المخرج لها من القوة الي الفعل دون العقول، @QUR.@ «الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور» ().
 اقول: لم يعتبروا فيه القرب المكاني، بل اعتبروا فيه البعد من المبدا الاول لكثرة الوساءط بينه وبينه، وهذه المعلولات ابعد منه لمثل ذلك فهما متناسبان، ولم يجزموا القول بذلك ايضا.
 واما ان واجب الوجود اقرب من كل قريب، فهم قالوا: الفيض كله من عنده وهذه الوساءط كالاعتبارات والشروط التي لا بد منها في ان تصدر الكثرة عنه تعالي.
 قوله: هو المخرج لها من القوة الي الفعل دون () العقول. لا يوافق مصطلحاتهم، فان ما يخرج من القوة الي الفعل لا يكون عقلا. اللهم الا بعد خروجه التام.
 قال: اولا جوزتم ان يكون من العقول الانسانية ما هو عقل بالفعل، فيكون هو السبب القريب المءيد بالقوة القدسية، كما جوزتم امتياز بعض العقول بالقوة الحدسية؟ () واوجبتم في النفوس تفاضلا وفي العقول ترتبا، والمتفاضلات المترتبات تنتمي الي واحد هو الافضل فلا يتسلسل.
 @QUR.@ «يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا* وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا» ().
 اللهم انفعنا بما علمتنا وعلمنا ما ينفعنا به بحق المصطفين من عبادك، وصلي

 الله علي نبيه المصطفي محمد واله الطاهرين.
 اقول: كلما يتعلق بالبدن ولا يكون عقلا بالفعل من كل وجه فلا يكون سببا قريبا لتكميل النفوس الا بالاعداد، كالمعلم الذي يعد نفس المتعلم لان يقبل ما يفيض عليه من كماله الحقيقي، ولو كان سببا مفيضا علي النفوس صورا عقلية لكان متساوي النسبة اليهم، وكيف يكون من يتعلق ببدن خاص ويعمل بتوسطه متساوي النسبة الي جميع الناس حاضرهم وغاءبهم اولهم واخرهم، والذين يولدون قيل ذلك الشخص وبعده؟ وانتهاء النفوس الانسانية يكون لا محالة الي نفس هو اكملها، بان يكون اقبلها () للفيض العلوي، لا بان يكون اكثر افاضة علي ما تحتها.
 واما العقول، فقد اتضح ان انتهاءها يكون الي العقل الاول، والنبي هو الشخص المءيد بالتاييد الالهي الواضع للشراءع والاحكام التي يفيد انتظام امور الناس في معاشهم ومعادهم بحسب الاجتماع والانفراد اذا اطاعوه، بل يلقي في نفوسهم نتاءج العلوم بعد احضارهم بالمقدمات الترتيب بالبيان، فانه ليس ما قصده من كلامه يبين ولم يورد ما رتبه الي اثبات النبوة اصلا، واثبات النبوة بطريق الحكمة قد اوردوا في كتبهم، وبينوا بما لا مزيد عليه.
 هذا اخر ما اورده المصارع في مصارعاته، والناظر المنصف يحكم باضافة الصرع والانصراع الي من يليق به، ولم يكن قصد محرر هذه الاوراق نصرة ابن سينا، ولا كسر المصارع، بل كان قصده سلوك طريق الحق والانصاف

 وان يظهر حقيقة الحال في هذه المصارعات لءلا يغتر المقلدون، بقول من يدعي شيءا لا يقدر علي بيان ما يدعيه تشوقا وتصلفا واراءة ما ليس في نفسه.
 والله تعالي يعصمنا من الاعتقاد الباطل. والقول الغير المطابق، والعمل الذي لا يكون وسيلة خبر وكمال، ويغفر لنا ما ارتكبناه من الخطايا والسيءات في العقاءد والاقوال والافعال، انه ملهم العقل وملقن الصواب، منه المبدا واليه الماب. والحمد لله رب العالمين.
 تم بعون الله الملك الوهاب.


  الفهارس العامة
 *الايات الكريمة
 *الاحاديث الشريفة
 *الامثال العربية
 *المذاهب والمدارس العقاءدية
 *الاعلام والاشخاص
 *الكتب والمصادر
 *المصطلحات الفلسفية


  الايات الكريمة
 @QUR.@ فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون ،
 @QUR.@ ولله الاسماء الحسني فادعوه بها ،
 @QUR.@ افي الله شك فاطر السماوات والارض لا اله الا الله 
 @QUR.@ ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم 
 @QUR.@ اذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون 
 @QUR.@ واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا 
 @QUR.@ ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا 
 @QUR.@ وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا 
 @QUR.@ برب العالمين* رب موسي وهارون 
 @QUR.@ فاتبعه شهاب ثاقب 
 @QUR.@ وهو علي كل شء قدير 
 @QUR.@ ولكن اكثر الناس لا يشكرون 

 @QUR.@ ولات حين مناص ،
 @QUR.@ فاوجس في نفسه خيفة موسي 
 @QUR.@ الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور 
 @QUR.@ يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا 


  الاحاديث الشريفة
 اذا انتهي الكلام الي فامسكوا ،
 اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ،
 كان الله ولم يكن معه شء 
 من كثر كلامه كثر ملامه 


  الامثال العربية
 افة الكذب النسيان 
 افة العلم النسيان 
 اذا اعياك جاراتك فعوكي علي ذي بنيك 
 اذا انتهي الكلام الي الله فامسكوا 
 الجرب يعدي 
 حذو القذة بالقذة والنعل بالنعل 
 الحرب يعدي 
 رمتني بداءها وانسلت 
 الشعير يءكل ويذم 
 لسنا ممن يقعقع بالسنان 
 من تعاطي علم ما فوقه ابتلي بجهل ما تحته 
 من كثر كلامه كثر سقطه 


  المذاهب والمدارس العقاءدية
 الاشاعرة ،،
 الباطنية 
 البغاة 
 البقاة 
 التعليميون 
 الحشوية 
 الحكماء ،
 الرواقيون 
 السباميا 
 الفقهاء 
 الكرامية، الكراميون 
 المتصوفة 

 المتكلمون،،،،،،،،
 المشاءون،،،،،
 المعتزلة ،
 المنطقيون 
 النصاري 


  الاعلام والاشخاص
 ابن الاثير:.
 ابن سينا:،،،،،،،،،،،
 ،،،،،،،،،،،،،
 ،،،،،،،،،،،،
 ،،،،،،،،،،،
 ،،،،،،،،،،،.
 ابو الحسين:.
 احمد بن حنبل:.
 ارسطو:،،،،،،.
 اسكندر الافروديسي:.
 امير المءمنين عليه السلام:.
 اهرمن:.
 بطليموس:.

 جالينوس:.
 الحسن البصري:.
 الخليل عليه السلام:.
 دهخدا:،،.
 زرادشت:.
 الشهرستاني:،،.
 الشيخ الصدوق:.
 علي بن جعفر الموسوي نقيب ترمذ:.
 فرفوريوس:.
 فيثاغورس:.
 محمد بن كرام السجستاني:.
 محمد بن عبد الكريم:.
 المصارع:،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،.
 نبينا صلي الله عليه واله وسلم:.
 يحيي بن عدي:.
 يزدان:.


  الكتب والمصادر
 الاشارات 
 اصول الكافي 
 امثال وحكم 
 الامثال النبوية ،.
 التعليقات 
 التفسير للقمي 
 التوحيد للشيخ الصدوق 
 الخصال ،
 ديوان الاديب صابر الترمذي 
 الشفاء ،
 كشاف اصطلاحات الفنون 
 لغت نامه دهخدا 

 لسان العرب 
 محبوب القلوب للديلمي ،،،
 مجمع الامثال للميداني ،،،،
 مستقصي الامثال 
 مصارع المصارع 
 الملل والنحل 
 المنطق لارسطو 
 موارد الاتحاف 
 النجاة ،،،،،،
 النهاية لابن الاثير 


  المصطلحات الفلسفية
 الابداع:،،،.
 الاجتماع:.
 الاخياس:.
 الاحكام:،.
 الاستعداد:.
 الاشتراك:.
 الاضافات:.
 الاضافة:،.
 الافلاك:.
 الاقل:.
 اقسام الجوهر:.
 الاقنوم:.
 الاكثر:.

 الامكان:.
 الانواع:.
 الاول تعالي:.
 الاولية:،.
 الايجاب:.
 الاين:.
 ايهام العكس:،.
 البسيط:.
 التابع:.
 التاثير:.
 التاخر:،.
 التثليث:.
 التحيز:.
 التخصيص:.
 التدبر:.
 التسلسل:،.
 التشكيك:،،،.
 التطبيق:.
 التعاند:.
 التعدد:.
 التعطيل:،.
 التعقل:،.

 التعلق:.
 التعميم:.
 التقدم:،،.
 التقدير:.
 التكثر:.
 التكوين:.
 التماثل:.
 التمامية:.
 التميز:،.
 التناهي:،.
 الثبات:.
 الجزءيات:،.
 الجسم:،،،.
 الجواهر:،،.
 الجوهر:،،،،.
 الحادث:.
 الحال:،.
 الحد:.
 الحدوث:،.
 الحركات:.
 الحركة:.
 الحصر:.

 حصر المبادي:.
 الحيثية:.
 الخصوص:.
 داءم الوجود:.
 الدوام:.
 الدور:.
 الدهر:،.
 الذات:.
 الذاتي:.
 الروحانيات:.
 الزماني:.
 السرمد:.
 السلوب:.
 شمول الاعراض:.
 الشمول بالسوية:.
 الصورة:،،،،،.
 العام:.
 العالم:،.
 العرض:،،.
 العرضي:،.
 العقل:،،،،،،،،،، ،،،،.

 العقول:،،،،.
 العلة:،.
 العلل:.
 العلم:،،،،،،،،، ،.
 العموم:.
 الغاية:.
 الغني:،.
 غير المتناهي:.
 الفاعل:.
 الفصل:.
 الفطرة:.
 الفلك:.
 الفيض:.
 القبل:،،.
 القدم:.
 القسمة:،،.
 القوام:.
 القول الشارح:،.
 الكثرة:.
 الكره:،.
 الكلي:،.

 الكم:،،.
 الكيف:،،.
 لا نهاية:،.
 اللفظ العام:.
 المادة:،.
 ما لا اول له:.
 ما له اول:.
 الماهية:.
 المبادي:.
 المبدا:،،،،،.
 المتحرك:.
 المتحيز:.
 المترادف:.
 المتضاءفين:.
 المتفقة:.
 المتقدم:.
 المتناقضين:،.
 المتناهي:،.
 المتواطءة:.
 المجامع:.
 المحل:،،.
 المركب:.

 المستغني:،.
 المستفيد:.
 المشترك:.
 المشككة:.
 المشهورات:.
 المعقول:.
 المعلول:،،،.
 المعلولات:.
 المعية:.
 المفارقات:،،.
 المفارقة:.
 المفيد:.
 المقادير:.
 المكاني:.
 الممكن:،.
 المنفصلة:.
 الموجب:.
 الموجود:،،.
 الموضوع:،.
 النبوة:.
 النفوس:.
 النوع:،،.

 الهياكل:.
 الهيولي:،،.
 واجب الوجود:،،،،،،،،،، ،،،،،،.
 الواحد:،،،.
 الوجوب:،.
 وجوب الوجود:.
 الوجود:،،.
 الوحدة:،،.
 الوضع:.
 الوقت:،.


  فهرس الكتاب
 خطبة الكتاب 
 مقدمة نصير الدين الطوسي 
 فهرس المساءل الواردة في الكتاب 
 حصر اقسام الوجود 
 اثبات واجب الوجود تعالي 
 التناقض الاول 
 التناقض الثاني 
 التناقض الثالث 
 توحيد واجب الوجود تعالي 
 التناقض الاول 
 التناقض الثاني 
 التناقض الثالث 
 كيفية صدور الكثير عن الواحد 
 علم واجب الوجود تعالي 

 التناقض الاول 
 التناقض الثاني 
 التناقض الثالث 
 النقض والابرام 
 المعتقد الحق في المسالة 
 حدوث العالم 
 التقدم والتاخر والمعية 
 الاعتراض علي ابن سينا 
 مجاراة العقول 
 اشكالات 
 سءالات واشكالات 
 فصل: الشك 
 في اثبات النبوة 
 خاتمة في اعتذار المصنف 
 الفهارس العامة للكتاب 
 فهرس الاايات الكريمة 
 فهرس الاحاديث الشريفة 
 الامثال العربية 
 المذاهب والمدارس العقاءدية 
 الاعلام والاشخاص 
 الكتب والمصادر 
 المصطلحات الفلسفية 
 

 EDITOR
ENDNOTES:

Notes to :
() لشعفي.ج الف. () الحقيقية.ج. 

Notes to :
() في.الف. () يغذي.ب.مجمع الامثال /.وفي نسخة ب:بل الحرب يعدي.وضبطه بعض المءلفين في تاريخ الفلاسفة«يعدو». () بعد اتمامه.ب الف. () وقال.ج الف. 

Notes to :
() راجع كتاب موارد الاتحاف في نقباء الاشراف:،مقدمة ديوان الاديب لصابر الترمذي:. () لعرض.ج. () سوق.ج. () اكتناه.ج. () اخلص.ج. () جردة النقل.ب. () ليستر عورة.ب ج. () فيها.ج. () نقص.ج. () رضا.ج. 

Notes to :
() الاسداد.ج. () امتنه.ج. () فلا اكون.ج. () او معاندا.ج. () وابتدء.ج. () المتناظرين. () اني.ج. () مجمع الامثال /،مستقصي الامثال /. () التعليم.ب. () تعالي.ج. 

Notes to :
() بين القوسين ليس في نسخة ج. () لحفرته.ج. () ايه/ من سورة/. 

Notes to :
() اذا فسر.ج. () بين القوسين ليس في نسخة.ج. 

Notes to :
() باولية.ج. () بين القوسين ليس في نسخة ج. () وعنوا بالعرض.ج. () الجمع.ج. () التقسيم.ج. 

Notes to :
() ما بين القوسين من جملة«وما كان»من الصفحة الثالثة الي هنا بياض في الف. () يحتاج.ب ج. () الملل والنحل(المعتزلةالهذيلية). 

Notes to :
() يحتاج.ب. () قابل للتحيز.ج . () ترك هاهنا.ج. () عرضين.ج. 

Notes to :
() اجزاء جواهر.بخ ل. () في.ج الف. () ليست قاءمة بمتحيزات.ب ج. 

Notes to :
() والاعراض.ب. () هو التحرك.ج. () كلاما.ج. () وانقله.ب. () كما فعله.ب ج. () كالوتد.ب. () لجميع ذاته في الاخر.ج. () ثم كان.ب. () او كان.ج. 

Notes to :
() لا سمي محلا والامر سمي حالا فيه.ب ج. () موضوعا له.ب ج. () موضوعا له ب ج. () ثم هو مقوما.مص. () وان لم يكن. () هيولي.ب. () قبيل. () الوجود.ج. 

Notes to :
() لا شك.ج. () موجود.ج الف. () كتاب النجاة طبع مصر:. () واقول.الف. () لم ينقسم.ج. () قسمته.ج ب. () ويقسم.الف ج. () احد القسمين.الف. 

Notes to :
() بمعنيين.ج ب. () من.جخ ل. () ما بين القوسين ليس في نسخة.ب ج. () بل يختص بالوجود القاءم بالماهيات.ب. () هي انه.الف ج. 

Notes to :
() فان هذه الصفة.جالف. () فيكون واجب الوجود مركبا.ب جخ ل. () ويتايد هذا في الالزام.جخ ل. 

Notes to :
() فان الوجود بالمعني العام عرض عام يعرض لجميع الموجودات عند الجميع وليس بمعني جنسي.ب قط. () دخوله.ب. () بما.بخ ل. () ونحوا.ب ج الف. 

Notes to :
() والموجود.ج. () اسم.ج ب. () اول.ج ب. () ونعود.ب. () تعالي.ب ج. () لزوما.ج. () الشيوعه.ج الف. 

Notes to :
() ولا شيوع بلمجامعه ولا لشيوع الف. () ثم ينكر.ب ج. () شاءعة.ج. () ببسيطها.ج. () لم يكن له صورة.ج. () ولا يكون شايعا فيه باسره. () الاقسام.ب ج. 

Notes to :
() وشمول الاعراض لمعروضاتها.ب ج. () فهذا الوجود الذي يشملها بالسوية.الف. () العقل.جخ ل. () فبز عمه.ج. () ليس بمحل ولا حال في محل.الف ج. 

Notes to :
() قسمتين.الف. () ينقسم.ب. () اذ لا يعتبر.ب. 

Notes to :
() هذه الجملة من الامثال الساءرة.مجمع الامثال /. 

Notes to :
() يتعين.ج. () فينقسم.ب. () فتشبيهها.ج. 

Notes to :
() والي ما.ب ج. () زاءد في الف. () قال.ج. () اية ،سورة . () الخصال للشيخ الصدوق /. () ببسيط.ج. 

Notes to :
() لقد رمتني عنده بداءها وانسلت التي استقي من ماءها مجمع الامثال /،لسان العرب /. () واجتماع العرضين،واجتماع الهيولي.ج. () محبوب القلوب للديلمي . () قسيم لا قسم له.ب. () اذ لا يكون.ج. () بالقسمين انما يقال.ب. () قال.الف. () لمتصلة.ج. 

Notes to :
() هاهنا.ب. () ليس في ج. () في.ب. () مفارقته.ب. () فانه.الف ج. () في.ب. () اذا كان داءما لدوام الهيولي.ج. 

Notes to :
() الصورة.ب. () الثابت.ب. () ولما تباينا.ب. () موصوفا.ب ج. 

Notes to :
() «الجسم»ساقط عن الف. () موضوعا لها.ب. () مركب مثل هذه.الف ج. 

Notes to :
() تقسيم.ب ج. () هيولي. () قوامه ماهية. () نحكم«منه».ب ج. () بين القوسين ليس في الف. 

Notes to :
() كتركيب.ب. () الجواهر.ج. () اية/،سورة . () ليس كل ما يخلو عنه شء يكون ذلك الشء.ب. 

Notes to :
() ان.ب ج. () بالعول.ج. () بين القوسين ليس في نسخة ب. () يمعن.ج.ينعم ج الفخ ل. () الجوهر.ج. () اعوج. 

Notes to :
() لتخرجهم.ب.لتخريجهم.ج. () واخذه.الف. () لشء.ب. () يتناول.ج. () هو.ب. () علي.ج. 

Notes to :
() اثبتناها.ج. () دخل. () محل غير مركب.ج. () وما ادري.ج. () او ما كان.ج. 

Notes to :
() والقسم.ج. () ليس في نسخة ب. () جميعا.ب. () لا يركب فيه.الف. () مما.ج. () مما.ج. 

Notes to :
() ان يكون.ب. () مما.ب. () وانما يسمي.ج. 

Notes to :
() احد في قسمة.ب. () هو ساءر. () زاءد في الف. () زاءد في الف. () يثبت.ب.يتبين.ج. () مما. () لم يقل به احد.ب. 

Notes to :
() نقيضها.ب ج. () صورا.ب ج. 

Notes to :
() قسمة.ب.قسميه.ج. () بل منها.ب. () الحال بالمحل قسم اخر.ب ج. () المحال.ب ج. 

Notes to :
() ويميل.ب ج. () الصور والاعراض.ب. () قال.ج. () القاءم.ب. () ان اراد.ج. 

Notes to :
() مقولا.ج. () عليها ارصاد.ب ج. () تسخير.ج. () تسخير عقلي.ج. () تسخيري.ب ج. 

Notes to :
() له.ج. () الحكم.ب. () فما البرهان.ب ج. () القسم.ب. () تعلق.ج. () حاله جل جلاله. () جزءيات او كليات.ب ج. () اية .سورة . () اية .سورة . 

Notes to :
() ليس في.ب ج. () فعقل او نفس.ج. () الجوهرية.ج. () صارت.ب. 

Notes to :
() كتاب النجاة .طبع مصر. 

Notes to :
() واجب الوجود.ب. () يمكن.ب ج. () يمكن.ب ج. () الكاءنات. () ما بين القوسين ليس في نسخة.الف ب. () هاهنا.الف ج. () راجع كتاب النجاة ص  الي . 

Notes to :
() ولا يجوز .ج. () بين القوسين ليس في نسخة.ج. () فقد عمم.ب. () الافهام.ب ج. 

Notes to :
() او بلازم.ب ج. () موردا للقسمة.ب ج. () رعي.الف. 

Notes to :
() ضده.ج. () متغايرة.ج. () صحت.ب. () واجب.ب. () غير ما يفيد القسم.ج. 

Notes to :
() الوجود.ج. () الوجوب.ج. () تعجبه.ب ج. () ثم لو قال قاءل.ب. () الوجود. () كلية.ج. 

Notes to :
() اقول.الف () قال.الف. () اصول الكافي / حديث :«اذا انتهي الكلام الي الله فامسكوا». () اتعب.ب ج. () يبرهن.ب. 

Notes to :
() لشء اعتبار.ب ج. () افاضته.ب. () بين القوسين ليس في نسخة.الف. () حين.ج. () انه.ب. () النجاة ص . 

Notes to :
() التوحيد الصرف حتي.ب ج. () اية .سورة . () الوعظ.ب. 

Notes to :
() الحاكه.ب ج. () الحشوية:اصحاب الحسن البصري وقالوا بالتشبيه.راجع كشاف اصطلاحات الفنون طبع كلكته /. () الداميه.ب. () شكل.ج. () بذاته.ج. () التناقضات.ب ج. 

Notes to :
() بين القوسين ليس في نسخة.ب. () ثم قال.الف. () بين القوسين ليس في نسخة.ج. () ما لم ينتقض.ب. 

Notes to :
() لاقسام.ب. () زاءد في.ب ج. () زاءد في.ب ج. () ولما هو ليس.ب. () به.ب. () الي الواجب.ب. () الي الجوهر.ب. 

Notes to :
() احضرت.ج. () مكان.ج. () ليس في.ب ج. () نقله.ب. () قسموا.ج. () لما فطن.ج. 

Notes to :
() طوبيقا كلمة باللغة اليونانية ومعناها:الجدل.ويقال له في الاصطلاح المواضع الجدلية واصله:توپيكو.وهو المبحث السادس من كتاب المنطق لارسطو.لغت نامه دهخدا حرف الطاء . () متواطءه.ج. () ينطبق.ب. () ولم يقل.ج. 

Notes to :
() محبوب القلوب للديلمي . () الكلي.ب. () ايساغوجي:الكليات الخمس. () فرفوريوس:محبوب القلوب للديلمي . 

Notes to :
() الوجود.ب ج. () متواطءة.ج. () بخط.الف ج. () بالاشتراك.ب ج. 

Notes to :
() جنسا.ب ج. () ما هي مشكك.ومنها مستعار،ج. () ذلك في الوجود. () زاءد في.ب.ج.وليس في نسخة الف. 

Notes to :
() اقدم.ب ج. () رغما له.ب ج. () ونقول.ب. () عموما ما.الف. () ليس في الف. () امتهانا.الف. 

Notes to :
() قال ثم قال.ج. () التكثير.ج. () ثم في الوجوب.الف ج. () ترك.ج. () تخصص.ب. () نسيت.ج. 

Notes to :
() بقسمين اخرين بحيث.ج. () احد القسمين من القسمة الاولي.ب. () للوجوب.الف. () وثبت.ب ج. 

Notes to :
() تصورهما.ج. () الذهن.ب. () الذهن.ب. () كل ما طابقه.ب ج. () او يتكثر ذاته بشء الف.خ ل وليس في.ب ج. 

Notes to :
() يطابق شخص.ج. () الحمير.ب ج. 

Notes to :
() اذا اخذ.ج. () فكان. () واراد.ب ج. () اراد الكلي.ب. () الشخصية.ب ج. () واذا.ب ج. () وتوقف.ب ج. 

Notes to :
() ان يكون.ب. () ولا نعلم.ب. () عين.ب ج. () عين.ب ج. 

Notes to :
() ليس في نسخة الف. () انما يمتاز.ب. () بعد العروض.الف ج. () واذا.الف ج. () صنعها.ج. 

Notes to :
() بين القوسين ليس في نسخه.ج. 

Notes to :
() يكثر.ج. () بما.ب ج. 

Notes to :
() مطلقة عليه.ب ج. () من اللسان.ب. 

Notes to :
() لم يقل حرا.الف. () ولم يفصل.الف. () اية .سورة . () اية .سوره الاعراف. 

Notes to :
() ليس ما بين القوسين في نسخة.ب. 

Notes to :
() مقومة.ب خ ل. () قال الشيخ.ب. 

Notes to :
() موجودات.الف. () متفق عليه.ب ج. () موجد.ب. 

Notes to :
() لا يشاركها غيره.ج. () ليس ما بين القوسين في نسخة.ج. 

Notes to :
() احدا.ب. () فتذكر.الف. () تعممها.ج. () تقسيمها.ب. () يشتمل. () ثم اذا تبين.الف. () ليس في نسخة.ج. 

Notes to :
() ليس الا له انما يكون.ج. 

Notes to :
() ولا يرفع.ب ج. () واما.الف. () واجب الوجود.ب. () لا يجوز.ج. 

Notes to :
() الواجب.خ ل ب. () ولا تناقض الحكم علي.الف. () الجوهر.ب. () تسلم.الف. 

Notes to :
() لشء.ب. () مماثلتهما.ب. () لا يجوز ان يكون.الف. () هذا تقسيم.الف. () غير حاصر.ج. 

Notes to :
() وعلي.ب ج. () كما.الف. () المشككة.الف ب. 

Notes to :
() يعني به الذات.ج. 

Notes to :
() بلا ذكر ممايزها.ب. () التركيب.ج. () الفصلية.ب. 

Notes to :
() حدث.الف. 

Notes to :
() ولا ينبغي.ج. () واحد.ج. () وهو لا يبني عليه.الف. () رجع هاهنا.ب. 

Notes to :
() عن.الف. () ذلك.الف ج. () عنه.ج. () اثنين.ب. 

Notes to :
() لمجموع.ب ج. () المقدمات.ج. 

Notes to :
() من.ب ج. () الواحد.ج. () ممكن.ب ج. () ووجوب.ج. () عقلي.ب. () كثر.الف. () وقال.ب ج. 

Notes to :
() للموجودية.ج. () المعدوم.ب. () ليس في.الف. () لذلك.ج. 

Notes to :
() وهو.ج. () فاخذ.ج. 

Notes to :
() من معلوم.ب. () ولا يربط.ب. () مسيد اليه مع انه.ج. () ليس في.الف. 

Notes to :
() ليس في.الف ب. () الخصال للشيخ الصدوق ج  ص ،النهاية لابن الاثير في«حيي»،الامثال النبوية ج  ص . () بالهيولي والصورة.ج. () يقتضيه.ب. 

Notes to :
() ليس في.الف. 

Notes to :
() ثبت.الف. () لا يكفي.ب. () بواحد.ب. () ذلك.ب ج. () العقل.ب. 

Notes to :
() نفس العقل الاول.الف. () يعقل.ج. () واعتبار عن اعتبار.ج. () يفسره.الف. () هذه الاعتبارات.ب. () انما.ب. () او ذاتا وصفات كثيرة.الف.او ذواتا وصفاتا كثيرة.ج. 

Notes to :
() او ذاتا.الف. () بالصورة.الف. () موجب.الف. () الا باعتبار.ب ج. () الخليقة.الف ب. 

Notes to :
() محبوب القلوب للديلمي . () لموجوده.الف. () الترتيب.ب. () فكما لا يجوز.الف. () من.ب ج. () ليس في.ب ج. 

Notes to :
() فان قبول الكثرة من الموجب.ليس في.ب ج. () ولوجه اخر نقول.ب. () يلتزم.ب. () بلا توسط.ب. 

Notes to :
() او بالتشكيك.ج. () خالصا.ج خ ل. 

Notes to :
() مجمع الامثال.للميداني.ج  ص . () بالمختار.الف. () وبين.ج. () صلي الله عليه واله وسلم.ج. 

Notes to :
() اترك منها.ج ب. () اية. سوره . () اذا لم يكن فلا بد.ب ج. 

Notes to :
() مقولا.الف. () يزيفه.ج. () والمعروف ان«افة العلم النسيان».مجمع الامثال ،امثال وحكم دهخدا حرف ا. () العضد.ب. 

Notes to :
() القدر.ج. () ولهذا.ج. () اية  سورة.. () اية .سورة . () اية .سورة . 

Notes to :
() متقابلتان.ب. () التي.ب. 

Notes to :
() ليست في.الف. () اية .سورة . () الواحد.ب. 

Notes to :
() اية .سورة . () اية .سورة . 

Notes to :
() العموم والخصوص.ب. () اية .سورة . () وهو شخص.ج. () هاهنا.ب ج. 

Notes to :
() ليس في.الف. () لشخص.ب. () قد.ب. () مفيض.ب. 

Notes to :
() فاذا.ب. () بالواجب.ب ج خ ل. () مجتمعة.ب. 

Notes to :
() المصدور.الف. () وجوه.الف. () محبوب القلوب للديلمي . () اية .سورة . () بما سبق.الف. 

Notes to :
() فيها.الف. 

Notes to :
() العبد.ج. () ولا ادعاه.الف. () بترجح.الف. () تركبوا.ب. () يصير.الف. 

Notes to :
() عقل.ب ج. () عقل.الف خ ل. () هذا العاءق.ج. 

Notes to :
() ليس في.الف ج. () بان.ب. () فكونه.ج. 

Notes to :
() ليس في نسخة.الف. () فكونه.ب. () فيما وراء ذلك.الف.الذي فيما وراء ذلك.ج. () وجود.ب ج. () الثابتة.ب. () وصدوره عنه.الف ج. () ولا معلولاته.ب. () الوجود.ج. 

Notes to :
() والامكان.الف. () وبارء الوجود.ج خ ل. () معلولها.الف. () ليس في نسخة.الف. () فان العلم بالعلة بعد العلم.الف.حسب العلم.خ ل ج. () فاذا عقله عين ابداعه.ج. 

Notes to :
() ذاته بما يعبر له.ب. () ليس في نسخة.الف ب. () وانما.ب ج. 

Notes to :
() فذلك.ج. () لشء.الف ب. () مجردة اخذها بالقياس ايضا اليها بخلافها.ج.مجردة بخلافها.ب. 

Notes to :
() ان يحصل.ج. () انه له ماهية.ب ج. () يرفع.الف. () بذاته. () ويرفعونه.ب ج. () ليس في نسخة.الف. () سلوبا.الف. () بمقتضي.الف ج. 

Notes to :
() ليس في نسخة.ب. () اية .سورة . () قاءم.ب. () موجود.ج. () لبعض.ب. 

Notes to :
() من غير الة بالعقل والعاقل.ب. 

Notes to :
() انت.ب. () قام له برهان.ب ج. () هو وصورة.ج. () الصور.ب. () دع كلامهم.ج. 

Notes to :
() وفي الحديث عن امير المءمنين عليه السلام«من كثر كلامه كثر ملامه».امثال دهخدا /. () ليس في نسخة.الف. () تعميم هذا الحكم.ب.تعميم بانه الحكم.خ ل الف ب. () البقاة.الف. () من العين الباصرة.الف. 

Notes to :
() الدليل الاخر.ب. () اثبات.ب. () او لا يدرك.ب. () متناسبة.الف ب. () متكثرة.ب ج. () معاني.ج. () المءلفة المجتمعة.ب. 

Notes to :
() واذ كان.الف ب. () لعوارضها.ب. () وراء.الف. () معقول اولا في مادة.الف. () خفاء.ب. () الحس.ج. () قاءم.الف خ ل. 

Notes to :
() يتمسك.ب. () لا يخل.الف. () يصلح.ب. 

Notes to :
() بين القوسين ليس في نسخة.ب. () لم يوجب كونه عالما.ج. 

Notes to :
() واما قوله.ج. () ابداعا.ب ج. 

Notes to :
() بطل؟ () ابداع.ب ج. () يكون.الف. () ليس في نسخة.ج. () الاعيان.ج. 

Notes to :
() هذا.ب. () الثابتة.ب. () ما ذكره.ج. 

Notes to :
() الثابتة.ب. () معا لا بتوسط.الف. () الثابتة.ب. () الانواع.ب. () ان يعقل.ب. () انه مبدا.ب ج. () كليهما.ج. 

Notes to :
() الكاءنات.ب ج. () يخلص.الف ج. () بتمثل.ج. () اية  سورة . () لم ينقل.الف. 

Notes to :
() ليس في نسخة.ب. () اخوه.ب. () عز عن ان يكون.الف. () الاايات.ب. () ولا بنسبة.الف. 

Notes to :
() وليستقم.ب.وليمعن.ج. () وهذا.ب. () منه.ب. () ليس في نسخة.ج. 

Notes to :
() غير التابع كان[وانت بعد]في مقام المطالبة من طريقكطريقتك.كذا في نسخة.ج. () ليس في نسخة.الف . () يعلم.ج. () وانت لا تقول بعلم الجزءيات.ب ج. () كذا في نسخة.الف ب ج. () مادة.بمادية.ج. 

Notes to :
() اعني به ابن سينا.ب ج. () يخفي.ب ج. () كذا في نسخة.الف ب ج. () بين القوسين ليس في نسخة.ب. 

Notes to :
() يكون.ب. () وفي نسخة.الف:ولا مكتسب.اقول:انكر الف... () يكفي.ب. 

Notes to :
() معلومه.ب. () لم يبدع. () بين القوسين ليس في نسخة.ج. () ويتوسط بعلم. () خ ل. () يعلم من ذاته معلوما.ج. 

Notes to :
() كذا في نسخة.الف ب ج. () هذا بعينه.ب ج. () انه.الف. () او يعلم.ب ج. () اقوال القدماء.ب. 

Notes to :
() ليس في.الف ب. () نقول.خ ل. 

Notes to :
() ذكرنا ان.الف. () بعينه.ب. () حاضر.ج. () عالم.ج. () التي.ج. () وحينءذ.ج الف. 

Notes to :
() لا بداء الغاية.ج. () كذا في نسخة.الف ب ج. 

Notes to :
() اتركه.ب. () من الكلي.الف. () من الكاءن.الف. () العبارات.الف. 

Notes to :
() اية  سوره . () قال.ب. () ليس في نسخة.ب ج. () الامر.الف. () صنعه.ب. () يقف.ج. 

Notes to :
() ليس يلزم.الف. () له.الف. () فيعلم.ب. () المتغيرات.ب. () المختلفات.ب. () اية .سورة . 

Notes to :
() بعلم خارج.ب. () فيقال.ب ج. () اجرني.خ ل. 

Notes to :
() قال:المسالة.ج. () وبساءطها ومركباتها.ب ج. () المبسوطات.ب ج. 

Notes to :
() في.ب ج. 

Notes to :
() كما ينتهي حد وقت جسم بجسم بوقت.ب. () لوازمه.الف. () ويجمع حقاءق.الف. () جسمي.الف. () كان الاصح«المعلولات». 

Notes to :
() زاد فيه قسما خامسا.ج خ ل. () ليس في نسخة.الف. 

Notes to :
() معها انه.ج. () وشرع.خ ل الف ب ج. () فالان.ج. () لكان.ج. 

Notes to :
() واذا ثبت لها.ب. () فبما ذا سبق؟.ج. () بوجودات.ج. 

Notes to :
() افترض.ب. () لغيره.الف ج. () ليس في نسخة.الف. () وهي.ج. () نفسه.ج. 

Notes to :
() ليس في نسخة الف.ب. () الاختلافات.ج. () خالية.ج. () ليس في نسخة.الف. () كذا في المتن وفي مجمع الامثال اتي بلفظة شنان مكان سنان.مجمع. () مزقوقة.ج. 

Notes to :
() ظاهر.ج. () ليس في نسخة.الف ب. () الكرامية.ب. () متناهيين.ب. () انه.الف. 

Notes to :
() الشبه.الف. () الشبه.الف. () تقدير.ب. () لم يحسن.ج. () هذه الجملة من الامثال.الفاخر . 

Notes to :
() ليس في نسخة.الف. () ومستقبل.ب. 

Notes to :
() غير.الف. () مع الفعل.الف. () متيامنا.ب ج. () متياسرا.ب ج. 

Notes to :
() للتشوق.ب. () ولا يءيد.الف. () مقدمته.الف ج. () ليس في نسخة.الف. () اقول.ب. () اذا قال.ج. () اذا انتقص.الف. 

Notes to :
() قال.ب. () زمانا.ج. () مجمع الامثال /،تفسير القمي /،الامثال النبوية /. 

Notes to :
() او جعل.الف. () بعد ولكن. () اما قوله.ب.اما نقله.ج. 

Notes to :
() والاقل.الف. () لا نهاية.ج. 

Notes to :
() فيتوقف.ب. () ليس في نسخة.الف. () لم يمكن.ج. 

Notes to :
() فاين قال.الف. () توافقنا.ج. () واذا لم يكن مادة الابن فليس.خ ل. () التسلسل.الف ج. 

Notes to :
() الحركات والمتحركات.ب. () بياض في الاصل. () ويقول.ج. 

Notes to :
() ليس في نسخة.الف. () ولا بمتوهمين.الف ب. () بفرس.ب. () احد طرفي الدور.ب ج خ ل. 

Notes to :
() يسال.ج. () بدور.ج. () الي قبل.ب. () الدور.ب. () دون.ج خ ل. () ان لم تكن تقرا.خ ل. () افاضل.ب. 

Notes to :
() وبطل.ب ج. 

Notes to :
() ليس في نسخة.الف. () ليس في نسخة.الف. 

Notes to :
() فلم يحدث.ب. () مخصص.ب ج. () مرجح.ب ج. () يرجح.ج. () فيقال.ب. () مقتضيا.ب. 

Notes to :
() فلا يمكن.ج. () لوقت.ج. () ليس في نسخة.ج. 

Notes to :
() قال.الف ج. () بل.ب. 

Notes to :
() ليس في نسخة.ج. () ليس في نسخة.ج. () الاضافة.الف. () ليس في نسخة.ب. 

Notes to :
() تشبيه.الف خ ل. () والتناسب.ب. () اية .سورة . () التناسب.ج. () فيهما.ب ج. () بلي.ج. 

Notes to :
() فيعود.الف. () فيقول.الف. () مكانيا.خ ل. 

Notes to :
() في كتاب التوحيد للشيخ الصدوق «كان الله ولا شء معه». () وفي نسخة.ب:بما يقلب الحد.وفي نسخة.الف:بما يقلب الحر. () يتقدم.الف ب. () جاءز.ب. 

Notes to :
() ليس في نسخة.الف ج. () قدسيات.ج. () ابدعها.خ ل. () ابداعا.خ ل. () طرق. 

Notes to :
() لان يكون.خ ل. () ان يكون. 

Notes to :
() المناقضات.ج. () زاءد في نسخة.ب. () ما ترا في وضوحه.ج.ما ترامي في وضوحه.ب. () قضبه.الف خ ل. () واستحالت عناء.ب. () طبخها.ج. () سنجها.ج. () الحنفي.ج. 

Notes to :
() انهيت.ج. () فهو بها احق واولي.الف.فهو احق.ج. () الصورة.ب ج. 

Notes to :
() اقول .ب. () قال.ب. () اقول.ب. () قال.ب. () اقول.ب. () ليس في نسخة.ب ج. 

Notes to :
() قال.ب. () قال.ب. () متمايز.خ ل. 

Notes to :
() نوعي.الف. () غير مشترك فيها.خ ل. () مفارقات.ج خ ل. () مفارقات.ج خ ل. 

Notes to :
() بحسب اختلاف.ج. () واذ.ب ج. () ابدان.ب ج. 

Notes to :
() بين القوسين ليس في نسخة.ج. () ليس في نسخة.الف ج. () ليس في نسخة.الف. () ما يدركونه.ب. () في العلل،خ ل. 

Notes to :
() واما بالتفصيل.ب ج. () للفلك.الف. () ليس في نسخة.ج. () للصورة.ج. 

Notes to :
() الماهيات.الف ج. () فهل.خ ل. 

Notes to :
() فكنتم.ج. () متشابهة.ب. 

Notes to :
() التعين.ب. () بها.خ ل. () المجسطي. () مجمع الامثال ا/. () اية .سورة . 

Notes to :
() عن.ج. 

Notes to :
() ينافيه.ب. () رحله ب خ ل ج. () تعينه.الف. () يبدل.الف. 

Notes to :
() بين القوسين ليس في نسخة.ب ج. 

Notes to :
() هي.ب. () فلا يعذب.خ ل. 

Notes to :
() جميع.ج. 

Notes to :
() سمي.ج. () لم لا يضاف.الف ب. () الفعال.ب خ ل. 

Notes to :
() والابعد.الف ج. () افعال.ب خ ل. () الاشباه.ب. () بالتغيير.ب. () في البعد والقرب.ب. 

Notes to :
() اية .سورة البقرة. () بدون.ب. () القدسية.ب. () اية .سوره . 

Notes to :
() اقلها.الف ب. 