

سلسلة بحوث وتحقيقات مختارة من مجلة الحكمة()
 تحقيق : يوسف العيساوي
 Almodhe@hotmail.com
 almodhe@yahoo.com
  AUTO اجوبة علي مساءل سالها النووي في الفاظ من الحديث
 للامام جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك النحوي ت ه
 تقديم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله علي نعماءه، والصلاة والسلام علي خاتم رسله وانبياءه.
 وبعد، فما عرفنا امة من الامم تتبعت سيرة احد من البشر او عنيت بكلام احد من البشر عناية المسلمين بسيرة نبيهم وبكل ما نطق به  صلي الله عليه وسلم  من حديث، وحسب المسلمين عناية بالحديث النبوي انهم تتبعوه، وجمعوه، وصنفوه، واسندوه، وعنوا بالفاظه ومعانيه ومناسباته، كما عنوا برجاله ورواته؛ جرحا وتعديلا وتوثيقا، حتي كان لنا منه علم قاءم بذاته، لا يحيط به الا المحدثون الحفاظ، ولا يقوم به الا العلماء الحاذقون، فكان للحديث موسوعاته الحديثية من صحاح ومسانيد، وكان له علم مصطلحه، وبلغوا فيه من الدقة ما جعله مضرب المثل في طرق التحقيق واساليب التوثيق، سواء اكان ذلك متصلا به رواية ام دراية.
 وكان لكل طاءفة من العلماء  علي اختلاف علومهم واختصاصاتهم  نصيب من العناية بالحديث النبوي؛ اذ كما عني به اهله من علماء الحديث وعلماء الرجال وعلماء المصطلح، عني به اهل اللغة، والفقهاء، والنحويون، وعلماء البلاغة، فكان للمكتبة العربية من ذلك كتب تشرح الفاظ الحديث وتفسر غريبه، وكتب فقهية المنزع تتناول احاديث الاحكام، وكتب تعرب اكثر الفاظه او ما اشكل منها، وكتب تتناول اسلوبه وتتحدث عن البلاغة النبوية.
 ولقد سعدت حين عرض علي الزميل الدكتور يوسف العيساوي هذه الرسالة: التي تجمع المساءل التي سالها الامام النووي، والاجوبة التي اجاب بها الامام ابن مالك، والتي تدور حول الفاظ وردت في الحديث تشكل عربيتها؛ لان ظاهرها يوهم خروجها عن الاصل او القياس.

 وهي رسالة مفيدة، علي صغر حجمها وقلة عدد مساءلها، واري انها تستمد قيمتها من عدة اوجه:
 الوجه الاول:
 انها في حديث سيد المرسلين  صلي الله عليه وسلم ، وعن مواضع تشكل فيها الفاظه.
 الوجه الثاني:
 انها لامامين من الاءمة الاعلام، هما: الامام النووي، والامام ابن مالك، وهما من هما فضلا، وتقي، وعلما.
 الوجه الثالث:
 ان مساءلها لم ترد مجموعة قبل اليوم في كتاب؛ فجاءت هذه الرسالة جامعة لها.
 واري  بعد ذلك  ان الرسالة تستمد قيمتها من حيث انها درس في الاخلاق، تنشر امام اعين العلماء، والباحثين، والزملاء من المءلفين والمحققين، صفحة مشرقة من اخلاق العلماء وادبهم فيما بينهم، وتواضعهم في علاقة بعضهم ببعض، فلقد كان كل من الساءل والمجيب علما بين العلماء، واماما واسع الشهرة بين الاءمة، ولم يمنع ذلك الامام النووي (ه) وهو الساءل ان يقرا علي عالم معاصر له هو الامام ابن مالك (ه) وان يتوجه باسءلته اليه، وينسب علمه بها في كتبه اليه، وان يقول عنه: "شيخنا العلامة" ويذكر صراحة في كتبه انه ساله عنها. ولم نجد  في مقابل ذلك  كلمة واحدة يشير ابن مالك فيها الي ان الساءل هو الامام النووي  بل ان الذين نقلوا تلك المساءل هم الذين ذكروا اسم الساءل، مما يدل علي تواضع ابن مالك وان العلم عنده ينشر خالصا لوجه الله، لا يتبجح صاحبه باسم عالم ساله ولا يمن بعلمه وتعلمه علي احد!

 انها صفحة خلقية مشرفة نشرتها امتنا في سالف ايامها، حين كان طالب العلم يعرف فضل شيخه واستاذه، وكان الاستاذ معلما ومرشدا ومربيا وصديقا لطلابه... فهكذا كان سيبويه مع الخليل وكان الخليل مع سيبويه، وهكذا كان ابن جني مع ابي علي الفارسي وكان الفارسي مع ابن جني... وكان للتلميذ الفضل في نشر علم شيخه؛ حتي جاءت بعض كتبهم لكثرة ما فيها من تصريح بنسبة الاقوال الي شيوخهم، وعزو اراءهم فيها غليهم، وكانها علم الشيخ معقودا بلفظ تلميذه. وقالوا: "بركة العلم عزوه" وعدوا ذلك امانة في الدين، وخلقا في العلم.
 فلعل هذه الرسالة التي ينشرها اليوم الدكتور العيساوي، تذكر علماء اليوم بما ينبغي ان يكون عليه العالم او الباحث، من امانة في النقل، وصدق في العزو، ونسبة الاراء والاقوال الي اصحابها، وبما ينبغي ان تكون العلاقة بين العلماء قاءمة عليه من ادب وتواضع.
 جزي الله المحقق خيرا عن العلم واهله، ورحم الله النووي وابن مالك ما كان اتقاهما واعلمهما واعرفهما باخلاق العلماء.
 مازن المبارك
 دبي في  من ذي الحجة ه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 المقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي امام المرسلين، وعلي اله وصحبه اجمعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد:
 فهذه رسالة مهمة، حوت اجوبة مساءل مشكلة من جهة العربية، في بعض النصوص النبوية.
 اما الاسءلة فقد اثارها امام جليل هو الامام النووي، واما الاجوبة عنها فقد جادت بها قريحة الامام ابن مالك، وهو شيخ الامام النووي.
 والناظر في صفحات هذه الرسالة يكفيه وصفها والعلم بها.
 واما منهجي في التحقيق فقد جعلت الرسالة قسمين:
 القسم الاول: دراسة موجزة عن المءلف والمءلف.
 والقسم الثاني: في النص المحقق.
 واتبعت عند اخراج النص المنهج العلمي المعروف في التحقيق، وهو ما ياتي:
 ضبطت النص.

 خرجت الايات والقراءات القرانية والاحاديث النبوية وتكلمت علي رواياتها.
 خرجت النصوص المنقولة والشواهد الشعرية والامثال.
 كل ما وضعته بين حاصرتين [ ] فهو زيادة مني يقتضيها السياق والايضاح.
 والله من وراء القصد
 المحقق الدكتور يوسف العيساوي
 القسم الاول
 المءلف والمءلف
 المبحث الاول
 تعريف موجز بالمءلف الامام ابن مالك
 اسمه ونسبه:
 هو جمال الدين: محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك، ابو عبد الله، الطاءي الجياني، الاندلسي، المالكي حين كان بالمغرب، الشافعي حين انتقل الي المشرق، النحوي، نزيل دمشق، ولد سنة (ه) علي ارجح الروايات() .
 نشاته وثقافته:
 تلقي الامام ابن مالك العلم علي يد علماء عصره المبرزين، وصرف همته الي جمع العلوم المختلفة، فكان اماما في القراءات وعللها، واية في الاطلاع علي الحديث.
 واما اطلاعه علي اشعار العرب التي يستشهد بها، فامر عجب، اذ تحير الاءمة في امره، لذا كان اكثر ما يستشهد بالقران، فان لم يكن فيه شاهد عدل الي الحديث، وان لم يكن فيه شء عدل الي اشعار العرب ونثرهم () .
 حبه للعلم:
 كان رحمه الله كثير المطالعة سريع المراجعة، لا يكتب شيءا من محفوظه حتي يراجعه في محله، وهذه حالة المشايخ الثقات، والعلماء الاثبات.
 فهو احيا من العلم رسوما دارسة، وبين معالم طامسة، وجمع من ذلك ما تفرق، وحقق ما لم يكن تبين منه ولا تحقق، فمن حرصه علي العلم انه حفظ يوم موته ثمانية شواهد () .
 عبادته:
 عرف الامام ابن مالك رحمه الله ب (الدين المتين، وصدق اللهجة، وكثرة النوافل، وحسن السمت، ورقة القلب، وكمال العقل، والوقار والتءدة) () .

 وكان رحمه الله: (لا يري الا وهو يصلي او يتلو او يصنف او يقرء) ().
 مصنفاته:
 لامامنا رحمه الله مصنفات كثيرة، وفي فنون متنوعة () ، فهو (صاحب التصانيف المشهورة المفيدة) ()، وهو (الساءرة مصنفاته مسير الشمس، ومقدمها الذي تصغي له الحواس الخمس) ().
 ومن اهم تاليفه ():
 تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد.
 الخلاصة (الالفية).
 شرح التسهيل.
 شرح الكافية الشافية (والمتن له ايضا).
 شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح.
 عمدة الحافظ وعدة اللافظ (مع شرحها).
 وغير ذلك كثير.
 وفاته:
 توفي الامام ابن مالك رحمه الله ثاني عشر شعبان، سنة اثنتين وسبعين وستماءة، ودفن بدمشق ().
 ورثاه بعض الفضلاء، بقوله ():
 يا شتات الاسماء والافعال
 وانحراف الحروف من بعد ضبط
 مصدرا كان للعلوم باذن
 عدم النعت والتعطف والتو
 الم اعتراه اسكن منه
 يا لها سكتة لهمز قضاء
 رفعوه في نعشه فانتصبنا
 فخموه عند الصلاة بدل
 صرفوه يا عظم ما فعلوه
 ادغموه في الترب من غير مثل
 وقفوا عند قبره ساعة الدف
 ومددنا الاكف نطلب قصرا
 اخر الاي من سبا حظنا منه
 يا لسان الاعراب يا جامع الاع
 يا فريد الزمان في النظم والنث
 كم علوم بثثتها في اناس ... بعد موت ابن مالك المفضال
 منه في الانفصال والاتصال
 الله من غير شبهة ومحال
 كيد مستبدلا من الابدال
 حركات كانت بغير اعتدال
 اورثت طول مدة الانفصال
 نصب تمييز كيف سير الجبال  فاميلت اسراره للدلال
 وهو عدل معرف بالجمال
 سالما من تغير الانتقال
 ن وقوفا ضرورة الامتثال
 مسكنا للنزيل من ذي الجلال
 حظه جاء اول الانفال
 راب يا مفهما لكل مقال
 ر وفي نقل مسندات العوالي
 علموا ما ثنيت عند الزوال
 قال الصفدي (): (هذا ما اخترته من هذه القصيدة، وما رايت مرثية في نحوي احسن منها علي طولها) ().
 المبحث الثاني
 تعريف موجز بالمءلف
 موضوع الرسالة:
 مما هو مقرر ان الامام ابن مالك رحمه الله كان اية في الاطلاع علي الحديث، وهو من اهل هذا الفن، لذا نراه يكثر من الاستشهاد به، ويعتني بضبطه ايما عناية، ويحل مشكلاته، وفي ذلك الف: (شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح) ().
 وهذه الرسالة التي بين ايدينا من هذا النوع من التصنيف، فهي عبارة عن مجموعة من الاحاديث النبوية، مشكلة من جهة العربية.
 يقول الساءل الذي بعث بهذه الاحاديث الي الامام ابن مالك: (مساءل الي الشيخ: جمال الدين يستفتي فيها من الفاظ من الحديث) ().
 من هو الساءل؟
 الذي يقلب صفحات الرسالة لا يجد تصريحا بمن بعث هذه الاسءلة، ولكن بعد البحث والتفتيش والرجوع الي كتب شروح الاحاديث، ترجح عندي ان الساءل هو الامام النووي () رحمه الله، وذلك لما ياتي:
 اولا : ... ان الناسخ وجد هذه الرسالة بخط الامام النووي فقال: (نقلت هذه المساءل من خط الشيخ الامام محيي الدين النووي رحمه الله) ().

 ثانيا : ... ذكر علي الصفحة الاولي الامام النووي مع الامام ابن مالك، وان كان فيها طمس شديد.
 ثالثا : ... اورد الامام النووي بعضا من هذه المساءل في كتابيه: "شرح صحيح مسلم" و"رءوس المساءل وتحفة طلاب الوساءل".
 ففي كتابه "شرح صحيح مسلم" (/ ) قال عند حديث الدجال: "غير الدجال اخوفني عليكم": (قال شيخنا الامام ابو عبد الله بن مالك  رحمه الله تعالي_: الحاجة داعية الي الكلام في لفظ الحديث ومعناه) ().
 ... وفي كتابه "رءوس المساءل وتحفة طلاب الوساءل" نقل مساءل مهمة منها، وعن هذا الكتاب اخذها الامام السيوطي، واودعها في كتابه "الاشباه والنظاءر في النحو" ().
 رابعا : ... صرح بعض العلماء ان الامام النووي رحمه الله هو الساءل، وذلك عندما نقلوا بعضا من هذه المساءل في مصنفاتهم، وممن وقفت عليهم في ذلك:
 يقول الحافظ ابن حجر () عند شرحه لحديث: "وكان اجود ما يكون في رمضان": (قال النووي: الرفع اشهر والنصب جاءز (). وذكر انه سال ابن مالك عنه فخرج الرفع من ثلاثة اوجه، والنصب من وجهين) ().
 نص الامام السيوطي رحمه الله عند بعض المساءل المنقولة من هذه الرسالة ان الساءل هو الامام النووي رحمه الله. يقول الامام السيوطي عند اعرابه لحديث: "من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال...".
 (وسال الشيخ محيي الدين النووي الشيخ جمال الدين عن هذا الحديث.

 ما الذي اوجب حذف التاء من (ست)، فاجاب بما نصه...) ().
 وقال الامام السيوطي عند اعرابه لحديث: "وكان اجود ما يكون في رمضان":
 (وقال النووي: الرفع اشهر والنصب جاءز. وذكر انه سال شيخه ابن مالك عنه فخرج الرفع من ثلاثة اوجه، والنصب من وجهين().
 ثم وقفت علي كلام ابن مالك في ذلك () فقال: (اجود) المسءول عنه، في رفعه ثلاثة اوجه: ...) () .
 خامسا ... ان علاقة الامام النووي مع الامام ابن مالك علاقة قاءمة علي الاعجاب من الطرفين، فهذا النووي يدرس علي يد ابن مالك، ويعلق علي بعض تصانيفه.
 ... يقول ابن العطار ()  : (وقرا النووي علي شيخنا العلامة ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الجياني رحمه الله كتابا من تصانيفه، وعلق عليه شيءا، واشياء كثيرة غير ذلك) ().
 ... وجاء في "شذرات الذهب": (وروي عنه النووي وغيره ونقل عنه في شرح مسلم اشياء) ().
 ... وكان ابن مالك معجبا بالنووي، يقول ابن العطار: (قال شيخنا العلامة حجة العرب، شيخ النحاة، ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الجياني رحمه الله، وذكر (المنهاج) لي بعد ان كان وقف عليه: والله لو استقبلت من امري ما استدبرت لحفظته، واثني علي حسن اختصاره، وعذوبة الفاظه) ().
 (وقد قيل انه  ابن مالك  اراد الامام النووي بقوله في باب الابتداء: "ورجل من الكرام عندنا") ().
 الذين نقلوا من هذه الرسالة:
 الامام النووي في كتابيه: "رءوس المساءل وتحفة طلاب الوساءل" [الاشباه والنظاءر (/ )]، و"شرح صحيح مسلم" (/ ؛ / ).
 الامام ابن حجر في كتابه : "فتح الباري" (/ ، ).
 الامام العيني في كتابه: "عمدة القارء" (/؛ /  ).
 الامام السيوطي في كتبه الاتية:
 "الاشباه والنظاءر" (/) عن كتاب النووي "رءوس المساءل".
 "التوشيح" (/، ).
 "عقود الزبرجد" (/) ().
 عنوان الرسالة:
 هذه الرسالة المهمة، لم تذكر في ضمن مءلفات ابن مالك رحمه الله، عنده، لذا لم تذكر في كتب التراجم، والطبقات.

 واحب ان انبه علي ان الورقة الاولي خلت من عنوان صريح، وذلك لوجود طمس شديد وكان ما هو موجود علي الورقة الاولي: "مساءل من الشيخ محيي الدين النووي ارسلت الي الشيخ الاستاذ الاجل جمال الدين ابن مالك" او نحو ذلك؛ لذا جاء عنوان هذه الرسالة في "الفهرس العام لمخطوطات دار الكتب الظاهرية" انها:
 "اجوبة مساءل ارسلت الي الشيخ جمال الدين بن مالك عن اسءلة في الحديث " ().
 وعنوانها بعض المفهرسين ب "اجوبة مساءل وردت علي ابن مالك" ().
 وكل ذلك حكاية لمضمون الرسالة، وباتباع الطرق العلمية للوقوف علي العنوان ()، اري ان العنوان يءخذ من المقدمة، مع مراعاة موضوع الرسالة، فمما جاء في الورقة الثانية، وبخط الامام النووي: (مساءل ارسلت الي الشيخ جمال الدين، يستفتي فيها من الفاظ من الحديث).
 فالعنوان المناسب اذن هو: "اجوبة علي مساءل سالها النووي في الفاظ من الحديث". والله الموفق.
 وصف المخطوطة:
 بعد التتبع الشديد لم اقف الا علي نسخة واحدة لهذه الرسالة، فهي فريدة.
 والنسخة من مخطوطات الظاهرية:
 رقمها ().
 اوراقها ()، (  )، وخطها معتاد.
 المقاس  × سم، والاسطر: ().
 كتب عليها : تملك باسم تقي الدين الحسني الحصني الشافعي، سنة (ه).
 وقع وقع بشان هذه الرسالة خطا في (الفهرس العام لمخطوطات دار الكتب الظاهرية) ()، اذ جاء فيه ان عدد اوراق الرسالة () ورقة، وتاريخ النسخ: (ه).
 والصواب ان الرسالة تقع في () ورقات، ومن الورقة التاسعة الي الورقة السادسة والعشرين رسالة اخري جمعت معها، وهي مقحمة، لمءلف مجهول.

 وهذه الرسالة المقحمة تضم فواءد منتقاة من اعراب الحديث للعكبري ()، قال مءلفها: (.... وبعد، فهذه نكت من اعراب الحديث الذي وضعه ابو البقاء  رحمه الله تعالي _ ....) ().
 وقد طابقت هذه الرسالة مع "اعراب الحديث للعكبري" فوجدتها كذلك.
 ميزات الرسالة:
 اتسمت هذه الرسالة بميزات مهمة، وان كانت مساءلها قليلة، والميزات هي:
 اتسم جواب الامام ابن مالك بالعمق، والبسط، فهو يتكلم علي المسالة بجميع جوانبها، وهذه لار اجده في اي كتاب من كتبه، لا سيما شواهد التوضيح الذي اقامه لنفس الغرض.
 ضمت الرسالة وجوها لرواية الفاظ من الحديث، لم اجدها الا في كتب شروح الحديث، وهذا تطلب مشقة وعناء.
 عزا الامام ابن مالك حديثا الي "شرح السنة" للبغوي، ولم اجده علي ذلك الوجه، وفي ذلك فاءدة عظيمة، وهي وجوب التعرف علي رواية تلك الكتب، ونسخها.
 تزيل هذه الرسالة اللبس الذي يقع في ضبط الحديث من جهة محققي الكتب، اذ يجب عليهم الا يتسرعوا في اصلاح لفظ خالف الوجه المشهور للعربية، فلا بد من الرجوع الي كتب اللغة والغريب والشروح وغير ذلك.
 القسم الثاني
 النص المحقق
 (/ا) بسم الله الرحمن الرحيم
 وجدت علي النسخة التي نقلت منها هذه النسخة ما صورته ():
 وجدت علي النسخة التي نقلت منها هذه النسخة:
 نقلت هذه المساءل من خط الشيخ، الامام، محيي الدين النواوي رحمه الله:
 مساءل ارسلت الي الشيخ: جمال الدين، يستفتي فيها من الفاظ من الحديث، صورتها:

 ما يقول سيدنا، وشيخنا، الامام، العالم، العلامة، حجة العرب، مالك ازمة الادب، اوحد العلماء، سيد الفضلاء، جمال الدين  امد الله عمره .
 [السءال الاول] ():
 في قول ابن عباس ()  رضي الله عنهم  : (وكان اجود ما يكون في رمضان)().
 هل يجوز في (اجود) النصب ام لا ()؟
 وما تعليل الرفع؟
 اجاب الشيخ  رضي الله عنهم  فقال:
 [جواز الرفع وتوجيهه]:
 (اجود) المسءول عنه، في رفعه ثلاثة اوجه ():
 احدها: ان يكون اسم (كان) مضافا الي (ما) المصدرية، الموصولة، و(يكون)  هنا: تامة، رافعة فاعل مستكن عاءد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، و(في رمضان): خبر (كان).
 والتقدير: (وكان اجود كون () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان)، وفي هذا [/ب] مجاز بليغ، تستعمل العرب امثاله كثيرا عند قصد المبالغة، وذلك ان (اجود) افعل تفضيل، مضاف الي الكون، فهو اذا (اكون)؛ لان افعل التفضيل لا يضاف الا الي ما هو بعضه.

 فيلزم ان تكون (اكوانه) ()  صلي الله عليه وسلم  كلها متصفة بالجود، واجودها: كونه في رمضان، كما لزم ذلك في قول العرب: (اخطب ما يكون الامير قاءما) ().
 وهذا من باب وصف المعاني بما توصف به الاعيان، كقولهم: شعر شاعر، وجد جاد، وموت ماءت، واية مبصرة، وجودك اجود من جوده ().
 والثاني: ان يكون اسم (كان ) ضميرا عاءدا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، و(اجود): مضافا الي (ما يكون)، علي ما تقرر، وهو مبتدا، خبره: (في رمضان)، والجملة: خبر (كان) ().
 وهو ايضا من وصف المعاني بما توصف به الاعيان.
 والثالث: ان يجعل اسم (كان) ضميرا راجعا الي الجود الذي تضمنه (اجود) الاول ()  . كما رجح الضمير الي السفه () في قول الشاعر:
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف ()
 [/ا] والتقدير علي هذا:
 (وكان جوده اجود كونه في رمضان)، و(اجود): مبتدا، و(في رمضان): خبره، والجملة: خبر (كان).
 [جواز النصب وتوجيهه]:
 ويجوز ان ينصب (اجود)، وفي نصبه وجهان ():
 احدهما: ان يجعل اسم (كان) ضمير النبي صلي الله عليه وسلم ، ويجعل (اجود) خبرها ولا تضاف الي (ما) بل تجعل (ما) مصدرية ناءبة عن ظرف الزمان، ويكون التقدير:
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدة كونه في رمضان اجود منه في غير رمضان ().
 وفي هذا الوجه استعمال افعل التفضيل منكرا غير مصاحب ل (من)، وهو قليل الوقوع.
 والثاني من وجهي النصب: ان يجعل اسم (كان) ضميرا عاءدا علي الجود الذي تضمنه (اجود) الاول، ويجعل (اجود) الثاني خبر (كان) مضافا الي (ما)، [و] هي نكرة موصوفة ب (يكون) و(في رمضان) متعلق ب (كان) () .
 والتقدير : وكان جوده في رمضان اجود شء كاءن، والله اعلم.
 ***
 السءال الثاني:

 في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد () ، لما قال ابو سفيان (): لنا العزي، ولا عز لكم (): "الا تجيبوه؟" ().
 ما اوجب حذف النون من [/ب] "تجيبوه"؟
 الجواب:
 لما كانت نون (تفعلان)، و(تفعلون)، و(تفعلين) ناءبة عن الضمة في الدلالة علي الرفع.
 وكانت الضمة قد تحذف علي سبيل التخفيف كقراءة ابي عمرو(): ?وما يشعركم? ()، بتسكين الراء.

 وقراءة بعض السلف (): ?ورسلنا لديهم يكتبون? ()، بسكون اللام، ارادوا ان يعاملوا النون المذكورة بهذه المعاملة، لءلا يكون الفرع امنا من حذف لم يامن منه الاصل، فحذفوها في بعض المواضع دون جازم، ولا ناصب ()، فمن ذلك الحديث المذكور.
 وفي حديث اخر:
 "والذي نفس محمد بيده، لا تدخلوا () الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا () حتي تحابوا" ().

 ومنه قول الشاعر ()، انشده ابن طاهر () في "تعليقه " () علي سيبويه () رحمه الله:
 ابيت اسري وتبيتي تدلكي ... وجهك بالعنبر والمسك الذكي ()
 السءال الثالث:
 في قوله  صلي الله عليه وسلم  : "من صام رمضان، واتبعه ستا من شوال" ().
 ما الذي اوجب حذف (التاء) من "ستة" ()؟
 الجواب:
 لما كان اول الشهر ليلة ليلة، واخره يوما، جعلت العرب التاريخ بالليالي، واستغنوا بذكرها عن التصريح [/ا] بالايام.

 فقالوا: كتب لخمس، وليس ذا تغليبا؛ لان التغليب () انما يكون عند ذكر الصنفين معا، واعطاءهما ما لاحدهما لو افرد، نحو: رايت رجالا ونساء يتحدثون، وليس نحو: (كتب لخمس) كذلك؛ لان الذكر لم يعم الليالي والايام، بل استغني بالليالي عن الايام ().
 فلما استمر هذا في التاريخ التزم في غيره، بشرط امن اللبس كقوله تعالي: ?يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا? [البقرة: ]، و?يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا? [طه:] .
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "واتبعه ستا من شوال".
 قال الزمخشري ()، في "الكشاف" (): (تقول: صمت عشرا، ولو ذكرت لخرجت من كلامهم).
 ***
 السءال الرابع:

 في قوله  صلي الله عليه وسلم  ".. الا جاء كنزه يوم القيامة شجاع () اقرع"، كما جاء في "الصحيح" ().
 الجواب:
 فاعل (جاء): ضمير الكانز، وكنزه: مبتدا، و(اقرع): خبره، والجملة حالية؛ لان الجملة الابتداءية المشتملة علي ضمير ما قبلها تقع حالا، الا ان اقترانها بالواو اكثر من تجردها ().

 وقد جاءت متجردة في [/ب] الكتاب العزيز وغيره  من الكلام الفصيح  كثيرا من ذلك قوله تعالي: ? اهبطوا بعضكم لبعض عدو? [البقرة: من الاية] ()، وقوله تعالي: ? )وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام? [الفرقان: من الاية] () .
 وقوله عز وجل: ?ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين? [الزمر:] () .
 ومن ذلك قول العرب: (رجع فلان عوده علي بدءه) ()، و(كلمته فوه الي في) ().
 ومنه قول الشاعر:
 وتشرب اساري القطا الكدر بعدما ... سرت قربا احناءها تتصلصل ()
 وقال اخر:
 راحوا بصاءرهم علي اكتافهم ... وبصيرتي يعدو بها عتد واي ()
 وقال اخر ():

 ولولا حتار الليل ما اب عامر ... الي جعفر سرباله لم يمزق ()
 ويجوز ان يجعل (كنزه): فاعل (جاء)، و(شجاع): خبر مبتدا محذوف، والجملة في موضع الحال، والتقدير: (جاء كنزه، وهو شجاع، او صورته شجاع).
 ولا يستبعد هذا؛ لان فيه حذف المبتدا و(الواو)، لان الاهتمام بهذه (الواو) اقل من الاهتمام ب (الفاء) المقرونة بمبتدا واقع [/ا] جواب شرط ().
 وقد حذفا معا في نحو قول الشاعر:
 اابي لا تبعد فليس بخالد ... حي ومن تصب المنون بعيد ()
 ج
 اراد (فهو بعيد)، فحذف مع كون (الفاء) الزم من (الواو) ().
 وهذا منتهي ما يسر الله عز وجل من الجواب، والحمد لله.
 مسالة []:
 في الحديث: "من حافظ علي الصلوات، كان له عهدا عند الله، ان يدخله الجنة" ().
 كذا وقع في رواية صاحب "شرح السنة" () البغوي () "عهدا" بالنصب!

 قال الشيخ رحمه الله: هو جاءز، وقوله: "ان يدخله الجنة" هو اسم كان، و"له" هو الخبر، و"عهدا" مصدر مءكد للخبر، كقولك: انت صديقي حقا () .
 مسالة []:
 في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "غير الدجال اخوفني عليكم" ().
 قال الشيخ  رضي الله عنهم  :
 الحاجة داعية الي التكلم عليه من قبل لفظه ومعناه ():
 [تفصيل القول من جهة اللفظ]:
 فاما ما يتعلق بلفظه، فكونه تضمن ما لا يعتاد م اضافة (اخوف) الي ياء المتكلم مقرونة بنون الوقاية.
 وهذا الاستعمال انما يكون مع الافعال المتعدية، وسبب ذلك ان النون المشار اليها تصون الفعل من محذورات [/ب] ثلاثة ():
 احدها : ... التباسه بالاسم المضاف الي ياء المتكلم، مثاله: ضربني، لو قيل فيه: (ضربي) لالتبس ب "الضرب" اذا اضفته الي (الياء). والضرب: العسل الابيض الغليظ ()؛ فلما قيل: ضربني ب (النون)، امن ذلك المحذور.

 الثاني: ... التباس امر مءنثه بامر مذكر واقع علي ياء المتكلم، مثال ذلك: ان تقول بدلا من (اكرمني): (اكرمي )، قاصدا به ما يقصد ب (اكرمني)؛ فانه لا يفهم منه المراد، فاذا قلت: (اكرمني) ب (النون)، امن ذلك المحذور ().
 الثالث: ... ذهاب الوهم الي ان المضارع قد صار مبنيا، وذلك انه لو اوقعته علي (ياء) المتكلم غير مقرونة ب (النون)؛ لخفي اعرابه، وتوهم فيه البناء علي سبيل مراجعة الاصل؛ لان اعرابه علي خلاف الاصل.
 ... واصله ان يكون مبنيا، فلو قيل بدلا من (يكرمني): (يكرمي)، لظن انه عاد الي الاصل، فلما زيدت (النون) وقيل: (يكرمني)؛ تمكن من ظهور الاعراب.
 ... والاسم مستغن عن (النون) في الوجه الاول، والثاني. واما الثالث  وهو الصون من التباس بعض وجوه [/ا] الاعراب ببعض  فللاسم فيه نصيب، الا ان اصالته في الاعراب اغنته، وصانته من ذهاب الوهم الي بناءه دون سبب جلي.
 لكنه وان اثمن اعتقاد بناءه، فما امن التباس بعض وجوه اعرابه ببعض، فكان له في الاصل نصيب من لحاق النون، وتنزل اخلاءه منها منزلة اصل متروك نبه عليه في بعض المواضع ().
 كما نبه ب (القود)، و(استحوذ) علي اصل: (قاد) () و(استحاذ)().
 وكان اولي ما ينبه به علي ذلك اسماء (الفاعلين) ().
 فمن ذلك ما انشد الفراء ()  من قول الشاعر ():
 فما ادري وظني كل ظني ... امسلمني الي قومي شراح ()
 ج
 فمرخم (شراحيل) دون نداء اضطرارا ().
 ومثله ما انشد ابن طاهر في "تعليقه" علي كتاب سيبويه رحمه الله:
 وليس بمعييني () وفي الناس ممتع ... صديق اذا اعيا علي صديق ()
 وانشد غيره () :
 وليس الموافيني ليرفد خاءبا ... فان له اضعاف ما كان املا ()  ولافعل التفضيل ايضا شبه بالفعل، وخصوصا بفعل التعجب()، فجاز ان تلحقه النون المذكورة [/ب] في الحديث، كما لحقت اسم الفاعل في الابيات المشار اليها ().
 هذا عندي اجود ما يقال فيما يتعلق باللفظ من قوله: "غير الدجال اخوفني عليكم".
 ويحتمل ان يكون الاصل (اخوف لي) ()، ثم ابدلت اللام نونا، كما ابدلت في (لعن) و(عن) بمعني: لعل وعل ()، وفي (رفن) بمعني رفل: وهو الفرس الطويل الذنب ().
 [تفصيل القول من جهة المعني]:
 واما الكلام علي "غير الدجال اخوفني عليكم" من جهة المعني فيحتمل وجوها:
 احدها : ... وهو الاظهر، ان يكون (اخوف) من (افعل) التفضيل المصوغ من فعل (المفعول)، كقولهم: (اشغل من ذات النحيين) ()، و(ازهي من ديك) ()، و(اعني بحاجتك) ()، و"اخوف ما
 اخاف علي امتي الاءمة المضلون" ().
 ... فصوغ افعل في هذا وشبهه من فعل المفعول؛ لان المراد ان المعبر عنه بذلك: قد شغل، وزهي، وعني، اكثر من شغل غيره، وزهوه، وعنايته ().

 ... وكذلك المراد ب "اخوف ما اخاف علي امتي الاءمة المضلون: ان الاشياء التي اخافها علي امتي احقها بان يخاف الاءمة المضلون ().
 ... فتوجيه الحديث يجعل من هذا القبيل، بان يكون تقديره: (غير الدجال اخوف مخوفاتي عليكم) ثم [/ا] حذف المضاف الي (الياء) فاتصل بها (اخوف)، معمودة ب (النون)، علي ما تقرر ().
 [ثانيها]: ... ويحتمل ان يكون (اخوف) من (اخاف) بمعني: (خوف)، ولا يمنع من ذلك كونه غير ثلاثي، فانه علي (افعل)، ولا فرق عند سيبويه بين الثلاثي والذي علي وزن (افعل) في التعجب والتفضيل، صرح بذلك في مواضع من "كتابه" ().
 ... فيكون (اخوف) المذكور من (اخاف)، والمعني: (غير الدجال اشد موجبات خوفي عليكم)، ثم اتصل ب (الياء) معمودة ب (النون)، علي ما تقرر ().
 [ثالثها]: ... ويحتمل ان يكون من باب وصف المعاني بما توصف به الاعيان، علي سبيل المبالغة.
 ... كقوله في الشعر الموصوف بالجزالة، وكمال الفصاحة: شعر شاعر، ثم يفضل شعر علي شعر بذلك المعني، فيقال: هذا الشعر اشعر من هذا. وكذلك يقال: موت ماءت، وعجب عاجب، وخوف خاءف، وسعي رابح، وتجارة رابحة، وعمل خاسر. ثم يقال: خوف فلان اخوف من خوفك، وهذا العجب اعجب من ذلك.
 ومنه قول الشاعر ():
 يداك يد خيرها يرتجي
 [/ب] فاما التي يرتجي خيرها
 واما التي شرها يتقي ... واخري لاعداءها غاءظة  فاجود جودا من اللافظة
 فنفس العدو بها فاءظه
 فنصب (جودا) ب (اجود) علي التمييز، وذلك موجب لكونه فاعلا معني؛ لان كل منصوب علي التمييز ب (افعل) التفضيل فاعل في المعني ().
 ونصبه علامة فاعليته، وجره علامة علي ان (افعل) بعض منه ()؛ ولهذا اذا قلت: زيد احسن عبدا، كان معناه: الاعلام بان عبده فاق عبيد غيره في الحسن.
 واذا قلت: احسن عبد  بالجر  كان معناه: الاعلام با، زيدا بعض الغلمان الحسان، وانه احسنهم ().
 واذا ثبت ذلك فحمل الحديث علي هذا المعني يوجب ان يكون تقديره: (خوف غير الدجال اخوف خوفي عليكم)، ثم حذف المضاف الي (غير)، واقيم هو مقام المحذوف، وحذف (خوف) المضاف الي (الياء)، واقيمت هي مقامه؛ فاتصل (اخوف) ب (الياء) معمودة ب (النون) علي ما تقرر ().
 [رابعها]: ... ويحتمل ان يكون (اخوف) فعلا مسندا الي (واو)، وهي ضمير عاءد علي (غير الدجال)؛ لان من جملة ما يتناوله غير الدجال (الاءمة المضلون)، وهم ممن يعقل [/ا] فغلب جانبهم () ، فجء ب (الواو)، ثم اجتزء ب (الضمة)، وحذفت الواو ()، كما قال الشاعر () :
 فيا ليت الاطبا كان حولي ... وكان مع الاطباء الاساء ()  وقال اخر:
 دار مي دمنوها () مربعا ()
 فاسلي () عنا اذا الناس شتوا () ... دخل الضيف عليهم فاحتمل
 واسلي عنا اذا الناس نزل ()
 اراد : (كانوا)، فحذف (الواو) اكتفاء بالضمة ().
 وكذلك اراد الاخر: (احتملوا) و(نزلوا)؛ فحذف (الواو)، ثم سكن (اللام) من: (احتمل)، و(نزل)؛ للوقف.
 فهذا ما يسر لي من الكلام علي الحديث المشار اليه
 والحمد لله اولا واخرا
 وله النعمة باطنا وظاهرا
 ***
 مسالة []:
 في قول ابي هريرة ()  رضي الله عنهم  :
 (والذي نفس ابي هريرة بيده، ان قعر جهنم لسبعين خريفا) ().

 يقال: (قعرت الشء)، اذا بلغت قعره، والمصدر ايض: (قعر) فيستوي لفظ المصدر، ولفظ الاسم.
 اذا ثبت هذا فنجعل: (قعر جهنم)  المذكور  مصدرا، ونجعل (سبعين) ظرف زمان منصوبا بمقتضي الظرفية، وهو خبر (ان).
 فيكون التقدير ():
 (ان بلوغ قعر جهنم لكاءن في سبعين خريفا) ().
 [/ب] مسالة []:
 في حديث المراة  صاحبة المزادتين ()  قالت لقومها: (ما ادري ان هءلاء يدعونكم عمدا، فهل لكم في الاسلام؟ فاطاعوها فدخلوا في الاسلام) ().
 وقع في بعض نسخ "صحيح البخاري": (ما ادري) ().

 وفي بعضها: (ما اري) () من غير دال، وكلاهما صحيح.
 و(اري): بفتح الهمزة () و(ما) بمعني الذي و(ان) بفتح الهمزة معناه: الذي اعلم واعتقد ان هءلاء يدعونكم عمدا ، لا جهلا ولا نسبانا ولا خوفا منكم ().
 قال الشيخ  رضي الله عنهم  :
 ويجوز ان تكون (ما) نافية: و(ان) بكسر الهمزة () و(ادري) بالدال () .
 ومعناه: ما اعلم حالكم في تخلفكم عن الاسلام مع انهم يدعونكم عمدا ().
 والله سبحانه اعلم
 المصادر والمراجع
 القران الكريم.
 الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان؛ علاء الدين علي بن بلبان الفارسي (ت ه)، تحقيق: شعيب الارناءوط  بيروت، ط، ه.
 الاشباه والنظاءر؛ السيوطي جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر (ت ه)، ج، تحقيق: ابراهيم عبد الله، دمشق، ه.
 الاصابة في تمييز الصحابة؛ احمد بن علي، ابن حجر العسقلاني (ت ه)، تحقيق: طه محمد الزيني، مكتبة الكليات الازهرية، ط، ه.
 اعراب الديث النبوي؛ عبد الله بن الحسين، ابو البقاء العكبري (ت ه)، تحقيق: عبد الاله نبهان  دمشق، ط، ه.

 الاعلام؛ خير الدين الزركي (ت م)، دار العلم للملايين  بيروت، ط، م.
 امالي ابن الحاجب؛ عثمان بن عمرو بن الحاجب (ت ه)، تحقيق: د. فخر صالح سلمان، دار عمان  عمان، ه.
 الامثال؛ ابو عبيد القاسم بن سلام (ت ه)، تحقيق: عبد المجيد قطامش، دار المامون للتراث، ط، ه.
 الانصاف في مساءل الخلاف؛ عبد الرحمن بن محمد ابو البركات الانباري (ت ه)، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الجيل  بيروت، م.
 البداية والنهاية؛ اسماعيل بن عمر، ابن كثير (ته)، تحقيق: احمد ابو ملحم وجماعة، دار الكتب العلمية، ط، ه.
 بغية الوعاة؛ السيوطي، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم  صيدا، لا.ت.
 تاريخ الامم والملوك؛ محمد بن جرير الطبري (ت ه)، تحقيق: ابي الفضل، دار المعارف  مصر.
 تحفة الطالبين في ترجمة الامام النووي؛ علاء الدين ابو الحسن علي بن ابراهيم ابن العطار (ت ه)، تحقيق: د. فءاد عبد المنعم احمد ، مءسسة شبان الجامعة  الاسكندرية، ه.
 التخمير في شرح المفصل؛ صدر الافاضل القاسم بن الحسين الخوارزمي (ت ه)، تحقيق: عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، دار الغرب الاسلامي، ط، م.
 الترغيب والترهيب؛ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (ت ه)، تحقيق: مصطفي محمد عمارة  بيروت، دار افخاء، لا.ت.
 التصريح علي التوضيح؛ خالد بن عبد الله الازهري (ت ه)، مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه، لا.ت.
 التعريفات؛ علي بن محمد الجرجاني (ت ه)، تحقيسق: ابراهيم الابياري  بيروت، دار الكتاب العربي، ط، ه.
 تلخيص الحبير؛ ابن حجر العسقلاني، تحقيق: عبد الله هاشم اليماني المدني  المدينة المنورة، ه.
 تهذيب الاسماء واللغات؛ يحيي بن شرف النووي (ت ه)، دار الكتب العلمية  بيروت، لا.ت.
 التوشيح شرح الجامع الصحيح؛ السيوطي، تحقيق: رضوان جامع رضوان  الرياض، مكتبة الرشد ط، ه.

 الجواهر المضية في طبقات الحنفية؛ محيي الدين عبد القادر بن محمد القرشي الحنفي (ت ه)، تحقيق: د. عبد الفتاح محمد الحلو، مطبعة عيسي البابي الحلبي، ه.
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء؛ احمد بن عبد الله، ابو نعيم الاصفهاني (ت ه)، دار الكتب العلمية  بيروت، ط، ه.
 خزانة الادب ولب لباب لسان العرب؛ عبد القادر بن عمر البغدادي (ت ه)، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، مكتبة الخانجي، ط، ه.
 الخصاءص؛ ابو الفتح عثمان بن جني (ت ه)، تحقيق: محمد علي النجار، دار الكتاب العربي  بيروت، لا.ت.
 الدر اللوامع علي همع الهوامع؛ احمد بن الامين الشنقيطي، تحقيق: عبد العال سالم مكرم  الكويت، ط، ه.
 الدر المصون في علوم الكتاب المكنون؛ احمد بن يوسف السمين الحلبي (ت ه)، تحقيق: احمد محمد الخراط  دمشق، ط، ه.
 ديوان سلامة بن جندب؛ صنعة محمد بن الحسن الاحوال، تحقيق: فخر الدين قباوة، دار الكتاب العربي، ه.
 ديوان الشنفري؛ عمرو بن مالك، جمع وتحقيق وشرح اميل يعقوب، دار الكتاب العربي  بيروت، ط، م.
 ديوان طرفة بن العبد (ت  قبل الهجرة)؛ شرح الاعلم الشنتمي يوسف بن سليمان (ت ه)، تحقيق: درية الخطيب ولطفي الصقال، مطبعة دار الكتاب  دمشق، ه.
 رصف المباني في شرح حروف المعاني؛ احمد بن عبد النور المالقي (ت ه)، تحقيق: احمد محمد الخراط  دمشق، ط ه.
 سنن ابي داود؛ سليمان بن الاشعث، تحقيق: عزت عبيد الدعاس وعادل السيد، دار الحديث  دمشق، ط، ه 
 سنن الترمذي؛ محمد بن عيسي (ت ه)، تحقيق: احمد محمد شاكر، ج، ومحمد فءاد عبد الباقي ج،  وكمال يوسف الحوت ج، دار الفكر ه.
 سير اعلام النبلاء؛ محمد بن احمد الذهبي (ت ه)، تحقيق جماعة من العلماء، مءسسة الرسالة، ط، ه.

 شذرات الذهب في اخبار من ذهب؛ ابن العماد الحنبلي، عبد الحي بن احمد (ت ه)، تحقيق: عبد القادر الارنتاءوط، ومحمود الارناءوط، دار ابن كثير  دمشق  بيروت، ط، ه.
 شرح ابيات مغني اللبيب؛ عبد القادر البغدادي، تحقيق: عبد العزيز رباح واحمد يوسف الدقاق، دار التراث، ط، ه.
 شرح التسهيل؛ ابن مالك، جمال الدين محمد بن عبد الله (ت ه)، تحقيق: عبد الرحمن السيد ومحمد بدوي، دار هجر، ط، ه.
 شرح ديوان الحماسة؛ ابو علي احمد بن محمد المرزوقي، نشره احمد امين وعبد السلام هارون  القاهرة، ه.
 شرح الرضي؛ محمد بن الحسن رضي الدين الاسترابادي (ته)، دار الكتب العلمية  بيروت، لا.ت.
 شرح السنة؛ الحسين بن مسعود البغوي (ت ه)، تحقيق: شعيب الارناءوط ومحمد زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، ط، ه.
 شرح صحيح مسلم؛ النووي، تحقيق: عصام سبابطي وحازم محمد وعماد عامر  مصر، دار ابي حيان، ط، ه.
 شرح الكافية الشافية؛ ابن مالك، محمد بن عبد الله (ت ه)، تحقيق: عبد المنعم احمد هويدي، دار المامون للتراث  دمشق، ط، ه.
 شرح المفصل؛ يعيش بن علي، ابن يعيش (ته)، عالم الكتب  بيروت، لا.ت.
 شرح المقدمة الجزولية؛ ابو علي عمر بن محمد الشلوبين (ت ه)، تحقيق: تركي بن سهو نزال العقيبي، مءسسة الرسالة، ط، ه.
 شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح؛ ابن مالك، تحقيق: طه محسن  بغداد، م.
 صحيح البخاري؛ محمد بن اسماعيل البخاري (ت ه)، تحقيق: مصطفي دجيب البغاء مءسسة علوم القران  دمشق، ط، ه.
 صحيح مسلم؛ مسلم بن الحجاج (ت ه)، مطبوع مع شرح صحيح مسلم.
 الضوء اللامع؛ محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت ه)، مكتبة الحياة  بيروت، لا.ت.

 طبقات الشافعية الكبري؛ عبد الوهاب بن علي السبكي (ت ه)، تحقيق : محمود محمد الطناحي، وعبد الفتاح الحلو، مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه، ط، ه.
 عقود الزبرجد علي مسند الامام احمد؛ السيوطي، تحقيق: احمد عبد الفتاح وسمير حسين حلبي، دار الكتب العلمية  بيروت، ط، ه.
 عقود الزبرجد؛ السيوطي، تحقيق: عبد الرحمن بن صالح السلوم، اطروحة دكتوراه، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، كلية اللغة العربية  الرياض، علي الالة الكاتبة ه  ه.
 عمدي القاري شرح صحيح البخاري؛ محمود بن احمند العيني (ت ه)، مصطفي البابي الحلبي وشركاه، ط، ه.
 العنوان الصحيح للكتاب؛ الشريف حاتم بن عارف العوني  مكة المكرمة، عالم الفواءد، ط، ه.
 عون المعبود شرح سنن ابي داود؛ ابو الطيب العظيم ابادي، تحقيق: عبد الرحمن محمد عثمان، دار الفكر، ط، ه.
 غاية النهاية في طبقات القراء؛ محمد بن احمند الجزري (ت ه)، تحقيق: بروجستراسر، دار الكتب العلمية  بيروت، ط، ه.
 فتح الباري شرح صحيح البخاري؛ ابن حجر العسقلاني، تحقيق: عبد العزيز بن باز ومحمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر، لا.ت.
 الفهرس العام لمخطوطات دار الكتب الظاهرية؛ صلاح محمد الخيمي ومحمد مطيع الحافظ، مطبعة مجمع اللغة العربية  دمشق، ه.
 القاموس المحيط؛ الفيروزابادي محمد بن يعقوب (ته)، المطبعة الحسينية  مصر، ط، ه.
 الكاشف عن حقاءق السنن النبوية؛ شرف الدين حسين بن عبد الله الطيبي (ت ه)، تحقيق: المغني عبد الغفار واخرين  باكستان، ط، ه.
 الكتاب؛ سيبويه، ابو بشر، عمرو بن عثمان(ته)، تحقيق: عبد السلام هارون، عالم الكتب، ط، ه.
 الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل؛ الزمخشري، دار المعرفة  بيروت.

 الكليات؛ ابو البقاء، ايوب بن موسي، الكفوي (ت ه)، تحقيق: عدنان درويش ومحمد المصري، مءسسة الرسالة، ط، ه.
 لامع الدراري علي جامع البخاري؛ ابو مسعود رشيد احمد الكنكوهي (ت ه)  باكستان، ه.
 لسان العرب؛ محمد مكرم، ابن منظور (ت ه)، دار صادر.
 مجمع الامثال؛ ابو الفضل احمد بن محمد الميداني (ت ه)، تحقيق: نعيم حسين زرزور، دار الكتب العلمية  بيروت ، ط، ه.
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد؛ علي بن ابي بكر الهيثمي (ت ه)، دار الكتاب العربي  بيروت ، ط، ه.
 المجموع شرح المهذب؛ النووي، دار الفكر.
 المحتسب؛ ابن جني، تحقيق: النجدي والنجار وشلبي  القاهرة   م.
 المستقصي من امثال العرب؛ الزمخشري، دار الكتب العلمية، ط، ه.
 المسند؛ احمد بن حنبل (ت ه)، تحقيق: شعيب الارناءوط وعادل مرشد، مءسسة الرسالة، ط، ه.
 معجم الامثال العربية القديمة؛ د. عفيف عبد الرحمن  الرياض، دار العلوم، ه.
 المعجم المفصل في شواهد النحو الشعرية؛ اميل بديع يعقوب، دار الكتب العلمية، ط، ه.
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب؛ ابن هشام الانصاري، عبد الله بن يوسف (ت ه)، تحقيق: مازن المبارك ومحمد علي حمد الله، دار الفكر  بيروت، ط، م.
 المفصل في علم العربية؛ الزمخشري، مطبعة التقدم  مصر، ه.
 المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب صحيح مسلم؛ ابو العباس احمد بن عمر القرطبي (ت ه)، تحقيق: محيي الدين اديب مستو واخرين  دمشق  بيروت، دار ابن كثير، ط، ه.
 المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الالفية؛ العيني، دار صادر مع خزانة الادب.
 مناهل الرجال؛ محمد امين بن عبد الله الهرري  صنعاء، مكتبة الارشاد ه.
 منهج السالك الي الفية ابن مالك؛ علي بن محمد الاشموني (ت ه)، مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه  مصر، لا.ت.

 الموطا؛ مالك بن انس (ت ه)، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية، لا.ت.
 نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب؛ احمد بن محمد المقري (ت ه)، تحقيق: يوسف الشيخ البقاعي، دار الفكر  بيروت ، ط، ه.
 همع الهوامع شرح جمع الجوامع؛ السيوطي، تحقيق: عبد العال سالم مكرم  الكويت،   م.
 الوافي بالوفيات؛ الصفدي، خليل بن ايبك (ت ه)، تحقيق جماعة، دار النشر: فرانز شتايز، بفيسبادن، ه.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () ينظر: الوافي بالوفيات (/)؛ ونفح الطيب (/).

 () ينظر: طبقات الشافعية الكبري (/)؛ والوافي بالوفيات (/).

 () ينظر : بغية الوعاة (/)؛ ونفح الطيب (/  ).

 () بغية الوعاة (/).


 () نفح الطيب (/).

 () ينظر: الوافي بالوفيات (/)؛ وبغية الوعاة (/).

 () البداية والنهاية (/ ).

 () طبقات الشافعية الكبري (/).

 () فالباحثون كفونا تعدادها، في مقدمات كتبه.

 () ينظر : طبقات الشافعية الكبري (/)؛ وشذرات الذهب (/ ).

 () هو شرف الدين الحصني، وينظر: الوافي بالوفيات (/  )؛ وبغية الوعاة (/  ).


 () صلاح الدين الصفدي خليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي، اديب مءرخ (ت ه). ينظر : الدرر الكامنة (/)؛ والاعلام (/).

 () الوافي بالوفيات (/).

 () ينظر : بغية الوعاة (/ )؛ ونفح الطيب (/ ).

 () ص  من هذه الرسالة.

 () يحيي بن شرف النووي، محيي الدين، الفقيه الشافعي (ت ه). ينظر: طبقات الشافعية الكبري (/ ).

 () ص  من هذه الرسالة.


 () شرح صحيح مسلم (/ ).

 () ينظر: الاشباه والنظاءر في النحو (/ ).

 () احمد بن علي بن محمد العسقلاني، محدث ومءرخ (ت ه). ينظر: الضوء اللامع (/).

 () ينظر: شرح صحيح مسلم (/) واما السءال وبسط الجواب فليس له ذكر في "شرح صحيح مسلم"، وانما في هذه الرسالة التي نقوم بتحقيقها.

 () فتح الباري (/).


 () هذا ما نقله السيوطي في كتابه "عقود الزبرجد" (/) الذي قام بتحقيق قسم منه الدكتور عبد الرحمن بن صالح بن محمد السلوم وهذا لم يطبع للان، وبالموازنة بين هذا القسم وما طبع في دار الكتب العلمية بتحقيق: احمد عبد الفتاح تمام، وسمير حسين حلبي، تبين لي ان المطبوع فيه سقط وتحريف كثير، لذا خلا من كثير من المساءل، فاذا نقلت من القسم المحقق بتحقيق د. عبد الرحمن بن صالح ميزتها عن طبعة دار الكتب العلمية بوضع (خ) بين قوسين.

 ومما هو مفيد ان الدكتور عبد الرحمن بن صالح نبه علي ان هذه المساءل ليست في "شرح صحيح مسلم" فهو قال عند تعليقه علي قول السيوطي : (لم اقف علي هذا السءال والجواب). [عقود الزبرجد (خ) (/)ه ( )].

 () قال الدكتور عبد الرحمن بن صالح  معلقا علي نقل السيوطي هذا : (ليس في شرحه لصحيح مسلم) [عقود الزبرجد (خ) (/) ه (ه)].

 () يقصد في هذه الرسالة التي نقوم بتحقيقها.

 () عقود الزبرجد (خ) (/).

 () علي بن ابراهيم بن داود، ابو الحسن علاء الدين (ت ه).

 ... ينظر : البداية والنهاية (/)؛ والاعلام (/).


 () تحفة الطالبين ص .

 () شذرات الذهب (/).

 () تحفة الطالبين ص .

 () مناهل الرجال ص.

 () وقد نبهت علي ان السيوطي صرح بالساءل، ونقل من هذه الرسالة، وذلك في كتابه "عقود الزبرجد" بتحقيق الدكتور عبد الرحمن بن صالح.


 () الفهرس العام لمخطوطات دار الكتب الظاهرية، ص .

 () ينظر: البطاقات الخاصة بالمخطوطات في مركز جمعة الماجد ، برقم ، وهي مصورة عن نسخة الظاهرية.

 () ينظر العنوان الصحيح للكتاب ص   .

 () ينظر: ص .


 () عبد الله بن الحسين بن عبد الله العكبري، ابو البقاء، عالم في الادب واللغة (ت ه) . ينظر: الاعلام (/).

 () الورقة التاسعة/ا، وجاء في (ق/ ب): كتبه الفقير الي رحمة ربه القدير: عمر بن احمد بن علي الرصافي الشافعي...

 () هذا التكرار يدل علي ان النسخ كان بالواسطة.


 () زيادة يقتضيها السياق، فهي ليست في المخطوطة.

 () عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، القرشي الهاشمي، حبر الامة الصحابي الجليل (ت ه)، ينظر: سير اعلام النبلاء (/)؛ والاعلام (/).

 () كان رسول الله اجود الناس، وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القران، فلرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجود بالخير من الريح المرسلة)، صحيح البخاري (/) رقم ؛ وصحيح مسلم (/) رقم .

 () يقول العيني رحمه الله: (يجوز في "اجود" الرفع والنصب، اما الرفع فهو اكثر الروايات) عمدة القارء (/)؛ وعقود الزبرجد (خ) (/).

 () ينظر: شرح صحيح مسلم (/)؛ وفتح الباري (/).

 () وفي بعض المصادر بلفظ (اكوان). ينظر: فتح الباري (/).


 () يقول الامام القرطبي رحمه الله: (... والرفع اولي، لانه يكون مبتدا مضافا الي المصدر، وخبره (في رمضان)، وتقديره: اجود اكوانه في رمضان، ويعني ب (الاكوان): الاحوال، والله اعلم). المفهم (/).

 () توقف العلماء عند هذا القول، وفصلوا فيه الشرح، ينظر: التخمير (/)؛ وشرح المفصل (/)؛ ومنهج السالك (/).

 () ينظر : شرح التسهيل (/).

 () ينظر: امالي ابن الحاجب (/)؛ وفتح الباري (/).

 () احب ان انبه الي امرين:

 الاول: يوجه الرفع بتوجيهين اخرين، وهما:

 ان يكون (اجود) بدل اشتمال من الضمير في (كان)، نحو: كان زيد علمه حسنا،

 ان يكون اسم (كان): ضمير الشان، و(اجود): مبتدا، و(في رمضان): الخبر،

 والتقدير: كان الشان اجود اكوان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان، اي: حاصل في رمضان.

 ينظر: امالي ابن الحاجب (/  )؛ وعمدة القاري (/).

 الثاني: هناك من العلماء من لم يجوز وجه النصب، يقول الحافظ ابن حجر رحمه الله:

 (وكان اجود: يروي بضم الدال، وهو اجود، ويجوز نصبها، وكان محمد بن ابي الفضل المريسي يقول: لا يجوز، لان (ما) مصدرية مضافة، وتقدير الكلام: وكان جوده الكثير في رمضان، انتهي. ويءيده رواية له في "مسند" احمد: (وهو اجود من الريح المرسلة، لا يسال عن شء الا اعطاه) تلخيص الحبير (/).


 () الضمير في (اليه) راجع الي المصدر المدلول عليه بالوصف، اي: (السفه)، ينظر: الخصاءص (/)؛ وهمع الهوامع (/).

 () البيت من الوافر، وهو لابي قيس الانصاري. ينظر: خزانة الادب (/).

 () وفي رواية الاصلي: (اجود) بالنصب، فتح الباري (/).

 () ينظر: فتح الباري (/)؛ والتوشيح (/).

 () قال الامام القرطبي رحمه الله: (واجود: قيل بالنصب علي انه خبر (كان)، وفيه بعد، لانه يلزم منه: ان يكون خبرها هو اسمها، وذلك لا يصح الا بتاويل بعيد) المفهم (/)، وقال ابن حجر رحمه الله: (واجيب: يجعل اسم (كان) ضمير النبي  صلي الله عليه وسلم  مدة كونه في رمضان اجود منه في غيره) فتح الباري (/)، وقال العيني رحمه الله: (ومن جملة مءكدات الرفع، وروده بدون كان في صحيح البخاري في باب الصوم) عمدة القاري (/).


 () ينظر خبر هذه الغزوة في : تاريخ الامم والملوك (/  )؛ والبداية والنهاية (/).

 () صخر بن حرب بن امية، صحابي جليل، من سادات قريش في الجاهلية (ت ه).

 ينظر: سير اعلام النبلاء (/)؛ والاصابة (/).

 () ينظر: صحيح البخاري (/)، رقم .

 () في نسخة "صحيح البخاري" التي عليها "فتح الباري" بلفظ: "الا تجيبونه؟" وفي نسخة العيني: "الا تجيبوه؟". وقال رحمه الله: (وقوله: "الا تجيبوا" بحذف النون بغير الناصب والجازم، وهي لغة فصيحة، ويروي "الا تجيبونه؟"...) عمدة القاري (/).

 () زبان بن عمار التميمي، المازني، البصري، ابو عمرو، ويلقب ب "ابو العلاء" من اءمة اللغة والادب، واحد القراء السبعة (ت ه)، وينظر: غاية النهاية (/ )؛ والاعلام (/).

 () والاية: ? وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون? [الانعام: ] والقراءة في الاقناع (/).


 () قال ابن جني: (وحكي ابو زيد: ? بلي ورسلنا لديهم يكتبون?، بسكون اللام، المحتسب (/).

 () الاية: ? بلي ورسلنا لديهم يكتبون? [الزخرف: ] والقراءة في المحتسب (/).

 () ينظر: شرح الكافية الشافية (/)؛ وعقود الزبرجد (/).

 () يقول الامام شمس الحق رحمه الله: (لا تدخلوا الجنة: كذا في جميع النسخ بحذف النون، ولعل الوجه ان النهي قد يراد به النفي ، كعكسه المشهور عند اهل العلم والله اعلم، وفي نسخة المنذري: لا تدخلون باثبات النون، وكذلك في رواية مسلم) عون المعبود (/)، وينظر: المسند (/ )، رقم ؛ وصحيح مسلم (/) رقم ، .

 () ولا تءمنوا): بحذف النون، ولعل سقوط النون من المنفي نظرا الي لفظ السابق ليعلق به امر اخر، وهناك رواية باثبات النون من (ولا تءمنوا) وهي لغة معروفة صحيحة، ينظر: شرح صحيح مسلم (/)؛ والكاشف عن حقاءق السنن (/)؛ وعقود الزبرجد (/).

 () "والذي نفس محمد بيده، لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابثوا، افلا ادلكم علي امر اذا فعلتموه تحابيتم؟ افشوا السلام بينكم"، سنن ابي داود (/)، رقم .


 () ينظر: شرح الكافية الشافية (/)؛ وعقود الزبرجد (/).

 () محمد بن احمد بن طاهر، الانصاري، الاشبيلي، مات في عشر الثمانين وخمسماءة، ينظر: بغية الوعاة (/).

 () قال السيوطي رحمه الله: (اشتهر  ابن طاهر  بتدريس الكتاب فما دونه، وله علي الكتاب طور مشهورة، اعتمدها تلميذه ابن خروف في شرحه...

 قلت  السيوطي : وقفت علي حواشيه علي "الكتاب" بمكة المشرفة) بغية الوعاة (/).

 () عمرو بن عثمان بن قنبر، الحارثي بالولاء، ابو بشر، امام النحاة (ت ه).

 ينظر: سير اعلام النبلاء (/)؛ وبغية الوعاة (/).

 () البيت من (الرجز) وهو بلا نسبة، والشاهد فيه قوله: (تبيتي وتدلكي)، والقياس: (تبيتين وتدلكين)، فحذف النون للضرورة، وقيل: شذوذا، ينظر: الخصاءص (/)؛ والدرر اللوامع (/).

 () "من صام رمضان، ثم تبعه ستا من شوال، كان كصيام الدهر" صحيح مسلم (/) رقم  وبلفظ: "واتبعه" في فيض القدير (/).

 () نص السيوطي علي ان هذا السءال من النووي لابن مالك، ونقل المسالة، ينظر: عقود الزبرجد (خ) (/).


 () ينظر: التعريفات ص ؛ والكليات ص .

 () ينظر: المفهم (/)؛ والمجموع شرح المهذب (/  )؛ وشرح صحيح مسلم (/).

 () محمود بن عمر، الامام، المفسر، النحوي، المعتزلي، الحنفي (ت ه).

 ينظر: الجواهر المضية (/)؛ وبغية الوعاة (/).

 () الكشاف (/)، وفيه: (... ولو ذكرت خرجت من كلامهم...).


 () الشجاع: الحية الذكر، والاقرع: الذي تمعط شعره لكثرة سمه، وقيل: الشجاع: الذي يواثب الراجل والفارس، ويقوم علي ذنبه، وربما بلغ الفارس، ويكون في الصحاري...، ينظر: مشارق الانوار (/)؛ والمفهم (/  )؛ وعمدة القاري (/).

 () الذي جاء في صحيح مسلم (/) رقم : "ولا صاحب كنز لا يفعل فيه حقه ، الا جاء كنزه يوم القيامة شجاعا اقرع..." بقوله: (شجاعا: نصب يجري مجري المفعول الثاني، اي: صور ماله شجاعا) وقال ابن قرقول: وب (الرفع ضبطناه)، وهي رواية الطرابلسي في "الموطا"، وقال ابن الاثير في "شرح المسند": وفي رواية الشافعي: (شجاع): بالرفع، لانه الذي اقيم مقام الفاعل الاول لمثل، لانه اخلاه من الضمير، وجعل له مفعولا واحدا، عمدة القاري (/)؛ ومما رواه ابن حبان [الاحسان (/) رقم ]: "وياتي الكنز شجاع اقرع.." ولكن المحقق اصلح اللفظ بالنصب، واشار الي ذلك بقوله: (في الاصل: شجاع).

 ينظر: الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان (/)، مع تعليق المحقق: (ه/) وروي الامام المنذري: "من ترك بعده كنزا مثل له يوم القيامة شجاع اقرع..."

 الترغيب والترهيب (/)؛ وينظر: اعراب الحديث ص .

 () ينظر: الاشباه والنظاءر (/  ).


 () ينظر: الدر المصون (/)؛ ومنهج السالك (/).

 () ينظر: الدر المصون (/).

 () ينظر : الدر المصون (/ ).

 () ينظر: الكتاب (/)؛ ومعجم الامثال العربية القديمة (/).

 () ينظر : المفصل ص ؛ وشرح المقدمة الجزولية (/).

 () البيت من الطويل، وهو للشنفري، والشاهد فيه: احناءها تتصلصل: حيث وقعت حالا، وهي جملة اسمية مجردة عن الواو، وهذا قليل، ينظر: ديوان الشنفري ص ؛ واعجب العجب ص   ؛ والمقاصد النحوية (/)؛ وخزانة الادب (/).

 () البيت من (الكامل) وهو للاسعر الجعفي، والشاهد فيه: مجء بصاءرهم علي اكتافهم حالا، وهي جملة اسمية مجردة عن الواو. ينظر: المقاصد النحوية (/ ).

 () البيت من (الطويل)، وهو لسلامة بن جندل، ورواية الديوان:

 ولولا سواد الليل ما اب عامر ... الي جعفر سرباله لم يخرق

 او: (ولو جنان...)، ينظر: ديوان سلامة بن جندل ص   ؛ وتعليق المحقق (/ه ()).


 () الشاهد فيه: (سرباله لم يمزق) حيث وقعت حالا، وهي جملة اسمية، بغير واو، وهذا قليل، وينظر: التخمير (/)؛ والمعجم المفصل (/  ).

 () ينظر: الاشباه والنظاءر (/).

 () البيت من (الكامل)، وهو لعبد الله بن عنمة الضبي، ينظر: شرح ديوان الحماسة (المرزوقي) ص ؛ وخزانة الادب (/).

 () هذا هو موطن الشاهد، ينظر: خزانة الادب (/)؛ والمعجم المفصل (/).

 () ورد بنحوه، وليس بنفس اللفظ في : الموطا (/)؛ وسنن ابي داود (/)؛ والاحسان (/).

 () لم اهتد علي هذا اللفظ في النسخة التي بين ايدينا، والذي وجدته هو: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد، من جاء بهن لم ينقص منهن شيءا استخفافا بحقهن، كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة..." شرح السنة (/، ).

 () الحسين بن مسعود بن محمد الفراء، يلقب بمحيي السنة البغوي، فقيه، محدث، مفسر (ت ه او ه). ينظر: طبقات الشافعية الكبري (/  )؛ والاعلام (/).


 () هذا هو المصدر المءكد لغيره، وهو (الواقع بعد جملة تحتمل غيره فتصير به نصا، وسمي بذلك لانه اثر في الجملة فكانه غيرها لان المءثر غير المءثر فيه ك (انت ابني حقا صرفا)، ف (حقا) رفع ما احتمله (انت ابني من ارادة المجاز). منهج السالك (/ ). وينظر: التخمير (/).

 () "غير الدجال اخوفني عليكم، ان يخرج وانا فيكم، فانا حجيجه دونكم.." صحيح مسلم (/ ) رقم .

 () نقل هذه المسالة: النووي في شرح صحيح مسلم (/)؛ والسيوطي في الاشباه والنظاءر (/)؛ وعقود الزبرجد (/)؛ واشار اليها المصنف رحمه الله عرضا في شرح التسهيل (/)؛ وشواهد التوضيح ص .

 () ينظر: رصف المباني ص ؛ ومغني اللبيب ص .

 () ينظر: لسان العرب، مادة "ضرب".


 () ينظر: منهج السالك (/.

 () ينظر: الاشباه والنظاءر (/  )؛ ومنهج السالك (/).

 () في المخطوطة : (مال)، وهو تحريف. ينظر: الاشباه والنظاءر (/).

 ينظر: الاشباه والنظاءر (/).

 () في المخطوطة: (استعان) وهو تحريف.

 ينظر: الاشباه والنظاءر (/).

 () ينظر: شرح التسهيل (/).

 () يحيي بن زياد بن عبد الله، الامام اللغوي المشهور، امام الكوفيين (ت ه).

 ينظر: بغية الوعاة (/)؛ والاعلام (/).


 () قال الفراء في معاني القران (/): (وقال اخر: وما ادري... يريد شراحيل، ولم يقل: امسلمي، وهو وجه الكلام).

 () البيت من (الوافر)، وهو ليزيد بن محرم او (محمد) الحارثي. والشاهد فيه: (امسلمني)، فان النون فيه نون الوقاية، وقد تلحق نون الوقاية اسم الفاعل، وافعل التفضيل.

 ينظر : المقاصد النحوية (/)؛ وشرح شواهد المغني (/).

 () ينظر: شرح ابيات مغني اللبيب (/)؛ والدرر اللوامع (/).

 () في المخطوطة: (بمغينني)، والتصويب من: شرح التسهيل (/)؛ والاشباه والنظاءر (/).

 () البيت من (الطويل)، وهو بلا نسبة.

 والشاهد فيه (بمعييني)، حيث اثبت نون الوقاية قبل ياء النفس، مع الاسم المعرب.

 ينظر: شرح التسهيل (/)؛ ومنهج السالك (/).

 () البيت من (الطويل)، وهو بلا نسبة.

 والشاهد فيه: (الموافيني)؛ فان النون فيه نون الوقاية، وهنا كلمة مهمة لابن مالك رحمه الله وهي:

 (ومعييني والموافيني يرفعان توهم كون نون مسلمني تنوينا؛ لان ياء المنقوص المنون لا ترد عند تحريك التنوين لملاقاة ساكن، نحو: اغاد ابنك ام راءح؟ وياء معييني الثانية ثابتة في: وليس بمعييني، فعلم ان النون الذي وليه ليس تنوينا وانما هو نون الوقاية، ولذلك ثبت مع الالف واللام في الموافيني...). شرح التسهيل (/  ).

 وينظر: مغني اللبيب ص ؛ والمقاصد النحوية ().

 () في بعض المصادر (املا). ينظر: شرح التسهيل (/)؛ والدرر اللوامع (/).


 () وفصل هذا الوجه الاشموني. ينظر: منهج السالك (/).

 () ينظر: شرح التسهيل (/)؛ والاشباه والنظاءر (/).

 () لله درك يا امام، فقد روي الترمذي في سننه (/) رقم : "غير الدجال اخوف لي عليكم"، وعلق الامام القرطبي عليها بقوله: (وهو وجه الكلام، وفيه اختصار، اي غير الدجال اخوف لي عليكم من الدجال، فحذف، والله اعلم). المفهم (/).

 () ينظر: الانصاف (/)؛ وهمع الهوامع (/).

 () ينظر: لسان العرب، مادة "رفن".

 () ينظر: الامثال ص ؛ والمستقصي (/).

 () ينظر: مجمع الامثال (/)؛ والمستقصي (/).

 () ينظر: الاشباه والنظاءر (/)؛ وعقود الزبرجد (/).

 () ينظر: المسند (/ ) رقم ؛ ومجمع الزواءد (/).

 () ينظر: التخمير (/)؛ وشرح المفصل (/)؛ وشرح الكافية الشافية (/).


 () ينظر: شرح التسهيل (/)؛ وعقود الزبرجد (/).

 () ينظر: شرح التسهيل (/)؛ والاشباه والنظاءر (/).

 () ينظر: الكتاب (/)؛ وشرح التسهيل (/).

 () ينظر: شرح التسهيل (/)؛ والاشباه والنظاءر (/).

 () الابيات من (المتقارب). وهي تنسب لطرفة بن العبد (ديوانه:   في الملحق). وتنسب الي الخليل كما في: المستقصي (/). ولهذه الابيات روايات مختلفة.

 ينظر: المستقصي ()؛ وشرح التسهيل (/)؛ والمقاصد النحوية (/)؛ والاشباه والنظاءر (/).


 () ينظر: منهج السالك (/)؛ وهمع الهوامع (/).

 () ينظر : شرح الكافية الشافية (/).

 () ينظر : الاصول (  )؛ والتصريح علي التوضيح (/).

 () ينظر: الاشباه والنظاءر (/).

 () ينظر: عقود الزبرجد (/).

 () قال الفراء في معاني القران (/):

 (وقد تسقط العرب الواو، وهي واو جماع، اكتفي بالضمة قبلها؛ فقالوا في (ضربوا): قد ضرب..).

 () البيت من (الوافر)، وهو بلا نسبة، ويروي بلفظ اخر، وهو:

 فلو ان الاطبا كان عندي ... ... وكان مع الاطباء الاساة

 ينظر: معاني القران (/)؛ وخزانة الادب (/).

 () الاساء، والاساة: جمع لاس. ينظر: لسان العرب، مادة "اسا" (/).


 () دمن القوم الموضع: لزموه. ينظر: لسان العرب، مادة "دمن" (/).

 () المربع: المقام وقت الربيع. ينظر: لسان العرب، مادة "ربع" (/).

 () حكي الفارسي ان ابا عثمان: سمع من يقول (اسل) يريد (اسال) فيحذف الهمزة، ويلقي حركتها علي ما قبلها، ثم ياتي بالف الوصل لان هذه السين، وان كانت متحركة، فهي في نية السكون). لسان العرب، مادة "سال" (/).

 () شتا القوم: اجدبوا في الشتاء، ينظر: لسان العرب، مادة "شتا" (/).

 () ينظر: الاشباه والنظاءر (/   )، وفيه:

 دار حي وتنوها مربعا

 فاسالن عنا اذا الناس شتوا

 دخل الضيف عليهم فاحتمل

 واسالن عنا اذا الناس نزل

 () ينظر: شرح المفصل(/)؛ وهمع الهوامع (/).

 () عبد الرحمن بن صخر الدوسي، صحابي جليل (ت ه). ينظر: حلية الاولياء (/)؛ وسير اعلام النبلاء (/).

 () ".... ان قعر جهنم لسبعون خريفا" صحيح مسلم (/) رقم .

 قال الامام النووي رحمه الله : (قوله: والذي نفس ابي هريرة بيده ان قعر جهنم لسبعون خريفا: هكذا هو في بعض (الاصول): (السبعون) ب (الواو)، وهذا ظاهر فيه حذف تقديره: مسافة قعر جهنم سير سبعين سنة.

 ووقع في معظم (الاصول والروايات): (السبعين) ب (الياء) وهو صحيح ايضا).

 شرح صحيح مسلم (/  ).


 () ينظر: شرح صحيح مسلم (/  )؛ وعقود الزبرجد (/  ).

 () و(اما علي مذهب من يحذف المضاف، ويبقي المضاف اليه علي جره، فيكون التقدير: سير سبعين). شرح صحيح مسلم (/).

 وانقل  هنا  جملة من الفواءد تخص المسالة:

 قال الامام القرطبي: (والاجود رفع (السبعون) علي الخبر، وبعضهم يرويه (السبعين): يتاول فيه الظرف. وفيه بعد؟) المفهم (/).

 من الكوفيين من ينصب الجزاين ب (ان) واخواتها، فحمل الحديث علي ذلك.

 ينظر: شرح الرضي (/)؛ وشرح الكافية (/  ).

 قال الشلوبين: (وسبعين خريفا: ظرف زمان ناءب مناب (عميقا)، وصار للدلالة عليه من جهة المعني). شرح المقدمة الجزولية (/).

 () المزادتين: المزادة  بفتح الميم والزاي : قربة كبيرة، وتسمي ايضا: السطيحة.

 ينظر: التوشيح (/).

 () الذي في متن صحيح البخاري (/) رقم :

 (اري ان هءلاء القوم يدعونكم عمدا، فهل لكم في الاسلام؟ فاطاوعها فدخلوا في الاسلام).

 () قال الامام ابن حجر رحمه الله في فتح الباري (/):

 (وقال ابن مالك  ايضا : وقع في بعض النسخ (ما ادري)، يعني: رواية الاصيلي).

 ينظر عمدة القاري (/)؛ والتوشيح (/)


 () قال الامام العيني رحمه الله في عمدة القاري (/): (وفي رواية ابي ذر: ما اري ان هءلاء القوم..). وينظر: فتح الباري (/)؛ والتوشيح (/).

 () كلمة اري  بضم الهمزة  بمعني: اظن، ويفتحها بمعني: اعلم ). عمدة القاري (/ ).

 () ينظر: فتح الباري (/)؛ والتوشيح (/).

 () قال بعض العلماء: (ما: نافية، وان: بمعني لعل) فتح الباري( /). وينظر: عمدة القاري (/  )؛ والتوشيح (/).

 () ينظر: فتح الباري (/)؛ وعمدة القاري (/)؛ ولا مع الدراري (/  ).

 () قال ابن حجر: (ومحصل القصة: ان المسلمين صاروا يراعون قومها علي سبيل الاستءلاف لهم حتي كان ذلك سببا لاسلامهم). فتح الباري ( /).
 