

 روضة المستبين في شرح كتاب التلقين
 لابي محمد عبد العزيز بن ابراهيم بن بزيزة التونسي

 دراسة وتحقيق/
 عبد اللطيف زكاغ

 مركز الامام الثعالبي للدراسات ونشر التراث (و) دار ابن حزم

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 عونك اللهم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه
 الحمد لله الذي اوضح منهج الحق سبيلا، وجعل العلم الي معرفته دليلا، وخصنا بخير المبعوث الي الاسود والابيض والاحمر نبيا ورسولا، فهدي سبحانه (ببعثته) المباركة الانام، وطهر من دنس الشرك (الانام) وازاح الرسوم المعبودة بغير حق من الاحجار، والصلبان والنيران، والاصنام، وشرح لنا واوضح الاحكام، وبين الحلال والحرام، (وهدي) سبحانه لاتباع هديه الامم من ارضاه واختاره لصحبته، والايمان بما جاء به من وفقه واجتباه، جعل شريعته ناسخة لجميع الشراءع والاديان، وانواره باقية ببقاء الدهور والازمان، صلي الله عليه وعلي اله ما تعاقبت الملوان، وشهد   بتوحيده كل عاقل من ملة وانسان، وسلم عليه وعليهم تسليما كثيرا.
 اما بعد، فقصدنا في هذا الكتاب الكلام علي كتاب التلقين للقاضي الجليل ابي محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي البغدادي رحمه الله، واتباع مساءله، والتعرض لضوابطه، وتفسير مشكلاته علي طريق الاختصار دون الاطالة والاكثار، اذ الاطالة مدعاة (العدة) والكسل، وقد شرحه ابو عبد الله المازري شرحا في غاية الاتقان، محيط بكليات مساءل المذهب، منفسح الاغراض، فهو في الحقيقة كتاب مذهب لا كتاب شرح، وللقاضي علي مشكلاته تعليق مختصر، وعلق عليه بعض اهل عصرنا. فجعلت هذا   الكتاب مرتبا علي مساءله قاصدا بذلك وجه الله العظيم، وجاء ثوابه الجسيم، وسميته: ((روضة المستبين في شرح كتاب التلقين)) وهو سبحانه المسءول في اقالة العثرات، والعفو عن الزلات، والمرجو ان ينفعنا بالعلم في (ظله) الظليل في المحشر، ويءمننا به يوم الفزع الاكبر، ويتوجنا بتاجه يومءذ حيث لا تاج الا تاج اهل طاعته، لا تاج كسري ولا تاج قيصر، وهو سبحانه حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO كتاب الطهارة

 قال القاضي الجليل ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي: (

  AUTO (كتاب الطهارة

 : الطهارة من الحدث فريضة واجبة علي كل من لزمته الصلاة)) الي قوله: ((والغسل فيما (عداهما))).
 شرح: الطهارة في اللغة هي النظافة والنزاهة، قال الله تعالي: {وثيابك فطر*} [المدثر: ] والمراد تطهير القلب من دنس الشرك، والخطاب حينءذ للنبي عليه السلام والمراد غيره، او الثياب من النجاسات علي اختلاف اهل التاويل فيه.
 وهي في الشرع قسمان: عينية وحكمية.



 ولما انقسم ظاهر الطهارة الشرعية الي قسمين: طهارة حدث وهي الحكمية، وطهارة خبث وهي العينية، قيد عموم اللفظ وبين مقصوده، فخرجت طهارة الخبث بقوله: ((من الحدث)): وبقي اللفظ شاملا لطهارة الحدثين الاكبر والاصغر.
 وقد طال كلام الشيوخ في قوله: ((فريضة واجبة)): وقد قصد به الترادف علي معني التوكيد، والتحرز من مذهب ابي حنيفة وابي زيد،   حيث فرقا بين الواجب والفرض، فالفرض المقصود المدرك، والواجب ما كان مظنون المدرك، وهو اصطلاح محض اذ لا يلزم من اختلاف مدرك الشء اختلاف الشء في نفسه وعبر عنه بعض الحنفية فقال: الواجب مخصوص علي ما اوجبته السنة، ولا يكفر المخالف فيه. والفرض هو الواجب بالكتاب الذي يكفر جاحده بغير ارتياب، فكل فرض عندهم واجب، وليس كل واجب فرضا، والصحيح انهما اشتركا في خصوصية الرجحان الذي هو فعل الواجب، فلا فرق. ونظير ذلك في الترادف ايضا الفاسد والباطل وكلاهما بمعني واحد في العبادات والمعاملات عندنا. وقد قال ابن فورك في تفسير القران: ((الفرض بجعل جاعل،   والواجب يطلق علي الواجب بالادلة لا بجعل جاعل)) فهذه مسالة اخري في الفرق بينهما.
 ولذلك لما كان من ضرورة الواجب تعلقه بالمكلف، قال: ((علي كل من لزمته الصلاة)): وهو المسلم البالغ العاقل، والتمكن من الاداء شرطه.
 وقد تفرق العبادة علي ضربين، منها ما هو مراد لنفسه، ومنها ما هو مراد لغيره كالطهارة فتجب بوجوب ما تراد له، فلذلك قال: ((علي كل من لزمته الصلاة))، ولم يقل: ((علي كل عاقل)) لان الصلاة يسقط اداءها عن العاقل لمانع كالحيض، واذا سقط المشروط سقط شرطه، فاذا وجب عليها اداء الصلاة وجب حينءذ تحصيل شرطها فحينءذ يتناولها كلام القاضي، وتحقق عليها معني التكليف، فهي داخلة تحت عموم لفظه خارجة عنه، باعتبار حالين.
 وايضا هل يدخل تحت لفظه الصبي المامور بالصلاة ام لا؟ لان الصلاة وان كانت غير لازمة، فشرطها عند فعلها واجب ضرورة فلا تقع شرعية الا بتحصيل شرطها، فالشرط عليه واجب، وان كان المشروط مندوبا.
 وقد خالف في هذا بعض المذاكرين، وراي ان الطهارة في حقه ندب كالصلاة اذ لو ثبت في حقه الوجوب لستحق العقاب بتركه، فيلزم القول (بتكليفه) وهو خلاف الاجماع لقوله صلي الله عليه وسلم: (رفع القلم عن ثلاثة) فذكر   الصبي فيهم، فاعتبره بعضهم بحكم المشروط، وقال بالمثبوت فيهما في حقه، والامتناع عندنا انه قد يجب الشرط، وان كان المشروط غير واجب بدليل الطهارة لمس المصحف، والطواف علي ما فيه من حق القاءل ان يقول: ان الصبي مكلف بالصلاة بدليل لحوق العقاب الناجز له عند بلوغ العشر سيما انه يوقعها بقصد العبادات، وصورة الطاعة لا علي معني العبث والعادة، وهو مقتضي الامر، فان قال: انما الخطاب متوجه علي الولي والحاكم، ولا يكون الامر (امرا) (قلنا): ان لم تكن الصلاة مطلوبة من الصبي فلا معني لامر الولي اياه بها. فاذا صح ما ذكرناه انه مامور بها ندبا، ثبت في حقه قسم من اقسام التكليف، الا ان يدعي الخصم ان المندوب ليس من اقسام التكليف، فان قيل: انما امر بالصلاة للتهديد والتانيس، قلنا: وبه نقول. وغاية ذلك ابدا العلة، وذلك يستلزم وجود المعلول.
 وقد قال كثير من اهل العلم انها واجبة (عليها) تعلقا بلفظ الامر، وبمقتضي الامر الناجز الذي هو حاصله الايجاب سيما ان التكليف حكم شرعي، وصاحب الشرع قد امر بامره، وصرح بتهديده وضربه. وكذلك   صلاة النافلة غير لازمة والطهارة لها عند فعلها لازمة، فقد تحقق وجوب الطهارة من الحدثين علي من لم تلزمه الصلاة من المكلفين كالطاءف وماس المصحف والتنفل، ومن غير المكلفين كالصبيان فيصدق حينءذ العموم والخصوص بالقضية القياسية، فيقال: كل من لزمته الصلاة لزمته الطهارة لها، وليس كل من لزمته الطهارة لزمته الصلاة كالمتنفل، وماس المصحف. والصبي، والطاءف ، اللهم الا علي القول بوجوبها علي الصبي تعلقا بمقتضي الامر، فالقضية متعاكسة في حقه، والشرط والمشروط حينءذ واجبان.
 وقد راي بعض فقهاء الاصوليين (ان الوضوء للنافلة وان الوجوب فيها لا يتحقق، بدليل انه ان قام الي النافلة فحينءذ يتحقق ايجاب الوضوء عليه)، عند الخصم اما ان يجيزوا له الترك مطلقا او لا؟ فان كان الاول سقط الوجوب مطلقا الي غير بدل، وذلك ابطال للنفلية، وان كان الثاني لزم انقلاب النفل واجبا وهو باطل. فالوضوء للنافلة حينءذ علي (الاصل) النفلية، فاذا كان فعلها بدون الوضوء محرما كان تركها حينءذ واجبا، وبقي حكم النفلية علي اصله.
 والتزم بعض المتاخرين انه واجب من حيث انه اذا كان فعلها بغير طهارة محرما، كان فعل الطهارة لها واجبا، وللقاءل ان يقول: اذا كان فعلها بغير طهارة محرما، كان تركها حينءذ واجبا، حملا للضد علي ضده.
 ومنهم من لزم الفرق بين الصبي والمتنفل، فاوجب الوضوء علي المتنفل دون الصبي، اعتمادا علي ان الصبي غير مكلف بخلاف المتنفل، وهو   ضعيف، لاشتراكهما في نفي (التكليف في) صور الفرض، وافتراقهما في غير ذلك لا اعتبار له في هذا المحل.
 وقسم بين انواع الطهارة وحصرها رحمه الله في ثلاثة، وقدم الصغري اجمالا وتفصيلا علي مقتضي الاية (وبينها) علي مسيس الحاجة علي (علمها) بتكررها كل يوم وليلة. قال الله تعالي: {يايها الذين ءامنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} [الماءدة: ] ((الاية))، تسمليا علي انه الاكثر الاغلب، فكان تقديم بيانه اهم.
 قال امام اللسان: ((كانهم يقدمون الذي ما به اهم بهم، وهم ببيانه اعني، وان كنا جميعا يهمانهم ويعنيانهم)).
 وسمي التيمم بدلا، وقد اختلف الشيوخ في ذلك، فسماه بعضهم بدلا لانه يقوم مقام المبدل منه في الاستباحة به فقط او مطلقا علي ما روي،   واباه بعضهم نظرا الي ان البدلية تقتضي التساوي كخصال الكفارة (المخيرة) فيها، والترتيب بين هاتين الطهارتين قد اتي اجماعا، واباه بعضهم نظرا الي خصوص الاحكام المذهبية، وسماه بعضهم رخصة، وفيه نظر لفقدان السبب المحرم الذي يتوقف اطلاق اسم الرخصة علي (قيامه) الا ان يثبت ان استباحة الصلاة بغير الطهارة الماءية محرم بالاصل، وقد (بقي) اهل الاصطلاح تسميته رخصة بوجوبه، ظنا (منه) ان الرخصة تنافي الوجوب وفيه ضعف، اذ ان الرخصة قد تجب في بعض الاحوال.
 وسماه المحققون فرضا مستقلا بنفسه في محله وهو الاصح عندنا، ثم لما كان من ضرورة الوضوء (محالة) تعرض لذكرها وهي اربعة اجمالا،   وثمانية تفصيلا، وهي ثمانية بالاجماع لا زاءد عليها ومنها مفروض وما ليس بمفروض، ومنها مغسول بلا خلاف كالوجه واليدين، ومنها ممسوح بلا خلاف كالراس، ومختلف (فيه) كالرجلين، ولم يذكر فيها غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء، وهو ثابت فيها من جملة السنن، او الفضاءل علي خلاف فيه.
 وقد انعقد اجماع الامة علي ان الصلاة لا تستباح الا بطهارة، استنادا الي نص الكتاب والسنة، قال الله تعالي: {يايها الذين ءامنوا اذا قمتم الي الصلاة} الاية، والمعني: اذا اردتم القيام. قال زيد بن اسلم: معناه من المضاجع، وقال غيره: المعني اذا قمتم محدثين، و [قد] اضطر العلماء الي تقدير هذا المحذوف ضرورة ان الوضوء لكل صلاة غير واجب، وهو مقتضي الظاهر، ولم يقل به الا من شذ، ولم يصح عن احد من السلف   القول به الان، وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول)، والاحاديث في ذلك كثيرة متظافرة علي ايجاب الوضوء (كثير) الصلاة، ولذلك اتفق العلماء عليه، وانما اختلفوا في وقت وجوبه، والصحيح ان الطهارة انما تجب للصلاة، والصلاة لا تجب الا بعد دخول الوقت، فالطهارة لا تجب الا بعد دخوله. وقد قال بعض الفقهاء ان الطهارة تجب في وقت غير معين. وقال الشافعي من شيوخ البغداديين   الوضوء قبل الوقت نفل يسد مسد الفرض وهو احد اقوال الحنفية في الصلاة المعجلة في اداء الوقت، والصحيح عندنا ان النفلية متعلقة بالتقديم لا باصل (النفل) وهو اختيار المحققين.
 قال القاضي رحمه الله: ((واحكامه ثلاثة انواع: فرض، وسنة، وفضيلة)). الي قوله: ((ونحن نبين تفصيله ان شاء الله)).
 شرح: ذكر في هذه الجملة فراءض الوضوء وسننه وفضاءله، وحصر الفراءض في ستة، والمتفق عليها الاعضاء الاربعة الثابتة بنص القران، واما الماء المطلق فمتفق عليه في المذهب. وفي المذهب قولان في وجوب النية في الوضوء، والمشهور من المذهب انها واجبة فيه، وفي جميع العبادات، بناء علي ان جانب العبادات هو المقصود في الوضوء، والشاذ لا يفتقر الي نية، بناء علي انه مفهوم المعني المقصود منه النظافة وهو قول المخالف.



 قال الامام ابو عبد الله (والشيخ ابو الطاهر وعلي ذلك يتخرج الخلاف في الغسل، واحتج له الامام ابو عبد الله) بقوله عليه السلام: (هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به) وهو فيه نظر، لان ذلك الوضوء عري عن النية لفظا بما عري فيها وجودا او قصدا، وانما عولوا علي تغليب الماء كما ذكروا.
 ولما غلب العراقيون علي الوضوء حكم النظافة، وراوا انه مفهوم المعني، لم (يوجبوا) النية فيه، كما انها في ازالة النجاسة غير (واجب)   وعلل ذلك اصحابنا بوجهين، فمنهم من قال: لانها مفهومة المعني، والمقصود منه الازالة، فكيف حصلت حصل المقصود، وقال بعضهم انما لم تفتقر ازالة النجاسة الي النية لانها من باب التروك، فاشبهت ترك الزنا واللواط وغير ذلك من المنهيات التي لا تفتقر الي النية. وكذلك قال كثير من الاصوليين ان الكفار مخاطبون بالمنتهيات دون المامورات، بناء علي ما ذكرناه من المتروك لا يفتقر الي نية، وهو خطا، لان كثيرا من الافعال ايضا كذلك، كرد الوداءع والمغصوب ونحوه. والحق بعض اصحابنا بالفراءض الفور والترتيب وهو قول الشافعي، والحق ابن   الماجشون نقل الماء الي الاعضاء بالفراءض، والمشهور من المذهب ان ذلك لا يلتحق بالوجبات.
 وحصر (السنن) في سبعة، والفضاءل في ثلاثة جريا علي ما ارتضاه المذهب، وقد فصل ذلك (بعد هذا).
 قال القاضي رحمه الله: ((اما النية فقد بينا انها من فروضه)) الي قوله: ((كقصده استباحة جميعه)).
 شرح: النية في كلام العرب عبارة عن القصد، ومن كلام العرب: ((نواك الله بحفظه)) اي قصدك وقال الشاعر:
 الي الله اشكو نية شقت العصا ... هي اليوم شتي وهي امس جميع
 وهي في الشريعة عبارة عن قصد تخليص اعمال الطاعة له سبحانه لتتبين اعمال العادات من اعمال العبادات، واختص القول في بعض احكامه وصفاته،   ومحل القصد القلب عندنا، وعند بعض المتكلمين الدماغ وهذا لا قاطع عليه.
 واختلف المذهب في محله من الطهارة، فقيل عند ابتداءه في العمل المشروع فيها، حكاه القاضي ابو محمد والقاضي ابو الوليد وغيرهما عن المذهب. قال القاضي في التلقين: ((يبدا المتوضء بعد النية بغسل يديه))، وهذا نص علي ان المراعي ابتداء العمل المشروع، وقد قيل عند ابتداءه بالعمل المفروض، وبه قال الشافعي وبعض المالكية.



 قال الامام ابو عبد الله: اختلف الناس في محلها الخفي، وفي محلها الشرعي، اما محلها الخفي فقيل القلب، وقيل الدماغ، واما محلها الشرعي ففي المذهب قولان، فقيل المراعي اول العلم المشروع، وقيل المراعي اول العمل المفروض والاولي مراعاتها في اول العمل المشروع، واستصحابها الي اخر العبادات وهو جمع بين القولين.
 والدليل علي وجوب النية الكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ] وقال تعالي: {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب} [الشوري: ] فبين سبحانه انها لا تكون نصيبا في الاخرة الا لمن قصدها بالعمل، وثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال: (انما الاعمال بالنيات) والخبر متواتر في المعني ولذلك قال جمهور الفقهاء بمقتضاه،   واوجبوا النية في الوضوء، والصلاة والصوم، وغير ذلك من اعمال الطاعات التي ظهر قصد (التعبد) [بها].
 واختلفوا في وجوب النية في مواضع، منها: غسل الجمعة، وظاهر المذهب افتقاره الي النية، تغليبا لحكم العبادات، والقول الثاني: انه لا يفتقر الي النية تغليبا لحكم النظافة، وكذلك اختلفوا في غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء، والذكر من المذي، فيه قولان في المذهب، وسنذكر ذلك في محله.
 واذا قلنا بوجوب النية كما ذهب اليه الجمهور فمن شرطها ان تكون مقارنة للفعل، فان تاخرت عنه فهي مجزءة، فان تقدمت بالزمان الطويل فكذلك، وان تقدمت بالزمان اليسير. ففيه قولان مبنيان علي ما قارب الشء هل حكمه كحكم الشء ام لا؟.
 واختلف اذا عدمت النية عند شروعه في العمل، ففي المذهب قولان المشهور عدم الاجزاء، والشاذ الاجزاء، بناء علي الاسترسال ونفيه، وقال (ابن الماجشون): يجزءه في البحر، لانه لا يقصد غالبا الا لغسل الجنابة بخلاف الحمام، فانه يقصد غالبا للنظافة. وروي عن ابن القاسم انه اجزاه   في البحر والحمام اذا ثبت قصده علي غسل الجنابة، والذي اختاره الامام ابو عبد الله وجوب استصحابها حكما لا ذكرا، وذلك ما دام العمل متصلا، فان انفصل بعضه عن بعض لزم تجديد النية ذكرا. واختلفوا هل تفرق النية علي اعضاء الوضوء ام لا؟ وفيه قولان: المنصوص عدم التفريق نظرا الي انها عبادة واحدة وقربة متشخصة، فكان الاعضاء كلها عضو واحد (فاستحب) حكم النية علي جميعها (استحبابه) علي عضو واحد. والشاذ انها تفرق علي الاعضاء فاستقراه القاضي ابو محمد عبد الوهاب من المدونة وفيه نظر، ومبناه علي ان كل عضو مخصوص بحكمه متعبد بمسحه او غسله، فلزم تخصيصه كساءر العبادات.
 قوله: "والذي يلزمه ان ينوي بوضوءه رفع الحدث (او استباحة) فعل معين يتضمن رفع الحدث": هو كما ذكره، وبين كل واحد من القسمين بالمثال، انظر: هل يكفي الاطلاق في اعتقاد رفع الحدث او يفتقر الي النية بالقيد الخاص، وتعيين الحدث الموجب للطهارة، فينوي الاصغر بعينه او   الاكبر علي حكم الوجوب، فيه تاويل، والذي يجب التعويل عليه انه مامور باستحضار كل واحد منهما بقيده الخاص، لقيام سببه عند الشروع فيه، فان اطلاق اللفظ والقصد من غير تقييد لفظ ولا قصد، ولم يعين حدث، فظاهر المذهب انه لا يجزءه، وقال الشيخ ابو اسحاق: من اغتسل ينوي التطهر ولم ينو الجنابة، قال مالك مرة لا يجزءه، وقال مرة يجزءه، وعلي ذلك اكثر اصحابنا.
 قلت: الصحيح عندنا (لا يجمع داخل) تحت الاطلاق، لانه اقل مسمياته، ولا يتحقق مدلول اللفظ، ومقتضي القصد دونه، ولا يدخل الاكبر مستخص قصدا، ولا منصوصا عليه لفظا، ويحتمل ان يدخل لشمول اللفظ واسترسال القصد. ولو لزمه رفع الحدث الاكبر فنوي الاصغر. فلم يختلف العلماء المشترطون للنية انه لا يجزءه في الطهارة الماءية لاختلاف الموجب معا، واما في الطهارة الترابية ففيه قولان في المذهب الاجزاء لاتفاق الموجب ونفيه لاختلاف الموجب حكاهما القاضي ابو الوليد وغيره. انظر: لو لزمه رفع الحدث الاصغر فنوي الاكبر هل يجزءه الاندراج الجزءي تحت الكلي   ام لا؟ بخروجه عن (ميز) الشرع، وافساده الاوضاع الشرعية بالقلب والتغير، فكانه كالغاية، ولو قصد الطهارة المطلقة لم يرتفع عنه الحدث لصدق اللفظ علي طهارة النجس فلا يدخل في ذلك رفع الحدث الا بقصد معين، واما المعين المتضمن لرفع الحدث فهو ان يتوضا لاستباحة فعل معين لا يستباح الا بعد التطهير من الحدث، وهذا الضابط يدخل تحته قسمان:
 الاول: الصلوات علي اختلاف انواعها الا ما لا يستباح الا بالطهارة بالوضوء (يتوضا) لها (فرضا) كانت ام نفلا)، فاذا توضا لاستباحة الصلاة عم اثره، ونفد حكمه الا ان يقتصر الوضوء علي صلاة بعينها معينة مثل ان يقول: اتوضا لصلاة الظهر فقط، فاجراه الشيخ ابو الحسن بن القصار علي الخلاف في رفض الوضوء هل هو مءثر ام لا؟ فيختلف في هذه الصورة فهل يستباح بهذا الوضوء كل الصلوات نظرا الي ان ذلك هو مقتضي الوضوء الشرعي، فالقصد فيه مخالف لقانون الشرع، فجرت صورة الوضوء علي ظاهر حكمها، وعم اثرها، وانتفي القصد بخروجها عن وضع الشرع، او لا يستباح به شء من الصلوات، وهو قول بعض اصحاب الشافعي، وحكي   في المذهب. سمعناه في المذاكرة. نظرا الي ان قصد النية اخرجها عن حكم النية الشرعية المشترطة في العبادات، وخصوصا في هذا الباب، فاذا خرجت عن سنتها، وغيرت عن وضعها وقعت فاسدة، فلم يترتب عنها (اثر) مطلقا، او يستباح به الصلاة المعينة وحدها لقوله عليه السلام : (وانما لكل امرء ما نوي)، ومن هذا النمط ان يبول ويتغوط، فيتوضا قاصدا لرفع حكم البول، قاصدا ان لا يرفع حكم الغاءط، فاجري الامام ابو عبد الله الثلاثة الاقاويل المذكورة فيه.
 القسم الثاني: الطواف بالبيت، ومس المصحف، والمعول عليه من مذهبنا انه كالصلاة، فاذا توضا لذلك استباح (به) الصلاة، لان الوضوء مشروط في ذلك اشتراطه في الصلاة، واختلف المذهب في مساءل:
 الاولي: اذا نوي التبرد، ورفع الحدث معا، ففيه قولان في المذهب، الاجزاء، ونفيه، وجعله الامام ابو عبد الله من قسم النية المركبة، وفيه مجاز، ان النية لا تركيب فيها، وانما التعدد في المتعلق فقط.
 الثانية: اذا توضا تعلما هل يستباح به الصلاة ام لا؟ فيه نظر، وتحصيل   الامر انه ان نوي التعليم فقط من غير استحضار قصد رفع حكم الحدث، لم تستبح به الصلاة، والا استباحها، اذ رفع حكم الحدث لا يناقض التعليم.
 الثالثة: اختلفوا اذ توضا لما شرعت له الطهارة استحبابا، مثل ان يتوضا لقراءة القران طاهرا، او للدخول علي (السلطان) وللنوم ونحوه، فحكي ابو محمد انه لا يجوز الصلاة من ذلك، وحكي ابن حبيب انه اختلف اصحابنا في صحة الصلاة بالوضوء للنوم، ووقع في المختصر انه يصلي بذلك، والخلاف فيه كله مشهور عندنا.
 في المجموعة: من توضا للدخول علي السلطان فانه يصلي به. قال القاضي ابو الوليد: الوضوء لدخول المسجد، ولدخول مكة، وللسعي بين الصفا والمروة، وللوقوف بعرفة مستحب بالوضوء للنوم، فيجري قول ابن حبيب. قال الامام ابو عبد الله: المشهود اذا توضا لما تستحب الطهارة له ان حدثه لا يرتفع.



 الرابعة: اذا توضا مجددا، ثم ذكر انه محدث، هل يجزءه ذلك عن وضوء حدث ام لا؟ فيه قولان، والمشهور عندنا انه لا يجزءه. وكذلك وقع في كتاب ابن سحنون، وحكي الشيخ ابو محمد في النوادر عن اشهب ان ذلك يجزءه، ومبني المسالة علي الخلاف في نية النفل هل تنوب عن نية الفرض ام لا؟ ومن ذلك نشا الخلاف فيما اذا اغتسل للجمعة ناسيا للجنابة، والمشهور انه لا يجزءه وقال ابن وهب وابن كنانة   ومطرف وابن الماجشون يجزء غسل الجمعة عن غسل الجنابة، كمن توضا للنافلة ، فانه يصلي به الفريضة.
 الخامسة: اذا توضا تبردا هل تستباح به الصلاة ام لا؟ قولان المشهور لا تستباح بها، ويتخرج الاجزاء علي القول بان النية غير مشترطة في الوضوء وهو شاذ، حكاه ابن المنذر، ويلحق بذلك ان توضا لما (لا) تشترط له الطهارة كالمس ونحوه.
 فرع: لا يلزم في وضوء ولا غسل ان يعين بنيته الفعل المستباح، ويلزم ذلك في التيمم، وحكي ابن حبيب ان ذلك مشترط علي (مستعمل)، والمشهور ان ذلك علي معني الاستحباب لا علي معني الايجاب، فانظر الفرق.
 قال القاضي رحمه الله : "واما الوجه فالفرض ايعاب جميعه" الي قوله: "واما الراس فهو ما صعد عن الجبهة".
 شرح: ذكر في هذا الفصل حكم الوجه، وما يتصل به، وحكم اليدين،   وقد اجمع العلماء علي انها من الاعضاء المغسولة. اما الوجه فلا خلاف في المذهب في حده طولا في حق الامرد، بانه من منابت الشعر المعتاد الي اخر الذقن. واحترز بالمعتاد من الاصلع والاقرع. وتعقب الامام ابو عبد الله علي القاضي اطلاق القول في ذلك، وراي ان التقييد بالمعتاد واجب وهو صحيح كما ذكره، ولم يقصد القاضي غيره.
 واختلف في حده طولا في حق الملتحي، وفي حده عرضا في حقه ففيه روايتان في المذهب احدهما: من منابت الشعر المعتاد الي اخر الذقن كالامرد، وهو اختيار الشيخ ابي بكر الابهري، وثانيهما: انه الي اخر اللحية، وهو قول الجمهور، واختاره القاضي ابو محمد رحمه الله ، بناء علي المتصل بالشء له حكمه، والاول اصح، بناء علي التسمية اللغوية التي نزل بها القران، والذي نرتضيه ان حده الي اخر الذقن، وايجاب امرار اليد علي اللحية، وينتفي دخول اللحية في حد الوجه، وانما دخلت من باب اعطاء الشء حكم ما اتصل به او جاوره، وبهذا الطريق يقع (التوفيق) بين مقتضي   اللسان والشرع، لان العرب (مجموعون) علي ان الوجه قبل ظهور اللحية يسمي وجها، وعلي انه لا يقال لمن سقطت لحيته او بعضها قد ذهب وجهه او بعض وجهه، فدل علي انها غير داخلة تحت مسماه ، ولو دخلت تحت مسماه، لوجب غسلها، وامتنع الاكتفاء بالمسح، لان فرض الوجه الغسل، لا المسح، ففي ادخال القاضي اجزاء اللحية في حد الوجه، تجوز ظاهر عندنا.
 واختلف المذهب في حده عرضا علي اربعة اقوال، فقيل: (من الاذن الي الاذن) وهو احوط، وقيل: من العذار الي العذار بناء علي الاشتقاق، وقيل: بالتحديد الاول في حق الامرد، وبالتحديد الثاني في حث الملتحي، وقيل: ان غسل البياض الذي بين الصدغ والاذن سنة وهو اختيار ابي محمد توسطا بين القولين وفيه نظر، لانه ان ثبت انه من الوجه وجب غسله، وان كان من الراس وجب مسحه بناء علي (وجود) التعميم،   والتفريق لا دليل عليه.
 ثم الشعور علي قسمين خفيفة وكثيفة، فالفرض مع الخفيفة باق علي اصله، واختلف المذهب في الشعور الكثيفة هل الفرض الاصلي باق او منتقل، وهو المشهور رفعا للمشقة، وكذلك اختلفوا في تخليل الشعور في الوضوء، ومن العتبية عن مالك انه عاب تخليل اللحية وراه من التعمق، واستحبه ابن حبيب تحرزا من الخلاف، واوجب ابن عبد الحكم تخليلها في الوضوء وبه قال ابو ثور قياسا علي الغسل.
 واما اليدان فالفرض غسلهما الي المرفقين، واختلف المذهب هل يلزم ادخال المرفقين في الغسل ام لا؟ وكذلك اختلفوا في وجوب ادخال الكعبين في الرجلين. والمعتمد عليه في مذهب مالك وجوب ادخالهما في الغسل وبه قال ابو حنيفة   والشافعي وروي ابن نافع عن مالك في المجموعة انه يبلغ بالغسل اليهما، ولا يدخلان، وهو مقتضي الغاية وذكر الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابي زيد اختلافا في ذلك وانكر الخلاف فيه القاضي ابو محمد، (وحكي) انه لا قاءل (في المذهب) يمنع ادخالهما، وانما هو قول براي، والخلاف في ذلك مشهور مبناه علي اختلاف العلماء فيما بعد الغاية، هل يدخل فيما قبلها ام لا؟ فمنهم من قال يدخله مطلقا لانه احوط، وعلي هذا القول يلزم ان يكون ادخالهما من باب الاحتياط، لا من باب الايجاب، وهو اختيار الشيخ ابي الفرج وهو من باب لا يتم الواجب الا به ، ومنهم من قال لا تدخل   مطلقا لان مقتضي الغاية الفصل، والدخول ينافيه، وقيل ان كان من الجنس دخل والا فلا.
 وروي جابر بن عبد الله انه راي الماء علي مرفقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وصح عن ابي هريرة انه لما توضا ادار الماء عليهما، وقال عند تمام وضوءه: هكذا توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم . وقال صلي الله عليه وسلم : (فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل).
 وفي تخليل الاصابع ثلاثة اقوال: فقيل هو واجب في الوضوء   والغسل، وقيل ليس بواجب في الوضوء والغسل، وقال ابن وهب هو واجب في اليدين، ومستحب في الرجلين، لان اصابعهما متصلة، بخلاف اليدين، والظاهر وجوبه مطلقا، لان ما بين الاصابع داخل تحت محل الغسل، ولا يتم الغسل حقيقة الا به فكان واجبا، اذ لا معني للغسل الا بامرار الماء علي جميع العضو المغسول. وقال عليه السلام : (خللوا بين اصابعكم لا يخللها الله بالنار) وفي حديث لقيط بن صبرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (اذا توضات فاسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع).



 واختلف المذهب في تحريك الخاتم في الوضوء والغسل، فقيل يحركها فيهما لان ذلك مظنة تكميل الواجب، وقيل يحركها مطلقا، وقيل ان كان ضيقا حركها والا فلا، وقيل يحركها في الوضوء دون الغسل ويحركه في التيمم.
 وروي الدارقطني ان النبي عليه السلام : (اذا توضا حرك خاتمه).
 قال القاضي رحمه الله : "واما الراس فهو ما صعد عن الجبهة الي اخر القفا طولا والي الاذنين عرضا".
 شرح: وهذا كما ذكره، ولا خلاف في حد الراس طولا وعرضا، وانما اختلفوا في تعميمه، والشعر المتصل به هل يعطي حكمه ام لا؟ وفي الاذنين هل هما منه ام لا؟ كما ذكره القاضي.
 اما وجوب تعميمه فيه، في المذهب خلاف، المشهور وجوبه، وانه ان   اقتصر علي بعضه لم يجزه بناء علي ان الباء في قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة: ] للالصاق او زاءدة لا للتبعيض، وقيل: ان مسح بعضه اجزاه، واختلفوا في تحديد ذلك، فمن المالكية من اوجب مسح ثلثه، وهو اختيار ابي الفرج، ومنهم من اوجب مسح ثلثيه، وهو قول ابن مسلمة، ومنهم من اعتبر الربع وهو مقدار الناصية. روي عن مالك انه قال اذ اقتصر علي مقدم راسه اجزاه. واختلفت اقوال الشافعية في ذلك وقاعدة مذهبهم جواز التبعيض بناء علي انه مفهوم الباء، وقد ثبت التبعيض عن النبي صلي الله عليه وسلم من طريق، والاشهر انه   بدا من المقدم ثم انتهي الي المءخر وذلك يقتضي التعميم، وهو احوط، وداخل تحت مقتضي اللفظ، وقد قيل: ان الباء باء العلة كقول الشاعر:
 ومسح باللثتين عصف الاثمد
 والمعني ومسحت بعصف الاثمد اللثتين، والتقدير في الاية علي هذا التاويل: وامسحوا بالماء رءوسكم. وبالتبعيض قال جماعة من اهل العلم اعتمادا علي ما ذكرنا انه مفهوم الباء، وهم مع ذلك موقوفون علي امتناعه في قوله: {فاسمحوا بوجوهكم} اذ لا قاءل بالتبعيض فيه بل هي عندنا للالصاق كقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] والصحيح القول بالتعميم، واما التحديد بالثلث او بالثلثين او بغير ذلك من التقديرات فلا دليل عليه، بل ان كان التبعيض جاءزا وقع الاكتفاء باقل ما يسمي مسحا عند العرب.
 واما الشعور المتصلة به فقيل يلزم امرار اليد عليها اعطاء حكم ما اتصل به، وقيل لا يلزم اعطاء لها حكم نفسها وهو الاشهر في النظر، والاول احق، وذكر الشيخ ابو محمد في النوادر ان شعر الصدغين من الراس يدخل   في المسح. قال القاضي ابو الوليد: يريد ما فوق العظم.
 واما الاذنان فقد اختلف المذهب فيهما علي اربعة اقوال: فقيل هما من الراس وهو المشهور عن مالك، وقيل: من الوجه، وقيل: ظاهرهما من الوجه وباطنهما من الراس، وقيل: هما عضوان قاءمان بنفسهما. اما من قال انها من الراس فاحتج بقوله عليه السلام : (فاذا مسح راسه خرجت خطاياه من راسه حتي تخرج من اذنيه) الحديث، والاحتجاج به ظاهر.
 وروي انه عليه السلام قال: (الاذنان من الراس) والصحيح انهما من قول   الراوي ابن عجلان لا من قول النبي عليه السلام ، ووقع في الموطا معين.
 واحتج من قال انهما من الوجه بقوله عليه السلام : (سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره). واما من فرق بين ظاهرهما وباطنهما تحاكم الي اللغة (وتوفيه) الي الاشتقاق حقه.
 واجمع جمهور العلماء علي انهما ممسوحتان بخلاف ابن شهاب الزهري فانه يري ان فرضهما الغسل، وهو لازم علي المذهب ان قلنا انهما من الوجه. وقال الشافعي: يغسل باطنهما مع الوجه ويمسح ظاهرهما مع الراس، وقد روي عن النبي عليه السلام في وصف وضوءه عليه السلام : (ثم مسح   راسه بالسبابتين واذنيه ظاهرهما وباطنهما بابهاميه)، وسيجء الكلام علي تجديد الماء لهما.
 واشار القاضي بقوله: "حقيقة او حكما": الي الاطلاق اللغوي والعرفي الشرعي.
 قوله: "فمن اوجب مسحهما عدهما منه": وهذا فيه نظر، اذ لا يدل ايجاب مسحهما علي انهما من الراس، لجواز ان يقول القاءل يجب مسحهما مع انهما عضوان قاءمان بانفسهما او من الوجه الا انهما ان انفردا بحكم المسح باستفادة كونهما من ايجاب مسحهما غير محقق لاحتمال المعارضة بما ذكرناه، وظاهر كلام القاضي ان كونهما من الراس غير مختلف فيه، وانما مورد الخلاف هل هما منه حقيقة او حكما؟ وذلك غير مسلم، بل الخلاف هل هما من الوجه او من الراس؟ قاءم مشهور.
 ثم اختار في مسح الراس الهيءة التي ذكر، وقد ورد في صفة مسحه عن النبي صلي الله عليه وسلم علي هيءات مختلفة ذكرناها في شرح الاحكام.
 واختار الشيخ ابو القاسم بن الجلاب الهيءة التي ذكرناها في اول   تفريعه، وانكرها عليه الشيوخ اذ لم تثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم مع انه وقع فيما حادوه من التكرار.
 واما الرجلان فاجمع جمهور اهل العلم علي ان فرضهما الغسل لانهما محل الادران والغبار غالبا، والمعول عليه في قراءة الخفض في قوله: {وارجلكم} انه خفض علي الجوار، وخلاف العلماء في العكس مشهور.
 وفرق القاضي بين اقطع اليدين والرجلين وفيه نظر، تحقيقه انه ان بقي من مسماهما شرعا شء وجب غسله والا فلا، وصدق هذا القول ان كان شرعيا، ووجب الرجوع اليه، والا فلا معني له، اذ العلة تقتضي التسوية.
 ثم تكلم علي الموالاة، وقد اختلف المذهب في حكمها علي اقوال، فقيل انها واجبة مطلقا، وقيل انها ليست بواجبة، وقيل   واجبة مع الذكر ساقطة مع النسيان والعذر، وقيل: انها واجبة في المغسولات دون الممسوحات مطلقا، وقيل: ان الممسوح (اصلا) كالمغسول بخلاف الممسوح بدلا. وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم  (قال): (هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به) وكان مسبوغا متواليا مرتبا: فان كانت الاشارة الي الفعل وصفته، وجبت النية، والفور، والترتيب الي غير ذلك من صفات ذلك الوضوء، وان كانت الاشارة الي اصل الفعل انتفي الوجوب، واما التفرقة بين الذاكر والناسي فبناء علي ان الناسي معذور بالنسيان كما (يعذرون) في عجز الماء، واما التفرقة بين الممسوحات والمغسولات فينظر الي ان مبني المسح علي التخفيف والرفق، وحقق بعضهم التخفيف في الممسوح (الاصلي) دون البدلي، وعكسه اخرون. واذا بنينا علي العذر بالنسيان، جاز له البناء مطلقا، وقيل: ما لم يطل.
 واختلف الشيوخ في حد الطول فقيل جفوف الاعضاء، وقيل: ما يعد   طولا وهو اشبه فاما عجز (الماء) فيبني معه ما لم يطل، فاذا طال ابتدا الطهارة، هذا اختيار المحققين من اهل المذهب.
 وذكر المتاخرون ثلاث صور:
 فالصورة الاولي: ان يقطع بان الماء يكفيه.
 الصورة الثانية: ان يقطع بان لا يكفيه.
 الصورة الثالثة: ان يشك في ابتداء الوضوء هل يكفيه ام لا؟
 ففي كل صورة قولان: الابتداء، والبناء، والمشهور في الاولي البناء، وفي الثانية، والثالثة الابتداء، ووجه ذلك ظاهر فتامله.
 واختار القاضي في المولاة مذهبا انفرد به، وهو: ان التفريق ان كان قليلا او علي وجه السهو لم يفسد الوضوء ويفسده اذا تعمد، او التفريط، او الطول المتفاحش.
 قال القاضي رحمه الله : "فاما بيان سننه، فمنها غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء".
 شرح: اختلف العلماء في غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء في حق طاهر اليد، وفي مذهب مالك في ذلك قولان: فقيل: انه سنة وهو مختار القاضي لما ثبت من مواظبته عليه السلام علي ذلك، وقيل: انه مستحب، وهو   اختيار ابن الجلاب، وشذ قوم خارج المذهب فاوجبوه تمسكا بلفظ الامر. قال عليه السلام : (اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يديه قبل ادخالهما في الاناء) وفي الفاظه اختلاف، ففي لفظ التحديد بالثلاثة، وفي لفظ اخر التعليل بالشك، ومحمله عندنا علي الندب والاستحباب اعتمادا علي قوله عليه السلام : (فان احدكم لا يدري اين باتت يده). فظاهر التعليل بالشك، وان الامر بالغسل انما توجه لاجل الشك فينتفي الغسل حيث ينتفي الشك وهو ينفي الوجوب، وكذلك قال ابن الماجشون.
 مريد الوضوء: لا يخلو من ثلاثة اقسام، اما ان يقطع بطهارة يديه، او يقطع بنجاستهما او يشك، فان قطع بطهارتهما فهو مورد الخلاف الاول الذي حكيناه عن المذهب في كونه سنة او مستحب، ويبقي ان ينفي ههنا ايجابا علي مقتضي التعليل المفهوم من سياق الحديث، وان قطع بنجاستها وجب عليه غسلهما وهو متفق عليه، وان شك ففيه قولان: الوجوب، ونفيه، فالوجوب اعتمادا علي صيغة الامر ومقتضي التعليل، ونفيه اعتمادا علي حكم الاصل.



 وقال الحسن (بن عيسي) في الجنب يدخل يديه في الاناء قبل ان يغسلهما افسد الماء، ونفي بعض التاخرين الوجوب بالتحديد، ولا قاطع فيه وهل غسلهما للتعبد او للنظافة، ففيه قولان في المذهب وكذلك اختلفوا هل يغسلان مجتمعين او مفترقين، وهل يغسلان مرتين او ثلاثا، وقلنا قولان في المذهب مبنيان علي اختلاف رواية عن ابن زيد، ففي بعضها انه وصف وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (فغسل يديه مرتين مرتين) وذلك يقتضي التفريق، وفي بعضها "مرتين"، وذلك يقتضي الجمع، وكذلك   اختلفوا اذا شك هل غسلهما ثلاثا او اثنين هل ياتي بالرابعة، بناء علي الاقل المنفي، او لا ياتي بها خوفا من توقيع زيادة الرابعة، وهو مكروه فيه قولان بين الاشياخ.
 قال القاضي رحمه الله : "باي (وجه) كان انتقاض وضوءه" تنبيها علي مذهب المخالف لان من اهل العلم من قصره علي الناءم، والصحيح التساوي وسبب ذلك قاعدة قياسية، لان مورد النص هو الناءم، والحق غيره من باب الجمع بالاشتراك بالعلة وهي مظنة النجاسة غالبا.
 قال ابن حبيب في الواضحة: انما امر الناءم بغسل يديه قبل ادخالهما في الاناء لانه قد ينال يديه نجاسة او قذر يخرج منه ولم يعلم به وقال العراقيون من المالكية انما امر بذلك لانه لا يكاد يسلم من حك جسده، فامر بذلك تنظفا وتنزيها، وقيل: (لانه لا يكون يستخرجون)، وقد تبقي في المخرج نجاسة يابسة يصلها اليد في حال النوم، وعموم هذه التعاليل   داخل تحت قولنا: مظنة النجاسة غالبا، وذلك مستحق في غير الناءم، فيتساوي الحكم فيه، ومخرج الحديث عندنا علي الغالب، وقصر بعض المالكية الحديث علي الناءم فقط، والاشتراك في المعني يقتضي التساوي كما ذكرنا من الاحداث واسبابه، (واقتصره) احمد بن حنبل علي نوم الليل تعلقا بلفظ البيات ولا يستعمل الا ليلا.
 واختلف المذهب هل يفتقر غسلهما الي النية ام لا؟ فابن القاسم اشترط في ذلك النية بناء علي انه عبادة، وروي اشهب ويحيي بن يحيي عن مالك ان ذلك نظافة فلا يفتقر الي النية. وعلي ذلك الخلاف في غسل الجمعة ايضا جمهور اصحابنا في انه يفتقر الي نية تعلقا بحكم العبادات عليه. قال الشيخ ابو الوليد: ويجء علي قول اشهب، والشيخ ابي اسحاق ان ذلك لا يفتقر الي   نية، ولذلك اجازه بماء الورد وماء الريحان والزعفران ونحوه، بناء علي انه نظافة.
 وكذلك اختلفوا في غسل الذكر من الذمي هل يفتقر الي نية ام لا؟ بناء علي انه عبادة ونظافة ونزاهة كما ذكرناه.
 وقوله: " (في) ليل او نهار"": تنبيها علي ما حكيناه عن احمد بن حنبل، لانه اوجب غسلهما في المستيقظ من نوم الليل دون نوم النهار تعلقا بلفظ البيات، ولا يستعمل غالبا الا ليلا.
 قال القاضي رحمه الله : "واما تطهير داخل الفم فانه سنة" الي اخر الفصل.
 شرح: تكلم في هذه الجملة علي حكم المضمضة والاستنشاق وغسل البياض الذي بين الصدغ والاذن، وحكم مسح الاذنين والترتيب.
 اما المضمضة فهي مشتقة من مضه الدهر اذا حركه، وسميت بذلك لان المضمضة تخضخض الماء فيه وتحركه، والاستنشاق ماخوذ من الشاق وهو زمام يكون في انف البعير.
 وقد اختلف العلماء في حكمهما، واتفق مذهب مالك رحمه الله علي انهما غير واجبتين في الوضوء والغسل، وقال احمد وغيره؟ انهما واجبتان، لان   بهما تعرف راءحة الماء وطعمه. واوجب قوم الاستنشاق دون المضمضة، واوجبها ابن ابي ليلي في الوضوء (دون الغسل)، ومنشا الخلاف هل يتناولهما لفظ الوجه ام لا؟ والتفاريق غير صحيحة في النظر، والصحيح انهما لا يتناولهما لفظ، اذ الوجه مشتق من المواجهة، ولو وجب غسل العضو القاصي في اصل الخلقة، لوجب (غسل ذلك) العينين، مع ان الوضوء يتناولهما نصا فسقط وجوبهما، وثبت استنانهما بفعله عليه السلام الداءم الظاهر، ويجوز فيهما الجمع والتفريق علي صفات شتي بحسب الامكان، اذ ليس في ذلك حد محدود، ولا هيءة معلومة (لا تتعذر).
 وروي النساءي عن لقيط بن صبرة قال: (قلت يا رسول الله اخبرني   عن الوضوء قال: اسبغ وبالغ في الاستنشاق الا ان يكون صاءما). وقد جاء ذلك في الاثار الثابتة، وتاركهما سهوا ان تركهما قبل صلاته فعلهما ثم صلي، وان ذكر بعد صلاته فعلهما لما يستقبل ولم يعد وضوءه ولا صلاته عندنا، وان تركهما عمدا ففي بطلان صلاته وايجاب الاعادة عليه قولان جاريان علي تارك السنة متعمدا عليه، والخلاف في ذلك مشهور، واستحب المبالغة في الاستنشاق الا في الصوم خشية الفطر، وكذلك حكم المضمضة، واستحب بعض العلماء ان تكون المضمضة ثلاثا ثلاثا والاستنشاق لانهما عضوان، واستحب بعضهم ان تفعلا ثلاث مرات من غرفة واحدة، لانهما كعضو واحد، وحكي عن بعض اهل العلم انه راي النبي عليه السلام فساله عن ذلك فقال: له لا باس بالجمع والتفريق وقد جاء ذلك واختلف قول الصحابة فمنهم من عدهما فضيلتين، ومنهم من عدهما سنتين، وهو المشهور.
 وقد تقدم الكلام في البياض الذي بين الصدغ والاذن، والصحيح ان   عرض الوجه في حق الامرد، والملتحي سواء، وهو ما بين الاذنين، وهو قول ابي حنيفة والشافعي رواه ابن وهب في المبسوط عن مالك، وهو الجاري علي مقتضي اللغة.
 فاما مسح الاذنين فقد اختلف العلماء في حكمه، والجمهور علي انه غير واجب، ويلزم وجوبه علي القول بانهما من الراس، كما يلزم وجوب غسلهما علي القول بانهما من الوجه.
 وتحصيل المذهب في ذلك ان مسح داخلهما سنة او فضيلة، واختلفوا في مسح ظاهرهما، فقيل: انه سنة، وقيل: انه واجب، والقولان في المذهب نصا والزاما. وحكي القاضي ابو الوليد عن محمد بن مسلمة والابهري ان الاذنين يمسحان فرضا [ولم يفرقا بين ظاهرهما وباطنهما] قال: وذهب ساءر اصحابنا يمسحان (فرضا) وهو ظاهر (مذهب) مالك، والاصل في (اسقاطه) الوجوب الاعتماد علي انه وضوء، وعلي قوله عليه السلام للاعرابي: (ان توضا كما امرك الله).
 واختلفوا في تجديد الماء لهما، وفي ظاهرهما ما هو، فقيل: الذي يلي الوجه، وقيل: الذي يلي الراس القفا، والتحكم فيه الي اللغة. وقد جاء   عن النبي عليه السلام : تجديد الماء لهما، وعليه العمل عند جمهور العلماء.
 والصماخ: ثقبة الاذن. قال ابن حبيب: من لم يجدد الماء لهما فهو بمنزلة من لم يمسحهما، وقال محمد بن مسلمة: ان شاء جدد لهما الماء، وان شاء لم يجدد، وقال ابو حنيفة: (لا) يستانف الماء لهما.
 قوله: "في صفة الترتيب ان يبتدء بعد النية فيسمي الله عز وجل": يتعلق   به حكم النية والتسمية. اما النية فقد قدمنا الكلام فيها، وظاهر كلام القاضي ابي محمد انه يعقد النية عند الشروع في طهارته، واما التسمية فقد اختلف العلماء فيها، فقد راي مالك انكارها، وقال ايريد ان يذبح؟ اشارة الي [ان] التسمية انما شرعت عند الذكاة، وقيل: انها فضيلة، وقيل: جاءز ومخير فيها واوجبها بعض اهل العلم لقوله عليه السلام : (لا وضوء لمن لم يسم الله عليه) وعن النبي صلي الله عليه وسلم : (ان العبد اذا سمي الله وتوضا تطهر بدنه كله، واذا توضا ولم يسم لم يطهر الا اعضاء الوضوء خاصة). والاحاديث   في التسمية في الوضوء غير ثابتة عند اهل الاسناد.
 قوله: في صفة غسل الوجه: "يبدا من اعلاه ": تنبيها علي الافضل حتي انه لو بدا في وسطه او اسفله اجزاه. لان ذلك غسل لا مسح، وصفة الغسل في الهيءة للاعضاء المغسولة ان يلقي العضو بالماء، والماء بالعضو مع امرار اليد حينءذ، فان تناول الماء بيده، ثم ارسله ثم امر بيديه علي العضو المغسول، فهذا مسح لا غسل، فلا يقع به الاجزاء عند الجمهور، وقال ابو يوسف: ان مسح وجهه وغيره كمسح الظاهر اجزاه. وقال النخعي: ما عهدناهم ينطحون وجوههم بالماء.
 واختلف المذهب في كيفية رفع الماء للغسل، روي ابن القاسم عن مالك انه يدخل الممسوح، فان كان العضو ممسوحا فغسله، فقال الشيخ ابو [اسحاق]: يجزءه، وقال ابن حبيب: في الخفين لان الغسل مسح وزيادة.



 وقد اختلف المذهب في حكم الترتيب علي اربعة اقوال، فقيل انه واجب، ولا تجزء الطهارة الا به. اقله الشافعي وهي رواية عن ابن زياد عن مالك، وقيل: انه ليس بواجب، ولا يشترط في صحة الطهارة، وهو قول ابي حنيفة، فمنهم من قال: انه سنة، ومنهم من قال: مستحب، وهو اختيار ابي القاسم بن الجلاب، وروي عن ابن القاسم انه واجب مع الذكر ساقط مع النسيان (لانها) وردت (فيهما) ولا اصل في الاطلاق والخفيف الا ان يقول ان المجاز خير من الاشتراك، ولا يتجه علي هذا الا ان يكون حقيقة في الجمع في الترتيب.
 واختلف المتاخرون هل حكم الترتيب في المسنونات كحكمه في المفروضات ام لا؟ والمشهور ان الترتيب انما ورد في الفراءض. قال ابن حبيب: "من نكس وضوءه عامدا او جاهلا يبتدء، فان فعل ذلك ناسيا نظرت، فان فعله في مسنون او مفروض فلا شء عليه، وان كان بين مفروض احدهما قدم واتي بما بعده من مفروض، وهو قول مطرف، وابن الماجشون"، وروي ابن ابن مسلمة في المبسوط فيمن غسل رجليه قبل مسح راسه وليس عليه ان يعيد غسل رجليه، لان المسح خفيف.



 قال القاضي رحمه الله : "واما فضاءله فالسواك بعود يابس او رطب" الي اخر الفصل.
 شرح: اختلف العلماء في السواك، والجمهور علي انه ليس بواجب، خلافا لاحمد واصحابه، والدليل علي صحة ما ذهب اليه الجمهور قوله صلي الله عليه وسلم : (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة) وقد روي: (عند كل وضوء)، واحتج احمد بقوله عليه السلام : (ما لكم تدخلون قدحا استاكوا) ومحمل ذلك عندنا علي الندب والاستحباب.



 وقد جاء في الحض عليه اخبار كثيرة، فقد جاء انه عليه السلام  (كان يستاك عند قيلته من النوم. قبل الوضوء، وبعد الوضوء قبل الصلاة، وعند القيام الي الصلاة).
 واما تكرار المغسولات فثابتة، واتفق العلماء علي ان الواجب الاسباغ، والزيادة عليه ليست واجبة، وقال عليه السلام : (لا يقبل الله الصلاة الا به) قاله لما توضا، وصح انه توضا مرتين وثلاثا ثلاثا، وفي الصحيح: (قام الي شن معلقة (يتوضا) وضوءا بين الوضوءين) يريد والله اعلم مرتين لانه بين الواجب ذلك بحسب الاحوال.



 وقد اختلف العلماء في الثانية والثالثة فقيل: هما سنتان، وقيل: فضيلتان، وقيل: الاولي سنة، والثانية فضيلة. واختار الغزالي ان الثانية فضيلة، لقوله عليه السلام : (اتاه الله اجره مرتين)، وهذا يقتضي الفضيلة، والثالثة فضيلة، لقوله عليه السلام : (هذا وضوءي ووضوء النبيءين من قبلي) وهذا   يقتضي انه سنة، وسنة مشهورة عن الانبياء قبله. واختار ابو اسحاق والشيخ ابو محمد وغيرهما من شيوخنا ان ينوي بالثانية تكميل الفرض ان كان قد تخلي منه شيءا لم يعلم به، وفيه نظر لان النية المترددة لا تنوب عن النية العازمة علي مشهور المذهب. قال ابن القاسم فيمن لم يذكر جنابة واغتسل علي انه ان كان عليه جنابة فهذا الغسل لرفع حكمها، ثم ذكر بعد ذلك جنابة قال: لا يجزءه رواه عيسي عنه، وقال عيسي: يجزءه.
 وكذلك اختلف ان كرر الثانية بنية الفضيلة، ثم تبين له انه اخل ببعض الفرض هل تجزءه نية الفضيلة عن نية الفريضة ام لا؟ فيه قولان، واحتج بقول ابن كنانة ان غسل الجمعة ينوب عن غسل الجنابة قال فكيف [بهذا] وفصل فيه القاضي ابو الوليد تفصيلا انظره في المنتقي.
 واختلف الاشياخ اذا شك في الثالثة، فكره بعضهم ان يعتقد في محله ان تكون رابعة فيقع في السرف الممنوع، وبعضهم اجاز ذلك، وراي انه فعل الثانية مع تجويز ان يكون بناء علي اصل الشرع في البناء علي الاقل، واذا شك هل صلي ثلاثا ام اربعا، ومثله اذا شك في عرفة ان يكون يوم النحر فهل يكره صيامه مخافة الوقوع في المحظور ام لا يكره؟ بناء علي الاقل فيه نظر   بين المتاخرين من الاشياخ.
 واختلف العلماء في الممسوحات كالراس هل تكرر ام لا؟ قاعدة المذهب نفي التكرار في الممسوحات وهو قول ابي حنيفة واستحب الشافعي فيه التكرار، وقد ثبت ذلك من حديث عثمان وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال الامام ابو عبد الله: احاديث عثمان الصحاح تدل علي انه عليه السلام ، مسح الراس مرة واحدة، وقد روي ابن نافع عن مالك في صفة المسح في الراس قال: يمسح مرة او مرتين، فاستقرا منه بعض شيوخنا تكرار الممسوحات، وراي بعضهم انه ليس من باب التكرار وانما هو من باب استيفاء ما بقي منه في المسحة الاولي.
 واتفقوا علي نفي التكرار في التيمم، والمسح علي الخفين، وهما يلحقان بالراس علي مشهور مذهب مالك. واختلف المذهب اذا مسح راسه، ثم حلقه، فقال مالك: ليس عليه اعادة المسح، وقال عبد العزيز بن ابي سلمة عليه الاعادة، وفي المدونة عنه هذا من لحن   الفقه روايتان وتاويلان.
 وقوله: "والثلاث افضل من الاثنين": لان لكل واحدة حظها من الاجزاء، وقد قال مالك: اكره الواحدة من غير العالم وفيه تاويلان: اما خشية الابتداءية، واما لترك الفضل، وترك الفضاءل مكروه، وقد روي عنه: لا احب الواحدة الا لعالم، يريد العالم بالوضوء، واحكامه، لانه يستوعب بها محل فرض بخلاف الجاهل فانه عسي ان لا يكمل بها.
 وقوله: "وما زاد علي الثلاث (بعد ايعاب العضو المغسول) (فسرف) ممنوع": هو كما ذكره: سرف ممنوع مع الاسباغ، فان بقي بعد الثلاثة لمعة غسل موضع اللمعة وحده دون العضو كله، واعادته العضو كله خروجه الي حد التجاوز والسرف.



  AUTO باب ما يوجب الوضوء وما ينقضه بعد صحته

 قوله: "يوجب الوضوء شيءان":
 شرح: قد يفهم من هذه الترجمة ما لا يحصل عنده الترادف والتكرار، وذلك باطل، وانما قصد القاضي الكلام علي حالين: احدهما الحدث بالاصل، الثاني من طرا عليه الناقض بعد وجوب الطهارة، هما صورتان متباينتان بالشخص، متساويتان في الحكم، وذكر ان الوضوء يجب بشيءين احداث واسباب الاحداث، وترتيب حكم الوضوء عنهما واحد وربما اختلف.
 والفرق بين الحدث والسبب ان الحدث يقتضي الوضوء قليله وكثيره بخلاف السبب، لانه مظنة، فينتقض الوضوء بما يتحقق فيه مظنة دون ما ينظر فيه غالبا.
 قوله: "هو (خارج) من احد السبيلين من المعتاد دون النادر": تكلم   علي قاعدة المذهب. وقد تقرر ان الوضوء ينتقض بالخارج المعتاد علي وجه الصحة والاعتياد. وقيدنا في صفة الخارج المعتاد تحرزا من النادر كالحصا والدم والدود، هل ينتقض بذلك الوضوء ام لا؟ اختلف المذهب فيه علي ثلاثة اقوال، فقيل: انه ينقض الوضوء اجراء له مجري المعتاد، قاله: محمد بن عبد الحكم، وهو قول: ابي حنيفة والشافعي، وقيل: انه لا ينقض، اعطاء له حكم نفسه، وهو المشهور من المذهب، والقول الثالث ان كان معه بلل ينقض الوضوء والا فلا، وهذا لانه يشبه المعتاد اذا قارنه البلل والله اعلم.
 وقوله: "فان كان البول والمذي خارجين علي وجه السلس والاستنكاح فلا وضوء فيهما واجب":
 قلت: لا يخلو صاحب السلس اما ان يقدر علي التداوي اولا، فان قدر علي رفع ذلك بالتداوي فنصوص المتقدمين علي انه معفو عنه، ولعل ذلك بناء علي ان النجح مشكوك فيه، ومنهم من اوجب عليه الوضوء لكل صلاة بناء علي غالب الظن النجح عند التداوي، وان لم يقدر علي   رفع داءه، فقد اختلف الفقهاء فيه، فقال الشافعي وابو حنيفة ان السلس ينقض الطهارة علي حال، وقال مالك: لا ينقضها كدم الاستحاضة. وفصل المتاخرون ذلك فقالوا: اما ان تكون الملازمة اكثر، او المفارقة اكثر، او يتساوي الامر فيه، ففي الصورة الاولي قولان ايجاب الوضوء واستحبابه، والمشهور الاستحباب والشاذ ايجاب الوضوء. وفي الصورة الثانية قولان ايضا المشهور ايجاب الوضوء، والشاذ استحبابه. وفي الصورة الثالثة قولان الايجاب والاستحباب، ومبني ذلك علي تحقيق المناط في المشقة هل هي حاصلة ام لا؟ فان كان السلس لا ينقطع اصلا، وهذه الصورة نادرة فلا معني لايجاب الوضوء ولا استحبابه.
 واتفقوا علي ايجاب الوضوء علي صاحب السلس والخارج المعتاد، وكذلك اذا لاعب قاصدا اللذة، ووجد اللذة، فالوضوء واجب في هذه الصورة لانها خارجة عن باب السلس.
 واختلف اهل العلم في السلس يجده المرء في صلاته، فذهب حذيفة   وزيد بن اسلم وثابت والحسن وعطاء وقتادة الي ان البلل لا ينقض الوضوء، ولا يمنع صحة الصلاة حتي يقطر او يسيل، وكان سعيد بن المسيب يقول: لا يبطل الوضوء ولا الصلاة وان قطر وسال. وقال مالك في موطءه عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب: "انه سءل عن الرجل يجد البلل وهو في الصلاة فقال سعيد: لو سال علي فخذي ما انصرفت حتي اقضي صلاتي"، وترجح عليه الرخصة في ترك الوضوء من المذي، ولعله ان ما حمله علي ذلك فهو من قراءن الحال، والا فظاهر لفظه عام في البلل علة، مذيا كان او غيره. وروي ابن نافع عن مالك ان وجد بللا في الصلاة فلا ينصرف حتي يستيقن، الا ان يكون مستنكحا. وحكي القاضي ابو الحسن في المراة خرج منها دم الاستحاضة المرة بعد المرة عليها [ ... ] (وانكر ذلك   [ ... ] واستحب (له) الوضوء)، وسءل مالك عمن اعتراه [المذي] المرة بعد المرة، فقال: عليه الوضوء الا ان يستنكحه ذلك.
 فرع: اذا قرن صاحب السلس، او المستحاضة بين صلاتين بوضوء واحد، فقطع ذلك عنه في بقية من الوقت الثانية، فروي اشهب عن مالك في المستحاضة الاعادة عليها لانها اجتهدت وصلت. وروي ابن المواز عنه انها تعيد الثانية، ويتخرج في مثله في صاحب السلس لاشتراكهما في انه علة تعرض.
 قال القاضي رحمه الله : "ويفسد الوضوء الردة" الي قوله: "واما مس الذكر".
 شرح: اختلف العلماء في الردة هل تبطل الطهارة ام لا؟ وفي المذهب في ذلك قولان، والمشهور انها تنقضها كما ذكره القاضي اعتمادا علي   قوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الرمز: ] الاية. والطهارة عمل، قال كثير من العلماء: لا تبطل اعمال المرتد بنفس الردة، بل بالوفاة عليها لقوله تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم} [البقرة: ] فشرط الوفاة في (الاحتباط) الاحتجاج بهذه الاية الثانية، لانها عاملة، والاولي مخصوصة للنبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله: "ولا يوجب الوضوء بشء خارج من غير السبيلين": تنبيها علي مذهب المخالف، ولهم في ذلك تفصيل. وكذلك اختلفوا في ذبح البهيمة، وغسل الميت هل ينقض الوضوء ام لا؟ علي ما اشار اليه القاضي بعد، والجمهور علي ان ذلك غير موجب للوضوء.
 فرع: اذا انفتق مخرج الحدث من غير السبيلين فلا يخلو اما ان ينسد المخرجان المعلومان ام لا؟ فان انسد وكان المنفتق تحت المعدة فهو كالمخرج المعتاد، وان لم ينسد فهل يجري مكان المنفتق مجري المخرج المعتاد؟ فيه قولان في المذهب، وكذلك اذا كان فوق المعدة، وهذه خاصة بالحدث.
 قوله: "واما اسباب الاحداث فهي ما ادت الي خروج الاحداث غالبا (وهي) نوعان: زوال العقل، واللمس": وذكر ان زوال العقل يكون باسباب النوم والجنون والاغماء والسكر، اما النوم فشبهة زوال العقل والحاقه بالجنون، والاغماء، فيه نظر عندي، بل الناءم عاقل بانه يشهد في حال نومه، بمعني ان شرط التكليف حاصل له، ويتاكد هذا في خفيف النوم. وقد قال   كثير من الصحابة ومن بعدهم: ان الامر كان منها فكيف يتصور ان يكون الناءم غير عاقل الا ان يدعي في ذلك خصوصية الانبياء ولو كان النوم زوالا للعقل حقيقة لتعطل احساس النفس باللذات والالام. وكل انسان ينام، ولا يصدق اطلاق القول بان كل انسان يزول عقله كل ليلة، وقد امر الله سبحانه به علي الحيوانات وجعله راحة للنفس وستاتي الاحكام وذلك يدل علي انه نعمة، ولو كان فيه زوال العقل لكان نقمة، وانما سماه الله سبحانه وفاة، لان النفس لا تتعطل عن كثير من افعاله الباءنة، واما النفس الحية المدركة، فلا يتعطل فيه البتة في يقظة ولا منام. ويتعلق بمعقودها الكلام في انتقاض الوضوء به، وقد قال كثير من السلف: انه لا مدخل له في نقض الوضوء البتات بدليل ان الصحابة كانوا ينامون حتي تخفق رءوسهم، ثم يصلون، ولا يتوضاون، وفي الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اعتم ليلة بصلاة العتمة فبادر عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نام النساء والصبيان)، ولم يامرهم عليه السلام بتجديد الوضوء، وصح عن ابي موسي الاشعري وغيره انه اذا كان ناءما يجعل حارسا، والجمهور علي ان له مدخلا في نقض الوضوء.



 واختلف قول مالك هل هو حدث بنفسه، او سبب الحدث، وهو المشهور، واذ قلنا انه حدث، نقض قليله وكثيره، وهو قول المزني وغيره، ووقع في سماع ابن القاسم. وجمهور المالكية في تفصيله فقسمه بعضهم بحسب حال الناءم، وقسمه بعضهم بحسب حال النوم، فقال الاولون: اما ان ينام المرء قاءما، او راكعا، او ساجدا، او محتبيا، او مضطجعا.
 اما القاءم فلا وضوء عليه، لانها حالة لا يثبت فيها الناءم، وفي الراكع والساجد قولان في ايجاب الوضوء واسقاطه، والمشهور ايجاب الوضوء علي الناءم ساجدا دون الراكع، لان الساجد حصل له سببان ينقضان الوضوء، والراكع لم يحصل له الا سبب واحد، فناقص علي مرتبة الساجد.
 واختلفوا في المستند، والصحيح ايجاب الوضوء عليه، وعلي المضطجع. واما المحتبي فلا يخلو ان يستيقظ قبل انحلال حبوته او بعد انحلالها او مع ذلك، فان استيقظ قبل انحلال حبوته فلا وضوء عليه، وان استيقظ عند انحلال حبوته، ففي ايجاب الوضوء عليه خلاف، الاحوط الايجاب.



 واما من قسمه بحسب صفة النوم في نفسه فقال: لا يخلو (اما) ان يكون ثقيلا طويلا، او خفيفا قصيرا، او خفيفا طويلا، او ثقيلا قصيرا.
 فالصورة الاولي: توجب الوضوء، ولا وضوء عليه في الثانية. وفي الثالثة والرابعة قولان ايجاب الوضوء واستحبابه. واما زوال العقل بالجنون والاغماء فيوجب الوضوء لانه مظنة للحدث لا يشعر كالنوم، بل احري واولي، وهل يوجب الغسل ام لا؟ فيه قولان في المذهب، المشهور انه لا يوجب وقال ابن حبيب: من جن او اغمي عليه (وجب عليه) الغسل لاحتمال ان ينزل وهو لا يشعر، وهذا فيه نظر، اذ لا يخفي انزال الماء، فان قدرناه خفي فهو عار عن اللذة فلا يوجب الغسل علي الاصح.
 واما اللمس فقد اختلف الفقهاء فيه هل يوجب الوضوء ام لا؟ فقال ابو حنيفة: لا يجب به الوضوء مطلقا، وفسر اللمس في قوله: {او لمستم النساء} [الماءدة: ] بانه الجماع، وهو قول (ابن عبدوس) صح عنه انه قال: "ربنا حي كريم كني لكم باللمس عن الجماع". وقال ابن   عمر وابن مسعود المراد به في الاية اللمس باليد. وقال زيد بن اسلم والاوزاعي والشافعي اللمس يوجب الوضوء مطلقا. واختلف قول الشافعي في لمس ذوات المحارم.
 وتحصيل مذهب (مالك) انه لا يوجب الوضوء علي حال دون حال، وقسمه المتاخرون اقساما اما ان يقصد اللمس ويجد اللذة، او يقصد ولا يجد، او لا يجد ولا يقصد.
 فان قصد ووجد، وجب عليه الوضوء اتفاقا عن المذهب، وان لم يقصد ولم يجد فلا وضوء عليه، وان وجد ولم يقصد وجب عليه الوضوء، وحكي بعض الشيوخ في هذه الصورة قولين، والصحيح ما ذكرناه. وان قصد ولم يجد فيه قولان: ايجاب الوضوء واسقاطه، واجراه بعض الشيوخ   علي الخلاف في رفض الوضوء هل يءثر ام لا؟ قال القاضي ابو الوليد: والذي يتحقق من مذهب مالك واصحابه ان الوضوء يلزم التذ بذلك ام لم يلتذ.
 قال المصنف رحمه الله : "انما يجب بقصد اللذة دون وجودها" فيه مناقشة، لان ظاهره حصر الموجب في القصد، وبقي كون الوجود موجبا، ومقصده خلاف ذلك، وهو ان الوجود ليس بشرط في الوجوب، بل يجري في حصول الوجوب مجري القصد وان لم يقاربه وجود اللذة، فمقتضي كلامه ومقصده تقدير الوجوب علي القصد المفرد وان لم يجد اللذة.
 واما اللمس فان التذ توضا، والا فلا وضوء عليه. وفرق القاضي بين ان يكون الحاءل خفيفا، او كثيفا، بناء علي ما اشار اليه القاضي من حصول اللذة مع الخفيف الكثيف، والمعتمد لنا في اللمس علي حديث عاءشة وفيه: (فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي، فاذا قام بسطتها) الحديث.
 قوله: "ولا فرق بين اللمس باليد او بالفم (بغير القبلة) ": وقد اختلف المذهب في القبلة علي ثلاثة اقوال:
 احدهما: انها تنقض الوضوء مطلقا، وبه قال كثير من السلف منهم ابن عمر وابن مسعود.



 والثاني: اعتبار اللذة انها ان كانت في الفم وجب الوضوء مطلقا، وان كانت في غيره اعتبرت اللذة، وفي المجموعة في قوله ليس علي احد الزوجين [ ... ] بغير شهوة من مرض او غيره وضوء.
 قوله: "ولا (فرق) بين الزوجة والاجنبية وذات محرم": يريد مع وجود اللذة والله اعلم.
 قال القاضي رحمه الله : "واما مس الذكر فالمراعاة فيه اللذة عند اصحابنا البغداديين كلمس النساء وعند المغاربة وبعض البغداديين ببطن الكف او الاصابع فقط".
 شرح: اختلف المذهب في مس الذكر هل هو من نواقض الوضوء ام لا؟ علي اربعة اقوال:
 الاول: انه ناقض للوضوء مطلقا اعتمادا علي ما رواه عمر بن الخطاب وابو هريرة، وعاءشة، وجابر بن عبد الله، وسعد بن ابي   وقاص وحفصة، ويزيد بن خالد الجهني وبسرة وام حبيبة وابو ايوب وابن عمر وغيرهم. عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بالوضوء من مس الذكر. والفاظهم مختلفة ومعناها واحد.
 الثاني: انه لا ينقض الوضوء اصلا اعتمادا علي قوله عليه السلام : (وهل هو الا بضعة منك) وقد قيل: انه منسوخ، لانه كان في اول الاسلام، وحديث   ابي هريرة كان عام خيبر.
 والقول الثالث: انه ان مس الذكر عامدا وجب عليه الوضوء، وان مسه ناسيا فلا وضوء عليه، لان حكم النسيان مرفوع في الشريعة مع ان الغالب عدم (اللذة).
 والقول الرابع: اعتبار باطن الكف، فان مسه بباطن الكف وجب عليه الوضوء، لان الغالب اللذة لما فيه من اللطافة، فالوضوء به. وان مسه بظاهر كفه فلا وضوء عليه الا ان يلتذ، واختلفوا في باطن الاصابع هل تنزل منزلة الكف ام لا؟ وفيه قولان في المذهب.
 وقدم جمهور العلماء حديث ابي هريرة وبسرة وغيرهما علي حديث طلق لما ذكرناه من التاريخ.
 تفريع: اذا امرناه بالوضوء ولم يتوضا، فقد اختلف فيه المذهب، فروي ابن القاسم، وابن نافع عن مالك انه يعيد الصلاة في الوقت، وروي ابن القاسم نفي الاعادة مطلقا، وذهب العراقيون من اصحابنا الي وجوب الاعادة في الوقت وبعده وبه قال ابن نافع، وابن دينار، وقد روي مالك   عن عبد الله بن عمر انه اعاد الصبح بعد ما طلعت الشمس، وكان مس ذكره وصلي ولم يتوضا، وروي الزهري (و) سالم بن عبد الله بن عمر: ان الصلاة التي اعاد عبد الله بن عمر هو العصر.
 فرع: اذا مسه من فوق حاءل، فقد اختلف المذهب فيه فقيل: بايجاب الوضوء مطلقا، ولو مسه من فوق الحاءل بدعة، وقيل: ان كان خفيفا توضا، وان كان كثيفا فلا وضوء عليه، الا ان يلتذ.
 فرع: اذا مسه باصبع زاءدة فهل يجب عليه الوضوء ام لا؟ فيه قولان في المذهب: ايجاب الوضوء واسقاطه.
 فرع: اذا مس غيره من جنسه او من غير جنسه او ذكرا مقطوعا او ذكر صبي، او فرج بهيمة فهل يجب عليه الوضوء ام لا؟ قولان في المذهب.
 قوله: "ومس المراة فرجها مختلف فيه": قلت: اختلف المذهب علي اربعة اقوال: ايجاب الوضوء، واستحبابه واسقاطه وايجابه ان لطفته او قبضته والا فلا. قال اسماعيل بن ابي اويس: سالت خالي مالك بن انس،   فقلت له: ما الطفت؟ قال: ان تدخل اصبعها بين شفرتيه، قلت: وقبضت قال: ان تشد عليه يدها وتقبضه، وذلك مظنة اللذة غالبا، والصحيح ان مسته ان الوضوء ينقض عليها لقوله عليه السلام : (من مس فرجه فليتوضا).
 واختلف المذهب في الانعاظ بمجرده، فروي ابن نافع عن مالك انه لا يوجب الوضوء ولا غسل الذكر.
 قال الشيخ ابو اسحاق: من نعظ انعاظا قويا انتقض وضوءه وهو قول مالك، وفرق شيوخنا ان كانت عادته لا يباشر الا عن لذة، توضا، والا فلا وضوء عليه.
 قوله: "ولا وضوء من مس الانثيين": قلت الوضوء من مس الانثيين   لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم حين سءل عن الماء يكون بعد الماء فقال: (ذلك المذي وكل فحل يمذي فتغسل من ذلك فرجك وانثييك وتوضا وضوءك للصلاة) يريد من المذي.
 واتفق جمهور العلماء علي ان مس الانثيين لا يوجب الوضوء، واوجبه عروة ومن اتبعه (فمن شاء)، وكذلك اذا مس ما بين اليتيه فلا وضوء عليه عند جمهور اهل العلم. وقال الليث: عليه الوضوء.
 واما مس الدبر فالمشهور من المذهب انه لا وضوء عليه بناء علي لفظ الفرج والذكر لا يصدقان عليه. وروي حمديس القفصي عن مالك   وجوب الوضوء منه، وبه قال الزهري والشافعي وجماعة من العلماء.
 واما اكل ما مسته النار فالخلاف في ايجاب الوضوء منه، مشهور بين الصحابة، واستقر جمهورهم علي ترك الوضوء من ذلك حملا علي الاحدث فالاحدث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك اختلفوا في القهقهة، وفيمن مس صبيا يحمل منيا هل يجب الوضوء بذلك، والجمهور علي اسقاط الوضوء من ذلك، اذ لم تثبت سنة تقتضي ايجاب الوضوء والله اعلم.
 واما من ذبح الماشية فلا اعلم ان احدا اوجب الوضوء به، ولعل القاضي انما نبه علي خلاف اطلع عليه.
 فرع: يتعلق بهذا ايجاب الوضوء الاول، اذا تعين انه احدث قبل (الوضوء) او بعده بخلاف في ايعاب الوضوء وهذا من باب تعيين الحدث، والشاك في الطهارة، وروي القاضي ابو الحسن عن مالك ان شك في الحدث في نفس الصلاة فلا وضوء عليه، وان شك خارج الصلاة فلا وضوء عليه وهو قول العلماء.



  AUTO باب ما يوجب الغسل

 قوله: "يجب الغسل علي الرجل بشيءين" الي اخره.
 شرح: وهذا كما ذكره الغسل يجب بانزال الماء الدافق للذة في اليقظة والمنام، وقد ذهب بعض العلماء الي ان الاحتلام لا يوجب غسلا وان انزل، ولعله بناء علي ان الناءم في حال نومه غير مكلف عنده.
 قوله: "للذة" احتراز من انزاله لغير اللذة، وهل يجب الغسل بانزاله عاريا عن اللذة ام لا؟ فيه قولان في المذهب مبنيان علي النادر هل يعطي له حكم نفسه او حكم الاكثر، وكذلك اذا قارنته اللذة غير المعتادة، ففي المذهب فيه قولان كاللدغ، او ضرب سوط، او ساءق، او انزل في ماء ساخن فامني، والظاهر في هذه الصورة ايجاب الوضوء لانها تشبه المعتادة، وكذلك اختلفوا اذا خرج منه الماء، فاغتسل، ثم خرج منه الماء بعد ذلك هل يجب عليه الغسل ام لا. وفيه قولان في المذهب.
 قوله: "والايلاج بالحشفة في قبل او دبر": [ ... ] وابن القاسم   المتفق عليه، كان الايلاج محرما او جاءزا فهو في ايجاب الغسل به سواء، واما الايلاج في الدبر محرم في الزوجات علي خلاف في المذهب وغيره، ويحرم في غيرهن اجماعا من اهل الملة، ولم يختلفوا في وجوب الغسل به.
 قوله: "وخروج الولد": محمول علي اطلاقه، واتفقوا علي انه يوجب الغسل اذا خرج معه الدم، فان خرج عاريا عن الدم، ففي ايجاب الغسل بذلك قولان الظاهر ايجابه، اذ لا ينفك عن الدم غالبا وان قل.
 واختلف المذهب في الولدين يخرج احدهما بعد الاخر، هل يتكرر عليها الغسل بخروج الولد الثاني ام لا؟ وفيه قولان في المذهب، والظاهر اعتبار الطوارء والمعهود، فيترتب علي كل واحدة حكمها.
 قوله: "وعليها باسلام الكافر منهما" ويتعلق بهذا الكلام في غسل الكافر هل هو واجب ام مستحب وفيه قولان في المذهب الوجوب لقوله تعالي: {انما المشركون نجس} [التوبة: ] ولقوله عليه السلام في حديث ثمامة: (اذهب فاغسل بماء وسدر) وظاهر الامر الوجوب.



 والاستحباب لقوله عليه السلام : (الاسلام يجب ما قبله) ويلزم علي مقتضاه سقوط الطهارة الصغري عنه الا ان يقال انها واجبة علي كل قاءم الي الصلاة، ففيه نظر. تحقيقه التساوي، فتامله. وسياتي الكلام في غسل الجمعة والعيدين.



  AUTO باب صفة الاغتسال

 قال القاضي رحمه الله "

  AUTO باب صفة الاغتسال

 ".
 تكلم في هذا الباب علي مفروضات الغسل، ومسنوناته ومستحباته، وذكر ان المفروضات ثلاث منها التدلك ووجوبه في اصل مذهب مالك، وروي الشافعي وغيره ان التدليك ليس بواجب مطلقا وهو قول ابي الفرج من المالكية، ولابن عبد الحكم في ذلك قولان: احدهما: انه ليس بواجب مطلقا وهو قول الشافعي، وابي الفرج، والثاني: انه ليس بواجب في الطهارة الكبري دون الصغري وهو قول ابن عبد الحكم جاريا علي مذهب الشافعي. ولا ينبغي ان يعزي الي المذهب، لانه في مذهب الشافعي، وانما عدل عنه عند اختصار الشافعي حين اشار لاصحابه ثم [ ... ] المتوضء اجتماعهم اليه بعد موته، وكان ابن عبد الحكم يظن انه يخصه بذلك فكان بعد   ذلك تخلف مذهبه، وربما وقع فيه. والمعتمد للشافعي وجوب التدلك علي انه شرط في تسميته "غسلا" لغويا بدليل ان العرب تفرق بين الغمس، والغسل لقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ] الاية، والمبالغة تقتضي الثلاثة لانه ابلغ في النظافة، وفيه نظر، لان المبالغة قد جاءت في التيمم، ومبناه علي المسح المشروع تخفيفا.
 واختلف في مساءل:
 الاولي: هل يشترط ان يكون العرك ملازما لصب الماء او لا يشترط ذلك؟ فيه قولان في المذهب، والظاهر انه ان كان عقبه اجزا، لان المقارنة حرج، وقد اسقطته الشريعة.
 المسالة الثانية: اختلفوا اذا بقي في جسده موضع لا يصل اليه بيديه، فقيل: يلزمه الاستنابة وقيل: لا يلزمه ذلك، ي ويكفيه ان يكثر من صب الماء فينوب له ذلك منابة التدلك، وقيل: ان كان كثيرا استناب، وان كان يسيرا بالغ في صب الماء واجزاه.
 قوله: "ويفعل الغسل بما يفعل به الوضوء من الماء المطلق": وهذا متفق عليه وانظر هل يجوز قول الحنفية في نبيذ ام لا؟ ومقتضي القياس جوازه في الغسل قياسا علي الوضوء، وذكر في تخليل اللحية في الغسل روايتان: احدهما الوجوب، والاخري انه سنة، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم : (انه كان يخلل لحيته في الغسل) يروي عنه عليه السلام انه قال: (تحت   كل شعرة جنابة) وهو ضعيف الاسناد.
 قوله: "ثم يتوضا وضوء الصلاة": ظاهرة التكميل. وقد اختلف المذهب علي اربعة اقوال: احدهما تكميل الوضوء اعتمادا علي حديث ميمونة، وقيل: بالتخيير في ذلك حملا علي جمع الحديثين، وفرق بعض العلماء بين ان يكون الموضع نقيا فيقدمها ، او ان يكون قذرا فيءخرها فرارا   من التكرار، ان قدم، واذا غسلهما بعد فراغه من غسله، فانه ينوي بذلك تكميل غسل الجنابة، وقد ذكرنا انه يقصد النية بعد زوال الاذي عن فرجه عند شروعه في الغسل، ويبتدء بعد زوال بغسل الفرج قاصدا بذلك امرين: الاول: نية رفع الاذي، الثاني: رفع الجنابة، وكان ابن عمرو (يامر النساء ان ينقضن رءوسهن) حينءذ بعد النية، ويشدهما.
 واختلف بعض السلف هل يلزم نقض شعر الراس في الغسل ام لا؟ قولان فقالت طاءفة من الصحابة والتابعين: انه ينقض، وقالت طاءفة، انه لا ينقض. والمنصوص عن مالك انه لا ينقض، وروي بعض المتاخرين نقضه، وتءول كلام مالك علي شعور الاعراب، ولم تكن مربوطة بالخرق والخيوط، وانما كانت (مبسولة) او مربوطة ربطا خفيفا لا يدفع الماء، والاحاديث في ذلك مختلفة عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ففي صحيح مسلم عن ام سلمة انها قالت: يا رسول الله اني امراة اشد ظفر راسي فانقضه لغسل الجنابة قال:



 (انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات). وكذلك في حديث ثوبان وروي هشام بن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها في غسل الحيض: (انقضي واغسلي) قال النخعي: تنقض العروس راسها لتغسل، وبلغ عاءشة رضي الله عنها : (ان عبد الله بن عمرو بن العاص يامر النساء ان ينقضن رءوسهن ولا يامرهن ان يحلقن رءوسهن) فقالت: (كنت اذا اغتسلت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، وما ازيد علي ان افرغ علي راسي ثلاث غرفات).



  AUTO باب في المياه واحكامها

 قال القاضي: "الاصل في المياه كلها الطهارة والتطهير" لقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} [الفرقان: ] ثم قد يخرج عن اصله بما يعرض له، والخارج عن اصله نوعان: نجس ومضاف. وكلاهما لا يستعمل في الطهارتين، وذكر ماء البحر في التفصيل، وبطهارته، وتطهيره قال جمهور العلماء الا القليل اعتمادا علي قوله عليه السلام : (هو الطهور ماءه الحل ميتته) وفي اسناده متكلم.
 وقد انكر القاضي ابو الحسن الخلاف فيه، ولا معني لانكاره لثبوت الخلاف عن عمر وابنه وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن عباس، وابي هريرة.
 قوله: "الا ما تغيرت اوصافه": وهذا ما ذكره، ولا خلاف فيه الا التغيير بالريح، فقد قيل: انه غير معتبر مطلقا. حكاه القاضي ابو الوليد عن ابن الماجشون: لا اعتبار بتغير الراءحة، وحكي عن ابن الماجشون انه لم   يعتبر تغيير الريح في بعض الصور دون بعض. قال: في الهرة تقع في البءر ميتة (لا يحل) ذلك الماء، وان تغيرت راءحته حتي تغير لونه او طعمه، وقال: "ان وقعت حية فغيرت راءحته فهو نجس" والذي قيل لا يتغير هو ما تغير بالمجاورة لا بالحلول كالشاة تموت حول الغدير، فيحمل الريح نتنها الي الماء، فانه لا ينجس، اذ هو مجاورة غير حال، واتفقوا علي ان ما تغير باصله وما هو قرار له ولا يخرج لذلك عن اصله، واختلفوا فيما تغير باحمال حماة وباوراق الشجر، والحشيش، ونحوه، وهل هو مطهر، لانه غالب، وهو قول العراقيين من المالكية او مضافا فلا تجوز الطهارة منه قاله الابياني وروي ابن غانم في المجموعة عن مالك في غدير ترده الماشية، فتبول فيه وتروث، وتغير طعم الماء منها انه لا يعجبني الوضوء به ولا احرمه.
 وكذلك اختلفوا في المحل يذوب في الماء هل يضيفه ام لا؟ وهو الذي   اختاره القاضي ابو الحسن، لان الملح من جنس الارض، وقد اختلف في ذلك ابن ابي زيد (وابن القاسم) وكذلك اختلفوا في اليسير من طاهر الماءعات يخالط الماء هل يضيفه ام لا؟ قال القاضي ابو الوليد عن خلاف بين الفقهاء: لعله انه مطهر الا ما روي عن (ابن القاسم) لانه لا يتطهر به.
 قوله: "سوي انه يكره استعمال القليل منه": هذا احد الاقاويل. وقد اختلف المذهب في الماء اليسير تحله النجاسة اليسيرة، ولم تغيره، علي اربعة اقوال.
 الاول: انه نجس وهو قاءم من المدونة.
 والثاني: مكروه ولا يستعمل مع وجود غيره كماء ولغ فيه الكلب.
 والثالث : انه طاهر مطلقا لعدم تغيره.
 والرابع: انه مشكوك فيه، فيجمع بينه وبين التيمم، واختلف المذهب هل يبدا به او بالتيمم فيه قولان، وهل يصلي به صلاة واحدة او صلاتين فيه قولان ايضا.
 اما الماء الكثير اذا خالطته النجاسة ولم تغيره، فالمحققون علي انه طاهر مطهر، لان مناط النجاسة التغيير، ومناط الطهارة عدمه. وقد روي عن مالك انه لا يستعمل اذا وقعت فيه النجاسة غيرته او لم تغيره. ورواية اهل   المدينة عن مالك ان النجاسة اذا خالطت الماء القليل ولم تغيره فهو طاهر مطهر.
 فرع: في العتبية من رواية موسي عن ابن القاسم "في ماء وقعت فيه قطرة من دم او من بول ان كان مثل الجرار لم تفسده، وان كان مثل اناء الوضوء افسدته القطرة، وروي ابو زيد في ثمانيته عن ابن القاسم ان ذلك لا يفسده"، ومن رواية موسي في العتبية عن ابن القاسم ايضا تفسده روث الدواب، الا ان تجده طافيا في الاناء فانه لا يفسده، ولا باس به للاختلاف فيه، وروي عن مالك في الاناء يوجد فيه الروث طافيا او يابسا لا خير فيه، ولعله مبني علي القول بنجاسة ارواثها، وبذلك قال: من لا يجوز مسح الخف منه.
 فرع: اذا وجد الماء متغيرا او اشكل سبب تغيره نظر الي ظاهر امره. قال ابن القاسم عن مالك في العتبية في بءر دار تغيرت ولم يدروا من اي شء تغيرت قال: "تترك يومين او ثلاثة، فان طابت، والا لم يتوضا بها، وقال في موضع اخر: اخاف ان تغسل القذرات، ولو علم انه ليس منه لم ير به باسا.
 وروي عن علي بن زياد: رب بءر في الصفا والحجر لا يصل اليها شء، ورب ارض رخوة يصل اليها، فروي ابن وهب عن مالك في البءر تملا من النيل اذا زاد، ثم يقيم بعد زواله، لا يسقي منه، فتتغير راءحته بغير شء انه لا باس بالوضوء منها. وفي العتبية عن اشهب في خليج   الاسكندرية لا يعجبني الوضوء به اذا تغير ماءه ، (وخرجت النعل) قال: وقال المغيرة: يسقي بهذا الماء المراحيض وقال: "اجعل بينك وبين الحرام سترة من الحلال" وظاهره الكراهية لا التحريم. وما رواه علي بن زياد عن مالك فيمن توضا بماء وقعت فيه النجاسة ولم تغيره، وصلي انه يعيد في الوقت. قال ابن حبيب: ان توضا به عامدا او جاهلا اعاد ابدا، وان توضا به غير عالم اعاد في الوقت. وقال يحيي بن يحيي هو كمن لم يتوضا ويعيد ابدا، لانه نجس كالمتغير.
 فرع: وروي اهب عن مالك في العجين، او الحنطة يبتل في الماء الذي وقعت فيه النجاسة ولم تغيره انه لا يءكل ذلك الخبز ولا الحنطة.
 واختلف شيوخنا هل المنع من اكل ذلك علي وجه الكراهية، وهو قول ابي بكر الابهري بناء علي انه ليس بنجس، او علي وجه التحريم، تاويله القاضي عن اشهب، وهو مقتضي روايته، وسءل مالك عن ذلك فقال: لا يءكل ونهي ان يطرح ويعلف للدواب، وان كان خبزا. وحكي ابن   حبيب اذا عجن بالماء النجس المتغير لا يطعم للدجاج، وهو كالميتة، وحكي ابن القاسم عن مالك في المدونة ان الغسل النجس يعلف للنحل. وقال المغيرة: يسقي بهذا الدواب، وبنجس اللبن والاشجار والثمار وقال علي، وابن عمر: يسقي الحيوان، ولا ينجس لبنها ولا ثمرة الشجر. وروي ابن حبيب عن ابن الماجشون وابن عبد الحكم واصبغ ان ما عجن من الخبز بماء لم يتغير احد اوصافه فلا باس ان يطعم (رغيفه) من (اليهودي دون النصراني) وحكي ابن سحنون عن ابيه انه لا يطعم اياه ولا يمنعهم.
 قوله: "فالطاهر يسلبه التطهير فقط": ظاهره الاطلاق سواء كان الخلط يسيرا او كثيرا وقد ذكرنا ان اليسير الطاهر لا يضيف الماء علي مذهب الجماعة، خلافا لظاهر كلام القاضي.
 قوله: "كماء الحب": وهو بالحاء المهملة وهو: الاناء الصغير.



 قوله: "ويدخل فيه الماء المستعمل علي كراهية مناله": قلت: الماء المستعمل لا يخلو مستعمله ان يكون طاهر الاعضاء او نجس الاعضاء، فان كان نجس الاعضاء فقد تقدم، وان كان وسخا طاهرا وهو مورد الخلاف، قال ابن القاسم: كره استعماله مع وجود غيره، فان لم يجد غيره، وتوضا به اجزاه، وهو يقتضي انه ظاهر مطهر، وهو المشهور من المذهب. وقال اصبغ: هو طاهر غير مطهر وهو احد قولي الشافعي، وحكي عن ابن القاسم انه مشكوك فيه، وتجمع بينه وبين التيمم، وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة وابي يوسف انه نجس احتجاجا بانه عليه الاثم، لانه سماه: ماء الخطايا، والدليل علي مذهبنا قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} وذلك يقتضي تكرار الطهارة بالماء. قاله القاضي ابو الوليد.
 قوله: "وما تغير بزعفران او عصفر او كافور او بغير ذلك من الطيب" الي اخره. هذا كله داخل في القسم المضاف بالطاهر، لم يختلف العلماء انه طاهر غير مطهر. وقال ابو حنيفة: في ماء الزعفران، والورد،   ونحو انه ظاهر مطهر، والدليل فيه قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} [الماءدة: ] فشرط التيمم بعد الماء المطلق في استعمال التيمم، ولم يجعل سبحانه بين الماء المطلق واسطة. ابو حنيفة جعل ماء الزعفران ونحو واسطة بينهما، وفيه نظر.
 فصل
 قال القاضي رحمه الله : "والحيوان كله طاهر العين طاهر السءر" الي قوله: "ويغسل الاناء من ولوغ الكلب (في الماء) سبعا".
 شرح: اتفق العلماء علي طهارة عين الادمي الا المشترك والمميت ففيهما خلاف شاذ، واتفقوا علي طهارة عين جميع الحيوان غير الادمي الا سباع الوحش، والكلب، والخنزير، والهرة، وساءر سباع الطير المفترسة، فالجمهور علي ان ذلك كله طاهر العين، بناء علي ان الحياة علة الطهارة، فكل حي طاهر. وقال ابو حنيفة: انها نجسة العين حتي الهرة الا ان ينتزع عفا عن سءرها لما لم يكن الاحتراز منها، وعلي ذلك نشا الخلاف بين العلماء في اسار الحيوانات، واصل المعني انها طاهرة، الا ما لا يتوقي النجاسة غالبا كالكلب، والخنزير، والمشركين. وقال الشافعي: اسار الحيوانات كلها طاهرة الا الكلب، والخنزير، وقال ابو حنيفة: اسارها كلها نجسة كلها نجسة الا سباع الطير وسءر الهوام، والدليل علي صحة ما ذهب اليه مالك قوله عليه السلام في الهرة:



 (انها ليست بنجس، وانما هي من الطوافين عليكم والطوافات). وقال عمر بن الخطاب لصاحب الحوض: "لا تخبرنا فانا نرد علي السباع وترد علينا، ووافقه علي ذلك اهل الركب من الصحابة فكان كالاجماع. وقال الشافعي: قال عليه السلام : (يغسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا) وذلك يقتضي النجاسة.
 فرع: في المجموعة عن علي بن زياد عن مالك: الكلاب كالسباع لا يتوضا بسءرها اذا كان في افواهها وقت شربها النجاسة. واختلف في الكلاب هل تنزل منزلة الهر ام لا؟ فيه قولان، وفي المدونة:



 لا باس بسءر البرذون والبغال والحمير. وفي المختصر: لا باس بفضل جميع الدواب والطير الا ان يكون (موضعا) تصيب فيه الاذي. وروي ابو زيد عن مالك: لا باس بالوضوء والشرب من احياض الدواب، وان ولغت فيه للكلاب، فان ولغت فيه الخنازير، فلا يتوضا بها ولا يشرب منها".
 قال القاضي رحمه الله : "ويغسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا" الي قوله: "في غسل الاناء من ولوغ الخنزير" واختلف الفقهاء في غسل الاناء من ولوغ الكلب في مساءل:
 الاولي: هل الامر بغسله ايجابا، او ندبا، او استحبابا، وفيه قولان جاريان علي الاختلاف في الامر المطلق.
 الثانية: هل الغسل للعبادة وهو المشهور، او النجاسة وهو قول   الشافعي وابن الماجشون وسحنون.
 الثالثة: هل ذلك عام في الكلاب كلهم، او مخصوص بالكلب المنهي عن اتخاذه فيه قولان مبنيان علي الالف واللام، هل هي جنسية، او عهدية.
 الرابعة: هل يغسل اوان الطعام كاوان الماء ام لا؟ قولان جاريان علي الخلاف فيما خرج علي الغالب، هل له ذلك ام لا؟.
 الخامسة: هل يغسل بذلك الماء، وبماء اخر فيه قولان جاريان علي القول بنجاسته او بطهارته.
 السادسة: اذا ولغت كلاب شتي في اناء واحد هل يغسل لكل واحد سبعا، او تجزي سبعة علي الجميع فيه قولان.
 السابعة: هل يغسل من ولوغ الخنزير ام لا؟ فيه قولان.



 الثامنة: هل يعفر بالتراب ام لا؟ والخلاف فيه قاءم بين السلف.
 التاسعة: اذا قلنا بالتعفير هل يجعل اول المرة او اخرها فيه خلاف مبني علي اختلاف طرق الاحاديث.
 العاشرة: هل العرك شرط ام لا؟ فاسقطه ابو حنيفة، وراي انه كساءر النجاسات والجمهور علي غسل ذلك.
 الحادية عشر: هل يءمر بغسله اذا اراد استعماله (مطلقا) فيه قولان.
 الثانية عشر: الغسل من ولوغ الهرة، وقد جاء فيه اختلاف بسطناه في شرح الاحكام.
 قال القاضي رحمه الله : "ثم الحيوان بعد ذلك علي ضريبين بري وبحري".
 شرح: فالبحري نوعان نوع تطول حياته في البر كالسلحفاة والسرطان. وذلك مختلف فيه هل يلحق بحيوان البر، او بحيوان البحر، ان البحر اصله، او بحيوان البر اعتبارا بطول حياته فيه، وهو عند مالك طاهر حلال لا يحتاج الي ذكاة"، وقال ابن نافع: هو حرام نجس ان مات حتف انفه. ونوع   لا تطول حياته كالحوت ونحوه وهو ظاهر حي وميت، خلاف ما قال ابو حنيفة في ميته (وهو) معتمدنا علي قوله عليه السلام : (هو الطهارة ماءه الحل ميتته). وتبع ابو حنيفة عموم الكتاب قال الله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: ].
 وذكر البري ايضا علي ضربين: منه ما له نفس ساءلة، ولا خلاف انه نجس بالموت ومنه ما لا نفس له ساءلة، وهل ينجس بالموت او لا؟ اختلف العلماء فيه فقال مالك: لا ينجس بالموت كبنات وردان والخنفساء ونحوه. قال الشافعي: نجس بالموت. والدليل لنا قوله عليه السلام : (اذ (وقع) الذباب في اناء احدكم فليغمسه كله، فان في احد جناحيه داء وفي الاخر دواء). (قال): فمات (من ذلك) نجس، ونجس ما مات فيه من ماءع غيره، او لم يغيره، ولا ينجس الماء الا باذن يغيره"، وفيه   تفصيل، اما غير الماء من الماءعات كالسمن، ونحوه هل ينجس جميعا جامدا، او ماءعا، او لا ينجس الا موضع النجاسة وما جاورها ان كان جامدا، فيه قولان في المذهب، والاصل في ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الفارة تقع في السمن فقال: (ان كان ماءعا فاطرحه، وان كان جامدا فاطرحه وما حوله)، وبمقتضاه قال الجمهور؛ وهو المشهور عند مالك.
 واما الماء فلا يخلو ان يتغير ام لا، فان تغير نجس، وفي العتبية من رواية اشهب، وابن نافع عن مالك في البءر تقع فيه الهرة فتموت، فانه ينزح منها مقدار كبر الدابة وصغرها، وقلة الماء وكثرته، وكذلك الفارة. وفي المجموعة ان ما وقع في البءر من الفرث والدم فانه ينزعه الا ان يغلبه، وان لم ينزع منها شء، وفرق ابن الماجشون بين ان يقع حيا او ميتا، فان وقعت ميتة لم يضر ذلك الماء، وان تغيرت فيه راءحته حتي تغير لونه او طعمه، ولم يءمر اهل البءر ان ينزحوا منها شيءا، وان وقعت حية، وماتت نزح منها قدر ما يطيبها، وان لم يتغير، حكي ذلك ابو زيد في الثمانية، وقال اصبغ: (كل) الوجهين يفسد الماء (ويوجب اباحته) وحكي ابن حبيب عن ابن الماجشون وابن عبد الحكم واصبغ ان الابار الصغار كابار الدور يفسدها ما مات فيها من شاة، او دابة، او دجاجة، وان لم تتغير، ولا تفسد بما وقع فيها ميتة حتي تتغير.



 واما ابار السواني فلا تفسد، ولو مات فيها شاة الا ان تتغير. واما البرك العظام فانه يفسدها ما مات فيها، وان لم يتغير، الا ان تكون عظيمة جدا. قال ابن وهب: الدابة تموت في الجب يكون فيها ماء السماء، ولم يتغير الماء لكثرته الا ما قرب منها قال: تخرج الدابة وينزع منها ما يذهب الراءحة واللون، فتطيب بذلك ان كان الماء كثيرا وانكره ابن القاسم وقال: لا خير فيه. وفرق ابن وهبب في هذه المسالة بين الماء المشكوك الذي له مادة، والداءم الذي لا مادة له، واصل ابن القاسم ان الماء الداءم بخلاف الماء المتحرك الذي لا مادة له، والمشهور الا تحديد فيه، وانما ذلك لكثرته، وقلته، وكبر الدابة، وصغرها. وكان ابن الماجشون اذا سءل عن ذلك يقول ما نستقي اربعين خمسين، ستين، ولا تقف عند حد محصور.
 قوله: "وما تغير وجب نزح جميعه الا ان يزول التغيير (منه) ": ولو قال حتي ينفذ الماء لكان صوابا، لان حكم النجاسة مستدام الي ان يرفع الماء، ولعله جعل زوال التغيير علما علي نفاذ الماء. وذكر فيما لا نفس له ساءلة انه لا ينجس بالموت وهو كما ذكره.
 فرع: اختلفوا فيما فيه دم ينتقل اليه عن غيره كالبراغيث، هل يلتحق بما له دم، او بما ليس بدم، ففيه قولان في المذهب: فالحق القاضي بهوام   نجس من ( ... )، ونحوها مما له دم انه نجس بالموت، وقال سحنون في برغوث ودم وقع في الثريد لا باس ان يءكل، وهذا يدل علي انه لا ينجس، وجعل ابن حبيب البعوض في صنف ما ليس له دم، ولا خلاف انه لا ينجس بالموت، ولا ينجس ما مات فيه، ومنه ما له دم، ولا خلاف انه نجس بالموت، وينجس ما مات فيه علي تفصيل ما قدمناه، ومنه ما فيه دم، وليس له دم  كالبراغيث والبعوض  ففيه قولان في المذهب.
 قال القاضي رحمه الله : "لا يجوز التطهر من حدث ولا نجس ولا بشء من المسنونات (والقرب) بماءع سوي الماء المطلق". وهذا كما ذكره، لا خلاف فيه في المذهب، وشذ علي مذهبه ابو حنيفة. حيث جوز الوضوء بالنبيذ غير المسكر، وقد روي عنه انه وافقهم في المسكر فقط. والحديث الذي اعتمد عليه ليلة الجن ضعيف الاسناد، وقد قيل ان ابن مسعود انكره، وفي المذهب خلاف شاذ في الماءعات، هل تزيل النجاسات ام لا؟ والمشهور الاقتصار علي الماء لقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} وقوله عليه السلام : (حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء) فنص علي الماء المطلق، فدل ما حوله بخلافه.



  AUTO باب في الاستنجاء واداب الاحداث

 قال القاضي رحمه الله : " (ويختار) لمريد الغاءط والبول ان (يبعد) بموضع لا يقرب منه احد ولا يستقبل القبلة ولا يستدبرها".
 شرح: هذا كما ذكره، ويءخذ من هذه الترجمة ان الاستجمار داخل تحت الاستنجاء لانه بوب علي الاستنجاء، وادخل فيه الاستجمار واحكامه، وقد ثبت ان الاستنجاء ماخوذ من النجو، وهو المكان المنخفض من الارض، وقد يطلق علي الرفع ايضا: {فاليوم ننجيك ببدنك} [يونس: ].
 قال اهل العلم: نجوتك اي نجوتك عن الارض ليكون (خطابا من المستعطفين وغيره من المتعبدين) فسمي الاستنجاء بذلك، لان الغالب في حال المستنجي ان يقصد الموضع المنخفض من الارض، لانه بعيد عن العيون، وقيل: انه ماخوذ من قولهم: نجوت العود اذا قشرته واصلحته، وسمي به لانه في الاستنجاء تقشير النجاسة عن محلها واذهاب لعينها.



 قوله: "ويختار لمريد الغاءط والبول ان يبعد": هذا كما ذكره، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  ... وقوله عليه السلام : (ان كل ساءلة يريد الراءحة وفي رواية يريد الصوت) وذكر في تهذيب الاثار انه كان اذا اراد قضاء الحاجة يذهب (الي المغسول) قال (ابن عمر): نحو ميلين عن مكة.
 واما الاستقبال والاستدبار فقد اختلف العلماء فيه، فمنهم من منع ذلك مطلقا في الصحاري والمداءن بناء علي حديث ابي ايوب، ولم يعتبره ابن مسعود وغيره وهو قول عطاء والنخعي والثوري ومجاهد   وابو حنيفة (وابي ايوب). واجاز ذلك طاءفة علي الاطلاق [اعتمادا] علي حديث جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبلها واجاز مالك ذلك في المداءن دون الصحاري جمعا بين الاحاديث، واجاز قوم الاستدبار، ومنعوا الاستقبال، اعتمادا علي حديث ابن عمر. والصحيح ما ذهب اليه مالك، لان فيه اعمال الاحاديث والجمع بينهما، فهو اولي من ادعاء النسخ.
 واختلف المذهب في النهي عن ذلك، هل النهي لحرمة القبلة فيمنع مطلقا، او لحرمة المصلين فيمنع حيث يكون المصلي وفيه قولان. واختلف المذهب ايضا علي قولين في التجريد هل تجري اجماعا علي مجري قضاء الحاجة ام لا؟ وسبب الخلاف النظر في تحقيق المناط.



 قوله: "ولا ينبغي له قضاء الحاجة علي قارعة الطريق": قلت: النهي عن التخلي في الموارد (والطرقات) وقد (امر) رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعل ذلك خرجه اهل الصحيح، وذلك لما فيه من الضرر العام، وثبت نهيه صلي الله عليه وسلم عن البول في الماء الداءم لانه افسده، واجازه في الجاري، اذ لا يفسد بذلك.
 قوله: "ولا يكلم احدا في حال جلوسه للحدث": هذا (محمل) علي الكراهية .
 قوله: "واذا اراد الاستنجاء فبشماله": قلت: النهي عن الاستنجاء باليمين ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم ، والامر فيه بين لما منع الاستنجاء به صحيح محرم، وقال به بعض اهل العلم، اعتمادا علي النية.
 قوله: "والافضل (له) ان يجمع بين الماء والاحجار": اجمع العلماء علي ان الجمع افضل لقوله تعالي: {رجال يحبون ان يتطهروا} [التوبة: ] وفي بعض الاثار انهم كانوا يجمعون بين الاحجار والماء. وذكر ابو   داود انهم كانوا يستنجون بالماء. وروي الشافعي انه لما نزلت هذه الاية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (يا اهل قباء ما هذا الثناء الذي اثني الله عليكم).
 واجمع جمهور العلماء علي ان الاية نزلت في اهل قباء، وشك بعضهم فقال: ان المسجد المذكور في الاية، هو مسجد المدينة، وهو اصح.
 واجمع العلماء علي جواز الاقتصار علي الماء، واجمعوا علي جواز الاقتصار علي الاستجمار مع عدم الماء، واختلفوا هل يجوز الاقتصار مع وجود الماء او لا يجوز، والمشهور جوازه اعتمادا علي انهم كانوا في الصدر الاول يقتصرون عليه، واباه ابن حبيب، وتاول ما كان يفعله الصدر (تاويلا) ضعيفا.
 وروي عن عمر بن الخطاب انه قال: "غسل اليدين نجاة" وقال سعيد بن المسيب، وقد سءل عن الاستنجاء بالماء، فقال: "انما ذلك وضوء النساء" والجمهور علي خلافه.
 قوله: "فان انتشر (عن) ذلك الموضع لم يجزءه الا الماء": وهذا كما ذكره، لانه لا يخرج حينءذ عن حكم الاستنجاء، وفيما قرب المخرج قولان، فقيل: لا يزال الا بالماء، وقيل: يزال بالاحجار وبالماء، علي ان ما قرب   الشء حكمه كحكمه.
 قوله: "ويستحب له ان ياتي بالثلاثة": وهذا كما ذكره لقوله عليه السلام : (من استجمر فليوتر)، وقد اختلف العلماء هل المطلوب الانقاء فقط، او الانقاء والعدد، ومذهب مالك ان العدد يستحب، واختلفت الرواية هل يجوز الاقتصار علي ثلاثة للمخرجين، او يطلب لكل واحد منهما وترا، وفيه قولان، وكذلك اختلفوا هل يعم بكل حجر جميع المخرج، او يجعل حجرين للجانبين، وثالث لوسط المخرج، والاول مشهور المذهب. واختلفوا ان اقتصر علي حجر واحد له ثلاثة شعب، هل يجزءه ام لا؟ والصحيح حصول الاجزاء، بناء علي ان المقصود النظافة والاستطابة.
 قوله: "وكل جامد يحصل به الانقاء فهو كالحجر في الاجزاء": وهذا كما ذكره. وقد شد قوم فقصروا الاستجمار علي الاحجار، والتراب وما في معناه.
 قوله: "ويكره له العظم والبعر": لان فيه حقا للجن، والبعر انه ملوث، وفي الحديث: (ولا تقربني حاءلا ولا رجيعا) (ومن   اجزاءه) "اخذ الحجرين ورمي الروث، وقال: انها نجس". وقال الشافعي: اذا استنجي بالعظم لا يجزءه، وفي بعض الاثار ان عمر بن الخطاب كان له عظم يستنجي به، ثم يتوضا، وفي اسناده ضعف.

 قال القاضي رحمه الله: "ومن ترك الاستنجاء والاستجمار وصلي بالنجاسة ... " الي اخر الفصل.
 شرح:
 اختلف المذهب في ازالة النجاسة علي اربعة اقوال:
 الاول: انها فرض مطلق؛ لقوله تعالي: {وثيابك فطهر ... } الاية، وقد قيل: ان المراد القلب؛ لان الاية مكية [نزلت] قبل نزول الوضوء، وفيه نظر؛ لقوله عليه السلام في حديث المعذبين: (انهما يعذبان، وما يعذبان في كبير ... ) الحديث، وفي بعض روياته: (اما احدهما فكان لا يستبرء)، وفي اخر: (لا يستبرء من بول).



 الثاني: انها واجبة مع الذكر ساقطة مع النسيان؛ اعتمادا علي حديث النعلين، خرجه ابو داود، وفيه: (ان النبي صلي الله عليه وسلم خلعهما وهو في الصلاة، فاتبعه الصحابة عندما اخبره جبريل ان فيه قذرا ... ) الحديث.
 الثالث: انها مستحبة؛ اعتمادا علي حديث سلي جزور.
 الرابع: انها سنة.
 وعلي ذلك يترتب الخلاف في صلاة من صلي ولم يستجمر ولم يستنج، فقيل: يعيد ابدا، وقيل: يعيد في الوقت، وقيل: ان كان عامدا اعاد ابدا وان كان ناسيا اعاد في الوقت. واختلف في وقت الصبح، وقيل: يعيدها ما لم يقع الاسفار، وقيل: ما لم تطلع الشمس، وهو مبني علي الخلاف في الاسفار: هل هو وقت اختيار او وقت اضطرار؟ والخلاف فيه مشهور. واختلف في وقت الظهر والعصر، فقيل: الاصفار، وقيل الغروب.

 قوله: "ويكره له البول قاءما": اختلف العلماء فيه علي ثلاثة اقوال:
 فمنهم من حرمه؛ اعتمادا علي النهي الثابت في حديث عاءشة: (من حدثكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بال قاءما فلا تصدقوه).
 ومنهم من كرهه.
 ومنهم من   اباحه، اعتمادا علي حديث السباطة وفيه: (انه بال قاءما)، وروينا عن عمر بن الخطاب انه قال البول: قاءما احصن للدبر. وقيل: ان العرب تستشفي بالبول قاءما، وقيل: انما فعله عليه السلام لمرض، وقيل: لنجاسة الموضع.
 قال القاضي رحمه الله : "كل ماءع يخرج من احد السبيلين" الي اخره.
 قلت: هذا كما ذكره، ولا خلاف بين العلماء في نجاسة ما خرج من احد السبيلين الا المني، ففيه خلاف بين العلماء. فقال الشافعي: هو طاهر ويجزء فركه، اعتمادا علي حديث عاءشة، وقال مالك واصحابه: هو   نجس، لانه جري مجري البول ومخرجه، مع الاعتماد علي الاحاديث المقتضية غسله ايضا، وفرق قوم بين الرطب واليابس، فاجازوا فرك اليابس، وغسل الرطب، واختلفوا فيما خرج من فرج المراة (من دم) هل هو نجس اجراه مجري ساءر الماءعات الخارجة منه، او طاهر اجراه مجري عرقها.
 قوله: "والدماء كلها نجسة، (من انسان او حيوان له نفس ساءلة) تجوز الصلاة بقليلها ولا تجوز بكثيرها": هذا فيه تسامح لان ظاهر الجواز يقتضي اباحة دخول الصلاة بالدم اليسير وهو ممتنع، وانما الرخصة في العفو منه (بعد) رءيته في الصلاة الا دم الحيض ففيه روايتان، الامر كما ذكره، فقيل: انه كساءر الدماء يعفي عن يسيره، قيل: لا يعفي عن يسيره، ولا عن كثيره، لان الله تعالي سماه "اذي"، وهذا فيه نظر، لان كل نجس اذي، واختلفوا في دم الحوت هل هو نجس اجراه مجري ساءر الدماء، او   طاهر لكونه غير مسفوح، قاله ابن القاسم.
 مسالة: قليل النجاسة وكثيرها سواء لا يعفي عنه سوي الدم عند مالك، وقال الشافعي: النجاسات كلها سواء، الدم، وغيره لا يعفي عن قليلها ولا كثيرها بدليل حديث العري وقال ابو حنيفة: قدر الدرهم من جميع النجاسات معفو عنه، وما زاد علي ذلك يجب ازالتها، والدليل علي خلاف قوله، حديث العري، وظاهره الاطلاق في يسير البول وكثيره، وانما راي مالك العفو عن قليل الدم لعدم الانفكاك عنه والتحرز منه، وقد روي ابن القاسم عن مالك انه يغسل ما قل من الدم وكثر كقول الشافعي.
 فرع: اذا قلنا ان اليسير من الدم معفو عنه، فقد اختلف في حد اليسير، فحكي الداودي عن مالك انه لا حد له، لقلوه في دم البراغيث انه يغسل الا ان ينتشر، وروي علي بن زياد في المجموعة عن مالك ان مقدار الدرهم من الدم لا تعاد الصلاة منه، ولكن تعاد من الفاحش الكثير المنتشر، وقال ابن حبيب: سءل مالك عن قدر الدرهم فراه كثيرا، وروي قدر الخنصر قليلا.



 قال المصنف عفا الله عنه: قدر ما فوق الدرهم كثير، وقدر القيراط فما دونه يسير، واختلفوا فيما بينهما، هل هو في حد اليسير او الكثير، فيه قولان في المذهب، وقال ابن قتيبة: ان الدرهم الصنجي قليل ولو كان هو الماء، بحيث لو انتشر لعم جميع الثوب، وهذا فيه نظر، وقد قيل: ان قدر الدرهم كحافر البغل. قال ابن حبيب: من لم يغسل موضع المحاجم من الدم حتي صلي لم يعد. وفي العتبية عن اشهب: من جفف من غسل في ثوب فيه دم الا يخرج بالتجفيف، فلا شء عليه، وان كان فيه دم كثير يخاف بلل التجفيف فليغسل داره منه.
 فرع: اذا القي عليه في صلاته نجس قال سحنون: اري ان يبتدء صلاته، وقال ابو الفرج: يتمادي علي صلاته وان امكنه طرحه، وكذلك   اختلفوا اذا راي نجاسة في ثوبه في اثناء الصلاة: فروي ابن القاسم عن مالك: انه يقطع الصلاة، وقال غيره: يتمادي ويعيد ايجابا او استحبابا علي اختلاف في ازالة النجاسة هل هي فرض ام لا؟ وقال ابو الفرج: ان خف طرحه تمادي في صلاته ولم يقطعها.

 وذكر القاضي: ان الابوال تابعة للحوم، وهو اصل مذهب مالك في الالبان والابوال.
 وقال الشافعي بعموم نجاسة الابوال.
 والمعتمد لنا: حديث العرنيين، اباح لهم النبي صلي الله عليه وسلم شرب ابوال الابل والبانها، وتاوله الشافعي علي انه محل ضرورة . واحتج علماءنا بحديث طوافه عليه السلام علي البعير ولا يءمن منه الحدث. ولا حجة فيه.

 قوله: "واجزاء الميتة كلها نجسة الا ما لا حياة فيه":
 هو كما ذكره، ان ما تحله الحياة ينجس بالموت، وما لا تحله الحياة لا ينجس بالموت.
 واختلف المذهب في انياب الفيل علي اربعة اقوال: التحريم، والكراهية، والاباحة، والفرق بين ان يسلق فينتفع به كالمدبوغ او لا يسلق فلا ينتبع به.
 قالوا: واطراف القرون التي لا تءلم البهيمة بقطعها ولا تنمو بنفسها ميتة.
 وكذلك خصية الفحل تبقي معلقة بعد الخصي ميتة ايضا؛ لان نمو الحياة قد انقطعت عنها بانقطاع نموها.
 ولو حلب من الشاة الميتة لبن بعد موتها لم   يشرب، وقيل انه يشرب؛ لانه لو اخذ منها في حال حياتها لم يضرها.
 ولو ماتت دجاجة فوجدت فيها بيضة؛ فهي نجسة في المشهور.

 قوله: "وجلود الميتة كلها نجسة لا يطهرها الدباغ":
 تعقبه عليه بعض شيوخنا؛ لان لفظه معارض لنص قوله عليه السلام: (اذا دبغ الاهاب فقد طهر). والاولي ان يقول: انما يطهرها الدباغ طهارة خاصة.
 وقد اختلف المذهب فيه علي قولين: فقيل: انما يطهرها طهارة عامة، وقيل: طهارة خاصة.
 وفاءدة الخلاف: هل يباع ام لا؟ فيه قولان.
 وهل يستعمل في اليابسات فقط؟ او الماءعات واليابسات؟ فيه قولان جاريان علي ما ذكرناه من عموم الطهارة او خصوصها، والظاهر العموم.



  AUTO باب في التيمم

 قال القاضي رحمه الله : "وفصوله خمسة" الي قوله: "واما جوازه لتعذر الاستعمال".
 شرح: التيمم يقال: تيممتك اي قصدتك مخففا ومشددا اذا قصدك وهو في الشريعة طهارة ترابية توجب مع الاضرار دون الاختيار، والاصل في مشروعيته الكتاب والسنة. كما قال الله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: ] اي اقصدوا. وحديث العقد ثابت، وبسببه انزل الله اية التيمم، وقد قال عليه السلام : (انما يكفيك ضربة لوجهك ويديك).



 قوله: "فاما من يجوز له التيمم فكل محدث حدثا اعلي او ادني": هذا مذهب الجمهور، وقد نقل عن ابن مسعود وغيره ان الجنب لا يتيمم، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب والجمهور علي خلافه والقاءلون بانه تيمم اختلفوا اذا وجد الماء هل يلزمه استعمالها ام لا؟ فقال الجمهور: ان وجود الماء ناقض لهذه الطهارة. وقال ابو سلمة عبد الرحمن بن عوف لا يلزمه استعمال الماء، والدليل علي خلاف ما ذهب اليه قوله عليه السلام : (فامسسه جلدك).
 قوله: "فان وجد دون الكفاية لم يلزمه استعماله": وهذا كما ذكره، وحكمه ان يزيل به اذا كان عليه، فاما ان لم يكن عليه، اذا لم يلزمه استعماله وعدمه لشربه هذا عند الجمهور الا من شذ (تعولا) من الشواذ، لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} وهذا واجد الماء، وهو ضعيف في النظر. والمعني: فان لم تجدوا ماء كافيا، فعليه يدل السياق.
 قوله: "وذلك بان يدخل الوقت": بيان انه لا يتيمم قبل الوقت وبه قال الجمهور: بناء علي انه لا يرفع الحدث.



 قوله: "واما ما يخص فهو عادم الماء لا يجوز له التيمم الا بعد طلب الماء واعوازه": وهو مذهب الجمهور لقوله تعالي: {فلم تجدوا} واشترط في استعمال التيمم نفي الوجود، وليس يتحقق ذلك الا بعد طلب الماء، وقد شذ قوم من اهل العلم فلم يوجبوا الطلب واستعمال (الاسباب) وهذا باطل، ولزمه الشراء بقدر ما لا يحجف به، وليس فيه حد محصور.
 قال ابن الجلاب: ويمكن ان يحد بالثلث بناء علي انه يسير، او ذلك مختلف بحسب الاحوال. وذكر في تعذر الاستعمال وجوها، منها: متفق عليه في المذهب، وهو لخوف التلف، ومنها مختلف فيه، وهو ما دون ذلك، وشد الحسن بن جبير، فقال: يجب عليه استعمال الماء ولو خاف التلف. ونص الكتاب والسنة يرد عليه: قال تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] وقال: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ] وفي حدي ابي داود: (ما لهم قتلوه قتلهم الله، الا تسالوا، اذ لم يعلموا) وخوفه علي نفسه من لصوص او سباع مبيح الانتقال الي التيمم، فان خاف تلف ماله فهل يبيح له التيمم ام لا؟ فيه قولان في المذهب، المشهور الاباحة لان دين الله يسر، واما اذا خاف ان تشاغل به فوات الوقت، فهل يبيح له التيمم ام لا؟ فيه قولان في المذهب، فروي البغداديون عن المذهب انه يتيمم محافظة علي الوقت، وقيل: لا يتيمم، ويلزمه استعمال الماء لقوله تعالي: {فلم تجدوا}   واختلفوا اذا خاف فوات الجمعة بذهابه الي النيل، والجمهور علي انه يجب عليه طلب الماء. وقال: اهل الظاهر يبيح له الانتقال الي التراب. والخلاف مبني علي وجوبه او نفيه.
 قوله: "او ان يخاف علي نفسه او انسان يراه التلف": اطلق ولم يفرق، ولا خلاف ان المسلم مقدم، وان خوفه تلفه مبيح لانتقاله الي التيمم، وهل يقدم الكافر، ام تقدم الصلاة عليه؟ لم ار فيه نصا. قال بعض الشيوخ: يحتمل الخلاف.
 قوله: "بل يجوز للحاضر والمسافر": اما المريض والمسافر فالاجماع علي انهم من اهل التيمم، واختلفوا في المرض هل هو عام في كل مريض او مخصوص، والظاهر انه للمريض المانع من استعمال الماء لخوف شديد. واختلفوا ايضا في السفر المبيح للتيمم، فقيل: السفر المبيح لقصر الصلاة، وقيل: هو عام في كل سفر. واختلفوا في الحاضر الصحيح، هل يباح له التيمم عند الماء ام لا؟ وفيه قولان في المذهب جاريان علي الخلاف في المفهوم هل هو حجة ام لا؟.
 قوله: "فاما صفة التيمم فهي ان يضع يديه علي الارض": قال بعض الشيوخ: مضموم الاصابع في الضربة للوجه، (ومفترقهما) في الضربة الثانية لليدين، لانه لو فتح اصابعه في شربة الوجه لتعلق به التراب، فمسح حينءذ بتراب قصد به مسح الوجه، فيكون كالماء المستعمل، وزاد بعض الشيوخ: ويجعل اطراف الانامل علي الصعيد، ويمسح وجهه كله كما   يفعل في الوضوء فشذ قوم من اهل العلم فقالوا: يقدم اليدين علي الوجه، وهو قول الاوزاعي. قال ابو حنيفة: هو بالخيار ان شاء قدم الوجه، وان شاء قدم اليدين. ومبني المسالة علي الخلاف في "الواو" هل ترتب، ام لا؟.
 ومنتهي اليدين في المسح المرفقان قياسا علي الوضوء، وهذا مذهب الجمهور من اهل العلم، وقال علي بن ابي طالب وابن المسيب والاعمش والاوزاعي وعطاء واحمد واسحاق: يمسحهما . وقال الزهري: يبلغ بالتيمم الي الاباط والمناكب، وهو قول محمد بن مسلمة، ولا دليل عليه. واختلفوا اذا اقتصر علي الكوعين، وقلنا: انه يقتصر، او اقتصر علي ضربة واحدة، وقلنا: انه لا يقتصر، فقيل: لا اعادة عليه، وقيل: يعيد ابدا، وقيل: يعيد في الوقت.
 فرع: هل ينفض يديه من التراب ام لا؟ اختلف الفقهاء فيه فقال مالك: ينفضهما نفضا خفيفا، وقال الشافعي: لا باس به، وقال احمد: لا يبالي   نفض او لم ينفض، وصح النفخ فيهما من حديث عمار بن يسار وهو اصل في الباب.
 قوله: "فاما ما يتيمم به فالارض نفسها وما تصاعد عليها": وهذا يجوز بكل ما هو علي وجه الارض. قال الله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا}. واختلف العلماء في الصعيد، فقيل: وجه الارض ترابا كان او غيره قاله ابن الاعرابي. وقال: الارض التي ليس فيها شجر ولا نبات، وقال غيره: الصعيد المستوي من الارض، وقال الشافعي: لا يقع الصعيد الا علي تراب الارض ذي غبار، وقال: الصعيد الارض نفسها. واختلفوا في الطيب، فقيل: الطاهر، وفيل: (المذهب)، وعلي هذا اختلفوا، هل يجوز التيمم علي السباخ ام لا؟ والجمهور علي جوازه خلافا   لمجاهد، بناء علي ان الطيب المنبت. واختلفوا في غير التراب هل ينزل منزلة التراب ام لا؟ وفيه قولان في المذهب والجمهور علي انه ينزل منزلته مع وجود التراب وعدمه تعلقا بلفظ الصعيد، وقيل: لا ينزل مع وجوده لقوله عليه السلام : (جعلت لي الارض مسجدا وطهورا) وعموم قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} وقال عليه السلام : (الصعيد الطيب كافيك) وفي رواية: (التراب كافيك). واختلفوا في المصنوعات، والمشهور من المذهب المنع لانه (تغيرته) الصنعة، واختلفوا فيما لا يلصق باليد من التراب المنقول، والرمل الذي تسفيه الرياح هل يتيمم عليه ام لا؟ وفي المذهب فيه قولان، واختلف في الملح علي قولين: احدهما: جواز التيمم لدخوله تحت الصعيد. الثاني: في ذلك لانه بناء علي منفعة. الثالث: جوازه في المعدن دون السبخ، لان السبخ منفعته حقيقة، بخلاف التيمم.
 قال القاضي رحمه الله : "ولا يجوز الجمع بالتيمم بين صلوات فروض" الي قوله: "ففيه روايتان".
 شرح: اختلف المذهب هل يجوز الجمع بين فرضين بتيمم واحد م لا؟ والمشهور المنع، بناء علي وجوب الطلب، وقيل: انه جاءز مطلقا، وقيل: انه   جاءز في المشتركة الوقت خاصة، لانها كصلاة واحدة، وقيل: انه جاءز في الفواءت دون الحواضر، واختلف اذا تيمم للنوافل هل يصلي به الفراءض، والمشهور المنع. وقال (اسحاق): اذا تيمم للفجر جاز ان يصلي به الصبح. وروي عن مالك وبعض اصحابنا انه يصلي الضحي بتيمم الصبح، والمشهور منعه، واجاز سحنون: ان يصلي الوتر من اول الليل بتيمم العتمة، واجاز غيره ان يصلي الصبح بتيمم الوتر اخر الليل، ومنعه الجمهور. واختلف القاءلون بانه يعيد التيمم للفريضة، هل الاعادة ايجاب ام استحباب، فيه قولان بين المتاخرين، والصحيح الايجاب، وحكي قولين في الجنب ينوي الحدث الاصغر ناسيا للحدث الاكبر. احدهما: الاجزاء، والثاني: نفيه لاختلاف الواجب.
 قوله: "فكل قربة لزم التطهر لها بالماء": قيد المسالة: بالقربة، ولم يقل: كل حكم لزم التطهر له بالماء، او امر، وذلك تحرزا من ان يدخل عليه تيمم الحاءض للوطء، وليس في المذهب حتي تطهر بالماء، ولا يلزم ذلك في القربة لكون الوطء لا يتناوله اسمها، ولا يقتضيه نظمها.
 قال القاضي رحمه الله : "ولا يخلو مريد التيمم من ثلاثة احوال" الي اخر الباب.
 شرح: وقد ذكرنا ان التيمم قبل الوقت لا يجوز بناء علي وجوب الطلب، ولا تجوز الا بعد دخول الوقت. واذ جاز التيمم بعد دخول الوقت، فله التيمم اول الوقت، ووسطه، واخره علي حكم الوضوء، الا ان شيوخ المذهب فصلوه تفصيلا. الراجي يتيمم (اول) الوقت بناء علي غالب ظنه   ايضا، انه لا يصله في الوقت، واختلفوا في الراجي الياءس يجمع الامرين، فقيل: يتيمم اول الوقت، وقيل: يتيمم وسطه، وهو الاظهر، وهذا خلاف في حال (لم يحكم) علي واجد الماء.
 وتحصيل مذهب مالك عليه السلام : انه لا يخلو ان يجد الماء قبل التلبس بالصلاة، او في اثناء الصلاة، او بعد الفراغ منها، فان وجد بعد التيمم ، وقبل الصلاة فالجمهور علي انه عليه استعماله، لانه انما ابيح له الاستفتاح بالصلاة من فقد الماء، لا مع وجوده، وشذ قوم وقالوا: ليس له استعماله، فان وجده في اثناء الصلاة هل يقطع ام لا؟ وفي المذهب ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يقطع، لان اشتراط الطهارة في اخر صلاته علي (حد) اشتراطه في جميعها فبوجود الماء يبطل التراب، فهو باعتبار ما بقي منها، كمن وجد الماء قبل الصلاة.
 والثاني: انه يتمادي، ولا يقطع، لانه دخل في الصلاة بوجه جاءز، فلا يجوز ابطاله لقوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: ].
 والثالث: انه يقطع، اذا ذكر الماء في رحله، ولا يقطع ان طلع به عليه انسان، لان الاول معه ضرب من التفريط بخلاف من طلع به عليه. والقاءلون بانه لا يقطع اختلفوا في الاعادة، فقيل: لا اعادة عليه، بناء علي ان الفرض قد ادي وجوبه، وقيل: يعيد في الوقت لتحصيل فضيلة الماء، وقيل: يعيد ابدا بناء علي ما ذكرناه اولا من اعتبار الاجزاء، واذا بطل الجزء بطل الكل. وان وجد بعد الصلاة فالمشهور انه لا يعيد، وقيل: يعيد في الوقت.



 قوله: "والتيمم لا يرفع الحدث": هذه عبارة (تترك) الطاهر لا يفعل (الاجتماع) علي ان التيمم باختيار الصلاة الي (الصلاة) ومقصودهم في اطلاق هذه العبارة.



  AUTO باب المسح علي الخفين

 قال القاضي رحمه الله : "المسح علي الخفين جاءز في (السفر والحضر) للرجال والنساء" الي اخره.
 شرح: اختلف المذهب في المسح علي الخفين علي ثلاثة اقوال: احدها انه جاءز في السفر والحضر، وقيل: انه جاءز في السفر فقط، وقيل: انه [لا] يمسح في السفر والحضر، وروي انه مكروه عند مالك وقد قال اهل العلم: فراه من قرا: {وارجلكم الي الكعبين} بالخفض علي (ان) المقصود به المسح علي الخفين، والاصل في ذلك السنة التي ثبتت عن النبي صلي الله عليه وسلم قولا وفعلا.
 قوله: "وذلك اذا ادخل رجليه في الخفين بعد كمال وضوءه": جعل كمال الطهارة من شروط المسح، وهذا كما ذكره، ان المسح علي الخفين جاءز لمن لبسها علي طهارة بالماء كاملة غير عاص بلبسهما. فقولنا: "علي طهارة" احتراز من الحدث. وجمهور العلماء علي اشتراط الطهارة في هذا الباب بخلاف   العصاءب والجباءر، وذلك لان المشقة حاصلة باشتراط في المسح علي العصاءب بخلاف الخفين. وقولنا: "بالماء" احتراز من الطهارة الترابية وهل ينزل منزلة الطهارة بالماء ام لا؟ فيه قولان في المذهب، والظاهر انها كالماء عند قيام (مءخره) وبناه بعض المتاخرين في التيمم هل يرفع الحدث ام لا؟ وقوله: "بعد كمال" احتراز من تفريق الطهارة، وفيه خلاف، المشهور ما ذكرناه.
 قوله: "من غير توقيت بمدة": علي المشهور من المذهب، وقد قيل: انه يءقت المسافر علي انه اباح له، وبه قال: جميع الصحابة والتابعين اعتمادا علي الحديث الثابت في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم وحد الخرق اليسير بما لا يمنع متابعة المشي فيه. وقد اختلف الناس هل من شرط اليسير ان يظهر الاصابع او الي الاصابع. وذكر الخلاف في المسح علي الجوربين الجرموقين، والخلاف قاءم فيهما بين الصحابة ومن بعدهم، ومبناه علي القياس.
 قوله: "والمختار مسح اعلاهما واسفلهما": وهو كما ذكره، وقد اختلف المذهب في الاقتصار علي احدهما، قيل: يجزء واحد منهما، وقيل: لا يجزء من ذلك الا المسح عليهما، ومشهور المذهب جواز الاقتصار علي اعلاهما دون اسفلهما وهو خلاف مقتضي القياس، واذا اقتصر علي الاعلي اعاد في الوقت، ولو اقتصر علي الاسفل اعاد ابدا.



 والمسح علي العمامة مختلف فيها بين الصحابة ومن بعدهم، ومذهب مالك المنع من ذلك وههنا مساءل:
 الاولي: هل يجزء مسح الخف من ورث الدواب، او لا بد من الغسل، فيه قولان في المذهب، والمشهور جواز الاكتفاء بالمسح، واتفقوا علي ان ارواث بني ادم لا يجزء المسح منها، والفرق بين الوجهين انفكاك الطرق، وحصول النجاسات الاجتماعية في احد الحالين بخلاف الاخر.
 واختلفوا في النعل هل يجري مجري الخف ام لا؟ وظاهر المذهب ان النعل كالخف. وقال ابن حبيب، لا يجزء في النعل الا الغسل، وفرق علي وابن القاسم بين النعل والخف وراي ان المسح جاءز في الخف دون النعل.
 الثانية: اختلف المتاخرون في الرجل هل يجزء المسح او لا؟ واختار القاضي ابو الوليد ان المسح يجزء فيها، لان العلة جارية في الرجل، لان اكثر الناس يمشي حافيا الا ان يقال: الفرق بينهما ان الخف بخلاف القدم، فالغسل يستحب الاعقاد عليه، وقد روي ابن القاسم في العتبية عن مالك ان السيف يمسح من الدم، ويصلي به، لانه يفسد بالغسل، ولان الدم يبقي له بعد الغسل اثر كالمحاجم والله اعلم.



  AUTO باب الحيض والنفاس وما يتصل بهما

 قال القاضي رحمه الله : "الدماء التي ترخيها الرحم ثلاثة" الي قوله: "واقل الحيض والنفاس لا حد له".
 شرح: الحيض ماخوذ من قولهم: (حاضت السماء ماء احمر) (وهو) شء كتبه الله علي بنات ادم، وقيل: ان اول من حاض [امنا حواء] وقيل: (انها بنت علي بن ابابل) وقع في صحيح البخاري والاول لقوله عليه السلام : (ان هذا شء كتبه الله علي بنات ادم). قوله: الدماء التي ترخيها الرحم ثلاثة" فيه روايتان: "تزجيها" بالزاي المعجمة والجيم، فمعناه يدفعها. قال الله تعالي: {الم تر ان الله يزجي سحابا} [النور: ] اي يدفع   بسوقه. والرواية الثانية: "ترخيها" والرواية الاولي اصح، وهكذا قراناه علي الشيوخ. وحصرها في الثلاثة حكم (استقرار)، والاحكام الشرعية معلقة علي (الاستقراء) وعرف كل واحد منهما.
 "فاما دم الحيض: فهو الخارج من الفرج علي الصحة بغير ولادة، والنفاس: ما كان عقيب الولادة" كما ذكره القاضي. واما الاستحاضة فقد سماه الفقهاء دم علة وفساد، لانه مرض للمعني. واتفق العلماء علي ان دم الحيض والنفاس يمنعان فعل العبادات والعادات. ودم الاستحاضة غير معتبر بذلك، وقد قال عليه السلام : (انما ذلك عرق وليس بحيضة) الحديث. وذكر ما يمنع دم الحيض والنفاس، وفرق بين الصلاة، والصوم، وجعلهما مانع وجوب صحة فعلهما، وفعل الصوم دون وجوبه، وذكر فاءدة الفرق، وذلك بناء علي انها غير مكلفة بالصلاة، ومكلفة بالصوم بدليل وجوب القضاء عليها، وان تعذر فعله منها لمانع طرا عليها وفي ذلك نظر، وللقاءل ان يدعي ان   الحيض مانع من التكليف لها، من المعلوم ان المانع من الوجوب اولي واختار القاضي انه غير مانع وايجاب (ه) في حال حيضتها، ان كانت ممنوعة من الفعل، ولا معني للايجاب حينءذ بتقدير عموم المنع من الفعل، وذلك مانع من الفعل، ممكن شرعا، وكذلك الحاق العدة في جملة من الممنوعات كالصلاة، والصوم، وفيه تاويل.
 قوله: "والعدة": يريد اذا طلقها وهي حاءض بان يمنع العدة لكونها مامور برجعتها، واللفظ مجرد، اذ ليس كل الطرق في الحيض يءمر فيه بالرجعة، الا تري انه اذا كان قبل البناء لا يصح فيه رجعة، فهذا قد اطلق ما من شرطه ان يقيد فكان من حقه ان يقول: (والعدة المامور فيه بالرجعة" فهو في المراجعة في الطلاق، والذي ليس بباءن، فان كانت مباراة وخلعا، لم تصح فيه الرجعة، والذي يطلق عليهم في الحيض لعارض من جذام، او برص، او جنون، او عنة، او اعسار بالنفقة، فان لهم الرجعة ما خلا العنين فلا رجعة له لكونه مطلقا قبل البناء هذا ممن كتاب البخوري.
 واما الجماع في الفرج فلا خلاف بين اهل الادلة انه يمنع في ايام الحيض. واختلفوا هل تجب الكفارة علي فاعله ام لا؟ مذهب مالك الا كفارة عليه، لان ذنبه اشد من الكفارة، وقد قال كثير من اهل العلم: الكفارة في ذلك اعتمادا علي اخبار ضعيفة لم تثبت عند اهل   الاسناد.
 واتفق الجمهور علي جواز مباشرتها والاستمتاع بها في اعلاها. واختلفوا في جواز وطءها بين الفخذين، وفيه قولان في المذهب، المشهور المنع، مخافة الشبهة. وقد قال عليه السلام : (كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه) وقد صح عن ابن عباس منع مباشرة الحاءض جملة، والسنة الصحيحة (حجته عليه السلام ).
 ولا خلاف في هذه الجملة التي ذكر ان الحيض والنفاس مانعان للمراة قراءة القران الا قراءة طاهرة وفيه قولان في المذهب، والصحيح ان الطهارة مطلقا علي مشترطه في قراءة القران علي الاصح، وفي حديث عاءشة قالت: (كان) رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي (كل احيانه) وقد اشترط قوم   الطهارة في قراءة القران اعتمادا علي قول علي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحجبه عن قراءة القران (الا الجنابة) وقال النبي عليه السلام : (ان المءمن لا ينجس) وقد كتب ببعضه هرقل بعض حكم القضاء، وفي مذهب مالك في قراءة القران طاهر ثلاثة اقوال: المنع مطلقا، والجواز مطلقا، وجوازه في اليسير للتعوذ دون الكثير.
 قال القاضي رحمه الله : "واقل الحيض والنفاس لا حد له" الي قوله: "وجب التلفيق".
 شرح: اتفق الفقهاء علي ان اقل الحيض في باب العبادات لا حد له، واختلفوا في تحديد اقله في العدة بالاشهر، فقيل: ثلاثة ايام بلياليهن، وقيل: اربعة ايام. فاما اقل النفاس فلا حد له. وقال ابو يوسف: اقله احد عشر يوما، واختلفوا في اكثر الحيض فقيل: خمسة عشر يوما، وقيل: ثمانية عشر يوما بالاستظهار، واختلف في اكثر النفاس فقيل: معتبر بعادة   النساء وقيل: اقصاه ستون يوما، وهو المشهورد في المذهب، وروي ابن الماجشون انها تصبر الي سبعين يوما. واكثر الطهر لا حد له. واختلفوا في اقله علي خمس روايات، فقيل: خمسة ايام، وقيل: ثمانية ايام، واستقراه ابن ابي زيد من المدونة، وقيل: عشرة ايام، وقيل: خمسة عشرة يوما، وقيل: هو معتبر بالعادة، وهذه التحديدات لم تثبت فيها سنة الا قوله عليه السلام : (تمكث احداكن شطر عمرها لا تصلي ولا تصوم) والشطر لفظ مشترك وانما هي تحديدات مبنية علي عواءد، وامور غالبة. وذكر في المبتداة روايتين احداهما انها تعتبر ايام لداتها وهن الاقران من القرابة وغيرهن، ثانيها: انها ترجع الي اكثر الحيض واختلفوا هل تستظهر علي خمسة عشر يوما، وسواء في ذلك المعتادة والمبتداة.
 وذكر في المعتادة ايضا روايتين احداهما البناء علي العادة، ثم الاستظهار بعد، والثانية الجلوس الي اخر الحيض، ثم تعمل علي التمييز.
 قال القاضي رحمه الله : "واذا انقطعت ايام الحيض والنفاس" الي اخره.
 شرح: مشهور المذهب في حكم المنقطعة التلفيق الي ان تكمل ايام   الحيض، وقد قيل: انها حاءض في يوم دمها، طاهر في يوم طهرها وهو تكلف رفعته الشريعة، وذكر ان الصفرة والكدرة حيض وهو مشهور المذهب، اعتمادا علي حديث عاءشة الذي روي مالك في موطءه، وقد قيل: انها لغو، اعتمادا علي قول ام عطية: (كنا لا نعد الصفرة والكدرة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا)، وقد قيل: ان كانت في ايام الحيضة فهي حيض، والا فليست بحيضة جمعا بين الاحاديث.
 قوله: "والحامل تحيض": هو كما ذكره، وهو قاعدة المذهب عند مالك رحمه الله ، وقال ابو حنيفة: حكم الدم الذي تراه الحامل حكم الاستحاضة وهو الاصح من طريق القياس، نظرا الي ان العادة بالاقراء انما شرعت علما لبراءة الرحم، فلو كان دم الحامل حيضا لانخرمت قاعدة العدة، واذا قلنا بمذهب مالك انه حيض، فروي ابن القاسم عن مالك ان اول الحمل ليس كاخره فتصبر في اخر الحمل خمسة عشر يوما، وبعد ستة اشهر عشرون يوما. وروي ابو زيد في ثمانيته انها تجلس في اخر الحمل ثلاثين يوما، وقال ابن وهب تضاعف الحامل ايام عدتها وقال ابن الماجشون: تجلس   خمسة عشر يوما كالحامل قال: ولا انظر الي اول الحمل ولا الي اخره، وقال مطرف: "تجلس في اول الحمل وعادتها اربع مرات حتي تبلغ ستين يوما، حكاها ابن حبيب في الواضحة وفرق اشهب بين ان تستراب ام لا، فان استرابت احتاطت، والا فهي كالحامل، وهذه الاقوال مبنية علي (عادات واستحبابات).
 قوله: "ولا تمنع الاستحاضة شيءا يمنعه الحيض": وهذا كما ذكره، يعني من العبادات، وقد اختلف العلماء في جواز وطءها علي ثلاثة اقوال، فمنهم من منعه، ومنهم من اجازه، ومنهم من منعه ان طال بها والا فلا، والصحيح انها طاهر في احكام العبادات والعادات، واختلفوا في استحباب الوضوء لها لكل صلاة، او ايجابه، واختلفوا في غسلها، واصل المذهب انه لا غسل عليه الا الغسل المعتاد الواجب عند انقطاع دم الحيض، ولو انقطع دم الاستحاضة، فهل يستحب لها الغسل ام لا؟ فيه قولان في المذهب الظاهر الاستحباب، والاحاديث في حكم الاستحاضة تختلف. واستحب مالك الغسل اعتمادا علي حديث هشام بن عروة عن ابيه في شان فاطمة بنت [ابي] حبيش لانه اصح ما ورد في الباب، ففيه ان   النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: انما ذلك عرق وليست بحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي عند الدم، وصل ويحتمل ان يريد ما رواه ايضا عن هشام عروة عن ابيه انه قال: (ليس علي المستحاضة الا ان تغسل غسلا واحدا، ثم تتوضا بعد ذلك لكل صلاة).
 قوله: "وللطهر علامتان الجفوف والقصة البيضاء": فالجفوف: هو ان تدخل الخرقة تخبر بها نفسها فتخرجها جافة وذلك دليل انقطاع الدم. والقصة: ماء ابيض يخرج من الفرج، وروي علي بن زياد عن مالك انه يشبه المني وروي ابن القاسم انه يشبه البول، وقيل: ماء ابيض يشبه العجين، وقيل؛ القصة شء يكون كالخيط الابيض يخرج بعد انقطاع الدم، وقيل: انه يشبه ماء الجير.
 واختلف المذهب ايهما ابلغ، فروي ابن حبيب عن ابن عبد الحكم ان الجفوف ابلغ، وقال ابن القاسم: القصة ابلغ، وهذا في المعتادة، واما المبتداة، فاتفقوا علي انها لا تطهر الا بالجفوف وقال ابو الوليد: وهذا نزوع الي قول ابن عبد الحكم، فاذا قلنا تنتظر الابلغ، فذلك ما لم تخف فوات الوقت، وهل المقصود الوقت الاختيار، او الاضطرار، فيه قولان في المذهب.



 قوله: "واذا طهرت الحاءض (او النفساء) لم توطا الا بعد الغسل": وهذا كما ذكره القاضي وبه قال الجمهور، واعتمادا علي قوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة: ] الاية. المعني: ولا تقربوهن حتي يطهرن من دمهن بانقطاعه، فاذا تطهرن بالماء، فاتوهن من حيث امركم الله، وسواء انقطع (دمها) لاكثر دم الحيض ام لا؟ وبه قال جمهور الفقهاء، وقال ابو حنيفة: ان انقطع دمها قبل عشرة ايام لم يجيز له ان يطاها حتي تغتسل، او يجء اخر وقت الصلاة، وان انقطع الدم لاكثر امد الحيض جاز وطءها قبل ان تغتسل، والدليل قوله تعالي: {ان الله يححب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ] مدحهم بالتطهير، فدل علي ان المراد به الغسل لانقطاع الدم، لان ذلك ليس من فعلهن، ولو وطءت لم يجز وطءها بالتيمم علي مشهور المذهب، وقال الشيخ ابو اسحاق: ويجوز وطءها، وقال ابن بكير: اذا انقطع دمها، فالامساك عنها استحبابا لا ايجابا بناء علي ان المقصود زوال الاذي، وهو مرتفع بانقطاع الدم والله اعلم.



  AUTO كتاب الصلاة

 قال القاضي رحمه الله : "الصلاة ركن من اركان الدين" الي قوله: "فاذا ثبت هذا".
 شرح: الصلاة في اللغة: هي الدعاء، ومنه قوله تعالي: {وصل عليهم} [التوبة: ] معناه ادع لهم، وسمت الشريعة هذا الفعل المعلوم، صلاة لاشتمالها علي الدعاء، وقيل: انها مشتقة من المصلي وهي ثاني حالته، وسميت بذلك لانها ثانية عن الايمان والاسلام، وقيل: انها مشتقة من (المصلين) وهما عظمان ينحيان في السجود، وسميت بما فيها، من باب المجاز.
 واختلف اهل العلم في هذه الاسماء الشرعية، هل هي منقولة عن [ال] موضع اللغوي جملة، او منقولة عليه وزيد اليها شروط شرعية. وانعقد اجماع الامة علي فرضية الصلاة الخمس، وجعلها اقساما تابعة للادلة الشرعية، وفرق بين فرض العين، وفرض الكفاية، هل فرض العين متوجه   علي كل واحد من الكلفين، الا انه يسقط بفعل البعض، او متوجه علي بعض غير معين، (فمن جعله اسقط الوجوب بفعله علي الباقين). واختار بعض المحققين انه متوجه علي الاعيان، والكفاية فيه، فاجزا بعض عن البعض لا باصل الخطاب، وفيه نظر، والصحيح انه وجب علي كل واحد من احد المكلفين لما سقطت عنه بفعل غيره. وتعقب بعضهم قول القاضي: "الصلاة من اركان الدين" واجبة، فان صح ذلك فكيف يقسمها الي واجب، وسنة، وفضيلة، وهذا لا يتوجه لاختلاف الموضع، اذ الحكم الاول باعتبار قاعدة هذه العبادات الكلية والتقسيم بحسب اشخاصها، وهي مختلفة الاحكام اجماعا.
 ثم تكلم عن السنة والفضيلة، والسنة ما فعله عليه السلام ومداوما عليه مظهرا له، والفضيلة ما واظب عليه غير مظهر، وقد اختلف الناس في هذا القسم هل يسمي سنة باعتبار المواظبة، او فضيلة باعتبار الاخفاء. والنافلة اخف من ذلك وتميزه عن الفضيلة اصطلاح محظ (لرواتب) الصلوات، ووقت الضحي علي نظر فيه.



 وقسم السنة قسمين: والامر في ذلك كما ذكره.
 قال القاضي رحمه الله : "فاذا ثبت هذا فالصلوات الخمس التي هي فرض الاعيان من جحد وجوبها فهو كافر" هذا كما ذكره. واجمع العلماء علي تكفير من جحدها وانكرها، لانه ورد فيه المتواتر من القران، ومن شريعة النبي عليه السلام ، واما التارك العاصي، فقد اختلف العلماء فيه، فقال ابو حنيفة وسحنون يءخر بفعلها، فان ابي لم يقتل، اعتمادا علي قوله عليه السلام : (لا يحل دم مسلم الا باحد ثلاثة: كفر بعد الايمان، او زنا بعد الاحصان، او قتل نفس بغير حق). وقال احمد بن حنبل وداود وجماعة من اهل العلم منهم ابن حبيب من المالكية انه يقتل كفرا وقال الجمهور: انه يقتل حدا. ويترتب علي هذا الخلاف، اين دفن، وهل يرثه ورثته من المسلمين ام لا؟.



 اعتمد احمد واصحابه علي ظاهر قوله عليه السلام : (من ترك الصلاة [متعمدا فقد برءت منه ذمة الله ورسوله]) وعلي قوله عليه السلام : (بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة) وقال عمر: (ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة) وتاويله الجمهور علي التغليظ والتشديد، واذا قلنا: انه يقتل: ينتظر به وقت الصلاة الثانية، وهل يءخر الي اخر الوقت الاختياري او الضروري، وفيه قولان في المذهب، المشهور التاخير الي وقت الضرورة لعموم قوله عليه السلام : (من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة) والشاذ انه يءخر الي اخر   وقت الاختيار، لان وقت الاضرار لاصحاب الضرورة، وهم خمسة، واختلفوا هل يجهز عليه بالسيف، وهو المنصوص، او ينخس لحمه، وهو اختيار بعض المتاخرين.
 قوله: "ولا اوقات مختلفة الاحكام": الي اخره. قلت ثبتت الاوقات المعلومات للصلوات الخمس بكتاب الله سبحانه اجمالا، وفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم تبيينا وتفصيلا، وقد علم المسلمون علما ضروريا لم يخالف فيه من اهل القبلة، وسنفصله متبعين لترتيب القاضي رحمه الله .
 قال القاضي رحمه الله : "الاوقات وقتان" الفصل الي اخره. هذا فصل حسن (جمع) فيه القاضي [اوقات الصلاة] ورتبها ترتيبا محققا، وفصلها تفصيلا، فقسمها اولا قسمين: وقت اداء، ووقت قضاء. والاداء عبارة عن فعل العبادت في وقتها ابتداء من غير تكرير، فان كررت في وقتها سمي ذلك اعادة، فان فعلت خارج وقتها سميت قضاء علي الحقيقة، والمجاز باعتبارات مختلفة، بسط القول (فيها) الغزالي في مستصفاه، وقد يطلق القضاء علي الاداء نفسه، قال تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم} [البقرة: ] الاية، ومنه قضاء الدين.
 وقسم وقت الاداء علي خمسة اقسام، وفرق بين الاختيار والفضيلة،   وبين وقت الاباحة (والتوسعة) والفرق بينهما ظاهر، والمعلوم ان الاباحة تقتضي استواء لايقاع الصلاة في جميع اجزاء الوقت، وتقتضي الفضيلة الترجيح لتضاد معقول الاباحة والترجيح، ووقت الفضيلة يقتضي الترجيح، وتعليق الثواب (بالارجحية)، وفرق بين وقت العذر والرخصة، وبين وقت الاباحة والتوسعة، والفرق بينهما ظاهر لا يكاد يشكل علي احد، ومن المعلوم ان الاباحة تقتضي جواز التاخير من غير عذر اعتمادا علي اصل التوسعة بخلاف العذر، فان اباحة التاخير متوقفة عليه ومعتبرة به، ومفتقرة اليه، فوقت العذر كوقت اباحة باعتبار التاخير. وينفصل عنه باعتبار وجود السبب ههنا، وانتفاءه في وقت الاباحة ثم لفف بعد في اثناء كلامه، وعقده بضمير فيه اشكال، لم يزل الشيوخ يختلفون في مفهومه، وفي الضمير علي من يرجع، والصحيح انه عاءد علي العذر، واسم "كان" عاءد علي التاخير. والمعني: ان العذر مبيح للتاخير، فلولا العذر لكان التاخير حظرا، ومراده ههنا التخيير لا مع العزم، فهو محظور، لما فيه من الاخلال بالواجب مطلقا، وهذا بناء علي وجوب العزم، وان تاخير الصلاة علي اول الوقت لا يجوز الا الي البدل، وهو قول بعض البغداديين.
 قوله: «واما ندبا»: يريد ان يكون التقديم ندبا، فاسم "كان" ههنا عاءد علي التقديم الذي يقابل التاخير، وتكلم القاضي رحمه الله  علي ( ... ) الوقت   وحكي علي الفعل ومقابله فيهما، فلولا العذر لكان التاخير محظورا، او التعجيل مندوبا، يريد مع العذر لما في التعجيل من المسارعة الي المغفرة المامور بها، فقابل المحظور بالمندوب، وفيه نظر، لولا انه اخذ بحسب طرفين، ويجوز ان يشير الي الندبية في حق المنفرد، لان اول الوقت افضل، ويجوز ان يريد قسم التاخير احدهما التاخير الذي يخرج الصلاة عن وقت الاباحة الي وقت الضرورة تاخير عمر بن عبد العزيز لصلاة العصر حتي انكر عليه عروة بن الزبير في صلاة العصر الي الاصفرار، ونزله بعضهم في حق عادم الماء في اول الوقت وهو مرجو ان يجده في اخره، فابن حبيب: يري رجاءه هذا بالغا من التيمم، فلا يجوز له التيمم، الا ان ينقطع رجاءه، واستحب ابن القاسم له انتظار الماء فان بادر الي التيمم اول الوقت، وصلي اجزاه، وهذه الصورة نادرة، فتنزيل كلام القاضي علي قضية نادرة فيه بعد، والله اعلم.
 قال القاضي رحمه الله : "اما وقت الظهر الذي لا (تحل) قبله ولا يجوز تقديمها عليه، فهو زوال الشمس".
 شرح: بدا بالظهر لانها الصلاة الاولي التي صلاها جبريل بالنبي صلي الله عليه وسلم علي الاصح من اقاويل العلماء واهل الاسناد. وقد اجمعت الامة علي ان اول وقتها زوال الشمس لا قبل ذلك، ولم يخالف فيه الا من لا يعد   من اهل العلم كالخوارج ونظراءهم، ولم يصح الخلاف في ذلك علي احد من السلف، وما ذكر من الخلاف فيه باطل، وهو وقت موسع محدود باول واخر.
 وقد اختلف اهل العلم في الوقت الموسع، هل يتعلق الوجوب بجميعها، او باولها، واخرها والذي عليه اكثر المالكية ان جميعه وقت الوجوب، وانما (نصف) اخره بين الاداء والقضاء، وذهب اصحاب الشافعي الي ان الوجوب يتعلق باول الوقت، وذهب ابو حنيفة واصحابه الي ان الوجوب لا يتحقق الا لاخر الوقت. وحكي القاضي ابو الوليد عن بعض العلماء ان وقت الوجوب منه وقت غير معين، وللمكلف (تكميله) بفعل الصلاة فيه، واختار هذا القول. قلت: وهو القول بعينه جعله القاضي ابو الوليد قولا رابعا معاندا للاول، وفيه نظر، لان القاءلين ان جميعه وقت الوجوب موافقون علي ان للمكلف ان يوقع الصلاة في اوله او وسطه او اخره فكل من اقامه في جزء من اجزاءه حاصل لايقاع العبادة فيه، ولشبه الصلاة لكل منها متساوية من جهة معقول الاباحة، لا باعتبار الفضيلة، فاذا صح جزء من اقامه لايقاع العبادة فيه، فللمكلف تعيين ذلك الجزء الزماني بفعله فلا معني اذن لقولهم: ان جميعه وقت للوجوب الا ثبات الصلاحية الشريعة، وتساوي الشبه الزمانية، وليس المراد المكلف يجب عليه ايقاع الصلة في كل جزء منه، ولا تعمره بها، ولا يخرج الوجوب بذلك عن كونه موسعا، ولحق بالواجب المضيق، وهو خلاف الاجماع، فاذا ثبت ما سوي الشبهة شرعا، فالتخصص بالتعيين للمكلف تعمق في الدين يتصور ان يكون مذهبا رابعا لو   قيل به: (ههنا) ان يكون وقت الوجوب معينا عند الله، غير معين عند الناس، كما قيل: في خصال الكفارة، وهو مذهب مدفوع (فيها) اذ لم يرض احد من المحققين القول به.
 فصل اذا ثبت ما ذكرناه فقد انعقد اجماع الامة علي جواز تاخير الصلاة عن اول الوقت بجزء، واختلف في مساءل:
 الاولي: اذا اجرنا التاخير، فهل يجوز مطلقا او الي بدل، اختلف الفقهاء فيه، فذهب بعض الفقهاء الي انه لا يجوز تاخيرها الي بدل، وهو العزم علي الفعل، وقال بعضهم: يجوز تاخيرها الي غير بدل، وهو العزم علي الفعل، وقال بعضهم: يجوز تاخيرها الي غير بدل، وبعضهم اوجب العزم، ويجوز ن تسميته لما توهم من قيامه مقام البدل منه، فحينءذ يلزم سقوط الفعل وهو خلاف الاجماع وفيه نظر، لان لهم ان يقولوا: هذا بدل عن التقديم، لا عن اصل الفعل، وامتنع من اطلاق القول بايجاب العزم لا مكان المبدل عنه، ولا يقال: ان ذلك اخلال بالواجب اجماعا، وان الدليل اللفظي انما اقتضي ايجاب فعل الصلاة فقط، لا ايجاب الفعل اول العزم، واعتمد الشافعي علي ان الاجماع منعقد علي ان المكلف اذا ادي الصلاة في اول الوقت، فقد ادي الواجب، فدل علي ان الواجب متعلق باول الوقت فلزمه علي مقتضي تحقيق اقتران الواجب بالاولوية امتناع التاخير، اذ الايجاب والتاخير يتناقضان كما يتناقض الايجاب والتخيير، ولذلك قال ابو هاشم   واتباعه من المعتزلة: بايجاب جميع خصال الكفارة مع تحديده ترك كل واحد علي البدل ، اذ هو مقتضي الاجماع واللسان، وانما راي ايجاب جميعها لما لم يفعل الجمع بين الوجوب (و) التخيير، وهو كذلك اول الحد المتعلق، اما عند اختلافه، فلا اشكال في جوازه، وهو قول اصحابنا (ندب) كلام ابي هاشم في ذلك، وكان ظاهر الخطا والفساد، ولما لم يتحقق الماثم الا بتركها في اول وقتها راي ابو حنيفة واصحابه ان الوجوب حقيقة انما يتعلق باخر الوقت وهو الصحيح باعتبار الماثم لا باعتبار تساوي الشبه الزمانية واختلفت مذاهبهم اذا (اوقعها) في اول الوقت، فشذ بعضهم فاوجب فعلها اخر الوقت، وخالفه الجمهور في ذلك فقال الكرخي: انها نفل تسد مسد الفرض" كالوضوء قبل الوقت، وقال مرة:



 هي موقوفة حكما متحققة علما، والقول بالاعادة في هذه الصورة خلاف الاجماع.
 وتحقيق المسالة متعلق باصول الفقه حيث يقع الكلام علي حد الواجب واقسامه. وذكر القاضي تمثيل الزوال وهو ظاهر من كلامه، وفيه توسع لقوله: "فتراه اول النهار طويلا" فظاهر لفظه ان الضمير عاءد علي الفاعل والمراد: ظله، فعبر بضمير الملازم عن ملازمه واعتبر زيادة الظل بعد طرح الزوال، وهو قول اهل العلم.
 قوله: "ويستحب تاخيرها في مساجد الجماعة الا ان يكون الفي ذراعا": والامر كذلك اعتمادا علي كتاب عمر بن الخطاب الي عماله، واراد بالذراع ربع القاءم الذي يءخذ به ظل الزوال، وانما قدر بالذراع، لانه الة التقدير الاكثرية غالبا. وقد اختلف الفقهاء في استحباب تاخيرها   فاستحبه مالك للجماعة، ليجتمع الناس، ويكثر وذلك في زمان الابراد اكد، لاجتماع شيءين يقتضيان التاخير، قال مالك: فاما الرجل في نفسه، فاول الوقت افضل له. وحكي القاضي ابو محمد وغيره استحباب تاخيره للفذ والجماعة، والاول اصح في المذهب. وسءل مالك عن الجماعة تصليها اول الزوال، فانكر ذلك، وراي التاخير من عمل الناس، وما ذلك الا لثبوت ذلك عنده من عمل اهل المدينة، ولما جاء من الامر بالابراد واشهر (مذهب) الشافعي اول الوقت افضل علي كل حال للمنفرد والجماعة وهو قاءل بالابراد، الا ان وقت انشاءه الضرورة، فكذلك وافق الشافعي علي ان التاخير للجماعة افضل بمقدار الابراد، وقال ابو حنيفة اخر الوقت افضل علي كل حال، والدليل لنا حديث عمر: وامره اياهم بالتاخير الي ان يكون الفء ذراعا. ومن المعلوم انه انما يامرهم بالافضل، واعتمد الشافعي واصحابه علي قوله عليه السلام حين سءل عن افضل الاعمال،   فقال: (الصلاة لاول وقتها وبر الوالدين) الحديث، وههنا مساءل:
 الاولي: اختلف العلماء في حكم الابراد، فاوجبه بعض اهل الظاهر تمسكا بصيغة الامر، واستحبه الجمهور، وانكره بعض العلماء ممن شذ، وراي ان اول الوقت مطلقا افضل للفذ والجماعة في كل زمان، لما روي انه عليه السلام : (كان يصلي في الهاجرة)، ولحديث جماعة قال: (شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا). ولا حجة فيه من وجهين: الاول: الاحتمال ان يكونوا طلبوا مجاوزة الحد في التاخير بحيث يزيد علي ربع القامة وذلك منهم مجاوزة لوقت الابراد. الثاني: ان يكون معني قوله: (فلم يشكنا) اي فلم يحوجنا الي التاخير.
 الثانية: الابراد مخصوص بالجماعة علي المشهور من المذهب. وقد   ذكرنا رواية عن المذهب انه جاز في حق المنفرد تمسكا بلفظ العموم.
 الثالثة: هل يبرد بالجمعة ام لا؟ فيه قولان في المذهب المشهور نفي الابراد بها وفي حديث انس: (كنا نبرد بالصلاة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لغير الجمعة) وهو حجة (علي القول) الشاذ.
 الرابعة: هل يبرد بالعصر ام لا؟ فيه قولان في المذهب المشهور نفي الابراد لانتفاء معناه حينءذ.
 الخامسة: هل يبرد في زمن الشتاء ام لا؟ فيه قولان في المذهب، المشهور نفي الايراد ايضا لما ذكرناه.
 السادسة: اختلفوا في اخر وقت الظهر، الجمهور اخر وقتها ان يصير ظل كل شء مثله، وهو المشهور عن مالك وهو (اقل) تمام القامة الاولي قال ابن حبيب: اخر وقت الظهر بمقدار ما تصلي الظهر فتتم صلاته قبل تمام القامة. واول وقت العصر تمام القامة فما بعدها وقال ابو حنيفة مرة: اخر وقتها ان يصير ظل كل شء مثليه، وقد روي عنه ان اخر وقتها هو المثل، وقت العصر المثلان، وما بين المثل والمثلين وقت لا يصلح لهما. والمعتمد لنا وجوه:
 الاول: امامة جبريل بالنبي صلي الله عليه وسلم، وفيه: (انه صلي به الظهر في اليوم   الاول حين زالت الشمس، وفي الثاني حين صار ظل كل شء مثله ثم قال له: الوقت ما بين هذين).
 الثاني: حديث عمر وكتابه الي العمال وهو نص في مذهبنا. واعتمد ابو حنيفة علي قوله عليه السلام : (انما بقاءكم فيما سلف قبلكم من الامم كما بين صلاة العصر الي غروب الشمس اوتي اهل التوراة (التوراة) فعملوا حتي انتصف النهار ثم عجزوا فاعطوا قيراطا (قيراطا) ثم اوتينا القران فعملنا الي غروب الشمس فاعطينا قيراطين قيراطين فقال اهل الكتاب: اي ربنا اعطيت هءلاء قيراطين قيراطين، واعطيتنا قيراطا قيراطا وكنا نحن اكثر عملا، قال الله تعالي: هل ظلمتكم من اجركم شيءا، قالوا: لا، قال: لا، قال: فهو فضل اوتيه من اشاء) والحديث نص في الوقت الذي بين الظهر والعصر، ارجح من الوقت الذي بين العصر والمغرب، كما ان الاولي ارجح منه، فلو كان اخر الظهر المثل لتساوي الوقتان لتساوي القامتين، وهو خلاف لمقتضي الحديث، فدل علي ان وقت الظهر ياخذ من الوقت الثانية جزء، وخذا فيه نظر، نبه عليه الحافظ ابو محمد بن حزم من جهة التعديل فتامله.



 قوله: "وهو بعينه اول وقت العصر": يتعلق به الكلام في الاشتراك بين الظهر والعصر، وقد اختلف العلماء في اثباته ونفيه، وفي مذهب مالك فيه قولان، المشهور القول بالاشتراك بين وقتيهما وهو قول ابي حنيفة، وانكر الشافعي الاشتراك جملة. والقاءلون بالاشتراك اختلفوا في صفته، فالمشهور من مذهب مالك ان الاشتراك بينهما في اخر وقت الظهر، واول وقت العصر لا بعد الزوال، فاذا صار ظل كل شء مثله فهو وقت اشتراك بمقدار ما يصلي اربع ركعات، فاذا ثبت الزيادة، خرج وقت الظهر وانفرد وقت العصر، فيختص الاشراك علي هذا القول باخر وقت الاختيار للظهر، واول وقت العصر، ثم استمر الاشتراك الضروري الي ما قبل الغروب بمقدار خمس ركعات للحاضر، او ثلاثا للمسافر وهذا اصل المذهب، وقد وقع في المذهب ان الاشتراك بينهما من اول الزوال الي اخر وقت الظهر الذي هو اول وقت العصر، وهو (وقت) متصلة غير منقسمة حكما، وقيل ايضا: ان الاشتراك بعد اربع ركعات للحاضر، وركعتين للمسافر من اول الزوال تتفرد بها الظهر، (فتختص) بمقدار اربع ركعات، او ركعتين من الزوال لاشتراكهما فيها العصر، والاشتراك ثابت فيما بعد ذلك الي اخر وقت الظهر المختار، ثم الي الغروب بمقدار خمس ركعات للحاضر، وثلاث للمسافر. وذكرنا قبل عن ابن حبيب في الظهر ان اخر وقتها مقدار ما يصلي المصلي فتتم صلاته قبل تمام القامة، واول وقت العصر لتمام القامة، ووافقنا ابو حنيفة علي الاشتراك بينهما اذا صار ظل   كل شء مثليه بناء علي انه وقت ضرورة اعتمادا علي ذلك. اما الشافعي واصحابه فانكروا الاشتراك، واعتمدوا علي مسالك:
 الاول: حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ووقت الظهر ما لم يحضر وقت العصر) خرجه مسلم وهو نص في نفي الاشتراك.
 الثاني: قوله علي السلام : (لا يخرج وقت صلاة حتي يدخل وقت الاخري) وهو حديث صحيح الاسناد ولعله مشترك الدلالة، فلا يقوم به قاطع.
 واحتج مثبتو الاشتراك بادلة منها: الاحاديث الثابتة في الجمع بين الظهر والعصر في السفر في اول الوقت واخره، وذلك يدل علي اشتراك الوقتين، وفيه نظر، لقيام الضرورة في هذا المحل، فلا تقوم به الحجة علي محل التوسعة، ومنها حديث امامة جبريل وفيه (انه صلي النبي عليه السلام الظهر في اليوم الثاني لوقت العصر بالامس) وصحح الترمذي امامة جبريل، والاحتجاج به علي الاشتراك فيه قولان قوله: (صلي بي) يحتمل ان يكون معناه ابتدا او فرع.
 قوله: "الي ان يصير الظل مثليه فذلك اخر وقت العصر": قلت: اختلف المذهب في اخر وقت العصر علي روايتين: احداهما ان يصير ظل كل شء مثليه رواه عبد الله بن عبد الحكم عن مالك، وهو قول الشافعي   اعتمادا علي حديث جبريل عليه السلام ، وفيه (انه صلي العصر في اليوم الثاني حين صار ظل كل شء مثليه). والرواية الثانية ان اخر وقتها ما لم تصفر الشمس، وروي ابن القاسم عن مالك انه انكر التحديد بالمثلين فقال: لا اعرف ذلك ويصلي العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية لم يدخلها صفرة، قاله احمد بن حنبل ابو حنيفة اعتمادا علي قول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم : (ووقت العصر ما لم تصفر الشمس) خرجه مسلم وقال اهل الظاهر: اخر وقتها قبل غروب الشمس بركعة.
 قوله: "فاذا زاد علي المثل زيادة بينة خرج وقت الظهر": يعني وقت الاختيار لا الضرورة وقد نص بعد علي ان الاشتراك بينهما مستمر الي ان يصير قبل الغروب بمقدار اربع ركعات للحاضر، او ركعتين للمسافر، فحينءذ يختص الوقت بالعصر، فيزول الاشتراك. فكلامه في هذا الفصل الذي يليه علي الاشتراك الضروري، فهما مشتركان بحسب وقتين، وهذا اوضح، فتامله.
 قوله: "ويستحب في العصر تاخيرها قليلا في مساجد الجماعات كنحو ما يستحب في الظهر": قلت: اختلف المذهب في ذلك، فذهب جمهور اصحابنا الي ان اداءها اول وقتها افضل للفذ، والجماعة في الشتاء والصيف من غير تاخير. وقد روي عن مالك استحباب تاخيرها قليلا للجماعة، قال اشهب: احب الينا   ان يزاد علي القامة ذراع سيما في شدة الحر. قال ابن حبيب: يستحب يوم الجمعة تقديم العصر ليتعجل من ياتي الجمعة رواحه الي اهله، وقال ابو حنيفة تاخيرها افضل من تعجيلها، والمعتمد لنا العمل المتصل الداءم.
 قوله: "وتاخيرها زيادة علي ذلك مكروه": يريد ين يصلي عند الاسفرار، وقد قال عليه السلام : (تلك صلاة المنافقين) الحديث، واما وقت المغرب فهو غروب الشمس، والاجماع منعقد عليه، واختلف المذهب هل لها وقت واحد او وقتان، وفيه قولان مشهوران عن مالك نصا واستنباطا، والذي حكاه العراقيون من اصحابنا عن مالك انه ليس الا وقت واحد، وبه قال ابن المواز والشافعي، وقال ابو حنيفة: ان وقتها موسع الي مغيب الشفق قال ابن مسلمة: اول وقتها غروب الشمس، ومن شاء تاخيرها الي مغيب الشفق كان له ذلك، وغيره احسن منه.
 وجعل القاضي التاخير للمسافر الميل ونحوه من باب الرخص والاعذار، ورخص غيره الميلين ونحوه.



 وسبب الاختلاف في ذلك اختلافهم في الطرق في حديث جبريل، ففي بعضها انه صلاها في اليومين في الوقت الواحد، وفي بعضها انه صلاها في وقتين، وفي صحيح مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم : (ووقته ما لم يسقط نور الشفق).
 فرع: القاءلون باتساع وقتها اتفقوا علي ان تعجيلها افضل، وحكي ابن حارث الاجماع علي ذلك.
 وحكي عن مسلم بن الحجاج النيسابوري الامام صاحب المسند الصحيح انه اخرها ليلة حتي بدا النجم ففتح باب داره للعراء وراي انها مصيبة في الدين، واعتق بعض السلف عن ذلك رقبة، وهذا يدل علي ان التعجيل بصلاتها ثابت. ثم تكلم علي وقت العتمة، وقد انعقد الاجماع علي ان اول وقتها مغيب الشفق. واختلف في الشفق، والمشهور عن مالك انه الحمرة،   وروي عن ابن القاسم في اسماع انه البياض، والصحيح انه مشترك لغة لا شرعا.
 واختلف المذهب في اخر وقتها، فقيل: ثلث الليل الاول وهو قول الشافعي وابي حنيفة، وروي عن مالك ان اخر وقتها نصف الليل قاله ابن حبيب، وهو احد قولي ابي حنيفة، وقد روي عن مالك ان اخر وقتها قبل طلوع (الفجر) باربع ركعات، وهو قول داود، ورواية ابن وهب.
 وسبب الخلاف في ذلك اختلاف كثير الاحاديث منها حديث جبريل انه صلاها بالنبي عليه السلام في اليوم الثاني ثلث الليل ومبناه علي قوله عليه السلام : (لولا ان اشق علي امتي لاخرت العشاء الي نصف الليل) وقال عمر بن   الخطاب: فان اخرت فالي شطر الليل الحديث وقال عليه السلام : (من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة) الحديث. واختلفوا هل المستحب تعجيلها او تاخيرها، وفي المذهب فيه قولان، فروي ابن القاسم عن مالك ان تعجيلها افضل، وكره تاخيرها الي ثلث الليل اعتمادا علي قوله عليه السلام لما سءل عن افضل الاعمال فقال: (الصلاة لاول وقتها) وهو قول الشافعي، وروي العراقيون من اصحابنا ان تاخيرها افضل وبه قال ابو حنيفة اعتمادا علي قوله عليه السلام : (لولا ان اشق علي امتي لاخرت العشاء الي اخر الليل) قال: ذلك حين اخرها ليلة حتي ذهب عامة الليل.
 قوله: "ووقت (الصبح) طلوع الفجر الثاني": يعني الفجر الصادق، واجمع جمهور العلماء علي ان الفجر الكاذب المسمي ذنب السرحان لا مدخل له في حكم الصلاة، ولا الصيام، وقد قيل في ذلك: ثلاثة طوالع متوالية، فالحكم معلق علي وسطها قياسا علي الغوارب، وقاس اخرون الغوارب علي الطوالع، وهو قياس ضعيف لان كلا الاصلين مختلف فيه، فالاصح الا يقاس عليه.



 قوله: "والتغليس بها افضل": قلت: هذا مذهب مالك واصحابه جميعا، ولا خلاف عنه ذلك اعتمادا علي ثبوت ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث عاءشة وغيرها، ولمداومته عليه، وهذا من ادل الدلاءل علي انه افضل، لانه لا يداوم الا علي الافضل، وقد روي ابو حنيفة وغيره ان الاسفار بها افضل لقوله عليه السلام : (اسفروا بالفجر، فانه اعظم للاجر) وتاويله احمد بن حنبل علي ان الاسفار طلوع الفجر وتعيينه. وهو بعيد. واختلف المذهب في اخر وقتها، فقيل: طلوع الشمس، وقيل: الاسفار البين وكلا القولين مستقر من اجوبة مالك فيمن رجا ان يدرك الماء قبل طلوع الشمس انه يتيمم، فلو كان ما بعد الاسفار وقت اضطرار لما اخرت



  CHECK فصل في اوقات الضرورة

 الصلاة اليه، ويوجب التيمم محافظة علي الوقت الاختياري قاله القاضي ابو الوليد. وفيه نظر. لان الاضطرار مستقل بحكمه فلا يكون كمحل التوسعة. وروي ابن نافع عن مالك في المسافرين يقدمون الرجل يصلي بهم فيسفر بهم لصلاة الصبح قال: يصلي الرجل اول الوقت احب الي، وهذا يدل علي ان وقت الاسفار وقت الاضطرار، قاله القاضي ابو الوليد ايضا، وهو ضعيف، لان الترجيح في محل الاختيار ممكن باعتبار شيءين يتواردان علي ذلك المحل، فيكون احدهما اولي بالاعتبار.
 قوله: "واما المثل في العصر، ومغيب الشفق في العشاء الاخرة فهو في الرفاهة والاختيار": اشارة الي ما ذكر من جواز الجمع للمسافر في الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء اذا جد به السير. وسنفصل ذلك في موضعه.
 فصل
 قال القاضي رحمه الله : "فاما اوقات الضرورة والتضييق فهي (لخمسة) للحاءض تطهر" الي اخره.
 شرح: الاصل في هذه الاوقات قوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة وغيره: «من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة» وفي بعض طرقه: «من ادرك ركعة من الصبح فقد ادرك الصبح ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر» وقد اختلف قول مالك في هذا الحديث، فمرة حمله علي العموم في اصحاب الضرورات وغيرهم، والمشهور عنه انه مخصوص باصحاب الاعذار جمعا بين ظاهره، وظاهر قوله عليه السلام : «تلك صلاة   المنافقين يجلس احدهم حتي اذا كانت الشمس بين قرن الشيطان قام فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا) الحديث. وثبت الذم علي التاخير، او عليه مع غيره فدل علي ان التضييق في المفهوم من ظاهر الحديث الاول منعه، فكان ذلك قرينة دلت علي ان الاول مخصوص باصحاب الاعذار. وقد اتفق جمهور العلماء علي ان تاخير العصر الي الاصفرار مكروه، ونص المالكية علي انه مءد حينءذ اثم، وفي اجماع الاداء والماثم نظر، فاذا ثبت ما ذكرناه فقد اختلف المذهب في الركعة المشار اليها في هذا الحديث، فقيل: الركعة بسجدتيها، لانه المفهوم الشرعي، وقيل: مجرد الركوع، وهو المفهوم اللغوي، والقولان في المذهب مبنيان علي الاختلاف في (العرفين) المتعارضين ايهما يغلب، والظاهر تغليب العرف الشرعي علي اللغوي، لان تقديم الاحكام (الشرعية) يتنزل الخطاب مقتضي عرفه، وفي هذا الحديث دليل علي ان الركعة اقل ما يكون بها المدرك مدركا. وبه قال الجمهور من اهل العلم، وقال الشافعي وابو حنيفة من ادرك (تكبيرة) قبل غروب الشمس فهو مدرك للعصر عند الشافعي بناء منه علي ان اواخر الاوقات مشتركة. وفي حديث عاءشة: (من ادرك سجدة من الصلاة فقد ادرك   الصلاة) الحديث، وتفسير الراوي مرجوع اليه.
 وذكر اصحاب الضرورات وهم ستة وصور العكس في قسمين منهم وهو قسم الطاهر تحيض، والمفيق يغلب ، قال: ويمكن تصويره في الناسي، وبسط ذلك يطول، هذا ايضا من المشكلات التي عادة الطلبة يتذاكرون فيه.
 قال القاضي رحمه الله : "وبسط ذلك يطول" اشارة الي الناسي وحده ويمكن ان يكون اشارة الي الجميع، ولم يذكر المسافر في اصحاب الاعذار، وذكره اصحابنا، ويتصور فيه العكس، فتصوير العكس في ثلاثة اقسام من اصحاب الاعذار، ونحن نبسط ذلك فنبدا بالحاءض. ولا شك ان (الحيض) مانع من الصلاة، فاذا ذهب المانع عنها، وبقي من النهار بقدر خمس ركعات فاكثر، وجب عليها الظهر والعصر لادراكها وقتهما اربعا للظهر، وركعة يدرك بها العصر لقوله عليه السلام : (من ادرك ركعة من العصر قبل الغروب فقد ادرك العصر) فان بقي مقدار اربع ركعات الي واحدة (لم تسقط) عنها الظهر لانها كانت في وقتها ايضا ووجبت عليها العصر لادراكها لها بركعة منها، فان كانت مسافرة (فالتقدير) في حقها بثلاث ركعات، وعكس هذا ان تحيض الطاهر، وقد بقي من النهار مقدار خمس ركعات فاكثر، سقط عنها الصلاتان، لانها حاضت في وقتهما، واربع ركعات قبل طلوع الفجر في حق المسافر والحاءض في الليل بخمس قبل غروب الشمس في صلاة النهار في حق الحاءض، او ثلاث في حق المسافر، فقد ظهر في الحاءض الموجب والمسقط، وكذلك المغلوب يفيق وعكسه المفيق يغلب، والامر في ذلك علي   ما بسطناه، فالافاقة موجبة، والاغماء مسقط، وقد بين القاضي ان مانع الانعكاس في حق الصبي حسي، وفي حق الكافر شرعي.
 قوله: "واخذ في حال التضييق بما يءخذ به الكافر الاصلي": يعني من اعتبار الركعة الواحدة قبل الغروب للعصر، والخمس فما دونها، فجعل حكم المرتد اذا دعي الي الاسلام كحكم الكافر الاصلي من حيث انه لا يءخذ بقضاء ما فاته، وهذه العلة موجودة في الحاءض التي يتصور فيها العكس فعلي مقتضاها يجب تساويهما من جهة التغليب، ومن المعلوم انهما مفترقان. واما الناسي، فيتصور فيه صورتان: الاولي: ان يقال لم ادخله مع اصحاب الضرورات، ومن المعلوم ان القضاء واجب عليه ابدا. الثانية: في تصوير العكس فيه. والجواب عن الاول انه انما ادخله فيهم ليبين حكم الاداء والقضاء، وذلك انه اذا ذكر قبل غروب الشمس بمقدار خمس ركعات فما زاد وجب عليه الظهر، والعصر، وكانت اداء لا قضاء، وان ذكر اربع ركعات فاقل، كانت الظهر قضاء والعصر اداء، وان ذكر بعد غروب الشمس وجبتا عليه، وكان قاضيا، فيشترك الناسي مع اهل الاعذار في امرين: الاول: رفع الاثم وهو معني عام الثاني: خصوص الاداء، فاذا ذكر بمقدار خمس ركعات فاكثر من صلاة النهار او ثلاث في حقه ان كان مسافرا فهو مءد فيهما، وان كان اقل من ذلك فهو قاض للاولي علي ما ذكرناه، مءديا للثانية ان بقي لها مقدار ركعة فان ذهب الوقت فهو كما قدمناه قاض فيهما، وينفصل الناسي عن اهل الاعذار بوجوب القضاء ابدا من غير تقييد بوقت، فان قيل: اذا وجب عليه الفعل مطلقا، فما فاءدة قوله: "قضاء او اداء" قلنا: تظهر فاءدته فيما اذا [تذكر] صلوات منسيات مع حاضرة الوقت، وكان الوقت ضيقا فان كانت اداء فهل يبدا بالحاضرة او بالمنسية، يجري فيه الخلاف المعلوم، ومشهور   المذهب انه يبدا بالفواءت ان كانت يسيرة، وان ادي ذلك الي فوات وقت الحاضرة وان كانت الفواءت كثيرة بدا بالحاضرة. واما اذا كانت الصلاة قضاء فهو من باب ترتيب المتروكات بعضها من بعض، وقد وقع في المذهب انها اداء في حق الناءم والناسي مطلقا لقوله عليه السلام : (فان ذلك وقتها) وهذا حكم الناسي يذكر، واما عكسه فهو الذاكر ينسي، ومعلوم انه غير مكلف حال النسيان، فهو ينتظر الذكر، فاذا ذكر وجب عليه فعل الصلاة، وههنا ينظر هل ذكر بعد بقاء الوقت، او بقاء بعضه، او انقضاءه جملة، ويترتب علي ذلك هل هي قضاء او اداء، ويجري علي ما قدمناه اذا ذكر منسيات سابقة مع المنسية الحاضرة، والله المستعان بفضله.
 وههنا فروع تتعلق باصحاب الاعذار.
 الفرع الاول: هل يعتبر وقت الركعة بعد زوال المانع فقط، او بعد زوال المانع، وتحصيل الشرط من الطهارة، او ستر العورة فيه قولان في المذهب في جميع اصحاب الضرورات، احدهما: ان التقدير معتبر من وقت زوال المانع فقط، وقيل: هو (تحصيل) الشرط، ومبني المسالة علي الخلاف في الطهارة هل شرط في الوجوب او شرط في الاداء. وانكر بعض الشيوخ   الخلاف في الصبي والحاءض بناء علي انهما غير مكلفين، والخلاف فيه عنه غير جار فيهما، واجراه غيره في جميعهم، بناء علي ما ذكرناه. واصل المذهب انه في بعضهم اشهر منه في بعض، والمشهور في الكافر تحصيل الشرط في حقه غير معتبر لاشتهار الخلاف فيه هل هو مكلف بفروع الشريعة ام لا؟ واختلف في المغمي عليه فهو عند مالك كالحاءض وعند عبد الملك (كالكافر).
 فرع: اذا وقع الخطا في التقدير مثلا ان تقدر الحاءض انه بقي من النهار خمس ركعات ثم تغرب الشمس قبل ذلك، فانها تعمل علي ما بينت في الوجود علي التقدير، فان امكنها (قبل) الغروب فعلت، والا سقطت عنها الصلاتان، لانها في وقتهما غير مكلفة، وكذلك الحكم في بقية اصحاب الاعذار، ولو قدر ضيق الوقت فكشف لها اتساع الوقت في الصلاة قطعت، وهل تقطع علي شفع او علي وتر فيه قولان في المذهب، الاظهر انها تشفع الركعة نافلة ان كان في الوقت سعة، والا قطعت علي وتر [وصلت] صلاتها التي ذكرت وقتها.
 فرع: اذا احرمت بالعصر قبل الغروب بركعة، فلما كانت في اخر ركعة بعد غروب الشمس حاضت، فهل تقضي العصر ام لا؟ قال سحنون تقضيها لانها حاضت بعد خروج وقتها، وقال اصبغ لا قضاء عليها،   والاول اظهر، لان ادراك الوجوب حاصل بادراك الركعة الواحدة.
 فرع: اذا ظهرت الحاءض بماء نجس لمتعلم بنجاستها فصلت الظهر والعصر لادراكها وقتهما الضروري، ثم تبين لها ذلك بعد الصلاة، فهل يلزمها القضاء ام لا؟ اما ان كانت مجتهدة ففي وجوب القضاء عليها قولان مبنيان علي الاختلاف في الاجتهاد، هل يرفع الخطا ام لا؟ وان كانت عامدة وجب عليها اتفاقا.
 قوله: "وما قصر عن ذلك فليس بادراك": تحرزا من مذهب المخالف. وكلام القاضي يقتضي ان تحصيل الشرط معتبر في حق الحاءض والمغمي عليه، والصبي والكافر يسلم، وقد ذكرنا الخلاف في ذلك واصل ابن القاسم ان الكافر تغلظ عليه، ويعتبر له من وقت الاسلام بخلاف غيره من اهل الضرورات، اذ الكافر غير معذور كما قال القاضي. وذكر الخلاف فيما اذا ادرك اربع ركعات قبل طلوع الفجر هل يصلي المغرب والعشاء فقط، وذلك بناء علي الاشتراك او نفيه، فمن جعل الوقت الاخر لصلاتين اسقط المغرب لفوات وقتها، ومن جعله مشتركا اوجب عليه المغرب لادراك وقتها لثلاثة والعشاء لادراكها بواحدة وقد قال عليه السلام : (من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة).
 قوله: "واما المسافر ينسي في سفره الظهر والعصر": وهذا الفصل ظاهر، وحكم الذاكر بعد السهو اعتبار الوقت، والبناء عليه، اتساع او ضيق فيصلي علي نحو ما بقدره بعد انقضاء الوقت جملة قضاء علي نحو ما اوجب عليه، وان كان الوجوب صلاها حضرية، وان كان مسافرا صلاها سفرية، فاذا اراد تكميلها جاز للمسافر الذاكر في حال سفره التيمم علي اصل المذهب.



  AUTO باب في الاذان والاقامة

 قال القاضي رحمه الله : "وهما سنتان غير واجبتين".
 شرح: الاذان في اللغة هو: الاعلام وفي الشريعة: الاعلام بدخول (اوقات) الصلاة.
 وقد اختلف العلماء في طريق ثبوته، فقيل: الوحي في اليقظة، وقيل: في المنام، وقيل: الاجتهاد، وقد قيل: في قوله تعالي: {واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا} [الماءدة: ] ان يهوديا كان سمع المءذن يقول: اشهد ان محمدا رسول الله يقول: احرق الله الكاذب فدخلت جاريته بنار فطارت منها شرارة فاحترق البيت بجميع من فيه.
 وقد جاء في الصحيح ان المسلمين لما كثروا ارادوا ان يجعلوا علما علي اوقات الصلاة، وذكر اشياء يفعلونها فقال بعضهم: تتخذ ناقوسا وقال   بعضهم: نورم نارا، وقال بعضهم: كذا.
 واختلفت اراءهم فراي عبد الله (بن) زيد الاذان في صورة طويلة معلومة، وذكر البزار وغيره من علماء الاسناد ان النبي صلي الله عليه وسلم  (سمع الاذان ليلية الاسراء) واختلف العلماء في حكمه، والجمهور انه ليس بواجب في مساجد الجماعات، واما اقامته في مصر الاسلام، فاتفق العلماء علي وجوبه، وقسمه اخرون من المالكية اقساما فقالوا: منه واجب، ومسنون، ومختلف فيه، ومندوب، ومكروه، ومباح.
 فالواجب الاذان في المصر في موضع واحد، والمسنون الاذان في مساجد الجماعات علي الاشهر من المذهب قال مالك: "يجب النداء في مساجد العشاءر والجماعات" واختلف الاشياخ في مفهومه فقال   بعضهم: هو وجوب السنن، وقال بعضهم: وجوب الفراءض، (والمختلف فيه) الاذان في مساجد المحلة ولمندوب الاذان في البادية اعتمادا علي حديث مالك بن الحويرث وعلي حديث ابي سعيد الخدري، ويحمل عندنا علي الندب خلافا لمن حمله علي الايجاب تمسكا بظاهره. واختلفوا في المكروه فقيل: هو اذان المراة، وقيل: انه مباح، وقيل: انه مندوب اليه كاذان الرجل، وقد صح ان عاءشة كانت تاذن وتقيم ذكره ابن   المنذر وذلك بناء علي انها تءم وقد قال [به] كثير من اهل العلم، وكذلك راي اسحاق ان علي النساء الاذان والاقامة، وقال الشافعي عليهن الاقامة، فان اذن فحسن، وقال مالك: لا اذان عليهن فان اقمن فحسن وذكر ابو بكر بن فورك ان ام ورقة الانصارية كانت تءم اهل دارها في الفراءض وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انطلقوا بنا الي الشهيدة نزورها وامر ان يءذن لها ويقام) وانما سماها رسول الله صلي الله عليه وسلم شهيدة لانها قتلت في ايام عمر، قتلها غلام وجارية لها، فاتي عمر بن الخطاب فصلبهما، فكانا اول مصلوبين بالمدينة. قال عمر: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يقول: (انطلقوا بنا الي هذه الشهيدة نزورها) فكان ذلك كما قال، فهو من معجزاته الاخبارية، ذكره ابن فورك في كتاب الفصول وذكرناه في تاليفنا المنقول من معجزات الرسول. والمباح اذان الرجل في داره لا ينتظر جماعة، واختلفوا في اذان يوم الجمعة هل هو واجب وجوب الفراءض او وجوب السنن المءكدة، فاصل   مذهب مالك الاذان فيه فرض كفاية لا فرض علي الاعيان.
 قوله: ((والاذان في الصبح تسع عشرة كلمة)): كما ذكره. وقد اختلف العلماء في ذلك، واصل مذهب مالك، واهل المدينة ان الاذان كله مثني الا الشهادتين فانهما مربعة، اعتمادا علي العمل الجاري بالمدينة، واختلف اصحاب مالك هل المستحب في الشهادة ان يبدا بها منخفض الصوت، ثم يرفع، او لا يرفع الصوت الاول، قاله جمهورهم، اعتمادا علي حديث ابي محذورة العمي، (واختار) المكيون والشافعي تربيع التكبير والشهادتين فقط وباقية مثني، واختار البصريون تربيع التكبير وتثنية الشهادتين وما بعدها ثلاث مرات الي قوله: حي علي الفلاح جملة واحدة ثلاث مرات نسقا من غير فصل فتقول: الله اكبر اربع مرات، ثم تقول: اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الفلاح،   ثم ذكر مرة ثانية ثم ثالثة وبه قال الحسن وابن سيرين.
 واختار الكوفيون تربيع التكبير وتثنية باقي الاذان، وكل هذا الاختلاف مسند الاحاديث المختلفة والعمل.
 قوله: (((ويزيد في النداء الصبح) الصلاة خير من النوم)): وهذا مذهب مالك واصحابه، وقال الشافعي وابو حنيفة: لا يزيدها في الصبح. وهو باطل لثبوتها عن السلف من الصحابة، ولم يكونوا ليتفقوا علي الخطا، وقد قيل: انها كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاشهر انها قيلت في عهد عمر بن الخطاب بامره. واما الاقامة فمفردة كلها الا التكبير   فانها مثني. واختلف المذهب في قوله: ((قد قامت الصلاة)) هل تثني او تفرد فيه قولان في المذهب مبنيان علي اختلاف الاحاديث.
 قوله: ((ولا يءذن لصلاة قبل وقتها الا الصبح)): وهذا كما ذكره، وانما اجاز مالك النداء لها قبل الصبح لقوله عليه السلام: (ان بلالا ينادي بليل) ولانها صلاة تاتي في وقت غفلة، واذا قلنا بذلك فمتي يءذن؟ فقيل: ثلث الليل وقيل: سدسه، وقيل: شطره، وقيل: باثر صلاة العتمة اذا صليت في الوقت المختار، وهي رواية ابي بكر الوقار عن مالك وهي ضعيفة (ولا) (كان) المءذن مامورا بها، وقد اختلف العلماء هل هي واجبة او مستحبة، وهو المشهور عن مالك وهل يحكيه المصلي فيه ثلاثة   اقوال، فقيل: انه يحكيه في الفريضة والنافلة [وقيل: لا يحكيه لا في فرضها ولا في نفلها ] وقيل: يحكيه في النافلة دون الفريضة ومنتهي الحكاية عندنا الحيعلة فقط، ويقول عند ذلك: لا حول ولا قوة الا بالله وفيه خلاف بين العلماء، مذهب مالك ما ذكرناه.



  AUTO باب العمل في الصلاة

 قال القاضي رحمه الله: ((الصلاة مشتملة علي فروض وسنن وفضاءل)).
 شرح: ذكر القاضي في هذا الباب جملة كلية، وحصر في ذلك ضابط المذهب، وتبين مقصوده بالاتصال والانفصال حيث قال: ((ونريد بالانفصال جواز تقديم فعلها، وانها مكتفية بنفسها، وذلك يتم في الطهارة)) يعني (ان) كل واحد منهما مطلوب لغير الصلاة. واما الطهارة فتطلب لمس المصحف وغير ذلك، واما ستر العورة فمطلوب علي اعين الخلق، ولا تزيده الصلاة فريضة. ثم قسم الفروض الي قسمين مطلق ومقيد، فالاول كالطهارة، وقد اجمع العلماء علي انها واجبة للصلاة. قال تعالي: {ياايها الذين ءامنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغتسلوا} الاية، وثبت عنه عليه السلام انه قال: (لا يقبل الله صلاة بغير طهور). وقد انعقد الاجماع علي وجوبها، لكن اختلفوا هل هي شرط في الوجوب او في الاداء، علي ذلك نشا الخلاف في حكم من فقد الماء والصعيد، وفي المذهب فيه خلاف اشار اليه القاضي، تحصيله هل تجب عليه الصلاة اولا فيه قولان: احدهما: ليست بواجبة، لان وجوبها موقوف علي شرط متعذر بتعذر الوجوب. الثاني: انها واجبة بناء علي ان الوجوب محقق بشرط وجوب العقل، والطهارة المشترطة في الاداء، وان تعذرت، فلم يتعذر الايماء اليها. واذا قلنا انه يومء الي الماء او الي التراب فيه قولان احدهما: انه الي الماء ايجابا، لانه الاصل. الثاني: ان له الايماء الي الماء، والي الصعيد، اذ هو بعدم الماء من اهل الاباحة، واذ قلنا: انه يصلي فهل يعيد اذا وجد الماء او الصعيد ام لا؟ فيه قولان: في المذهب: احدهما:



 الاعادة ايجابا، لان الفعل الاول غير واقع بشرطه. الثاني: اسقاط الاعادة، لانه فعل اولا جهد مقدوره، واذا قلنا انه لا يصلي فهل يقضي ام لا؟ فيه قولان: ايجاب القضاء ونفيه، والصحيح ان الايماء بعد ذهاب الوقت مفتقر الي دليل .
 قوله: ((والنية فرض مطلق)): وهذا كما ذكره، ويكتفي من النية اعتقاد التقرب، وقال الجوهري يلزمه ان يستحضر عند تكبيرة الاحرام دلاءل التوحيد، واصل العقاءد، وهو سبيل الزام في حق انس بالبرهان.
 قوله: ((ولا تصح الصلاة مع تركها علي وجه)): تحقيق معني الفريضة، لكن اختلفوا هل يفتقر كل جزء من اجزاءها، وعدد من اعداد ركعاتها الي نية، او تستحب النية في جميع اركانها، وفيه قولان في المذهب.
 قوله: ((واما ازالة النجاسة فاختلف هل هي من شرط الصحة او ليس من شرطها)):
 قلت: اختلف العلماء في حكم ازالة النجاسة بعد اتفاقهم علي انها مطلوبة شرعا، فقال الشافعي وابو حنيفة: ازالة النجاسة من الثوب والجسد والبقعة واجبة للصلاة علي الاطلاق، وقال قوم: انها ليست بواجبة، واضطراب المذهب في ذلك، فروي ابن وهب عن مالك انها فرض علي الاطلاق، ومن صلي بها اعاد ابدا علي كل حال، وقال قوم من اهل العلم   سنة علي الاطلاق وهي رواية اشهب عن مالك، زمن صلي بها عامدا او ناسيا اعاد في الوقت (وروي ابن القاسم عن مالك ان ازالتها واجبة مع الذكر ساقط مع النسيان فمن صلي بها عامدا اعاد في الوقت) وبعده، ومن صلي بها ناسيا اعاد في الوقت فقط وهو المشهور في المذهب وذكر القاضي ابو محمد في شرح الرسالة ان المذهب كله متفق علي انها فرض، وانما الخلاف في الاعادة هل هي شرط في صحة الصلاة ام لا؟ واحتج القاءلون بالوجوب مطلقا بالكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله تعالي: {وثيابك فطهر} الاصل بقاءه علي ظاهره، اما السنة فحديث [القبرين] وفيه (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي قبرين فقال انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما كان يمشي بالنميمة واما الاخر فكان لا يستبرء من بوله) الحديث، وانفصل الاولون عن الاحتجاج بالاية بان المراد بالثياب القلب، والمراد خطاب الامة، فتوجه الي النبي عليه السلام، والمعني امته، وانما رجحوه وان كان مجازا من حيث ان هذه السورة اول ما انزل من القران ولم تجب الصلاة حينءذ، واذا لم يكن المشروط مفروضا فكيف يتوجه فرضية الشرط، وفيه نظر واما حديث القبرين فاسقطوا الاحتجاج به بناء علي اختلاف رواياته، لان بعضها (فكان لا يستبرء من بوله) وكان في بعضها (((لا يستبرء))) ولا تقوم الحجة   بالمحتمل، وانما من اسقط الوجوب حمل الامر علي وجه الندب، وتبقي الثياب علي ظاهرها، واثبت الندبية بصيغة الطلب الذي مقتضاها ترجيح المطلق معتمدا علي حديث (سلا جزور) روي ان المشركين وضعوه علي ظهر النبي عليه السلام فلم يقطع صلاته ولم يعد، والغالب انه لا بنفك من دم، واما ابن القاسم فاعتمد علي حديث علي حديث النعلين، (وانه عليه السلام خلع نعليه فخلع الصحابة نعالهم فسالهم عن ذلك فقالوا: يا رسول الله رايناك خلعت نعليك فخلعنا نعالنا، فقال: اخبرني جبريل انه فيها قذرا) الحديث خرجه ابو داود وغيره.
 قوله: ((فاما ما كان علي الثوب فلا يتوجه عليه فرض الا في ترك محله)): يعني الثوب الحامل للنجاسة.
 قوله: ((ان اختار المحل)): يعني ان اختار المصلي الثوب الحامل للنجاسة، فيجب عليه غسلها منه، ثم يصلي فيه بعد، وذلك عندما يكون واجدا لغيره من الثياب، فهل له ان يتركه جملة، وينتقل عنه الي غيره من الثياب الطاهرة.
 قوله: ((او وجب)): يعني اذا لم يجد ساترا لعورته فيتعين عليه غسله، ثم الصلاة فيه، اذ لا تجوز الصلاة عريانا مع القدرة علي السترة.
 قوله: ((وحكم ستر العورة حكم ازالة النجاسة، الا انه لا يتصور فيه الترك)): يعني انه قادر علي رفض الثوب النجس، وليس بقادر علي رفع حكم العورة فلا يتصور فيها المحل الا فعل السترة لا ترك علي حكم المستور، بخلاف ازالة النجاسة من الثوب، فانه يتصور فيه رفض الثوب مطلقا، او فعل الازالة منه، وسيجء الكلام في تفصيل العورة المامور بسترها ان شاء الله.
 قال القاضي رحمه الله: ((واما استقبال القبلة ففرض)) الي قوله: ((والواجب من التسليم)).
 شرح: الاصل في استقبال القبلة قوله تعالي {قد نري تقلب وجهك في   السماء} [البقرة: ] الاية وسبب نزول الاية ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الي الكعبة، ثم لما قدم المدينة صلي الي بيت المقدس بضعة عشر شهرا، ثم حولت القبلة الي الكعبة فقال قريش: قد حار محمد في امره فانزل الله هذه الاية.
 واما السنة فقد ثبت انه عليه السلام (قال): (ما بين المشرق والمغرب قبلة) اذ لا يستقبل نحو البيت وقال عليه السلام: (من استقبل قبلتنا واكل دبيحتنا فذلك المسلم) واجمعت الامة علي ان التوجه نحو البيت فرض علي المصلين مع القدرة.
 قوله: ((وهو في (حال) المسايفة)): تنبيها علي حال الضرورة، ومن المعلوم ان حال محل الضرورة فيسقط فيه المعجوز عنه من استقبال القبلة، والركوع والسجود وغير ذلك. وفرق القاضي بين المعاين والغاءب عن القبلة، اما المعاين فالفرض عليه عين القبلة، واما الغاءب فهل الواجب عليه عين   القبلة ام يجتهد، اختلف العلماء فيه، وفي المذهب فيه قولان، وكذلك اختلفوا هل الفرض علي الغاءب الاجتهاد والاصابة وفيها ايضا قولان، وعليهما ينشا الخلاف في وجوب الاعادة علي من صلي الي غير القبلة.
 قوله: ((وكذلك المتنفل علي دابته في سفر القصر)): معناه ان المتنفل الي غير القبلة جاءز لان النبي يفعل ذلك. واختلف المذهب هل يجوز ذلك في كل سفر او في السفر تقصر فيه الصلاة فقط فيه قولان في المذهب.
 قوله: ((واذا اجتهد مع القدرة فصلي ثم بان له غلطه فالاجزاء حاصل)): تحصيل القول في المصلي الي غير القبلة انه اما ان يفعل ذلك عامدا او مجتهدا او ناسيا او جاهلا، فالعامد يعيد ابدا. واختلف المذهب في الجاهل هل حكمه حكم العامد او حكم الناسي ام لا؟ فيه قولان احدهما: انه يعيد ابدا، وهو المشهور من المذهب. والثاني: انه يعيد في الوقت، لان النسيان غير مءاخذ به في الشريعة. وان فعل ذلك مجتهدا، ثم تبين له الغلط فلا يخلو ان يرجع الي يقين او الي ظن فان رجع الي يقين ففي المذهب قولان: احدهما الاعادة ابدا، وهو قول اصبغ. والثاني: الاعادة في الوقت، ومبناهما علي الخلاف في تصويب المجتهد، وظاهر الكتاب الاعادة في الوقت فقط، وان رجع الي ظن ففي افعادة في الوقت قولان احدهما انه يصلي الي الجهات الاربع. الثاني: انه يتحري ويجتهد ويصلي الي الجهة الواحدة لا غير، وعلي هذا تتخرج مسالة الاواني المختلطة.



 قوله: ((فاما اركان الصلاة التي هي منها فتسعة)): وهذا كما ذكره، وقد ضبط ابن ابي زيد وغيره احكام الصلاة فقال: ((افعالها كلها فراءض الا ثلاثة: رفع اليدين والجلسة الاولي، والتيامن في السلام، واقوالها كلها سنن الا ثلاثة: تكبيرة الاحرام، وقراءة ام القران والسلام)).
 ثم ذكر ان النية المعتبرة هي المقارنة او المتقدمة المستصحبة لا المتاخرة، وقد تقدم في كتاب الطهارة حكم النية تتقدم الفعل.
 قوله: ((ولفظ التكبير متعين)): وهذا هو حقيقة مذهب مالك رحمه الله لقوله عليه السلام: (وتحريمها التكبير) وقصره مالك علي هذا اللفظ، واشتق الشافعي من لفظ الله اكبر كل ما في معناه بشرط حروفه. واجاز ابو حنيفة كل ما فيه تعظيم من فظ ((الله اكبر)) وغيره وقيد القاضي علي مذهب امامه.
 قوله: ((وهو فاتحة الكتاب لا يجزء غيرها في كل ركعة)): وفي هذا الكلام تنبيه علي خلاف عام وخلاف مذهبي. قوله: ((لا يجزء غيرها)): تنبيه علي مذهب ابي حنيفة لانه اجاز القراءة بما تيسر اعتمادا علي قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر منه} [المزمل: ]. قوله: ((في كل ركعة)) تنبيه علي خلاف مذهبي، وذلك ان المذهب اختلف هل القراءة فرض في كل ركعة، او في جل   الصلاة، او في ركعة واحدة فقط، وعلي ذلك اختلف المذهب فيمن تركها من ركعة او من ركعتين. وقد روي عن ابن زياد ان القراءة في الصلاة غير مشترطة اعتمادا علي قول عمر بن الخطاب حين صلي ولم يقرا قال: (كيف كان الركوع والسجود قالوا: لا باس به قال فلا اذا) وقد ضعف هذا الحديث، وتاوله علي انه ترك الجهر بقراءة ام القران، ولم يترك القراءة. وقد روي انه اعاد هذه الصلاة. وحكي ابن الجلاب وغيره فيمن ترك ام القران في ركعة (ثلاث) روايات، وذلك في حق الامام والمنفرد دون الماموم. وقال ابو بكر من تركها في ثلاث ركعات قراها مرارا في الرابعة.
 قوله: ((والاعتدال في الركوع والسجود واجب)): تنبيها علي وجوب الطمانينة وهو مذهب الجمهور اعتمادا علي حديث الاعرابي وفيه: (اركع   حتي تطمءن راكعا).
 قوله: ((ولم نعده فرضا زاءدا علي الركوع)): الضمير في ((نعده)) عاءدا علي اعتدال، ومعني الكلام انه داخل في قسم الركوع والسجود فوجوبهما يعني عن تخصيصه بالوجوب.
 قوله: ((ويسجد علي جبهته وانفه)): هو كما ذكره، والاصل فيه قوله عليه السلام: (امرت ان اسجد علي سبعة اراب) الحديث واشار الي جبهته وانفه، فان كان سجوده عليهما معا فلا خلاف في اجازته، وان سجد علي احدهما فقط، ففيه ثلاثة اقوال في المذهب: الاول: الاجزاء مطلقا علي ايهما سجد، والثاني: نفي الاجزاء مطلقا بناء علي انهما مشترطان بالنص، والقول الثالث: وهو المشهور انه ان اقتصر علي الجبهة اجزاه،   وان اقتصر علي الانف لم يجزه.
 قوله: ((والاعتدال في القيام للفصل بينهما مختلف فيه)): عاءد علي الركعتين المتجاورتين كالسجدتين، والفصل بين الركوع والرفع منه، والاهواء الي السجود ونحو ذلك.
 قال القاضي رحمه الله: ((والواجب من التسليم مرة ولفظه متعين)) الي قوله: ((وفضاءلها سبع)).
 شرح: السلام واجب لانه محلل مما وقع التحريم له بالتكبير لقوله عليه السلام: (تحليلها التسليم)، واختلف الفقهاء هل مقتضاه (الحصر) ام لا؟ وانما كان الواجب مرة واحدة، لانه فاصل يقع به التحليل المقصود منه.
 قوله: ((ولفظه متعين)): تنبيها علي مذهب المخالف لانه اجاز التحليل بكل مناقض من قول او فعل حتي الضرطة وشنع عليه بعض الشافعية، ويري الخروج من الصلاة بضرطة البتة. ولو اتي به منكرا فقال: ((سلام عليكم)) فهل يجزءه ام لا؟ فيه قولان بين المتاخرين، ولا يخلو   المصلي ان يكون اماما او ماموما او فذا، فالفذ يقتصر علي تسليمة واحدة، وفي الامام قولان: احدهما جواز الاقتصار علي تسليمة واحدة، ولا يسلم غيرها، وقيل: يسلم تسليمتين واحدة عن يمينه حتي يري بياض خده، وتسليمة عن يساره حتي يري بياض خده من ههنا ، واما الماموم فلا يخلو ان يكون علي يساره احد او لا يكون، فان كان علي يساره احد سلم ثلاث تسليمات ينوي بها الخروج عن الصلاة يشير بها الي يمينه، وتسليمة يرد بها علي امامه، والاول اصح، وان لم يكن علي يساره احد سلم تسليمتين، والواجب من ذلك عندنا تسليمة التحليل، واما تسليمة امامه، وعلي من علي يساره، فمن باب رد السلام، وفي ذلك قولان: احدهام انه واجب، والثاني: انه سنة.
 وقوله: (((ومن الجلوس قدر ما يعتدل ويسلم))): وفي الكلام حذف، ويريد: ((ومن الجلوس قدر ما يسلم))، وحصر سنن الصلاة في اثنتي عشرة منها: قراءة السورة مع ام القران. وقد استقرء من المذهب وجوبها بناء علي ما وقع من بطلان الصلاة من تركها عمدا، ولا حجة فيه لاحتمال ان يبني علي الخلاف في ترك السنن عمدا، وكذلك الجهر فيما يجهر فيه، والسر فيما يسر فيه، اختلف المذهب هل هما من سنن الصلاة او هيءاتها فقيل: من السنن وهو المشهور، وقد قيل: انهما من الهيءات الواجبة، ومن تركها عامدا علي هذا بطلت صلاته، فلو جهر فيما يسر فيه كان عليه السجود بعد السلام، لان الجهر هو القول وزيادة، ولو اسر فيما يجهر فيه سجد قبل السلام، لانه نقص، الا ان يكون ذلك في الاية والايتين فلا حكم فيه لسجود. وروي قوم من اهل العلم ان السر فيما يسر فيه والجهر فيما يجهر فيه   من واجبات الصلاة، ومن ترك ذلك عامدا ابطل صلاته.
 قوله: (((والاعتدال في الفصل بين الاركان))): عده من السنن، والصحيح عند اهل العلم انه من الواجبات لانه داخل في باب الطمانينة الواجبة بمقتضي حديث الاعرابي وفيه: (ثم ارفع حتي تطمءن رافعا) الحديث. وروي الابهري وغيره من المذهب ان التشهدين سنتان، وفي المذهب انهما فضيلتان، وقيل: الاول سنة، والثاني: فريضة، وكذلك الجلوس الثاني. اختلف المذهب فيه هل هو فريضة حكاهما القاضي مبنيان علي المتصل بالواجب حسا الذي يتعذر فيه الانفصال، هل يجعل متصلا به حكما ام لا؟ والخلاف مشهور بين الاصوليين ذكره الغزالي في المستصفي.
 وكلام القاضي يقتضي ان الجلوس الثاني مخالف لحكم الجلوس الاول وهو مشهور المذهب كما ذكرنا، ثم ذكر التشهد المختار، وقد ثبت التشهد من طرق عديدة، من طريق عمر بن الخطاب ومن عبد الله بن العباس وابن   مسعود الا ان مالكا اختار تشهد عمر بن الخطاب من حيث كان هو المشهور الرافع الذي علمه الناس علي المنبر بحضور الصحابة والتابعين، ولم يخالف فيه احد، وقد زاد فيه الشيخ ابو محمد بن ابي زيد دعاء محفوظا استخرجه من الاثار، والصحيح ما ثبت في الصحيح.
 قوله: ((وكذلك القيام الذي يقرا فيه الزيادة علي ام القران مسنون غير مفروض)): وهذا ايضا مختلف فيه كما ذكرناه في الجلوس ففي المذهب قولان: احدهما: ان القيام جميعه فرض، والثاني: ان الفرض فيه مقدار ما يقرا فيه ام القران. ومبناه علي اصلين، احدهما ما ذكرناه قبل في الجلوس، الثاني هل القيام مراد لنفسه او للقراءة، فان قلنا: انه مراد لنفسه كانا واجبا مطلقا في حق من وجبت عليه القراءة كالامام والفذ، وفي حق من لم تحب كالماموم، وان كان واجبا للقراءة ومرادا لها لزم ان يسقط   وجوبه عمن تسقط عنه القراءة، وهذا لا قاءل له مع القدرة عليه.
 قوله: ((والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم)): اختلف المذهب في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم هل هي فرض في الصلاة ام لا؟ وتحصيل القول فيه انها فرض غير محدود بوقت، ولا مقدر بزمان لقوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: ] امر بالصلاة عليه، ولم يقيد بزمان، فيكتفي من ذلك المرة الواحدة من العمر.
 وقد اختلف العلماء في صيغة قوله: {صلوا عليه} هل هي محمولة علي الوجوب او علي الندب، فحكي الامام ابو جعفر الطبري الاجماع علي ان الامر في الاية محمول علي الندب اشارة الي تكرير الصلاة عليه في غالب الازمان لا الي المرة الاولي التي لا يصح كونه مسلما الا بها.
 قال الخطابي: ((وليست الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بواجبة في الصلاة وهو قول جماعة من الفقهاء الا الشافعي ولا علم فيها قدوة)). والدليل علي انها ليست من فرض الصلاة عمل السلف الصالح. قال الشافعي واجماعهم   عليه، وقد شنع الناس هذه المسالة جدا، وهذا تشهد ابن مسعود الذي اختاره الشافعي ليس فيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك كل من روي التشهد عن النبي صلي الله عليه وسلم كابي هريرة، وابن عباس، وجابر، وابن عمر، وابو سعيد الخدري، وابي موسي الاشعري، وعبد الله بن الزبير، لم يذكر فيه صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال القاضي ابو الحسن القصار المشهور من اصحابنا ان ذلك واجب علي الجملة ولو مرة من دهر مع القدرة علي ذلك. قال القاضي ابو بكر: فرض الله علي خلقه ان يصلوا علي نبيه ويسلموا تسليما، ولم يجعل ذلك لوقت معلوم، فالواجب ان يكثر المرء منها، ولا يغفل عنه، وحكي الطبري والطحاوي اجماع المتقدمين والمتاخرين من علماء الامة علي ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد غير واجبة.
 قال بعض الشافعية لا خلاف انها ليست بغرض في غير الصلاة، وانما الخلاف هل هي فرض الصلاة ام لا؟ فاوجبها الشافعي وراي ان لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد الاخير وقبل الصلاة فصلاته فاسدة والاعادة عليه واجبة، وان صلي عليه قبل ذلك لم يجزه، والمعول عليه من مذهب اهل المدينة، واهل الكوفة واصحاب الراي ان من تشهد ولم يصل علي   النبي عليه السلامفصلاته تامة وقال محمد بن المواز ومحمد بن عبد الحكم هي فرض في الصلاة كقول الشافعي، وقال اسحاق بن راهويه من ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عامدا اعاد الصلاة ابدا وان تركها ناسيا فلا اعادة عليه، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا صلاة لمن لم يصل علي نبيه) قال ابن القصار: معناه لا صلاة كاملة. وفي حديث ابن عمر: (كان ابو بكر يعلمنا التشهد علي المنبر كما تعلمون الصبيان في الكتاب).
 فروي الدارقطني من حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من صلي صلاة لم يصل فيها علي وعلي اهل بيتي لم يقبل منه). قال الدارقطني الصلوات انها من قول ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: لو صليت لم اصل فيها علي النبي صلي الله عليه وسلم ولا علي اهل بيته لرايت انها لا تتم.
 قال القاضي رحمه الله: ((وفضاءله سبع)) الي قوله: ((والمصلون ثلاثة)).



 شرح: اختلف العلماء في رفع اليدين، والجمهور علي انه مشروع، فقد انكره بعض اهل العلم، ووقع في مختصر ابن شعبان لا يرفع عند تكبيرة الاحرام ولا غيرها. وفي المدونة: وكان رفع اليدين عن مالك ضعيفا اشارة الي ضعف حكمه لا الي انكار مشروعيته، وقد اوجبه بعض اهل العلم وروي عن ابن عمر انه قال لكل شء زينة، وزينة الصلاة الرفع عند التكبيرة الاولي والصحيح انه من الفضاءل.
 قوله: ((الي المنكبين)): بيان منتهي الرفع. وقد اختلفت الاحاديث في منتهاه، فقيل: الي الصدر، وقيل: الي الاذنين، وقيل: الي الاذنين، وقيل: الي المنكبين، والثلاثة اقوال في المذهب، ومبناها علي اختلاف روايات الاحاديث، وقد جمع بعض المتاخرين بين الروايات المختلفة فقيل: الكوع عند الصدر وطرف الكف حذو الاذنين، واصح الروايات حديث ابن عمر انه جعلها حذو منكبيه،   وحديث مالك بن الحويرث وفيه: (انه رفعهما حتي حاد بهما اذنيه).
 واختلف في صفة الرفع، والصحيح الذي عليه الجمهور انه يرفعهما وبطونها مما يلي الارض وهي حال الراغب، ثم يعكس ذلك اذا اهم بالاحرام، وهي حالة الراهب وقد قال سبحانه: {ويدعوننا رغبا ورهبا} [الانبياء: ] اشارة الي حالتي الرفع، وقد قيل: ليس في ذلك حد وذكر بعض اهل العلم ان المنافقين كانوا ياتون الصلاة تحت اباطهم اصنام، فامر المسلمون بالرفع لتسقط الاصنام التي اتخذها المنافقون، وقيل: انما شرع الرفع اشارة الي رفض الدنيا، والوقوف بين يدي المولي. واذا قلنا بان هذا الرفع مشروع، فاختلف الفقهاء في محله ، فالجمهور من المذهب انه لا تحل له الا عند تكبيرة فقط، لانه الثابت الذي مضي عليه العمل، وقيل: بالرفع عند الافتتاح، وعند الرفع عند الركوع فقط، وقيل: بالرفع فيهما وعند القيام الي الثالثة، لان اصل الفرض كان ركعتين فكانه ابتداء احرام، وقيل: يرفع في ذلك، وفي الانخفاض الي الركوع، وكل هذه الاقوال واقعة في المذهب.
 قال المصنف عفا الله عنه: ثبت في صحيح البخاري من حديث ابن عمر قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم افتتح (الصلاة) فرفع يديه حين يكبر حتي يجعلها حذو منكبيه، واذا كبر للركوع فعل مثله، واذا قال سمع الله لمن حمده فعل   مثله، وقال: ربنا ولك الحمد ولا يفعل ذلك حين سجد ولا حين رفع راسه من السجود) زاد في اخر: (واذا قام من الركعتين رفع يديه) ورواه مالك بن الحويرث وقال: (حتي يحاذي بهما اذنيه) ولم يذكر السجود. خرجه مسلم، وروي واءل بن حجر قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث قال فيه: (واذا رفع راسه من السجود رفع يديه) فلم يزل يفعل ذلك حتي فرغ من صلاته).
 قال الامام ابو عمر بن عبد البر في التمهيد: ((عارض هذا الحديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرفع بين السجدتين)) وواءل صحب النبي صلي الله عليه وسلم اياما قلاءل، ولبن عمر صحبه حتي توفي، فحديث اولي ان يءخذ به ويتبع. وقول القاضي: ((لا الي الاذنين)) تنبيها علي ما ذكرناه من الخلاف. واما لاطالة القراءة فمن المستحبات.
 قوله: ((والتامين بعد ام الكتاب)): معني التامين هو قول المصلي: ((امين)) وفيه لغات المد، والقصر، والتخفيف مع كل لغة والتشديد. فقد اختلف اهل العلم في معناه، فقال بعض السلف: هو كترخيص من تحت العرش لا يعلم تاويله الا الله، وقال بعضهم: هو اربعة احرف يخلق الله بكل حرف ملكا يقول: اللهم اغفر لمن قال: امين، وقيل معناه: لا تخيب رجاءنا،   وقيل: هو من اسماء الله تعالي، وقيل معناه: اللهم امينا بخير.
 واجمع العلماء علي ان الفذ والماموم مخاطبون بها فيقولان: امين. واختلف الفقهاء في الامام هل يءمن ام لا؟ وفي المذهب فيه اضطراب، فحكي بعض شيوخنا عن المذهب روايتين احداهما انه يءمن مطلقا في السر والجهر، والثاني: انه لا يءمن مطلقا.
 وتحصيل المذهب انه يقولها في السر بخلاف الجهر، اذ لا يءمن بدعاءه في ام القران، واما في الجهر ففيه قولان: رواية المصريين المنع، وبه قال ابو حنيفة، ورواية مطرف وابن الماجشون انه يقولها، وبه قال الشافعي هكذا نقل القاضيان ابو الوليد بن رشد وابو الوليد الباجي عن المذهب.
 وسبب الخلاف في تامين الامام اختلاف الاحاديث الواردة في ذلك منها قول النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا قال الامام ولا الضالين فقالوا امين). وظاهره ان الامام يءمن. وقال عليه السلام: (اذا امن الامام فامنوا).



 واختلف العلماء في تاويله فقال بعضهم: هو علي ظاهره، وتاوله بعضهم، وقال المعني: اذا بلغ موضع التامين، والاول: اصح لقول ابن شهاب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول امين.
 قوله: ((والتسبيح في الركوع والسجود)): فضيلة عند جمهور اهل العلم، وليس له حد محدود عندنا.
 قوله: ((والقنوت في (الفجر))): القنوت في اللغة هو الخضوع، والتذلل، ويراد به الدعاء والقيام وغير ذلك، وعد القاضي القنوت من الفضاءل جريا علي المشهور من المذهب، وقال يحيي ليس بمشروع لنا وهو قول ابي حنيفة، لانه عليه السلام كان يدعو علي قباءل من العرب، فنزل عليه جبريل فقال له: ان الله لم يبعثك سبابا ولا لعانا) الحديث فترك رسول الله صلي الله عليه وسلم القنوت ولم يقنت حتي لقي الله. وذكر ان   مسجد يحيي بن يحيي (بقرطبة) لم يكن يقنت فيه في صلاة الصبح عملا علي هذا المذهب الذي حكيناه عنه، واستقرء من كلام [ابن] سحنون انه سنة حيث قال: انه يسجد لسهوه، والمشهور انه لا يسجد، واستقرء من رواية علي بن زياد انه فرض حيث قال: ان من تركه عامدا بطلت صلاته، وهذا لا حجة فيه، لان مبناه علي احد القولين فيمن ترك السنة متعمدا، في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت قبل الركوع وبعده. واستحب مالك القنوت (قبله) واستحب الشافعي القنوت قبل الركوع ليدرك المسبوق الركعة.
 واختلف الفقهاء في محله من الصلاة، والجمهور انه لا يقنت الا في الصبح، وهل يقنت في الوثر، وفي النصف الاخر من رمضان فيه قولان في المذهب المشهور ترك ذلك اذا لم يكن معلوما. الثاني: القنوت فيه لما صح عن السلف انهم كانوا يلعنون الكفرة في رمضان.
 قوله: (((ويقول الماموم ربنا ولك الحمد))): خص الماموم تنبيها علي   ان حكم الامام يخالف ذلك، وهل يقولها الامام ام لا؟ واذا قالها المصلي فهل يقولها بالواو او بغيره، سنذكره.
 قوله: ((وسجود التلاوة)): يعني اذا امر بسجدة في صلاة، وهل (يسجدها) يوم الجمعة فيه قولان في المذهب، فمنهم من اجاز ذلك اقتداء بعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم المستمر الداءم، ومنهم من كرهه، ومنهم من اجازه اذا كانت الجماعة قليلة، ومنعه اذا كانت الجماعة كثيرة خوف التشويش والتخليط.
 قوله: ((وصفة الجلوس كلها صفة واحدة)) تنبيها علي مذهب المخالف.
 قوله: ((يشير بسبابتيه منها)): هو المشهور، وقيل: لا يشير الا عند التوحيد، واختلفوا في علة الاشارة، فقيل: مقمعة للشيطان، وقيل: انها اشارة الي الوحدانية.
 قوله: ((والمختار له عند تكبيرة الاحرام ان يعقبها بقراءة ام القران)): قلت المشهور من مذهب مالك رحمه الله كراهية الدعاء وغير ذلك من الاذكار بعد تكبيرة الاحرام، وقبل القراءة، وكذلك لا يقرا: {ربنا لا تزغ قلوبنا} [ال عمران: ] الاية ولا يقول: ((سبحانك اللهم وبحمدك)) ولا غير ذلك من الادعية والاذكار، وقد جاء في الصحيح (انه عليه السلام كان يسكت بين التكبيرة والقراءة   سكتة) يقول فيها بعض هذه الاذكار، وانما كره ذلك مالك خوفا ان يعتقد وجوب ذلك فيزاد في الصلاة ما ليس منها، وكذلك لا يقول: بسم الله الرحمن الرحيم سرا ولا جهرا، فان قال ذلك، وجهر فيها، فلا شء عليه، لانه ذكر، والصلاة علي الاذكار، هذا نص اسماعيل في المبسوط واجاز ذلك في التراويح في رمضان، قال مالك: ولم يزل القراء يتعوذون في قيام رمضان.
 قوله: ((والمختار من قرا القراءة في الصلاة مختلف باختلاف اعيانها)): وهذا كما ذكره، واطولها قراءة الصبح، ثم الظهر، واختلف ايهما اطول، العصر، ام العتمة، وفيه روايتان في المذهب، والمشهور ان العتمة اطول. واختلف اهل العلم في المفصل، فقيل: القران كله مفصل، لانه فصل سورا وايات، وقيل: المفضل من حم الجاثية، وقيل: من الحجرات، لانفصال سوره بعضها عن بعض لقصرها، وقيل: لانها مفصل محكم لا نسخ نصا او تعليلا.
 قوله: ((والمصلون ثلاثة امام وماموم ومنفرد)) الي قوله: ((ودعاء القنوت)).
 شرح: قسم المصلين هذه الاقسام ليتبين ما اشترك فيه الجميع، وما وقع (فيه) الاختصاص.
 قوله: ((الا في مواضع لا يتصور مقصودها في الانفراد علي ما بينه)):



 ثم ذكر ان النية، والاحرام، والركوع، والسجود، والفصل بينهما والجلوس والتسليم المفروضة وجميع الهيءات مما يقع الاشتراك فيه، ويخاطب الجميع بفعلها، والهيءات راجعة الي صفة الافعال والاقوال، فمن صفة الافعال توفيه هيءاتها، وهو المعبر عنه بالطمانينة، وصفة الجلوس. من صفة الاقوال السر والجهر وحصر ما ينفرد (به) الامام، والمنفرد في اشياء بعينها، وجوب القراءة، والجهر بها، وسجود السهو، والتسليم واحدة، وانما سقطت القراءة علي الماموم لقوله عليه السلام: ( ... ما لي انازع القران) وفي حديث ابن عمر: ( ... وراء امام فحسبه قراءة الامام).
 قوله: ((والتسليم (واحد))): هو كما ذكره باتفاق في المنفرد، وفي المذهب قولان في الامام، هي يقتصر علي الواحدة، او لا بد من التسليمتين وهو الشاذ ومبني الخلاف علي اختلاف الروايات كما سنذكره.
 وذكر ان الذي ينفرد به الماموم ثلاثة اشياء: سقوط فرض القراءة، وسجود السهو يعني انه ساقط عنه، لان سهو الماموم غير معتبر عند الجمهور، فان الامام يحمله عنه، وبه قال اهل العلم، سوي من شذ كداود وغيره، فانه راي ان الخطاب بسجود السهو متوجه علي كل من سهي من انواع المصلين.
 قوله: ((وينفرد الماموم باعتقاد)): وهذا كما ذكره، لان قاعدة المذهب ان   صلاة الماموم (مرتبطة بصلاة الامام) فلا يجوز الاختلاف في النيات، واجاز ذلك الشافعي بناء علي ان كل مصل يصلي لنفسه ولهذا لا يجوز ان يصلي ظهرا خلف من يصلي عصرا ولا ظهرا خلف من يصلي الجمعة، خلف من نوي ظهرا، ولا فريضة خلف متنفل، ولا نافلة خلف نافلة مخالفة في الهيءة، والعدد كالمتنفل بركعتين خلف المصلي الكسوف، لان ذلك اختلاف.
 وضابط القول في المتنفل والمفترض ان صلاة المفترض خلف المتنفل تختلف في جوازها علي روايتين عندنا، المشهور ما ذكرناه والشاذ الجواز بناء علي ان كل مصل يصلي بنفسه.
 واما صلاة المتنفل خلف المفترض جاءزة، وكذلك المفترض خلف المفترض، والمتنفل خلف المتنفل اذا اتفق العدد والهيءة. ولو دخل يوم الخميس يظنه يوم الجمعة او بالعكس فهل يجزءه ام لا؟ (فيه ثلاث) روايات في المذهب. الاجزاء مطلقا، ونفيه مطلقا، والاجزاء ان دخل يوم الخميس يظنه يوم الجمعة بخلاف العكس، وفيه رواية رابعة عكس هذا الذي قدمناه.
 قوله: ((والماموم سنته بعد التكبير الانصات والاستماع)): وهو مذهب مالك رحمه الله سواء كان بحيث يسمع قراءة الامام عندنا ام لا. واجاز ان   يصلي الامي خلف المي. ومنع من اءتمام الاقراء بالامي، والواجب اءتمام الامي بالقارء ان امكن، ومن تعذرت منه القراءة فحكمه ان يسبح.
 قوله: ((والاختيار اخفاء التامين)): وهذا قد اختلف العلماء فيه، فمن اهل العلم من راي الجهر به، وفي الحديث: (كانت تسمع ضجة اداء من الناس خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 واختار مالك اخفاءه، ولعله اتبع في ذلك العمل الاحدث، وقد ذكرنا الخلاف هل يقول الامام: ((ربنا ولك الحمد)) ام لا؟ ومبناه علي اختلاف الاحاديث، وصح ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول ذلك. واختلف الاحاديث ففي بعضها: ((ولك الحمد)) باثبات الواو، وعلي حذف المعطوف. والمعني استجب لنا ولك الحمد علي استجابتك، وفي بعضها باسقاط الواو وهو المشهور من المذهب، وكذلك لا يقول الماموم: ((سمع الله لمن حمده)) علي الاشهر من المذهب اتباعا للعمل. واجاز ان يضع يديه قبل ركبتيه او ركبتيه قبل يديه اذا هوي الي السجود، والاول احسن، لانه اقرب الي الوقار والخضوع كما جاء في الحديث.



 قوله: ((وينهض من السجود قاءما)): تنبيها علي مذهب المخالف، لان الفقهاء اختلفوا هل يقوم من سجود ام جلوس، والمشهور انه يقوم من سجود الا من ضرورة وبذلك جاءت الاحاديث.
 قال القاضي رحمه الله: ((ودعاء القنوت)) الي اخر الباب.
 شرح: يقال خنعت لفلان اذا خضعت.
 قوله: ((ونجهد)): اي نجتهد. وقد ذكرنا ان السلام من مفروضات اقوال الصلاة، وذكرنا ان اعتماد للامام والماموم والمنفرد. وفيما قدمناه كفاية، وذكرنا الخلاف ايضا هل يبدا بمن علي يمينه او بمن علي يساره، وفيه قولان عندنا، وانما كان تكبيرة القيام من اثنين بعد الاعتدال قاءما تنبيها علي اصل الفرض انه كان ركعتين بخلاف غيره من التكبيرين.
 قوله: فالسنة قراءة السورة مع ام القران)): اجمع جمهور اهل العلم علي ان قراءة السورة مع ام القران سنة. وفي المذهب في ذلك ثلاثة اقوال. احدها: انها سنة كما ذكرناه، وهو نص المذهب، الثاني: مستحبة واستقراه الشيخ ابو الحسن من المذهب. الثالث: فريضة، واستقراه ايضا من المذهب، لانه تارة اسقط السجود للسهو بتركها، ويراه ابطال الصلاة   بتركها عمدا، فيقتضي الاول كونها فضيلة، ويقتضي الثاني كونها واجبة، الا ان يخرج علي بطلان ترك الصلاة لمن ترك السنة عمدا.
 وقد اختلف المذهب في من تركها عمدا علي ثلاثة اقوال. فقيل: يستغفر الله ولا شء عليه، وهو يقتضي انها فضيلة، وقيل: يسجد قبل السلام، وهذا يقتضي انها سنة، وقيل: يعيد ابدا، وهذا يقتضي انها واجبة، ولو ترك قراءتها سهوا، فالمشهور انه يسجد قبل الاسلام. وفي مختصر ابي اسحاق بن شعبان لا سجود عليه، واستقرء منه استحبابا، وهل يقرا في الركعتين الاخرتين بالسورة مع ام القران ام لا؟ فيه روايتان، واستحبه محمد بن عبد الحكم وهو قول الشافعي من حيث كانت الصلاة محل الادراك، وصح هذا عن ابن عمر وغيره. والمشهور انه لا يستحب. ولو قرا بالسورة فعل يسجد ام لا؟ فيه قولان، فقيل: هي زيادة يسجد لها والمشهور الا سجود عليه.
 قوله: ((وعورة الرجل المخاطب بسترها (في الصلاة) من ستره الي ركبته)): وهذا هو المشهور من المذهب، وهما داخلان في ذلك، وقيل: لا عورة منه السواتان فقط، وقيل: من السرة الي الركبة، وهما غير داخلتان في ذلك، والاصل في ذلك حديث ابن جرهد وفيه قول النبي صلي الله عليه وسلم: (غط فرجك فان الفخذ عورة) ويعارضه انه عليه السلام كشف فخذه بمحضر   اصحابه ولو كان عورة ما فعل ذلك. واختلف المذهب في عورة الامة، فقيل: هي كعورة الرجل، وقيل: كعورة الحرة والقولان في المذهب.
 قوله: ((وتجزء الصلاة في ثوب واحد)): وهكذا كما ذكره، لان المقصود ستر العورة، والاجزاء حاصل بالثوب الواحد، وانما كره انه يعري كتفيه لقوله تعالي: {يا بني ءادم خذوا زينتكم} [الاعراف: ].
 قوله: ((وليس له كفت ثوبه ولا شعره)): هذا كما ذكره لثبوت النهي عن ذلك خرجه مسلم في صحيحه. وانما كره التلثم لانه من زي المخادعين، وقد يكون للمتكبرين. واختلف المذهب في تغطية الذقن علي قولين الكراهية والجواز، وقد قيل: انه زينة بالليل ومذلة بالنهار.



  AUTO باب السهو وما يفسد الصلاة وما يتصل بذلك

 قال القاضي رحمه الله: ((السهو يقع علي وجهين بنقصان وبزيادة)) الي اخر الفصل. السهو والذهول، والنسيان، والغفلة، الفاظ مترادفة علي معني واحد. وقد يطرق الانسان عند شعبة الخواطر، وقد يلحقه فجاة من غير سبب، وذكر انه بزيادة او نقصان، ومراده به [لا ينضبط] فقد يجتمع الزيادة والنقصان في صورة واحدة، فلو راي ذلك لقال: يكون السهو بزيادة او نقصان، وبالزيادة والنقصان معا.
 والاصل في السهو قوله عليه السلام: (انما انا بشر مثلكم انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني) وفي حديث ذي اليدين: (اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله قال: كل ذلك لم يكن) الحديث.



 قوله: ((وله سجدتان كثر ام قل)): يريد ان السجود لا يتكرر عليه بتكرير السهو في الصلاة الواحدة.
 قوله: ((فيءتي به في النقصان قبل السلام)): الي اخره. اختلف الناس في حكم سجود السهو، ومذهب طاءفة انه يسجد قبل السلام، ومذهب طاءفة انه يسجد بعد السلام، وبالاول: قال الشافعي، وبالثاني: قال ابو حنيفة، وفرق مالك بين الزيادة والنقصان جعل السهو للزيادة بعد السلام، وللنقصان قبله. وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم سجود قبل السلام وبعده، وجمع مالك بين الاحاديث وبني علي بعض، ولو اجتمعت الزيادة والنقصان لغلب النقصان علي المشهور من المذهب.
 قوله: ((ويكبر لهما في ابتداءهما والرفع منهما)) الي اخره.
 شرح اختلف العلماء في التكبير لهما (والتشهد) لهما والسلام منهما علي اربعة اقوال، قيل يكبر لهما، ويتشهد لهما، ويسلم منهما، وقال قوم من اهل العلم: لا يكبر، ولا يسجد لهما، ولا يسلم منهما. والقول الثالث: يكبر   لهما ولا يسلم منهما، والقول الرابع: عكسه.
 وتحصيل مذهب مالك في ذلك (تفصيل) اما اللتان بعد السلام فيكبر لهما ويتشهد ويسلم منهما بلا خلاف عندنا، لانهما مستقلتان بحكمهما، وليستا من صلب الصلاة. وحكي الاشياخ عن المذهب رواية ثانية انه لا يحرم لهما قياسا علي سجود التلاوة. واما اللتان قبل السلام فيكبر لهما ولا يسلم منهما للاكتفاء بسلام الصلاة، وفي التشهد لهما روايتان حكاهما القاضي، احدهما التشهد، اذ لا يكون السلام الا عقب التشهد. والثاني: نفيه اذ لا يجتمع تشهدان في جلوس واحد. وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اكبر فيهما اربع تكبيرات، وانه سلم في ثبوت تشهده نظر قاله الامام ابو بكر بن المنذر. وفي صفة السلام منهما روايتان فقيل كالسلام من الصلاة، وقيل: هي قياس علي السلام من الجناءز علي ما فيه من خلال.
 قوله: ((وان سهي عنهما)): تحصيل القول في تركهما لا يخلو ان يسهو عن السجود اللتين بعد السلام او قبله، فان سهي عن اللتين بعد السلام فلا يخلو ان يطول الامر ام لا فان لم يطل سجدهما وصحت صلاته، لان المتصل بالشء كحكمه وان طال فالمشهور صحة صلاته، وحكمه ان يسجد متي ما ذكر. واما اللتان قبل السلام فهل تبطل الصلاة بتركها اذا طال الامر ام لا؟ فيه خمسة اقوال في المذهب المشهور انها تفسد، والثاني : انها لا تبطل مطلقا، والثالث: انها تبطل غن كان السجود واجبا علي ترك فعل، ولا   تبطل ان كان علي ترك قول، والرابع: انها تبطل بنقص الجلوس الوسطي، وام القران من ركعة، ولا تبطل من ترك غير ذلك، والخامس: انها تبطل كان النقص في القول او في الفعل الا ان يكون المتروك تكبيرتين او في معناها مثل سمع الله لمن حمده.
 سبب الخلاف هل يعطي البدل حكم (المبدول) منه ام لا؟ فانهما مشروعتان بدلا من ترك سنة، فان كان (المبدول) من غير واجب فالبدل مثله، ومن جعلهما من صلب الصلاة ابطل الصلاة بتركهما. والتفريق استحسان. ولو قدم سجدتين بعد السلام او اخر اللتين قبل السلام فلا يخلو ان يفعل ذلك عامدا او ناسيا او متاولا، فان ذلك ناسيا او متاولا صحت صلاته، وان فعل ذلك عامدا، ففي بطلان الصلاة قولان مبنيان علي مراعات الخلاف.
 قوله: ((والمتروك بالسهو اربعة انواع: فريضة، وسنة، وفضيلة، وهيءة)): قلت: عد القاضي الهيءة قسما رابعا، وهي راجعة الي احد الاقسام الاول قطعا، ثم لما تكلم في احكام ذلك اعاد الهيءة عن حكم يحصلها، اشارة الي ما ذكرناه من ادراجها تحت ما قبلها الا انه شخصها في العدد وان تساوت في الاحكام تنبيها علي ان الصلاة مطلوبة باقوالها وافعالها وهيءاتها كالجلوس في مواضعه والاسرار والجهر ونحو ذلك. واشار الشيخ ابو الوليد الباجي في المنتقي الا [ان] الاسرار والجهر من الهيءات في الصلاة وجعله قسما مستبدا بنفسه.



 قوله: ((ومن لم يدر كم صلي بني علي يقينه)): الاصل في هذه المسالة ما رواه ابو سعيد الخدري قال؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي اثلاثا، ام اربعا فليصل ركعتين، ويسجد سجدتين، وهو جالس قبل التسليم، فان كانت الركعة التي صلاها خامسة شفعها بهاتين السجدتين، وان كانت رابعة فالسجدتين ترغيما للشيطان) وهذا الحديث حجة علي المذهب لان فيه السجود قبل السلام للزيادة لامكان ان تكون خامسة.
 وتحصيل القول في من شك في صلاته انه لا يخلو ان يكون مستنكحا او غير مستنكح. فالمستنكح يبني علي غالب ظنه واول (خاطريه)، وهل يءمر بالسجود له ام لا؟ فيه قولان، احدهما: انه يءمر به، اذ لا مشقة فيه، والثاني: انه لا يءمر به، ومتي يءمر بالسجود هل قبل السلام او بعد السلام فيه قولان احدهما: انه يسجد قبل السلام، لانه يجوز النقص. الثاني: يسجد   بعد السلام، لان هذا السجود ترغيما للشيطان. وان كان غير مستنكح طرح الشك وبني علي اليقين، وهل يسجد قبل السلام اعتمادا علي حديث ابي سعيد الخدري، او بعده لانه انما شك في الزيادة او عدمها فلا يطرق للنقصان بوجه.
 قوله: ((ولا يسجد الماموم لسهوه والامام يحمله (عنه))): وهذا مذهب جمهور اهل العلم وشذ مكحول فراي علي الماموم سجود السهو اعتبارا بحكم نفسه. واختلف المذهب في القاضي بعد سلام الامام هل يجب عليه حكم الامام ام لا؟ فيه قولان.
 قوله: ((ويسجد هو مع الامام في سهو الامام)): تحصيل القول فيه ان الماموم يتبع امامه في سهو سواء ادركه الماموم او كان مسبوقا، وحكمه ان يسجد معه، يتبعه ان كان السجود قبل السلام، وان كان سجود الامام بعد السلام فهل يتبعه فيه الماموم ام لا؟ فيه قولان فقيل: يسجد معه كي لا تقع المخالفة، وقيل: لا يسجد، لان حكم الصلاة قد انفصل لسلامه. واذا قلنا: انه يسجد معه سجود الزيادة فما حكمه فيه؟ فمالك خيره بين ان يجلس او يقوم عند سلامه من الصلاة، واستحب ابن القاسم ان يقوم، لان السلام فاصل.
 قوله: ((ومن قام من اثنتين قبل الجلوس رجع ما لم يعتدل قاءما)): تحصيل القول فيمن نسي الجلوس للوسطي انه لا يخلو ان يتذكر بعد القيام، او هو جالس، او يتذكر بين الجلوس والقيام فان تذكر بعد ان اعتدل قاءما فانه لا يرجع بلا خلاف في المذهب. فان تذكر بعد ان ينهض ولم يفارق الارض فانه يرجع وهل يسجد ام لا؟ فيه قولان في المذهب، احدهما: انه   يسجد لعلة الفعل، والثاني: انه لا يسجد وان تذكر وهو بين الجلوس والقيام فهل يرجع الي الجلوس او يتمادي الي القيام فيه قولان في المذهب، احدهما: انه يرجع الي الجلوس من حيث انه لم يلبس بالفرض الا بتقدير اعتداله قاءما. الثاني: انه يتمادي علي القيام، لان الحركة اليه مقصودة، واذا اعتدل قاءما وامرنا الا يرجع فلا يخلو ان يرجع عامدا، او جاهلا، او ناسيا، او متاولا، فان رجع ناسيا فهل تبطل صلاته ام لا؟ فيه قولان، البطلان لكونه زاد في صلاته عمدا، وعدمه مراعاة الخلاف لان من العلماء من قال: انه يرجع. فان رجع ناسيا لم تبطل صلاته بلا خوف، وكذلك المتاول. وفي الجاهل قولان فقيل: هو كالعامد وقيل: كالناسي. واذا قلنا: ان صلاته صحيحة اذا رجع الي الجلوس بعد اعتداله قاءما فهل يءمر بالسجود ام لا؟ فيه قولان. ومتي يكون سجوده هل بعد السلام او قبله، فيه قولان، احدهما: انه يسجد قبل السلام، لانه نقص وزيادة فغلبه نقصان. الثاني: انه يسجد بعد السلام، لان الرجوع الي الجلوس ناب منابة الاول، فتحققت الزيادة بالنهوض.
 قال القاضي رحمه الله: ((ويفسد الصلاة اثنتا عشرة خصلة)) الي اخره.
 شرح: ضابط القول في ذلك ان الصلاة تفسد بترك واجب من واجباتها او سنة عمدا علي خلاف فيه. وابتداء القاضي ((بقطع النية عنها جملة))، ويتصور ذلك علي وجهين اما بان يعي عنه النية للذهول ( ... ءها)، واما بان يكون مستحضرا للصلاة قاصدا لهزل والاستخفاف والعبث، لا اداء العبادات علي وجهها.



 قوله: ((فاما تغييرها ونقلها فله تفصيل)): اشارة الي ما تقرر في المذهب فالتغيير كالمسافر يحرم بنية القصر ثم يحدث له القصر في الاتمام او بالعكس. والنفل مثل ان يدخل بنية النافلة، ثم يعتقد الفريضة، او بنية الفريضة، ثم يعتقد النافلة او بنية الطهر، ثم يتذكر انه صلاها، فلينتقل بنيته الي العصر او بنية الجمعة، ثم ينتقل بنيته الي يوم الخميس، وبعض هذه المساءل مختلف فيها. والي ذلك اشار القاضي والله اعلم.
 ثم ذكر الردة، ومن المعلوم ان الردة مبطلة لحكم الاسلام ناقضة لمسماه. فاذا ابطلت اصل الاسلام اتبعه الفروع، فيصدق ان يقول القاءل الردة ابطلت الصلاة واعم منه ان يقول الردة ابطلت حكم الاسلام مطلقا. ولعل القاضي انما تكلم علي الردة في حال الصلاة فهي مفسدة لها من حيث كان عند احرامه مسلما مستهلا بوجه صحيح. وطرء الحديث ناقض مطلقا، لانه مضاد لشرط الصحة، والجمهور من اهل العلم لا شء مع الحديث الغالب، وقال ابو حنيفة ما بيناه. وفي المذهب فيه خلاف شاذ. وقيد عمد الكلام المفسد تقييدا حسنا.
 قوله: ((وذكر صلاة يجب عليه ترتيبها)): تقييد جار علي المذهب، وهو المشهور، وذلك في صلاة اليوم فما دونه.



 قوله: ((وفساد صلاة الامام)): اشارة الي اصل المذهب في الارتباط.
 قوله: (((بغير سهو))) اشارة الي ان الامام اذا صلي محدثا ناسيا لم تبطل صلاة من وراءه، وهو مشهور المذهب في نسيان الامام دون عمده.
 قوله: ((وان كان قدرا مختلفا فيه، سهل الامر)): اشارة الي ان الدم اليسير يعفي عنه بعد التلبس، وتجزء الصلاة مع وجوده، وكذلك العورة المختلف فيها، وهي ما عدا السواتين، وقد تقدم ان العورة علي قسمين (متفقة) وهي السواتان (ومختلفة) وهي ما عداهما.



  AUTO باب في الامام والجماعة، وقضاء الفواءت والنوافل، واوقات النهي ومواضعه،
 والجمع وما يتصل بذلك

 الاصل في طلب الامامة قوله عليه السلام: (اءمتكم شفعاءكم فانظروا بمن تستشفون) الحديث وقال عليه السلام: (الامام ضامن والمءذن مءتمن) وقال عليه السلام: (يءم القوم اقراهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم اسلاما) الحديث. وهو متفق   علي تصحيحه. واتفق الفقهاء علي (اختبار في الاختبار في الفا ..... الشرعية والخلقية والمكانية).
 قوله: ((والفقيه اولي من القارء)): وهذا اجراء علي اصل المذهب، وهي مسالة اختلف الفقهاء فيها، فقال مالك والشافعي: الافقه اولي بالامامة من الاقرا. وقال ابو حنيفة والثوري واحمد بن حنبل: الاقراء اولي من الافقه.
 وسبب الخلاف اختلافهم في مفهوم عليه السلام: (يءمهماقرءهم) فحمله مالك واصحابه علي ان المراد به الافقة لوجهين:
 الاول: قراءة الصحابة كانت فقها ، ولذلك مكث ابن عمر في سورة البقرة ثمانية سنين وقيل: اثنتي عشرة سنة.
 الثاني: ان الحاجة في الصلاة الي الفقه الذي به يصلح ما عساه ان يسهي فيه، اهم من الحاجة الي (تجويد) القراءة والتلفظ بالمخارج علي ما فيه من تكلف، ولو اجتمع الفقيه والصالح لكان الفقيه اولي، الا ان يمنعه من ذلك مانع شرعي، فاذا اجتمع الافقه والاصلح، فهل الافقه اولي بالتقديم من الاصلح ام الاصلح؟ اختلف العلماء فيه والشافعي فيه قولان: احدهما: تقديم الاصلح لانه وسيلة الي قبول الشفاعة. الثاني: تقديم الافقه لما جاء من فضل العالم علي العابد. فاعتبار النوادر من الصور. وعلي الجملة والمختار   من صفة الامام ان يكون فقيها صالحا شريفا في النسب، كبيرا في سنة، كامل الصورة، حسن اللباس، عارفا بالقراءة، مالك الموضع ان كان مملوكا. وانما شرطنا الفقه، لان به يحسن الاداء، وانما شرطنا الصلاح، لانه مظنة قبول الشفاعة.
 قوله: «ولا تجوز امامة الفاسق، ولا المراة، ولا الصبي الا في نافلة، فتجوز دون المراة ولا العبد في الجمعة»: تعرض رحمه الله للموانع المانعة من الامامة وهي علي قسمين منها ما يمنع الاجزاء، ومنها ما يمنع الكمال، فاما ما يمنع الاجزاء فهو اقسام:
 الاول: يمنع من تكميل اجزاء الاركان جميعها، وهذا لا خلاف انه معتبر في الباب مثل ان تكون به علة تمنعه القيام او غيره من الاركان. وسنفصل ذلك عند ذكر امامة الجالس، وكذلك اذا كانت به علة تمنعه القراءة.
 القسم الثاني: ما يرجع الي الاعتقاد الفاسد.
 القسم الثالث: ما يرجع الي الفسق بالجوارح.
 واما امامة الجالس فتحصل القول فيه انه اما ان يستوي حال الامام والمامومين في المرض المبيح للجلوس، او يختلف، فان استوي حالهم في الصحة فلا كلام في هذه الصورة انهم يصلون قياما اجمعين، وان استوي حالهم في المرض، ففي جواز امامة الجالس لهم قولان في المذهب: الجواز، والمنع، وان كان الامام مريضا والمامومين اصحاء، ففي جواز امامة المريض لهم قولان.
 الاول: الجواز اعتمادا علي امامته عليه السلام للناس جالسا وهو مريض.



 الثاني: المنع لقوله عليه السلام: (لا يءم احد جالسا) وهذا الحديث مرسل مروي عن جابر بن [يزيد] الجعدي وهو كذاب فيما اسند فكيف فيما ارسل. وهو ايضا ممن يقول بالرجعة. وذهبت طاءفة من اهل العلم ان فرض القيام يسقط عن الماموم لمرض الامام المبيح للجلوس لقوله عليه السلام: اذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون) فتحصل من   التقسيم اربعة اقسام: الاول: امامة القاءم للقاءم، ولا خلاف في جوازها، والثاني: الجالس للجالس، وفيها قولان في المذهب، ويتعلق بهذا فروع:
 الاول: اذا اجزنا امامة الجالس المريض للمريض الجالس ايضا فصح المامون في اثناء الصلاة، ففيها ثلاثة اقوال في المذهب.
 احدهما: انه يقطع الصلاة كالامة تعتق في اثناء الصلاة.
 الثاني: انه يتم الصلاة وراءه قاءما مراعاة لجوازه ابتداء علي قول بعض اهل العلم.
 الثالث: انه يتم لنفسه منفردا.
 الفرع الثاني: لو كانت العلة في الامام قطع جارحة من اعضاء محدودة كقطع اليد، كانت امامة جاءزة علي الاشهر، وفي رواية ابن وهب ما يدل علي ان امامته باطلة لقولهعليه السلام: (امرت ان اسجد علي سبعة اراب) الحديث، واما ما يمنع القراءة فهو قسمان اما ان يمنع وجودها، او كمالها، فالاول: لا يءمن. والثاني: كالالكن واللحان. اما الالكن   ففي امامته قولان: احدهما: انها صحيحة، وهو المشهور. والثاني: انها باطلة، لان اللكنة مانعة من النطق بالحروف، وكذلك اختلفوا في امامة اللحان علي اربعة اقوال، فقيل: لا تصح اصلا، وقيل: انها جاءزة، والقول الثالث: انه ان غير المعني فامامته باطلة، والا فلا. وقد روي عن الشيخين ابي محمد وابي الحسن من لم يفرق بين الظاء والضاد فلا تجوز امامته، لان اللحن كالتبديل. واما النقص الراجع الي الفسق، فاما ان يكون فاسقا بالاعتقاد او بالجوارح، فالاول: اما ان يوجب التكفير ام لا، فان اوجب التكفير فامامته باطلة، والصلاة وراءه غير جاءزة، ولو صلي الناس وراءه غير عالمين بكفره، ثم استمر علي اظهار الاسلام، وجبت اعادة جميع ما صلي خلفه ما لم يلفظ بالكلمة، ويتحقق له احكام الاسلام، وقد روي سحنون فيمن لم يستمر بكفره ذلك وعلم علي اسلامه، فان تمادي ترك، وان لم يتمادي فهي ردة، ونزل الصلاة منزلة التلفظ بالشهادة لقوله عليه السلام: (امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة) الحديث. وعلي هذا الاختلاف اختلفوا في ايجاب الاعادة علي من صلي خلفه، وان لم يوجب التكفير،   كاعتقاد المعتزلة والخوارج وغيرهم، ففي المذهب ثلاثة اقوال في صلاة من اءتم بهم، احدها: الاعادة مطلقا بناء علي تكفيرهم وهذا احد قولي القاضي والشافعي ومالك فيهم. والثاني: الاعادة في الوقت بناء علي نقصهم في الفسق، الثالث: نفي الاعادة مطلقا، ولعله بناء علي كل مصل يصلي لنفسه. قال مالك: ولا يصلي خلف الامام القدري الا ان تخاف علي نفسك فصل معه. قال ابن القاسم: ورايت مالكا اذا قيل له في اعادة صلاة من صلي خلف اهل البدع يقف ولا يجيب عن ذلك وهذا اشارة الي ما ذكرناه من الخلاف. فاما بالجوارح كشرب الخمر، والزنا، وغير ذلك من اصحاب الكباءر، فقد اختلف المذهب في جواز امامتهم، والمشهور انها لا تجوز. ومن صلي وراء صاحب كبيرة منهم اعاد ابدا اذا علم بذلك منه، والشاذ انها جاءزة، وصلاة من صلي وراءه صحيحة، لان فسقه غير متعلق باحكام الصلاة ولو تعلق فسقه باحكام الصلاة، مثل ان يعلم من حاله انه يصلي بغير طهارة، فلا خلاف انه متهاون لا تجوز امامته، واحتج اهل الظاهر علي جواز امامة الفاسق بعموم قوله عليه السلام: (يءم القوم اقرءهم) وهذا احتجاج بالعموم في غير مقصوده. واختار الشيخ ابو بكر الابهري ان فسقه (ان كان) مقطوعا به اعاد المصلي وراءه ابدا، وان كان مظنونا اعاد في الوقت، واجاز قول الفاسق بالتاويل كالجميع بشرب النبيذ دون الفاسق غير المتاول.



 واما امامة المراة، فالجمهور من اهل العلم علي انها لا تجوز للرجال ولا للنساء. وشذ قوم، منهم ابو ثور والطبري، فاجازوا امامتها مطلقا للرجال والنساء، واعتمادا علي حديث ام ورقة (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يزورها في بيتها وجعل لها (مءذنا يءذن لها) وامرها ان تءم اهل دارها) وفي رواية اخري: (ان تءم قومها). خرجه ابو داود وفي بعض طرقه انه عليه السلام: (كان يقول لاصحابه سيروا معي نزور هذه الشهيدة). واخبر عليه السلام علي انها تستشهد قبل وقوعه، وهو دليل نبوته كما ذكرنا في كتاب المنقول من معجزات الرسول. وفي مذهب مالك قولان في جواز امامتهم للنساء، والمشهور انها لا تءمهم، واجاز الشافعي محصول المساواة. وقوله عليه السلام: (اخروهن من حيث اخرهن الله) يدل علي ان النساء يمنعن من ذلك، وقد منعها الله الامامة الكبري، والصغري مثلها، لان الصحابة قالوا:



 هو احداهما علي الاخري بدل علي تساويهما في كثير من الاحكام.
 واما الصبي ففي امامته ثلاثة اقوال: احدهما: الجواز مطلقا اعتمادا علي ما اخرجه البخاري من حديث عمرو بن سلمة انه كان يءم قومه دون البلوغ. الثاني: المنع مطلقا، وتاولوا هذا الحديث علي انه عليه السلام يعلم ذلك وهو باطل لما جاء من الروايات، والصحيح انه عليه السلام قدمه لذلك، وقدم حتي اشتروا له القميص، وقوله من طريق المعني، لان الصبي معتقد النافلة، فيكون من باب امامة المتنفل بالمفترض، وذلك ممتنع علي الاشهر وانفصل عنه اخرون، بان الصبي معتقد للوجوب. والثالث: ان ذلك يجوز (في) النافلة دون الفريضة، وعلي هذا نشا الخلاف في اعادة من صلي وراءه، فقيل: يعيد مطلقا، وقيل: يعيد في الوقت، وروي ابو مصعب ان الصلاة وراءه صحيحة اعتمادا علي حديث عمرو بن سلمة.
 واما العبد فلا يجوز اتخاذه اماما راتبا في الجمعة بلا خلاف، اذ ليس من اهلها، فان حضرها فهل تجوز عن ظهره، او هل يجوز ابتداء الامامة وراءه، ام لا، في المذهب فيه قولان: المشهور انه لا يجوز، والشاذ الاجزاء ان وقعت، ولعله بناء علي ان الجمعة واجبة عليه بالاصل، وانما سقط لحق السيد والله اعلم.
 قوله: ((ومقاما الماموم مع الامام اربعة)): وهذا كما ذكره، ولا خلاف   ان الواحد يقوم عن يمينه اعتمادا علي حديث ابن عباس: (حين بات في بيت خالته ميمونة فقام عن يسار النبي صلي الله عليه وسلم، واقامه عن يمينه)، وشذ قوم فقالوا: ان الواحد يقوم عن يسار الامام وهو خطا لمخالفته للسنة. واما الرجلان فاختار القاضي ان يقوما خلفه لقوله عليه السلام: (الاثنان فما فوقهما جماعة) وفي المذهب قول اخر انهما يقومان عن يمينه وشماله لقوله عليه السلام: (عن يمينه ملك وعن يساره ملك) الحديث.
 قوله: ((والجماعة في غير الجمعة مندوب اليها)): هذا مذهب جمهور الفقهاء بناء علي صحة التفضيل وذلك بعض حصول الاجزاء، جاز الانفراد، قال عليه السلام: (صلاة الجماعة تفضل علي صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا) وفي رواية اخري: (سبعة وعشرين درجة) واوجب اهل الظاهر شهود الجماعة للقادر عليها اعتمادا علي حديث   عتبان بن مالك وعلي غيره.
 قوله: ((ويستحب للمنفرد اعادة ما عدا المغرب)): وهذا كما ذكره، وانما ذلك لتحصيل مزيد الدرجات، وباي نية تعاد. اختلف المذهب فيه علي اربعة اقوال احدها: انه يدخل بنية النافلة، لان الفرض قد سقط عنه بصلاته فذا. الثاني: بنية الفرض، ولعله بناء علي صحة الفرض. الثالث: انه ينوي اكمال الفرض حكاه الشيخ ابو وليد الباجي. الرابع: انه يفوض الامر فيه الي الله وهو مذهب ابن عمر رضي الله عنه، وينبني علي هذا الاختلاف، اذا تبين له بطلان احد الصلاتين، فان قلنا: انه يعيد بنية النافلة فتبين له بطلان الاولي سقطت عنه الاعادة الا ان يريد تكميل اعادة الثانية التي هي نافلة، وان قلنا يعيد بنية فريضة فتبين الحال فيها، وجب عليه اعادتها فقط، وكذلك ان قلنا انه ينوي تكميل الفرض بالثانية او يفوض الامر فيه الي الله.
 قوله: ((ما عدا المغرب)): تنبيها علي المشهور وقال المغيرة   المخزومي: يعيد المغرب، وقد قيل: الا المغرب والعشاء الاخر اذا اوتر بعدهما، لقوله عليه السلام: (لا وتران في ليلة) وقد الزم المغيرة اعادة العشاء بعد ان اوتر من حيث راي اعادة المغرب وهي وتر صلاة النهار، والمشهور ان المغرب والعشاء الاخر اذا اوتر بعدها لا يعادان، واختلف في فروع تتعلق بهذا.
 الفرع الاول: اذا قلنا انه يعيد المغرب ابدا فاعادها ثانية، ففي المذهب فيه ثلاثة اقوال: فروي ابن وهب عن مالك انها يعيدها ثالثة ويعيد وترا، وقيل: لا يعيدها الثالثة، وقيل: ان تذكر بالقرب شفعها برابعة وجعلها نفلا، وان تباعد مضي وسقطت الاعادة والاضافة.
 الفرع الثاني: اذا قلنا في العتمة باعادتها، فهل يعيد الوتر ام لا؟ فيه قولان مبنيان علي ما ذكرناه من الاعادة، هل هي بنية الفريضة او بنية النافلة.
 الفرع الثالث: اختلاف المذهب اذا قلنا بمنع الاعادة، فاعاد، ثم ذكر في الصلاة ان ذلك منهي عنه، فقيل: يقطع ولو بعد ركعة واحدة، وقيل: يتمادي (وهو) مبني علي تقابل مكروهين، ولو صلي في جماعة اعظم منها، المشهورة انه لا يعيد، وقال لابن حبيب يعيد في الجماعة العظمي وفي الجامع   العتيق، وفي المساجد الثلاثة. والزمه اللخمي ان يعيد فيها فذا، ولا يلزمه ذلك، وهو مبني علي طلب الكمال.
 الفرع الرابع: اذا صلي وحده لم يءم غيره في تلك الصلاة لامكان ان يكون نفلا في حقه فيكون من باب اءتمان المتنفل بالمفترض، ولو ام فيها اعاد من اءتم به. قال ابن حبيب: ((يعيدون افذاذا مراعاة للخلاف)).
 قال القاضي رحمه الله: ((والترتيب في الفواءت واجب)) الي قوله: ((واما سجود القران)).
 شرح: تضمن هذا الفصل احكاما بدا منها بحكم الفواءت، وهذا الذي قاله هو جار علي اصل المذهب في قضاء الفواءت، وقد انعقد الاجماع علي وجوب قضاء الصلوات الفواءت بنسيان او نوم وان زادت علي الخمس، وذهب من لا يعتد بقوله فقالوا: لا يقضي ما زاد علي الخمس. واختلف في المتروك عمدا، والجمهور علي وجوب قضاءها بعد التوبة والاستغفار، والدليل علي وجوب قضاء المتروكات نسيانا الكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله تعالي: {واقم الصلاة لذكري} واما السنة فقوله عليه السلام: (من نام علي صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فان الله يقول: {واقم الصلاة لذكري} الاية) وانما قال الجمهور: يقضي المتروك عمدا قياسا علي التنبيه بالادني علي الاعلي.
 وقد اضطرب المذهب في الترتيب بين المنسية والحواضر، فحكي البغداديون عن مالك في ذلك روايتين، احداهما انه واجب مع الذكر ساقط   مع النسيان.
 وتحصيل القول فيه ان الذكر للصلاة المنسيات اما ان يذكرها قبل التلبس بالوقتية او بعده، فان ذكرها قبل التلبس بالوقتية فلا يخلو ان تكون كثيرة او قليلة او متوسطة، فان كانت كثيرة فلا خلاف انه يبدا بالوقتية، وذلك كالخمس عشرة صلاة فما فوقها. وشذ محمد بن مسلمة من اهل المذهب فقال: يبدا بالمنسيات، وان كانت صلاة شهرين، وروي عن اشهب انه بخير بين الابتداء بالمنسيات وبالوقتية لتقابل حقين: حق الترتيب، وحق الوقت، وان كانت يسيرة بدا بالمنسية، وان كانت متوسطة فقولان: احدهما: الابتداء بالمنسية، والثاني: يبدا بالحاضرة وهذا كعشر صلوات. والمشهور من المذهب انه يبدا بها ما لم يخف فوات وقت الحاضرة. واختلف المذهب هل فوات وقتها الاختيار او الاضطرار، وفيه قولان في المذهب مبنيان علي تقابل المكروهين، فيقع النظر في تغليب احدهما، ولا خلاف في المذهب بان الاربع صلوات في حد اليسير، وان الستة في حد الكثير. واختلف المذهب في الخمس علي قولين فقيل: هي لاحقة بالكثير وقيل: باليسير اذ تكرار فيها. وان ذكرها بعد التلبس بالصلاة وهو في اثناءها، فلا يخلو من قسمين اما ان تكون المذكورة مستحقة التقديم علي الحاضرة ام لا؟ فان كانت غير مستحقة التقديم فلا تاثير لذكرها، وحكمها ان يتمادي علي الحاضر التي تلبس بها، وان كانت مستحقة التقديم، لانها في حيز اليسير.
 فتحصيله انه يخلو ان يكون اماما او ماموما او فذا، ولا تخلو الصلاة التي هو متلبس بها، اما ان تكون فريضة او نافلة، فان كانت فريضة   وكان اماما. ففي المذهب قولان: احدهما: انه يقطع بناء علي وجوب الترتيب. والثاني: يتمادي بناء علي نفي الوجوب. واذا امرناه بالقطع فهل يجري حكم القطع علي من خلفه او يحمله ان يستخلف فيه قولان احدهما: ان المامومين يتبعونه بالقطع بناء علي الارتباط. الثاني: انه يستخلف قياسا علي الحدث. واذا امرناه بالتمادي امرناه بعد الاعادة، وهل الاعادة واجبة، او مستحبة، فيه قولان في المذهب: الوجوب والاستحباب بناء علي وجوب الترتيب او عدمه، وهل يعيد المامومون باعادة امامهم ام لا؟ فيه قولان في المذهب المشهور الاعادة بناء علي الارتباط، والشاذ نفيها اعطاء لهم حكم انفسهم. وان ذكر ذلك وهو مفترض ماموم تمادي مع امامه ولم يقطع. واختلف المذهب هل تبطل عليه الصلاة التي هو فيها ام لا؟ وفيها قولان احدهما البطلان لقوله عليه السلام: (من ذكر صلاة وهو في صلاة بطلت عليه التي هو فيها) الثاني: نفي البطلان، بناء علي ان الترتيب ليس بواجب. وان كان فذا فلا يخلو ان يذكر وهو في شفع من صلاته او في وتر. فان ذكر بعد ان صلي ركعتين قطع، وجعلها نافلة، وعاد الي صلاة المنسية، ثم الحاضرة بعد. وان تذكر بعد ان صلي ركعة، او ثلاث ركعات فقولان: فقيل: يتمادي الي الاثنين، والي الاربع وتبطل المنسية والحاضر بعد تكميل الاولي نافلة، وقيل: يقطع علي وتر، وهو مبني علي تقابل مكروهين. وان تذكر ولم يكمل ركعة فلا يخلو ان يتذكر قبل ان يركع او بعد ان يركع، وان تذكر قبل ان يركع ففيه قولان: احدهما، انه يتمادي ويتمها نافلة بناء علي ان تكبيرة الاحرام ركن. والثاني: انه يقطع بناء علي انها ليست بركن. وان تذكر بعد عقد الركعة فقولان ايضا: القطع والتمادي.



 وقد اشتهر الخلاف المذهبي في عقد الركعة ما هو؟ هل وضع اليدين علي ركبتين، وقيل: رفع الراس منها. وان ذكر ذلك وهو في نافلة، فاما ان يعقد منها ركعة كملها باخري نافلة، وان لم يعقد ركعة فقولان احدهما: يكملها ويضيف اخري. والثاني: انه يقطع بناء علي ترجيح احد المكروهين المتقابلين. انظر لو ذكر منسية وهو في صلاة الجمعة. وتحصيل القول فيه ان المنسية ان كانت مستحقة التقديم فلا يخلو ان يطمع بادراك الجمعة بعد قضاءها ام لا؟ فان طمع تمادي علي جمعته وقضاء المنسية بعد، وهل يعيد الجمعة ظهرا ام لا؟ فيه قولان مبنيان علي وجوب الترتيب ونفيه، وان لم يطمع بادراك شء من الجمعة تمادي عليها، ثم اذا صلي الجمعة قضي المنسية، ويجري حكم اعادة الجمعة علي ما قدمناه. ولو ذكر صلاة يوم فهل يبدا بالصبح من ذلك اليوم لانها اول صلاة النهار، او بالظهر لانها اول الصلاة في امامة جبريل عليه السلام، فيه قولان في المذهب.
 قوله: ((ويقضيها علي صفة اداءها)): هو كما ذكره. وظاهر كلامه العموم في شروطه السابقة المقارنة ولاركانها. والخلاف في الاذان للفواءت معلوم. والمشهور من اقوال العلماء الاقامة دون الاذان. وهو قول مالك واصحابه.
 قوله: ((قضي اولها كما فعل الامام)): تنبيه علي حكم المستوفي. وقد   (اختلف) المذهب هل يعد بانيا او قاضيا. وعندنا فيه ثلاثة اقوال: قيل: هو بان مطلقا، وقيل: هو قاض مطلقا، وقيل: انه بان في الافعال قاض في الاقوال، وهو المشهور من المذهب.
 واصل الاختلاف اختلاف الروايات في قوله عليه السلام: (ما فاتكم فاقضوا) وفي رواية (فاتموا). ثم النوافل قسمان. والامر في ذلك كما ذكره.
 قال القاضي رحمه الله: (((واما) سجود القران)) الي قوله: ((فاما الاحوال)).
 شرح: يتعلق بهذا الفصل الكلام في سجود التلاوة. وقد اختلف المذهب في حكمه، فقيل: سنة، وقيل: فضيلة وكلاهما مستقيان من المذهب.



 والدليل علي اسقاط وجوبه قول عمر بن الخطاب بمحضر الصحابة: (ان الله لم يكتبها علينا ان نشاء).
 قوله: ((احدي عشرة سجدة)): بناء علي المشهور من المذهب، وقد اشتهر الخلاف فيه عندنا، وفي المذهب فيه ثلاثة اقوال، فقيل: ان عزاءم السجود احدي عشرة سجدة وهو المشهور، وقيل: اربعة عشرة سجدة، وقيل: خمسة عشرة سجدة، والثابت رواية المصريين عن مالك هو القول الاول. وقد اختلف اشياخنا في هذه الثلاثة الاقوال، فمنهم من جعلها مختلفة. واختار ابو محمد وغيره ان السجود مامور به في هذه الخمسة عشر الا ان في الاحد عشر اكد واقوي، ولذلك سماها الفقهاء عزاءم. واختلف الاحاديث هل سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المفصل. وجاء من طريق ابي هريرة وغيره انه عليه السلام: (سجد في المفصل وسجدوا معه) والمثبت اولي من المنفي علي ما تقرر في علم الاصول.



 واختلف اهل المذهب في فعل السجود في اربع سجدات:
 الاولي: سجدة الانشقاق، فقيل: في اخر السورة، وقيل: عند قوله تعالي: {واذا قرء عليهم القران لا يسجدون} [الانشقاق: ] في المذهب لم يثبت فيها سنة.
 الثاني: سجدة حم تنزيل، فقيل عند قوله: {لا يسءمون} [فصلت: ] وقيل عند قوله: {ان كنتم اياه تعبدون} [فصلت: ].
 والموضوع الثالث: سجدة ص فقيل عند قوله: {وحسن مءاب} [ص: ] وقيل: عند قوله: {وخر راكعا واناب} [ص: ] واختلف في الحج هل فيها سجدتان، او سجدة واحدة، فقيل: سجدتان الاولي عند قوله: {ان الله يفعل ما يشاء} [الحج: ] والثانية عند قوله: {لعلكم تفلحون} [الحج: ] وفي الحديث: (فضلت الحج بسجدتين)، المشهور انه ليس فيها الا السجدة الاولي.
 قوله: ((ويسجدها من قراها في صلاة او نفل)): وهذه مسالة خلاف في الفريضة دون النافلة فلم يختلف المذهب في جواز قراءة السجدة في صلاة النافلة، ويسجدها في محلها مع سجدات الصلاة، ولا يكون ذلك زيادة في اعداد السجدات اصلا، وكذلك يسجها المنفرد في الفريضة.
 واختلف المذهب في قراءة الامام بها في الفريضة، وفي المذهب في   ذلك اقوال فقيل: بجوازه مطلقا لقوله تعالي: {واذا قرء عليهم القران لا يسجدون} [الانشقاق: ] ومقتضاها الذم علي ترك هذا السجود مطلقا. والقول الثاني: المنع مطلقا، لان ذلك زيادة في اعداد سجدات الفريضة. والقول الثالث: جواز ذلك في يوم الجمعة خاصة من حيث جري عمل النبي صلي الله عليه وسلم. القول الرابع: جواز ذلك في صلاة الجهر دون صلاة السر خوف الالتباس. القول الخامس: جواز ذلك اذا كانت الجماعة يسيرة، لانه يامن التشويش بخلاف الجماعة الكثيرة.
 قوله: ((واختلف عنه في فعلها في الاوقات المنهي عنها)): وفي المذهب في هذه المسالة ثلاثة اقوال: احدها: ان ذلك لا يجوز بعد العصر وبعد الصبح، وهو قوله في الموطا. والثاني: جوازه فيها. وهو قول مالك في المدونة. وقال ابن حبيب تجوز بعد الصبح، ولا تجوز بعد العصر لان كراهية الصلاة بعد العصر اشد من كراهيتها بعد الصبح، اذ تاخير العصر الي الاصفرار محرم او مكروه، وتاخير الصبح الي الاسفرار جاءز، او مكروه علي ما فيها من الخلاف المذهبي في الفصلين. ويشترط في هذا السجود ما يشترط في الصلاة من الطهارة، واستقبال القبلة، وستر العورة.
 واختلف المذهب هل يكبر للسجود عند الهوي، والرفع ام لا؟ والمشهور انه يءمر بالسجود بالتكبير وكرهه غيره، وقال ابن القاسم هو مخير في ذلك ان شاء كبر للهوي وان شاء لم يكبر.
 قال القاضي رحمه الله: ((واما (الاحوال) التي نهي عن التنفل فيها)) الي قوله: ((وصلاة المريض)).



 شرح: اختلف المذهب في الداخل يوم الجمعة، والامام يخطب، والمشهور من المذهب انه لا يركع، لان الماموم مامور باستماع خطبة الامام وقراءته. قال تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له} [الاعراف: ] الاية. قال الشافعي: انه مامور بالركوع لقوله عليه السلام للداخل: (قم فاركع ركعتين) وهي رواية محمد بن الحسن عن مالك، وقيل: ان هذا الامر مخصوص بالرجل بعينة، وحديث سليك الغطفاني هو المعمول عليه في هذا لثبوته عنه صلي الله عليه وسلم.
 وقول القاضي: ((وشروعه في الصلاة)) وهذا كما ذكره لقوله عليه السلام: (اصلاتان معا) وقال عليه السلام: (اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا   المكتوبة).
 قوله: ((والاختيار في التنفل مثني مثني)) وهذا كما ذكره. وقد صح ذلك عنه صلي الله عليه وسلم قولا وفعلا. وصح عنه التنفل باربع من غير تفصيل بسلام. واجاز الاسفراييني وغيره التنفل كيف ما امكن بواحدة او اثنتين او ثلاث او اربعا او خمسا وغير ذلك من غير سلام، والسنة ترد عليهم قولا وفعلا.
 قوله: ((والجهر بالقراءة فيها جاءز ليلا ونهارا)): وهذا كما ذكره والتوسط بين السر والجهر افضل اعتمادا علي حديثه عليه السلام لابي بكر حين سمع قراءته فوق هذا، وقال لعمر دون هذا.
 قوله: ((وتكره الصلاة في معاطن الابل)): وهذا من المواضع السبعة التي نهي عن الصلاة فيها علي ما رواه الزهري وغيره. واختلف المذهب   في تعليل نهيه صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في معاطن الابل فقيل: لانها خلقت من جن، وقيل: لانها تمني كما يمني بني ادم، وهذا لا حجة فيه، لان منيها وبولها وروثها تابع للحمها في الطهارة، وقيل: لنفورها، وقيل: لانها كانوا يستترون بها عند قضاء الحاجة. واختلف المذهب فيمن صلي في معاطن الابل علي هذا، فقيل: يعيد ابدا، وقيل: يعيد في الوقت. واما البيع والكناءس، فالنهي عن الصلاة فيها ظاهر المعني، لانها حفرة من حفر النار.
 قوله: ((والفرض داخل البيت)): احترازا من (داخل) البيت، وقال الفرض تحرزا من النفل. وقد اختلف المذهب فيمن صلي الفريضة داخل البيت، فقيل: يعيد ابدا، قيل: لا اعادة عليه، وقيل: يعيد في   الوقت، وقد تاول اللخمي، وغيره علي اشهب جواز الفريضة فيها ابتداء. واختلف المذهب في النفل فيها، وفيه قولان: الجواز والمنع، ومبناه علي اختلاف الروايات، ففي حديث ابن عباس انه عليه السلام: (لم يصل فيها يوم دخلها) وفي حديث بلال وابن عمر انه صلي وكل اخبر عما شاهد، ولعلها حالان مظنونان او يكون احدهما لغوية، والاخر شرعية، وانما منعت الصلاة داخل البيت، لان المصلي داخلها مستقبل به بعض القبلة ومستدبر بعضها، والمامور به استقبال جميعها او غيرها، وكذلك فوق البيت اذا لم يجعل ساترا، فهل تكره الصلاة علي ظهرها ام لا؟ فيه قولان في المذهب.
 قوله: ((وتجوز الصلاة في مراح (الغنم والبقر))): وهذا كما   ذكره وهو نص عنه صلي الله عليه وسلم.
 قوله: ((ويجوز الجمع بين الصلاتين في السفر)): وهذا كما ذكره، لما ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم: (كان اذا جد به السير جمع بين الصلاتين) وفعله حجة علي جميع الامة، وروي عن ابن شعبان انه اجازه للنساء وكرهه للرجال ولا حجة في ذلك مع الخصوصية. واختلف المذهب في السفر المبيح للجميع، فقيل هو: السفر الجاد الذي يخاف بترك الجمع فوات الحاجة، وقيل: يجوز جد السير ام لا؟
 قوله: ((في اخر وقت الاولي، واول وقت الثانية)): تحصيل القول في هذه المسالة ان المسافر اما ان يعلم انه يقدر علي النزول لكل صلاة في وقتها المختار ام لا؟ فان علم ذلك صلي كل صلاة لوقتها. وقد ثبت ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، وان اختلفت اوقاته واحواله، فان سافر قبل الزوال، وعلم انه ينزل قبل الاصفرار يرخص بتاخير الظهر، وصلاها عند الاصفرار، وان سافر بعد الزوال، ففي المذهب قولان المشهور انه يجمع بينهما بتقديم الظهر، ثم العصر بعدها من غير تاخير، والشاذ انه يصلي كل صلاة لوقتها، والذي   يعول عليه في ذلك فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وكان اذا ارتحل قبل الزوال جمع بينهما في (اول) الوقت).
 واختلف المذهب في حكم المغرب، والعشاء، وفي المدونة عن ابن القاسم لم يذكر في المغرب والعشاء مثل ما ذكر في الظهر والعصر، وعلل الاشياخ قول ابن القاسم حيث فرق من جهة ان الغالب السير في وقت الظهر والعصر، والنزول عند المغرب والعشاء ولعله اجاب في حال. وسوي القاضي بينهما، ولعله اختار قول سحنون وبني عليه.
 قوله: ((ولا ينتفل بينهما)): هو كما ذكره، لان الجمع لهما شرع للتخفيف، وذلك يناقض التشاغل بالنافلة ولم يذكر القاضي ههنا الجمع للمريض في مشهور اصل المذهب علي جوازه. لان المشقة في المرض اشد من المشقة في السفر والمطر، وقد روي ان المريض لا يجمع، ويصلي كل صلاة في وقتها، وان حضر وقتها، وعقله مغلوب عليه، سقطت عنه، لانه غير مكلف، وانما يجوز الجمع بينهما للمريض بناء علي المشهور اذا خاف الغلبة علي عقله، فان كان ارفق به وكان لا يخاف الغلبة علي عقله، ففي جواز الجمع قولان: المشهور: الجواز والشاذ: نفيه، بناء علي تحقيق مناط   الجمع، واذا اجزنا الجمع للمريض فهو علي ما ذكرناه بالتقديم مرة، وبالتاخير اخري، واذا اجزنا تاخير الظهر فيجمع بينها وبين العصر، فالي اي وقت تءخر؟ اختلف المذهب علي ثلاث روايات، ففي المدونة اول الظهر توخر الي وسط وقتها. واختلف الاشياخ في تفسيره، فقيل: مع القامة وقيل: نصفها، واختار سحنون انها تءخر الي اخر وقتها، وكذلك المغرب والعشاء يجمع بينهما عند مغيب الشمس ان ترخص بالتقديم، او عند مغيب الشفق ان ترخص بالتاخير علي حسب احوال والله اعلم.
 قوله: ((ويجوز في الحضر لعذر المطر في المغرب والعشاء دون الظهر والعصر)): تنبيه علي مذهب المخالفين والجمهور من اهل العلم علي ان الجمع بهذه الاعذار مشروع في كل المساجد، وشذ بعض اهل العلم فقالوا: انه مخصوص بمسجد الرسول عليه السلام لانه جمعه عليه لخصوصية فضله، وقيل: انه جاءز مع النبي عليه السلام لفضل الصلاة، وراه الجمهور علي عموم الاباحة، وقيد بقوله في الحضر، لان السفر مبيح بنفسه لا يفتقر الي انضمام عذر المطر اليه، وذكر المطر من حيث كان معظم الاسباب، وهي ثلاثة: المطر، والطين، والظلمة، فان اجتمع ثلاث فالجمع جاءز بلا خلاف تفرعا علي القول بالاباحة، وان انفردت الظلمة، فالجمع ممنوع. وان انفرد المطر وحده جاز الجمع بلا خوف. واختلف المذهب انفرد الطين والوحل هل يباح الجمع ام لا؟ وفيه قولان في المذهب.



 واختلف اذا ارتفع العذر بعد صلاة المغرب فقط، هل يرتفع حكم الرخصة ام لا؟ وفيه قولان عندنا استقريا من المذهب.
 قوله: ((دون الظهر والعصر)): تحرزا من مذهب الشافعي وغيره حيث اجازه في الظهر والعصر، كما اجازه الجمهور بين العشاءين، وعول في ذلك علي ما رواه مالك في موطءه من حديث ابن عباس وغيره قال: (جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء والظهر والعصر من غير خوف ولا سفر). قال مالك اراه كان في المطر.
 قال المصنف عفا الله عنه: هذا التاويل ضعيف من وجهين:
 الاول: ان في بعض صحيح طرقه: ((ولا مطر)).
 الثاني: انه اول مقتضي التاويل خلاف مذهبه في الظهر والعصر، المشهور من المذهب ان الجمع بين الظهر والعصر بعذر المطر لا يجوز لانتفاء معني المشقة او قبلها في ذلك الوقت بخلاف المغربين وقد روي عن المذهب جواز ذلك كقول الشافعي، وهو استقراء الاشياخ كابي القاسم بن الكاتب وغيره.
 واختلف المذهب في فروع تتعلق بهذا الفصل:
 الاول: في وقت الجمع، وفي المذهب فيه ثلاثة اقوال: الاول يصلي   المغرب في اول وقتها، والعشاء بعدها من غير تاخير، وهو الصحيح عملا (بظاهر) حكمه، وقيل: يءخر المغرب قليلا قدر اجتماع الناس، ثم يصلي العشاء بعدها من غير تاخير، وقيل: يءخر المغرب الي اخر وقتها ثم تصليان معا.
 الثاني: صفة الجمع، وفيه خلاف، المشهور انه باذان واحد واقامتين، اذ لا معني للاذان الثاني، وقيل: باذانين واقامتين ايضا لكل واحدة، من الصلاتين حكمها وسنتها، وقيل: بالاقامة من غير اذان اصلا، وهذا لا اصل له، والصحيح ابقاء كل صلاة علي سنتها وحكمها، واذا قلنا بالاذان الثاني فقيل: يكون داخل المسجد، لان معني الاعلان حصل بالاذان الاول، فقيل: في خارجه، لانها مشروعة الاذان.
 قوله: ((ومن رعف في صلاته)): الي اخر الرعاف. وتحصيل القول في الرعاف انه لا يخلو ان يكون الرعاف يسيرا يذهب الفتل، او كثيرا لا ينقطع حتي ينقضي وقت الصلاة، او متوسطا، فان كان يسيرا فتله بانامله، ومضي علي صلاته، وان كان كثيرا لا يرجي انقطاعه بالخروج صلي علي حاله، واما المتوسط الذي ينقطع عند خروجه فحكمه ان يخرج علي الصفة التي ادركها بعد، ثم لا يخلو ان يكون طرا له الرعاف بعد ان عقد ركعة بسجدتيها، او قبل ذلك، ثم لا يخلو ان يكون اماما او ماموما او فذا. اما الفذ فهل يجوز له البناء ان كان عقد ركعة ام لا؟ قولان في المذهب، مذهب المدونة انه يبني ان عقد ركعة بسجدتيها. والقول الثاني: انه لا يبني.



 وسبب الخلاف اختلاف الفقهاء في علة البناء، هل هي حرمة الصلاة، ويمنع من قطعها، او حرمة الجماعة، فان قلنا ان البناء جاءز لحرمة الجماعة، اختص ذلك بالامام دون الفذ، وان قلنا: لحرمة الصلاة تساوي الفذ والامام والماموم.
 واما الامام فيجوز له البناء ان كان قد عقد الركعة فما فوقها. واختلف المذهب في الافضل، هل البناء، ام القطع، فمذهب ابن القاسم ان القطع افضل، وقال مالك البناء افضل، لان الله سبحانه يقول: {ولا تبطلوا اعمالكم}.
 واختلف المذهب في فروع:
 الاول: اذا كان الدم كثيرا لا يرجي انقطاعه كجرح صلي علي حاله، وهل ينتقل فرضه الي الايماء ام لا؟ فيه تفصيل ان اضطر بجسده جاز له الايماء، ويسقط عنه الركوع والسجود للضرورة الظاهرة، وان خاف علي ثيابه التلطخ دون جسده هل يسقط عنه فرض الركوع والسجود وينتقل الي الايماء ام لا؟ فيه قولان في المذهب، والمشهور انه لا يسقط ذلك تغليبا لحق الله علي الادمي.
 الفرع الثاني: اذا اختار الخروج لغسل الدم فصفة الخروج ان يخرج ممسكا لانفه قاصدا لاقرب المواضع اليه غير متكلم ولا ماش علي نجاسة. فقولنا: ((ممسكا لانفه)) احترزا من تلويث المسجد. وقولنا: ((قاصدا لاقرب المواضع)) احترازا من ان يتجاوز موضع الماء الي ما بعده، فان جاوزه بطل البناء، ووجب الابتداء عليه. وقولنا: ((غير متكلم)) احترازا من المتكلم في خروجه، لان حكمه حكم المصلي، والمصلي ممنوع من الكلام، فان تكلم عامدا قطع، وان تكلم ناسيا ففيه ثلاثة اقوال:



 الاول: انها تبطل مطلقا، لان حكم الصلاة مستدام.
 الثاني: انها لا تبطل، وهو قول ابن سحنون وغيره، وعليه ان يسجد لسهوه بعد السلام، لان كلامه زيادة الا ان يكون كلامه والامام لم يفرغ من صلاته، فيكون من سهو الامام الذي يحمله عنه امامه، ولا يلزم فيه سجود اصلا.
 والقول الثالث: انه ان تكلم في سيره لم تبطل، لانه منفصل عن الصلاة حسا، وان تكلم في عودته بطلت، لانه راجع الي الصلاة، فله حكم المصلي حسا.
 واختلف المذهب في الجاهل هل هو كالعامد او كالناسي، وقد قدمناه والماشي علي النجاسة كالمتكلم، وفرق ابن سحنون بين قشب اليابس، والنجاسة الرطبة، فان مشي علي نجاسة رطبة بطلت صلاته، ويبني ان شاء علي قشب يابس، لانه لا يتعلق بالرجل ولا بالثوب.
 الفرع الثالث: اذا اجزنا له البناء فذلك اذا عقد ركعة بسجدتيها، فان اصابه الرعاف قبل عقد الركعة، فهل يجوز له البناء ام لا؟ فيه قولان في المذهب احدهما البناء لان حرمة الصلاة حاصلة وهو قول ابن مسلمة. الثاني: نفيه لنفي الاعادة بما دون الركعة شرعا.
 الفرع الرابع: اذا خرج ظنا انه دم فكشف الغيم بعد خروجه انه ليس بدم، فهل يجوز له البناء ام لا؟ فيه قولان في المذهب مبنيان علي الاجتهاد هل يرفع الخطا او لا؟ واختلف في صلاة المامومين فقال ابن عبدوس لا تبطل وهو قول سحنون، وقال محمد بن سحنون تبطل صلاتهم.
 الفرع الخامس: اذا عقد ركعة وبعض اخري فهل يبتدء الثانية، ويبني علي الاولي وهو المشهور، او يبني علي ما مضي من الثانية وهو قول عبد الملك ومحمد بن مسلمة.



 الفرع السادس: اذا غسل الدم عنه، ورجع الي صلاته، وهل يلزمه الرجوع الي المسجد ام لا؟ اما ان علم ان الامام لم يكمل صلاته فلا بد من رجوعه، وان علم ان الامام فرغ من صلاته، فان كانت غير جمعة فلا يعود، وان عاد بطلت صلاته، لانها زيادة مستغني عنها، وان كانت جمعة فيه ثلاث اقوال في المذهب: فقيل: يعود، لان شروط الجمعة معتبرة في جميعها، وقيل: لا يعود بناء علي ان الشروط مشترطة في اواءلها، وقيل: ان حال بينه وبين العودة حاءل صلي في موضعه، واجزاه والا فلا.
 الفرع السابع: اذا اصابه الرعاف وهو صلاة الجنازة او صلاة العيدين فحكمه حكم ما لو كان صلاة الفريضة، والتكبير في صلاة الجنازة كالركعة في غيرها، وروي عن اشهب انه ان رعف قبل ان يعقد ركعة من صلاة العيدين، او تكبيرة من صلاة الجنازة، وخاف فوات الصلاة ان هو خرج لغسل الدم عنه، فله ان يصلي علي حاله، ولا ينصرف، وكذلك اذا راي في ثوبه نجاسة ولا يعفي عنها، وخاف فوات الصلاة ان اشتغل بغسلها، فله ان يصلي علي حاله، لان الصلاة علي هذه الحالة اولي من فوات الصلاة.
 الفرع الثامن: اذا لم يدرك مع الامام ركعة يعتد بها، ثم رعف، فهل يبتدء تكبيرة الاحرام، او يبني علي تكبيرة الاحرام ام لا؟ فيه قولان: والصحيح انه يبتدء من حيث لم يحصل له ركن يعتد به.
 قال القاضي رحمه الله: ((وصلاة المريض بحسب امكانه)) الي اخر الباب.
 شرح: الاصل في صلاة المريض ما ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرعه فجحش شقة الايمن فصلي جالسا فصلي الناس بصلاته   جلوسا وقال: (انما جعل الامام) الحديث.
 قوله: ((ويختار له ان يجلس متربعا)): وهذا هو المشهور عملا بفعل ابن عمر وكان يتربع.
 قوله: ((ولا يجذب اليه احدا)): تنبيها علي مذهب المخالف، وعمدة المذهب قول عاءشة رضي الله عنها: (شبهونا بالكلاب لقد رايتني معترضة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتراض الجنازة فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي واذا رفع بسطتها).
 قوله: ((ويستحب للمصلي في الفضاء ان تكون بين يديه سترة تحول بينه وبين المارين)): وهو كما ذكره، والاصل في السترة ما ثبت ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت له سترة توضع له اذا صلي، وكان يصلي الي سترة، وانما ذلك في حق الامام والفذ اذا صليا بحيث لا يامنا المرور فان امنا فهل يتوجه عليهم بالسترة ام لا؟ فيه قولان، قال مالك والامام سترة لمن خلفه، وفي لفظ اخر: سترة الامام لمن خلفه، والمعني مختلف وهو ظاهر.



  AUTO باب (في) قصر الصلاة في السفر

 الاصل في القصر في السفر قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلوات} [النساء: ] الاية، وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قصر الصلاة واصحابه، ثبت ذلك عنه قولا وفعلا. واجمعت الامة انها مشروعة، وانما اختلف الفقهاء في اصل الفرض، فذهبت طاءفة من اهل العلم سلفهم وخلفهم الي مقتضي حديث ابن عباس قال: (فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم اربعا في الحضر، وركعتين في السفر، وركعة في الخوف). فهءلاء راوا ان الفرض في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة. وقالت طاءفة بل كان اصل الفرض ركعتين فزيد في صلاة الحضر، واقرت صلاة السفر علي حالها، وهو مقتضي حديث عاءشة رضي الله عنها، وقالت   طاءفة من اهل العلم: بل فرض كل واحد منهما علي ما هو عليه، ففرضت صلاة الحضر اربعا، وصلاة السفر ركعتين، وظاهر قوله سبحانه: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} ان اصل الفرض كان علي التمام، لان القصر لا يقصر، وقد رد ابو المعالي وغيره حديث عاءشة رضي الله عنها بناء علي ان خبر الواحد فيما تعم به البلوي غير مقبول لتوقي الرواة علي نقل مثله.
 قوله: ((القصر في الصلاة الرباعية)): وهو كما ذكره، ولا خلاف بين الامة الا ما روي عن ابن عباس وغيره ان العتمة لا تقصر، لا اصل له من السنة، واما المغرب وصلاة الفجر فالاجماع علي انهما لا تقصران.
 قوله: ((واداءها علي صفة اداء التامة)): الضمير عاءد علي الصلاة المقصورة، والمعني انها في التكبير، والركوع، والقراءة، وساءر اقوالها وافعالها كانت تامة سواء، وان خالفها من جهة العدد لا من جهة الهيءة مورد استثناء القاضي بقوله: ((الا في الاتمام)) والجمهور من اهل العلم ان القصر المراد بقوله تعالي: {ان تقصروا من الصلاة} هو قصر العدد لا قصر الهيءة.



 قوله: ((وحد سفر القصر ثمانية واربعون ميلا)): يتعلق بهذا الكلام في حكم القصر، وفي حد المسافة، وقد اختلف الفقهاء في حكم القصر في السفر، فقيل: هو فريضة، والاتمام ممنوع احتجاجا بحديث عاءشة رضي الله عنها، وحققه الاءمة، لانها كانت تتم، ولانه عليه السلام، يتم وقيل: القصر سنة، لانه عليه السلام فعله مظهرا مداوما عليه. وهو حقيقة السنة، وقيل: انه رخصة، لان سبب الرخصة قاءم، وهو المشقة اللاحقة، فرخص للمسافر في القصر والفطر، وقيل: انه مباح اعتمادا علي حديث انس قال: (سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنا الصاءم، ومنا المفطر، ومنا المتم، ومنا المقصر، فلم يعتب احد منا علي الاخر) وهذا معقول الاباحة.
 والذي اختاره القاضي من المذهب ونصره ان القصر سنة، والاتمام مكروه اعتمادا علي الفعل الداءم المستمر.
 واما المسافة المبيحة فاختلف السلف فيه اختلافا كثيرا. وتحصيل المذهب في ذلك ان السفر اما ان يكون بريا او بحريا، واما المسافة ففي المذهب روايتان، احداهما: التحري بالزمان. الثانية: بالمكان. واختلفوا في تعيين الزمان علي روايات. الرواية الاولي انه لا قصر الا في مسيرة اليومين التامين. الرواية الثانية ان لا قصر الا في مسيرة اليوم والليلة. الثالثة: انه لا قصر الا في مسيرة اليوم. والذين حدوه بالمكان اختلفوا ي تعيينه، فقيل: اقل   من ذلك ثمانية واربعون ميلا، لا قصر في اقل من ذلك. وقيل: خمسة واربعون ميلا، وقيل: اربعون ميلا، وقال ابن القاسم ان قصر في ستة وثلاثين ميلا لم يعد. وحكي ابو محمد بن عطية المفسر في كتاب التفسير عن المذهب القصر في ثلاثين وقال: وفي المذهب ايضا القصر في ثلاثة اميال فصاعدا.
 قلت وهذا غير معروف في المذهب، والمشهور ما ذكرناه من الروايات الاولي، وهذه الروايات الواقعة في المذهب مبنية علي اختلاف الاحوال وتقارب الزمان، لان هذه المسافة المكانية هي مظنة لا يقطعها المسافر في هذه المسافة الزمانية، وان اختلفت فذلك بحسب اختلاف المسافرين في المشاة والركبان، وقد قال عليه السلام: (لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر يوما وليلة مع غير ذي محرم) ففي هذا النص الصريح ما يدل علي ان هذه المسافة توجب حكم السفر، ومفهومه ان اقل من ذلك لا يوجب.
 وثبت في هذا الباب اثار مختلفة عن السلف من الصحابة والتابعين، وذكرناها في موضعها، واما سفر البحر فاكثر الرواة علي انه كسفر البر، وقال مالك بقصر اهل البحر في مسافة (اليوم) التام هكذا وقع في   المبسوط، وانما حده بالزمان، لان الاميال قد لا تنحصر فيه غالبا، ولهذا اختار بعض الاشياخ التفصيل، فان كان المسافر (ملجءا) اعتبرناه باليوم التام، وان كان (مسهلا) اعتبرناه بالاميال علي اختلاف الروايات فيه، وكل ذلك اختلاف في احوال لا في فقه، فان اجتمع السفر في البر والبحر غلب الكثر، وقيل يقع التلفيق.
 قوله: ((فان كان خلف مقيم فليتبعه)): وهذا الذي ذكره هو المشهور من المذهب، وعندنا في الصورة قولان: احدهما: ان المسافر يتبع الامام المقيم بدل المخالفة، والثاني: انه لا يتبعه بناء علي ان فرضه القصر، فزيادته علي الركعتين تبطل صلاته واذا امرناه بالاتباع هل يعيد في الوقت ام لا؟ فيه قولان في المذهب، وهو جار علي ما قدمناه في حكم القصر، وعندنا قولان ايضا في من اتم عامدا، فقيل: صلاته باطلة بناء علي وجوب القصر، وتعيين عدد الركعات، وقيل: صلاته صحيحة مراعاة للخلاف.
 قوله: ((وان كان خلف مسافر فاتم فلا يتبع)): وهذا ايضا فيه قولان عندنا الاتباع بدل المخالفة، ونفيه بناء علي ان القصر مطلوب شرعا.
 قوله: ((ويستمر المسافر علي القصر وان عرضت له (اقامة) ما لم يبلغ بعزيمته اقامة اربعة ايام وليالهن)): وهذا مذهب مالك رحمه الله، والدليل علي تخصيص هذه المسافة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: (حرم علي المهاجرين المقام بمكة اكثر من ثلاثة ايام): فدل علي ان ما زاد، في حكم الحضر، وان الثلاثة في حكم السفر.



 قوله: ((ولا يقصر حتي يفارق بلده، ويخلفه وراء ظهره)): وهذا الذي ذكره هو المشهور من المذهب وعندنا فيه قولان احدها: ما ذكره. والثاني: ما ذكره ابن القاسم وابن حبيب انه لا يقصر حتي يجاوز البلد بثلاثة اميال، لان هذا المقدار هو الذي يلزم فيه اتيان الجمعة، وكانه في حكم الحاضر، ولا يتحقق له حكم المسافر الا بالزيادة علي ذلك.
 قوله: ((ولا يقصر العاصي بالسفر)): وهذا هو المشهور من المذهب ايضا، وعندنا قولان في العاصي هل يرخص له لعموم ورود الرخصة ام لا يباح له، لان في ذلك اعانة علي المعصية، والمشهور ما ذكره القاضي.
 قوله: ((وان فرغ من صلاة مقصورة ثم عزم علي الاقامة لم تلزمه اعادة)): وهذه المسالة لم يختلف فيها المذهب، وانما الخلاف اذا حدثت له نية الاقامة في اثناء الصلاة، ومبناه علي اصل، وهو هل يلزمه عدد الركعات ام لا؟ وفي هذا الاصل قولان في المذهب قال مالك: اذا عقد منها ركعة وهو مسافر، ثم نوي الاقامة اضيف اليها اخري، وجعلها نافلة، وصلي صلاة مقيم. وقال ابن دينار يبتدء الصلاة، وان كان اماما اتبعه الماموم، وابتدا جميعهم الصلاة، وقال ابن القاسم ان كان امام قدم غيره وخرج.



  AUTO باب الجمعة

 قال القاضي رحمه الله: ((وهي فرض)) الي اخر الباب.
 شرح: الجمعة واجبة بالكتاب والسنة. اما الكتاب فقوله تعالي: {يا ايها الذين ءامنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} [الجمعة: ] الاية والامر وان اجمل فالقراءن الفعلية والمقالية تخلصه للوجوب، وثبت العمل بها، والمواظبة بالمدينة حتي مات صلي الله عليه وسلم علي ذلك، واجمع جمهور اهل العلم علي وجوبها. وعندنا في المذهب رواية عن اصبغ ان الجمعة سنة، وتحرز القاضي بقوله: ((وهي فرض علي العيان)) من فرض الكفاية الذي يسقطه البعض.
 ولها شروط وجوب وشروط اداء، كما ذكره القاضي، وحصر شروط الوجوب في ستة: البلوغ: تحرزا من الصبي، لانه غير مكلف. والعقل:



 احترازا من المجنون. والحرية: احترازا من العبد، فلا جمعة علي العبد ولا علي المسافر، لانه مستغرق في حق سيده. والذكورية احترازا من المراة. والاقامة احترازا من المسافر، ولا جمعة علي العبد ولا علي المسافر. وموضع الاستيطان تحرزا من الموضع الذي لا يستقر فيها، وليست وطنا، وتتفضل هذه الصلاة علي ساءر الصلوات باشتراط الامام والخطبة والجامع.
 قوله: ((ولا حد لهذه الجماعة)): احترازا من مذهب المخالف. فقد اختلف العلماء في هذه المسالة علي اقوال عديدة مبناها علي اختلاف الروايات في عدد من بقي في الصلاة مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم (ورود) العير من الشام، وبسبب ذلك انزل الله عز وجل: {واذا راوا تجارة او لهوا افضوا اليها} [الجمعة: ]، الاية وقد روي عن مالك: ان حد الجماعة ثلاثون رجلا، وروي عنه خمسون رجلا، واختار بعضهم اربعين رجلا.
 واختلف المذهب علي قولين اذا كان هذا العدد ممن لا تلزمهم الجمعة كالعبيد والنساء هل تنعقد بهم ام لا؟ وكذلك اختلف المذهب هل هو شرط مستدام ام لا؟ وفيه قولان.
 قوله: ((ووقتها وقت الظهر)): وهذا مذهب جمهور اهل العلم، فلا تصلي قبل الزوال عندنا، وقوله في حديث طنفسة عقيل بن ابي   طالب: (فنقيل قاءلة الضحي). وهو مصدر تشبيه فنقيل قاءلة مثل قاءلة الضحي.
 واختلف المذهب في اخر وقت الجمعة علي خمسة اقوال، فروي مطرف عن مالك انه يصليها ما بينه وبين غروب الشمس، وقال ابن القاسم عن مالك ما لم يبق للعصر بعدها اقل من ركعة، وروي عن مالك انه وقع منها ركعة في اخر وقت الظهر، وركعة في اول وقت العصر كانت جمعة، وروي عنه ان اخر وقتها ان تدخل وقت العصر، وروي عنه ان وقتها ما لم يبق لغروب الشمس اربع ركعات فهي جمعة. وسبب هذا الاختلاف اختلافهم هل هي صلاة قاءمة بنفسها، او بدل من الظهر، فيعطي البدل حكم المبدل منه، وكذلك ايضا اختلفوا هل يبرد بها كما يبرد بالظهر ام لا؟ وفي المذهب فيه قولان الصحيح انه عليه السلام لم يبرد بها قط، ووقع في البخاري عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتد البرد عجل الجمعة، واذا اشتد الحر ابرد بصلاة الجمعة.
 قوله: ((يءذن لها علي المنار لا بين يدي الامام)): تنبيها علي مذهب   المخالف.
 قوله: ((والخطبة فيها قبل الصلاة)): قلت الخلاف في سبع مواضع:
 الاول: هل هي واجبة او سنة، وفي المذهب فيه قولان المشهور انها واجبة وقيل: هي سنة.
 الثاني: هل هي شرط في صحتها ام لا؟ قال ابن الماجشون: علي اي وجه كان، فالجمعة صحيحة والمشهور انها شرط.
 الثالث: هل لها قدر ام لا؟ ويجزء منها ما يسمي عند العرب خطبة، وفي ثمانية ابي زيد اذا صعد المنبر وتكلم بما كان فهي خطبة وجمعتهم صحيحة.
 الرابع: هل الطهارة لها شرط ام لا؟ واختار القاضي انها مشروطة مع الذكر، وقال سحنون: هي مشروطة مطلقا، وقال اصبغ: ان خطب علي غير وضوء اجزاه، لان ذكر الله علي كل حال.
 الخامس: هل من شرطها الجلوس بين خطبتها، والمشهور انها سنة واجبة.



 السادس: هل القيام شرط فيها ام لا؟ وفيه قولان. قال القاضي: ((ان خطب جالسا ايماء اجزاه، ولا شء عليه)).
 السابع: هل حضور الجماعة مشترطا في الخطبة كاشتراطه في الصلاة ام لا؟ وفيه قولان. مبنيان علي الخلاف في افعاله عليه السلام هل هي محمولة علي الوجوب ام لا؟ وفيه قولان.
 وذكر ان الخطبة فيها قبل الصلاة وهو الذي كان عليه عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده وقد قال تعالي: {وتركوك قاءما} اشارة الي قيامه في الصلاة، وقيل: وتركوك قاءما في الخطبة وكانت الخطبة حينءذ بعد الصلاة، ثم نسخ ذلك، ذكره ابو داود.
 قوله: ((متوكيا علي قوس او عصا)): قد قيل: انما ذلك خوفا ان يتشاغل بالعبث بيده.
 قوله: ((ولا يركع من دخل والامام يخطب)): وهذا فيه خلاف في المذهب المشهور انه لا يركع، وروي محمد بن الحسن عن مالك انه يركع وهو قول الشافعي اعتمادا علي قوله عليه السلام لسليك بن الغطفان (قم فاركع ركعتين) الحديث، وتاوله المالكية علي انه كان فقيرا فاراد عليه السلام ان   يراه الناس فيتصدقوا عليه، وقد وقع هذا التعليل في بعض طرق هذا الحديث.
 قوله: «وتدرك بقدر ركعة من فعلها او وقتها»: اشار بقوله: ((من فعلها)) الي المسبوق الذي ادرك مع الامام منها ركعة فقط فهو مدرك للجماعة عند الجمهور من اهل العلم، خلافا لمن راي ان من لم يدرك الخطبة فلا جمعة له بناء علي ان الخطبة بدل من الركعتين.
 قوله: ((او وقتها)) اشارة الي من يستجمع شروط وجوب الجمعة او اداءها الي اخر وقتها بمقدار ما يبقي منه ركعة منها فقط، فادراك الوقت المقدر بالركعة كادراك المسبوق بالركعة فتامله فهو ظاهر.
 قوله: ((ومن سننها المتاكدة الغسل متصلا بالرواح)): وهذا هو المشهور من المذهب ان غسل الجمعة سنة، والدليل علي قول عمر رضي الله عنه للداخل الوضوء ايضا، ولو كان واجبا لامره به، وقال عليه السلام: «من توضا للجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل». قوله عليه السلام: «الغسل للجمعة واجب»   يريد وجود السنن والله اعلم.
 قوله: «ولا يجمع الا في موضع واحد»: وتحصيل القول في هذه المسالة ان اقامتها في جمعتين جاءزة في المصر الكبير الذي لا يكتفي فيه بجامع واحد. واما المصر الصغير فلا يقام فيه في جامعين، فان اوقعت في جامعين فالمشهور ان الصلاة صلاة اهل الجامع العتيق.
 قوله : ((الا ان يظهر عذره)): احترازا من المسجون والمريض، وهل يصلون الظهر جماعة ام لا؟ فيه قولان: المشهور: المنع، والشاذ: الجواز تحصيلا لفضيلة الجماعة.



  AUTO باب صلاة الخوف

 الاصل في صلاة الخوف قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض} [النساء: ] الاية وسبب نزول الاية ان المشركين استقبلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع سنة خمس من الهجرة، فنزل عليه جبريل عليه السلام بهذه الاية بين الظهر والعصر. واجمع العلماء علي ان هذه الصلاة مشروعة في حياته عليه السلام وانه صلاها مرارا كثيرة، فقيل: عشر مرات، وقيل: ثلاث مرات، وقيل: اكثر من ذلك. واختلف هل هي باقية بعد موته ام لا؟ فذهب الجمهور علي انها باقية بعد موته اعتمادا علي عمل الصحابة وصلاتهم علي هذه ادعية بعد موته صلي الله عليه وسلم وشذ (محمد بن الحسن)   وغيره فراوها غير مشروعة تعلقا بمقتضي خطاب الواحد المفهوم من قوله: {واذا كنت فيهم} [النساء: ] الاية، واذا ثبت انها مشروعة، فقد ورد لها هيءات مختلفة عنه صلي الله عليه وسلم تبلغ خمسة عشر هيءة ذكرناها في المطولات.
 واختلف الفقهاء في المختار منها، والذي عول عليه الجمهور من المالكية هو العمل علي حديث صالح بن خوات وهو الذي ذكره القاضي رحمه الله وهو ان يقسم العسكر فريقين فيصلي بالفرقة الاولي شطر الصلاة ان كانت رباعية او ثناءية، وان كانت ثلاثية صلي بالطاءف الاولي ركعتين، وبالثانية ركعة واحدة، فاذا صلي بالاولي فهل يتمون لانفسهم فينصرفون قبل الامام بعد تكميلهم لانفسهم، ام ينصرفون قبل التكميل فيستقبل العدو وهم في حكم الصلاة، ثم تجء الطاءفة الثانية، فتدرك مع الامام الركعة الثانية فما فوقها فيه قولان في المذهب مبنيان علي اختلاف الاحاديث. فروي ابن عمر ان الطاءفة الاولي لم يكملوا. واختار ذلك اشهب من حيث لا يكون   الا بعد سلام الامام، وفي حديث صالح بن خوات انهم اكملوا لانفسهم، وهو المختار عند المالكية فرارا من العمل في الصلاة، وقال تعالي: {فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم} [النساء: ] فهل المقصود لانفسهم او سجودهم.
 قوله: ((فاذا فرغ من تشهده قام الي الثانية)): وهذا الفرع فيه خلاف، وذلك اذا صلي الامام بالطاءفة الاولي، وقامت للقضاء لانفسهم علي ما هو المختار من المذهب، وانتظر الامام قضاءهم، واتيان الطاءفة الثانية، فهل ينتظرهم قاءما او جالسا، لا يخلو ان يكون موضع جلوس ام لا، فان كان موضع جلوس فانه ينتظرهم جالسا، وان لم يكن موضع جلوس فهل ينتظرهم جالسا او قاءما، فيه قولان في المذهب منيان علي تقابل المكروهين، فينظر في تغليب احدهما، وذلك ان زيادة القيام مستغن عنها ومكروه، وزيادة جلوس مستغن عنها كذلك، ويقع النظر في ترجيح احدهما، واذا قلنا انه ينتظرهم قاءما، فهل يسكت، او يقرا، او يسبح فيه ثلاثة اقوال: احدهما: انه يسكت، لان القيام ليس هو للقراءة، بل للانتظار، وقيل: يقرا، لان الصلاة محل القراءة، وقيل: يسبح، لان الصلاة محل الذكر. واذا فرغ من (الصلاة) بالطاءفة الثانية، فهل يسلم، ثم تسلم الطاءفة بعد تكميلها او ينتظر تكملتهم، ثم يسلم بعد ذلك، فيه قولان في المذهب الاشهر: انه يبادر بالسلام بعد كمال صلاة نفسه، ثم يسلم المامون بعده، لان ذلك حكم الماموم، وقد جاء انه عليه السلام انتظر اكمالهم ثم سلم.
 قوله: ((فاما ان اشتد خوفهم)): الي اخره وهذه الصلاة ساءفة، وللساءف   ان يصلي كيف امكنهم مستقبلي القبلة او غير مستقبليها راكبا او ماشيا او مطاعنا، لان دين الله يسر، وتاخير الصلاة عن وقتها لا سبيل اليه وانما اخر عليه السلام الصلاة يوم الخندق حتي غربت الشمس نسيانا، والناسي غير مءاخذ.
 فرع: لو قسم الامام في المغرب ثلاثة طواءف، فصلي بكب طاءفة ركعة، او قسم من معه في الظهر، وساءر الرباعيات اربع طواءف، فصلي بكل طاءفة ركعة، ففيه نظر تفصيله: اما في المغرب ففي صلاة الامام، والطاءفة الثانية والثالثة قولان احدهما: انها باطلة لانهم زادوا في صلاتهم جهلا، واخرجوها من الصفة الشرعية. والثاني: انها صحيحة بناء علي ان هذه الصلاة مشتملة علي التوسعة والتخفيف. واما الطاءفة الاولي فصلاتهم باطلة باتفاق، وكذلك الرباعية تبطل فيه صلاة الاولي والثانية لانهم فارقوا امامهم من غير موضع المفارقة.
 واختلف المذهب في صلاة الامام والثالثة والرابعة علي قولين احدهما: ان صلاتهم صحيحة، والثاني: انها باطلة بناء علي ما ذكرناه.



  AUTO باب صلاة العيدين

 قال المءلف الاصل في صلاة العيدين قوله عز وجل: {قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي} [الاعلي: ، ] قيل: هو اشارة الي صلاة العيدين. وقال تعالي: {فاذا فرغت فانصب} [الشرح: ] قيل: هو اشارة الي صلاة العيدين وجمهور اهل العلم علي انها سنة. وقال قوم من اهل العلم هي فرض كفاية لما فيها من اظهار شراءع الاسلام، وقد استمر عليه عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون بعده الي الان، وجعلها مءكدة تنبيها علي ما ذكرناه من اقامة شعاءر الاسلام.
 قوله: ((وسنتها المصلي دون المسجد)): وهذا كما ذكره الا في اهل مكة فانهم يقيمونها في المسجد لان داخل الحرم افضل من خارجه، والمقصود   تحصيل الافضل ويخرج اليها الامام، وكل من تلزمه الجمعة بقدر ما اذا (بلغ) المصلي حلت الصلاة. واختلف المذهب علي قولين فيمن لا تلزمه الجمعة، هل يءمر بالخروج اليها لما في ذلك من المباهاة او لا يءمر بها، والصحيح الامر بذلك اعتمادا علي حديث ام عطية قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نخرج العواتق والحيض (وذات الخدر) والحديث ثابت.
 قوله: ((ويستحب في الفطر الاكل قبل الغدو، وفي الاضحي تاخيره الي الرجوع من المصلي)): وهذا كما ذكره، وعليه كان عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث بريدة قالت: (كان عليه السلام لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي).
 قوله: ((ومن سنتها الغسل والطيب)): قد اشتهر ان غسل الجمعة   والعيدين سنة مءكدة لقوله صلي الله عليه وسلم: (ان هذا اليوم جعله الله عيدا فاغتسلوا، ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه، وعليكم بالسواك) والحديث ثابت في الصحيح.
 قوله: ((والتكبير في المشي والجلوس اظهارا لملة المسلمين)): واما الرجوع من غير الطريق التي اتي منه فسنة ثابتة عنه صلي الله عليه وسلم.
 وقد اختلف العلماء في تعليل ذلك، فقيل: لكثرة الخطوات، وقال بعضهم: انما كان عليه السلام لتصافحه ملاءكة الطرقات، وقيل: لكثرة السواد والمباهاة للعدو، وقيل: لتنال بركته الطريقان، وقيل: ليتصدق علي اهل الطريقين الي غير ذلك من التعاليل التي ذكرها علماءنا، ويحتمل ان يكون فعله عليه السلام معللا بجميعها.
 قوله: ((يزاد في الاولي ست تكبيرات بعد الاحرام، وفي الثانية خمس تكبيرات غير تكبيرة القيام)): وهذا مذهب مالك رضي الله عنه، والحكمة في ذلك ان يجتمع في هذه الصلاة عدد تكبيرة الرباعية فهذا هو من التخصيص.
 قوله: ((بسبح والغاشية)): هذا هو المختار، وبهذا كان يقرا   رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي انه كان يقرا ((بقاف)) في الاولي، وفي الثانية ((باقتربت)).
 واختلف المذهب في فروع:
 الاول: اذا لم يكبر حتي قرا، فامرناه باعادة التكبير، فهل (يعيد التكبير) ام لا؟ فيه قولان في المذهب، واذا امرنا باعادة التكبير فهل يسجد ام لا؟ فيه قولان في المذهب، وان لم يكبر حتي ركع تمادي وسجد قبل السلام.
 الفرع الثاني: اذا اتي المسبوق بعد تكبيرة الاحرام فهل يكبر في حال قراءة الامام ام لا؟ فيه قولان: احدهما: انه يكبر اعتبارا له بحكم غير المسبوق. والثاني: انه لا يكبر، لان ذلك مخالفة علي امامه.
 الفرع الثالث: اذا ادرك المسبوق التشهد، وقام بعد سلام الامام، فهل يعتد بتكبيرة الاحرام او يكبر سبعا، لانه غير مدرك للصلاة، فتكبير الاولي غير مجزءة عنه، ولا داخل في تكبيره، فيه قولان في المذهب ومبناهما علي ما ذكرناه.



 الفرع الرابع: اذا كبر الامام في اثناء خطبته، فهل تكبيره محصور بعدد ام لا؟ فيه قولان فقيل: لا حد له، وقيل: حده سبع.
 الخامس: هل يكبر الناس حينءذ بتكبيره ام لا، فيه قولان: فقيل: لا يكبرون، بل يصلون بالسماع والانصات، وقيل: يكبرون اتباعا للامام.
 قوله: ((ولا اذان فيها ولا اقامة)): هذا هو الذي مضي عليه العمل.
 قوله: ((ويكبر خلف الصلوات يبدا بالظهر من يوم النحر)): الاصل في التكبير في ايام التشريق في ادبار الصلوات الاقتداء باهل مني والاصل في تكبيرات الغدو الي المصلي قوله تعالي: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله} [البقرة: ] الاية. واختلف المذهب في هذا التكبير دبر الصلوات في مساءل:
 الاولي: هل ينحصر بادبار الصلوات فيه، ام يكون في ساءر الاوقات، والمشهور انه ينحصر بادبار الصلوات، والشاذ: عمومه في ساءر الاوقات لاهل مني خاصة.
 الثانية: متي ينقطع هذا التكبير علي اقوال كثيرة بين السلف، وفي المذهب في ذلك قولان، فقيل: ينقطع في صلاة الصبح من يوم الرابع، وقيل: في صلاة الظهر، ومبناه علي اختلاف الروايات الواقعة فيه.



 والثالثة: اذا نسي صلاة من ايام التشريق، ثم ذكرها بعد انقضاءها هل يكبر ام لا؟ فيه قولان: التكبير اعطاء لها حكم وقتها الثاني نفي التكبير اعطاء (لها) حكم وقت القضاء.
 الرابعة: اختلفوا في المستحب من التكبير، والمشهور ما ذكره القاضي، وقيل: يقتصر علي ((الله اكبر)).
 فرع: اذا صليت صلاة العيد في المصلي فلا يتنفل قبلها ولا بعدها عنده اقتداء بالعمل لوجهين الاول: سد الذراءع خيفة من اهل البدع. الثاني: قال ابن حبيب: صلاة العيد حظ ذلك اليوم من النافلة. فان صليت في المسجد ففي جواز التنفل ثلاثة اقوال، فروي ابن القاسم عن مالك جواز التنفل قبلها وبعدها، وروي اشهب عنه لا يتنفل قبلها ولا بعدها. قال ابن حبيب: يتنفل بعدها، ولا يتنفل قبلها خشية التطويل في النافلة فتءخر عن وقتها.



  AUTO باب صلاة الخسوف

 الكسوف، والخسوف: عبارة عن اظلام القمرين قال ابن حبيب: هو تغيير لون الشمس، وقيل: انها تغور في البحر فينقطع ضوءها، وقد يكسف منها البعض، فيسمي كسوفا، وقد ياتي الخسوف في جميعها فيسمي خسوفا، ولا خلاف في المذهب انها سنة مءكدة، والخلاف بعد ذلك في عشرة مواضع:
 الاول: من تلزمه، وفي المذهب فيه قولان: فقيل: كل من تلزمه الجمعة، وقيل: كل مكلف.
 الثاني: هل تصلي في المسجد قياسا علي ساءر النوافل، او يبرز لها الي المصلي قياسا علي صلاة العيد فيه قولان عندنا.
 الثالث: لا خلاف في تطويل القراءة والركوع، واختلف في حد الطول، والمشهور انه بقدر ما يقرا في الركعة الاولي بام القران وسورة البقرة، وفي   الركوع الثاني من الركعة الاولي بال عمران. والقول الثاني: غير محدود وهو قوله: (ما لم يضر بمن خلفه).
 الرابع: هل يطول السجود كما يطول الركوع فيه قولان مبنيان علي اختلاف الروايات في الاحاديث.
 الخامس: هل يقرا في الركعة الاولي بام القران ام لا؟ المشهور القراءة، وقال ابن مسلمة لا قراءة عليه لانها ركعة واحدة.
 السادس: هل القراءة فيها سرا او جهرا فيه روايتان في المذهب مبنيتان علي اختلاف الروايات، ففي حديث عاءشة نحو سورة البقرة، وهذا يقتضي السر، وروي انه عليه السلام جهر فيها بالقراءة.
 السابع: اختلف المذهب في وقتها، فقيل: قبل الزوال كصلات العيدين والاستسقاء، وقيل: انها من طلوع الشمس الي صلاة العصر كصلاة النافلة.
 الثامن: اختلفوا في كسوف القمر، فقيل: انها كصلاة الكسوف، وقيل: كساءر النوافل لا يعتبر فيها. [الجمع].



 التاسع: هل يجمع لكسوف القمر ام لا؟ فيه قولان والمشهور انه لا يجمع له.
 العاشر: اذا تجلت الشمس في اثناء الصلاة هل تكمل علي صفتها او علي صفة النوافل فيه قولان في المذهب.



  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 الاستسقاء هو: طلب السقي من الله عز وجل، واجمعت الامة علي انها مشروعة بالدعاء والتضرع والابتهال الي الله عز وجل، والاصل فيه قوله تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه} [النمل: ] الاية وثبت ذلك من فعله صلي الله عليه وسلم وفعل الصحابة بعده.
 واختلف هل الصلاة من سنته، والجمهور علي انه دعاء، وصلاة كساءر النوافل لما ثبت في ذلك من عمله صلي الله عليه وسلم وشذ ابو حنيفة فراي انه دعاء ليس معه صلاة. واختلف المذهب بعد هذه القاعدة في مساءل تتعلق به.
 المسالة الاولي: اتفقوا علي ان من سنتها الخروج الي المصلي، وهل يكبرون في حال الخروج قياسا علي العيدين اولا يكبرون قياسا علي ساءر النوافل فيه قولان في المذهب، المشهور نفي التكبير، لانه موضع الخضوع،   وموضع الاستكانة، والتكبير موضع المباهاة، واظهار شراءع الاسلام .
 الثانية: اتفق العلماء علي ان كل من لزمته الجمعة يءمر بالخروج لها، واختلف في البهاءم والاطفال الصغار هل يءمر بخروجهم، لان تضرعهم مظنة الاجابة والقبول ام لا؟ فيه قولان في المذهب، وكذلك اختلف في خروج النساء المتجالات، واما الشابة التي يخاف الفتنة بخروجها، فلا خلاف انها لا تخرج، لان خروجها داع الي الفساد والفتنة.
 الثالثة: اختلفوا في اهل الذمة هل يمنعون من الخروج لها ام لا؟ قولان: المشهور انهم لا يمنعون: لان الله يجيب دعاءهم استدراجا، والشاذ انهم يمنعون، واذا اجزنا خروجهم فهل يخرجون منفردين او مجتمعين مع المسلمين في يوم خوفا الا يجاب دعاء اهل الاسلام امتحانا لهم، ويجاب دعاء الكافر فيه استدراجا، فيه قولان في المذهب.
 الرابعة: هل يءمر الناس قبل الخروج للاستسقاء بالصدقة والصيام ام لا؟ والمشهور ان ذلك غير متوجه خوفا من اعتقاد الاجابة، واستحبه ابن حبيب في هذا الموطن، لانه اقرب الي الخضوع وادعي الي الاجابة.
 الخامسة: هل يجوز الاستسقاء بعد الزوال فيه قولان الجواز قياسا علي ساءر النوافل، والمنع قياسا علي صلاة العيدين.
 السادسة: لا خلاف ان الخطبة مشروعة في هذه الصلاة، الا انهم اختلفوا هل تقام قبل الصلاة قياسا علي الجمعة، او تقدم الصلاة عليها قياسا   علي العيدين قولان في المذهب.
 السابعة: اختلف المذهب هل يجوز التنفل قبل هذه الصلاة وبعدها، لان ذلك خير او يكره قياسا علي صلاة العيدين وفيه قولان في المذهب.
 الثامنة: لا خلاف في المذهب ان تحويل الرداء في هذه الصلاة مشروع رجاء التفاءل بانتقال حالهم من الجدب الي الري، ومن الضر الي النعماء، واختلفوا فيمن يءمر بالتحويل، وفي وقت التحويل، اما النساء فلا يءمرن بالتحويل، لان ذلك تعرض للفتنة. ولم يختلفوا ان الامام يحول رداءه، واختلفوا في المامومين هل يحولون ام لا؟ بناء علي اختلاف روايات الاحاديث، ففي بعضها انهم حولوا، وفي بعضها انهم لم يحولوا واختلف المذهب في التحويل فقيل: (بعد) الخطبتين، وقيل: بعد كمال الخطبتين، وهو مبني علي اختلاف روايات الحديث، وكذلك اختلفوا متي يستقبل الامام القبلة، فقيل: بعد الفرغ من الخطبة، وقيل: في اثناءها، والقولان في المذهب.



  AUTO كتاب الجناءز

 الجناءز جمع جنازة بفتح الجيم وكسرها، ينطلق علي الميت بنفسه وعلي السرير الذي يحمل عليه، وبدا بغسل الميت.
 قوله: ((وغسل الميت المسلم واجب)): وهذا كما ذكره، وقد اختلف المذهب في حكم غسل الميت علي قولين، فقيل: هو واجب علي من حضره من المسلمين، فيلتحق بفروض الكفاية، فمن قام به من الناس سقط علي (البعض)، وقيل: هو سنة، والقولان في المذهب.
 ومبني الخلاف علي اختلاف في اوامره عليه السلام هل تحمل علي الوجوب او علي الندب، وقد قال عليه السلام لما ماتت ابنته (اغسلوها بماء وسدر) الحديث. ويدخل تحت عموم لفظ القاضي الصغير من الاطفال المسلمين، لانه له بحكم الاسلام.



 قوله: ((ويستحب (فيه) الوتر)): وهذا كما ذكره لقوله عليه السلام: (اغسلها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك) ويحمل هذا الامر عندنا علي الاستحباب.
 قوله: ((وتنزع ثيابه)): وهذا قد اختلف فيه، فقالت طاءفة: ينزع عنه القميص، وقال الجمهور لا تنزع ثيابه. وسبب الخلاف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غسل في قميص، وسمع من جانب بيته صلي الله عليه وسلم: (لا تنزعوا عنه القميص) فهل ذلك خاص به او عام فيه الخلاف المذكور.
 قوله: ((وتستر عورته)): وهذا كما ذكره، لان ستر العورة فرض، وقد ذكرنا تفصيل العورة.
 واختلف المذهب هل تستحب خرقة علي صدره ام لا؟ فيه قولان في المذهب، الجواز والاستحباب لان ذلك كان الميت يكره كشفه، ومن اهل العلم من استحسن ذلك في ما انهكته العلة والمرض. واختلف في هذا الغسل   هل هو عبادة فلا يجزء الا بالماء المطلق، او مشروع للنظافة فيغسل الميت حينءذ بماء الورد وماء الريحان ونحو ذلك فيه قولان في المذهب، وعلي هذا اختلف المذهب هل يستحب تقديم الوضوء قبله ام لا؟ وفيه قولان: والمشهور انه يتوضا، لان ذلك ابلغ في النظافة، وقد صح انهم وضءوه عليه السلام حين غسلوه، وذلك حجة، واختلفوا هل يتكرر الوضوء بتكرير الغسلات ام لا ؟ فيه قولان في المذهب.
 قوله: ((وان (اضطر) الي مباشرتها فبخرقة)): وهذا كما ذكره وقال ابن حبيب: ((لا يباشر عورة بيده وان احتيج الي ذلك)). قال بعض الاشياخ: يريد الا بخرقة. واختلف المذهب هل يكره غسله بماء زمزم ام لا؟ وفيه قولان عندنا، المشهور جوازه، لدخوله تحت عموم المياه، والشاذ الكراهية تعظيما، ولما يزعم اهل مكة ان من استنجي به يحدث به الباسور.
 قوله: ((ويعصر بطنه)): وهذا فيه خلاف بين اهل العلم والمشهور ما ذكره القاضي، وقيل: لا يعصر قياسا علي الحي، واذا خرج بالعصر حدث، فهل يعاد الغسل ام لا؟ فيه قولان في المذهب، واذا قلنا: باعادة الغسل فهل واحدة، ام ثلاثا، ام سبعة، فيه خلاف بين اهل العلم.
 قوله: ((ولا يزال عنه شء من خلقته من ظفر او شعر)): وهذا هو   المشهور من اقوال اهم العلم وقيل: يقلم ظفره، ويءخذ من شعره، وليس فيه اثر، وانما هو من باب القياس علي الحي.
 قال القاضي رحمه الله: ((ويغسل كل واحد من الزوجين صاحبه)) الي اخر الفصل.
 شرح: اصل مذهب مالك جواز غسل احد الزوجين صاحبه، هل يقضي بذلك ام لا؟ فقيل: ان ذلك حق يقضي به لكل واحد منهما عند موت صاحبه، لان حق الزوجية باق، وقيل: لا يقضي به وحكي في الرجعية قولان: بناء علي الخلاف في جواز الخلوة بالمطلقة طلاقا رجعية. وفي هذا الاصل خلاف في المذهب.
 واختلف المذهب في ذوي المحارم من الرجل هل يغسل نساءهم من ذوي المحارم او ينتقل الي التيمم فيه قولان في المذهب. واختلف المذهب في الصغيرة التي لا تشتهي هل تعطي حكم الذكر او حكم الانثي فيه قولان في المذهب.
 قوله: ((ويستحب الاغتسال من غسل)): وهذا لقوله عليه السلام: (من حمل ميتا فليتوضا، ومن غسله فليغسل) وفي هذا الحديث مقال من جهة   الاسناد. والميت الكافر يلف ويواري، ولا يحل للمسلم موالاته، وقيل: له ان يغسله، والاصل في ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: حيث مات ابو طالب ((فواراه)).
 قال القاضي رحمه الله: ((والكفن والحنوط من راس المال)) وهذا كما ذكره، الا ان يوصي الميت في كفنه سرف فيه قولان، فقيل: ترد وصيته في ذلك، وقيل: تمضي من الثلث، واختلف ان كفن ثم سرق كفنه هل يلزم الورثة اعادة كفنه ام لا؟ فقيل: يعاد، وقيل: لا يلزمهم ذلك مطلقا، وقيل: يلزمهم ان لم تقسم التركة ولا يلزمهم ان اقتسموا، والثلاثة الاقوال في المذهب، وهل يجوز الكفن في الحرير ام لا؟ فيه ثلاثة اقوال: جوازه مطلقا، ومنعه مطلقا، وجوازه للنساء فقط. وجه الاول ان التحريم قد سقط بالموت، ووجه المنع ان ذلك من السرف، وهو منهي عنه. ووجه التفريق ان   ذلك مباح للنساء في حال الحياة. وانما استحب في الكفن الوتر والبياض، لانه كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي الصحيح انه كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة واختلف الشيوخ في معناه فقيل: ليس بمعدود، وقيل: ليس بمحدود.
 قال القاضي رحمه الله: ((الصلاة علي الميت واجبة)) الي اخر الفصل.
 شرح: اختلف المذهب في حكم الصلاة (علي) موتي المسلمين، وفي المذهب في ذلك قولان: فقيل: انها فرض كفاية، وهو قول سحنون وابن ابي زيد، وقيل: انه سنة وهو قول اصبغ، والدليل علي ذلك قوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم} [التوبة: ] الاية، نهاه عن الصلاة علي المنافقين، فيقتضي الامر بالصلاة علي موتي المسلمين.
 قوله: ((ولا تجوز الا بطهارة)): تنبيها علي مذهب المخالف حيث لم   يشترطوا فيه الطهارة، ولانها صلاة لغوية لا شرعية. والجمهور علي انها صلاة شرعية لا سيما انها علي التكبير والدعاء والتسليم.
 واختلف المذهب علي قولين هل فيها قراءة ام القران ام لا؟ فيه قولان في المذهب المشهور انها ليس فيها قراءة، وقال اشهب يقرا فيها ام القران اعتمادا علي قوله عليه السلام: (كل صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج) وكذلك فعل ابن عباس لتعلموا انها سنة. قال سحنون: قلت لابن القاسم هل وقت مالك في الصلاة علي الجناءز دعاء؟ فقال: لا اعلمه الا الدعاء فقط.



 قال المءلف: هذه الفتوي المشهور، واستحب في القول الشاذ ان يفتح بالحمد وبالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم. وروي عوف ابن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم: (صلي علي جنازة فقال: اللهم اغفر له وارحمه، واعف عنه وعافه واكرم نزله [ووسع مدخله] واغسله بماء وثلج وبرد ونقله من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وقه من فتنة القبر، ومن عذاب الناس، قال عوف: فتمنيت ان اكون ذلك الميت لدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم). قال مالك: وهذا احسن ما يدعي به للميت لثبوته عنه صلي الله عليه وسلم.
 قوله: ((يكبر فيها اربعا)): وهو قول جمهور اهل العلم اعتمادا علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي النجاشي اربعا. واختلف المذهب اذا زاد الامام تكبيرة خامسة هل ينتظره الماموم حتي يسلم ويسلمون، وعندنا فيه قولان:



 احدهما: الانتظار لان جنس التكبير مشروع في الصلاة، وقطع الماموم قبل امامه مخالفة. والثاني: انهم لا ينتظرونه حماية للذراءع. ولو سلم الامام من ثلاث تكبيرات رجع الي الصلاة ما لم يطل، فان طال اعاد الصلاة، ان كان الميت لم يدفن، فان دفن هل تعاد الصلاة علي قبره ام لا؟ فيه قولان مبنيان علي الخلاف في مشروعية الصلاة علي القبر، واختلف في مساءل:
 الاولي: هل يرفع اليدين في تكبيرة الجناءز ام لا؟ وفيه ثلاثة اقوال: احدها: الرفع، والثاني: ترك الرفع في الجميع، والثالث: الرفع في الاولي فقط وهو مبني علي الرفع في الصلاة.
 الثانية: هل يعدو بعد التكبيرة الرابعة او يسلم عقيبها فيه قولان في المذهب قياسا علي ساءر التكبيرات ونفيه، لانه لو دعا بعد الرابعة لافتقر الي تكبيرة يختم بها الدعاء بعدها.
 الثالثة: هل يجهر بالسلام من صلاة الجنازة او يسر فيها، فيه قولان في المذهب، فقيل: انه يجهر بالسلام كساءر الصلوات، وقيل: يسر، ويعلم المامومين كمال الصلاة.
 قوله: ((وهي جاءزة في كل (الاوقات))): وهذا كما ذكره، لانها نافلة، فتفعل في اوقات النوافل.
 قوله: ((الا ان يخاف تغييرها)): يشير الي حال الضرورة، وهو مبني علي القول بان لا يصلي علي القبر، وهو احد اقوال المذهب. قال احمد بن حنبل: رويت الصلاة علي القبر علي النبي صلي الله عليه وسلم من (طريق حسان ... )   وقال غيره: رويت من تسع طرق فرواها الشيخان البخاري ومسلم من طريق ابي هريرة وذكر ذلك مالك من مراسيل ابي امامة وهو قول الشافعي ورواية (اشهب)، وتاول الجمهور من اصحابنا حديث السوداء علي انه مخصوص، لانه كان وعدها عليه السلام ان يصلي عليها، وانه عليه السلام صح ايضا عنه انه صلي علي قبر ابي بشر بن البراء الذي اكل معه الشاة المسمومة، وانما استحب ذلك اقتداء بحديث السوداء، وحمله علي عمومه وقد اختلف اهل العلم في الصلاة علي اهل البدع، واصل المذهب ما ذكره. واختلفت الاثار هل صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما عز. ولا خلاف في المذهب ان الجنين يحكم له بحكم الحياة باستهلاله صراخا فيغسل ويصلي عليه، وكذلك يصلي علي الاطفال عندنا، وروي انه عليه السلام قال: (الطفل لا يصلي عليه ولا يرث ولا يورث حتي يستهل صارخا). وروي عنه انه عليه السلام صلي علي ابنه ابراهيم وهو ابن سبعين ليلة وقيل: ان ابراهيم ابنه صلي الله عليه وسلم مات   وهو ابن ثمانية اشهر ولم يصل عليه. وقال ابو حنيفة اذا كان الجنين في البطن اربعة اشهر صلي عليه، لانه حينءذ فيه الروح كما جاء في حديث ابن مسعود، قال حدثنا الصادق المصدق: (ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين صباحا) الحديث.
 قوله: ((ولا يغسل الشهيد في المعترك ولا يصلي عليه)): وهذه المسالة مشهورة بالخلاف بين العلماء، ومذهب مالك رحمه الله ما ذكره القاضي، والدليل عليه قوله عليه السلام في شهداء احد: (زملوهم بكلومهم) الحديث وان حمل من المعترك حي غير منفوذ المقاتل، ثم مات بعد ذلك صلي عليه، وان   حمل منفوذ المقاتل فحكمه حكم الشهيد.
 واختلف المذهب اذا كان الشهيد جنبا هل يغسل ام لا؟ وفيه قولان احدهما: انه يغسل حملا علي حديث حنظلة بن سعد الذي غسلته الملاءكة حين استشهد، وكان بنوه يعرفون ببني غسيل الملاءكة. والثاني: انه لا يغسل لعموم قوله عليه السلام في الشهيد، ثم تكلم علي من استحق التقديم في الصلاة علي الجنازة، وجعله اولا الي الاءمة، ثم الي العصبة وهو المشهور.



  AUTO كتاب الزكاة

 قال القاضي رحمه الله: ((الزكاة من فروض)) الي اخر الفصل.
 شرح: الزكاة في اللغة هي: النماء، من قولهم: زكا الزرع اذا نما، ومنه تزكية القاضي الشهود، لانها تنمية لحالهم، وهي في الشريعة: نقصان محسوس، فسميت بذلك لانها تنمو عند الله تعالي، وقيل: لانها تءخذ من الاموال النامية، وقيل: لان صاحبها ينمو حاله عند الحق.
 واجتمعت الامة علي انها ركن من اركان الاسلام. قال تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ]، وقال تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم} [التوبة: ]، وقال عليه السلام: (بني الاسلام علي خمس) فذكر الزكاة. وانعقد الاجماع علي ذلك، فمن جحد وجوبها فهو كافر، ومن امتنع منها مقرا بها اخذت من ماله فهو اثم، هل تجزءه ام لا؟ فيه قولان مبنيان علي الخلاف في الزكاة هل تفتقر الي نية ام لا؟ وبدا القاضي بصفة المالك وهو المسلم، لان الكافر لا يقبل التطهير.



 قوله: ((كبارا كانوا او صغارا)): تنبيها علي خلاف ابي حنيفة. وقد اختلف الفقهاء، هل تجب الزكاة علي اليتامي ام لا؟ ومذهب مالك وجوبها عليهم لعموم قوله تعالي: {خذ من اموالهم} ولقول عاءشة: {اتجروا في اموال اليتامي ليلا تاكلها الزكاة}. واجري اللخمي الخلاف في مال اليتامي اذا كانوا اغنياء ولم يتجر لهم فيه وليهم علي الخلاف في مال المعجوز عن تنميته.
 قوله: ((وصفة الملك ان يكون تاما غير ناقص)): احترازا من العبد والمديان، لان ملكهما غير تام.
 قوله: ((واما المملوك فكل عين جاز بيعه جاز تعلق الزكاة به)) قلت: لا (معني) للذكر هاهنا، لان الحكم الواقع المقدر خلافه، ومقتضي الفقه معرفة الاحكام الواقعة الا ما لا يجوز ان يضعه الشرع حكما. وقد انعقد الاجماع علي ان متعلق البيع اعم من متعلق الزكاة لاختصاصها بالعين، والحرث، والماشية، وذلك بعض المبيعات، فالقضية لا تطرد الا من جهة الجواز الذي لا مدخل في هذه المحل، فهي غير صادقة، وانظر هل ينعكس ام لا؟ ثم عد العروض التي لا زكاة فيها، وخالف ابو حنيفة في نوعين منها الخيل والعسل، فاوجب الزكاة في العسل في كل عشرة (ازق) واعتمد   علي حديث ورد في ذلك، واوجب الزكاة في الخيل اذا كانت كلها اناثا او ذكروا واناثا، فان كانت كلها ذكورا فلا زكاة فيها، اذ هي غير نامية بالنتاج.
 قوله: ((واما زكاة العين التي (هي) الذهب)): ففيه ثلاثة اقوال في المذهب: احدها: ان حكمه حكم العرض، فلا زكاة فيه حتي يبيعه، فيزكي عن ذهب وعرضه زكاة واحدة. والثاني: انه يزكي وزنه تحريا وهو قول ابن القاسم. والثالث: مراعاة الاكثر فيعطي الحكم له، فان كان قيمة الجوهر اكثر زكي الجميع زكاة العرض، وان كان الذهب او الفضة اكثر، زكي ذلك وزنا. وكان العرض حكمه، هذا حكم غير (المدير) واما المدير فيزكي وزن الذهب وقيمة التجارة بلا خلاف.
 المسالة الثانية: ان يتخذ الحلي ليصدقه (امراته) ففي كتاب ابن المواز   عن مالك انه يزكيه، وقال اشهب: لا زكاة فيه، وانكره محمد بن المواز.
 الثالثة: ان يتخذه كراء، فقال ابن القاسم: الزكاة فيه واجبة، وقال اشهب: لا زكاة فيه.
 الرابعة: ان يتخذه ينتظر به امراة يتزوجها تلبسه او جارية يشتريها، ففيه قولان: وجوب الزكاة واسقاطها، وكذلك اذا اتخذه ليرصد به ابنة صغيرة تكبر له فتلبسه، ففيه قولان ايضا مبنيان علي تغليب الموجب ام المسقط.
 وقوله: ((ويجمع بين الذهب والفضة)): وهذا لا خلاف فيه عندنا قياسا علي المعز والضان والبقر، والجواميس، والبخت، والعراب   لتقاربه غالبا.
 قوله: ((وله ان يخرج من احد الجنسين عن الاخر بالقيمة)): وهذا فيه ثلاثة اقوال: احدها: جواز اخراج احدهما عن الاخر لتساوي المقصود. والثاني: المنع، لان الزكاة متعلقة بالعين. والثالث: جواز انفقهما عن اكسدهما. واذ قلت بجواز الاخراج بالقيمة فهل المرعي صرف دينار الزكاة: الدينار بعشرة دراهم، او صرف الوقت، فيه ثلاثة اقوال: احدها: التعويل علي صرف دينار الزكاة، الثاني: التعويل علي صرف الوقت. الثالث: اعتبار الاكثر منهما تغليبا لحق الله عز وجل علي حق الادمي.
 قوله: ((ولا يجوز تقديم الزكاة قبل وجوبها)): وهذا هو المعول عليه، جري لها مجري العبادات المنوطة باوقات معينة، فلا يجوز تقديمها عليها، ولا خلاف في المذهب انه ان اخرجها قبل الحول بالزمان الكثير انه لا تجزءه، وهل يجوز تقديمها بالزمان اليسير ام لا؟ فيه قولان مبنيان علي ان ما قارب الشء هل له حكمه ام لا؟ وتغليب حكم العبادات تقتضي المنع، وملاحظة معني الاباحة تقتضي الجواز واختلفوا في حد اليسير علي اربعة اقوال، فقيل: اليومين والثلاثة، وثيل: نصف الشهر، وقيل: خمسة ايام وقيل: الشهر ونحوه.
 قال القاضي رحمه الله: ((والفواءد نوعان)) الي اخر الفصل.



 ظاهر كلام القاضي ان الفاءدة تطلق علي الارباح واولاد الماشية ونحو ذلك مما كان اصله مملوكا، وعلي ما لم يتقدم عليه ملك، وذلك كالميراث والهبة وغير ذلك، والمعول من اصطلاح اصحابنا ان الفاءدة هي: كل ما لم يتقدم ملك علي اصله وعلي هذا لا يسمي الربح فاءدة والخلاف في ربح المال في ثلاثة مساءل:
 الاولي: هل يضم الي الاصل ام لا؟ وتحصيل القول فيه انه اذا اشتري سلعة فربح فيها فلا يجوز ان يكون الاصل ملكا (له) او لغيره، فان كان ملكا له فلا يخلو ان يكون الربح قبل النقد او بعده، فان اشتري ونقد الثمن، ثم باع فربحه مضموم الي راس المال فلا خلاف في هذه الصورة، فان ربح قبل ان ينقد ففي هذه الصورة قولان، فالمشهور ان الربح فيها مضمون الي الاصل، فتزكي علي حول الاصل، وهي رواية ابن القاسم عن مالك، وروي اشهب عن مالك ان يتانف بالربح حولا، وهل يضاف الي المال يوم ملك المال، او يوم التحريك، او يوم الحصول فيه ثلاثة اقوال في المذهب.
 وفاءدة هذا الخلاف يظهر فيما اذا كانت عنده عشرة دنانير حال عليها الحول فانفق منها خمسة، ثم اشتري بالخمسة سلعة فباعها بخمسة عشر، وفي هذه المسالة ثلاثة اقوال: احدها: وجوب الزكاة مطلقا، وسواء اشتري قبل الانفاق، او بعده، بناء علي ان الربح مضاف الي الاصل يوم ملك الاصل، وثانيهما: اسقاط الزكاة مطلقا لنقصان النصاب بالاتفاق. والقول الثالث:



 انه ان كان الانفاق بعد الشراء وجبت الزكاة لاستكمال النصاب بالتحريك، وان كان الانفاق قبل الشراء سقطت الزكاة لنقصان النصاب.
 المسالة الثانية: اذا كان الاصل لغيره مقل: ان يستلف عشرين دينارا فيبيع باربعين فقيل: يستقبل بالربح حولا، ولا يضمه، لان الاصل ليس له، وقيل: يبني علي حول الاصل، وكذلك اذا اشتري بدين فريح فقيل: يضاف الربح الي الاصل يوم ملك الاصل، وقيل: يوم الشراء، وقيل: يستقبل الحول، والثلاثة الاقوال في المذهب.
 المسالة الثالثة: اذا اشتري سلعة بثمن استقرض نصفه فباع فربح هل يقضي الربح، فيزكي منه ما يقابل المنقود من ماله او يزكي جميعه (فيه) قولان: فقال مطرف: لم يختلف قول مالك في زكاة الربح كله، وروي ابن نافع عن مالك انه يزكي ربح ما دفع من ماله.
 قوله: ((وما سوي النماء كالميراث والهبة لا يضم الي النصاب)): وهذا كما ذكره، وهي المسماة حقيقة فاءدة، ولا خلاف ان يستقبل بها حولا لقوله عليه السلام: (لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول). وهو الواجب في الارباح لولا شبهها بولادة الماشية من حيث ان النماء من جنس المال متولد عنه، فكان حكمه. ثم تكلم علي الفواءد المختلفة الاحوال، وتحصيل القول فيها: اذا افاد مالين في وقتين انه لا يخلو من اربعة اقسام:
 الاول: ان يكون في كل واحد منهما نصاب، او يكون معا دون   نصاب، وفي مجموعهما النصاب، او يكون الاول دون النصاب، والثاني نصابا، او الاول نصابا والثاني دون النصاب.
 فان كان كل واحد منهما نصابا مثل: ان يستفيد عشرين، ثم يستفيد بعدها بستة اشهر عشرين اخري، فانه يزكي كل واحد منهما بحولها، (ويعتبرها ) بنفسها، فان كانت الفاءدة الاولي دون النصاب، والثانية نصاب ضم الاولي الي الثانية، وكان الحول من يوم الفاءدة الثانية بلا خلاف، فان كان الاولي نصابا، والثاني دون النصاب فانه يزكي الاولي بحولها ولا يضمها ولا يضم اليها. واختلف المذهب في مساءل هذا الباب.
 المسالة الاولي: زكاة الوديعة، وفي المذهب فيها قولان، فقيل: تزكي لكل عام وهو اختيار الشيخ ابي القاسم، وروي ابن نافع انها تزكي لعام واحد.
 (المسالة) الثانية: المال الملتقط اذا (اداه) الملتقط الي صاحبه هل يستقبل به صاحبه حولا، او يزكيه لعام واحد، او لكل عام، فيه ثلاثة اقوال في المذهب، وكذلك اختلفوا في المال يدفنه صاحبه ثم يجده بعد اعوام فقيل: يزكيه لما مضي من السنين، لانه مفرط، وقيل: يزكيه لعام واحد تشبيها بالدين، وقيل: عكسه اذا دفنه في موضع محفوظ فهو قادر علي استخراجه بالهدم والبحث. واختلفوا في المال المغصوب، فقيل: يزكيه لما مضي، وقيل: لعام واحد وقيل: لا يزكيه حتي يحول عليه الحول من يوم رجوعه الي يديه، لانه غير قادر علي قبضه.



 المسالة الثالثة: اختلفوا في المال الموروث اذا قبضه وكيل الوارث وحبسه عنده بغير امر الوارث، فقيل: يزكيه لكل عام من يوم قبضه، لان يده كيد الموكل، وفيه يزكيه لعام واحد وان اقام في يد الوكيل اعواما كثيرة تشبيها بالدين، ولو اوقفه الحاكم لمستحقه كان قبضه عنده كقبض مستحقه علي احد القولين عندنا، وقيل: لا يكون كذلك.
 قوله: ((واذا وجبت الزكاة فلم يخرجها حتي تلف المال لم يضمن)): قلت: ضياع مال الزكاة علي نوعين:
 احدهما: ان يضيع قبل زمان الوجوب، وهذا لا خلاف في سقوط الزكاة فيه، الا ان يبقي ما تجب الزكاة فيه فتعتبر بنفسه.
 والثاني: ان يضيع بعد زمان الوجوب، فاما ان يقع التلف في قدر الزكاة خاصة، او في جميع المال، فان تلف جميع المال بعد وجوب الزكاة فيه، فاما ان يكون بتفريط، او بغير تفريط، فان فرط في ذلك بتاخير اخراجها مع الامكان فهو ضامن. والا فلا ضمان عليه وكذلك لو عزل زكاته حتي يفرقها فهلكت بامر من الله سبحانه بغير تفريط فلا ضمان عليه، هذا هو اصل المذهب، والقول الشاذ انه يضمن بالتاخير بعد امكان الاداء من غير تفصيل. ومبني هذا الخلاف علي اصلين:
 الاول: هل امكان الاداء شرط في الوجوب ام لا؟.
 الثاني: هل الفقراء شركاء الاغنياء في عين المال ام لا؟.
 قوله: ((والدين مسقط للزكاة علي قدر ما يقابله من العين)) الي اخره. وهذا كما ذكره وهو اصل مذهب مالك رحمه الله. وللعلماء في ذلك ثلاثة اقوال: احدهما: ان الدين مسقط للزكاة مطلقا، والثاني: انه لا يسقطها مطلقا،   والثالث: هو قول مالك رحمه الله فيسقط زكاة العين دون زكاة الحرث والمعدن والحاشية، والدليل لها من طريق النص والمعني. اما النص فما روي نافع عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا كان للرجل الف درهم [وعليه الف درهم] فلا زكاة عليه) وقال عليه السلام: (تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم) والمديان (ليس بغني) لان رب الدين قادر علي انتزاع ماله من يده شرعا، وصح ان عثمان بن عفان رضي الله عنه[كان] يامر باداء الديون عند الحول، لم ينظر هل بقي بعد اداءه ما تجب فيه الزكاة وذلك بمحضر الصحابة واما المعني فقد اعتبر فيها اصحابنا وجوها:



 الاول: الدين مرتب عن عوض، والزكاة عن غير عوض فكان ما رتب عن عوض اولي، وقابله اخرون بانه اذا تقابل حقان: حق الله، وحق الادمي، فترجيح حق الله اولي.
 الوجه الثاني: انه لما قدم الدين علي الوصية والميراث، وجب تقديمه علي الزكاة لاشتراكهما في اللزوم، ومقتضي هذه الادلة التسوية بين العين وغيرها من الحبوب والمواشي، الا ان المشهور التفريق بينهما.
 واختلف الاشياخ في تعليل الفرق علي المشهور، لان العين خفي، والحبوب والمواشي علي خلاف ذلك، فلو اسقط الدين زكاة الحرث والماشية مع ظهور الامن في ذلك لتطرقت التهمة لارباب المال ان يظهروا الديون لاسقاط حقوق الزكاة، وقال بعضهم: العمدة في ذلك علي ان النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده كانوا (يفتون) المال علي الزكاة من غير تنبيه علي اعتبار الديون.
 واختلف المذهب في مساءل تتعلق بذلك:
 المسالة الاولي: اختلفوا في جنس الديون المسقطة للزكاة، والقول الكلي فيه: ان كان ما ثبت في الذمة عن عوض، فهو مسقط للزكاة، فاما ما سواه ففيه تفصيل ونظر، من ذلك دين الزكاة، اذا فرط فيها، وفيها قولان في المذهب، ففي المدونة: ان دين الزكاة مسقط للزكاة، وقيل: لا يسقطها، فمن لحقه بساءر الديون اسقط الزكاة به لاشتراكهما في الوجوب،   والمعني من راي انه يخرج بعد الموت من الثلث ضعف درجته عن درجة الديون الثابتة عن عوض.
 المسالة الثالثة: اختلفوا في مهور النساء ونفقة الاقارب، هل هي من جملة الديون المسقطة للزكاة ام لا؟ وفيه قولان في المذهب. والمشهور ان المهور غير مسقطة اعتبارا بالعادة من حيث انها لا تطلب غالبا الا وقت المشاحنة والقول الثاني كساءر اليون لثبوتها في الذمة عن عوض وكذلك اختلفوا في نفقة الاقارب كالابناء والاباء، وفيه ثلاثة اقوال في المذهب:
 الاول: انها مسقطة، والثاني: انها لا تسقط، لانها من باب المواساة. الثالث: ان قضي بها فوجبت سقطت الزكاة والا فلا. وفيه قول رابع: ان نفقة الابناء تسقط مطلقا، قضي بها ام لا؟ ونفقة الاباء لا تسقط الا ان يقضي بها الحاكم، لان نفقة الابناء واجبة بالاصل، ونفقة الاباء بخلاف ذلك.
 قوله: ((الا ان تكون هنا عروض تباع فتجعل بازاءه)): وهذا هو المشهور كما ذكرناه، وهو عام في كل الديون، فتجعل في العروض علي الاشهر، وقد قيل: ان دين الزكاة لا يجعل في العروض، والاول اصح واحوط للفقراء، وقال ابن عبد الحكم: لا تجعل الديون الا في العين. واذا قلنا: ان الديون تجعل في العروض، هل في عروض القنية والتجارة، او في عروض التجارة خاصة ففيه قولان، فقيل: تجعل في جميعها، وهو المشهور لانه تباع عليه فيه، وقيل: لا تجعل الا في عروض التجارة فقط. والصحيح ان تجعل في كل ما يباع عليه، ولا تجعل فيما ستره، واختلف في   خاتمه. قال اشهب: لا يجعل دينه فيه، وكذلك اختلفوا في ثياب جمعته هل يجعل دينه فيه ام لا؟ بناء علي الاختلاف هل تباع عليه في دينه ام لا؟
 قال القاضي رحمه الله: ((واما زكاة القيمة فهي (في كل) عرض ابتيع)) الي اخر الفصل.
 شرح: اختلف العلماء في العروض هل تجب فيها الزكاة ام لا؟ وفي مذهب مالك انها واجبة فيما كان منها للتجارة دون ما يراد للقنية، والدليل علي صحته قول النبي صلي الله عليه وسلم: (ليس علي المسلم في عبده وفرسه صدقة) واذا بنينا علي مذهب مالك بما تخلص من العروض لاحد امرين القنية او التجارة، فحكمه ظاهر، فتسقط زكاة المخلص للقنية، وتجب الزكاة في المخلص للتجارة، وفي المشتري للتجارة والقنية قولان، كممن اشتري جارية للوطء والتجارة معا فقيل: يغلب باب التجارة ترجيحا لحق الله عز وجل، وقيل: تلحق بعروض القنية، ومبناه علي اجتماع موجب ومسقط، فيقع النظر ايهما يغلب، فكذلك اختلفوا اذا اشتراه للغلة، فقيل: يزكي ثمنه ساعة يبيعه والمشهور انه يستقبل بثمنه الحول لانه من باب الفواءد.
 قوله: ((فما ابتيع من ذلك بنية القنية او بغير نية التجارة فلا شء فيه ولا في ثمنه)): وهذا كما ذكره لما تخلص فيه النية للقنية فحكمه ما ذكره لما ذكرناه من الحجة، واما ما عري عن النية حين الشراء فمحمول علي اصل العروض، وهو القنية، فلذلك سقطت الزكاة، كما لو نوي به القنية.
 قوله: ((واذا بيع (ثمنه) زكي لسنة واحدة)): وهذا كما ذكره، لان   ذلك وقت نضوض المال الذي تعلقت بعينه. واختلف فيما اشتري من العروض للقنية فنوي به التجارة، والمشهور انها لا تنقل الي فرعها، الا بالنية والعمل، وينتقل الي اصلها بالنية فقط، وهذا كما ذكرناه.
 قال القاضي رحمه الله: ((والديون علي ثلاثة اضرب)) الي اخره.
 شرح: قال الامام: الدين كل ما خرج عن يد المالك الي ذمة فاستقر فيها. ثم هو بعد ذلك علي ضربين: فيه ما يثبت في الذمة علي الا زكاة فيه البتة ، ثم لا يخلو مالكه ان يكون مديرا او غير مدير، فان كان مديرا فسنذكره بعده. وان كان غير مدير فقبضه بعد حول فاكثر لسنة واحدة اذا كان عن اصل يتعلق الزكاة به.
 واختلف المذهب في اصل وهو: هل الزكاة واجبة في الدين قبل قبضه، وانما لم يخاطب بتعجيلها خيفة الا يقبضها، او هو كعرض التجارة لا تجب الزكاة ولا تتعلق به الا بعد قبضه كما لا تجب في عرض التجارة الا بعد بيعها وقبض ثمنها، وفي هذا الاصل قولان في المذهب وثمرة هذا الخلاف تظهر في مساءل:
 المسالة الاولي: اذا قبضه متفرقا فقد قبض عشرة لا يملك غيرها، وقبض بعد ذلك عشرة اخري هل يكون حولها من يوم وقت قبض الاخيرة او يجعل حول كل واحد من يوم قبضها فيه قولان مبنيان علي الاختلاف في الاصل المذكور.
 والثانية: اذا قبض عشرة فضاعت، ثم قبض اخري هل تجب عليه الزكاة فيها بناء علي اعتبار كل واحد بحولها، او لا تجب بناء علي ان المعتبر حول   الثانية، فيه قولان في المذهب، وقد قال سحنون: ان ضاعت بسببه فعليه الزكاة، وان ضاعت بامر من الله سبحانه فلا زكاة عليه، وهو جار علي ضياع مال الزكاة، وقيل: يزكي الثانية بحصتها ولا زكاة عليه في (الثالثة) وله وجه.
 وله اقتضي عشرة فانفقها، ثم اقتضي عشرة بعد ذلك وجبت الزكاة فيهما بلا خلاف لانه نصاب واحد جمعه (المالك) في الحول، انفق بعضه مختارا، وان كان الدين ثابتا في الذمة عن اصل لا تتعلق الزكاة به مثل ان يكون ثمن سلعة قنية المراد بها التجارة، فلا يخلو ان تباع بدين او بنقد. فان بيعت بثمن نقدا فحول ثمنه من يوم قبضها. وان بيعت بثمن الي اجل فاختلف المذهب متي يكون حولها علي قولين: احدهما: ان الحول من يوم قبضها، وهو المشهور كساءر الديون. والثاني: ان الحول من يوم البيع، لان زيادة الاجل يوجب الزكاة في الثمن، فهو من نوع التجارة سيما اذا تبينت الزكاة فصار بمنزلة ما لو باعها بنقد، ثم اشتري بالثمن بعد قبضه، فالزكاة واجبة عليه بالقبض. وان قبض الدين متفرقا، فلا يخلو ان يكون قبض اولا نصابا فما فوقه، او اقل من ذلك.
 فان اقتضي اولا نصابا بني عليه، وزكي ما اقتضي بعده من قليل او كثير، وان اقتضي اقل من نصاب، فلا زكاة عليه، الا ان يكون عنده مال غيره قد حال عليه الحول، فيزكي حينءذ ما اقتضاه (من قليل)، او كثير، ويضم ما قبض منه الي ما عنده من مال غيره.
 واختلف المذهب في فروع من هذا النمط:
 الاولي: لو اقتضي من دينه عشرين دينارا فزكاها، ثم اقتضي بعدها عشرة فزكاها فهل يبقي حول كل واحد علي يوم زكاها، وان يكون حول   الجميع من الثانية، فيه قولان، فقال ابن مسلمة: يكون الحول فيهما بعد حول الثانية، والمشهور كل واحدة علي حولها، اذ هو الاصل. فلو اقتضي عشرة، ثم عشرة. فقال ابن القاسم: يكون حول الاولي يوم اقتضي ثانية، وحول الثانية يوم اقتضيت. وقال اشهب: حول كل واحدة يوم اقتضيت. قال ابن مسلمة: حول الجميع يوم اقتضيت (الثانية) ولو اختلطت احوال الاقتضاء، فالمعول عليه انه يضيف الاخري منها الي الاول تغليبا لحق الفقراء ومراعاة لاختلاف العلماء، لان اكثرهم يوجبون الزكاة في الدين وان لم يقبض. والضمير في قوله: ((وابتياعه)) عاءد علي الدين، وصورة ذلك ان يشتري دينا بعرض قنية، فيستقبل الحول بالدين بعد قبضه.
 قوله: ((او (يكون معدنا))): يريد لان الحول لا يشترط في المعادن، فاذا اقتضي من دينه دون النصاب، وكان عنده ما يكمل النصاب به من مال حال عليه الحول او من المعدن الذي لا حول فيه، كمل النصاب بذلك، وزكاه، ثم بني عليه فزكي بعد ذلك ما يقتضيه من قليل او كثير، وكان النصاب اصلا يبني عليه.
 قال القاضي رحمه الله: (((والمدير) ضربان: عارف بحول (ماله))) وقد ذكرناه حكمه.
 شرح: التجار علي قسمين: محتكر ومدير، فالمحتكر لا زكاة عليه حتي يبيع، والمدير قسمان: مدير لا يبيع بالعين، ومدير يبيع بالعين والعروض معا، ففي المدبر الذي لا يبيع بالعين البتة، قولان: احدهما: ان حكمه حكم   المحتكر فلا زيادة عليه حتي يبيع بالعين، والثاني: انه يقوم كما يقوم المدير، واما المدير الذي يبيع بالعين والعروض معا فحكمه التقويم، ويجعل لنفسه من السنة شهرا فيقوم عروضه كلها المرادة للتجارة. واختلف الاشياخ في علة ذلك، فقيل: لان حوله غير محصل ولا مظنون، وقيل: لانه كما كثرت ادارة العروض في يده صارت بمنزلة العين.
 واختلف المذهب في الالات التي انقطعت لعمله كانوا له، وزبرة الجداد ونحو ذلك، هل يقومه اولا، بل يجعل عروض القنية، وكذلك اختلف المذهب فيما استغله ايضا من الثمار والحب.
 وتحصيل القول فيه: ان ما استغله من ذلك ان كان مما يجتمع في زرعه وثمره نصاب زكاة الحبوب لم يقومه، اذا لا تجمع في زكاة عين، وزكاة قيمة، واما ما لا تجب فيه الزكاة من ذلك، اختلف هل يقومه مع جملة عروضه ان لا؟ وفيه قولان في المذهب المشهور تقديم ذلك: ان كان مرادا للتجار لا للاستغلال، وان كان مرادا لتفكه فلا يقوم البتة، اذ هو كالاغذية.
 واما المرجو من ديونه الحالة فلا يخلو ان يكون من بيع او سلف، فان كانت من بيع، فقولان: المشهور احتسابها، لانه من جملة النماء الذي هو علة في وجوب الزكاة في محلها المخصص، والشاذ انه لا يحتسب ديونه لاحتمال التلف، وهو جار علي مراعاة الطوارء، وان كانت من قرض فهل يحسبها ام لا؟، فيه قولان، المشهور انه يحسبها كالوديعة وغيرها من مال المملوك الذي لا مقابل له، والشاذ انه لا يحسبها بناء علي ما ذكرناه.
 واختلف المذهب في فروع تتعلق بذلك:
 الاول: اذا قلنا: انه لا يقوم الا ان ينض له شء من العين، فاختلف في قدره علي قولين: المشهور انه اذا نض له درهم واحد قوم، اذ به يحصل له اسم العين. القول الثاني: لا يقوم حتي ينض له مقدار نصاب الزكاة فما فوقة وهو اصح في النظر لان ما دونه من العين لا تجب فيه الزكاة.



 الفرع الثاني: اذ اعتبرنا حصول العين فهل يراعي حصوله في اي وقت كان او في اخر الحول، لانه وقت اخراج الزكاة، فيه قولان.
 الفرع الثالث: اذا قلنا: ان من يبيع العرض بالعرض من غير ان يتخلل بيعه عين، له حكم المدير فهل يخرج عرضا بقيمته، او يلزمه ان يخرج عينا، فيه قولان، ولعله مبني علي الاختلاف في جواز اخراج القيمة عن الزكاة.
 الفرع الرابع: اذا بارت عروض المدير فهل يعطي حكم المحتكر او حكم المدير فيه قولان في المذهب، وفصل اللخمي فقال: ان بار جميع عروضه، او اكثره فله حكم المحتكر بلا خلاف، وان بار اقلها فهو محل الخلاف، واجري غيره فيه الخلاف مطلقا.
 الفرع الخامس: اختلف الاشياخ في مدة البوار، فقيل: العامات فاكثر، وقيل: يحمل علي العادة.
 الفرع السادس: اذا كان بعض عروضه باءرا، وبعضها غير باءر، فان تساوت اعطي كل واحد حكم نفسه وان كان احدهما تبعا فثلاثة اقوال: احدها: ان يعطي كل واحد حكم نفسه، الثاني: ان الاقل تبع للاكثر والثالث: التفصيل، فان كان الباءع هو المبار روعيت القيمة وعكسه تغليبا لحق الفقراء.
 الفرع السابع: هل يقوم المدير من دينه ما كان طعاما من بيع او لا؟ فيه قولان، فقيل: يقوم ذلك، وقيل: لا يقوم، لان بيع الطعام قبل قبضه لا يجوز.



 قال القاضي رحمه الله: ((وتجب الزكاة في معادن الذهب)).
 شرح: الاصل في وجوب زكاة المعدن قوله عليه السلام: (ليس فيما دون خمس اوراق من الفضة الزكاة) الحديث، فدخل في ذلك المعدن وغيره، وفيه دليل علي اشتراط النصاب فيه، وانما لم يشترط فيه الحول قياسا علي الزرع والحبوب. ومن العلماء من اشترط ذلك فيه. واقاويل العلماء فيه ثلاثة، فاشتراط الشافعي في المعدن الحول والنصاب، ولم يشترطها ابو حنيفة فراي انه يخمس. واشترط مالك النصاب دون الحول.
 قوله: ((ويبني فيها (علي) ما خرج من النيل الواحد)): تحصيل القول في هذه المسالة ان النيلين اما ان يكونا في معدن او في معدنين، فان كانا في معدنين قال ابن مسلمة وغيره: يضم النيل الثاني الي الاول اذا اتصلا، فان بلغا النصاب زكاها والا فلا زكاة عليه، وقال سحنون: لا يضم وان كان في معدن واحد، واتصل احد النيلين بالاخر ايضا. وجب ضم   احدهما الي الاخر. واختلف المذهب في النذرة علي ثلاثة اقوال: المشهور فيها الخمس وهو مذهب المدونة. وفي كتاب ابن سحنون تزكي، وقيل: ان كثرت ففيه الخمس، وان قلت ففيه الزكاة. وحكي بعض المتاخرين من شيوخ عصرنا عن المذهب انها ان احتاجت الي تصفية زكيت، وان لم تحتج اليها خمست وهذا فيه نظر لانها اذا احتاجت الي التصفية فليست بندرة.
 قوله: ((ولا زكاة في الركاز)): والركاز في اللغة هو من قولهم: ((ركزت الخشبة في الارض اذا اثبتها))، كما ان المعدن مركز بالمكان الذي فيه. واختلف المذهب في حقيقة الركاز بناء علي اختلاف اهل اللغة فيه. قال الخليل الركاز: اسم لما يوضع في الارض، وانما هو فيها من اصل خلقتها، وقال بعضهم: هو (مال دفنه دافن) واما ما خلقه الله فيها من الذهب والفضة يوم خلق الله السماوات والارض فهو معدن وليس بركاز، وقيل: دفن الجاهلية فقط. وفي المذهب ثلاثة اقوال، فقيل: كل ما دفنه   دافن في الارض اي دافن كان، وقيل: انه مختص بالذهب والفضة من دفن الجاهلية، وقيل: انه مختص بدفن الجاهلية فقط عينا كان او عرضا.
 واختلف المذهب فيه في مساءل:
 الاولي: اذا وجده من لا تجب عليه الزكاة كالكافر هل يخمس ام لا، بناء علي انه من باب الزكاة، او من باب الاحكام المالية.
 الثانية: هل يشترط فيه النصاب او يزكي قليله وكثيره علي ما ذكره.
 الثالثة: ما يوجد من ذلك عرضا هل يخمس ام لا؟ وفيه قولان في المذهب.



  AUTO باب زكاة الماشية

 قال القاضي رحمه الله: ((وتجب الزكاة في الماشية)) الي اخر الفصل.
 شرح: الاصل في زكاة الماشية ما خرجه مالك في موطءه ان ((ابا بكر الصديق كتب هذا الكتاب لما توجه الي البحرين بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين والتي امر الله بها)) الحديث خرجه البخاري وعليه الاعتماد وبه القضاء والاستناد، وعليه عمل الخلفاء الراشدين.
 وذكر القاضي مجء الساعي مع الحول والنصاب، ولا خلاف ان الحول والنصاب شرطان في الوجوب. واختلف الاءمة في خروج الساعي هل هو شرط في الوجوب او في الاداء، وفيه قولان عندنا احدهما: انه شرط في الوجوب كالحول، فاذا حال الحول علي ارباب الماشية، ولم يخرج   السعاة، لم تجب عليهم الزكاة علي هذا القول. والثاني: ان الزكاة واجبة لحلول الحول فقط، خرج السعاة ام لا قياسا علي غير الماشية من الاموال، والاول هو المشهور من المذهب تغليبا للعمل الجاري في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده.
 وتظهر فاءدة هذا الخلاف في مساءل وقعت في المذهب:
 المسالة الاولي: اذا حال الحول علي الماشية فمات ربها قبل اتيان الساعي فقال في المدونة: لا تجب علي رب المال زكاة بناء علي ما ذكرناه. والقول الثاني: ان الزكاة واجبة عليه.
 الثانية: اذا تخلفت السعاة عن الخروج لعذر فاخرج ارباب الماشية زكان ماشيتهم هل تجزءهم ام لا؟ فيه قولان الاول: انها لا تجزءهم لانها حينءذ تطوع فلا تجزء عن الفرض، الثاني: الاجزاء بناء علي ما ذكرناه.
 الثالثة: اذا حال الحول ولم يخرج السعاة فمات المالك فهل يجب اخراجها، وان لم يوص بها بناء علي انها وجبت بالحق، فكانت دينا، ودين الله احق بالقضاء، وقيل: ان اوصي بها كانت في الثلث غير مبداة علي غيرها من الوصايا، وقيل: تبدا ترجيحا لحق الله سبحانه.
 قوله: ((ولا زكاة في الابل حتي تبلغ خمس ذود ففيها شاة)): قلت: قد قدمنا ان الاعتماد علي زكاة الماشية علي كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو كتاب ثابت عمل عليه الخلفاء. واجمع المسلمون علي القول بمقتضاه.



 اول نصيب الابل خمس ذود الي عشرين وماءة، فلم يختلف في ذلك احد من علماء الامة واختلف اهل اللغة في تفسير الذود فقال ابن قتيبة: ما بين الثلاث الي العشر وهو اسم جماعة الابل قال: لو كان واحدا لما جاز ان يقول: خمس ذود، وقال عيسي بن دينار: ((الذود واحد حكاه ابن مزين)).
 قوله: ((ففي خمس وعشرين بنت مخاض فان لم يكن فابن لبون ذكر)): وهذا كما ذكره، وتحصيل القول فيه اما ان يوجد فيها بنت مخاض وابن لبون او يفتقد او يوجد احدهما ويعدم الاخر، فان وجدا معا فالواجب عليه بنت مخاض اتباعا للنص، فان اتفقا علي ابن لبون مع وجود بنت مخاض، وراي الساعي ذلك نظرا للفقراء ففيه قولان: احدهما: جاءز لان الساعي وكيل عن الفقراء، فيتصرف لهم بالصلاح، وهو قول ابن القاسم   [الثاني]: ان ذلك لا يجوز عملا بظاهر نص الحديث الذي قدمنا الاعتماد عليه في هذا الباب، وبناء علي ان القسم في باب الزكاة (معتقدة). فان عدما كلف ابنة مخاض، فان تراضيا حينءذ علي ابن لبون جري فيه ما ذكرناه. وان عدم احدهما، ووجد الاخر اخذ الموجود اذ (هو) مقتضي النص. وقد اختلف في معني قوله: ((فابن لبون ذكر)) فقيل: ان الصفة للتوكيد، وقيل: تنبيه علي معني الشرف والتعظيم.
 واختلف المذهب في مساءل:
 الاولي: اذا وجبت الغنم في زكاة الابل اخرج المزكي من غالب الاغنام، وهل يعتبر غالب ملكه او غالب ملك البلد فيه قولان: الاول: اصح، لانه هو المخاطب بنفسه.
 الثاني: اذا وجبت عليه سن (فاخرج) فافضل منها، اجزي ذلك اذا تراضيا عليه. وان اعطي النقص من الواجب عليه وزاد (علي) الفضل، او اخذ الساعي افضل، وزاد من مال الفقراء ثمنا، فقيل: يجوز ابتداء، ويجزء، وقيل: لا يجوز ولا يجزء اصلا، وقيل: يكره ابتداء وان   وقع جاز.
 قوله: ((الي عشرين وماءة)): وهذا كما ذكرنا (ما يجمع) عليه، فاذا زادت واحدة علي العشرين وماءة، ففيها ثلاث روايات: احدها: ان الساعي مخير في ذلك بين حقتين او ثلاث بنات لبون وهو قول ابن القاسم، وقيل: ليس له الا حقتان حتي تبلغ ثلاثين وماءة وهو قول المغيرة، وقيل: فيها ثلاث بنات لبون حتي تبلغ ثلاثين وماءة فيكون فيها بنتا لبون وحقه.
 قوله: ((ويتغير الفرض بزيادة عشر)): معناه: انه اذا كانت ماءة وثلاثين فيها بنتا لبون وحقه (وفي الاربعين وماءة حقتان وبنت لبون) وفي خمسين وماءة ثلاث حقاق. وفي الستين وماءة اربع بنات لبون، وفي السبعين وماءة ثلاث بنات لبون حقه، وفي ماءتين اربع حقاق، او خمس بنات لبون، وفي ما زاد في كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون.
 قوله: ((وفي تغييره بما دونها خلاف)): اشارة الي الخلاف الذي قدمناه فيما اذا زادت واحدة علي العشرين وماءة، وهو جار علي ما لم تبلغ ثلاثين وماءة، فقد تغير الفرض بلا خلاف، والصحيح ان الفرض لا يتغير الا بالعشر لقوله عليه السلام: (فما زاد ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقه). فعلق تغيير الفرض بالعشرة.
 قوله: ((فاذا قيل: بتغير الفرض، قال: يخير الساعي)): هذا اشارة الي   تفصيل الخلاف الذي اجمله، فاذا قلنا: بالتخيير فقد تغير الفرض من حيث كان الواجب بالعشرين وماءة حقتان لا غيرهما، فاذا زادت انتقل الفرض الي تخيير الساعي فقد زال تغيير الفرض بتخيير الساعي علي هذا القول، وزاد علي قول ابن القاسم بثلاث بنات لبون قطعا وهذا من تغيير الفرض بما دون العشرة.
 قال القاضي رحمه الله: ((ولا زكاة في البقر حتي تبلغ)) الي اخر.
 شرح: الاصل في زكاة البقر حديث معاذ: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن فامره ان ياخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا من كل اربعين مسنة، ومن كل حالم دينارا او عدله (عرضا)) قد خرجه النساءي. وذكر مالك في الموطا: (عن حميد بن قيس عن طاوس: ان معاذ بن جبل اخذ من ثلاثين بقرة تبيعا، ومن اربعين بقرة مسنة واتي بما دون ذلك   فابي ان ياخذ منه شيءا: وقال: لم اسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شيءا حتي القاه فساله، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يقدم معاذ بن جبل). هذا هو الصحيح ان معاذ بن جبل قدم بعدما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واول نصاب البقر ثلاثون. هذا ما اجتمع عليه الجمهور، وشدت طاءفة فقالت: في كل عشرين من البقر شاة الي ثلاثين ففيها تبيع، وقيل: اذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بقرة الي خمس وسبعين، والصحيح ما اجتمع عليه الجمهور ان اول نصاب ثلاثين ففيها تبيع. واختلف المذهب في مساءل:
 الاولي: في سن التبيع، فقال القاضي ابو محمد: سنه سنتان وقيل: الذي اكملهما، ودخل في الثالثة، وكذلك اختلف العلماء في سن المسنة فقيل: بنت ثلاث سنين وقيل: (الذي) اكملها ودخل في الرابعة.



 واتفق المذهب علي انه لا يءخذ في الاربعين الا مسنة انثي اتباعا لنص الخبر. واختلفوا هل يجزء من ثلاثين تبيعه ام لا؟ يءخذ الا تبيع ذكر، فيه قولان عندنا، فقيل: لا يءخذ الا الذكور قاله مالك. قال محمد: ويجوز ان يءخذ التبيع انثي اذا سامح بذلك ربها، وقيل: الخيار في ذلك للساعي.
 قال القاضي رحمه الله: ((ولا زكاة في الغنم حتي تبلغ اربعين)).
 شرح: اول نصاب الغنم اربعين، ولا خلاف في ذلك الي ماءة وعشرين، فاذا زادت واحدة ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي ثلاث ماءة، فاذا زادت واحدة ففي كل ماءة شاة، وهذا التقدير لا حظ له للمعني، وتحديد لا يتلقي الا بالتوقيف.
 واختلف المذهب في سن الجذع فقيل: ابن ستة اشهر وقيل: ابن ثمانية اشهر، وقيل: ابن عشرة، وقيل: ابن السنة الكاملة. والثني الذي دخل في السنة الثانية، والبخت والعراب نوع واحد والجواميس والبقر كذلك. والضان والمعز نوع واحد، فاذا اجتمع نوع من هذه الانواع ضم بعضها الي بعض، هذا لا خلاف فيه، وشذ ابن لبابة فراي ان الضان   والمعز صنفان لا يجتمعان في الزكاة، والعرف خلافه.
 واختلف المذهب ايضا في صفة الجذع من الشان والثني من المعز، فقيل: لا يكونان الا انثي لانه مقتضي نص حديث ابي بكر المرجوع اليه في هذا الاصل، وقيل: يجزء الثني ذكرا كان او انثي، وذلك موكول الي خيار الساعي حيث يري صلاحا للفقراء.
 قوله: ((من غالبها)): اشارة الي اجتماع النوعين، ولا يخلو النوعان ان يكونا متساويين، او احدهما اكثر، فان كان متساويين فالساعي بالخيار ان ياخذ من اي نوع شاء، وان كان احدهما اكثر من الاخر. فقال ابن القاسم: ياخذ من الاكثر، لان الاقل تبع غير معتبر بنفسه، وقال محمد بن مسلمة: ياخذ من ايهما شاء.
 قوله: ((والعاملة والساءمة سواء)): وهذا صريح مذهب مالك ان الزكاة واجبة في العاملة والساءمة والمعلوفة اعتمادا علي نص قوله عليه السلام: (في كل اربعين شاة) ......................



 وقدم العراقيون المفهوم علي العموم فقالوا: لا زكاة في المعلوفة لانها فاءدة التخصيص. وجمهور العلماء علي ان حول البنات حول الامهات والعجاجيل والسخال في وجوب الزكاة فيها كالكبار لدخولها تحت مقتضي العدد المنصوص عليه.
 قوله: ((ويضم ما استفاد اليها من غير نماءها الي نصاب ان كان عنده منها)): اصل المذهب ان فواءد الماشية بخلاف فواءد العين، وتفصيل ذلك: ان كانت الاولي نصابا من الماشية، ثم استفاد نصابا من جنسها، او دون نصاب، فهل يضيف الفاءدة الثانية اليها ويزكيها لحول الاولي، او يستقبل بالثانية حولا، فيه قولان في المذهب المشهور انه يزكيها لحول الاولي، والقول الثاني: انه يستقبل بالفاءدة الثانية الحول، ولا يضيفها الي حول الاولي. فان كانت في الثانية نصابا فانه يجعل حولها من يوم استفادها، والا   انتظر تكميل النصاب فيها ان كانت اقل من النصاب واختلف شيوخنا في علة الفرق علي طريقين فمنهم من قال: لان العين لا سعاة لها فيزكي كل واحد علي حولها بخلاف الماشية فيضيف، اذ لا يتكرر خروج السعاة في العام الواحد، ومنهم من فرق بينهما، لانه يءدي ذلك الي مخالفة النصاب الشرعي مثل: ان يملك اربعين، ثم بعد نصف سنة يفيد اربعين اخري، فلولا الضم لاخرج من ثمانين شاتين وهو خلاف السنة.
 واختلف في نوعين:
 الفرع الاول: هل يخرج الامام السعادة عام الجدب ام لا؟ وفيه قولان. المشهور انهم يخرجون، والشاذ انهم لا يخرجون.
 الثاني: اذا طرق فحل الوحشي انثي من احد الانواع الثلاثة، فكان النتاج فهل تجب (في الولد الزكاة) ام لا؟ فيه ثلاثة اقوال: وجوب الزكاة واسقاطها، واعتبار الام، فان كانت وحشية لم تجب، وان كانت من بهيمة الانعام وجبت، لان الولد تابع لامه.
 قوله: ((ولا (زكاة) في الاوقاص)): وهذا هو المشهور كما ذكره. وقد اختلف المذهب في هذا الاصل وهو: هل الاوقاص مزكاة ام لا؟
 وتظهر فاءدة هذا الخلاف في الخلطة.



 قوله: ((ولا يءخذ في زكاة الماشية كراءمها)) الي اخره. قلت: القول الكلي فيه انها ان كانت كلها كريمة كلف الوسط، وكذلك ان كانت كلها رديءة، وان تساوت اخذ منها غير تكليف الشراء، هذا اصل المذهب في الاتيان فان طاع ارباب المواشي، فاعطي الافضل، فالجمهور علي الجواز، لانه داخل تحت طيب النفس، وقيل: لا يجوز لقوله عليه السلام: (اياكم وحزرات الناس) وذلك عندما راجع الي حال المشاحنة لا الي المسامحة.
 قال القاضي رحمه الله: ((وللخلطة في الماشية)) الي اخره.
 شرح: اختلف العلماء في تفسير الخلطة وهل هي مءثرة، فقال بعضهم: الخلطة والشركة سواء فهو قول العراقيين، وقيل: الخلطة اعم من الشركة فكل شريك خليط، وليس كل خليط شريك، والفرق بينهما ان الشريك لا يعرف عين ماله بخلاف الخليط. واختلفوا هل هي مءثرة في الزكاة ام لا؟ والجمهور علي تاثيره، وانما تقتضي ان يزكي المالكان زكاة المالك الواحد والاصل في تاثيرها قوله عليه السلام: (وما كان من الخليطين فانهما يترادان بالسوية). فاوجب عليه السلام التراجع بين الخليطين، وذلك يقتضي   التاثير. واختلف القاءلون بتاثيرها في مساءل نتتبع فيها سياق القاضي رحمه الله.
 قوله: ((اذا كان لكل واحد منهما نصابا كاملا)): تنبيها علي خلاف الشافعي، لان مالكا رحمه الله اشترط لتاثير الخلطة في الزكاة ان يكون في ملك كل واحد منهما نصابا، ولم يشترطه الشافعي، والدليل لمالك قوله عليه السلام: (في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة) خرجه مسلم، واذا كان كل واحد منهما مخاطبا في نفسه بوجوب الزكاة في ماشيته، اشترط النصاب، لان اجتماعهما لا يوجب سقوط النصاب في كل واحد منهما، اذا كان في المجموع نصابا واحدا من مسالة الخليطين احدهما ذمي او عبد، فهل يزكيان زكاة الخليطين او زكاة الانفراد فيه قولان. فاللزوم من القول بانهما يزكيان زكاة الخلطاء بناء علي ان النصاب ليس بشرط من حيث ان الذمي غير مكلف بالزكاة، كما ان من لم يملك النصاب كذلك، فاذا غلب حكم الاجتماع، وجبت الزكاة في المحلين، ومبناه علي اجتماع موجب ومسقط، هل يغلب الموجب او المسقط وهذا الاصل فيه قولان عندنا.
 قوله: ((اختلطا في جميع الحول او في بعضه)): وهذا كما ذكره، والاصل في ذلك الا يكون اختلاطهما لقصد الاضطرار، بل الاستصلاح والارهاق، وهل ذلك معتبر بالزمان، او بالقراءن، فيه قولان في المذهب، واذا قلنا: انه معتبر بالزمان فقد اختلفوا في تحديده، فقيل: الشهران ونحوهما،   وقيل: الشهرة ونحوه، فاذا اختلطا قبل خروج الساعي بهذا المقدار من الزمان فهي خلطة مءثرة والصحيح ان ذلك موكول الي الاجتهاد، وما يظهر من قراءن الاحوال، لا الي الزمان، فان قصد الارتفاق والاستصلاح فهي خلطة تقدمت بالزمان الكثير او القليل، واذا فرغنا علي مذهب مالك وهو اشتراط النصاب لكل واحد منهما، فاختلطا، فكان في مجموع ملكيهما نصابا وليس لكل واحد منهما نصاب، فاخذ الساعي من احدهما هل هي مصيبة منهما جميعا، او من صاحب الغنم الذي اخذ الساعي منها، فيه تفصيل، فان قصد الساعي الغصب فهي ممن اخذها منه، ولا تراجع بين الخليطين في ذلك، لانه ظالم له في ذلك، وان رعي الاختلاف، ولم يقصد الغصب، فالمشهور التراجيع بينها، لان الخلطة سبب في تاويل الساعي، فان كان لاحدهما نصاب، وللاخر دون ان يكون يضر صاحبه بصاحب النصاب ام لا؟ فان (اضر) به فهي مصيبة لمن اخذت منه والساعي ظالم له، فلا تراجع مثل ان يكون لاحداهما ماءة وعشرة، وللاخر احدي عشرة، وان لم يضر به فقولان، المشهور عندنا، التراجع بين الخليطين الا ان يتبين ان الساعي غاصب من غير تاويل، والشاذ نفي التراجع اعتبارا بنقص النصاب. واذا قلنا: بالتراجع بين الخليطين في ذلك، فقد اختلف المذهب في كيفية التراجع فيه علي قولين، فقيل: يتراجعان في الشاتين وتكونان بينهما بالسوية، وقيل: في شاة واحدة، لان التاويل انما وقع فيها، واما الشاة الواحدة فواحدة علي صاحب النصاب من غير خلاف. ونظرة اشياخنا بما لو شهد اربعة بالزنا، واثنان بالاحصان، ثم رجعوا فالواجب عليهم الدية، فقيل: تكون علي الشهود الستة علي عدد الرءوس، وقيل: تكون الدية عليهم نصفين: نصف علي الشهود بالزنا، ونصف علي شهود الاحصان لانهم شركاء في (القتل) علي السواء.



 وذكر القاضي رحمه الله ان الخلطة تفيد تخفيفا وتثقيلا، وبين الصورتين بالمثال البين، والامر في تاثير التخفيف اظهر، وصورة تاثيرها بالتثقيل ان يكون لاحد الخليطين ماءة وعشرون وللاخر احدي وثمانون فعليهما بالافتراق شاتان. فاذا اجتمعا كان عليهما ثلاث شياه لانها ماءتان وشاة وهو معني نهيه صلي الله عليه وسلم عن الجمع والتفريق لقصد الاضطرار، فان فعلاه غرما بنقيض قصدهما واخذ بما كانا عليه قبل، هذا نص المذهب، وقد استقرء من المذهب انهما يءخذان بحكم الخلطة اشار اليه اللخمي.
 قوله: ((وما به يكونان مختلطين هو ان يجتمعا في الراعي والمرعي والفحل والدلو والمسرح والمبيت)): تكلم في هذا الفصل (في واجبات) الخلطة، وبدا بالراعي الواحد، فان كان راعي الغنم واحدا فهو احد الشروط الخمسة، فان اشتركت الرعاة وتعددت، فاما ان تدعو الحاجة اليهم ام لا؟ فان دعت الحاجة اليهم لكثرة المواشي فاشتركوا في الرعاية باذن الامام فهو كالاول، فان اشتركوا في رعاية المواشي من غير ان تدعو الحاجة الي ذلك، فاما ان يكون بامر ارباب المواشي ام لا؟، فان كان بامر من ارباب الاغنام ففيه قولان: المنصوص ان ذلك كالراعي الواحد، وروي بعض الاشياخ ان ذلك لا يكون كالراعي الا مع دعو الحاجة الي ذلك، وعلم ارباب المواشي به، والا فلا، وهو اختيار ابي الوليد الباجي.
 والمرعي: هو مفعل اسم لمكان الرعي. والفحل: هو الذكر الذي يطرق   اناثها، والدلو: هو الة السقي، وفي معني ذلك الاشتراك في ملك نفسه وفي ملك ارضه. واختلفوا في المراح، فقيل: هو مجتمعهما للراعي بالمشي عند انصرافها للبيت، اخذ من الرواح الذي هو ضد الغدو، وقيل: هو موضع اقامتها، والاول اشهر.
 واختلف المذهب في المعتبر من هذه الخمس. وتحصيل القول فيها انها اذا اجتمعت كلها فلا خلاف في صحة الخلطة، وان انفردت فاختلف المذهب في المعتبر منها علي الاقوال الاربع التي حكاها القاضي رحمه الله: فقيل: المراعي اكثرها، وقيل: اثنان منها ما كانا، فقيل: الراعي لانه الاصل والمرعي والدلو تبع له، وقيل: للراعي والمرعي والمقصود الاشتراك في المنفعة التي جعلت المالكين كالمالك الواحد.
 قوله: ((ولا خلطة في غير المواشي)): تنبيه علي مذهب المخالف، لان الماشية هي مظنة المعني المقصود بالخلطة غالبا، وبقيت مساءل تتعلق بالخلطة.
 المسالة قد ذكرنا اختلاف المذهب في الاوقاص هل هي مزكاة ام لا؟ وذكرنا ان فاءدة ذلك تظهر في فروع منها: اذا كان لاحدهما تسعة من الابل، وللاخر خمس هل يتساويان في الاخراج او يتفاضلان علي حسب الاجزاء فيه قولان عندنا، وكذلك لو كان بينهما ماءة وعشرون شاة لاحدهما ثلثها وللاخر الثلثان ففيها شاة واحدة نصفها علي صاحب الثلث ونصفها علي صاحب الثلثين، ثم يرجع صاحب الثلث علي صاحب الثلثين بسدس شاة لتحقيق التساوي بينهما في المواضعة.
 الثانية: من شروط صحة الخلطة ان يكون كل واحد من الخليطين مخاطبا بالزكاة.



 واختلف المذهب اذا كان احد الخليطين ذميا هل يزكي زكاة الانفراد، او زكاة الخليط، فيه قولان عندنا، المشهور: انه يزكي زكاة المنفرد اذا كان الذمي لا زكاة عليه بناء علي انه غير مخاطب بفروع الشريعة علي المشهور.
 الثالثة: اختلفوا في خليط الخليط هل هو خليط ام لا؟ وصورة المسالة ان يكون لرجل اربعون وللاخر اربعون منها، خالط بها صاحب الاربعين، والاربعون الاخري خالط بها رجل اخر، ففي هذه الصورة رواية مختلفة، الاصح منها ان الجميع خلطا فيزكون شاتين علي كل واحد من اصحاب الاربعين نصف، فعليهما شاة، وعلي صاحب الثمانين شاة، فعلي الثلاثة شاتان علي ما ذكرناه وهذه الرواية اعدل الروايات، فلذلك اعتمدنا عليها .
 قوله: ((ومن ابدل جنسا من اموال الزكاة بجنسه لم تسقط الزكاة عنه كان بنوعه او بخلافة)): وهذا كما ذكره، وتحصيل القول فيه: انه ان ابدل نوعا بنوع مثل: ان يبدل بقرا ببقر وبجواميس او غنم بمعز او معز بغنم او بختا بعراب او عراب ببخت، فان ابدلها بماشية من غير جنسها كابل بغنم او بعكس، فهل يستقبل بالثانية او يبني علي حول الاولي ففيه قولان عندنا المشهور: الاستقبال بالثانية لاختلاف الجنس، والقول الثاني: البناء علي حول الاول ويعد ذلك كالارباح المعتبرة بحول اصلها.
 ولو باع ماشية بعين فهل يستقبل بعين حولا، او يبني علي حول الماشية، فيه قولان الاستقبال نظرا الي الاختلاف والبناء نظرا الي انهما معا من جنس الزكاة. ولو باع ماشية بذهب ثم اشتري بالذهب ماشية، فهل يبني، او يستقبل فيه قولان ايضا الا ان يفعل ذلك كله فرارا من الزكاة، واحتيالا علي سقوطها عنه، فلا تسقط في جميع الصور اجماعا.



 قوله: ((ولا يخرج في الزكاة قيمة)): وهذا كما ذكره تنبيها علي مذهب المخالف، لان اهل العراق اجازوا اخراج القيمة، بناء علي ان المقصود الارفاق وهذا داخل بالعين والقيمة، وعندنا ان المقصود الارفاق، ولتشريك الفقراء في اعيان ما بايدي الاغنياء لعدلهم.



  AUTO باب زكاة الحرث

 قال القاضي رحمه الله: ((وشرطها النصاب دون الحول)) الي قوله: ((خمسة اوسق)).
 شرح: الاصل في زكاة الحبوب قوله تعالي: {وهو الذي انشا جنات معروشات} الي قوله {واتوا حقه يوم حصاده} فهذا بيان للوجوب والجنس، اجمال في المقدار، واذا قلنا: انه بيان للوجوب تمسكا بصيغة الامر في محل الاتيان، وانما قلنا: انه بيان لجنس الوجهين: الاول: قوله: {معروشات} فبين جنس المزكي. الثاني: قوله {يوم حصاده} فخرجت البقول اذ ليست مما يحصد تنبيها لقوله عليه السلام: (ليس فيما دون خمسة اوسق من الحب صدقة) والبقول والخضروات ليست مما يكال. وقد اختلف علماء السلف في الحق المراد في الاية، فقيل: الزكاة بناء علي انه ليس في المال حق سوي الزكاة، وقال كثير من الصحابة ومن بعدهم: الحق المشار اليه هو (المواساة) منه والاحسان للقاصد اليه.



 واختلف العلماء في الحبوب والثمار هل يشترط فيها النصاب ام لا؟ فقال الجمهور باشتراط النصاب فيها لمقتضي نص قوله صلي الله عليه وسلم: (ليس فيما دون الخمسة اوسق الزكاة). وقال ابو حنيفة: لا يشترط النصاب في الحبوب لعموم قوله عليه السلام: (فيما سقت السماء العشر) وضعفه الجمهور لان المقصود منه بيان المقدار المخرج، لا بيان القدر المخرج منه مع انه عام والخاص يقضي علي العام، ولم يشترط فيه الحول لقوله سبحانه: {واتوا حقه يوم حصاده}.
 قوله: ((وهي واجبة في المقتاة وما يجري مجراه)): هذا هو اصل المذهب، وقد اختلفت الروايات فيه عندنا، فقال ابن الماجشون: الزكاة واجبة في كل شء كالرمان والتفاح والسفرجل، والرواية الثانية: انها تجب في كل مقتاة، متخذ للعيش غالبا، والرواية الثالثة: انها تجب في كل ما يخرج من الحبوب. والرواية الرابعة: انها تجب في كل مقتاة، وان لم يكن اصلا للعيش كالتين ونحوه. قال ابن حبيب: يزكي بالاندلس، لانها عندهم قوت، واختلف في زريعة العصفر، فقيل: يزكي، وقيل: لا زكاة فيه، وقيل: ان اكثر زيتها وجبت فيه الزكاة، وان قل لم تجب، وكذلك اختلفوا   فيما لا يزبب من العنب وفيما لا يخرج زيتا من الزيتون، وفيما لا يصير ثمرا في النخل هل في ذلك كله زكاة ام لا؟، وفيه قولان عندنا: وجوب الزكاة واسقاطها، وقد روي عن مالك في كتاب محمد اسقاطه في القطاني وكذلك اختلفت الرواية في حب الفجل والكتان هل فيه زكاة ام لا؟. وكل ذلك نظر في تنقيح مناط الحكم، لان الشارع صلوات الله عليه قصد نص علي التمر تنبيها به علي مقتضي العلة الذي علق الشرع الحكم عليها وهي الاقتيات الغالب، اذ كان التمر غالبا القوت بالحجاز، ثم تعلق اصحابنا بما ذكرناه من لفظ ((الحصاد)) والحب والكيل، وكل ذلك غير مطرد في البقول.
 قوله: ((وتجب الزكاة بطيب الثمر ويبس الزرع)): وهذا الاصل قد اختلف المذهب فيه علي اربعة اقوال:
 الاول: هو المعتبر الذي حكاه القاضي رحمه الله. وهو المعروف عن مالك. قال مالك: اذا زها النخل، وطاب الكرم وافرك الزرع فاستغني عن الماء واسود الزيتون او قاربه وجبت فيه الزكاة هذا نص المتقدمين من اصحابنا.
 الثاني: انهما انما تجب في الحبوب والثمار بالخرص وهو قول المغيرة.
 الثالث: انها انما تجب بالجداد وهو قول ابن مسلمة.



 الرابع: انها تجب ببدو الصلاح. والاول هو المشهور لان الطيب واليبس نهاية الكمال، والصحيح الانتفاع، واما من اوجبها فينزل الخارص منزلة الساعي، وزكاة الماشية انما تجب بخروج الساعي علي ما فيه من اختلاف. واما من اعتبر الجداد فينزله منزلة الحصاد المنصوص علي اعتباره في الاية ومن اعتبر بدو الانتفاع اعتبر بدو الصلاح.
 وتظهر فاءدة ذلك الخلاف اذا مات رب الثمرة، او باع في اثناء هذه الاحوال، فلا خلاف في وجوب الزكاة عليه ان باع بعد الجداد، وكذلك في الموت، ولا خلاف في سقوطها عنه اذا باع او مات قبل بدو الصلاح، واختلف ان مات في اثناء ذلك علي الاختلاف المذكور.
 فرع: اذا باع الثمرة بعد وجوب الزكاة عليه، وقبل اخراجها فهل يرجع المصدق علي المشتري ان وجد الثمرة بعينها او يتبع الباءع، ولا شء علي المشتري، فيه قولان. قال ابن القاسم: يرجع المصدق علي المشتري، لان الزكاة متعلقة بالعين، فلم يرجع المشتري علي الباءع اذا ايسر. وقال اشهب: يتبع المصدق للباءع ولا شء له علي المشتري، لان الوجوب متعلق بالباءع.
 فرع: اذا باع الثمرة بعد وجوب الزكاة عليه، فاشترط الزكاة علي المشتري للقدر الواجب عليه وهو نصف العشر.
 قوله: ((وكل جنس معتبر بنفسه)): وهذا كما ذكره والاصل في ذلك تقارب المقصود، واتفاق المنفعة المقصودة غالبا، والمنصوص عندنا ان القمح والشعير والسلت صنف واحد، وقيل: هما صنفان، ووافقه   بعض المتاخرين كالسيوري وغيره.
 واختلف المذهب في القطاني فقيل: انها صنف واحد في الزكاة والبيوع وقيل: انها اصناف مختلفة. والقول الثالث: انها صنف واحد في الزكاة تغليبا لحق الفقراء، واحتياطا لهم، واصناف مختلفة في البيوع، وقد كان مراعاة جانب الاحتياط في البيوع يوجب كونها جنسا واحدا احترازا من الربا.
 قوله: ((واذا (كان) نوعا واحدا اخذ الزكاة منها)) الي اخره. قلت: الاصل في اخذ الزكاة من العين الذي تعلق منها الوجوب، فاذا كانت العين نوعا واحدا فلا اشكال حينءذ، وان كانت انواعا مختلفة فالوسط عدل بين الفقراء، وارباب الاموال هو مقصود الشرع، وقيل: يءخذ من كل نوع بقدره كما ذكره القاضي، وهو سديد، اعتبارا لكل عين بنفسها، كذلك وقع في كتاب محمد وقد قيل: اذا كان كله جيدا اخذ منه، واذا كان كله رديءا اخذ منه، ولا يكلف المزكي ان ياتي بما ليس عنده رفعا للحرج والمشقة.
 قال القاضي رحمه الله: ((والنصاب خمسة اوسق)) الي قوله: ((ويخرص الرطب)).
 هي ستة اقفزة، وربع قفيز بافريقية. والواجب فيه معتبر بسقيه فما احتاج الي الة كالدلو وغيره، ففيه نصف العشر تخفيفا علي ارباب الاموال،   وما شرب سيحا او بعلا او من ماء السماء والعيون ففيه العشر بلا خلاف الا ان يكون رب الارض لا يملك ذلك، وانما يشرب بالثمن، فهل يجري مجري اصله، او مجري ما يسقي بالدلو فيه قولان عندنا، فقيل: فيه نصف العشر، لان شراءه بالثمن يتنزل منزلة الالات، وقيل: فيه العشر اعتبارا باصله، ولان المءنة ربما كانت فيه احف من المسقي بالدلاء، فان سقي بالامرين بالنضح والسماء ففيها تفصيل، ان كان احدهما اكثر فثلاثة اقوال: احدها: اعتبار الاكثر، فيعطي حكمه بناء علي ان الاتباع غير مراعاة (بنفسها) وهو الذي حكاه القاضي. والثاني: كل واحد بنفسه. والثالث: النظر الي (الاخير) (منهما) لان به حيي الزرع، فان حيي بماء المطر فالعشر، وان حيي بماء الدلاء والسواني، فنصف العشر، وان تساوي الحال فيهما، فان سقي بهما معا سقيا واحدا ففيه قولان في المذهب، فقيل: الواجب فيه ثلاثة ارباع، وقيل: المعتبر الاخير الذي حيي به الزرع.
 قال القاضي رحمه الله: ((ويخرص الرطب والعنب)) الي اخر الفصل.
 شرح: الاصل في الخرص ان النبي صلي الله عليه وسلم: (بعث عبد الله بن رواحة   الي يهود خيبر للخرص بينه وبينهم ، ثم يقول: ان شءتم فلكم، وان شءتم فلي فكانوا ياخذونه) الحديث. وخرج الترمذي في حديث: (عتاب بين المنذر بن الاسد) ان النبي صلي الله عليه وسلم: (كان يبعث علي الناس من يخرص عليهم كرومهم وثمارهم) وخرج ايضا من حديث سهل بن ابي حثمة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: (اذا خرصتم فخذوا ودع الثلث فان لم تدع الثلث فدع الربع) وهذا رد علي ابي حنيفة حيث قال: الخرص باطل لانه قال من باب المزابنة اذ فيه بيع التمر بالتمر كيلا وتاولوا قصة اهل خيبر، وقد ذكرنا ذلك في شرح الحديث، ولا خلاف في مذهب مالك في جواز خرص النخل والعنب، واختلف مذهب مالك هل (يخرص) الزيتون والزرع اذا احتاج اهله الي الاكل منه ام لا؟ فقال ابن الماجشون: يخرص ذلك عليهم، وقال ابن   عبد الحكم، وقال داود بن علي: لا خرص الا في النخل اذا ازهت وامنت (من) العاهات، لانه الذي كان غالبا تختبر حينءذ.
 واختلف اشياخ المذهب في علة منع خرص الزيتون، فقيل: لان اوراقه تستره، وقيل: لانه لا يءكل رطبا بخلاف النخل، واذا قلنا بالخرص فقد اختلف المذهب، هل هو شهادة فلا يكفي فيه اقل من خارصين، او حكم فيكتفي فيه بخارص واحد، وفيه قولان في المذهب، وكذلك اختلفوا في القاءف والطبيب وحاكم الجزاء في الصيد. وحديث عمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف اصل في ذلك.
 واختلف المذهب هل يخفف عن اصحاب الثمار في الخرص للغرباء والضيف ام لا؟ وعندنا فيه قولان، فقال في المدونة: لا يترك لهم شء، وقال ابن حبيب: يخفف عنهم وهو الصحيح اتباعا لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك. وانما بني في المشهور علي ان الزكاة وجبت بالطيب، فلا يجوز اسقاط الواجب، ولا شء منه.
 قوله: ((ولا تضر مخالفة الوجود للخرص)): هذا اذا ثبت علي غلط   الخارص. وتحصيل القول فيه: انه ان لم يكن عارفا بالخرص، فالرجوع الي ما تبين لا الي قوله. وان كان من اهل المعرفة، ثم تبين انه اخطا فزاد او نقص فهل يءخذ بقوله او بما تبين، فيه قولان في المذهب مبنيان علي الاجتهاد هل يرفع الخطا ام لا؟ والخلاف فيه مشهور. قال الشيخ ابو القاسم: اذا كان الامام عدلا، والخارص عدلا فالخرص حكم متبع لا سبيل الي نقصه في الزيادة والنقصان، فلا ينقص الزكاة مع النقص، ولا يزاد مع الزيادة، وان كان الامام والخارص جاءرين زكي رب المال علي ما وجد، وروي عن مالك انه اذا زاد الخرص فاحب الي ان يءدي عن الزيادة، قال بعض القرويين: احب بمعني اوجب، وقال غيره: هو علي ظاهرة، ثم تكلم القاضي علي ما لا يزبب من العنب، ولا يثمر من البسر، وجعل المثل والثمن في ذلك كالعين. واختلف فيما يستعمل (منه زيت) اذا بيع قبل تناهيه فقيل: يخرج زكاة من ثمنه، وقيل: من حبه او دهنه. حكاه الشيخ ابو القاسم. ثم تكلم علي الخضروات والبقول والخلاف في ذلك مشهور، وقد تقدم من ذلك ما فيه كفاية.



  AUTO باب زكاة الفطر

 قال القاضي رحمه الله: (((وزكاة الفطر) تلزم الرجل عن نفسه)) الي اخر الباب.
 شرح: اختلف العلماء هل ماخذ زكاة الفطر من الكتاب والسنة، او من السنة فقط، فقال بعضهم: ان الكتاب دال عليهما عموما وخصوصا. اما من جهة العموم فلدخولها تحت عموم قوله سبحانه: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة] [البقرة: ]. واما من جهة الخصوص فلقوله تعالي: {قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي} الايات [الاعلي:   ]. والمراد زكاة الفطر، وصلاة العيد، وقيل: ان وجوبها (من السنة) ما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر قال: (فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان علي كل نفس من المسلمين حرا، او عبدا، رجلا، او امراة، صغيرا او كبيرا صاعا من تمر، وصاعا من شعير) هذا خرجه مسلم، ومن العلماء من ذهب الي انها منسوخة بالزكاة المفروضة، وعن قيس بن سعد قال: امرنا   رسول الله صلي الله عليه وسلم: (بصدقة الفطر قبل ان تنزل الزكاة، فلما نزلت الزكاة لم يامرنا ولم ينهانا، ونحن نفعلها وكنا نصوم عاشوراء فلما قرض شهر رمضان لم يامر ولم ينه). وامر الله سبحانه (بها) لحكمتين:
 الاولي: ان تكون طهرة تقرب للصوم.
 الثانية: اغناء الفقراء عن سءال يوم العيد، وقد قال صلي الله عليه وسلم: (اغنوهم عن سءال هذا اليوم) وفي مذهب مالك رحمه الله في حكم هذه الزكاة قولان فقيل: هب واجبة، وقيل: هي مسنونة، وروي عن مالك انها فرض بالقران لدخولها تحت عموما قوله في الاية المقتضية وجوب الزكاة، وتاول بعض المالكية ((فرض)) في حديث ابن عمر بمعني ((قدر)) لا بمعني ((وجب)).
 قوله: ((تلزم الرجل عن نفسه)): هذا كما ذكره سواء كان (مالكا لنصاب) ام لا. عندنا اذا كان له فضل عن قوت يومه، وان لم يجد الا قوت يومه لم يلزمه اخراجها. هذا اصل المذهب. وقد اختلفت الروايات عندنا، فوقع في المذهب ان كان من يجوز له اخذ زكاة الفطر لا يجب عليه اخراجها، وقال عبد الملك بن الماجشون في المبسوط من حلت له سقطت عنه، وفي   كتاب محمد: قيل: من له عشرة دراهم، فاخرج زكاة الفكر اياخذ منها؟ فقال: يخرج، وياخذ اذا كان هكذا فلا ياخذ منها. قال القاضي ابو محمد يخرجها الفقير ما لم يلحقه ضرر باخراجها، وافساد (معاشه) وجوعه وجوع عياله. وقيل: تجب علي من يحجف به اخراجها، وقيل: من قدر علي ان يتسلفها ويخرجها وجب عليه اخراجها، هذه رواية وقعت في المذهب ولعلها تكون علي حسب الاحوال، والاصل ما ذكرنا، ولا خلاف عندنا انه يءمر باخراجها عمن تلزمه نفقته من الاباء والابناء والفقراء، وهل يخرجها عن زوجة ابيه ام لا؟ فيه قولان مبنيان علي وجوب الانفاق عليه في ذلك، والصحيح انه ينفق علي زوجة اخيه، ويخرج عنها زكاة الفطر كما يجب عليه ان يزوجه اذا خاف العنت. واختلف المذهب اذا كان للاب الفقير زوجتان هل يلزم الولد الانفاق عليهما، واخراج زكاة الفطر عنهما ام لا؟ فيه قولان مبنيان علي تحقيق المناط. ويخرج زكاة الفطر علي ولده الصغار الفقراء بلا خلاف. واما الكبير الزمن الفقير فهل يجب اخراجها عنه كما يجب عليه الانفاق لعجزه عن الكسب ام لا؟. فيه قولان عندنا. واما الزوجة فان كانت مدخولا بها فالمشهور انه يخرج عنها زكاة الفطر تبعا للنفقة، وروي ابن اشرس عن مالك انه لا يخرج عنها ان ابي ذلك، لان النفقة في مقابلة الاستمتاع فهي كالاجير، وان كانت (مدخولا) بها وجبت عليه زكاة الفطر   حيث تجب عليه النفقة، وذلك بالتمكين والدعاء الي الدخول، وبلوغ الزوج، وكون الزوجة ممن يستمتع بمثلها. واختلف المذهب في اليتيمة علي قولين، فقيل: النفقة وزكاة الفطر واجبتان علي الزوج بالعقد، وقيل: هي كغير اليتمية، وكذلك يلزمه اخراجها علي خادمها ان كانت ممكن يليق بها ذلك، ولو احتاجت الي خادمين (لمنصبها وشرفها) هل يقضي عليه بنفقتها، وصدقة الفطر عنهما ام لا؟ فيه قولان مبنيان علي العادة.
 واختلف المذهب في العبد المعتق بعضه علي ثلاث روايات، فقيل: صدقة فطره علي سيده وقيل: عليه بقدر حصته، وعلي العبد بقية ما ينوبه، وقيل: علي السيد بقدر حصته، ولا شء علي العبد والمدبر والمعتق الي اجل وام ولد كالعبد المعتق.
 واختلف المذهب في المكاتب فقيل: علي سيده مراعاة للملك، وقيل: علي نفسه مراعاة للنفقة، وكذلك اختلف المذهب ايضا في المخدم، فقال في المدونة زكاة فطره علي المالك، وفي كتاب محمد علي من له الخدمة. وقال ابن الماجشون ان قلت الخدمة فعلي المالك وان كثرت فعلي المخدم وكذلك (العبد يشتري بمال) القراض فقيلك صدقة فطرهم من راس المال كنفقتهم، وقال ابن القاسم: صدقة فطرهم علي رب المال من ماله لا من مال القراض ونفقتهم من مال القراض وقيل: ان كان في القراض ربح فزكاة فطرهم منه، فان كان فيه ثلث فعلي المالك سدس   زكاتهم وان كان الربع فعلا العامل الثمن ان قارضه علي النصف.
 واختلف المذهب ايضا في العبد المشترك بين جماعة، والمشهور ان علي كل واحد نصيبه، فروي عن مالك ان لكل واحد بقدر نصيبه، وروي عن مالك ان علي كل واحد من الشركاء الفطر كاملة، وانكر سحنون هذه الرواية لما فيها من الحيف علي الشركاء.
 قوله: ((وقدرها صاع (من غالب قوت) والبلد وقوت المزكي نفسه))، وقد روي عن مالك انه يخرجها من الحنطة نصف صاع لورود ذلك في مرسل من مراسيل سعيد بن المسيب، والاصح التعويل علي حديث ابن عمر، ونبه القاضي بقوله: ((ولا ينقص من صاع من ايها اخرجت)) علي هذه الرواية الشاذة.
 قوله: ((وتجب بغروب الشمس)) قلت: اختلف في وقت وجوبها، فقيل: انها تجب بغروب الشمس من اخر يوم من رمضان، لانها زكاة فطر، فتجب عند انقضاء زمن الصوم، ودخول زمن الفطر ووجوب الصوم ينتفي بمغيب الشمس، ولانها مطهرة للصوم فتجب بختامه، وقيل: بطلوع الفجر من يوم الفطر وهي رواية ابن القاسم لان الفطر انما يعتبر في محل الصوم، والليل ليس بمحله، فيتعلق الوجوب بطلوع الفجر الذي هو عار من الصوم شرعا، ولانها مضافة الي اليوم، فتجب بافتتاحه، وهي رواية اشهب عن مالك، وقيل: بطلوع الشمس من يوم الفطر لانه وقت ارفاق المساكين وقيل: وقت وجوبها موسع الي غروب الشمس من يوم الفطر توسعا خفيفا.



 وتظهر فاءدة هذا الخلاف اذا ولد مولود في اثناء هذه الاوقات، او باع العبد او ابتاعه، او مات فيما بين هذه الاوقات هل تخرج عنه هذه الزكاة ام لا؟ ولو قدم اخراجها قبل وجوبها فقال مالك: ان اخرجها بيوم او بيومين فلا باس به، وهو اعتماد علي عمل ابن عمر يتحقق فيه التوسع علي الفقراء بطحن القمح وتيسره والانتفاع به. وقال ابن مسلمة وابن الماجشون: لا تجزءه فان فاتت بيد اخذها وجبت عليه تكريرها، وان كانت قاءمة استرجعت من يده، وقد تقدم الكلام فيمن تجب عليه بما فيه كفاية.



  AUTO باب في قسم الصدقات

 قال القاضي رحمه الله: ((ومصرفها في الاصناف الثمانية)) الي اخر الفصل.
 شرح: الاصل في مصرف الصدقات قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} الاية [التوبة: ] فبدا سبحانه بكلمة الحصر التي هي لتحقيق المتصل، وتحقيق المنفصل (ابدانا) واعلانا بانها لا تخرج في غير هذه الوجوه. وقد اختلف اهل اللغة في الفقير والمسكين هل هما اسمان علي مسمي واحد او علي معنيين مختلفين؟، فقيل: هما بمعني واحد، وقيل: هما مختلفان، وعلي هذا ايضا اختلفوا ايهما اسوا حالا فقيل: الفقير، وقيل: المسكين (والاحتجاجات) علي ذلك من اللغة معلومة في موضعها. وقد اختلف العلماء هل هذه اللام في قوله سبحانه: {للفقراء} لام الملك او لام المصرف، فمن راي انها للملك، راي ان كل واحد من هذه الثمانية مالك لحظة من الصدقة، فلا يخص به احد من الاصناف دون احد فمن راي انها لازم المصرف جعل للامام النظر (في ذلك) بحسب المصلحة، فان اراد ان يخص احد الاصناف الثمانية لمقتضي المصلحة جاز. والعاملون عليها جباتها وسعاتها، ومعناها: وياخذون بقدر عملهم ان كانوا فقراء، وان كانوا   اغنياء فهل ياخذون منها قولان، المشهور انهم ياخذون بحكم الاجارة، وروي ابن القاسم ان الغني لا ياخذ عاءلا او معالا، وكذلك ان كان العامل عبدا، او نصرانيا، فمنع ابن المواز من ذلك فقال: لا يعطون شيءا. واجاز (محمد) بن نصر الداودي فقال: يعطون اجرتهم منها.
 واختلف العلماء في {والمءلفة قلوبهم} فقيل: حكمهم (منسوخ الان لقوة الاسلام وهو قول القاضي. وقيل: حكمهم) باق الي الان وهم قوم استجلبوا ولم يتمكن الاسلام في قلوبهم فكان عليه السلام (يستلفهم) بالعطاء، وقيل: بل هم كفار كان عليه السلام يطعمهم رجاء اسلامهم واسلام قومهم.
 واختلف العلماء في تفسير: {وفي الرقاب} فقيل: اعانة المكاتبين في اخر نجومهم لتخليص رقابهم، وقيل: ابتداء العتق وهو الذي حكاه القاضي. واجاز ابن عبد الحكم ان تفك من الصدقة الاساري، وادخله تحت قوله: {وفي الرقاب} والمشهور انه لا يجوز، وكذلك اختلف المذهب هل يجوز ان يعتق من الزكاة بعض عبد ام لا؟ وفيه قولان عندنا،   وكذلك عبد العبد. {والغارمين} هم المديانون في غير سفه، فان اقلعوا عن السفه والفساد بعد ان ادركتهم الديون في ذلك فهل يعطون من الزكاة تجليبا للطاعة الي قلوبهم ام لا؟ لان اصل الدين انما ركبوه عن معصية ، فيه قولان عندنا، فان كانوا مستمرين علي الفساد غير مقلعين عنه لم يعطوا الزكاة اجماعا، واختلف المذهب فيمن مات وعليه دين لا يجب قضاءه هل يءدي عنه دينه من الزكاة ام لا؟ فيه قولان في المذهب وقال: (فدين الله احق ان يقضي) واختلفوا فيمن بيده من المال ما يءدي منه دينه الا انه يعفي باداءه فلا يسال الناس، هل يعطي من الزكاة ابقاء للتعفيف من المسالة ام لا؟ فيه قولان عندنا. ((وسبيل الله)): هو الجهاد والرباط، وقيل: هو الحج والعمرة، والاول قول مالك قال ابن عبد الحكم: يجعل منها نصيب في السلاح والمساح والقسي لحفر الخنادق والجبال لعمل المنجنيقات.



 وانشاء المراكب للغزو ويدفع منها كراء النوانية ويعطي منها جواسيس المسلمين علي الكفار، مسلمين كان الجواسيس او نصاري وهذا كله من سبيل الله. {وابن السبيل} هو الغريب المنقطع به لفقره اذا كان سفره غير معصية، واختلف المذهب اذا كان غنيا ببلده، ووجد من يسلفه هل يكلف بالسلف فيكون بذلك غنيا، قاله مالك في كتاب ابن سحنون او لا يكلف (سعاية) السلق قاله ابن عبد الحكم، ولما يخاف من تلف ماله، وبقاء الدين في ذمته.
 قوله: ((ولا يجوز نقلها عن موضع وجوبها)): فهذا كما ذكره لقوله عليه السلام: (تءخذ من اغنياءهم وترد الي فقراءهم) فان كانت الحاجة اشد نقلت اليهم علي الاشهر رعيا للمصلحة.
 قوله: ((كره، وجاز)): يعني كره ابتداء، وجاز وقوعا، ولو قال: واجاز كان من جاز.
 قوله: ((ولا يجوز صرفها الا للمسلمين)): تنبيها علي مذهب المخالف، وقد اجاز بعض العلماء ان يعطي فقراء الكفار من الزكاة لعموم قوله: {للفقراء} وكذلك اختلفوا هل يشترط مع الفقر الحرية والجمهور علي   اشتراطه، لان العبيد اغنياء لسادتهم.
 قوله: ((ولا في غير الاصناف المذكورة)): اعتبارا بنص الاية. قال مطرف رايت مالكا يعطي لقرابته من زكاته. وفي المدونة لا يعجبني ان يلي ذلك بنفسه. وقال مالك وابن ابي ذءب والثوري، والنعمان وابو يوسف افضل من اعطيته زكاتك اهل رحمك الذين لا تعول، قال ابن حبيب: وله ان يوسع عليهم اذا كان فيهم التعفيف والصلاح.
 قال القاضي رحمه الله: ((يكره دفع جميع الزكاة اليهم))، فان فعل اجزاته. وكره (مالك) له تفريق زكاته بنفسه لقرابته او لغيرهم خوف المحمدة.
 قال القاضي رحمه الله: ((ويعشر اهل الذمة)) الي اخر الفصل.
 شرح: الاصل في تعشير اهل الذمة اذا اتجروا فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمحضر الحصابة ولا مخالف له في ذلك. واختلف المذهب   هل يءخذ منهم هذا العشر لحق وصولهم الي غير (بلدهم)، او لحق انتفاعهم بالتجارة وفيه قولان عندنا، وينبني علي ذلك اذا دخلوا ببضاعة فارادوا الرجوع قبل ان يبيعوا ويشتروا. قال ابن القاسم: لا عشر عليهم الا بالانتفاع. وقال ابن حبيب: عليهم العشر، وان رجعوا به علي حاله لحق وصولهم الي القطر، وعلي قول ابن القاسم عول القاضي حيث قال: ((بعد ان (يحصل) لهم غرضهم)) ولا خلاف ان العشر يتكرر عليهم بتكرير الرجوع في السنة الواحدة، ولو الف مرة. واختلف المذهب في فروع (تتعلق بذلك).
 الاول: هل المسلمون شركاء لاهل الذمة في الاعيان، او في الاثمان فيه قولان عندنا. وتظهر فاءدة ذلك اذا قدم تجار باماء. قال ابن حبيب: يمنعون من وطءهن واستخدامهن، ويحول بينهم وبينهن بناء علي ان الشركة في الاعيان. وابن القاسم لا يري المنع.
 فرع: اذا قدم تجار بخمر او خنزير او نحو ذلك مما لا يجوز للمسلمين تمليكه، فان ارادوا بيعه من اهل الاسلام منعوا من ذلك بلا خلاف، وان ارادوا بيعه من اهل الكفر، فهل يمكنوا من ذلك ام لا؟ فيه قولان. المشهور انهم يمكنون فاذا باعوا اخذ منهم عشر الثمن. وان خاف الامام خيانتهم جعل عليهم امينا، وقيل: لا يمكنون من بيع ذلك بحكم الاسلام.
 فرع: قال سحنون: اذا اشتري الذمي فاخذ منه العشر، ثم استحق ما بيده اورده بعيب رجع بالعشر.
 فرع: اذا ثبت ان علي الذمي دينا لمسلم، فباع له وقاصه في دينه فهل   يءخذ منه العشر ام لا؟ ففيه قولان لاصحاب مال، والصحيح الاخذ لانه انتفاع، وقال اشهب: لا عشر عليه في هذه الصورة.
 فرع: اخذ العشر عام في كل الاشياء، وفي كل قطر اذا وصلوا به الي المدينة، فقيل: يءخذ منه العشر، وقيل: نصف العشر ليكثر الحمل الي المدنية، وهو الذين فعله عمر بن الخطاب.
 فرع: الحربيون الي الامام فان شاء صالحهم علي العشر او علي اكثر منه، وقيل: هم كتجار اهل الذمة والاول اصح.



  AUTO كتاب الصيام

 قال القاضي رحمه الله: ((الصوم الشرعي هو امساك جميع اجزاء النهار بنية قبل الفجر، او معه ان امكن)).
 شرح: الصيام في اللغة هو الامساك. قال الله تعالي: {اني نذرت للرحمن صوما} [مريم: ] وقال الشاعر:
 خيل صيام وخيل غير صاءمة ... تحت العجاج وخيل تعلك اللجما
 وقال امرء القيس:



 فدع ذا وسل الهم عنك بجسرة ... ذمول اذا صام النها وهجرا
 وهو في الشرع: امساك مخصوص عن شء مخصوص في وقت مخصوص بنية التقرب الي الله عز وجل. وادخل القاضي رحمه الله في حده مكروهة ومانعة ومصححة، وذلك كل تركيب في الحد. والمقصود في ظاهر الشريعة كسر النفس عن شهواتها ومنعها عن محبوباتها وملاهيها وفي باطنها التشبيه بالذوات المالكية الروحانية تتغذي غذاء خارجا عن غذاء الاجسام (لكهفة) وذلك (لاقتصاص) المتجليات الالهية الربانية (الواردات) بواسطة صفاء القلب وانفصل اللذة. والمقصود صوم رمضان، والاصل في وجوبه الكتاب والسنة واجماع الامة. اما الكتاب فقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام} الي قوله: {اياما معدودات} [البقرة: ]. فاختلف في المراد بالايام فقيل: ايام رمضان لقلة نسبته الي جميع العام وقيل: الي الايام البيض، وقيل: ثلاثة ايام من كل شهر غير معينة، وقيل: المقصود به يوم عاشوراء   وتكرير مجيءه كتعديداته فلذلك جمعها، وثبت وجوبه قولا وفعلا واجماعا من كافة اهل الاسلام من جحد وجوبها فهو كافر، والمقر بذلك الممتنع من فعله غير كافر، ويجبر علي الصوم بان يتعلق عليه في بيته، ويحال بينه وبين المفطرات، فان شهر هذا (فاكل) فهل يقتل او (يعذر). اختلف العلماء فيه، والذي قدمناه في تارك الصلاة جار فيه، والمختار انه يعذر ولا يقتل، وقد قيل: يقتل كفرا كتارك الصلاة مقرا باصلها، وهو قول احمد بن حنبل واصحابه، ورواية ابن حبيب عن مالك وقيل: يقتل حدا لا كفرا. هكذا قدمناه تارك الصلاة.
 ونص اشياخ المذهب علي ان حكم ترك الصيام حكم ترك الصلاة. والاولي بنا ان نتبع مساق القاضي لان ذلك اهم من التفريع بالتنبيه الي مقصود الكتاب.
 قوله: ((او معه ان امكن)): قيد بالشرط، لان المقارنة قد تتعذر غالبا.
 قوله: ((فيما عدا (زمن) الحيض والنفاس وايام الاعياد)): تعرض لذكر موانع الصوم من جهة الزمان والحال، وقسم علماءنا الصوم علي خمسة: واجب، ومحظور، ومكروه، ومندوب، ومباح.
 فالواجب علي قسمين: واجب بالسبب، وواجب بغير سبب، فالواجب بغير سبب صوم رمضان. والواجب بسبب خمسة اقسام: صيام كفارة قتل النفس، وكفارة الظهار، وكفارة اليمين بالله، وقضاء رمضان، وصيام النذر وهو علي قسمين: معين وغير معين.
 والمحظور صوم يوم العيدين، والمكروه صوم ايام التشريق، وقد جعله بعض شيوخنا مختلف بين الحظر والكراهية، وكذلك صيام الدهر.



 والمندوب صوم الايام البيض ويوم الخميس ويوم الاثنين ويوم عرفة وعاشوراء وعشرة من ذي الحجة ونحو ذلك، والمباح ما عدا ذلك.
 قال المصنف: ادخال الصوم في باب المباحات غير مستقيم عندي، لان اصله مندوب اليه مثاب فيه مرغب اليه لقوله عليه السلام: (ان في الجنة بابا يقال له: الريان لا يدخل منه الا الصاءمون) والاحاديث في تفضيل الصوم كثيرة.
 قال القاضي رحمه الله: ((والذي يجب الامساك عنه في الصوم)) الي اخر الفصل.
 شرح: تكلم في هذا الفصل علي الممنوعات في الصوم وضبطها تحت داخل وخارج وجميع الاقسام التي قسمها داخلة تحت وجوب الامساك عنه بمقتضي نصه، وفصل احكام ذلك بعد، فنتتبع مساقة.
 ومقتضي المذهب: ان هذه الممنوع التي ذكر منها ما يمتنع علي جهة العزم والايجاب، ومنها ما يمتنع منه علي جهة الاستحباب كالحصا وما في معناه مما (لا يغذي) ولا يتطعم البتة. وذكر الكحل والدهن، والشموم في جهة الممنوعات التي يجب الامساك عنها، وفيه روايتان بالشين المعجمة، ورواية فيه بالسين غير المعجمة، وكلامه حينءذ علي ما اذا (عرضنا المتاول (بسين)) ومن رواه بالشين المراد ما يشمه من المشمومات، فانها من جنس الممنوعات، وانما يقع الامساك العام بالامتناع من ذلك كله، وليست في وجوب الامتناع منها بابعد من الحصا، والدرهم، والتراب، ونحوه، وسياق كلامه ان الضمير في مثله عاءد علي الدراهم والحصا وساءر   الجامدات. والاظهر من طريق المعني ان الكحل والدهن والشموم راجع الي قسم ما يتطعم، وكل ذلك سواء علي مقتضي نصه في وجوب الامتناع منه ابتداء، وربما يقع الاختلاف في موجباتها، لان منها ما يوجب القضاء والكفارة، ومنها ما يوجب القضاء فقط، ومنها ما يستحب فيه القضاء علي ما سنذكره.
 قوله لما ذكر الخارج من البدن: ((لا نحتاج ان نقول مما يمكن التحرز منه، لان ما لا يمكن ذلك فيه لا يصح الامساك عنه)): اشارة والله اعلم الي الاحتلام في نهار رمضان، فان ذلك لا يمكن التحرز منه، والي اصحاب السلس، فان من استمر منيه او مذيه لعلة معذور في باب الصيام والطهارة والصلاة رفعا للحرج ونفيا للمشقة، فلو قال: ((انزال الماء الدافق الذي يمكن التحرز منه))، لكان قيد الامكان من حيث انه ليس للكلام الا فيما يمكن التحرز منه، اذ هو الذي يتعين الامساك عنه، وما لا يتحرز منه لا يدخل تحت وجوب الامساك عنه، فهو غير معتبر في الباب. وتكلم القاضي في احكام هذه الممنوعات بعد ي حكم القضاء وما يتعلق بها ونتبع مساقه.
 قال القاضي رحمه الله: ((واما ما يفسد الصوم فثلاثة انواع: احدها اعراءه مما اشترط فعله فيه)) الي اخر الفصل.
 شرح: بدا في هذه الانواع الثلاثة التي جعلها مفسدات الصوم باعراءها مما اشترط فعله فيه من النية والامساك، ولا شك ان هذا مفسد الصوم، فانه اذا لم ينو الصوم البتات، او نوي الصوم، ثم رفض النية، كان عملا بغير نية، وقد قال عليه السلام: (الاعمال بالنيات) وتسميته مع الامر المطلق، او الرفض صوما انما هو اطلاق لغوي ولا شرعي، وسواء في ترك النية بالعمد ، او بالسهو، والتفريط، والعذر والتقصير في الاجتهاد، فصورة العمد ظاهرة، وذلك اذا كان ذاكرا ممسكا عابثا لا متقربا. والسهو ان يكون غير ذاكر للشهر   او ذاكر غير مستحضر نية الصوم فيه لغفلة وردت عليه، والتفريط ان يكون ذاكرا لشهر عازما علي صومه، الا ان يتشاغل بالاكل، والجماع، او نحوه من المفسدات تاركا النية تفريطا، والعذر يتصور في مساءل منها: المراة تظن اليوم يوم حيضها فتفطر، والمريض يظن ان الحمي تاتيه في ذلك اليوم فترك اعتقاد الصوم لذلك، فلا تاتيه فيتمادي علي الامساك غير قاصد النية عند الفجر. والتقصير في الاجتهاد ان يكون ذاكرا، الا انه يتشاغل بنوع من المفطرات ظانا ان الفجر لم يطلع. فسمي القاضي الصوم في هذا المحل كلها فاسدا وفيه تجوز في اللفظ ومراده انه لا يجزء، ولا يسقط بها القضاء، والفساد انما يتحقق مع العمد والتفريط، لا مع السهو، والعذر، والتاويل، وان وجب القضاء فكل واحد من هءلاء يءمر بالامساك بنية يومه، ويجب عليه القضاء بعد، لان هذا الصوم قد عري عن ركن من اركانه.
 قوله: ((او خرم الامساك عن شء مما ذكرناه)): قلت: بالخاء المعجمة ومعناه القطع، يريد قطع الامساك بالفطر في بعض اجزاء النهار عمدا او سهوا، او مجتهدا ظانا دحول الليل كما ذكره، وحكم ذلك في وجوب الكفارة يختلف، (نذكره) بعده.
 قوله: ((والنوع الثاني: ما يكون عن غلبة، وهو ينقسم (الي) ضربين)): ذكر في هذين الضربين موانع الوجوب، وموانع الاستدامة. فالضرب الاول: الذي شابه مانع الوجوب ان كان مانعا، وهو الذي لا يصح وجوده الا مفسدا للصوم، ولا يقع الا عليه كما ذكره، ومثله بالحيض والنفاس، فان وجودهما مانع من عقد الصوم ابتداء، وطروهما مانع من استدامة استصحابه، فكل مانع للعقد مانع للاستدامة بالاصل ولا ينعكس؟ وقولنا: بالاصل تحرزا من يسير الجنون بعد انعقاد الصوم علي الصحة، وكذلك الجنون والاغماء مانعان من العقد اذا سبق وقت الانعقاد واقترنا به، واشار بقوله: ((وقد يمنعان من استصحابه علي وجه)) الي من جن واغمي   عليه بعد الفجر، واستمر ذلك عليه حتي مضي جل النهار، او غربت الشمس فيجب عليه القضاء، فلا يجزءه استدامة صومه بقية النهار لانه كان عامة النهار غير مخاطب، ولو اغمي يسيرا من يومه اجزاه ان كان اغماءه بعد الفجر، ويجعل ذلك كالنوم لسلامة وقت الانعقاد.
 واختلف المذهب اذا اغمي عليه قبل الفجر فلم يفق حتي طلع الفجر، فقال ابن القاسم: لا يجزءه صومه، وعليه القضاء اعتمادا (علي ان) وقت الانعقاد ادركه هو بصفة غير المكلفين. وقال اشهب: يجزءه صومه لانه استيقظ بقرب الفجر، ولو ارتفع الحيض والنفاس قبل الفجر فلا يخلو ان ينقطع قبل الفجر بزمان يمكنها فيه الاغتسال ام لا؟ فان ارتفع قبل الفجر بزمان يمكنها فيه الاغتسال فاغتسلت ونوت الصيام قبل الفجر، فلا خلاف ان صومها صحيح، لانه واقع علي صفة الاجزاء فان امكنها الغسل قبل الفجر، وفرطت ولم تغتسل. ففي المذهب قولان: احدهما: ان صومها صحيح قياسا علي حديث الجناية. وثانيهما: ان صومها لا ينعقد الا بعد الاغتسال، فقيل: انها تصوم في هذه الصورة، وتقضي قاله (ابن مسلمة) وقيل: (لا تصوم) وعليها القضاء، ولا معني لصومها الان وقضاءها بعد.
 واما ان انقطع الدم عن الحاءض والنفساء قبل الفجر بزمان لا يتسع للغسل فقال عبد الملك: لا يجزءها الصوم، لان الصوم لا ينعقد الا بعد المخاطبة بالصلاة، والمشهور من المذهب ان الصوم يصح بغير غسل   والمشهور صحة صومها قياسا علي حديث الجنابة كما ذكرناه.
 تكميل: المشهور من المذهب الا يراعي في الحاءض فراغها من غسلها قبل الفجر بخلاف الصلاة فلذلك احتيج الي تقدير الفراغ من الطهارة قبل مضي زمان الصلاة، فاقصي مراتب النفساء او الحاءض ان تكون كالجنب.
 قوله: ((والضرب الاخر يتصور وقوعه عن غلبة، وعن اختيار)): وهذا كما ذكره، لان المكلف ان ترك في ذلك ودام عليها لم يكن وقوع ذلك الا اختيارا، والا فاكراه، والمكره علي نوعين: كما اشار اليه القاضي، مكره جعل كالاكل لم يبق له من الدواعي شء كايجاز الطعام والشراب في الحلق، ومكره بقي له من الاختيار ما يرجح الفعل علي الترك كالمكره بالقتل (او) الضرب علي الاكل فانه مختار، ومكره باعتبارين مختلفين، وكل ذلك سواء في اطلاق لفظ الاكراه، وان اختلف بخصوصية معناه.
 قوله: ((وكذرع القء)): قد يظن ان في كلام القاضي تناقضا من حيث جعل درع القء ههنا ضمن المفسدات، وقال في فصل اخر بعد هذا، ((ولا يفسده ذرع القء)) ولا تناقض في ذلك في المعني، لان الذي جعله مفسدا للصوم ذرع القء الذي يرجع منه الي الخلق شء يقدر علي طرحه، فان استرجاعه قد يفسد الصوم علي نفسه. وجعله غير مفسد اذا لم يرجع منه الي حلقه شء اذا رجع، ما لم يقدر علي طرحه، فهما صورتان مختلفتان فعليهما ينزل كلام القاضي.
 قوله: ((ويقرب من الضربين سبق الماء الي الحلق)): اشارة الي ضربي الاكراه، ويحتمل ان يكون اشارة الي الضربين الاوليين المقدم ذكرهما، وهما ما لا يصح وقوعه الا عن غلبة، وما يتصور عن غلبة واختيار، فان نظر الي سبق الماء الحلق باعتبار (مباديه) فهو اختيار اولي فعلي.



 وقوله: ((والنوع الثالث لا يتصور وقوعه الا عن (اختيار) وقصد)): ومثل هذا النوع بالردة واعتقاد قصد النية. اما اعتقاد قطع النية فلا يكون الا اختيارا، لانه عمد ذلك، ولا يتصور الاكراه علي الاعمال القلبية، وكذلك الردة، لانها عبارة عن اعتقاد الكفر، والاعمال تابعة للاعتقاد، فان اكره علي الكفر فذلك لا يسمي ردة في غالب اصطلاح الفقهاء وان صدرت منه اعمال الكفار، فلذلك [ا] دخل الردة في قسم الاختيار، لان الاكراه انما يتعلق بالظاهر، وحكم الردة لا يثبت الا باعتقاد الباطن القلبي، والله الموفق.
 تكميل: اخذ المتاخرون الكلاف في رفض الوضوء هل يءثر ام لا؟ والمشهور انه لا يءثر، وهل يجري حكم الصوم علي ذلك ام لا؟ فيه ايضا قولان، كما في الوضوء. والصحيح عندنا ان ذلك غير مءثر لان اصل الاعتقاد صحيح، ورفض الحاصل بعد حصوله له غير متصور.
 قال القاضي رحمه الله: ((فاما ما يتعلق علي ذلك من الاحكام فاربعة اضرب)).
 قلت: قدم القضاء، لانه اعم الكفارات لاختصاصها وعمومها. وجعل قطع التتابع، وقطع النية احكاما متعلقة علي فساد الصوم في ذلك، فالكفارة والقضاء ظاهر، واما قطع التتابع وقطع النية فليسا بحكم عندي بل هما من لوازم الحكم، فاذا افسد الصاءم الصوم بنوع من المفسدات التي نوعها القاضي صرف الشرع عليه حكمان: القضاء والكفارة في محلهما مشروعان للجبر والعقوبة، او للجبر فقط ان انفرد القضاء، فاذا حكمنا بفساد الصوم، (ولزم) من ذلك انقطاع التتابع، فيقع النظر بعد، هل كان انقطاعه لعذر، او لغير عذر. وتظهر ثمرة ذلك في جواز البناء او عدمه كما بينه القاضي بعد. فانقطاع التتابع لازم للحكم بفساد الصوم لا نفس الحكم، وكذلك قطع النية   سبب للحكم بفساد الصوم الشرعي بدليل صحة قولنا حكم الشرع بفساد الصوم سبب قطع النية، وهذا بين لمتامله ان شاء الله.
 قال القاضي رحمه الله: ((والصوم ضربان واجب (ونفل))) الي قوله: ((وصوم رمضان واجب مفروض (علي الاعيان))).
 شرح: قد تقدم الكلام في حكم الصوم وانواعه، ومقصود هذا الفصل الكلام في وجوب النية فيه. ولا خلاف في المذهب في وجوبها في الصوم، وانها ركن من اركانه (لانها) عبادة تفتقر الي نية الطهارة، والصلاة. والاستدلالات المتقدمة في وجوبها في الطهارة جارية هاهنا.
 وروت حفصة ام المءمنين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له) صححه اكثر اهل الحديث مسندا، وموقوفا علي حفصة. وخرجه الدارقطني من حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال فيه: (قبل طلوع الفجر). وقد روي موقوفا علي عاءشة، فان قيل: الصوم   (ترك)، والتروك لا تفتقر الي نية كالزنا وشرب الخمر، قلنا: التروك علي قسمين: مطلقة غير مختصة بزمان فلا تفتقر الي نية، ومختصة بزمان فتفتقر الي نية كالصوم.
 قوله: ((مستحقه في جميع انواعه)): تنبيها علي مذهب المخالف لان من مذهبه [انه] لا يفتقر صوم رمضان الي نية الا ان يكون الصاءم مريضا او مسافرا بناء علي تعيين الزمان للصوم، حتي انه نوي فيه صيام غير رمضان انقلب الي رمضان.
 قوله: ((يوقعها المكلف لكل يوم)): قلت: من كل نوع  يعني  من انواع الصيام المفروض وغير المفروض علي اختلاف.
 قوله: ((من (ليلته) ويستديمها الي اخره حكما)): بيان لمدار من العقد، واختلف المذهب في مساءل تتعلق بذلك.
 (المسالة) الاولي: هل تجزء النية بعد الفجر ام لا؟ اختلف الفقهاء فيه، والمشهور من مذهب مالك ان ذلك لا يجزء، بناء علي اشتراط تقديمها قبل الفجر، او مقارنتها له، وذلك في الفرض والنفل سواء، وفي الاسمعة عن مالك في الحاءض تشك هل طهرت ام لا؟ فلا تستبرء بعد طلوع   الفجر، قال: تصوم، واستقرء من هذا ان عقد النية بعد الفجر جاءز، وروي عن مالك ان صوم يوم عاشوراء بنية بعد الفجر جاءز، وهو استناد الي حديث معاوية الذي خرجه مالك في موطءه انه قال: يا اهل المدينة اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان هذا يوم عاشوراء واني صاءم فمن شاء فليصم). والمشهور الاعتماد علي حديث حفصة الذي صدرنا بذكره، وهو عام في النوافل، والفراءض.
 (المسالة) الثانية: هل يشترط النية لكل ليلة، ام يجزء (التبييت لليلة الواحدة الاولي). فتستصحب علي جميع الشهر فيه قولان في المذهب احدهما: اشتراط التجديد لتخليل الفطر كل ليلة، والمشهور الاكتفاء بنية اول ليلة، لانه كيوم واحد من حيث ان الفطر المتخلل ليس الا في الليل، والليل ليس بمحل الصوم.
 قوله: ((ما لم يقطعه فيلزم استءناف النية)): قلت: هذا الفرع فيه قولان عندنا، وهو اذا طرا في رمضان ما يبيح الفطر من الاعذار، فهل يفتقر الي اعادة النية ام لا؟ فيه قولان: المشهور الاعادة لانفصال حكم النية الاولي بانفصال الصوم عند طرو العذر، والشاذ الاكتفاء بالنية الاولي، لانها مستصحبه حكما وهو ضعيف. وشهري التتابع في رمضان في الاكتفاء بالنية   الواحدة اعتبارا (بتعيين) الزمان.
 واختلف المذهب فيمن اعتاد سرد (صوم) النافلة هل يلزمه (النية) كل ليلة متمسكا بعموم حديث حفصة، ولان كل يوم مستقل بنفسه (او يكتفي) بالنية الاولي، لان اعتياد الاتصال كوجوبه، فليلتحق بزمان (رمضان) وشهري التتابع في ذلك فيه عندنا قولان في المذهب. وقول القاضي: ((والقياس منعه)) اشارة الي مراعاة الانفصال الحكمي، واستقلال كل يوم بنفسه، وان اتصل حسا، فقد انفصل حكما، وقد تقدم الخلاف في رفض نية الصوم هل يءثر ام لا؟ وفيه قولان في المذهب قد قدمناهما.
 قال القاضي رحمه الله: ((وصوم شهر رمضان واجب مفروض علي الاعيان)) الي قوله: ((ثم ان ثبت)).
 شرح: قد انعقد الاجماع علي ان صوم شهر رمضان (فرض)، وقد قدمنا الدليل علي ذلك وشروط وجوبه ستة: الاسلام، والعقل، والبلوغ، والصحة، والاقامة، والنقاء من دم الحيض والنفاس. فالاسلام تحرزا من الكافر، وهو غير مخاطب بالصوم الا بعد تحصيل الشرط الاول. والعقل تحرزا من الجنون، ولا شك ان القلم مرفوع عنه بنص الحديث الثابت الصحيح، فلذلك اتفق الفقهاء علي ان الجنون والاغماء مناقضان لانعقاد الصوم، واذا بطل الانعقاد لزم عنه بطلان القضاء. ومذهب مالك وجوب القضاء عليه، قال مالك: من بلغ مجنونا فمكث سنين ثم افاق فليقض صوم تلك السنين، ولا يقضي الصلاة كالحاءض، واحتج بقوله تعالي: {فمن   كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] وراي ان ذلك داخل تحت حكم المرض. وقال المدنيون من اصحاب مالك: انما يقضي الصوم في مثل الخمس سنين ونحوها، واما صوم عشرة اعوام، او خمسة عشر عاما، فلا قضاء عليه وهو قول اصبغ. قال الشيخ ابو الطاهر: اما من لم يبلغ مطبقا، وقلت سنون جنونه (وجب عليه القضاء بلا خلاف في المذهب، وان بلغ مطبقا، او كثرت سنون جنونه) ففي المذهب ثلاثة اقوال: القضاء مطلقا، ونفيه مع كثرة السنين، ومثلوه بالعشرة فما فوقها واثبات القضاء مع قلة السنين كالخمسة ونحوها. فمن راي (ان) العقل شرط في الاداء لا في الوجوب، اوجب القضاء مطلقا، ومن راه شرطا في الوجوب اسقط القضاء وهو الصحيح، والتفريق استحسانا لا وجه له. والبلوغ احترازا من غير البالغ وهل يءمر بالصوم كما يءمر بالصلاة فيه قولان عندنا: المشهور انه لا يءمر، لان الصوم لا يتكرر. والشاذ انه يءمر لانه عبادة كالصلامة. ((والصلاة)) احترازا من المرض، والاقامة احترازا من السفر، وهو مبيح للفطر اجماعا. والنقاء من دم الحيض والنفاس تحرزا من النفساء والحاءض، لان الصوم ساقط عنهما، لكن هل يسقط الصوم عن الحاءض والمريض والمسافر بعد وجوبه عليهم لطرء العارض، ام لم يجب البتة عليهم، فيه قولان عند الاصوليين.
 قوله: ((واجب مفروض علي الاعيان)): هو توكيد كما ذكره، وقدم هاهنا الواجب، وقدم في اول الكتاب الفرض علي الواجب، وذلك يشعر بالترادف والتوكيد.
 قوله: ((وللعلم بدخول ثلاثة طرق)): قلت: الاصل في ذلك قوله عليه السلام: (فلا تفطروا حتي تروا الهلال، ولا تصوموا حتي تروه، فان غم عليكم   فاقدروا له) الحديث. اما الرءية فهي علي قسمين: عامة وخاصة، فالعامة: هي المستفيضة الواقعة من العدد الكثير الذي يستحيل عليهم التواطء علي الكذب، فينزل ذلك منزلة الاخبار، فيقبل فيه الحر والعبد والعدل وغيره، والمقصود من ذلك ان يقع في الحجم الغفير فيجب بها، ويجب العمل بهذا في الاقطار المتباينة اذا دخلت تحت حكم امام واحد تحت طاعته علي الاصح، والخلاف في ذلك بين اهل العلم معروف، فروي ابن القاسم والمصريون عن مالك ان الهلال اذا (ثبتت) رءيته عند اهل بلد نفذ حكمهم الي غيره من اهل البلدان، فان اكلوا في ذلك اليوم الذي صامه غيرهم وجب عليهم قضاءه وهو قول الشافعي واحمد، وروي المدنيون عن مالك ان لكل بلد رءيته الا ان يحمل الامام الناس علي ذلك وهو قول ابن الماجشون والمغيرة من اصحاب مالك. والاصل في هذا الباب ما خرجه مسلم من حديث [كريب] وان ام الفضل بنت الحارث   (بعثته) الي معاوية بالشام قال: ((فرايت الهلال يوم الجمعة، ثم قدمت المدينة من اخر لشهر فسالني عبد الله بن عباس، ثم ذكر الهلال فقال: متي رايتم؟ قلت: رايته يوم الجمعة، قال: انت رايته؟ قلت: نعم وراه الناس وصاموا وصام معاوية، قال: لكنا رايناه ليلة السبت فلا نزل نصوم حتي نكمل ثلاثين، او نراه؟ فقال: لا يكتفي برءية معاوية ، فقال: [لا] هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهذا الحديث الثابت الصحيح نص في ان لكل بلد رءيته قرب او بعد. وانما عول احمد والشافعي ومالك في رواية المصريين عنه علي ان البلاد اذا لم تختلف مطالعها كل الاختلاف فهي كالافق الواحد والله اعلم. واما الرءية الخاصة فهي من باب الشهادات، فيشترط فيها العدالة، والاسلام، والحرية، والذكورية. فلا يخلو ان يشهد العدلات برءية الهلال في يوم صحو (او يوم غيم، فان كان في يوم غيم فتقبل شهادتهما، وان كان في يوم صحو) والبلد كثير فهل تقبل شهادتهما ام لا؟ فيه قولان، المشهورقبول شهادتهما اعتبارا بعدالتهما والشاذ ان شهادتهما غير مقبولة. قال سحنون: هءلاء شهود، سوء، اشارة الي ان الافراد من اتفاق الموانع مظنة للتهمة سيما اذا كان القطر نحو صورة واحدة.
 قوله: ((والجنس والعدد مستحقان فيه)): يريد جنس الرجال وعددهم، وذلك اثنان فصاعدا.
 قوله: ((ولا يقبل (في ذلك) النساء)) وهذا لا خلاف فيه عندنا.



 قوله: ((ولا الواحد من الرجال)) وهذا كما ذكره علي الاشهر، وقد قيل شهادة الرجل وحده مع الغيم، ويجب الصيام بقوله، روي عن مالك، حكاه الشيخ ابو محمد. وهل يلزمه الرفع وحده ام لا؟ اما العدل والمستور فلا خلاف عندنا انه (يرفع) لاحتمال ان يشاركه غيره، واما المكشوف الحال في الفسق، فهل يءمر بالرفع ام لا؟ فيه قولان، المشهور انه لا يرفع، اذ لا معني لرفعه ولا فاءدة لقوله، وقيل: يرفع لاحتمال الاستتار والانتشار برفعه، وهل يلزمه الامساك ام لا؟ ولا خلاف في لزوم ذلك في حق نفسه، فان افطر فسنذكره بعد حين ذكره القاضي.
 قوله: ((وليس من جهات العلم بدخوله قول منجم او حاسب)): وهذا مذهب الجمهور كما ذكره، وذهب مطرف بن عبد الله بن الحسن من كبار التابعين وابن سريج وغيره من الشافعيين الي العمل علي التنجيم في ذلك، وحكي اصحاب الشافعي عن الشافعي ان مذهبه الاستدلال بالنجم، ومنازل القمر في ذلك وهي رواية شاذة في المذهب. رواها بعض البغداديين من اصحاب وعليه حمل قوله عليه السلام: (فاقدروا له) من التقدير بالحساب والتنجيم، والجمهور   علي ان المراد به تكميل العدد، ثبت مجيءه مفسرا كذلك من طرق عديدة.
 قوله: ((اذا تراءي الناس الهلال فلم يروه)) الي اخره. يتعلق (هذا) الكلام بصيام يوم الشك. وقد خرج الترمذي من حديث عمار بن ياسر قال: (من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم) هذا حديث حسن صحيح.
 فقد اختلف الفقهاء في (محمل) الحديث. فقيل: المراد به من صامه علي انه من رمضان، قال بعضهم: المراد من صامه تطوعا، وحمله (بعضهم) علي الاطلاق، وهو ظاهر اللفظ. وكذلك اختلف الفقهاء في جواز صومه علي ثلاثة اقوال: منهم من منع ذلك مطلقا تمسكا بعموم النهي، ومنهم من اجازه حملا للحديث علي التاويل الاول الذي ذكرناه قال محمد بن مسلمة: من شاء صامه تطوعا ومن شاء افطره، ومنهم من اجازه تطوعا لمن عادته سرد الصوم دون من خصه بالصوم، وهل يءمر بصومه   (احتياطا وتحريا ام لا؟ اختلف المذهب فيه، فالمنصوص انه لا يصام تحريا، فان صامه انه لا يصام تحريا، فان صامه انه لا يصام تحريا، فان صامه كذلك لم يجزه، ووجب عليه القضاء مطلقا، وهو يءمر بصومه) تحريا مطلقا في الصحو والغيم اخذا من قول مالك فيمن شك هل طلع الفجر ام لا؟ انه يءمر بالامساك وفي الحاءض في ايام الاستظهار انها تصوم وتصلي وتقضي احتياطا، ولعلهما مختلفان في المعني، فمثاله: اشار اليه الشيخ ابو الطاهر، وحكاه القاضي ابو محمد انه يءمر بالصوم فيه اذا كانت السماء متغيمة احترازا. وحقق جواز الفطر فيه بقوله: ((وترك صومه)) والاكل فيه جاءز من غير حظر، كما لا يجوز مع الاصحاء، والله اعلم، ويصومه من ندره، وليس مورد النهي علي الاصح من اقاويل العلماء.
 قال القاضي رحمه الله: ((ثم ان ثبت بعد طلوع (الفجر) ان الهلال رءي في امسه)) الي قوله: ((وتعيين النية)).
 شرح: وهذه المساءل التي ذكرها ظاهرة، ولا خلاف في هذه الصور الا في جواز صومه تطوعا، او احتياطا كما ذكرناه، وبدا بمن يصومه علي انه من رمضان قطعا، او احتياطا، والقضاء فيها واجب، والاحتياط في ذلك بمنزلة من صلي الظهر علي شك، او اغتسل علي انه ان كانت عليه جنابة فقد ارتفعت بهذا الغسل، وكل ذلك باطل، لا تجزء النية، وكل من صامه لرمضان، او لغيره من الواجب في الذمة، او الواجب بالنذر المعين، او غيره، فعليه قضاءه لرمضان، او لغيره من انواع الصيام الواجب الا ان يصومه   لنذر معين، فيفطر لعذر، او نسيان، ففي وجوبه عليه قولان، لان بالتعيين صار كرمضان، والاسقاط بناء علي اعتبار العذر والنسيان، ولا قضاء عليه ان صامه تطوعا، وانما يقضيه عن رمضان فقط.
 قال القاضي رحمه الله: ((وتعيين النية واجب لكل صوم واجب)) الي اخر الفصل.
 شرح: وهذا مذهب مالك وجمهور الفقهاء ان تعيين النية للصوم واجب، لقوله عليه السلام: (وانما لكل امرء ما نوي). ومن العلماء من راي الاكتفاء بنية الصوم المطلق وهو قول ابي حنيفة قال: ان اطلق نية الصوم اجزاه، وكذلك ان نوي في رمضان صيام غير رمضان انقلب الي رمضان الي ان يكون مسافرا، فان النية لا تنقلب في حقه من حيث كان له الفطر والصوم فلم يتعين الصوم في حقه كتعيينه في حق الصحيح الحاضر، وكذلك اكتفي بالاطلاق حيث يتعين الصوم، ونبه القاضي علي ذلك في اثناء كلامه.
 قوله: ((فان عين غيره لم يجزه عن رمضان ولا عما نواه)) وهو كما ذكره. اما عدد اجزاءه عن رمضان فلانه لم ينوه، واما ان نواه عن غير رمضان فلان الزمان متعين لرمضان.
 قوله: ((وان جمع في نيته وجهين)): لم يجزه عن واحد منهما لاشتراك المناقض لخصوصية كل عبادة منهما. ثم تكلم علي ما اذا راي الهلال ظاهرا. ولا يخلو ان يري قبل الزوال او بعده، فان رءي بعد الزوال، فلا خلاف في المذهب انه لليلة المستقبلة، لان ما بعد الزوال عشاء عند العرب حكاه الجوهري في الصحاح، واختلف اذاراي قبل الزوال هل   يجعل لليلة الماضية، او يجعل للمستقبلة فيه قولان عندنا، وكذلك اختلف الفقهاء فيه، [فقال] ابو حنيفة والشافعي هو لليلة المستقبلة، وقال ابو يوسف وابو بكر بن داود: هو لليلة الماضية، وهو قول ابن حبيب من اصحابنا، والمعتمد عليه من المذهب انه لليلة المستقبلة، وفي الاثار: ان عمر بن الخطاب بلغه ان قوما راوا الهلال فافوا. فكتب اليهم يلومهم. وقال: اذا رايتم الهلال قبل الزوال فافطروا، واذا رايتموه بعد الزوال فلا تفطروا. وقال علي بن ابي طالب نحوه. وفي حديث علي: فان الشمس ترفع عنه، او تميل عنه. ولم يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء.
 قوله: "ويلزم المنفرد برءية الهلال (من الحكم) ما يلزم من شورك في رءيته": وهذا مذهب مالك كما ذكرنا. وقد تقدم الكلام هل يءمر بالرفع ام لا؟ وشذ (الحسن) وعلي بن ابي رباح فقالا: لا يصوم الا برءية غيره معه، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب من طريق ضعيف الاسناد،   وكذلك اختلفوا هل يفطر برءية نفسه وحده ام لا؟ فقال الشافعي، وغيره: فيجب عليه الفطر لانه يءمر بجزم الصوم علي مقتضي قوله.
 وتحصيل مذهب مالك انه يصوم برءيته وحده، وهل يفطر برءيته ام لا؟ فيه قولان: احدهما: انه يفطر سرا بناء علي علمه انه يوم محرم الصوم. والثاني: انه لا يفطر خوفا من (الفساد) وسد الذراءع. واذا راي هلال الصوم وحده، واوجبنا عليه الصوم فافطر عامدا غير متاول، فعليه القضاء والكفارة، وان افطر عامدا متاولا ان الصوم لا يلزمه، او جاهلا، فهل تجب علي الكفارة، او القضاء، او القضاء فقط، فيه قولان بناء علي الاجتهاد هل يرفع الخطا ام لا؟ وهل الجاهل كالعامد او كالناسي، وفي الاصلين خلاف مشهور.
 قوله: "وصلوا العيد ان كان قبل الزوال": وهذا كما ذكره، لانه محل لهذه الصلاة، وهل تصلي بعد الزوال او من الغد. واختلف الفقهاء فيه، والمذهب كما ذكره القاضي والله المستعان.
 قال القاضي رحمه الله : "الايام علي خمسة اضرب" الي اخر الفصل.
 شرح: ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : (نهي عن صيام يومين يوم فطركم من صيامكم ويوم تاكلون فيه من نسككم) وكذلك اجمع الجمهور من العلماء   علي تحريم صومهما مطلقا وهو اول الاقسام الخمسة.
 واتفق المذهب علي جواز صوم يوم التشريق الثاني والثالث للمستمتع، ولو كان صومهما محرما لعينهما لمنع للمستمتع وغيره وهو القسم الثاني. واختلف المذهب هل يقضي فيهما رمضان ام لا؟ وهل يصامان ايضا علي الكفارة ام لا؟ فيه قولان، وكذلك اختلف المذهب في النادر لهما بعينهما هل يصومهما ام لا؟ المشهور انه لا يصومهما لشء من ذلك، ويصوم الرابع للنذر، وقيل: لا يصومه ايضا. والمشهور جواز صوم الرابع للنذر دون الثاني والثالث، لان الرابع لا يتناوله قوله.
 والقسم الثالث: هو ما يصح ان يصام ويكره علي وجه، وهو الرابع من ايام التشريق فيصومه من نذره، ولا يصومه غير الناذر.
 والقسم الرابع: ايام رمضان المستحقة له المتقربة بصيامه.
 والقسم الخامس: ما عدا رمضان وهذه الايام. وكره بعض العلماء صوم يوم السبت خوف الاشتراك مع اليهود في تعظيمه، وكره بعضهم صوم يوم الجمعة وحده خوفا من مضاهاتهم في تعظيم يوما من الاسباع، والنهي عن ذلك ثابت في الصحيح، واجاز مالك صومه اتباعا للعمل، وقال بعض اهل الفضل: يتحراه. وقد تقدم الكلام في صوم يوم الشك.



 قال القاضي رحمه الله : "ولا يفسد الصوم ذرع قء ولا حجامة".
 شرح: لا يخلو القء ان يكون اختيارا، او غلبة، فان كان اختيارا فاستدعاه وقصد اليه فجمهور العلماء علي انه يفطر خلاف طاوس فانه قال: لا يفطر مطلقا. واذا قال بقول الجمهور فاما ان يكون لضرورة دعته اليه، او لغير ضرورة، فان استدعاه لضرورة، فعليه القضاء خاصة، وهل القضاء علي جهة الايجاب او علي جهة الاستحباب ففيه عندنا قولان. فاختار الشيخ ابو القاسم بن الجلاب انه استحباب، لانه لو كان واجبا لاستوي مختاره وغالبه كالاكل والشرب اذا قصده او اكره عليه. واختيار غيره انه ايجاب لا استحباب، ولا خلاف في نفس الكفارة عليه في هذه الصورة ولا كفارة عليه ، وان استدعاه لغير ضرورة فعليه القضاء علي ما ذكرناه. وفي وجوب الكفارة قولان في المذهب المشهور سقوطهما اذا لم يصل الي الحلق شء، والشاذ وجوبها، وهو اختيار الشيخ ابي الفرج اذ لا يسلم غالبا من ان يرجع الي حلقه شء، وان اتاه غلبة فجمهور العلماء علي انه [لا] يفطر خلافا لربيعة، فانه قال يقضي مطلقا اعتمادا علي حديث ضعيف ورد به.
 قوله: "ولا حجامة": تنبيه علي مذهب (ابن حنبل) حيث راي انه اذا   احتجم فقد افطر الحاجم والمحتجم. اعتمادا علي حديث ورد بذلك، صححه احمد.
 قوله: "ولا اصباح علي الجنابة": تنبيها علي مذهب المخالف، لان مذهب عروة ابن الزبير والحسن البصري وطاوس وعطاء وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ان صيام الجنب باطل. واختلف النقل فيه عن ابي هريرة. والجمهور علي صحة صوم الجنب اعتمادا علي حديث عاءشة: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من غير احتلام وذلك في رمضان). وقد تقدم الكلام في الحاءض والنفساء اذا ارتفع دمها، وتركت الاغتسال قبل الفجر.
 قوله: "ولا ركوب ماثم لا يخرجه عن اعتقاد وجوبه": تحرزا من قطع النية او خرم الامساك تهاونا، فان ذلك مناقضا لاعتقاد الوجوب. وشذ بعض اهل العلم فراي ان الغيبة، والقذف، والكذب، ونحو ذلك من جملة المفطرات تمسكا بظاهر قوله عليه السلام : (من لمن يدع قول الزور والعمل به   والرفث في الصوم، فليس لله حاجة في ترك طعامه وشرابه) الحديث. وقد اختلف العلماء في السواك للصاءم ومذهب مالك كراهية السواك الرطب للصاءم خيفة ان يصل الي حلقه، ولا باس بالسواك (اليابس) في النهار كله، وكرهه الشافعي بعد الزوال لانه يذهب بخلوف فم الصاءم الذي هو عند الله اطيب من ريح المسك.
 قوله: "ويكره له ذوق قدر، ومحو مداد، ومضغ علك": وهذا مما اختلف العلماء فيه ومذهب مالك ما حكاه القاضي. وانظر كيف نص في هذا المقام علي ان ذلك من جنس المكروهات للصاءم، وادخله في الفصل الاول تحت ما يجب الامتناع منه، لان هذا كله من جنس المطعومات ففي كلامه (تجوز) ظاهر، ونحن نفصل الكلام في حكم الصاءم يتناول شيءا من تلك الممنوعات بالصوم. اما الطعام والشراب فلا خلاف في وجوب (الاكتفاف) عنهما في حال الصوم في وجوب القضاء عليه ان تناولهما.
 واختلف في مساءل:
 (المسالة) الاولي: اذا كان في فمه حصاة او لءلءة او نواة او عود او   نحو ذلك مما لا يغذي فيسبق الي حلقه. قال ابن حبيب: عليه القضاء في السهو والغلبة وان تعمد ذلك فليكفر قاله ابن الماجشون. وقال اصبغ عن ابن القاسم: كل ما ليس فيه غذاء مثل الحصا واللوزة يقشرها فلا يقضي في سهوه، ويقضي في العمد، وقيل في المذهب: لا شء عليه في التراب والحصا والدرهم، لانه لا يتطعم ولا يغذي.
 المسالة الثانية: الدهن والكحل. قال مالك في الكحل وصب الدهن في الاذن هو اعلم بنفسه، منهم من يدخل في حلقه، ومنهم من لا يدخل ذلك. ونص الشيخ ابن الجلاب علي كراهية الكحل، واما الشموم (فهي) جوامد يتطعم، فلو تناولها عامدا وجبت عليه الكفارة لانها من المطعومات والشموم المستدامة كالمتطعم من الاغذية اذا وصلت كالدهن ونحوه.
 المسالة الثالثة: الفلقة من الطعام بين الاسنان ولا قضاء عليه، وقيل: يجب من غبار الطريق، لانه مما يمكن الاحتراز منه دون ما لا يمكن ذلك كالدقيق ونحوه، فقال ابن القاسم: ومن داوي جاءفة بدواء ماءع فلا قضاء عليه، واختلف في البلغم اذا امكن طرحه فابتلعه، فقيل: يقضي، وقيل: لا قضاء عليه لانه لا يغذي، وكذلك في القلس. وقال   الشيخ ابو الطاهر: ولا خلاف في سقوط الكفارة في الواصل الي المعدة، او الي الحلق من غير الفم الا ما قاله ابو مصعب فيما دخل (من منفذ واسع)، وهو بعيد جدا، لان هذا مما لا تتشوق النفوس اليه فيعلق عليه الكفارة، وانما ظن ان الشريعة عليه الكفارة (بوصول) شء الي المعدة مع العمد والقصد، وسيجء الكلام في الاكل والشراب والجماع ومقدماته بعد.
 قال القاضي رحمه الله : "والاحكام المتعلقة بافساد الصوم اربعة".
 شرح : قد قدمنا ان القضاء والكفارة احكام مرتبة علي الفساد، وان قطع النية وقطع التتابع لازمان للافساد، احدهما: لزوم السبب، والاخر: لزوم المسبب. وقسم الصوم المتعين قضاءه الي اقسام ثلاثة. وبدا بالمعين بتعيين الله تعالي، وهو رمضان، والاجماع منعقد علي وجوبه.
 قوله: "وقضاءه ما بينه وبين رمضان ثان": وهذا (التوسع) يقتضي ان قضاء رمضان ليس علي الفور، والدليل عليه قول عاءشة: "كنت اقضي الصوم في شهر (شعبان) لاشتغالي بخدمة رسول صلي الله عليه وسلم " والبدار الي   قضاءه ابرا للذمة، واحوط للواجب، فان اخر قضاءه الي دخول رمضان المقبل اشتغل بصوم الداخل، وكان عليه قضاء من الخارج بعد، والفدية، فان صام الداخل قضاء علي الخارج ففيه ثلاثة اقوال في المذهب، فقيل: لا يجزءه عن واحد منهما، وعليه قضاء شهرين فلا يجزءه عن الداخل لانه لم ينوه، ولا يجزءه عن الخارج لان زمانه معين للداخل، وهي رواية عن ابن القاسم واشهب، وقال ابن القاسم: يجزءه عن الخارج، وعليه قضاء الداخل لقوله عليه السلام : (وانما لامرء ما نوي) وقيل: يجزءه عن الداخل، وعليه الخارج والفدية، لان الزمان متعين للداخل، وانما يجب عليه الفدية مع القضاء، اذا اخر القضاء بغير عذر، فان كان معذورا في بعض المدة دون بعض اطعم في الايام التي لا عذر له فيها، وقيل: عند وجود العذر. والاطعام مد لكل مسكين بالمد الاصغر من غالب القوت. واما اذا افطر في ايام الصوم المعين فلا يخلو ان يكون لعذر او لغير عذر، فان كان لعذر، فلا قضاء عليه والا فعليه. وفسر الاعذار بالمرض والاكراه، والاغماء، والسهو، والحيض، وخطا الوقت والامر في ذلك بين.
 واختلف الفقهاء في صيام التطوع علي ثلاثة مذاهب: فقال الشافعي: الصاءم المتطوع امين نفسه ان شاء صام وان شاء لم يصم. وقال ابو حنيفة: عليه القضاء مطلقا سواء افطر لعذر، او لغير عذر، وقال مالكك: ان افطر فيه لعذر فلا قضاء عليه، والا فالقضاء عليه، واعتمد الشافعي علي حديث عاءشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح صاءما فقلت له: انا صانع   لك حيسا فقال: اما انا كنت اريد الصوم ولكن قربيه) خرجه ابو داود واعتمد ابو حنيفة علي قوله عليه السلام لعاءشة وحفصة حين اصبحنا صاءمتين فافطرنا فقال لهما: (اقضيا يوما مكانه) وخرجه ابو داود ايضا من حديث ام هانء قالت: لما كان يوم فتح مكة جاءت فاطمة فجلست عند يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم وام هانء عن يمينه قالت: فجاءت الوليدة باناء فيه شراب فناولته فشرب منه ثم تناولته ام هانء فشربت منه، ثم قالت: يا رسول الله قد افطرت وكنت صاءمة، فقال لها عليه السلام: (اكنت تقضين شيءا؟ قالت: لا. قال: فلا يضرك ان كان تطوعا) وجمع مالك رحمه الله بين هذه الاحاديث وراه اولي من طرح بعضها، فاسقطه مع العذر، واوجبه مع عدم العذر والمرض والحيض والجنون والنسيان اعذارا، وفي السفر خلاف في المذهب. واجمعوا علي ان من قطع نافلة تلبس بها قبل تكملها فلا قضاء عليه، واجمعوا علي وجوب   قضاء حج التطوع اذا قطعه. فالصوم فرع بين اصلين: الحج والعمرة المتطوع بهما وقضاءهما بالقطع واجب اجماعا، والصلاة ناسيا في صوم التطوع فعليه القضاء والجمهور علي خلافه.
 قال القاضي رحمه الله "واما الكفارة فضربان" الي قوله: "واما الصغري فهي".
 شرح: اجمع العلماء علي ان الكفارة في هذا الباب تنقسم الي صغري وكبري، وبدا بالكبري. والاصل فيها حديث الاعرابي خرجه مسلم من حديث ابي هريرة جاء رجل الي النبي _صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت (واهلكت) يا رسول الله قال: (وما اهلكك؟ قال: وقعت علي امراتي في رمضان، قال: هل تجد ما [تعتق به رقبة، قال: لا، قال: فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا، قال: فهل تجد ما؟ تطعم ستين مسكينا؟ قال: لا، ثم جلس فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر فقال: تصدق بهذا، فقال: تصدق بهذا، فقال: اعلي افقر منا، فما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم  حتي بدت انيابه، ثم قال: اذهب فاطعمه اهلك). وفي طريق اخر: (قال: فلكه) وفي حديث عاءشة: (فجاءه عرقان فيهما طعام فامره ان يتصدق به) وقال ابو داود: (فاتي بعرق تمر فيه قدر عشرين صاعا)   وطريق حديث مسلم اصح واشهر، وليس فيها صوم يوم، ولا مكيلة التمر، ولا الاستغفار. وذكر مالك في مراسيل ابن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: (هل تستطيع ان تعتق رقبة؟ قال: لا، قال: هل تستطيع ان تهدس بدنة؟ قال: لا) الحديث.
 قال المصنف: اختلفت الروايات في ذكر انواع الكفارات في هذا الحديث. ففي بعض الطرق عتق الرقبة، ثم الصيام، ثم الاطعام، وفي بعضها ذكر العتق ثم البدنة، وذكر البدنة في هذا الحديث جماعة من الرواة منهم: الحسن ومجاهد وقتادة وعطاء الخرساني. وفي حديث ابن المسيب ان رسول الله امره ان يعتق رقبة او بكفارة الظهار.
 قوله: "فاما الكبري فلا تجب الا في رمضان": وهذا كما ذكره لا اعلم فيه بين العلماء (خلافا) الا ما روي عكرمة وقتادة ان من افطر في قضاء رمضان فعليه الكفارة، فقيل: كفارة رمضان، وقيل: بدنة مقلدة.
 قوله: "وتجب بالخروج عن صومه علي وجه الهتك من كل معتقد لوجوبه من رجل او امراة" فخرج الناسي بقوله: "علي وجه الهتك"، لان الناسي ليس بهاتك. ويخرج المتاول كمن افطر ناسيا فاعتقد سقوط حرمة الصيام فافطر بعد ذلك متعمدا.
 واختلف المذهب في اصلين: الاول: من جامع في نهار رمضان ناسيا   للشهر هل عليه الكفارة ام لا؟ وسنذكره بعد. الاصل الثاني: اذا افطر ناسيا ثم افطر متاولا من غير نسيان فعليه القضاء بلا خلاف ...
 واختلف المذهب في وجوب الكفارة عليه علي قولين، من ذلك المراة تري الطهر ليلا فلا تغتسل فظنت ان من لم يغتسل لا يصوم فتاكل، او الرجل يفطر ناسيا لسقوط حرمة الصوم فيفطر متاولا، والرجل يدخل من سفره ليلا فيظن الا صوم عليه الا بالدخول نهارا فيفطر، والمسافر سفرا قريبا يظن انه يبيح الفطر (بعذر) ومن راي الهلال وحده فافطر ظانا بان الصوم لا يلزمه والمراة تفطر ظانة ان اليوم يوم حيضتها والمسافر يفطر ظانا انه يخرج لاكماله فيقيم والمريض يظن ان الحمي تاتيه يومه ذلك فلا تاتيه. فهذه المساءل كلها يتصور فيها جه من التاويل، فلا خلاف في وجوب القضاء فيها، وفي وجوب الكفارة فيها قولان في المذهب، المشهور سقوط الكفارة عذرا بالتاويل سيما اذا كان التاويل ظاهرا، والخلاف في ذلك بعد هذا التاويل. قال ابن القاسم: رايت مالكا يسقط الكفارة في كل ما (سءل) عنه من هذه الوجوه علي التاويل. قال ابن الماجشون والمغيرة في المجموعة وابن حبيب: من افطر ناسيا ثم افطر بعد ذلك متعمدا، او وطء متاولا فليكفر. قال ابن حبيب: ان وطء متاولا كفر، وان اكل متاولا لا يكفر.
 قوله: "لكل يوم كفارة": هذا هو المشهور، وقيل: لكل هتك كفارة، وتظهر فاءدة ذلك اذا تكرر الهتك في اليوم الواحد مرارا فتتعدد عليه الكفارة، وقيل: لا يتعدد انواع الهتك، اعطاء الثاني حكم الاول، وكما وجبت الكفارة بالاول كذلك تجب بالثاني، ومن راي ان الحرمة تسقط بالهتك الاول اكتفاء   بالكفارة الاولي، وهذا الخلاف قاءم اذا كفر عن الهتك الاولي ثم انتهك، واما لو انتهك فلم يكفر حتي انتهك ثانية فحكي اشياخنا ان الكفارة لا تتعدد في هذا المحل، والذي يقتضيه) النظر تعدد الكفارة مطلقا، اعتبارا بصورة الهتك.
 قوله: "لا يسقطها عن يوم وجوبها في اخر" معناه: ان تعدد الانتهاك في اليوم يوجب لكل يوم كفارة، ولا اعلم فيه خلافا.
 قوله: "من غير اعتبار بالانواع التي يخرج (بها عن الصوم) ": يعني ان انواع الافطار سواء بالاكل او بالشرب او الجماع اعتبارا بالمعني الجامع، فلذلك الحقنا بالجماع غيره من انواع المفطرات ونبه بذلك علي مذهب المخالف حيث قصر الكفارة علي الجماع فقط وهو قول الشافعي.
 سبب الخلاف فيه: هل الانتهاك بالاكل الشرب في معني الانتهاك بالجماع ام لا؟ فقال الشافعي: الكفارة عقوبات لانتهاك الحرمة، والنفس للجماع اميل طبعا، فكان تعليق الكفارة علي خصوصية الجماع مناسبا لمقصود الشارع، فلا يلحق به ما ليس في معناه، ولما كان ذلك عقوبات علي الانتهاك وجب علي ذلك قصر الكفارة علي العامد دون الناسي من حيث كان غير منتهك بالمعني. وكذلك لا تجب علي مقتضي ذلك علي المكره، وفي الاصلين عندنا خلاف الاولي اذا جامع في نهار رمضان ناسيا فلا خلاف في وجوب القضاء، وفي وجوب الكفارة قولان الوجوب، لان الاستفصال في قراءن الاحوال في مواضع الاحتمال يتنزل منزلة العموم في المقال، والاسقاط وهو المشهور لانه غير مكلف ولا طالب الانتهاك، وكذلك المكره علي الجماع، هل تجب عليه الكفارة ام لا؟ فيه قولان عندنا ايضا الوجوب اذ لا   يامن لذة (قبلة)، ولا يتعلق بها الاكراه البتة وهو قول ابن الماجشون، والاسقاط لان تلك اللذة طبيعية لا اختيارية، اذا كان الجماع مكرها عليه في حال الصوم، كانت اسبابه الداعية اليه والي الانزال محرمة كالفكر والنظر والقبلة والملاعبة والمباشرة، لان ذلك كله استدعاء المني ويستنزل به اللذة الطبيعية غالبا، ولا خلاف ان فعل هذه المقدمات التي عددتها في حال الصوم يستدعي المني، لا يجوز. وانما الخلاف هل يمنع (بنفسها) للاستدعاء، او انما يمنع الاستدعاء فقط، ومنه نشا الخلاف في جواز القبلة للصاءم، والخلاف في ذلك بين السلف مشهور، وفي المذهب في القبلة للصاءم ثلاثة اقوال: التحريم مطلقا لان مظنة الشء كالشء غالبا، والكراهية لما فيها من الاحتمال لافساد الصوم، وعدم افساده. وجوزوها للشيخ، ومن علم من نفسه سلامته غالبا. منعها للشاب ومن لا يتقي سلامته منها غالبا والخلاف في ذلك بين السلف مشهور. وصح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يملك اربه). وروي عن ابن عمر قال: (رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فرايته لا ينظر الي فقلت: يا رسول الله ما شاني؟ قال: الست الذي تقبل وانت صاءم؟ قلت: والذي بعثك بالحق لا اقبل بعدها، وانا صاءم ابدا) وفي اسناده   متكلم. واما الفكر والنظر لغير استدعاء المني فجاءز، واما المباشرة، والملاعبة فممنوعة لقوله سبحانه: {فالان باشروهن} الاية [البقرة: ] ومقتضاها تحريم المباشرة بعد الفجر.
 تكميل: اختلف الفقهاء في من فعل مقدمات فامني مثل القبلة والمباشرة عل تجب عليه الكفارة، لان فاعل السبب كفاعل المسبب في قضاء الانتهاك، او لا يجب، لان وجوب الكفارة معلق عن الجماع. والاول هو المشهور عندنا. وكذلك اختلف المذهب فيمن استدام النظر فامذي، هل القضاء عليه واجب، او مستحب، فيه قولان مراعاة للقصد، والاستدامة، والاستحباب اعتبار للسلامة. ولو استدام النظر فامذي فالقضاء في هذه الصورة مستحبة، ولو نظر فالتذ بقلبه فلا شء عليه. ولو انعظ، فالمشهور القضاء خاصة ولا كفارة عليه. وعندنا وجوب الكفارة عليه اذا استدام النظر حتي انعظ، لان ذلك علامة علي تحريك المني وقرب خروجه، ولو استدام النظر فامني فالكفارة واجبة عليه، وان لم يداوم النظر فامني فلا خلاف في وجوب القضاء عليه. وفي وجوب الكفارة عليه قولان فقيل: عليه الكفارة اذا قصد النظر والمشهور سقوطها، لان النظر لا يكون سببا للمني غالبا. وحكي الشيخ ابو القاسم فيمن نظر او تذكر فانزل روايتين في وجوب الكفارة، فقيل: انها واجبة، وقيل: عليه القضاء دون الكفارة. ولو قبل فالتذ بقلبه فلا شء عليه، وان انعظ فقولان وجوب القضاء، اذ الانعاظ علامة علي تحريك المني للخروج، واسقاطه، لان الاعتبار بالخروج لا (بالتمييد) للخروج،   وكذلك حكم المباشرة، او الملاعبة ان لم ينعظ فلا شء عليه، وان انعظ فقولان في القضاء: الوجوب والاسقاط، ولو قبل او باشر او لاعب (ناسيا) فههنا وجبت عليه الكفارة بلا خلاف، ولو مس ذكره فامني او مست المراة فرجها فامنت فعليها القضاء، والكفارة رواية عن المذهب. وكذلك ان جامع في الفرج فانزل او لم ينزل او جامع فيما دون الفرج فانزل، فان جامع دون الفرج فلا كفارة الا ان ينزل فلا يختلف حينءذ وهل يجب عليه القضاء اذا جامع دون الفرج فلم ينزل، نص البغداديون علي وجوب القضاء.
 فقال: بعض شيوخنا الممنوعات التي يجب ان يمسك (عنها الصاءم) نفسه ثلاثة:
 الاول: الجماع ودواعيه.
 والثاني: ما يصل (الي البطن) من منافذ الجسد.
 والثالث: الاستقاء.
 الواجب بذلك ينقسم خمسة اقسام.
 الاول: يوجب القضاء والكفارة باتفاق، وهو الوطء العامد، فالكفارة في (هذا القسم) واجبة باتفاق.
 الثاني: ما يوجب القضاء باتفاق، واختلف في وجوب الكفارة، وهو من قبل او باشر مرة واحدة فانزل، ومن اسقط نية الصوم من قبل الفجر الي غروب الشمس عامدا او الوطء ناسيا، والاكل والشرب جاهلا، ومن قالت:



 حيضتي اليوم فافطرت قبل الحيض حاضت فيه، والمريض القادر علي الصوم يقول: اليوم يوم حماي فيفطر قبل مجء الحمي والاكراه علي ما يفسد الصوم، ومن اصبح علي سفر فافطر ولم يسافر فالقضاء في جميع ذلك واجب، وفي وجوب الكفارة قولان عندنا.
 الثالث: ما يوجب القضاء باتفاق، ولا كفارة فيه، وذلك الاكل والشرب نسيانا، ومن ظن ان الشمس غابت، وان الفجر لم يطلع ثم تبين خلافه. ومن نظر او لمس او قبل او باشر، وقد كرر ذلك عامدا ولم ينزل.
 الرابع: اختلف في القضاء ولا كفارة فيه كالفتاءل للحقنة وصب الدهن في الاحليل ومن يداوي جحاءفة بدواء ماءع، وغيار الطريق الدقيق فلا كفارة في ذلك كله، وفي وجوب القضاء قولان.
 الخامس: اختلف في القضاء والكفارة فيه كالفلقة من الطعام بين الاسنان يبلعها عامدا او جاهلا. وعليه قد اختلف في وجوب القضاء والكفارة علي قولين، فقيل: القضاء خاصة دون الكفارة، وقيل: عليه القضاء والكفارة، وقد تقدم الكلام فيمن جامع عامدا.
 ويتعلق بذلك حكم المراة، ولا يخلو ان تطاوعه علي الجماع او يكرهها، فان طاوعته فعلي كل واحد منهما القضاء والكفارة، وان اكرهها فهل يلزمه التكفير عنها ام لا؟ فيه قولان في المذهب اللزوم تغليظا عليه، ونفيه، لان كفارته تجزء عن الهتك، قال مالك: ومن قبل امراته قبلة واحدة فانزل فعليه القضاء والكفارة.



 قوله: "ولا بالوجه الذي يخرج عن الصوم من اعتقاد تركه": يعني اعتقاد ترك الصوم وذلك امسك عابثا لا متقربا.
 قوله: "ان بعد عقده": يعني ان يتركه. ويفسد عقده فهو كالاول.
 قوله: "بقطع نية او امساك" او قطع امساك فهو تنويع لنوع الفساد، اما قطع النية واما قطع الامساك.
 قوله: "ولا بطروء عذر بعد ذلك او عدمه": يعني اذا افطر منتهكا، ثم لم يقض اليوم حتي جدت له معني يبيح الفطر، فالقضاء والكفارة واجبان عليه لمقصوده الاول، والطارء لا يرفع حكم الكفارة الثابت قبل الطروء.
 قوله: "والكفارة الكبري ثلاثة انواع": هذا كما ذكره، وقد اختلف في هذه الكفارة هل هي علي الترتيب او علي التخيير، وذلك مبني علي اختلاف روايات الحديث ففي بعضها هل تستطيع ان تعتق رقبة اخري، وذلك يقتضي الترتيب وهي رواية ابن وهب عن مالك، وبذلك يقول الشافعي وابو حنيفة.
 وجمهور اصحاب مالك علي انها علي التخيير. فاذا قلنا: انها علي التخيير، فقد اختلفوا في الافضل من انواعها، (فقيل) هو الاطعام. قال   ابن القاسم: ولا يعرف مالك غيره، وروي ابن القاسم عنه ان المستحب في الفطر بالاكل الاطعام، ثم الصوم، ثم العتق، وقال ابو مصعب: ان اكل او شرب فليس عليه الا الاطعام، وانما العتق والصيام في الوطء لانه اعظم جرما. وقال مالك: الجميع في الاختيار سواء.
 واعتبر بعض الاشياخ حال المكفر، وحال البلد والوقت، فالاطعام في زمان الجوع افضل، والعتق في زمان الرخاء افضل، الا ان يكون المكفر من اهل الرفاهية فيغلط عليه بالصيام وهذا استحسان، واذا قلنا: انها علي الترتيب فشرع في الصوم ثم ايسر في اثناءه فهل ينتقل ام لا؟ فيه قولان في المذهب، والصحيح انه ينتقل، لانه بالدخول فيه قد تعين.
 تفريع: اختلفوا في السفيه هل يجزء عنه الصيام، وان كان واجدا لغيره ام لا؟ وفيه قولان عندنا. احدهما: ان فرضه الصيام، لان العتق والاطعام اتلاف للمال، وقيل: هما مرتبان عن سبب فليستا باتلاف شرعا.
 قوله: "اعتاق رقبة كاملة": احترازا من المعتقة بعضه. قوله: "غير ملفقة". قوله: "مءمنة": احترازا من الكافرة. قوله: "محررة": اي ليس فيها عقد حرية، ويشترط ايضا ان تكون سالمة من العيوب، وكذلك حكم كفارة الظهار وغيره من انواع الكفارة. والخلاف عندنا مشهور، هل يعتبر قوت المكفر نفسه او قوت اهل البلد.
 قال القاضي رحمه الله: "واما الصغري فهي اطعام" الي اخر الفصل.
 شرح: الاصل في الكفارة الصغري قوله سبحانه: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ].
 والجمهور علي ان هذه غير منسوخة بل محكمة للحبلي والمرضع،   ولا خلاف انها مد بمد النبي صلي الله عليه وسلم كما جاء مفسرا في السنة، ويتعلق بمءخر قضاء رمضان الي رمضان من غير عذر، والمرضع، والحامل، والشيخ الكبير المفند والعطشان الذي يخاف الهلاك علي نفسه. اما مءخر قضاء رمضان من غير عذر فلا خلاف في وجوب القضاء، وهذه الكفارة الصغري عليه. واختلفوا في المرضع هل تجب عليها هذه الكفارة مع القضاء اذا افطرت لعذر ام لا؟ وفيه روايتان عندنا، فكما سهل الشيخ ابو القاسم بن الجلاب فقال: ليس عليها الا القضاء فقط كالمريض، وقيل عليه القضاء (والكفارة) وكذلك المعطش والشيخ المفند هل تجب عليه (الكفارة) ايضا ام لا؟ فيه قولان عندنا.
 ونص القاضي علي انها مستحبة في حق المرضع والهرم. واما الحامل ففيها اربعة اقوال:
 الاول: وجوب القضاء والكفارة مطلقا سواء خافت علي نفسها، او علي ولدها.
 الثاني: سقوط القضاء مطلقا.
 الثالث: وجوبه فيما بعد الستة الاشهر، لانها في حكم المريض وسقوطها فيما قبل ذلك.
 الرابع: انها ان خافت علي نفسها فلا كفارة عليها، وان خافت علي ولدها فعليها الكفارة مدان والاستدلال عليها غير متحصل علي التحقيق.
 قوله: "واما قطع التتابع فهو ان يفطر بغير عذر او بعذر يمكنه دفعه   كالسفر": قد ذكرنا ان تسمية القاضي قطع التتابع وقطع النية حكم فيه تامل، وانما لاحظ في ذلك انه اذا قطع التتابع بغير عذر، وجب عليه الابتداء، او حرم النية فهو حكم يوجب الابتداء وامتناع البناء، وجعل السفر عذرا اختياريا لا يعتبر مع الاعذار التي ذكر، وقد تقدم الخلاف في ذلك في صيام التطوع، واما السهو والمرض وخطا العدة والحيض باكله بقيته.
 قوله: "واما قطع النية فهو افساد الصوم او تركه علي الاطلاق": واشار بالافساد الي خرمه بوجه مفسد بعد انعقاده (واشار) بقوله: "او تركه علي الاطلاق" الي من يعقده (البتة)؟، وهذا القسم فيه نظر، لان الترك المطلق لا يصدق علي قطع النية، وكلام القاضي يقتضي حمله عليه، فلو قال القاءل: قطع النية ترك الصوم لكان الكلام غير مفهوم البتة، وكذلك ليس افساد الصوم ايضا هو غير قطع النية، بل القطع فعل المكلف، والافساد حكم شرعي مترتب علي المكلف.
 قوله: "ولا يقطع استدامتها وانما يقطع استصحاب ابتداءها": اشارة الي ان الاعذار التي هي المرض، والسفر، وان كانت مانعة من (انحتام) مانع عقد الصوم فهي لا تمنع استدامته، لان للمريض والمسافر ان يصوما (انذارا) لفعل الصوم، وتحملا للمشقة في طاعة الله، غير انهما اذا اختارا الصوم لزمهما تجديد النية وقطع هذا العذر استصحاب ابتداء النية المتصلة في جميع الشهر كما في حق الحاضر، ومن لا عذر له من المكلفين، فيلزم المريض والمسافر تجديد كل ليلة، لان العذر مانع لهما من استصحاب النية الاولي، والضمير في قوله: "ولا يقطع" عاءد علي العذر الذي هو المرض والسفر.



 قال القاضي رحمه الله: "وكل مسافر (سفر القصر) " الي اخر الفصل.
 شرح: الاصل في جواز الفطر للمسافر الكتاب، والسنة، والاجماع. اما الكتاب فقوله تعالي: {وان كنتم مرضي او علي سفر} الاية [الماءدة: ] فافطروا، وهو من لحن الخطاب. واما السنة فحديث انس قال: (سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان فمنا الصاءم ومنا المفطر، ومنا المتم، ومنا المقر، فلم يعب احد منا علي الاخر) وانعقد اجماع الامة علي ذلك، واختلف المذهب في حكم ذلك كما تقدم في قصر الصلاة، والمشهور من المذهب ان الصوم افضل، واحتج بالكتاب والسنة. اما الكتاب فقوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم} الاية [البقرة: ]. واما السنة فما ثبت من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي مكة عام الفتح في رمضان فصام حتي بلغ الكديد فافطر، ثم افطر الناس، فكانوا ياخذون بالاحدث فالاحدث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم. فابتداءه صلي الله عليه وسلم يدل علي انه الافضل، وعكسه اخرون فقالوا: رجوعه عليه السلام الي الفطر يدل علي انه الافضل واما من قال بالتخيير فاحتج بحديث انس، وقد قيد القاضي بقوله: سفرا يجوز له قصر الصلاة فيه" فان ما   دون ذلك لا يجوز له الفطر فيه، ولا القصر لانتفاء السنة غالبا.
 قوله: "ولا ينحتم عليه الا بان يقيم بعزيمة في موضع لا اهل له به اربعة ايام ولياليها": قلت: لانه اذا نوي اربعة ايام صار حكم المقيم، يدل علي ذلك انه عليه السلام لما هاجر من مكة اذن لمن تخلف عنه ان يقيم ثلاثة ايام، وقد كان منع من الاقامة بها بعد هجرته عليه السلام، فدل علي ان الثلاثة الايام في حكم السفر لا في حكم الاقامة.
 فرع: اذا اصبح صاءما في الحضر، ثم عرض له سفر فسافر فهل يجوز له الفطر ام لا؟ المشهور انه لا يجز له ذلك اليوم لانعقاد نية الوجوب عليه، واجازه ابن حبيب، وحكي الشيخ ابو الحسن بن القصار عن المذهب كراهية الفطر لا تحريمه.
 فاذا قلنا: انه لا يجوز له الفطر، وهل يستحب ذلك في حقهم ام لا؟ فان (تاول المسافر) فافطر فلا يخلو ان يفطر قبل السفر او بعده فان افطر بعد خروجه فقال المغيرة وابن كنانة عليه الكفارة لانه بانعقاد سبب الوجوب عليه صار هاتكا. وقال مالك: لا كفارة عليه، لانه لم يفطر الا في حال (لا يجب) عليه الصوم فيه. وان افطر قبل خروجها فاختلف في وجوب الكفارة عليه علي ثلاثة اقوال. الاول: وجوبها عليه، خرج او لم يخرج مراعاة لزمان الانعقاد، وحال الفطر. قال ابن القاسم: لا كفارة عليه لانه متاول، وقد ذكرناه قبل، سواء خرج او لم يخرج وهو قول اشهب وسحنون. وروي ابن   حبيب عن ابن القاسم وابن الماجشون انه ان (افطر استعمال اسباب السفر).
 مسالة: واذا صام في السفر ثم افطر فهل تجب عليه الكفارة ام لا؟ قولان (وجوبه ونفيه) وقيل: تجب مطلقا، لان دخوله في الصوم اوجبه عليه، واراد التخيير، وقيل: لا كفارة عليه اعتبارا باصل التخيير وقيل: ان افطر فجامع فعليه الكفارة، وان افطر ولم يجامع فاكل فلا كفارة عليه، لان ذلك يقوي علي السفر بخلاف الجماع.
 قوله: "والاعذار التي يسوغ معها الفطر في رمضان ضربان": مقصود هذا الفصل ان يبين ان من الاعذار ما يءمر المكلف بالامساك بقية يومه مع ارتفاعه، ومنها ما لا يءمر بالكف في (يومه) كالمسافر والمريض والمرضع يموت ولدها لا يجب عليهم الكف، واما الناسي، ومخطء الوقت والعدد، عليهم ذلك. فالناسي هو الداهل عن كون اليوم من رمضان. واشار بمخطء الوقت الي الاسير. والخطا في العدد ظاهر وذلك عند الاهلة. وانظر قوله: "منها ما لا يوجب ذلك فيه" هل يقتضي اثبات الاستحباب، او التخيير، ومقتضي اللفظ نفي الايجاب فقط. واشار بقوله: "مع العلم" بكون اليوم من الشهر، او بشرط عدمه (الي) كلا القسمين، فان المسافر والمريض والمرضع ابيح لهم الفطر مع علمهم باليوم، واما الناسي ومخطء الوقت والعدة فانما افطروا لعدم العلم باليومين، فقابل القسمين بطرفين، قابل المسافر والمريض والمرضع بطرف العلم، وقابل الناسء ومخطء الوقت والعدة   بالطرف الاخر الذي هو عام العلم باليوم، وقابل شيءين بشيءين وهي مقابلة حسنة، والتفات صحيح في الكلام. والضمير في قوله: "او شرط عامه" عاءد علي العلم، والاباحة المطلقة، اشارة الي الاباحة في محل العذر، فهي مطلقة في محلها والله الموفق.



  AUTO باب الاعتكاف

 قال القاضي رحمه الله: "والاعتكاف قربة" الي قوله: "وليل المعتكف".
 شرح: الاعتكاف في اللغة اللزوم. قال الله تعالي: {يعكفون علي اصنام لهم} [الاعراف: ] وقال: {سواء العاكف فيه والباد} [الحج: ]. وهو الشرع: "ملازمة المسجد، للعبادة". اجمع العلماء علي انه من اعمال البر لا سيما في رمضان، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم وخيار المسلمين فعلوه وكانوا عليه فيه.
 واختلف الفقهاء في حكمه، فاطلق القاضي ابو محمد، والشيخ ابو محمد بن ابي زيد وكثير من القرويين عليه انه نافلة، وقال بعض الاندلسيين: سنة مءكدة سيما في عين رمضان رجاء التماس ليلة القدر، وهي عبارة ابي الوليد بن رشد. وسماه القاضي قربة من حيث كان داخلا في اعمال البر ، ثم خصصه بحكمه، وهو من نوافل الخير، فلفظ القربة عام، ولفظ النافلة خاص، فلا يظن بكلام القاضي ههنا الترادف والتوكيد، بل   هما اطلاقان: عام، وخاص، وفي كلام مالك ما يدل علي كراهيته لانه شاق قد يكون يقدر الانسان علي الوفاء بجميع شروطه.
 وفي الشرع ينقسم قسمين: نذر وتطوع. فالنذر علي وجهين: معين، وغير معين، فالمعين يلزمه بتعيينه فان كان في رمضان يلزمه قضاءه، وان كان في غير رمضان فافطر فيه لمرض او غيره من الاعذار فهل يلزمه قضاءه ام لا؟ قولان حكاهما الشيخ ابو القاسم لزوم القضاء ملاحظة الالتزام، ونفي اللزوم ملاحظة التعيين وغير المعين هو المطلق، ويلزمه قضاءه اجماعا. ولا يجوز جعله في صوم رمضان، ولا في غيره من انواع الصيام الواجب كصوم الظهار، وقتل النفس والتطوع، وهو ما يشرع فيه من غيره.
 قوله: "ويلزم بالنذر" هو كما ذكره لقوله سبحانه: {اوفوا بالعقود} [الماءدة: ] ولقوله عليه السلام: (من نذر ان يطيع الله فليطعه).
 قوله: "ومعناه في الشرع": هو تخصيص شرعي والصوم شرط فيه لا سيما اعتكافا شرعيا لانه لا بد عندنا منه. وقد اختلف العلماء في ذلك، فاستقرء من مذهب مالك وابي حنيفة انه لا اعتكاف الا بصوم، وبه قال من السلف كثير. منهم: ابن عمر وابن عباس وقال الشافعي: الاعتكاف بغير صوم جاءز.



 وسبب الخلاف فيه امران: احدهما: ان الله سبحانه قرنه به في الاية التي تضمنت ذكر الصوم. الثاني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعتكف قط الا في رمضان، فهل ذلك الاقتران الفعلي مقصود. والثاني هو مورد النظر، والاصح انه مقصود. واحتج الشافعي بحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين قال: لله علي ان اعتكف ليلة فقيل: ان نذره باطل، اذ لا اعتكاف الا بصوم، والليل ليس محل الصوم، وقيل: يلزمه اعتكاف يوم وليلة لارتباطهما، (ولا) سيستغني باحدهما عن الاخر وكذلك اختلفوا اذا قال: لله علي ان اعتكف يوما، فقيل: لا يجوز لفعله صلي الله عليه وسلم كان تطوعا لا منذورا. وكذلك اختلف اهل العلم اذا قال: لله علي ان اعتكف مطلقا هل يلزمه فيه التتابع، وهو قول مالك وابو حنيفة او لا يلزم، وهو قول الشافعي.
 قوله: "مع صوم اما له (او) لغيره": وهذا فيه تسامح، لان ظاهر كلامه عموم ذلك في اعتكاف النذر والتطوع، واعتكاف النذر لا يجوز فيه الا الصوم المراد له، حتي انه لا يجوز في شء من انواع الصيام الواجب كما ذكرناه علي نصوص المذهب، وحكي بعض المتاخرين اختلاف المذهب فيمن   نذر اعتكافا مطلقا هل يكون الصوم منذورا ام لا؟ علي قولين، فمن قال منذورا لم يجز ان يجعله في صوم واجب، ومن قال: ليس بمنذور جعله في اي صوم شاء، وهذا جار علي مقتضي ما قاله القاضي ابو محمد.
 قوله: "والمراة والرجل (في ذلك سواء) ": تنبيها علي مذهب المخالف ابي حنيفة حيث قال: "اعتكاف المراة في بيتها افضل" كما ان صلاتها في بيتها افضل من صلاة المسجد كما جاء في الخبر. ومن العلماء من راي ان اعتكافها في المسجد افضل مع زوجها كما كان عليه السلام يفعل مع ازواجه.
 قوله: "ولا يجوز للمعتكف الخروج من المسجد": قلت: اكثر العلماء علي ان الاعتكاف الشرعي لا يصح الا في المسجد، وقال ابن لبابة: يصح في غير المسجد، وقال قوم: لا يكون الاعتكاف الا في المسجد الجامع لما يلزم المعتكف من حضور الجمعة والخروج اليها.
 قوله: "ولا يجوز للمعتكف الخروج من المسجد الا لاربعة امور احدها حاجة الانسان": وهذا لا يتصور الاعتكاف فيه، وكذلك طرء حيض او نفاس او مرض.
 واختلف المذهب هل يخرج لشراء طعامه ام لا؟ فالمشهور جواز ذلك، والشاذ المنع من ذلك، ويءمر بتيسر اشياءه وتهيء معيشته قبل الدخول،   وكذلك اختلف المذهب عندنا هل يخرج لصلاة الجمعة اذا اعتكف في غير مسجد الجمعة، وهل يخرج للجنازة في خارج المسجد ام لا؟ وهل يخرج لصلاة العيدين، ولغسل الجمعة، ولغسل ثيابه اذا احتاج الي ذلك، وفي ذلك كله عندنا خلاف في المذهب فقيل: لا يخرج، لان ذلك مناقض لسنة الاعتكاف، فان خرج بطل اعتكافه، وقيل: يخرج لان ذلك ضرورة وطاعة، وكذلك لا يخرج لطلب دين له، وهل يخرج لدين عليه او لا؟ لا يخلو ان يدخل لددا او غير لدد، فان دخل لددا فلا خلاف في اخراجه جبرا، وان دخل علي غير وجه اللدد فهل يخرجه الحاكم جبرا ام لا؟ فيه ثلاثة اقوال، فقيل: يخرجه مطلقا تغليبا لحق الادمي، وقيل: لا يخرجه مطلقا تغليقا لحق الله سبحانه، وقيل: ان بقي له من الاعتكاف اليوم واليومين فلا يخرجه، فان طال الامر اخرجه، قال ابن القاسم: ان خرج لطلب دين عليه ناجز وجب عليه بطل اعتكافه، وروي عن مالك انه لا يبطل، لان هذا ضرورة، وان طلب باداء شهادته. قال مالك في (العتبية): يءديها في المسجد، وقيل: ينقل عنه، واجاز النقل عنه، وان كان صحيحا لاجل العذر.
 قوله: "ويلزم المعتكف من حكم الاعتكاف في حال خروجه ما يلزمه في حال مقامه": وهذا كما ذكره لان حكم الالتزام باق عليه، وانما اباح له الخروج وجود العذر.
 قوله: "ولا يجوز له الخروج لغير ما ذكرناه من عيادة المريض او صلاة علي جنازة، وان كان لاهله".



 قلت: اختلف المذهب في العمل الذي يخص الاعتكاف، قيل: الصلاة وذكر الله، وقراءة القران لا غير ذلك، وقيل: جميع اعمال البر الاخروية، فيدخل في ذلك الصلاة علي الجنازة ودراسة العلم ونسخه، وكل عمل فيه ثواب وقربة، ولا يبيح الاشتراك فيه اباحة ما ليس فعله في الاعتكاف كالحج والعمرة، والخلاف في ذلك بين اهل العلم مشهور، قال مالك: قد اعتكف النبي صلي الله عليه وسلم وعرف المسلمون سنته، فان اشترط ما يغير سنة الاعتكاف، فحكي ابن القصار ان ذلك لا يفيد.
 قوله: "ويتجنب المعتكف جميع انواع المباشرة": قلت: الاصل في ذلك قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون} الاية [البقرة: ]. نبه بالمباشرة علي ما في معناها من انواع الاستمتاع، فاذا فعل من هذه الممنوعات شء بطل اعتكافه، ووجب عليه القضاء، هذا مذهب جمهور العلماء وشذ ابن لبابة فقال: ان المباشرة تحرم علي المعتكف في المسجد، واما في غير المسجد فلا. وان جامع عامدا في غير المسجد لم يبطل اعتكافه عنده، وهذا شذوذ عن اقوال الجماهير ولا يعول عليه، وربما كان به مسندا بالاية، وقال ابو حنيفة: ان قبل او باشر لم يبطل اعتكافه. واجمع العلماء علي ان المعتكف اذا ارتكب كبيرة بطل اعتكافه، ولو بطل اعتكافه لعذر جاز له البناء.
 قوله: "وله ان يعقد النكاح لغيره او لنفسه": وهل (يجوز) النكاح للمحرم، والخلاف في ذلك مشهور.



 قال القاضي رحمه الله: " وليل المعتكف ونهاره سواء" الي اخره.
 شرح: قد تقدم العمل الذي يخص الاعتكاف، وبقي النظر في الوقت الذي يدخل المعتكف الي معتكفه، واختلف العلماء في ذلك، قال مالك: يختار له الدخول قبل الغروب (للشمس) من ليلة الذي هو مبتدا اعتكافه لياتي عليه (الليل) السابع بيومه وهو معتكف، وهذا اذا بنينا علي اعتبار الليل، وقال الاوزاعي: يدخل بعد صلاة الصبح، وقال (الشافعي) والليث: وروي فيدخل قبل طلوع الفجر لتحقيق اعتكاف اليوم فقط من حيث كان الليل مرادا بنفسه للاعتكاف ولا معتبر فيه، والصحيح في ذلك الاعتماد علي ما خرجه البخاري عن عاءشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف في رمضان فاذا صلي الغداة داخل مكانه الذي كان يعتكف فيه).
 قوله: "والاختيار فيه الا ينقص عن عشرة ايام": اجمع العلماء علي ان الاعتكاف لا حد له، واختلف في اقله وقيل لا حد لاقله، وقيل: يوم وليلة، اذ لا يجوز ليلة، لان الليل ليس محل الصوم، فلا اقل من يوم وليلة لتحقق الصوم الذي هو شرط الاعتكاف، وقيل: ثلاثة ايام، وقيل: سبعة ايام، وقيل: عشرة ايام. ورواه ابن القاسم عن مالك اعتمادا علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، هل ذلك التحديد اداء (للواجب) او للافضل، هو مورد النص، وصح حديث عمر بن الخطاب الذي امره عليه السلام   ان يوفي بنذره، واما التحديد بثلاثة وما دونها فاستحسان لا دليل عليه.
 قوله: "وفي حقيقة الواجب ان يدخل قبل طلوع الفجر": لانه (مبدا) اليوم الذي هو محل الاعتكاف، اذ الليل ليس محلا عند الجمهور، وبغروب الشمس ينقضي اليوم، فعنده يتحقق جواز الخروج، واستحب مالك لمن اعتكف العشر الاواخر من رمضان الا يرجع الي بيته الا بعد ان يصلي العيد، وان خرج بعد غروب الشمس ليلة الفطر اجزاه، وقال سحنون وابن الماجشون: ان رجع الي بيته قبل طلوع الفجر من ليلة الفطر فسد اعتكافه لان الليلة الفاءتة من العشر هي المجتمع عليها، فان بقي عليه ايام من الاعتكاف النذر بعد يوم الفطر، شهد العيد ثم عاد الي الاعتكاف، وقيل: لا يخرج الي العيدين، والاول اصح، لانه مشهور ما يءمر بمحضره.
 قوله: "والاعتكاف مقتضي باطلاقه التتابع": وقد تقدم الخلاف في ذلك، وعمدة مذهب مالك ان الصوم المنذور المطلق لا يقتضي التتابع بخلاف الاعتكاف المطلق المنذور مثل: ان يقول: لله علي ان اعتكف عشرة ايام فيجب عليه التتابع، ولا يجوز تفريقها، فان فرقها لعذر بني، وان كان لغير عذر ابتدا. والله الموفق للرشاد.



  AUTO كتاب المناسك

 قال القاضي رحمه الله: "الحج فرض واجب علي مستطيعه" الي قوله: "وفرض الحج".
 شرح: الحج في اللغة بكسر الحاء، وفتحها، هو القصد مطلقا، وفي الشريعة: قصد البيت الحرام لاداء الفريضة المعلومة التي (هي) احد اركان الاسلام. والاصل في وجوبها الكتاب والسنة والاجماع.
 اما الكتاب فقوله تعالي: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا} [الحج: ] وقال عليه السلام: (بني الاسلام علي خمس) وذكر فيها الحج، وقال عليه السلام:



 (كتب عليكم الحج فحجوا)، واجمعت الامة علي وجوبه علي المستطيع، وسنتكلم علي المستطيع بعد. (وارداف) القاضي بقوله: "فرض واجب" تاكيد كما قدمناه قبل.
 قوله: "علي مستطيعه": (تقييد) يخرج غير المستطيع، والاستطاعة هي شرط مجمع عليه بين الامة.
 قوله: "من الاحرار المكلفين": احترازا من العبيد.
 قوله: "الرجال": تحرزا من الصبيان، لان الصبي لا يسمي رجلا في حال الصبا باعتباره اطلاق الجنس.
 قوله: "وشروط وجوبها اربعة البلوغ": احترازا من الصبي، والعقل احترازا من المجنون، فلا خلاف بين المسلمين في اشتراطهما في الوجوب، لان غير البالغ وغير المكلف فاقدان شروط المكلف، وانما اختلف الفقهاء في حج الصبي، هل ينعقد ام لا؟ قال مالك والشافعي: اذا وقع من الصبي فهو منعقد، وقال ابو حنيفة: لا ينعقد، واحتج مالك والشافعي بحديث البخاري ومسلم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم: (مر بامراة وهي في محفتها   فاخذت بضبعي صبي قالت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم الهذا حج؟ قال: نعم ولك اجر) واحتج ابو حنيفة بان القلم مرفوع عنه بنص الحديث. وقوع العبادات من غير العاقل قال: لا يصح، وهذا عموم لقاءله، خصوص لحديث ابن عباس.
 واختلف القاءلون بان حج الصبي ينعقد هل يجزءه عن حجة الاسلام ام لا؟ قال مالك والشافعي: لا يجزءه وقال داود: يجزءه، واعتمد مالك والشافعي علي انه اذا وقع من الصبي نافلة فلا يجزء عن الفريضة. واعتمد داود علي ظاهر حديث ابن عباس.
 واختلف اصحاب مالك في صحة انعقاده عن الطفل الرضيع يعقده عنه ابوه او وليه، واختار بعضهم صحة انعقاده ووقوعه عن ابن السبع، والعشر، لانه مامور بالصلاة شرعا، وروي ان المذهب لم يختلف في ذلك، واشتراط الحرية تحرزا من العبد.
 والمتحصل علي مالك ان لا حج علي العبيد، فان حج وهو عبد، ثم عتق لم يجزه عن الفريضة كالصبي اعتمادا علي ان العبيد مستغرقون في حقوق السادات، فلم يقع المشترط في الوجوب.



 قوله: "وشروط اداءه شيءان: الاسلام": قد قدمنا الكفار هل هم مخاطبون بفروع الشريعة، وعليه اعتبار هذا الشرط. واما امكان السير فهو شرط في الوجوب لانه راجع الي الاستطاعة التي ادخلها في شروط الوجوب. الا ان ظاهر كلام القاضي ان الاستطاعة الي حال المكلف في نفسه فهي شرط في الوجوب. وامكان السير راجع الي الطريق من الامن، والخوف فلذلك جعلها من شروط الاداء، فلا (تناقض) في كلامه باعتبار هذا المقصود.
 وقد اختلف العلماء في تفسير الاستطاعة المشترطة، هل هي مقدرة، او بحسب الاحوال، والمشهور من المذهب انها بحسب الاحوال كما قاله القاضي . وقال الشافعي وغيره: هي الزاد والراحلة مع امن السبيل، وروي هذا القول الذي قاله الشافعي عن سحنون وغيره من اهل المذهب.
 قوله: "كالفيوج": قال ابن سيده في المحكم: الفيج رسول السلطان   علي رجليه، وجمعه فيوج يقال: افاج في الارض اذا ذهب فيها، وهو الذي يقال له: الرقاص.
 قوله: "وليس المحرم للمراة من الاستطاعة": وهذا قد اختلف العلماء فيه. وتحصيل القول فيه: ان الحج لازم لها مع الزوج، او ذي محرم. واختلف المذهب اذا لم يكن لها ولي علي ثلاثة اقوال:
 الاول: انها تسافر مع الرفقة المامونة تقديما لفريضة الله تعالي.
 الثاني: انها لا تسافر الا مع الولي المحرم، او الزوج.
 الثالث: انها تسافر بحجة الفريضة مع الرفقة المامونة، وان لم يكن لها زوج ولا ولي، ولا تسافر بحجة النافلة الا مع زوج، او ذي محرم، وسوي في حقها البر والبحر في زمان يغلب فيه علي الظن الامن وروي عن مالك انه كره للمراة الحج في البحر. قال ابو عمر بن عبد البر: فهو كذلك في الجهاد اكره قال بعض البغداديين من المالكية: انما كره ذلك لصغر السفن بالحجاز، اذ لا يمكن للمراة الاستتار فيها لضيقها، فاما السفن الكبار فلا باس بها. وروي عن مالك انها اذا لم تجد سبيلا الا في البحر فلا يلزمها الحج جملة من غير تفصيل.
 واعتمد من اشترط في استطاعتها المحرم علي نهيه عليه السلام ان تسافر المراة من غير ذي محرم منها او زوجها فوق ثلاثة، وفي بعضها يومين، وفي بعضها   يوم وليلة، وفي بعضها يوم، وفي بعضها بريد، وذلك كله مروي عن ابن عمر، واعتمدوا ايضا علي انه عليه السلام: (رد رجلا (اكتتب) في الغزو والحج امراته).
 واعتمد الاخرون علي ان الاستطاعة حاصلة وهي شرط الوجوب. وروي عن ابن القاسم ان المراة اذا قدرت علي المشي، ولا تجد راحلة فلا يلزمها المشي الا ان يكون الموضع قريبا جدا كاحواز مكة وقراها. وروي عن مالك انه لا يلزمها المشي ان قدرت لضعفها، ولان ذلك من تكليف المشقة المرفوعة شرعا. وسءلت عاءشة رضي الله عنها عن المحرم للمراة هل هو شرط فقالت: (ليس كل الناس تجد محرما). ولا خلاف ان الحج لا يلزم الاعمي الذي لا يجد قاءدا، او لا يجد من يستبد بخدمته، لان ذلك من الحرج المرفوع، فان وجد قاءدا لزمه، لحصول شرط الاستطاعة حينءذ.
 قوله: "والبحر لا يمنع الوجوب": هو كما ذكره علي الشرط الذي ذكره، ولو علم من حاله انه يميد حتي (يعطل) فريضة واحدة، حرم عليه ركوبه. واما (المعطوب) الذي لا يمسك نفسه عن الراحلة، ففرض الحج   ساقط عنه لعجزه فقد شرط الاستطاعة، لانه عليه السلام عذر الخثعمية حيث شكت اليه ان اباها شيخ كبير لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة فامرها بالنيابة عنه. فلذلك يدل علي سقوطه عنه ببدنه، او علي انه مخاطب به في ماله، وسنذكره.
 قال القاضي رحمه الله: "وفرض الحج علي الفور" الي اخر الفصل.
 اختيار المتاخرين من المالكية. والخلاف فيه بين العلماء مشهور. ووقع في المذهب فيمن منعه ابواه او احدهما انه يتربص السنتين والثلاثة، لانهما واجبان (تعارضا). والمختار عند البغداديين من المالكية انه علي الفور، وهو صريح مذهب ابي حنيفة. وللعلماء في هذه المسالة مسالك منطقية وقياسية. فاعتمد الشافعي، ومن تبعه من المتاخرين من المالكية علي ان النبي صلي الله عليه وسلم اخر الحج بعد ان فرض عليه. وذلك يقتضي التوسعة، اذ لو   كان علي الفور لما اخره، عنه الحنفية بانه عليه السلام انما اخره بتوجيه من الله، اذ كان مشتغلا بالدعاء الي الله، وتقرير التوحيد، والارسال اليه، فاخره لاضطرار العارض، واحسن السنتين كالزيادة في تاخيره والثلاثة الا رضا الابوين، ومنها انه كان مصدودا في غالب احواله، لان المشركين قد استولوا علي مكة حتي اظهر الله امره، فكان تاخيره عليه السلام بعذر، وقد رد الحنفية ذلك من طريق المعني والقياس المشهور، وذلك انهم قالوا: كما لا يجوز تاخير الصلاة حتي يذهب وقتها، كذلك لا يجوز تاخير الحج وقت وجوبه علي العام الذي توجب فيه التكليف وتحقق في وجوبه علي المكلف سيما ان الحياة الي العام الثاني محتملة. وقال القاضي: "هذا استحسان، ورفق لصعوبته وموضع الاجتهاد في استطاعته" اشارة الي استحسان التاخير لتعارض النظر والاجتهاد في تحقيق الاستطاعة المشترطة في الوجوب حتي لو تحصلت تحقيقا لما كان الي التاخير سبيل، فلما كان موضع اجتهاد، وكان حصولها غير متيقن، جاز التاخير المذكور.
 قوله: "ومن مات قبل ان يحج لم يلزم الحج عنه": وهذا كما ذكره، وهو صريح مذهب مالك. وقد قسم العلماء العبادات علي ثلاثة اقسام: مالية محضة، فالنيابة فيها جاءزة اجماعا، وبدنية محضة فالنيابة فيها ممنوعة كالصوم، ومركبة من المال والبدن كالجهاد والحج، وهذا قد اختلف في جواز النيابة فيه في الفرض. واجمع العلماء كافة علي جواز النيابة في حج التطوع.
 وتحصيل مذهب مالك رحمه الله ان المستنيب في الحج اما ان يكون حيا،   او ميتا، فان كان ميتا فلا يخلو ان يوصي به اولا. فان لم يوص به فلا حج عنه علي المشهور سواء كان ضرورة، او غير ضرورة. فان اوصي به هل تنفد وصيته، ويحج عنه ام لا؟ فيه قولان: المشهور تنفيذ وصيته، والاستءجار عليه من ثلثه مراعاة للخلاف. والشاذ ان وصيته لا تنفذ، والنيابة عنه لا تجوز ملاحظة لاصل القاعدة: ان النيابة في الاعمال البدنية لا تجوز. وان كان حيا اما ان يكون عاجزا، او قادرا عليه، فان كان قادرا عليه لم تجز النيابة عنه بلا خلاف، وان كان عاجزا فهل تجوز النيابة عنه ام لا؟ في المذهب فيه ثلاثة اقوال:
 الاول: جوازها مطلقا من كل ناءب اجنبيا، كان او قريبا عملا بمقتضي الاحاديث الصحاح الواردة في المذهب. منها: ما خرجه الشيخان البخاري ومسلم من حديث ابن عباس: (ان امراة خثعمية قالت لرسول الله: يا رسول الله فريضة الله علي عباده ادركت ابي كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه، وذلك في حجة الواداع) ومنها: ما خرجه البخاري ايضا من حديث ابن عباس قالت: (اتت امراة من جهينة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان امي نذرت الحج افاحج عنها؟ قال: حج عنها ارايت لو كان عليها دين اكنت قاضية؟ قالت: نعم. قال: فدين الله احق بالقضاء).
 القول الثاني: امتناع النيابة مطلقا اعتمادا علي قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: ].
 القول الثالث: جواز نيابة الابن فقط دون غيره من (الاجانب والاقارب) قصرا للحديث علي ما ورد عنه.
 قوله: "ويلزم الناءب في الحج عن غيره ان ينوي به من ينوب عنه":



 وهذا كما ذكره، لان فعل الناءب انما (هو) عارية (لمن) ناب عنه، فلذلك خصه بالقصد.
 قوله: "ويكره لمن لم يءد فرض نفسه ان ينوب عن غيره": وهذا كما ذكره، والدليل عليه حديث ابن عباس انه عليه السلام سمع رجلا يقول: (لبيك عن شبرمة، فقال له: ومن شبرمة؟ قال: اخ لي، او قال: قريب لي، فقال عليه السلام: احججت عن نفسك؟ قال: لا، قال: حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة).
 قوله: "ويكره التنقل بالحج قبل اداء فرضه": وهو كما ذكره، لان الفرض اسبق وحرمته اكد.
 قوله: "والنيابة في الحج باجر وبغير اجر سواء": وهذا كما ذكره، والتسوية بينهما في جواز النيابة علي شرطها في محلها غير ان (اخذ) الاجرة علي ذلك مكروه شديد الكراهية، لان الاصل في العبادات ان تفعل تقربا الي الله، ولرجاءه العوض منه، لا للاغراض الدنيوية. قال مالك: لا يستاجر الرجل نفسه في عمل البر (والحطب التي من هذا). ثم ذكر القاضي ان هذه الاجارة علي قسمين احدهما: ان يكون كساءر (الاجارات) والثاني:



 يسميه اصحابنا البلاغ، وبين القسمين، والامر كما ذكره. ولو وصي بمال معلوم يحج به عنه فوجد الورثة من يحج عنه باقل من ذلك رد الباقي علي ورثته، الا ان يوصي بذلك لرجل بعينه، فله اخذه، فان لم يعين عددا ولا عدد الحجات فوجد من يحج باقل مما يسمي من المال، فهل يكون الباقي للورثة ان حج عنه بالجميع حجا. اختلفت الروايات فيه عن المذهب علي قولين. واختلف (المذهب) في فروع تتعلق بذلك.
 الاول: اذا استاجر اجيرا علي الحج فهل يعتبر علي الحج شرط في صحة الاجارة، ولا يلزم اشتراط التعيين، لان العقد يوجبه وان لم يكن شرط، فيه قولان عندنا، فقيل: يوجب الشرط، وقيل: يحمل بالعقد علي السنة.
 الثاني: اذا اخذ الاجارة علي الحج بان يقيم علي الاحرام الي عام قابل، فهل له ذلك ام لا؟ فيه قولان.
 الثالث: اذا استاجر عام الحج ... .
 قوله: "والعمرة سنة مءكدة": قلت: اختلف الفقهاء في حكمها علي قولين: المشهور: انها سنة، والشاذ انها واجبة وهو قول طاءفة عظيمة من السلف، وقيل: انها مع باق الخمس والحجة للشاذ قوله تعالي: {واتموا   الحج والعمرة لله} [البقرة: ] (قد قرء) بالرفع، والمعني والعمرة لله علي ابتداء وخبر.
 قوله: "مرة في العمر": هو كما ذكره قياسا علي الحج، والتطوع بها جاءز كالحج، وهل يكره تكرارها في السنة الواحدة مرارا ام لا؟ فيه قولان: الكراهية، وهي نص القاضي. الثاني: لانه محل طاعة وفعل قربة.
 قال القاضي رحمه الله: "وللحج ميقاتان" الي قوله: "ولا يجوز لمريد الاحرام".
 شرح: قال الله تعالي: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ] واجمع العلماء علي انها شوال وذو القعدة وذو الحجة. واختلف هل جميعه وهو المشهور عن مالك او عشرة منه، وهو القول الثاني عن مالك، وهو الذي اختاره الشافعي، او سبع من ذي الحجة وهو قول ابي حنيفة والحجة للاول التمسك بصيغة الجمع، والحجة للثاني القضاء والاحرام، وجواز التحليل قبل انقضاء ذي الحجة فدل علي ان ايام الحج منه هي الايام التي يفعل فيها افعال الحج. وفاءدة هذا الخلاف فيما اذا اخر طواف الافاضة الي اخر الشهر، فقيل: لا دم عليه، لان جميعه، وقيل: عليه الدم، لان المعتبر منه العشر الاولي فقط.
 قوله: "ويكره الاحرام (به) قبل (اشهر الحج) ويصح ان   وقع": انما ذكره لوجهين: الاول: مخالفة المشروع، الثاني: المشقة اللاحقة، فيخشي عليه الافساد، واما ان وقع قبل اشهر الحج فهل ينعقد ام لا؟ فيه قولان، والمشهور: انه ينعقد، لانه عقده علي نفسه، والشاذ انه لا ينعقد قياسا علي من اوقع الصلاة محرما قبل وقتها حكاه الشيخ ابو الحسن.
 قوله: "ولا ينقلب عمرة": تنبيها علي مذهب المخالف، وهذه الاشهر في مواقيت الحج لا العمرة، اذ لا ميقات لزمان العمرة، وانما كرهت في ايام مني لمن حج. واما المكانية فهي خمسة، وثبت ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من حديث عبد الله بن عمر وغيره، كما خرجه اهل الصحيح. وروي ان عمر بن الخطاب هو الذي وقت لاهل العراق ذات عرق.
 وقال الشافعي والثوري: ان (اهل العراق من) الصغير كان احب الينا   لثبوت هذا التوقيت لهم عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله: "والافضل الاحرام بالحج من ميقاته زمانا ومكانا": وهذا كما ذكره لما في ذلك من ميقاته حكمة الشرع، هذا من مذاهب اهل العلم.
 قوله: "ولا يجوز لاحد يريد دخول مكة ان يدخلها الا محرما": اما من اراد الحج والعمرة فلا يجوز له دخولها الا محرما، ورخص للحطابين، وقيل: هم كالحجاج.
 قوله: "ولا يجوز لمريد الاحرام اذا مر" الي اخر الفصل.
 شرح: الاصل في منع المحرم المار علي هذه المواقيت ان لا يتجاوزها الا محرما لقول النبي صلي الله عليه وسلم: (هل لمن اتي بعدهن الي يوم القيامة) الحديث. واتفقوا علي ان لاهل الشام ان يءخروا الاحرام من ذي الحليفة الي الجحفة اذا مروا علي طريق المدينة، لان ذلك ميقات لهم، واليه (اشار) القاضي. واختلف المذهب هل يرخص للمرض ان يءخر الاحرام اذا مر بذي الحليفة الي الجحفة، والمشهور جواز ذلك (له) لان ذلك ضرورة. وقسم القاضي المار علي ميقات من هذه المواقيت ثلاثة اقسام:



 الاول: ان يمر عليها لحاجة مكة، وحكم هذا ظاهر كما ذكر القاضي.
 والثاني: ان يريد دخول مكة.
 والثالث: ان يمر عليها مريدا للاحرام، وهذا القسم الثالث قد يتوهم انه هو الثاني، وليس كذلك، لان الثاني اراد دخول مكة، والثالث مريدا للاحرام فقط من غير ان يدخل مكة، بل لما مر بالميقات اراد تحصيل العبادات فيه، والاغتسال به، والصلاة المتعلقة بالاغتسال (وما هو سقوط من العبادات).
 قوله: "فان تجاوزها رجع ما لم يحرم": وهذا كما ذكره انه يرجع بالقرب ما لم يحرم، فالمشهور انه لا دم عليه، وان لم يرجع لزمه الدم، ولو رجع بعد ان طال الامر، واحرم لم يسقط عنه الدم ولو جاز الميقات يريد دخول مكة حلالا، ثم احرم بعد ان جاوزه ففيها روايتان: احدهما: انه عليه دم، والاخري لا دم عليه.
 قوله: "والاحرام من الحرم جاءز لمريد الحج": ولو اراد الاعتمار فلا بد له من الخروج الي الحل، لان ذلك سنة الاعتمار.
 قوله: "وفي احرام القارن (من مكة) خلاف": قلت: المشهور من المذهب في القارن تغليب حكم العمرة، وانه لا بد له من خروجه من الحرم الي الحل، لانه احوط. والشاذ تغليب الحج، لانه اكد، والي هذا الخلاف اشار القاضي رحمه الله.
 قال القاضي رحمه الله: "واركان الحج" الي قومه: "والتلبية".
 شرح: اركان الحج هي دعاءمه وفروضه التي لا يتم وقوعه شرعيا الا   بها وهي اربعة. والحق بها عبد الملك جمرة العقبة، والجمهور من اهل العلم انها ليست بركن اعتمادا علي قوله عليه السلام: (الحج عرفة) واعتمد ابن الماجشون علي قوله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم} [الحج: ] اشار بذلك الي جمرة العقبة.
 قوله: "والقاطع للحج شيءان فوات وافساد": قلت: ظاهر كلام القاضي ان الحج ينعقد بالنية المنفردة دون ان يقترن بها فعل من افعال الحج وهو خلاف المعروف. وتحصيل القول فيه: انه ان انضم الي النية فعل او قول كالتلبية فلا خلاف في انعقاد الحج، وان انفردت النية فالمشهور ان الحج لا ينعقد قياسا علي الصلاة، والشاذ انه ينعقد، استقراه ابو الحسن (من) المذهب وفيه نظر، وقاسه علي الصوم، وذكر الغسل (للاحرام)، واختلف المذهب هل هو سنة، او فضيلة، واستقرء من كلام ابن الماجشون انه واجب استقراء ضعيفا، ولو احرم قبل الاغتسال، وطال الامر امر (باعادة) الغسل بلا خلاف. وان قرب فهل يءمر باعادة الغسل ام لا؟ فيه قولان في المذهب ويءمر بهذا الغسل كل من عقد الاحرام حتي الحاءض والنفساء لانه مقصود للنظافة لا للعبادة.



 قوله: "الا النساء فيكره لهن رفع الصوت": لان اصواتهن عورة.
 قوله: "واما واجباته فان يحرم من الميقات ولا يتجاوزه": قلت: ظاهر كلام القاضي معارض لما قبله، فان قال قبل: "فاما السنن او المندوبات فان تحرم من الميقات نفسه ان كان منزله منه، او قبله، او مر عليه" فجعل الاحرام من الميقات سنة. ثم قال في هذا الموضع: "واما واجباته فان يحرم من الميقات ولا يتجاوزه" فظاهره ان ذلك واجب وهذا قد يفهم فيه التعارض، ولا تعارض في الحقيقة فيه، فالمسنون ان لا يحرم الا منه، والواجب ان يحرم ولا يتعداه الي مكة غير محرم، فاحرامه منه واجب، بمعني انه لا يتجاوزه الي مكة مريدا للاحرام غير محرم منه، واحرامه منه سنة، بمعني ان احرامه قبله مكروه. وقد اختلف المذهب في الاحرام قبله علي ثلاثة اقوال: احدها: انه جاءز، لانه عمل خير فلا يتقيد. والثاني: انه مكروه، لانه مخالفة للمشروع. والثالث: انه جاءز لمن بعد عن الميقات، ومكروه في حق من قرب منه، وقد احرم الصحابة من الشام وغيره.
 قال القاضي رحمه الله: "والتلبية سنة مءكدة" الي اخر الفصل.
 شرح: التلبية سنة عند الجمهور، وقال ابو حنيفة: هي واجبة لدعاء ابراهيم عليه السلام الي الحج، واختلفوا فيمن تركها فقال: عليه دم، وقال   الشافعي: لا شء عليه، واختلفوا ايضا متي يقطعها الحاج والمعتمر، فقيل: حين يدخلان في الحرم، وقيل: اذا دخلا بيوت مكة، والمشهور ان الحاج يقطعها اذا دخل بيوت مكة، ويقطعها المعتمر اذا دخل الحرم، وكان الخلفاء الاربعة يقطعونها اذا زاغت الشمس من يوم عرفة.
 قوله: "والاختيار ان يقتصر في احرامه علي النية في تعيين ما ينويه دون التلفظ به".
 قال القاضي رحمه الله: "والاحرام يمنع الرجل عشرة اشياء" الي اخر الفصل.
 شرح: هذه العشرة التي يجب الامتناع بالاحرام عنها ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قولا وفعلا. وانظر قول القاضي: "وما دونه مكروه"، واختلف في جواز الكحل للمحرم، فمنهم من منعه مطلقا، ومنهم من اجازه اذا لم يكن طيب، ولو اكتحل بكحل فيه طيب، فهل يلزمه الفدية ام لا؟ فيه قولان في المذهب، وكذلك اختلفوا في جواز الحمام للمحرم، فالجمهور علي منع ذلك، وصح عن ابن عباس انه كان يدخل الحمام. والاول اصح لانه من الطيب، وانما كره المعصفر، لانه من الطيب. وروي عن مالك انه قال: لا باس به للمحرم، واوجب الفدية بتغطية الراس، او بعضه بخلاف تغطية الوجه، والفرق بينهما ظاهر.
 قوله: "وليس لشء منها مكان مخصوص": تنبيها علي مذهب   المخالف، وقيل: ان النسك لاهل مكة، وكذلك الاطعام.
 قال القاضي رحمه الله: "ويحرم علي المحرم" الي اخر الفصل.
 شرح: الاصل في تحريم الاصطياد (البري) للمحرم، قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} الاية [الماءدة: ]، وقوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ] والاصل في تحريم ذلك للحلال، قوله عليه السلام: (لا ينفر صيدها ولا يختلي خلالها).
 قوله: "مما لا يبتدء بالضرر": كالنمر والاسد.
 قوله: "وبتعريضه للقتل": يريد فعل سبب القتل، وفي هذه الصورة قولان في المذهب مبنيان علي فاعل السبب هل هو كفاعل السبب ام لا؟
 قوله: "ويستوي في ذلك عمده وسهوه": تنبيها علي مذهب المخالف، لان الله سبحانه قيد بالعمد لقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا} [الماءدة: ] ومذهب مالك ان العامد والناسي في ذلك سواء، وقال به من السلف: عمر بن الخطاب وولده عبد الله، وعثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص وغيرهم. وذكر علماءنا في ذلك .. ومنها القياس علي كفارة الخطا. قال الشيخ ابو محمد بن ابي زيد: انما ذكر الله   سبحانه العمد خاصة تنبيها علي لحوق الاثم، وارتفاعه علي المخطء، واما الكفارة فواجبة عليهما وشبهه بقوله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة} الاية [النساء: ]. ومن المعلوم ان الحد واجب علي غير المحصنات. كما يجب علي المحصنات.
 واختلف العلماء فيما صاده الحلال هل ياكله المحرم ام لا؟ ومذهب مالك انه لا ياكله اذا صاده لاجله، او لمحرم سواه، فان صاده لنفسه ثم اهداه الي المحرم اكله، والاصل في الباب قوله عليه السلام: (لولا اني محرم لقبلناه).
 قوله: "ومن قتل صيدا فاكله فعليه جزاء واحد": وهذا مذهب جمهور اهل العلم، لان الله سبحانه انما علق الكفارة علي القتل لا علي الاكل.
 قوله: "ولا يجوز ان يدل احدا محرم علي صيد، ومن فعل ذلك اثم": وهو كما ذكره لانه سبب الي الماثم، والجزاء علي القاتل دون الدال، وقيل: علي جميعهم، وهي رواية عن مالك: (موافقة لقول) ابن المسيب قال: الصاءد والامر بقتله والمشير والدال عليه سواء والكفارة علي جميعهم.



 قوله: "وللحلال ان يذبح صيدا مملوكا في المحرم": وهذا تنبيه علي مذهب المخالف، لان المعتبر عندنا المكلف لا المحل. واختلف فيما قرب من الحرم هل هو كالحرم ام لا؟ فيه قولان عندنا مبنيان علي ان ما قرب من الشء هل يعطي حكمه ام لا؟.
 واختلف المذهب ايضا اذا رمي في الحل فاصاب في الحرم، او بالعكس، هل ينظر الي اصلها، او الي فرعها، وفيه قولان في المذهب.
 واختلف العلماء في حرم المدينة هل هو كحرم مكة ام لا؟ فيه قولان عندنا، ومبني المسالة علي جريان القياس في الكفارات.
 قوله: "ولا جزاء فيه": يعني قطع الشجر وهذا تنبيه علي اختلاف شاذ للشافعي. واختلف المذهب اذا احرم وفي بيته صيد، هل يجب عليه ارساله ام لا؟ فيه قولان مبنيان علي اختلاف المفهوم في قوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} هل الصيد الاسم او الفعل.
 قوله: "والجزاء الواجب باتلاف الصيد مثل المقتول او (مقاربه) في الخلقة": يريد الستة صور فان عدم فحكومة.



 قوله: " (ويخيرانه) بين اخراج مثل الصيد وبين قيمته": هذا مذهب جمهور الامة انها علي التخيير تمسكا بظاهر اللفظ، فاذا قومه الحاكمان فهل يقومانه حيا، او ميتا، فيه قولان عندنا.
 قوله: "بموضع الاتلاف": هذا مذهب مالك فان لم يكن مستحق ففي اقرب المواضع اليه. وقال ابو حنيفة: حيث ما اطعم اجزاه، واذا قلنا: (انه) لا يطعم الا مساكين الحرم فاطعم غيرهم مجتهدا فيه ، هل يجزءه ام لا؟ اختلف المذهب علي قولين بناء علي رفع الخطا بالاجتهاد.
 قوله: "وفي صغير الصيد مثل ما في كبيره": وهذا فيه قولان في المذهب المشهور التساوي لعموم اللفظ، وكذلك معيبة هل هي كصحيحة ام لا؟ فيه خلاف عندنا.
 قوله: "وللمحرم قتل السباع العادية": وهذا كما ذكره، ولان النبي صلي الله عليه وسلم قد قال: (خمس فواسق يقتلن في الحرم والحل) ونبه بهذه الخمس علي كل ضار.



 واختلف المذهب في الصغير الذي لا يبتدء بالضرر، هل يجوز قتله ام لا؟ وفيه قولان عندنا مبنيان علي تعارض العموم والمعني.
 (قوله: "ولا يجوز اخراج شء من جزاء الصيد بغير المحرم": قد تقدم الكلام فيه).
 قوله: "ومن لم يجد من المحرمين الا صيدا، او ميتة اكل الميتة": (هذا هو) مذهب ابن القاسم ان الميتة (للمضطر) اولي للمحرم (والعطاء جرعا من صيد المحرم). وقال ابن الماجشون: صيد المحرم اولي لانه يحل في وقت ما اباحه مطلقا في غير المضطر.
 قال القاضي رحمه الله: "والاحرام علي ثلاثة اوجه: افراد، وتمتع، وقران": فالافراد: ان يحرم بالحج وحده والقران: ان يجمع بين الحج والعمرة عند ابتداء الاحكام وعقده، والتمتع: ان يحرم بعمرة في اشهر الحج، ثم يحل ويحج من عامه قبل رجوعه الي افقه فقد تمتع باسقاط احد السفرين.
 واختلف الفقهاء في افضلها. فقال مالك: الافراد افضل، وبه احرم   النبي عليه السلام في حجة الوداع علي ما روته عاءشة. ومما يدل علي انه افضل سقوط الدم علي المفرد، فدل علي (كمال) نسكه، اذ الدم انما شرع جسرا لما ورد من نقص (وقال ابو حنيفة والثوري وعلي بن المديني، واسحاق بن راهويه: القران افضل، وحكاه اللخمي عن المذهب) والمشهور عندنا خلافه.
 قوله: " (في نيته) دون لفظه": بيان لموقع الاجزاء اشعارا انه ان اقتصر علي النية وحدها، وانعقد احرامه لا معني للفظه. واتفق العلماء علي ان الحج يردف علي العمرة ما لم يطف بالبيت، ويسعي بين الصفا والمروة، فلو طاف وسعي بطل الارداف، واذا اجزنا الارداف، فقد اختلف في محله   علي روايات، فقيل: انه ما لم يشرع في الطواف، (فان) طاف ولو شوطا واحدا بطل الارتداف، والرواية الثانية: انه يردف ما لم يركع، وان اكمل الطواف وهذا عكس قول الاول، والرواية الثالثة: انه يرتدف ما لم يكمل الطواف، فان اكمله بطل الارتداف، ومن راي الشوط منعقدا به، والرفض غير ممكن ابطل (الارتداف)، ومن رعي الكمال اجزاه ما لم يكمل.
 فرع: اذا قلنا بنفي الارداف بعد الشوط فهل يلزمه قضاء الحج ام لا؟ فيه قولان عندنا كناذر يوم لا يصح صومه، لانه انما لزم احكام الحج بشرط صحة الارتداف، فاذا لم يصح الارتداف كان كنادر يوم لا يصح صومه شرعا.
 قوله: "وفعل القارن كفعل المنفرد": وهذا كما ذكره، وهل يجب علي القارن دم ام لا؟ (فيه) اختلاف، اوجبه عليه عبد الملك مطلقا، كان مكيا، او غير مكي، فان كان من غير اهلها فلا خلاف في وجوب الدم عليه عندنا. ثم ذكر المتمتع وشروطه، وصح عن ابن عباس: والله ما اراكم منتهين حتي يعذبكم الله نحدثكم عن النبي صلي الله عليه وسلم، وتحدثونا عن ابي بكر وعمر.
 قوله: "قبل رجوعه الي افقه": وهذا كما ذكره لانه قد تمتع حينءذ باسقاط احد السفرين فان كان وطنه بعد الحجاز لعاد اليه، والي موضع غير الحجاز فعاد الي موضع ابعد منه لا الي الوطن نفسه، فقيل: هو كالعودة الي وطنه، اذ لم يتمتع باسقاط احد السفرين. وقال: "او الي ما كان من المسافة في حكمه" يدل علي ان ما سوي وطنه في المسافة كالوطن.



 قوله: "ولا يصح ارداف عمرة علي حجة": وهذا كما ذكره لان من سنة الارداف ان تتقدم العمرة، ثم يردفها ما هو اعم منها، وهو الحج، واما اذا (عقد) الحج، فقد دخلت تحت العمرة، فلا معني لارادفها، اذ لا يردي اعتقاد العمرة شيءا، ولا يصح الاحرام بحجتين، ولا بعمرتين. ومن احرم بذلك لزمة حجة، او عمرة، ولا يصح ادخال حج علي حج، ولا عمرة علي عمرة، ولا عمرة علي حج ، ويصح ادخال الحج علي العمرة، لان الحج اعم، وهذا لا خلاف فيه عندنا.
 قوله: "والواجب لكل واحد من التمتع، والقران هدي ينحر": وهذا كما ذكره لقوله سبحانه: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فيما استيسر من الهدي} [البقرة: ] واقل ذلك شاة. وقال تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله} الاية [البقرة: ] اشارة الي اهل (مكة) وذي طوي، ومن كان بينه وبين مكة مسافة لا تقصر فيها الصلاة، فهءلاء حاضرون في المعني، وقيل: كل من كان دون المواقيت المعلومة، فهو مكي في الحكم.
 قوله: "ولا يجزءه الصوم ما دام متمكنا من الهدي": قلت: لان الله تعالي رتبه فقال: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج} [البقرة: ] فقيد ذلك بنفي الوجود.
 قال القاضي رحمه الله: "ويستجيب لمن دخل مكة محرما" الي قوله: "هذه جملة افعال الحج".



 شرح: انما استحب للداخل من (العقبة العليا) وهي كذاء، لان ابن عمر وغيره من الصحابة ثبت عنه ذلك، ولم يكونوا يفعلون الا الافضل، وقد دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم من باب بني شيبة، وخرج الي السعي من باب بني مخزوم، والي المدينة من باب بني تميم، وكل ذلك واسع ان شاء الله. واستلام الحجر سنة فعلها صلي الله عليه وسلم والمسلمون بعده، وقيل: يشهد يوم القيامة لمن استلمه.
 قوله: "ثم وضعها علي فيه من غير تقبيل": فيه اشعار بالخلاف. وقد اختلف المذهب اذا لم يستطع لمس الحجر بيده، فلمسه بعود ووضعه علي فيه، هل يقبله ام لا؟، والمشهور انه لا يقبل ما مسه به لان التقبيل المشروع الثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم انما كان لحجر لا لغيره. اختلف المذهب هل يقول اذا قبله: "ايمانا بك وتصديقا لكتابك" اتباعا لما جاء في الاثار، او لا يقول ذلك تركا للتحديد.



 قوله: "وسنته لغير المكي": هو ظاهر، لان المكي غير قادم فلا معني لطواف القدوم في حقه.
 قوله: "الثلاثة الاولي خببا والاربعة مشيا": كذا جاءت السنة، والاصل في ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه : (رحم الله امرا اراهم اليوم من نفسه قوة) وذلك ان المشركين عام الحديبية قالوا: ان اصحاب محمد قد نهكتهم حمي يثرب. فقصد عليه السلام مخالفة قولهم، واظهار القوة عليهم ويءمر بذلك من احرم من القرب والبعد طردا للقاعدة. وهل يءمر المريض بقدر طاقته، والصبي ام لا؟ فان ترك الرمي فهل عليه هدي ام لا؟ فقيل: عليه الدم، لانه سنة، وقيل: لا دم عليه. والجمع بين الظهر والعصر بها سنة، وكذلك بعرفة والمزدلفة.
 قوله: "والاختيار ان يقف راكبا": وهذا خشية العجز عن القيام، وقد وقف النبي صلي الله عليه وسلم راكبا خشية من ازدحام الناس عليه، وليبين للامة.
 قوله: "عدا بطن محسر": قلت: الاصل في ذلك ما خرجه   الطحاوي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (عرفة كلها موقف، وارتفعوا عن بطن عرنة، والمزدلفة كلها موقف الا بطن محسر، وميقات مني كلها منحر).
 قوله: "ثم حلق، او قصر، والحلاق للرجال افضل": هو كذلك لثبوته عنه صلي الله عليه وسلم في قوله: (رحم الله المحلقين، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: رحم الله المحلقين ثلاثا) الحديث. وقد تقدم الكلام في رمي جمرة العقبة هل هو ركن ام لا؟ وكذلك اختلف المذهب في طواف الوداع، والمشهور انه سنة.
 قال القاضي رحمه الله: "هذه جملة افعال الحج" الي اخر الفصل.
 شرح: الطهارة مستحبة في كل الافعال، وهي في افعال الحج كنذر، وهي في الطواف واجبة، لانه صلاة، ولذلك لا يجزء منكسا، وعليه الاعادة، كمن نكس صلاة الا ان يرجع الي بلده، فهل يكتفي بذلك الطواف المنكس ام لا؟ فيه قولان في المذهب، المشهور نفي الاكتفاء، لانه خلاف المشروع، والشاذ الاجزاء مراعاة للخلاف.
 قوله: "وللامام تقديم ضعفة اهله ليلة المزدلفة الي مني": والاصل في ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم النساء ليلا مع الضعفة من اصحابه.



 والحلاق سنة لقوله عليه السلام: (رحم الله المحلقين) الحديث في ترحمه عليهم يدل علي انهم فعلوا قربة.
 قوله: "وما يفعل من رمي ونحر وحلاق، فلا شء في تقديم بعض منه علي بعض": قلت: ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من تقديم بعضها علي بعض فقال: (افعل ولا حرج) فهل هو نفي للاثم والدم ام الاثم، فيه قولان عندنا مبنيان علي مراعاة ما ذكرناه، ثم ذكر ان الوطء في الفرج، والانزال عن استمتاع من غير وطء يفسد الحج ما لم يتحلل بالرمي، ووطء قبل الطواف.
 وقد اختلف العلماء في الحج الفاسد هل يجب تتميمه ام لا؟ ومذهب مالك ان تتميمه واجب، وذلك لا يغني عن قضاءه، وبه قال الجمهور اعتمادا علي قوله سبحانه: {واتموا الحج والعمرة لله} الاية. وشذت طاءفة من العلماء فقالوا: لا يجب تتميمه قياسا علي ساءر النوافل، ولا خلاف انه يقضي حجة الفريضة اذا افسدها. واختلف هل يجب عليه قضاء التطوع، والجمهور علي وجوب قضاءه، لانه بالدخول فيه والتلبس به صار (التكميل واجبا).
 قوله: "ويتفرق الزوجان اذا اراد القضاء": وهذا كما ذكره خوفا من تكرار الفساد. واختلف المذهب فيمن افسد حجة القضاء فقال عبد الملك: عليه حجة واحدة، وهي حجة الاسلام، وقال ابن القاسم: عليه حجتان، حجة   عن الاولي، وحجة عن الثانية.
 قوله: "يلزم بفساد الحج بدنة": وهذا كما ذكره لثبوت ذلك عنه صلي الله عليه وسلم ولو اكره امته او زوجته علي الوطء لزمه ان يحجهما بالنفقة، واهدي عنهما، فان لم يكن له مال انفقتا من مالهما، ورجعتا عليه بذلك، وهل يجوز بيع العبد المحرم والامة المحرمة باذن السيد؟ المشهور جواز ذلك ومنع ذلك سحنون الا بعد انقضاء الحجة لعلة التحجيز.
 قوله: "وتقلد البدن وتشعر": وهذا لما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قلد واشعر ليكون ذلك علامة علي الهدي تعرف بها، ولا خلاف عندنا انه مشروع. وقال بعض الفقهاء: هو (سنة) وهذا خطا لان السنة قاضية عليه، وهل تشعر البقر التي تهدي لانها كالابل ام لا؟ فيه قولان. والتقليد ايضا سنة، ويستحب ان يكون بخيط ونحوه مما ينبته الارض وقيل: لا يستحب الي ذلك.
 واختلف العلماء في جواز الاكل من جميعها الا من الانواع الاربع التي سماها القاضي، وكذلك اختلفوا في جواز ركوبها المشهور من المذهب اهل العلم جواز ذلك.
 قال القاضي رحمه الله: "ومن احصر بعدو فله التحلل" الي اخر الفصل.



 شرح: الاصل في الاحصار قوله سبحانه: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ].
 وقد اختلف الفقهاء في المراد بهذه الاية هل هو منع العدو، او منع المرض، وقد استوفينا ذلك في شرح الحديث والمعتمد عليه من مذهب مالك ان حصر العدو مخالف لحصر المريض، وغيره ممن امتنع عليه الحج وفاته بخطا الطريق والهلال فالمحصور بالعدو يحل حيث حصر، يوم حصر، ومن عداه ممن فاته الحج لا يحل الا بوصوله الي البيت، فاذا وصل فقد فاته الحج، حل بعمرة، وكان عليه القضاء. واجمعوا علي ان المحصر بعدو [لا] يجب عليه قضاء حجة الفريضة التي صد عنها، ولم يخالف في ذلك الا من شذ، ولو صده العدو عن حجة التطوع فحل، فهل عليه قضاءه، لانه بدخوله فيه صار واجبا عليه او لا يجب عليه، القضاء مراعاة الاصل، اذا ابحنا للمحصر من العدو، والمشهور من المذهب ان لا هدي عليه، لان الاية تتناوله.
 قوله: "وللصغير حج يحرم به وليه": مقصوده ان حج الصبي منعقد بدليل حديث: (المراة التي سالته عن صبي اله من حج؟ قال: نعم ولك اجر). قوله: "يحرم به وليه": وهذا كلام مستانف لبيان ان العاقد عليه   اجر كان ممن يقبل ان يكون في نفسه اهلا للعقد. ثم ذكر مسالة الصبي يبلغ بعد التلبية بالاحرام، والعبد يعتق فيلزمه الاتمام لدخولهم في العمل، ولا يجزءهم ذلك عن فريضة الاسلام، لان انعقاد ذلك علي وجه التطوع، وللسيد ان يمنع عبده الاحرام مطلقا الا باذنه، وكذلك الزوج له ان يمنع زوجته الاحرام لغير الفريضة بخلاف العبد. ورمي الجمار سنة من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم تعبدا لا يعقل له معني، وقد قيل: ان ادم رمي ابليس لما راه في ذلك المكان فبقيت سنة بعده الي الان . وطواف الوداع مستحب، وهل يءمر تاركه بالدم ام لا؟ فيه اختلاف وقد اختصرنا الكلام في الحج اتكالا علي استيفاءه عند مشاهدته ان شاء الله، وانما ذكرنا فيه هذا القدر اليسير لانا لم نراع الاكثار منه، ولا يثبت الامر الا بالمشاهدة. نسال الله ذلك بفضله.



  AUTO كتاب الجهاد

 قال القاضي رحمه الله: "الجهاد من فروض الكفاية" وقد يتعين في بعض الاوقات الي قوله: "وينبغي ان يدعوا قبل قتالهم".
 شرح: الجهاد في اللغة هو التعب، جاهد يجاهد جهادا وهو التعب، ويقال: جهد نفسه جهدا اذا اتعبه، وهو في الشرع تعب مخصوص لا يراد به الا اتعاب النفس في سبيل الله، ومقاتلة الكفار ليدخلوا في دين الله، وهو اعظم من اعمال البر من حيث ان فيه بذل النفس في سبيل الله، ولا احب للانسان من نفسه، لان سعي الملك واداة العاجلة والاجلة انما يريدها لنفسه، فاذا بذل احب الاشياء اليه في ذات ربه فقد اتي باعظم انواع القربات، ولذلك عظم رسول الله صلي الله عليه وسلم حرمته، وبين شرفه ودرجته، واخبر بان الشاهداء احياء عند ربهم يرزقون.
 ومثل (المجاهد) مثل الصاءم القاءم الداءم الذي لا يفتر من صيام،   ولا قيام، وقد اشتري سبحانه من المءمنين انفسهم وعوضهم عنها الجنة، وانها لصفقة رابحة، وتجارة ناجحة وقد امر عليه السلام بدعوي الحق الي الله في اول الاسلام بالادلة والبراهين، فقال سبحانه مخاطبا له: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: ] ثم لما (بدت) كلمته، وانتشر في الافاق ذكره وهاجر الي روضته. فامر بالجهاد والمقاتلة، لان في ذلك صرف القلوب الي الله، وحماية (البيضة) ورد المرشود الي الموعظة النبوية، والدلاءل البرهانية وهو بالمدينة: {قتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله} [التوبة: ] وقال تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} [البقرة: ] وقال: {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: ] اي شبابا وشيوخا، وقيل: ركبانا ومشاء.
 وقد اجمع العلماء علي انه فرض كفاية، وشذ (عبيد الله) بن الحسن المقبري فقال : انه تطوع لقول الله تعالي: {وكلا وعد الله الحسني} [النساء: ] ولا دليل فيه لاحتمال ان يكون المقصود من القاعدين بعد المشرعة واستقلال طاءفة من المءمنين بهذه الوضعية، فالدليل علي انه فرض كفاية قوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} الاية [التوبة: ] وقال تعالي: {وكلا وعد الله الحسني}.



 واجمع اهل الاثار علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يخرج قط للغزو الا وترك بعض الناس، فلو كان متعينا لما اخروا عنه. وقد ذهب بعض اهل العلم الي ان قوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا} منسوخ بقوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} الاية. وهذا لا حجة فيه لاحتمال (التاويل في) قوله: {انفروا خفافا وثقلا} علي وقت التعيين والمقصود بالاية الثانية حيث سقط التعيين فيكون كفروض الكفاية، ولما امر الله سبحانه بالقتال بعد هجرته الي المدينة اوجب عليه اولا ان يقاتل من قاتله، وان يكف عمن لم يقاتله فقال تعالي: {فان قاتلوكم فاقتلوهم} [البقرة: ] فنزلت سورة براءة بعد تمام (سنتين من الهجرة)، فامره سبحانه بقتال جميع المشركين فينهض صلي الله عليه وسلم بامر الله، وشمر عن الجد، في مقاتلة اعداء الله اي نهض صلي الله عليه وسلم، وقد انتهت غزواته وسراياه نحوا من اربعين ما بين غزوة وسرية. وقد حكي بعض شيوخنا الاجماع علي انه فرض كفاية وهو اجماع الجمهور لا اجماع الجميع. قال علماءنا: ويجب علي الامام القاءم بامر الله تحصين الثغور وحراستها بالعدد والعدد، واغزاء طاءفة الي العدو في كل سنة مرة يخرج بهم نفسه، او يبعث من يرتضيه (حكاه) الشيخ ابو عمر بن عبد البر وغيره.



 قوله: "وقد يتعين في بعض الاوقات": قلت: يتعين في محلين:
 الاول: اذا فاجا العدو قوما من المسلمين، وعجزوا عن مدافعته فيلزم من والاهم معاونتهم لقوله تعالي: {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار} [التوبة: ] وبهذه الاية احتج المنصور رحمه الله علي صلاح الدين لما بعث اليه عامل دمياط، وغزا رحمه الله الارك. فان لم يستطع من (والاهم) بدفعه، وجب علي كل واحد من علم بذلك، وطمع في ادراكهم النهوض لاعانتهم، وابتدارا الي المقابلة معهم.
 الثاني: ان يعين امام العدل احدا للخروج فيتعين عليه.
 قوله: "ولا يجوز تركه الي الهدنة الا من عذر": وهذا كما ذكره، لان النبي صلي الله عليه وسلم قد هادن اهل مكة وغيرهم من الكفار حال الضعف فلما قوي الاسلام، وامر الله (سبحانه) بالقتال فقاتل فنصره الله وايده، وجعل كلمته العليا.
 وقد اتفق العلماء علي جواز الهدنة في حال الضرورة اذا كان فيها مصلحة للمسلمين، وهل يجوز ان يصالحوا لاكثر من المدة التي صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها اهل الحديبية ام لا؟ وهل يجوز ايضا ان يصالحوا علي شء يدفعه المسلمون الي الكفار في حال الضرورة اذا راي الامام ذلك ام لا؟ اختلف العلماء في (كلا) المسالتين، فقال الشافعي: لا يجوز الصلح لاكثر من هدنة عليه السلام يوم الحديبية. واختلف اهل الاثار في قدر ذلك، فقيل: انه عليه السلام صالحهم اربع سنين، وقيل: ثلاث سنوات، وقيل: عشر سنين، والجمهور علي جواز ذلك من غير تقييد بمدة لقوله تعالي: {وان جنحوا للسلم   فاجنح لها} [الانفال: ] بظاهر هذه الاية احتج من اجاز (الصلح) لغير ضرورة.
 وذكر اهل العلم ان صلحه عليه السلام عام الحديبية لم يكن لضرورة. واجاز الاوزاعي ان يصالحوا علي شء يدفعه المسلمون، واحتج بان النبي عليه السلام هدنهم علي ان يعطي من ثمرة المدينة لبعض الاحزاب، فاختلفوا في قدر ذلك فلم ينفذ.
 قوله: "ولا يكف عنهم الا بان يسلموا، او يدخلوا في ذمتنا ويءدوا الجزية في دارنا": وهذا كما ذكره، لان المقصود بالمقاتلة احد هذه الخصال، فلا يلحق القول في اداء الجزية، والمقصود من يجوز اخذ الجزية منه دون غيره، فالمقاتلة عامة بجميع الكفار، واخذ الجزية خاص، وقد روي عن مالك انه لا يجوز ابتداء الحبشة والترك بالقتال تعويلا علي قوله عليه السلام: (اتركوهم كما تركوكم، وذروا الحبشة كما وذرتكم). والحديث مشهور، وقد قال مالك: لم يزل الناس يتحامون غزوهم.
 قوله: "وينبغي ان يدعوا قبل قتالهم": قلت : اختلف المذهب في وجوب الدعوة قبل القتال علي خمسة اقوال: احدها: ايجاب الدعوة مطلقا. والثاني: انها ليست بواجبة علي الاطلاق. والثالث: انها واجبة في حق من بعد داره. والرابع: انها واجبة في حق الجيوش دون السرايا الصغيرة.



 والخامس: انها واجبة الا ان يعاجلونا. وظاهر كلام (القاضي) انها مستحبة الا ان يعاجلونا. هذا تحصيل المذهب فيه.
 والقول الكلي في ذلك عندنا: ان الدعوة قسمين عامة وخاصة، فالعامة الدعوة الي الله وتبليغ الرسالة. وقد اجمع المسلمون علي ان بلوغ هذه الدعوة شرط في جواز المقاتلة اي ان حرابتهم لا تجوز حتي تكون الدعوة قد بلغتهم بلوغا صحيحا، والدليل عليه الكتاب، والسنة، والاجماع. فاما الكتاب قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ]، وقال تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: ]. واما السنة فقد تواتر قولا وفعلا انه عليه السلام دعا الكفار الي الدخول في الاسلام، وامر ابو بكر، وهو مقتضي الرسالة. وقد اجمعت الامة علي مقتضي ذلك. واما الدعوة الخاصة فهي الدعوة المتكررة عند تكرار الحرب، وقد حكينا فيه عن المذهب خمس روايات.
 وقد اختلف المتاخرون في هذه الروايات الخمس، فمنهم من جعهلا اقوالا مختلفة، ومنهم من ردها الي احوال مختلفة، وراي الوجوب انما هو فيمن ترجي اجابته، او ظن به انه لم يعلم ذلك فخرج مقتضي من ذكرناه ا، العلماء في الدعوة الخاصة قد اختلفت اراءهم، فمنهم من استحبها، ومنه من اوجبها، ومنهم من لم يوجبها، ومنهم من يستحبها، ومنهم من يراها علي احوال مختلفة، فان كان الكفار عالمين والجيش كثير، والاجابة مظنونة فهي واجبة، وان كان قبولهم مستبعدا، واجابتهم غير موجودة فهي مباحة. وان كان الجيش صغيرا وخاف اعمال الكفار واستطالتهم فهي محرمة. ومن شيوخنا من اوجب دعوة الترك، وروي عن مالك انه وقف في الروم والقبط قال: "لا   يقاتلوا حتي يدعوا".
 وسبب الخلاف في وجوب الدعوة اصلان: الاول: معارضة القول للفعل. والثاني: هل معرفة الله واجبة بالعقل او بالسمع. اما الاول: فقد ثبت انه عليه السلام اذا بعث سرية قال لاميرها: (اذا التقيت عدوك من المشركين فادعوهم الي ثلاث خصال) الحديث وهو ثابت في الصحيح، وثبت امره بالدعوة من طرق. وثبت من فعله عليه السلام انه اغار علي بني المصطلق وهم غارون، وانعامهم تسقي علي الماء، وبعث في قتل كعب بن الاشرف، وابن ابي الحقيق غلبة، وكان عليه السلام ينتظر، فان سمع اذنا، والا نشر الغارة، فمن اهل العلم من رجح الفعل، وراي انه ناسخ للقول، ومنهم   من راي ان امره بالدعوة كان في اول الاسلام قبل انتشار الاسلام، ومنهم من حمل الفعل علي الخصوص، ووجب الدعوة، وبه عمل الخلفاء، واوصي ابو بكر (معاوية) بن ابي سفيان وغيره بذلك، ومنهم من جمع بين القول والفعل ويري ذلك علي احوال مختلفة بحسب من يظن به العلم او لا يظن، ومن قربت داره، او بعدت، ونحوه.
 واما الاصل الثاني: فمن راي ان معرفة الله وتوحيده معلوم عقلا اسقطها، ومن راي انه شرعا اوجبها وهو الصحيح، ولعله عليه السلام: انما بعث في قتل كعب بن الاشرف وامثاله غيلة بناء منه علي ما علم من غالب حاله، او اوحي اليه في شانه. وقد روي عن مالك انه حرم البغتة واجازه محمد، واذا قلنا بوجوب الدعوة، فمعناها ان يدعوا الي نفي الشرك والاقرار بالرسالة. واحكامها علي اختلاف تفاصيلها، فاذا اجابوا الي اصول التوحيد دعوا بعد ذلك الي فروع الاسلام، فان اجابوا امتنع قتالهم.
 الاول: من قتل قبل ان يدعي الي الاسلام، قال قوم من اهل العلم: لا دية علي قتاله بناء علي ان معرفة الله واجبة عقلا، وقال قوم: علي عاقلته الدية، وليس في المذهب فيه نص. وحكي بعض البغداديين فيه الخلاف   تخريجا علي هذا الاصل. واما من قتل قبل ان يلفظ بالاسلام، فالصحيح ايجاب الدية علي عاقلته، وحديث اسامة فيه تاويلات ذكرناها في موضعها.
 الفرع الثاني: هل يدعي اللصوص، ومن خالف الحق من الخوارج، واهل الاهواء ام لا؟ فيه قولان في المذهب، فمنهم من اسحتب ذلك، لان الباطل في المعتقد قد شمل جميعهم، ومنهم من اسقط ذلك، اذ الدعوة انما هي للكفار، لا لاهل الاسلام والاول اصح.
 قال القاضي رحمه الله: "وتجوز النكاية في العدو بكل ما يقدر عليه من احراق الاراضي" الي قوله: "ولا يجوز الغلول".
 شرح: نكاية العدو علي قسمين: اما في النفوس، واما في الاموال. فالاول بالقتل والاستيسار، وسيجء ذلك بعد، واما في الاموال باخذها او بافسادها فاخذها غنيمة وافسادها نكاية.
 وقد اختلف العلماء في ذلك فاجاز مالك قطع الاشجار، والثمار، وتخريب البنيان، وكره الاوزاعي قطع الشجرة المثمرة، وتخريب العامر من الكناءس وغيرها. قال الشافعي: تحرق البيوت والشجر اذا لم يكن   بها معاقل، وكذلك اجاز مالك ان تعرقب الخيل والاول اصح. واذا قلنا بجوازه فهل تحرق بعد العقر والذبح ام لا؟ واختلفت الرواية فيه، فقال ابن القاسم: ما سمعت انها تحرق بعد ذلك، وقد قيل: انها تحرق اذا خشي ان يدركوها قبل فسادها فينتفعوا باكلها الا ان يكونوا ممن لا ياكلون الميتة. وروي المصريون عن مالك ان للجيش ان يعرقبوها، ا, يجهزوا عليها، فيذبحوها، فروي المدنيون انها يجهز عليها، كره ان تعرقب، او تذبح لان في ذلك تعذيبا للحيوان. واختلفت الرواية فيما يقدم عليها من النحل، فكره مالك مرة ان تحرق او تغرق، وان كانت كثيرة، وقال ايضا: تحرق وتغرق سواء كانت قليلة او كثيرة، لان ذلك من النكاية، وذلك ما عجز عن اخراجه من الامتعة والاطعمة فانه يحرق او يغرق، وهذا كله ما لم يكن للمسلمين قوة علي حيازة ذلك الموضع الذي ظفروا به, وتحصينه بعدد المسلمين وعدتهم والاقامة فيه، وقد ثبت انه عليه السلام حرق نخل بني النضير وقطع كرمهم، ونصب المنجنيق علي اهل الطاءف، وقد ثبت عن ابي بكر انه قال: ولا تقطعن شجرا ولا   تخربن عامرا. ولعل ذلك من ابي بكر بناء علي علمه بالناسخ لفعله عليه السلام، ولم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قتل لهم حيوانا ولعله لان قتل الحيوان مثله، وقد نهي عليه السلام عن المثلة ، واذا قلنا بجواز النكاية فيهم جاز نصيب المجانيق علي حصونهم، وارسال المياه عليهم، وفي اضرام النار عليهم اختلاف في المذهب لما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن التعذيب بالنار.
 وقال علماءنا المالكية: ويجوز نصيب المجانيق علي قلاعهم، وان كان فيها نسوة وصبيان ورهبان (لان) المقصود غيرهم، ولو تترسوا بالنساء والذرية تركناهم، الا ان يءدي ذلك الي استءصال المسلمين والظفر بهم، ولو تترس الكافر بالمسلم يحرم دم المسلم الا ان يخاف استءصال المسلمين، او ذهاب جمهورهم، فالمرافعة واجبة، وسقط مراعاة المترس به. وقال الاوزاعي: ان كان في الحصن اساري المسلمين واطفالهم وجب الكف عن رميهم بالمنجنيق لقوله تعالي: {لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما} [الفتح: ].
 قوله: "وتخمس الغنيمة كلها عينها وعرضها": وهذا كما ذكره، والاصل فيه قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الانفال: ] وقال عليه السلام: (ما لي مما افاء الله عليكم ولا مثل هذه الا الخمس وهو مما افاء عليكم).



 والغنيمة: كل ما اخذ من الكفار بقتال. وهي علي قسمين عقار وغير عقار، فالعقار موقوف للانتفاع به في مصالح المسلمين (ولانفسهم) عي الاشهر من المذهب. وقد روي عن مالك انه يقسم كغير العقار. وفي المدونة: ان الخيار في ذلك الي الامام. واذا قلنا: انه لا يقسم فحكمها ا، يءخذ ثلثها وتصرف في مصالح المسلمين من ارزاق الجيوش، والعمال، وبناء المساجد، والقناطير وغير ذلك من (سبل) الخير، وقد قسم عليه السلام وابقي عمر بن الخطاب ما غنم المسلمون من ارض الشام والعراق لمن ياتي من المسلمين، عليه تاول قوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر: ] وقال: لولا حبل الحبلة.
 قوله: "والسلب وغيره سواء لا يخص به القاتل الا باجتهاد الامام": وهذا كما ذكره اصل مذهب مالك رحمه الله. وقد اختلف العلماء في ذلك، فقال مالك ما ذكرناه: ان السلب من الغنيمة لا يختص به القاتل الا باجتهاد الامام، وبه قال ابو حنيفة والثوري. وقال الشافعي، واحمد،   واسحاق، وابو ثور، وجماعة من اهل العلم: السلب للقاتل، وهءلاء اختلفوا، فمنهم من جعله له من غير شرط، وهو قول الجمهور. وقال الشافعي: لا يكون السلب للقاتل الا ان قتله مقبلا غير مدبر، وقالت طاءفة من اهل العلم: السلب للقاتل الا ان يكون كثيرا فهو غنية وهو قول (الاوزاعي).
 وسبب اختلافهم فيه اختلافهم في مفهوم قوله عليه السلام: (من قتل قتيلا فله سلبه) هل هو انشاء للحكم، او اخبار عنه، والصحيح العمل علي مقتضي ظاهر الحديث، وظاهره انه عليه السلام لم يقل ذلك الا يوم (خيبر) ويوم بدر، وعضدنا هذا بما يصح عن عمر بن الخطاب انه قال: كنا لا نخمس السلب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. (وخرج ابو داود عن عوف بن مالك حمل علي   (هرمز) يوم الزارة) فطعنه طعنة فبلغ سلبه ثمانين الفا فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فقال لابي طلحة: انا كنا لا نخمس السلب، وان قد بلغ مالا كثيرا، ولا اري الا خمسه. فقال ابن سيرين: حدثني (اسد) بن مالك انه اول سلب في الاسلام واما من راي انه قتل حين المعتركة فهي غنيمة فلاحظ المعني، وراي انهم متعاونون في المقاتلة بالاختصاص في السلب، واذا فرعنا علي مذهبنا ان القاتل لا يستحق السلب الا ان ينص   الامام علي ذلك، فلا خلاف ان الامام ينفل من شاء بعد القتال، ولا يجوز للامام ان يقول ذلك قبل القتال ولا ان يعد النفل قبل الحرب خوفا من افساد العمل بان يكون قتله علي غرض الدنيا لتكون كلمة الله هي العليا، فان وقع القتال علي ذلك، وشرطه الامام قبل المعتركة فله شرطه، وقع في كتاب سحنون انه جاءز قبل القتال من غير كراهة، وبه قال جماعة من اهل العلم، قال في كتاب ابنه: واذا بعث الامام سرية علي ان لهم ثلث ما غنموا، ثم مضي ذلك فلهم ما شرطوا، واخذوا سهامهم من الباقي بعد شرطهم. ولو شرط الامام ذلك بعد انقضاء القتال فهي يمضي شرطه، ويمضي حكمه ام لا؟ فيه قولان المشهور نفاذ حكمه بذلك لانه كالمبايعة، فلا يجوز نقضها، ولو قال للامام: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه لم يستحق السلب الا بالبينة ولو اطلق اللفظ فقال: من قتل قتيلا فله سلبه، ولم يقيده بالبينة فقيل: السلب به، وقيل: لا شء له.
 واختلفوا في مساءل تتعلق بذلك:
 الاولي: السلب المشار اليه اتفقوا علي ان السلب هو المعتاد، وقيل: جميع ما وجد علي المقتول واستثني قوم من ذلك الذهب والفضة، وفي المذهب خلاف في النادر من اللباس كالتيجان، والاسورة التي يتخذها عظماء الروح، هل هي من السلب ام لا؟ وكذلك فيما يكون معه من دنانير، والاصل ان ذلك كله من السلب، وكذلك الفرس عند الجمهور.
 الثانية: اختلفوا اذا كان القاءل من لا سهم له كالذمي، والمراة هل   يستحق السلب ام لا؟ وفيه قولان عندنا، فروي ابن سحنون عن ابيه (اذا كان القاتل ذميا)، وقال سحنون ايضا: ان قاتلا فلهما السلب.
 قوله: "وياخذ (الامام) من الغنيمة خمسها": الذي (ياخذها) الامام فقال مالك: هو منزلة الفء ياخذ منها الغني والفقير. وقال الشافعي: يقسم الخمس علي اربعة اقسام، وهو قول الطاءفة من اهل العلم، وهءلاء عولوا علي قوله تعالي: {فان لله خمسه} افتتاحا لكلام، وليس قسما خامسا، وقال قوم: ان سهم النبي صلي الله عليه وسلم، ومنهم القربي سقط بموت النبي عليه السلام.
 واختلفوا في "ذي القربي" فقيل: بنو هاشم، وقيل: بنو عبد المطلب وبنو هاشم. ان سهم النبي وذوي القربي يرد علي ساءر المستحقين للخمس، وقيل: بل يجعل في السلاح والكراع.
 قال القاضي رحمه الله: "ولا يجوز الغلول" الي قوله: "والنفل كله من الخمس".



 شرح: اجمع العلماء علي ان الغلول محرم، والدليل علي ذلك الكتاب والسنة. اما الكتاب فقوله تعالي: {وما كان لنبي ان يغل} الاية [ال عمران: ]. واما السنة فقوله عليه السلام: (ادوا الخاءط والمخيط، فان الغلول عار، ونار، وشنار يوم القيامة) والاثار (الصحيحة) في تحريمه كثيرة، خرجها مسلم وغيره.
 قوله: "ويءدب فاعله": وهو كما ذكره لانه فعل معصية، وارتكب كبيرة ، واستحق العقوبة، ولا يحرق رحله، ولا يحرم سهمه عند الجمهور خلافا لمن شذ اعتمادا علي (حديث) ورد بذلك، وفي اسناده مقال ولذلك نبه القاضي، وحكمه ان تاب ان يءتي به الي الوالي فيضعه   في المقاسم وتسقط عنه العقوبة حين اتي به تاءبا، فان جاء به الامام بعد تفريق الجيش اجتهد الامام فيه، فان لم يجد الوالي تصدق به، حكاه محمد بن المواز عن مالك ولو تاب من الغلول في مرضه، واراد اخراجه فهل يخرج من راس المال او من ثلثه، فيه نظر.
 وتحصيل القول فيه: انه ان تاب بقرب اخذه قبل افتراق الجيش، فهو من راس المال، وان طال ذلك اخرج من ثلثه، ولو سرق من المغنم، وكان فيه من يعتق عليه او وطء جارية فهل يدرا عنه الحد، ويعتق عليه ذو محرمة ام لا؟ فيه خلاف. اما اذا سرق مقدار نصيبه فاقل فراي انه لا يقطع للشبهة، والمشهور من المذهب انه يقطع مطلقا اذا سرق بعد احراز الغناءم، وكذلك اذا زني بالمراة، فعليه الحد، وقال عبد الملك: لا حد عليه.
 ومبني الخلاف علي تحقيق الشبهة قال سحنون: ولو اعتق عبدا من المغنم يكمل عليه ويقوم نصيب اصحابه، وكذلك اذا كان فيه ذو محرم يعتق عليه، فانه يعتق ويقوم نصيب اصحابه، قال ابن القاسم واصحابه: اذا اعتق امة من المغنم فلا عتق له، ولو وطء جارية حد، ولو حملت (لم تكن له) ام ولد، وقيل: انه ان وطء امة فحملت فهي ام ولده لا حد عليه. حكاه بعض شيوخنا عن المذهب. ثم ان كان سهمه من المغنم يستغرق   الامة اخذ منه قيمتها يوم الحمل، فان لم يف سهمه بذلك كمل قيمتها فيما لزمه من الغنيمة، وتبع من قيمة الولد بقدر ذلك.
 واختلف اهل العلم في اباحة الطعام والعلف للغزاة ما داموا في ارض العدو، فالجمهور اباحة ذلك، ولم يروه من باب الغلول. والاصل فيه ما خرجه البخاري، ومنع من ذلك كله ابن شهاب وغيره من اهل العلم، وراوه من الغلول ، وحكي بعض شيوخنا اجماعا علي اباحة اكل طعام المشركين في ارض الحرب بغير اذن الامام، وان تعلف منه الدواب، وكذلك كل طعام من الادام والمواشي من غير اسراف، وفي هذا الاجماع نظر، وقد حكينا مذهب ابن شهاب في ذلك، واذا قلنا بالجواز (فحكمه) ان ياخذ منه بقدر حاجته، فان احتاج الي الفرس والسلاح او الثياب قال ابن القاسم عن مالك: انه ياخذ ذلك بغير اذن الامام لينتفع به حتي تنقضي غزوته. وروي ابن زياد وابن وهب: انه ليس له اخذ شء من ذلك الا باذن الامام. قال ابن حبيب: ولو نهي السلطان عن اكل طعام العدو، ولم يكن ثابتا ان ياكلوا بعد نهيه اذا احتاجوا اليه، وسواء احرزه الامام بعد نهيه اولا.
 واختلف المذهب اذا احتاجوا الي بيع شء من ذلك يشتروا سلاحا ونحوه، فقيل: لا باس به. وقال ابن حبيب: هو مكروه لانه اذا صار ثمنا   رجع غنيمة. وكذلك اختلفوا هل يجوز ذبح الانعام في دار الحرب للاكل منها ام لا؟ وفي المذهب فيه قولان: الاشهر: الجوار وقيل: لا يجوز، ولو فضل من العلف، او اللحم ونحوه شء بعد انفصال الجيش، ودخول دار الاسلام فهل يمتلك او يتصدق به، فيه خلاف، والمشهور انه ان كان كثيرا تصدق به، وان كان يسيرا فله الانتفاع به.
 قوله: "وما حصل في ايدي العدو من اموال المسلمين فاسلموا عليه كان لهم": وهذا بناء علي ان اهل الحرب مالكون لما حكموا عليه من اموال المسلمين.
 قوله: "فان عاد شء من ذلك الي الغنيمة فهو لمن كان يملكه من المسلمين" الي اخره وهذا كما ذكره. هو اصل مذهب مالك رحمه الله، والاصل في ذلك ما رواه ابن عباس ان رجلا وجد بعيرا له كان المشركون قد اصابوه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اصبته قبل ان يقسم فهو لك، وان اصبته بعد القسم اخذته بالقيمة)، وقال الشافعي، وابو ثور هو لاربابه، وليس للغزاة فيه شء، وهذا بناء علي انهم غير مالكين لما   (حكموا) عليه من اموال المسلمين. وقال علي بن ابي طالب: هو غنيمة للجيش ليس لمالكه فيه شء، وهذا بناء علي انهم مالكون حقيقة، وهو قول الزهري (وعيسي) بن دينار وغيرهما من اهل العلم، وانظر اطلاق لفظ القاضي في قوله: "ولا يجوز قسمه ان علم به".
 واختلف العلماء: هل يجوز للغانمين قسمته ام لا؟ وفي مذهب مالك فيه تفصيل، فان علم انه لمسلم، وكان صاحبه حاضرا لم يقسم، واخذه بغير عوض اذا اثبت انه كان له، فان كان صاحبه معلوم العين مجهول البلد لم يقسم ايضا، وللامام ان يقفه او يبيعه ويوقف ثمنه، فان كان صاحبه معلوم العين والبلد نقل اليه ان خف نقله، فان صعب اجتهد له فيه الامام، فاما باعه، واما امر بنقله اليه، فان كان صاحبه مجهول العين والبلد، فتحقق انه ملك مسلم، فقال مالك: يقسم للمسلمين. وحكي القاضي ابو محمد انه لا يقسم، ويترك حتي ياتي ربه. وقال محمد بن المواز: هو كاللقطة. فان كان معلوم البلد مجهول العين، فقال مالك، وابن القاسم: يقسم. وقال البرقي، عن مالك: يبعث به الي بلده، فان علم صاحبه والا امر ببيعه. واذا اشكل الامر هل هو لمسلم او لكافر غلب عليه حكم الدار، وقسمه الامام مع الغناءم بين الجيش.



 تنبيه: قد حكينا عن مالك ان الكفار مالكون ما حكموا من مال المسلمين، وخالفه الشافعي في ذلك، فلو اسلم حربي وبيده مال مسلم، فقال مالك، وابو حنيفة: يجوز له تملكه، وقال الشافعي: لا يصح له تملكه، والدليل لنا قوله عليه السلام: (وهل ترك لنا عقيل من دار) وهذا يدل علي انهم مالكون لما حازوا من اموال المسلمين، ومن طريق المعني انهم كانوا غير مالكين لضمنه كالغاصب لاستواءهما في القهر والغلبة. وينبني علي هذا الاصل لو دخل مسلم الي دار الكفار علي وجه التلصص واخذ من ايديهم مال مسلم، فمقتضي القول: انهم مالكون ان اللص اولي به من صاحبه وهو قول ابي حنيفة وقال مالك: هو لصاحبه، وليس للص فيه شء وهذا غير جار علي اهله انهم مالكون، واما ما فدي من ايدي اللصوص، فقد اختلف المذهب في حكمه، فقيل لصاحبه بغير شء وهذا بناء علي انهم غاصبون لا ملك لهم علي ما غصبوه البتة، وقيل: ياخذه صاحبه بالاقل من قيمته او ما افدي به. واحتج من راي انهم غير مالكين بالنقل والمعني. اما النقل فما روي من حديث ابن عمر انه كان له فرس فاخذه المشركون فظهر عليه المسلمون فردت عليه في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فروي (ابن عمر) وابن حصين قال: اغار   المشركون علي سرح المدينة، واخذوا العضباء ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامراة من المسلمين، فلما كانت ذات ليلة قامت المراة وقد ناموا فجعلت لا تضع يدها علي بعير الا رغا حتي اتت العضباء فاتت ناقة ذلول فركبتها، ثم توجهت (الي) المدينة، ونذرت لءن نجاها الله لتنحرنها، فلما قدمت المدينة عرفت الناقة فاتوا بها النبي عليه السلام فاخبرته المراة بنذرها، فقال: (بءسما جزيتها، لا نذر فيما لا يملك ابن ادم، ولا نذر في معصية)، وفي هذين الحديثين دليل علي انه غير مالكين لما حازوه من اموال المسلمين، والا لما رد عليه السلام علي ابن عمر فرسه، ولا ما رد الناقة اليه من حيث انهم ملكوها بحيازة، واما المعني فانهم لا يملكون رقاب اهل الاسلام فلا يملكون اموالهم.
 قوله: "والنفل كله من الخمس": فهذا هو مذهب جماعة من العلماء، وهو قول مالك رحمه الله.
 واختلف في ذلك قول الشافعي، والمختار عندهم انه من الخمس اي   من حظ الامام منه، وقال احمد (وابو عبيد): وهو من اصل الغنيمة، واجاز جماعة من اهل العلم ان ينفل الامام الغنيمة كلها. والدليل علي انها من الخمس الكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء} الاية ومقتضاها تعيين الموصوف فلا مدخل للنفل. واما السنة فما روي مالك عن ابن عمر (ان رسول الله بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد فغنموا ابلا كثيرة، فكانت سهامهم اثني عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا). وهذا يدل علي ان النفل كان من الخمس بعد الغنيمة وهو نص في محل النزاع، واحتج من راي من اصل الغنيمة بقوله تعالي: {يسءلونك عن الانفال} الاية [الانفال: ]، وهذا يدل علي ان الحكم فيها للامام، واحتج ايضا بما رواه حبيب بن مسلمة انه عليه السلام كان ينفل الربع للسرايا بعد الخمس في البداءة وينفلهم الثلث بعد الخمس في الرجعة يعني في غدوه وانصرافه. وهذا يدل علي انه من اصل الغنيمة، وبهذا الحديث نفسه احتج من راي انه للامام ان ينفل من الثلث والربع عملا علي حديث حبيب بن مسلمة، وقد راي طاءفة من اهل العلم (الا يعارض) قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم   من شء} وقوله: {يسءلونك عن الانفال} وحمل الايتين علي ان الخيار في ذلك للامام.
 واذا فرعنا علي مذهبنا ان النفل والسلب والرضخ من الخمس فهو اعني النفل علي قسمين جاءز، ومكروه، فالجاءز ما كان بعد القتال من غير كراهية، واذا قلنا بالكراهية فشرط الامام وجوب الوفاء بالشرط كما ذكرناه، لانه مبايعة فلا يحل نقضها.
 قال القاضي رحمه الله: "ويستحق الاسهام بثلاثة شروط" الي قوله: "الاجراء والصناع".
 شرح: يتعلق بهذا الفصل الكلام في الغنيمة، وشروط استحقاقها، ونحن نتتبع لفظه.
 قوله: "ان تغنم الغنيمة بقتال او ايجاف عليها بخيل او ركاب": وهذا كما ذكره من شروط تسميتها غنيمة، وما عداه يسمي فيءا وهو ما صار للمسلمين من اموال المشركين من غير ايجاف عليه بخيل او ركاب.
 قوله: "فاما ما سوي ذلك مما ينجلي عنه اهله فهو فء": وهذا كما ذكره، وما يختلس او يسرق فانه خاص للمختلس والسارق ويخمس اذا اخذه المسلم الحر، فان اختلسه او سرقه عبد فهل يخمس ام لا؟ فيه قولان فقال   ابن القاسم: يخمس ان اخذه العبد، وقال سحنون (وابن المواز): لا يخمس علي العبد.
 قوله: "فانه يصرفه الامام في مصالح المسلمين" هو كما ذكره.
 واختلف العلماء هل يخمس الفء، فقال الجمهور: الفء غير مخمس، وهو الثابت عن ابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب وغيرهما. وقال الشافعي: الفء يخمس، ولم يقل به احد قبله، وراي انه مقسوم علي الاصناف التي ذكر الله سبحانه في سورة الحشر. قال تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري} الاية [الحشر: ] الا وهم الذين ذكرهم الله تعالي في الغنيمة. واذا قلنا بما ذهب اليه الجمهور من ان الفء غير (مخمس)، فقد اختلفوا بعد ذلك في مصرفه، فقال قوم: هو الي الاجتهاد فينظر فيه السلطان، فينفق منه علي نفسه وعياله من راي. واحتجوا بما خرجه مسلم عن ابن عمر قال: (كان اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لا يوجب عليه المسلمون بخيل او ركاب، فكانت له عليه السلام خالصة، فكان ينفق منها علي اهله نفقة سنة وما بقي يجعله في السلاح والعدة في سبيل الله). وقال قوم: هو مقسوم علي الاصناف الخمسة الذين ذكرهم الله سبحانه في قوله: {واعلموا   انما غنمتم من شء} الاية، والاية المذكورة في سورة الحشر. المشهور انه للاغنياء والفقراء، والمقاتلة والحكام والمءذنين ونحوهم ممن ينفع المسلمين في شء.
 قال ابن حبيب: (السرية) التي مضي عليها (اءمة) العدل فيما افاء الله علي المسلمين من خمس وجزية وخراج ارض وما صولحوا عليه الحربيين من هدنة ما يءخذ من اعشار الحربيين وتجار اهل الذمة وخمس الغناءم ان هذا لسد مخاوف المسلمين، ومنعة حصونهم، واستعداد الات الحرب لهم، فان فضل شء اعطي قضاتهم وعلماءهم ومن للاسلام فيهم انتفاع وبناء المساجد والقناطير، فان فضل من ذلك شء فرقه علي الاغنياء، فان راي حبسه لنواءب المسلمين فعل، واختلف العلماء في كيفية الصفة المعتبرة، فقيل: الضرورة والحاجة، وقيل: الساءبة والبلاء في الاسلام، وقيل: الامر في ذلك راجع الي اجتهاد الامام العدل علي ما يري من تسوية، او تفصيل ويوفر سهم قرابته عليه السلام منه اجلالا لهم، وسدا لخلاتهم، قاله كله ابن حبيب. قال ابن عبد الحكم: اذا صار الفء في بيت المسلمين اعطي الامام منه المقاتلة، وبناء الثغور، واعطاء النساء، والدرية، والمنفوس والاعراب، ولا يعطي العبيد، وذلك كله علي حسب اجتهاد الامام، وما يراه صلاحا للمسلمين.
 قوله: "ولا يسهم لمن مات قبلها": وهذا كما ذكره وبه قال الجمهور، وقال سحنون: اذا قامت الصفوف، ولم يقم القتال، فلا سهم لمن مات، وروي نحوه عن مالك قال: وانما اسهم بعد المناشبة في القتال. قال ابن حبيب: سمعت ان اصحاب مالك قالوا: ان مشاهد الحصن والعسكر   كالقاتل.
 قوله: "ولا (لمن" جاء بعدها": تنبيها علي مذهب ابي حنيفة لان مذهبه ان من لحق الجيش قبل ان يخرجها الي بلاد الاسلام وجب له حظه من الغنيمة ان استعمل، والجمهور علي انه لا سهم له، والدليل للجمهور ما رواه ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابان بن سعيد من المدينة قبل نجد فقدم ابان واصحابه علي النبي صلي الله عليه وسلم بعدما فتحها فقال ابان: اقسم لنا يا رسول الله صلي الله عليه سلم: (فقسم لهم صلي الله عليه وسلم) واحتج ابو حنيفة بالنقل والمعني، اما النقل فما ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم بدر: ان عثمان ذهب في حاجة لله وحاجة لرسوله، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يضرب لاحد غاب عنه فوجب له السهم لاشتغاله بامر الامام، وذلك ان زوجته ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت مريضة (بالحصبة) وان لم تكن حجة في غير المحل، الا ان فيه   التنبيه علي المعني، وهو اشتغاله بامر الامام هو نص فيمن رده الامام لحاجة، وسنذكره بعد. وثبت انه عليه السلام اسهم لطلحة: وقال: يا رسول الله واجري؟ قال: (واجرك)، وكلاهما عندنا.
 واما المعني فكانهم شبهوا تاثير الغازي في الحفظ بتاثيره في الاخذ، وذلك ان حاضر القتال له اثر في اخذ الغنيمة والمدد لهم تاثير في حفظها، فتساوت المقتضيات وتقاربت.
 قوله: "ولا ان يكون صحيحا غير مريض": وهذا شرط مختلف فيه في المذهب علي اربعة اقوال:
 احدها: ان المريض يسهم له مطلقا، ولو خرج من بلاد المسلمين مريضا، ولعل هذا القول محمول علي من له ان ينتفع به الجيش.
 والثاني: انه لا يسهم الا ان يمرض بعد شهود القتال لحصول المشاركة.
 والثالث: انه لا يسهم له الا ان يمرض بعد ابتداء القتال لنفسه، لان مبادء الانتفاع به قد حصل.
 والرابع: انه لا يسمع له الا ان يمرض بعد الحصول في ارض الحرب، وهذا بناء علي ان ما قرب من الشء له حكمه.



 قال الشيخ ابو الطاهر: ان مرض بعد ان اشرفوا علي الغنيمة فقولان: الاسهام، ونفيه، والاسهام اشهر، وان من مرض قبل الاشراف علي الغنيمة فقولان: الاسهام، ونفيه وهو المشهور. وان مرض في بلد المسلمين فقولان الاشهر نفي الاسهام له، وان كان ذلك بعد حصوله في ارض الحرب فقولان ايضا، وهذا تفصيل المذهب فيه.
 واختلف العلماء ايضا في الضال عن الجيش هل يسهم له ام لا؟ وفي مذهب مالك فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يسهم له مطلقا لانه مغلوب.
 والثاني: لا يسهم له اصلا الا ان يضل بعد شهود القتال.
 والثالث: التفرقة فان ضل في بلاد الحرب اسهم له، وان ضل في بلد المسلمين لم يسهم له، وهذا نظر الي المعني، لانه شارف وحاضر نفسه كالقاتل، وقيل: ان ضل بعد القتال، او بعد الغنيمة اسهم له، والا فلا، وهو قول رابع.
 واختلف فيمن رده الامام من الجيش لحاجة هل يسهم له ام لا؟ وفيه قولان في المذهب، وقد ذكرنا ان الاصل في ذلك رد النبي عليه السلام عثمان لمرض ابنته صلي الله عليه وسلم والتي كانت تحت عثمان رضي الله عنه. وهذا الخلاف انما هو فيمن رد في حاجة المسلمين لا للجيش علي الخصوص، واما من رد الامام لحاجة الجيش، فلا خلاف انه يسهم له، وحكي ابن شاس عن المذهب انه لا يسهم له، وهو غير معروف. قال الامام ابو بكر بن المنذر ثبت ان عمر بن   الخطاب قال: الغنيمة لمن شهد الوقيعة. واما من رجع من تلقاء نفسه اختيارا قبل دخول الحرب وقبل الوقيعة، فهل يسهم له ام لا؟ فيه قولان في المذهب مبنيان علي ان ما قرب الشء هل له حكمه ام لا؟ ولو رجع بعد الوقيعة والمقاتلة لا سهم له (بلا خلاف)، ولو غاب بانهزام لم يسهم، فان قصد التحيز الي فءة التحيز الي فءة اخري لا يسهم له، ولو ادعي علي رجل التغيب، فان ثبتت بينة كافية، او امارة ظاهرة عمل بمقتضاها، والا فالاصل بعد خروجه وحصوله مع الجيش، وفي بلاد الحرب (حضوره) الوقيعة فيسهم له، وهل يرجع في ذلك الي شهادة الامام وحده ام لا؟ فيه قولان في المذهب.
 قوله: "ومثل ذلك السرية المنفصلة من جملة العسر براي الامام": وهذا تنبيه علي مسالة الخلاف ايضا، وذلك ان العلماء ايضا اختلفوا في مسالتين من هذا المعني.
 المسالة الاولي: من خرج بغير اذن الامام هل يسهم له مع الجيش ام لا؟ الجمهور علي الاسهام لجميع الغانمين خرجوا باذن، او بغير اذن. وشذت طاءفة من العلماء فقالوا: من خرج بغير اذن الامام فلا يسهم له قصر الفعل علي ما ورد بان جميع السرايا (والجيوش) لم يخرج احد فيها علي عهده صلي الله عليه وسلم   الا باذنه، فهءلاء راوا ان اذن الامام شرط، اذ هو صورة الفعل الواقع في عهده عليه السلام.
 المسالة الثانية: اذا غنمت السرايا التي تخرج من العسكر هل تختص بالغنيمة ام لا؟ وتحصيل القول فيه: ان السرايا المفردة مخمسة مختصة بالغنيمة بلا خلاف، وفي مذهب مالك خرجت باذن الامام او بغير اذنه. وقال قوم من اهل العلم: لا خمس فيها اذا خرجت بغير اذن، وهي للغانمين خاصة، وقالت طاءفة: وكل ما ساقته السرية المفردة الخارجة بغير اذن الامام.
 والرجل ياخذ وحده فيتم فهو نفل ياخذه الامام كله اذا خرج بغير اذنه، قصر الخروج علي صفته التي كانت علي عهده صلي الله عليه وسلم، ولم تكن الا باذنه عليه السلام، والتي تقدمت بين يدي العسكر، فلا يخلو ان يغنم العسكر، او تغنم السرايا، فان غنم العسكر فلا يخلو ان تخرج السرية باذن الامام، او بغير اذنه، فان خرجت باذنه شاركوا العسكر في الغنيمة وان خرجت بغير اذنه لم تشارك العسكر في الغنيمة. وان غنمتم السرية المتقدمة بين يد العسكر، فالجمهور علي ان العسكر يشاركوا اهل السرية في الغنيمة، وان لم يشهد العسكر العنيمة، ولا القتال، وهو مذهب مالك. لان الجيش اعانة السرية، اذ لولاه لما قدرت علي دخول بلد الحرب، ولما نهضت الي العدو، فللعسكر تاثير علي من حضر القتال ولم يقاتل (لانه) القي الرهبة، وكثر السواد. وقال النخعي: الامام بالخيار ان شاء خمس ما تغنم السرية، وان شاء نفذه كله. وقال الحسن: ان خرجت بغير اذنه خمسها، وكان ما بقي بين الجيش كله، وان خرجت باذنه خمسها، والباقي للسرية خاصة دون الجيش.
 قوله: "والثالث ان يكون (المسهم له) من (جيش) (من) يلزمه   القتال": وهذا كما ذكره، واتفقوا علي (ان من كملت فيه) سبع صفات فهو (مستحق) للغنيمة: الاسلام، والعقلن والبلوغ، والحرية، والذكورية، والصحة، واطاقة القتال.
 وقولنا: "الاسلام" احترازا من الكافر، وقد اختلف العلماء هل يستعان بالمشركين في الجهاد ام لا؟ وفيه قولان، (المذهب) في المشهور منع لقوله عليه السلام: (انا لا نستعين بمشرك) الحديث خرجه مسلم. والشاذ: الجواز، لان المقصود غلبة الكفار، واذا قلنا بجواز الاستعانة بالمشركين، فهل يستعان به في ساءر اسباب القتال، او في الخدمة خاصة فيه قولان في المذهب. قال ابن حبيب في قوله عليه السلام: (انا لا نستعين بمشرك) هذا في الزحف والصف، فاما من هدم حصن او رمي مجانيق ونحوه فلا باس به، قال: ولا باس ان يستعان بمن ساله من اهل الحرب علي [ ....... ]، واذا قلنا بذلك: فهل يسهم للكافر ام لا؟ اما من لم يقاتل فلا يسهم له، وان قاتل فهل يسهم له فيه في المذهب ثلاثة اقوال.
 احدها: انه يسهم له بحصول المقتول من الخروج، وسبب الغنيمة.
 والثاني: انه لا يسهم له بناء علي منع الاستعانة.
 والثالث: انه ان استقل المسلمون بانفسهم لم يسهم له، اذ لا ضرورة له ولا سهم له.



 وقولنا: "العقل" احتراز من المجنون ، والمجنون علي قسمين مطبق وغير مطبق، والمطبق علي قسمين: اما ان يكون طرءه عليه بعد الخروج من بلاد الاسلام، والوصول الي ارض الحرب او (قبله. فان كان قبل الخروج من بلاد المسلمين لم يسهم له، وان كان بعد الوصول الي ارض الحرب او) بعد الوقعة ففيه قولان: الاسهام له، لانه كثر السواد، وقارب الشء ونفيه، اذ لا يصح منه القتال، وغير المطبق يسهم له ان كان معه من العقل ما يطيق به القتال والاجراء علي ما ذكرناه.
 وقولنا: "البلوغ" احترازا من الصبي. وقد اختلف العلماء هل يسهم للصبيان ام لا؟ وفيه قولان: الجمهور علي انه لا يسهم (لم) وفي مذهب مالك فيه نظر. تحصيله انه ان لم يطق القتال فلا يسهم له وان اطاقه فهل يسهم له ام لا؟ فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يسهم اذا حضر الوقيعة قاتل، او لم يقاتل، لانه كثر السواد.
 الثاني: انه لا يسهم له، لانه لا يءمر بالقتال.
 الثالث: انه ان (قاتل) اسهم له والا فلا، لان المقصود من حصوره القتال، واذا قلنا: انه لا يسهم للصبي، فالمراهق حكمه حكم البالغ، وقيل: حكم الصبي، والاول قول الشافعي. وكذلك اختلفوا ايضا: هل يرضخ لهم (ام لا) ان قلنا: انه لا يسهم لهم، ومما احتج به من راي الاسهام للصبيان   عموم قوله تعالي: {فان لله خمسه وللرسول}، ومما احتج به من راي انه لا يسهم لهم (ما) ذكره ابن ابي شيبة عن عمر بن الخطاب وابن عباس. وانما اشترط البلوغ تعويلا علي حديث ابن عمر.
 وقولنا: "الحرية" احترازا من العبد. وقد اختلف العلماء هل يسهم للعبيد اذا قاتلوا ام لا؟ وفي المذهب في ذلك ثلاثة اقوال: الاسهام مطلقا، ونفيه، والاسهام مطلقا، ونفيه، والاسهام ان لم يستقل الاحرار بانفسهم، ونفيه ان استقلوا بانفسهم، وفي الصحيح عن عمر بن الخطاب انه قال: ليس (احد) الا وله في هذا المال حق الا ما ملكت ايمانكم.
 وقولنا: "الذكورية" احترازا من المراة، ولم يختلف المذهب انها لا تستحق السهم اذا لم تقاتل، فهل يسهم لها ام لا؟ فيه قولان في المذهب. واذا قلنا: انه لا يسهم لها فهل يرضخ لها ام لا؟ قال ابن حبيب: ان قاتلت المراة كقتال الرجال اسهم لها.
 وسبب الخلاف اختلافهم في الاسهام لهن اختلاف الاحاديث هل كان عليه السلام يسهم لهن، ام يرضخ من العطاء ولا يسهم، فروي الاوزاعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم للنساء بخيبر. وفي الصحيح: ان ام عطية كان عليه السلام يرضخ لها من الغنيمة.



 وكذلك اختلفوا في التجار والاجراء اذا قاتلوا هل يسهم لهم ام لا؟ قال ابن القاسم: ان قاتل التاجر اسهم له، وان كان في رحله لم يسهم له. وقال اشهب في المدونة: وان قاتل. قال سحنون: ان استءجر للخدمة فقاتل فله سهمه، وتبطل من اجرته ما عطل من الخدمة، وحكم نوانية البحر حكم الاجراء. وخرج عبد الرزاق ان عبد الرحمن بن عوف قال لرجل من فقراء المهاجرين: ان يخرج معه، قال: نعم. فوعده، فلما حضر الخروج دعاه فابي ان يخرج معتذرا بامر عياله واهله، واعطاه عبد الرحمن ثلاثة دنانير علي ان يخرج معه، فلما هزموا العدو وسال عبد الرحمن نصيبه من المغنم، فقال عبد الرحمن: ساذكر امرك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره (فقال له) عليه السلام: (تلك الثلاثة دناننير حظه من الغزو وفي دنياه واخرته).
 واذا قلنا: انه لا يسهم للعبيد، والاجير، والنساء، ولا التاجر، فخرجوا مع سرية فهل يسهم لهم ام لا؟ فيه قولان في المذهب. قال ابن العطار في الاجير ان خرج للجهاد والاجارة كالخياطة فله سهمه شهد القتال ام لا؟. وان استءجر للخدمة فلا يسهم له. وفي كتاب ابن محمد: ان شهد الاجير (القتال) فكان مع الناس عند القتال اسهم له، وفي كتاب محمد: التاجر ان شهد القتال اسهم له، وان لم يقاتل.
 وقولنا: "صحة" احترازا من المريض قد ذكرنا فيه الاقوال الثلاثة الواقعة في المذهب.
 وقولنا: "واطاقة القتال" احترازا من الاعمي، لانه لا يطيق القتال،   والاقطع، والمقعد والاعرج. قال سحنون : يسهم لهم، والمشهور لا يسهم لهم.
 ومبني الخلاف: هل يعدوا في حكم الاصحاء او في حكم المرضي، تنبيها علي ما ذكر ابن المواز ان الامام مخير بين ان يقسم اعيان المغانم او اثمانها. وقال سحنون: يقسم الاثمان. واختار القاضي ابو الوليد قسم الاعيان وهو الاولي عندنا الا ان يبيعوا، ويحتمل ان يكون الخيار في ذلك للجيش والامام، وهو سديد في النظر، لانهم المالكون.
 قال القاضي رحمه الله: "والمسهم لهم ضربان" الي قوله: "والامام في الاساري".
 شرح: وهذا اصل مذهب مالك رحمه الله ان للفارس ثلاثة اسهم: سهم لنفسه، وسهمان للفرس وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: للفارس سهمان سهم له وسهم لفرسه.
 وسبب الخلاف في ذلك اختلاف الاثار فجاء من طريق ابن عباس وغيره ان النبي عليه السلام جعل للفارس ثلاثة اسهم سهمان للفارس، وسهم   لراكبه. وجاء من حديث مجمع بن جارية وغيره مثل قول ابي حنيفة.
 قوله: "ولا يسهم الا لفرس واحد": فيه قولان في المذهب المشهور ما ذكره. وقال ابن وهب: من له فرسان يتبدل عليهما فانه يسهم لفرسين، وقد قيل لفرسين فاكثر.
 ومبناه علي مراعاة الطوارء. قال الشيخ ابو الطاهر: لا خلاف انه يسهم للفرس الواحد، ولا يسهم علي ما زاد علي اثنين. وهل يسهم للفرسين يكونان لمالك واحد ام لا؟ فيه قولان في المذهب مبنيان علي مراعاة الطوارء، فمن راعاها اسهم لهما ومن لم يراعها لم يسهم لهما، قال ابن الجهم: من له فرس واحد في حكم (الرجال) لانه معرض للجراح والهلاك، وقال غيره: لا خلاف عندنا انه لا يعطي لما زاد علي فرسين.



 قوله: "واذا اجاز الامام الهجن والبراذين اسهم لها": قلت: الخيل علي ثلاثة اقسام عتاق قوية يسهم لها، وبراذين غير قوية فلا يسهم له، وبراذين قوية فيسهم لها ان اجازه الامام، ولا خلاف في مذهب مالك انه لا يسهم لبغل ولا حمار، لان المقصود منه الكر والفر، وهو غير حاصل لها.
 واختلف في مساءل من ذلك:
 (المسالة الاولي): الفرس المريض هل يسهم له ام لا؟ واختلفت الرواية في ذلك، فقال مالك: يسهم للفرس المريض الذي لا يمنعه من حصول المنفعة المقصودة منه، وقال اشهب وابن نافع: لا يسهم له، وهذا اذا مرض قبل الوقيعة، واما المريض بعد الوقيعة والمناشبة له فيه خلاف جار علي الخلاف بماذا تستحق الغنيمة ويستقر ملك الغانمين عليها، فقيل: بالقهر والاستيلاء، وقيل: بنفس الغنيمة، وعلي ذلك يجري حكم الفرس واذا قال بعد الوقيعة. وقد تقدم الخلاف في الرجل يضل علي الجيل هل يسهم له، وهو جار علي الفرس، وكذلك اذا مات الفرس بعد الوقعة حكمه حكم الغازي والمناشبة به فله سهمه. ولو دخل دار الحرب بفرس مريض، او عقير فصح وقاتل عليه (فليسهم) له من يومه (لا من) قبله؛   قاله سحنون. وكذلك الفرس الرهيص، قال مالك: يسهم له لان ذلك لا يمنعه من حصول المنفعة به وما حدث من هذه العيوب بعد الوقيعة لم يمنع له لسبق المنفعة به.
 المسالة الثانية: الفرس المغصوب والمستعار والمستاجر يسهم له لراكبه بلا خلاف الا ان يغصبه من (غازي)، ففي سهم الفرس قولان فقيل لغاصبه لانه المقاتلن وقيل لمالكه، وعلله الاشياخ بوجهين: احدهما: ان الغاصب قد منع شيءا فعليه ضمانه للمالك. الثاني: ان استحقاق السهم للمالك ثبت بالخروج، او بالوصال الي ارض الحرب، وهذا كله اذا كان الغصب او الاستحقاق او العارية قبل القتال، فان كان ذلك بعد القتال والمناشبة فالسهمان للمالك بلا خلاف لاستحقاقه (ذلك) قبل الاجارة والعارية، ولو استاجر الفرس ببعض سهمه، فالسهم للقاتل، وعليه لرب الفرس اجرة المثل في فرسه، لانه اجرة فاسدة.
 المسالة الثالثة: اذا كان الخيل في السفن فهل يسهم لها ام لا؟ المنصوص انه يسهم لها لانها معدة للنزول، ويجري فيه الخلاف هل يعتبر الحال، او يعتبر المال والاول مختلف فيه. والخيل الصغير الذي يحصل الكر والفر منه كالكبار والا فلا.



 المسالة الرابعة: الفرس الضعيف هل يسهم له ام لا؟ اختلف فيه. فقال اشهب وابن نافع: لا يسهم له لانه لا يمكن القتال عليه حال ضعفه فهو كالكسير، وكذلك الاعجف الذي لا ينتفع به، وقيل: يسهم للضعيف لانه مرجو البرء.
 قوله: "ولا يقتل النساء و (لا) الصبيان ولا الشيخ الفاني ولا اهل الصوامع والديارات الا ان يخاف منهم اذي او تدبير": وهذا اصل مذهب مالك كما ذكره، وقد اختلف العلماء في ذلك اختلافا كثيرا.
 وتحصيل القول فيه انهم اجمعوا علي جواز قتل المشركين الذكران البالغين المقاتلين في حال الحرب، واختلفوا في قتل صبيانهم ونساءهم وشيوخهم ورهبانهم واجراءهم وخدامهم والاعمي والمعتوه منهم. فقال الشافعي: يقتل جميع هذه الاصناف، (فاستدل) بالكتاب والسنة والمعني. اما الكتاب فظاهر قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ]. وقال تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة} الاية [التوبة: ]. واما السنة فعموم قوله عليه السلام: (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله) الحديث. واما المعني فراي ان علة القتل انما هي   الكفر وهي عامة في جميع الكفار. وحكي الشيخ ابو الطاهر ان (الاية) مجتمعة علي خروج الولدان من الاقوال، المشهور عن الشافعي وغيره جواز قتل الولدان والنسوان مطلقا.
 وتحصيل مذهب مالك في ذلك ان هءلاء ان قاتلوا او اذوا المسلمين بوجه من وجوه الايذاء، اما براي او تدبير او باعانة اما بزاد واما بقتل، فانهم يقتلون وان لم يفعلوا هذا علي سبيل الاجمال. فان فصلت قلت: اما النساء فان لم يقاتلن لم يقتلن، فان قاتلن فهل يقتلن ام لا؟ فيه ثلاثة اقوال في المذهب.
 احدها: انهن لا يقتلن علي الاطلاق لعموم نهيه عليه السلام عن قتل النساء والصبيان.
 وثانيها: انهم يقتلن لان النبي صلي الله عليه وسلم: (مر علي امراة مقتولة فقال: ما كانت هذه تقاتل) فظاهره انها لو قاتلت لقتلت.
 وثالثها: انها تقتل ان قاتلت في حين القتال، والا لم تقتل بعد.
 واذا قلنا: انها تقتيل ان قاتلت، فالمراد قتالها بالسلاح المعتادة، فان قاتلت بالرمي والحجارة ونحوه فهل هو كالقتال والسلاح فتقتل ام لا؟ فيه قولان، المشهور من المذهب انها اذا (سرحت) بلساها او اخرجت مع النسوة في السور والحصون فانها لا تقتل، واما الصبيان فلا يقتلون الا ان   يقاتلوا بالسلاح، ولو قاتلوا بالحجارة اعرض عنهم ولم يقتلوا. وقيل: اذا قاتلوا مطلقا قتلوا والقولان في المذهب. واختلفوا فيه حد البلوغ في هذا الباب علي قولين في المذهب الانبات، وقيل: الاحتلام، وكذلك اختلفوا ايضا في الرهبان المنقطعين عن الناس اذا لم يءذونا بوجه، المشهور انهم لا يقتلون تعويلا علي قول ابي بكر: فدعنهم وما حبسوا انفسهم له. وروي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بعث جيوشه قال: (لا تقاتلوا اصحاب الصوامع) والشاذ انهم يقتلون لعموم قوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة} [التوبة: ].
 ومنبي المسالة علي جواز تخصيص عموم القران بخبر الواحد.
 واختلفوا في النساء اذا ارتهبن هل يقتلن ام لا؟ وفي المذهب فيه قولان:
 احدهما: انهن يقتلن لان الرهبانية مختصة بالرجال.
 والثاني: يتركن لانقطاعهن وانفرادهن عن الناس، واختلفوا في الزمناء، والاجراء، والمريض، ومن لا معونة له براي، ولا غيره هل يقتل ام لا؟ وفي مذهب مالك في ذلك قولان.
 احدهما: انهم يقتلون تمسكا بالعموم.
 والثاني: انهم يءمرون ولا يقتلون، واذا قلنا في الرهبان انهم يقتلون فكذلك لا يءسرون ايضا. قال مالك: ولا ينزل من صومعته، وكذلك   اختلفوا في الحراث، قال الاوزاعي: لا يقتل.
 قوله: " (ويترك) لهم اموالهم": وهذا كما ذكره، ولا خلاف في المذهب علي القول انهم لا يقتلون انه يترك لهم اموالهم، وهل جميعه، او ما يقوم به الايام اليسيرة، ويءخذا ما فضل عن ذلك، فيه قولان في المذهب لان اخذ الجميع قتل في المعني. قال مالك في المدونة: "يترك لهم ما يعيشون به، ولا يءخذ كله". قال محمد بن المواز: اما ما لا يشبه ان يكون لهم، فلا يترك ولا يصدق الراهب في مثل هذا. قال مالك: (ويترك) البقرتين والغنيمات (والغليمات) والنخيلات ويءخذ ما بقي ويحرق. قال مالك ايضا: ما علم انه لهم من عبيد وزروع فلا يتعرض لهم فيه. واذا قلنا: بالقتل فيهم اوقع القتل القتل فيمن يجوز قتله في الاصل، فهو يجوز ان يحرقوا بالنار بعد قتلهم لانه نكاية، اولا لنهيه عليه السلام عن التعذيب بالنار فيه قولان في المذهب.
 فرع: لو قتل احد من هءلاء الذين لا يجوز قتلهم بعد ان صار مغنما فعلي قاتله قيمته بجعلها في المغنم، ولو قتل قبل ان يصير مغنما فليستغفر الله قاتله ولا شء عليه.



 قوله: "وامان الامراء نافذ": وهذا ثابت بالاجماع، والدليل عليه الكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله تعالي: {وان احد من المشركين} الاية [التوبة: ]. واما السنة فقوله عليه السلام: (قد اجرنا من اجرت يا ام هانء). وسيجء الخلاف فيه هل هو اخبار او انشاء.
 قال علماءنا المالكية: الامان علي قسمين: عام لا يتولاه الا الامام. وخاص يستقل به الاحاد. واجمع الفقهاء علي ان من كملت (فيه) هذه الشروط فان امامته جاءزة.
 فالاول الاسلام ثم البلوغ ثم العقل ثم الحرية ثم الذكورية، وهذه الشروط الخمسة مشترطة في استحقاق الامامة شرعا، فاذا حصلت الامامة المنعقدة بهذه الشروط، وامن الامام فلم يختلف المسلمون في جواز تامينه مطلقا كان تامينه او مقيدا. واختلف في تامين غيره فيمن حصلت له هذه الشروط، فقال ابن الماجشون: لا يجوز امان احد سوي الامام الا باجازته، او باذنه، والجمهور علي خلافه.
 والتفصيل فيه: اما قولنا: "بالاسلام" احترازا من الكفار، وقد اختلف المذهب في تامين الذمي اذا كان من الجيش علي قولين: احدهما: انه ليس بامان وهو المشهور لقوله عليه السلام: (يجبر علي المسلمين ادناهم) فشرط   الاسلام في جواز التامين. والشاذ انه امان جاءز لانه تبع للمسلمين، فله ذمتهم وحكمهم في ذل. ولو قال حربي: ظننته مسلما فقد اختلف قول ابن القاسم في ذلك فقال مرة: يقبل دعواه، ويرد الي مامنه، وقال مرة: هم فء ولا امان (لهم) ولا يردون الي مامنهم. قال ابو الطاهر: وهذا خلاف في حال، فان ظهر كذبه لم يقبل عذره، وان ظهر صدقه قبل، وان اشكل الامر فالرجوع الي الاصل يقتضي الاباحة، والرجوع الي اشكال الحال يقتضي صحة التامين.
 واما قولنا: "في البلوغ" احترازا من الصبي في المقاتلة جاز تامينه والا فلا. قال غيره: يجوز تامين الصبي، اجازه الامام في المقاتلة ام لا؟ لقوله عليه السلام: (يجير علي المسلمين ادناهم) والصبي ادناهم.
 وقلنا: "العقل" احتراز من المجنون لا امان له.
 وقولنا: "الحرية" احترازا من العبد. وفي المذهب في تامين العبد ثلاثة اقوال:
 احدها: جوازها قاتل ام لم يقاتل.
 وثانيهما: انه غير جاءز، وقال سحنون: ان اذن له سيده في القتال جاز امانه. وحكي بعض شيوخنا قولا رابعا عن المذهب في العبد انه ان قاتل صح تامينه والا فلا وهو قول ابي حنيفة.
 وسبب الخلاف في جواز تامين العبد معارضته للعموم وللقياس. اما   العموم فقوله عليه السلام: (ويسعي بذمتهم ادناهم) وهذا يقتضي تامين العبد. واما القياس فهو ان التامين نوع من الحكم والولاية، ومن شرطه الكمال ونقص العبودية مانع من ذلك كمانع (من) الامامة والشهادة وغير ذلك من مراتب الكمال.
 وقولنا: "الذكورية" احترازا من المراة. وقد اختلف المذهب في تامين المراة فاجازه ابن القاسم واشهب بناء علي ان قوله عليه السلام: (قد اجرنا من اجرت يا ام هانء) اخبار عن حكم الله، وحكي ابو الفرج عن عبد الملك انه باطل وليس بامان.
 وسبب الخلاف ما ذكرناه من الاصليين.
 الاول: هل قوله: "قد اجرنا من اجرت" انشاء ام خبر.
 الثاني: معارضة العموم للقياس. وههنا مساءل اختلفوا فيها:
 الاولي: هل يثبت الامان بقول المءمن، او بشهادة شاهدين فيه قولان في المذهب فقال ابن القاسم: يثبت بقوله كابتداء الامان. واشترط سحنون في ثبوته قيام الشهادة، لانها دعوي علي العسكر فيفتقر الي الشهادة.
 الثانية: اذا اجزنا تامين غير الامام فهو جاءز قبل الفتح فان وقع الفتح، وصار في قبضة المسلمين، فهل يجوز تامينه، ويكون مانعهن قبله ام لا؟ فيه قولان (عندنا) حكاهما ابو الطاهر:
 احدهما: جوازه لان اجارة ام هانء كانت بعد الفتح، وقد امضي ذلك عليه السلام لها.
 وثانيهما: انه لا يجوز لانه صار هراق الدم بحصوله في قبضة   المسلمين.
 الثالثة: يصح التامين بكل ما يفهمه من نطق، او ايماء باللسطان القوي اجماعا .
 الرابعة: يجوز عندنا التامين لواحد او لعدد محصور، ولو عقده لعدد غير محصور لم يجز، لان هذا من قسم التامين العام، وعقد مخصوص بالسلاطين لا (يتولاه) غيرهم.
 قال القاضي رحمه الله: "والامام في الاساري" الي اخر الباب.
 شرح: وهذا هو اصل مذهب مالك (وتبعه) علي هذا جماعة من الفقهاء، وذلك عام في جميع انواع المشركين الا الرهبان، فان طاءفة من العلماء راوا ان يتركوا ولا يتعرض لهم برق ولا باسباء ولا بغير ذلك اتباعا لفعل ابي بكر الصديق رضي الله عنه. وهذه الخصال الخمسة راجعة الي اجتهاد الامام فما يراه منها صوابا فعله، واذا استرقه فهو (عبد) لجميع الغانمين وهذا اولي من القتال وقد يرشده الله تعالي للاسلام، وقتله جاءز ان راه الامام صلاحا، لانه انكار العدو.
 وقد قال جماعة من اهل العلم: لا يجوز قتل الاسير اعتمادا علي ظاهر الحصر المفهوم من قوله تعالي: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب} الاية [محمد: ] فظاهر الاية حصر ما يفعل بالاسير بعد اسره وليس الا المن والفداء. والجمهور علي خلافه، لان النبي صلي الله عليه وسلم قد قتل الاساري في غير ما موضع، وفعله ناسخ للاية ان سلمنا دلالتها علي الحصر وفيه نظر.
 قوله: "وفي الجاسوس الاجتهاد": قلت: اختلف المذهب في   الجاسوس للكفار علي خمسة اقوال: فقيل: يقتل مطلقا من غير استتابة ان لم يتب، وقيل: يكفي ضربه وتنكيله، وقيل: يقتل الا ان يعذر بجهل، وقيل: ان كان معتادا لذلك، وان كان ذلك منه اول الامر ضرب ونكل. والاصل في المسالة حديث حاطب بن ابي بلتعة، ومن راي استتابته قاسه علي المرتد، ومن راي نفي الاستتابة قاسه علي الزنديق والله اعلم.
 قوله: "وترد الرهاءن وان اسلموا": هذا مذهب مالك والاصل فيه ما خرجه البخاري في حديثه. ثم تكلم عن ارض الصلح وارض العنوة، فحكمهما ظاهر. فارض من اسلم صلحا ملكا له، وارض عنوة من جملة الغناءم لا يرجع الي اربابها باسلامهم، وقد قدمنا الكلام علي حكم الفء والخمس وما في معناه.



  AUTO كتاب الايمان والنذور

 قال القاضي رحمه الله: "الايمان علي ضربين: يمين جاءزة، ويمين ممنوعة" الي قوله: "ورفع اليمين".
 شرح: اليمين، والحلف، والقسم، والالية، بمعني واحد، وحده بعض شيوخنا فقال: رفض العقد بمسمي معظم حقيقة واعتقادا.
 واتفق العلماء علي اباحة الايمان باسماء الله تعالي، والدليل علي ان اصل اليمين جاءز، الكتاب، والسنة، والاجماع، اما الكتاب فقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} الاية [الماءدة: ] وقال تعالي: {واقسموا بالله} [الانعام: ] وقال تعالي: {فلا وربك} الاية [النساء: ]. وهذه كلها اقسام صحيحة. وقال عليه السلام: (من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت). وقد اجمع العلماء علي جواز اليمين باسماء الله سبحانه ما لم يمنع من ذلك مانع. واختلف اهل العلم في تاويل قوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} الاية [البقرة: ]، فقال بعضهم المعني: لا تكثروا الايمان بالله، وقال   بعضهم: لا تمنعوا افعال الخير بايمان تعدونها علي انفسكم. وادخل القاضي: عهد الله وميثاقه وكفالته وامانته في صفة الذات، وفي ذلك بحث، لان العهد المشار اليه ان كان المراد منه عهده الذي اخذه علي نفسه لخلقه، او علي خلقه له، فالاول راجع الي صفة الذات يدل عليه قوله تعالي: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [الانعام: ] فهذا عهد الله علي نفسه لخلقه وهذا من صفات الذات الراجعة الي العلم القديم الكاشف لانواع الرحمات التي خص بها خلقه، ويجوز ان يرجع الي صفة الافعال فيكون عبارة عن تفسير الرحمة وهي من صفات الافعال يدل عليه قوله عليه السلام: (ان الله خلق الرحمة يوم خلقها ماءة رحمة).
 والاظهر في الميثاق، والكفالة، انهما من صفات الافعال، لان معني الميثاق والتوثيق الماخوذ علي اليقين، فيعطي زيادة تحقيق من العهد تمكينا لامره، وكذلك الكفالة، والامانة فهي فعل من افعال خلقه خلقها سبحانه فيها، او خلقها فعرضها عليهم، فادخل ذلك في صفة الذات، بحث تامله.
 وقد روي عن اشهب انه كره اليمين بامانة الله، قال: لان لها مصرفين فقد يراد بها الامانة التي هي صفات الله، وقد يراد الصفة الجارية في خلقه ، وكذلك ادخل القاضي ايضا عزة الله في صفات ذاته، وجعلها كالعلم والقدرة والكلام وذلك فيه نظر، لان لفظ العزة قد يراد بها العزة المضافة الي الخلق التي جعلها سبحانه فيهم عموما، وفي المءمنين خصوصا قال تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} [التغابن: ] واذا اراد به العزة المضافة الي الله تعالي فهي راجعة الي نفسه، لان معني اسمه "العزيز" انه الذي لا يغلب في احكامه، ولا مانع في سابق قضاءه.



 قوله: "والممنوعة الحلف بما (سوي) ذلك": وهذا اللفظ فيه تجوز لان ظاهره العموم ومن المعلوم ان الوحدانية والقدم (والقدوسية) وغير ذلك من الصفات المعنوية (كالعلم والقدرة وغير ذلك من الصفات المعنوية) في لزوم اليمين بها علي مذهب مالك سواء، وكذلك لا يحلف بوجود الله سبحانه علي ما في الوجود من الاختلاف، هل هو نفس الموجود، او صفة زاءدة، والحالف بكل هذا غير ممنوع، فاطلاق القاضي القول في المنع فيه تجوز. ثم الممنوع علي قسمين: محرم، ومكروه، فالمحرم ما قصد به المضاهاة كالحالف باللات والعزي، وغير ذلك من الاصنام. وقد اجمع العلماء علي ان ذلك محرم، وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: (لان احلف بالله فاثم احب الي من ان اضاهي). وفي لفظ اخر: "احب الي من ان احل بغيره فابر) والمكروه: الحلف بالاباء وغير ذلك من المعظمات، وقد قال عليه السلام منبها علي الحض في القسم الاول: (ومن حلف باللات والعزي فليقل: لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه تعالي: ان اقامرك فليتصدق) الحديث.
 وحكي الشيخ ابو الطاهر، وغيره ان اليمين بصفات الفعل لا تجوز بلا خلاف في المذهب، قال: لانه يرجع الي غير الله تعالي ولا يجوز اليمين بغيره. قال: فان حلف بها لم تجب عليه كفارة. وهذا فيه نظر لان قوله انما ترجع الي   غير الله لا معني .... العالم قد حصل في عقاءدهم ان القاتل اذا قال: الخالق او الرازق، فان السابق الي الفهم منه انه الله سبحانه لا غيره، فهو كالحالف بلفظ الله، فالصحيح ان صفات الافعال راجعة الي الحق سبحانه، واليمين منعقد، والتنبيه بقوله: فليحلف بالله علي ساءر صفات الحق سبحانه، واما قصر ذلك علي لفظ الله فجمود وتعميم. لا معني له. وقد قال تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} [الاسراء: ] فالحكم مجمل علي جميع الصفات والافعال.
 وحكي الشيخ ابو الحسن عن محمد بن المواز انه علق الحكم في الحديث بالاسم فقط، فالجمهور عوده الي صفة النفسية، صفات احتمال وتجوز. وقد اختلفت الرواية فيمن حلف بالمصحف، او بالقران، او بما انزل الله، والمشهور من المذهب ان الكفارة لازمة له، لان ذلك راجع الي كلام الله سبحانه. وقال ابن زياد: من حلف بالمصحف، او بالقران فلا كفارة، وقد تاول بعض اهل العلم (عليه) الاعتزال من هذا القول، وراي ذلك منه بناء علي ان الكلام صفة من صفات الافعال فمنعي قولنا: الباري سبحانه متكلم انه خالق الحروف والاصوات في محل ما (فيسمي) متكملا بمعني انه خالق الكلام لا بمعني قيام الصفة به، وهذا مذهب باطل في نفسه، والزام علي نفسها، والقراءة هي اصوات القران ولغاتهم، ولا خلاف في حدوثها. وقد قال الشاعر:
 يقطع الليل تسبيحا وقرانا   يريد قراءة القران، وقال تعالي: {وقرءان الفجر} [الاسراء: ] يريد قراءته، وقد قال الاشياخ: ان هذه الرواية منكرة عن علي بن زياد. وقال الشيخ ابو عمران: ان صحت رواية علي بن زياد فهي محمولة علي انه اراد بذلك جسم المصحف لا المكتوب فيه.
 واختلف المذهب فيمن حلف: {والطور} [الطور: ] {والزيتون} ونحوه من الاقسام المستعملة بالقران، وقيل: لا شء عليه، وقيل: المراد بالطور ... فعليه كفارة اليمين بالله. وقد شذ قوم فجعلوا الحالف بغير لفظ الله عاصيا، وعكسه قوم فقالوا: اليمين بكل معظم شرعا جاءز، والدليل عليه قوله تعالي: {والنجم اذا هوي} [النجم: ] وقوله: {والسماء والطارق} [الطارق: ] وتاوله الاخرون وقالوا: من باب حذف المضاف، والمعني ورب كذا، والصحيح الذي يجب التعويل عليه عندنا جواز الايمان بلفظ الله، واسماءه، وصفاته، مطلقا لانها كلها راجعة الي ذاته، وان اختلف وجه النسبة فالاولي في التقسيم ان يقال : الايمان علي ثلاثة اقسام: محظورة، ومكروهة، ومباحة. فالمحظور اليمين باللات والعزي ونحوه من الطواغيت مما تقع به المضاهاة. والمكروه علي قسمين: قسم لا كفارة فيه الا الاستغفار كقوله: هو يهودي، او نصراني. وهذا هو القسم الاول، والاخر: ان يحلف بالطلاق والمشي والصدقة فيلزمه ما حلف به ان حنث، ومن   المكروه الذي لا كفارة فيه ايضا: اليمين بالاباء والاشراف. والمباح: اليمين بالله، وصفاته مطلقا. قال في المدونة: اذا قال: علي عهد الله، وميثاقه، او قال: علي عهد الله فهو يمين، ولو قال لك: علي عهد الله او اعطيك عهد الله، فاوجب ابن حبيب فيه الكفارة، وقال ابن شعبان: لا كفارة فيه.
 قال القاضي رحمه الله: "ورفع اليمين بوجهين" الي قوله: "فلا يرفع شيءا من ذلك استثناء".
 شرح: وارتفاع اليمين بوجهين كما ذكره، وقد اختلف متاخرو المذهب في الاستثناء هل (هو) حل لليمين المنعقدة، او مانع لها من الانعقاد، او بدل عن الكفارة، وقد روي عن ابن القاسم: (انه بدل من الكفارة). وروي ابن الماجشون: (انه حل اليمين). قال القاضي ابو بكر: وهو مذهب فقهاء الامصار وهو الصحيح.
 وثمرة ذلك الاختلاف: هل يشترط فيه الاتصال ام لا بناء علي كل واحد من هذه الاقوال. والذي اختاره القاضي ابو محمد: انه حل الكفارة.
 قوله: "فاما الاستثناء فهو كذا": يعني الاستثناء الشرعي، وفي لفظه مجاز، لانه قيد في موضع الاطلاق فقال بقوله: ان شاء الله، وقد يكون   الاستثناء بحرف الاستثناء وبغير حرفه، والحرف علي وجهين: (الاول: "الا")، والثاني: الاستثناء ب "ان"، و"الا ان"، فقد يكون بغير حرفه. قال الشيخ ابو الوليد بن رشد كقوله: ما رايت اليوم قرشيا عاقلا هو في قوة قوله: ما رايت اليوم قرشيا الا احمق، والصحيح انه داخل في قسم التقييد، وهو اعم من ان تقيد الاستثناء اذ الاستثناء قد يكون بالصفة، وبالغاية، وبالشرط، وبالاستثناء بغير ذلك، وقد يكون الاسثتناء بمشيءة الله تعالي علي وجه الاثبات، او النفي، وقد يتعلق بمشيءة غيره من الادميين (ما تعلم) مشيءته، وقد يتعلق بمن لا تعلم مشيءته، وبمن لا مشيءة له، ثم قد يكون بما ذكرنا من انواع المشيءة، وقد تكون باخراج بعض من كل، وقد راها القاضي من هذه الاقسام كلها، وكل داخل في قسم الاسثتناء، وان اختلف الحكم في هذه الاقسام.
 وقد اجمع العلماء علي ان للاستثناء تاثيرا في حل الايمان. وقال ابن المنذر. ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من حلف فقال: ان شاء الله لم يحنث). واتفقوا علي انه مءثر اذا كان نقطا، متصلا، منويا من اول اليمين او قبله. واختلف اذا اختل بعض هذه الشروط.
 وقولنا: "نطقا" احترازا من الاستثناء المنوي الملفوظ (به) (وقد اختلف العلماء في الاستثناء المنوي غير الملفوظ) فالجمهور انه لا ينفع   وهو قول مالك، وقال اشهب، وابن حبيب: تجزء فيه النية، وان لم يحرك لسانه، وقد روي ان اليمين ينعقد بالنية: وان الاستثناء يصح بالنية. قال الشيخ ابو الطاهر: هو اليمين بالقلب دون اللسان فيه قولان في المذهب اللزوم لقوله عليه السلام: (ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم يتكلم او يعمل).
 وتحصيل المذهب في الاستثناء بالنية فقط من غير تحريك لسان: ان ذلك اما ان يكون في اخراج بعض ما تناوله اللفظ، الاول: او في اخراج صفة من صفات الفعل، او في التقييد بمشيءة الله سبحانه، او من مشيءته. فان كان في اخراج بعض ما تناوله اللفظ الاول مثل ان يقول: والله لاضربن بني تميم الا العلماء منهم، فهذا ينظر فيه، فان استوته النية اشترطنا بالاستثناء وان لم يقيد النية فهل ينفعه فيه القصد وحده من غير لفظ ام لا؟ فيه خلاف في المذهب، فمن راه من باب الاستثناء اشترط النطق، وراي ان القصد غير نافع، ومن راه تخصيص العموم اجازه قصدا، وان لم يكن نطقا، ومن ذلك: ان يحلف الا يفعل شيءا، ويقصد بعضها، او يحلف بالايمان اللازمة او بالتحريم، وينوي محاشاة الزوجة، فهل ينفعه ذلك بالقصد دون اللفظ ام لا؟ فيه قولان في المذهب. واما ان خرج بالاستثناء المنوي صفة من صفات الفعل مثل ان يقول: والله لافعلن، او يريد الا ان يبدو لي،   واللفظ فيه بالاستثناء مشترط، واما التقييد بمشيءة من له مشيءة لابد فيه من اشتراط النطق بالاستثناء. قال الشيخ ابو القاسم بن محرز: اما ما كان بابه ايقاف حكم اليمين كلها، او رفع حكمها فلا يصح فيه الا الاستثناء المقصود اذ عزله في اصل عقد يمينه وهذا راجع الي ما ذكرناه.
 وقولنا: «ناويا به الاستثناء» احترازا من ان يقول امتثالا لقوله تعالي: {ولا تقولن لشاء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله} [الكهف:   ] وكذلك لو قصد التعريض بقوله سبحانه فان ذلك لا ينفعه. وانما ينفعه من الاستثناء ما قصد به حل اليمين. واذا قلنا: ان النطق شرط في صحة الاستثناء، فهل يشترط الجهر، ام يكفي تحريك الشفتين، فيه تفصيل، ضابطه: ان ما استحلفه عليه غيره في وثيقة حق، او طلاق، او نكاح، او بيع، او غير ذلك من حقوق المستحلف فلابد فيه من جهر. واما ما حلف عليه بنفسه فيكفيه النطق مع تحريك الشفتين من غير جهر.
 وقولنا: «متصلا» احترازا من المنفصل، والجمهور علي اشتراط الاتصال، وقال الشافعي: يفرق بينهما بالسكتة الخفيفة للتذكر، او للتنفس، او انقطاع الصوت. وقال بعض التابعين: له الاستثناء ما لم يقم من مجلسه، وقال ابن عباس: له الاستثناء ابدا. واحتج الشافعي علي صحة   مذهبه بما رواه ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (والله لاغزون قريشا، قالها ثلاث مرات، ثم سكت، ثم قال: ان شاء الله) وهذا يدل علي انه نافع بالقرب، والدليل علي خلاف ما قاله ابن عباس، ان الاستثناء ولو كان حالا بالعقد لاغني عن الكفارة.
 واختلف المذهب اذا قلنا بقول الجمهور من شرط الاتصال في الاستثناء، هل يشترط ان يكون منويا في اثناء اليمين ام لا؟ وفي المذهب فيه قولان:
 فاشترط ابن المواز، وغيره ان يكون قصد الاستثناء ولو باخر حرف قال مثل ان يقول: والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة، فاذا نواه قبل ان يلفظ بالهاء من الشهادة اجزاه، وهو قول القاضي اسماعيل وراي اسحاق: فلو عزم عليه بعد فراغه ثم وصله من غير صمات لم ينفعه.
 والقول الثاني: ان ذلك غير مشترط بل انما حدث بعد اليمين متصلا باليمين فهو نافع، وقد قيل في المذهب، انه لابد من اشتراط قصد الاستثناء في اول اليمين، وانكره ابو محمد.
 ومبني هذا الخلاف علي اختلافهم هل الاستثناء مانع من انعقاد اليمين، فيشترط اقترانه باولها، او باخر حرف منها، او حل اليمين المنعقدة، فلا يشترط ذلك فيه وهو الصحيح.
 واختلف المذهب اذا استثني بمشيءة من لا يعلم كالملاءكة والجن، او من لا مشيءة له كالجامد علي قولين: اللزوم، ونفيه.



 قوله: «الا ان يكون قطعها بغير اختيار من سعال، او عطاس، او ما اشبه»: وهذا كما ذكره لا خلاف فيه لان القطع بدل.
 قوله: «واما النوع الاخر، وهو لا يصح رفعه فضربان: احدهما: لا يتعلق به حكم كقوله: والنبي، والكعبة، وكقوله: هو يهودي، او نصراني»: وهذا كما ذكره، وقد ذكرنا ان الحالف بهذا من قسم المكروه، ولقوله عليه السلام: (من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت). واما قوله: هو يهودي، او نصراني، فالجمهور علي ان هذه ليست بايمان. قال مالك: من قال ذلك لا يكون كافرا حتي يكون قلبه مصرا علي الكفر، وليس ما قال في المدونة: هو زان، او سارق، او ياكل لحم الخنزير، او يترك الصلاة، او عليه لعنة الله ونحوه لم يكن شء من هذا حالفا. وقال ابو حنيفة واحمد بن حنبل: اذا قال: هو يهودي، او نصراني، او مجوسي، ونحوه من الملل المختلفة فهو حالف، وعليه كفارة اليمين ان حنث اعتمادا علي حديث ضعيف ورد فيه، عول عليه احمد، واما ابو حنيفة فعول فيه علي المعني، وذلك ان الحالف بالتعظيم منعقد، فقال: ليس عليه ترك التعظيم، لانه كما يجب التعظيم يجب الا يترك التعظيم، فقال: الترك علي الفعل، وفيه بعد.
 قوله: «والاخر ان يكون يمينا بايقاع شء معين، او بنذر معين، فيلزم فيه تنفيذ ما حلف به كالطلاق، والعتاق والمشي، وغيره من نذر الطاعات»: وهذا كما ذكره، وقد تقرر من المذهب ان الاستثناء انما يءثر في الايمان التي تكفر، وهي اليمين بالله، والنذر المطلق، واما الطلاق، والعتاق، والمشي، والنذر المعين، فالجمهور علي ان الاستثناء فيه غير نافع، لان اليمين بغير الله   غير مباح فلم يكن له حكم، فلم يكن له حله بخلاف اليمين بالله، لانه مباح، فله حله بالاستثناء، واجاز ابو حنيفة والشافعي الاستثناء فيه كاليمين بالله وهو قول ابن الماجشون وغيره من اصحابنا اذا رد الاستثناء الي الفعل، لا الي الطلاق نحو قوله: انت طالق ان دخلت الدار ان شاء الله، فاذا رد المشيءة الي الدخول نفعه عنده، والمشهور من المذهب خلافه.
 قال القاضي ابو بكر بن الطيب الجاري علي مذهب اهل السنة، وهو قول مالك ان الاستثناء لا ينفع في الطلاق. وقال الشيخ ابو الطاهر: لانه اذا قال لزوجته: انت طالق ان شاء الله، فان رد المشيءة الي صدور اللفظ فقد شاء الله صدوره، وان ردها الي وجود الطلاق فصدور اللفظ يقتضي وجود وقوعه، وان ردها لمشيءته، فمشيءته اليه فرعية لا تتحدد، وكذلك لا تنفع الكفارة في هذه الايمان، وقد روي عن ابن القاسم ان هذه الايمان اذا خرجت علي معني اللجاج والغضب ففيها كفارة يمين، وكان بعض الشيوخ يختاره.
 قال القاضي رحمه الله: «والالفاظ التي يحلف بها في القسم الاول» الي اخر الفصل.
 هذه الاقسام التي يقسم بها معلومة، الا ان افعاله مضمرة، واستغني عن اظهار تلك الافعال الدالة عليها، فاذا قال بالله، فالمعني: اقسم بالله. ولا خلاف في انه حالف اذا ذكر الفعل والمقسم به، او ذكر المقسم به وحده، لان الفعل منوي، ولو ذكر الفعل وحده دون المقسم به. قال الشافعي: اذا قال «اقسم» ولم يقل: بالله لا شء عليه، وقيل: هو يمين، ولو قال:



 اعزمت الله فهو يمين، وقيل: ان كان علي فعل غيره، فليس بيمين، وان كان علي فعل نفسه فهو يمين، ولو قال لغيره: سالتك بالله، او نحوه لكان يمينا. قال ابن القاسم: وقد قيل: انه ليس بيمين لان المفهوم منه السءال وقلت، وكذلك يقوم لاحتمال في قوله: بالله الا فعلت، لان الباء قد تستعمل في الاستعطاف منفردة بذلك عن ساءر حروف القسم، والدليل علي ذلك قول الشاعر:
 بالله ربك ان دخلت فقل له ... هذا ابن هرمة واقف بالباب
 قال سحنون في السليمانية: اختلف فيمن قال: اشهد بالله، او احلف بالله هل هي يمين ام لا؟ ولو قال: اشهد واعتقد به اليمين، كان يمين لغو اليمين، ولم يلفظ بلفظها، وقيل: هو كالملفظ، لان هذا من الفاظ القسم. لا يخلو الحالف اما ان يفرد فعل القسم به، او يجمعهما، فان افرد فعل القسم فقال: احلف او اقسم فقولان المشهور انه ليس بيمين الا ان يريد المحلوف به، والشاذ انه يمين تحكما للعادة، وهو اقوي من الاول.
 قوله: «وليس من الايمان ولا من الفاظها ولا من معانيها تحريم محلل»: وهذا كما ذكره الا في الزوجة، والعبد علي صفة ما قاله، وسيجء الخلاف في تحريم الزوجة، واما الايمان الحادثة التي هي قوله: الايمان تلزمني، او كل الايمان تلزمني، او جميع الايمان تلزمني. فقد اختلف المتاخرون من الفقهاء في حكمها، وليس لمالك ولا لاصحابه فيها قول،   ولعلها لم تكن يمينا عندهم. قال ابو عبد الله الزموري من اصحاب ابن الخطيب: هي يمين لاغية لا يلزم فيها شء البتة، وقاله ابو عمر بن عبد البر، وقيل: يلزم فيه كفارة اليمين بالله سبحانه، فعليه كفارة ثلاثة ايمان، بناء علي ان اقل الجمع ثلاثة، او كفارة اليمين بناء علي ان اقله اثنان، وهو قول الطرطوشي وغيره، وافتي به ابو عمر بن عبد البر، وابو عمران الفاسي ايضا وغيره من شيوخنا الذين اخذنا عنهم حيث لا قصد للحالف، ولا عادة تضبط علي ان هذا اللفظ لا يدخل تحته الا اليمين بالله عز وجل، وغيره لاسيما يمينا حقيقة، وهو قول ابن حازم وغيره، واجمع المتاخرون من اهل المذهب علي انه يجب فيها بالطلاق في جميع نساءه، والعتق في جميع عبيده، فان لم يكن له رقيق فعليه عتق رقبة واحدة. والمشي الي مكة، والصدقة بالله، وصيام شهرين متتابعين. واختلف القاءلون بلزوم الطلاق في ذلك هل هو ثلاثة، وهو راي الفقيه ابي   بكر بن عبد الرحمن واكثر الاندلسيين بناء علي ان ايمان التحريم هل هو ثلاثة، او واحدة وهو راي ابي عمران، وساءر القرويين، او ثلاثة ان قصد التعميم، وواحد ان لم يقصده. حكاه الشيخ ابو الطاهر وقد روي عن ابي بكر بن عبد الرحمن انه افتي بنقض قضاء قاض قضي فيها بطلقة واحدة. والصحيح عندنا الحمل علي القصد والعادة، فاذا ارتفعنا فالقول ما قاله الطرطوشي، وابو عمران، وابو عمر، وغيرهم ممن ادركناه من شيوخنا وبه كان يفتي. واختلفوا ايضا فيمن حلف باشد ما اخذ احد علي احد، ففي العتبية عن ابن وهب فيه كفارة اليمين بالله. قال ابن القاسم: ان لم تكن له نية لزمه جميع الايمان من الطلاق والمشي والصدقة.
 قال القاضي رحمه الله: «والايمان علي ثلاثة» الي قوله: «وتجب بالمخالفة سهوا وعمدا وخطا».
 شرح: وهذا كما ذكره، وبدا بحكم اللغوي، وقد قال تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [البقرة: ] وقد اختلف العلماء في يمين اللغو ما هو؟ علي خمسة اقوال:
 احدها: ما ذكره القاضي انها اليمين علي الشء يظنه كذلك، ثم تبين له خلافه.
 الثاني: انها يمين الغضبان، وبه قال القاضي اسماعيل من اصحابنا.
 القول الثالث: انها اليمين الجارية علي اللسان لفظا من غير قصد. قاله بعض اصحاب مالك وهو قول الشافعي واختاره ابو بكر الابهري وهو اخر قول عاءشة وهو المشهور وبه قال الحسن، وقتادة، ومجاهد،   والنخعي، وبه قال مالك في الموطا عن عاءشة وهذه الاقوال واقعة في المذهب. وقال ابن عباس: لغو اليمين الحالف علي معصية، وقال بعض السلف: لغو اليمين ان يحلف الرجل علي ان لا ياكل شيءا مباحا شرعا، والذي يقتضيه ظاهر القران انها يمين الجارية علي اللسان من غير عقد ، ولا عزم، وقال: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} فمن اقتضاه ان اللغو الذي لا يقطع الواحد به هو ما لم يكسبه القلب فاما ان تيقن علي الاول الذي حكاه القاضي عن المذهب، لانه غير مكتسب بالقلب، واما علي ما صح عن عاءشة انه يمين اللفظ دون العزم، والعقد واذا تحصل ما ذكرناه، فاليمين اما ان يقع علي ماض او مستقبل، فاليمين علي المستقبل منعقدة كانت علي وجود الفعل او نفيه. والماضي علي ثلاثة اقسام: معلوم، ومظنون، ومشكوك فيه، فالمعلوم يجوز فيه اليمين علي ما هو معلوم عليه، فان حلف علي خلاف ذلك فهو من باب الغموس، وكان كذبا، وسيجء الخلاف فيه هل يكفر ام لا؟ وان كان مظنونا كان لغوا، لا كفارة فيه كالحالف علي طير انه غراب، فاذا هو حمام، وان كان المشكوك فيه امتنع اليمين عليه، لانه كالغموس.
 واختلف الشيوخ هل الاثم فيه مثبتا، والاثم الحاصل عن اليمين الحادث قطعا، او خطا درجة، اعتبارا بالشك، وهو الصحيح.
 قوله: «والغموس هو الكذب»: وهذا كما ذكره، وهي مخصوصة بالماضي المقطوع، فانه كذب، وسميت غموسا لانها تغمس صاحبها في الاثم. وقد اختلف الفقهاء هل فيها الكفارة ام لا؟ فقال مالك: لا كفارة   فيها، لان ذنبها اشد من ان يكفر وهو قول ابي حنيفة وابن حنبل وقال الشافعي: الكفارة فيها، وراي انها مسقطة للاثم كغير الغموس. واحتج مالك علي ان الغموس غير مكفرة لقوله عليه السلام: «من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة واوجب له النار» فهذا يدل علي ان الغموس لا تكفر ولا دليل فيه، لان للشافعي ان يقول هذا مخصوص بما اقتطع به حق الغير، فلا تحرم الكفارة فيه حكم الجنة، لان فيها الظلم مع الحكم، فاذا اراد المظلمة، وكفر وتاب وسقط عنه جميع الاثم، وان كفر ولم يرد المظلمة، وان كفر ولم يرد المظلمة لم يسقط، اذ التوبة من الذنب الواحد لا تتبعض. واحتج اصحاب الشافعي بعموم قوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} وهذا عام في الغموس وغيرها، وظاهر قوله تعالي: {بما عقدتم الايمان} [الماءدة: ] ان ذلك مخصوص بالمستقبلة الذي يعقد به الحالف علي نفسه عقدا، والله اعلم.
 قوله: «والكفارة تجب بالحنث دون البر»: وهذا كما ذكره لا خلاف فيه الا رواية شاذة منكرة رويت عن مالك ان الكفارة تجب بنفس الحلف لقوله تعالي: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة: ] والمراد فحنثتم. وهو عندنا فحوي الخطاب، والدليل علي صحة ذلك قوله عليه السلام: (اني والله لا احلف علي شء فاري غيرها خيرا منها الا كفرت   عن يمين واتيت الذي هو خير لي) الحديث.
 قال القاضي رحمه الله: «وتجب بالمخالفة سهوا وعمدا وخطا» الي اخر الفصل.
 شرح: الظاهر من لسان العرب ان العمد والخطا سواء، كما ان السهو والخطا كذلك، فكلام القاضي فيه نظر. وذكر التحنيث بالسهو والخطا وهو اصل مذهبه رحمه الله. وقال الشافعي: ليس علي الناسي والمكره شء، وهو قول اهل الحديث، واكثر اهل العلم، ومال اليه بعض المتاخرين من المالكية، واحتج مالك بعموم قوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} ولم يفرق بين عامد او ناسي. واحتج الشافعي بقوله عليه السلام: (رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه) وهو الصحيح في النظر، لان تخصيص عموم القران بخبر الواحد جاءز، هذا ان صح العموم في الاية، في ذلك احتمال.
 قوله: «كالحالف لا البس ثوبا هو لابسه»: والامر كما ذكره لا خلاف انه حانث ان استدام اللبس الا ان يقصد عند اليمين استءنافا، فان نزعه فقولان المشهور انه غير حانث لانه فعل جهد مقدوره.
 الثاني: انه حانث، اخذا بالاحتياط ومن هذه الاسءلة، قوله: ان وطءتك فانت طالق. وسيجء الخلاف هل يباح له الوطء ام لا؟ فيه قولان في المذهب.



 قوله: «واعداد الكفارة معتبرة بالايمان دون متناولها»: الي اخر قلت: وهذا كما ذكره. وتحصيل القول في هذه المسالة: انه اما ان يتعدد المحلوف عليه، او لا يتعدد المحلوف به دون المحلوف عليه او بالعكس فان تعدد لفظ المحلوف به، والمحلوف عليه، مثل: ان يقو: «والله لا دخلت الدار»، «والله لا كلمت زيدا»، «والله لا شربت ماء»، فهذه ايمان مختلفة، والحنث يقع عليه بكل واحد من هذه الافعال فيلزمه لكل واحد كفارة، اذ هي ايمان متعددة، فان اتحد المحلوف به والمحلوف عليه، فهي يمين واحدة مثل ان يقول: والله لا اكلت رغيفا، فان اكل بعضه فهل يحنث بالبعض ام لا فيه قولان في المذهب فان تعدد المحلوف به دون المحلوف عليه، فلا يخلو الايمان ان تكون من جنس واحد، او انواع مختلفة، فان كانت من جنس واحد مثل ان يقول: والله والله والله لا دخلت الدار، والله لا دخلت الدار والرحمن لا دخلت الدار، والرحيم لا دخلت الدار، فهل يتكرر عليه في هذه الصور، او يكون يمينها واحدا، فللمذهب فيه تفصيل. فاذا قصد التاكيد حمل عليه، فان قصد التكرير في الايمان لتكرير الكفارات، وان عري عن قصد احد الامرين فالاصل التكرير، وفيه خلاف خارج المذهب، فقيل: هو توكيل، وعليه كفارة واحدة، وقيل: تتعدد عليه الكفارات اذا اتي بلفظ العطف حكاه ابو الطاهر مثل ان يقول: والله والله لا دخلت الدار، ولو حلف لا يدخل هذه الدار وهو فيها لم يءمر بالخروج منها، وله الجلوس منها، اذ لا يسمي المقيم فيها داخلا بخلاف المستديم للباس والركوب. قال الشيخ ابو محمد: ولو قال: عزة الله وقدرته وجلاله فمقتضي الروايات ان ذلك علي قولين في تكرير الكفارة عليه. فاختار الشيخ ابو عمران: تعدد الكفارات عليه، قال الشيخ ابو عمران: ولو قال: السميع العليم اللطيف لكانت يمينا واحدة.



 واختلف المذهب اذا قال: وعهد الله وميثاقه وكفالته هل تكرر عليه الايمان ام لا؟ حكي الشيخ ابو الطاهر فيه روايتين، وان تعدد المحلوف عليه، واتحد المحلوف به مثل ان يقول: والله لا كلمت زيدا، ولا دخلت الدار، ولا شربت عسلا، فاليمين متعلقة بكل واحدة منها، فان فعل جميعها حنث اجماعا. فان فعل بعضها هل يقع عليه الحنث ام لا؟ المشهور انه يحنث بالمخالفة في واحد، وحكي ابن الجلاب وغيره انه لا يحنث حتي يفعل الجميع وهذا شاذ في مذهب مالك محمول علي ما اذا لم يقصد فيجري فيه الخلاف علي الاصل المعلوم، هل يقع التحنيث بالاقل او بالاكثر. فاما لو قصد احد الوجهين بقصد رجع اليه، وبناء علي الاصل الذي ذكرناه هل يقع الحنث بالاقل او بالاكثر، او يقول لاربع زوجات له: ان فعلتن كذا فانتن طوالق، او لايماء ان فعلتن كذا فانتن احرار، فان فعلن الجميع وقع الحنث بلا خلاف، وان فعل ذلك بعضهن فيه ثلاثة اقوال في المذهب، فقيل: يقع الحنث عليه بالجميع بناء علي ان الحنث بالاقل. الثاني: لا يقع عليه الحنث في واحدة منهن الا بفعل الجميع بناء علي ان الحنث لا يقع الا بالاكثر. الثالث: انه يقع الحنث عليه فيمن فعل دون من لم يفعل ملاحظة للمعني، وهو ان كل شخص منه كالمحلوف عليه. ولو حلف لا ياكل خبزا وزيتا فاكلهما جميعا فهو حانث، فان اكل واحدا منهما فهل يحنث ام لا؟ فيه قولان جاريان علي ما قلناه من الحنث بالاقل، او بالاكثر، والاصح انه غير حانث، لان ظاهر لفظه الجمع بينهما.



 قال القاضي رحمه الله: «ويعتبر في اليمين ثلاثة اشياء» الي اخر الفصل.
 شرح: وهذا كما ذكره، وانما كانت النية اول ما يرجع اليه، ويعود اللفظ عليه لقوله عليه السلام: (الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي). والبساط الذي هو السبب المثير لليمين دليل علي النية ومعرف لها، فلذلك كان بعد النية، ولو فقدت النية والبساط، فهل يحمل اللفظ علي مقتضاه لغة، لانه الاصل، او علي مقتضاه عرفا، لانه الغالب، او علي مقتضاه شرعا، لانه الحاكم. حكي الشيخ ابو الطاهر وغيره هذه الاقوال الثلاثة عن المذهب وينبني علي ذلك مساءل كثيرة مذكورة في المطولات.
 قوله: «كانت مطابقة له، او زاءدة فيه او ناقصة عنه»: يعني انها مرجوع اليها في الاحوال الثلاثة. اما المطابقة فامرها ظاهر، وكذلك الزاءدة عليه، واما الناقصة، فقد مثل القاضي ذلك كله بقوله: «بتقييد مطلقه، او تخصيص عامه» فالاول مثل ان يقول: «والله لاضربن رجلا يريد كافرا». والثاني ان يقول: «والله لاغزون المشركين يريد من لحق منهم».



 قوله: «دون عادة الفعل»: يريد صورة وقوعه في الوجوه مثل: والله لاكلن اللحم فعادة الفعل انه يقتضي الابراء الا باكله مطبوخا وهي عادة التخاطب، ومقتضي اللغة يبرا باكله نيا ومطبوخا.
 قال القاضي رحمه الله: «والكفارة اربعة انواع» الي قوله: «واما الاعتاق».
 شرح: اتفق جمهور العلماء علي ان هذه الكفارة علي التخيير، لانه المفهوم من نص القران. قال تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة} [الماءدة: ] ومقتضاها التخيير. واما الصيام فترتب بعد العجز عن جميعها اجماعا، وقد روي عن ابن عمر وغيره انه ان غلظ اليمين اعتق او اكسي، واذا لم يغلظها اطعم، واختلفوا في معني التغليظ المشار اليه فقيل: ان يكررها باسم الله فيقول: والله، والله، والله، وقيل: ان ذلك ان يتبع الاسم لبعض صفات فيقول: والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، ونحو ذلك. وقد شذ بعض اهل العلم فقال: ان قاعدة هذه الكفارة وغيرها من انواع الكفارات تختلف بحسب اختلاف الاشخاص. وحكي الغزالي، وغيره في الصحيح: ان قواعد الشرعي لا تختلف بحسب الاشخاص.
 والنظر في الاطعام مساءل:
 المسالة الاولي: في مقداره، وقد اختلف الناس في ذلك فقال ابو حنيفة: يطعمهم نصف صاع من حنطة، او صاعا من تمر، او شعير، قال: فان غذاهم او عشاهم اجزاه. قال الشافعي: الاطعام لكل مسكين مدا   بمده عليه السلام في جل البلاد. واتفق مالك واصحابه علي ان المد الواحد من امداءه عليه السلام يجزء بالمدينة، لان قوت اهلها لا يزيد عليه، واما في غيرها من الامصار والقري فهل يجزء المد فيها ام لا؟ قولان في المذهب: الاجزاء، ونفيه. قال ابن القاسم: يجزءه المد بكل مكان، وقال غيره: يجزء الوسط من الشعير، وقال بعض المالكية: رطلان بالبغدادي من الخبز وشء من الادام. قال ابن المواز: افتي ابن وهب بمد ونصف، واشهب مد وثلث، وذلك كله خلاف في حال، وبناء علي عواءد غالبة.
 المسالة الثانية: هل يكتفي بالخبز، ام لابد من الادام معه فيه قولان في المذهب. قال ابن حبيب: لا يجزء الخبز وحده، ولابد معه من الادام الوسط وهو الزيت، وقيل: اللبن والسمن والتمر.
 المسالة الثالثة: اتفق جمهور العلماء علي ان اشتراط العدد في المساكين واجب، وقال ابو حنيفة: الاطعام مسكينا واحدا عشرة ايام اجزاه.
 ومبني الخلاف علي اختلافهم هل الكفارة حق للعدد المذكور، او حق واجب علي المكفر. والعدد يراد لتعديده لا لاستحقاقه، والاول اصح ابتاعا لمقتضي الاية، واذا قلنا باشتراط العدد فقد اختلف المذهب في الرضيع الذي ياكل الطعام هل يجزءه ان اعطي ام لا؟ وفيه قولان في المذهب.
 المسالة الرابعة: هل المعتبر قوت المكفر، او قوت البلد الذي فيه قولان في المذهب.



 قوله: «والكسوة اقل ما يجزء فيه الصلاة»: تنبيها علي مذهب المخالف، لان الشافعي وابا حنيفة قالا: يجزء من ذلك اقل ما ينطبق عليه اسم الكسوة: ازارا، او قميصا او عمامة. وقال ابو يوسف صاحب ابي حنيفة: لا تجزء العمامة ولا السراويل.
 وسبب الخلاف: هل يطلق المطلق علي المقيد ام لا؟ وذلك ان الله سبحانه لم يشترط الوسط في الكسوة. واشترطه في الاطعام، فهل يرد المسكوت عنه الي المنطوق به ام لا؟ فيه نظر، ولا خلاف في مذهب مالك انه لا يجزء في حق المراة اقل من الدرع، والخمار، والثوب الساتر كاف للرجال.
 واختلف المذهب اذا كسا الصغير علي قولين، فقيل: يكسي الصغار ما يكسي الكبار قياسا علي الطعام، وقيل: يكسي الصغار ما يسترهم، وان لم يبلغ كسوتهم الي كسوة الكفارات.
 قوله: «ولا يجوز صرفها الا في الاحرار المسلمين الفقراء»: وهذا تنبيه ايضا علي مذهب المخالف اما اشتراط الفقير فمتفق عليه، فان دفعها لغني عالما بغناه لم تجزه، وان ظنه فقيرا فاجتهد واعطاه، فهل يجزءه ام لا؟ فيه قولان مبنيان علي الخلاف في الاجتهاد هل يرفع الخطا ام لا؟ ولا خلاف انها ترد من يده ان كانت قاءمة، فان فاتت فهل يتبع بها ام لا فيه خلاف، والصحيح عندي انه يتبع بها نظرا الي انه في حال الاخذ غير مستحق لذلك. واما الاسلام والحرية فاشترطه مالك والشافعي ولم يشترطه ابو   حنيفة بناء علي ان استحقاق ذلك عنده بالفقر لا بالاسلام، فراي الجمهور انه يستحق بالفقر والاسلام.
 قال القاضي رحمه الله: «واما الاعتاق فتحرير رقبة مءمنة سليمة من العيوب».
 شرح: وهذه الشروط التي ذكرها في الرقبة تنبيها علي مذهب المخالف، واشترط مالك والشافعي ان تكون مءمنة من باب المطلق الي المقيد ولم يشترطها ابو حنيفة.
 قوله: «سليمة»: احترازا من المعيبة. وقال اهل الظاهر: يجزء عتق المعيبة، لانها رقبة. والجمهور علي خلافه.
 قوله: «واما الصوم فثلاثة ايام»: وهذا ما ذكره، ولا يجوز الانتقال اليه الا مع العجز واختلفوا في اشتراط التتابع فيها علي قولين: اللزوم، ونفيه، ومبناه علي القراءة الشاذة هل توجب عملا ام لا؟ واختلفوا اذا وجد من يسلفه هل يكلف السلف ام لا؟ وفيه قولان، واختلفوا هل يجزء تلفيق الكفارة فيه قولان في المذهب.
 قوله: «وفي تقديم الكفارة علي الحنث روايتان»: والخلاف فيه مبني علي اختلاف الروايات في قوله عليه السلام: (من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه فليات الذي هو خير منه). وفي لفظ اخر: (فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه).



 وحكي الشيخ ابو الطاهر في الكفارة قبل الحنث روايتان: احدهما: ان ذلك جاءز، والثانية: انه ممنوع، والثالثة: انه ان كان علي بر فليس له الكفارة قبل الحنث، ولو كان علي حنث فله ذلك، والرابعة: انه ان كان يمينه بالله فله ذلك، وان كانت بغيره من الايمان فليس له ذلك.
 قال القاضي رحمه الله: «النذر علي وجهين: مطلق، ومقيد» الي قوله: «ويلزم نذر المشي الي بيت الله».
 شرح: الاصل في الوفاء بالنذر، الكتاب، والسنة، اما الكتاب فقوله تعالي: {يايها الذين ءامنوا اوفوا بالعقود} وقوله تعالي: {وليوفوا نذورهم} [الحج: ]، وقال: {يوفون بالنذر ويخافون يوما} الاية [الانسان: }. واما السنة فقوله عليه السلام لعمر بن الخطاب: (اوف بنذرك)، وقوله عليه السلام: (من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه). واجمع العلماء علي وجوب الوفاء بنذر الطاعة. وقسمه القاضي علي وجهين: مطلق، ومقيد وكلاهما لازم كما ذكره القاضي، وذكر ان في النذر المطلق كفارة يمين، وهذا كما ذكره مذهب مالك رحمه الله. وقال بعض اهل العلم: يلزمه اقل ما ينطلق عليه الاسم فيصوم يوما، او يصلي ركعتين بناء علي تعمير الذمة بالاقل، لانه مقطوع به. وقال بعض اصحاب الشافعي: النذر المطلق لا يجوز ولا يلزم. وقال قوم من اهل العلم: فيه كفارة الظهار. والصحيح ان فيه كفارة يمين وهو قول مالك، والدليل علي صحته ما رواه عقبة بن عامر   قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كفارة النذر كفارة اليمين). خرجه مسلم.
 قوله: «ولا يلزم منها الطاعة»: تنبيها علي مذهب المخالف كما ذكره قبل في النذر المطلق والجمهور علي ان نذر المعصية غير لازم، قال ابو حنيفة والثوري والكوفيون: اذا نذر معصية فعليه كفارة يمين اعتمادا علي ما رواه ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا نذر في معصية) وكفارته كفارة اليمين. واعتمد الجمهور علي قوله عليه السلام: (من نذر ان يعصي الله فلا يعصه) وظاهره انه لا يلزم شء البتة.
 قوله: «ولا اعتبار باختلاف الوجوه التي يقع النذر عليها من لجاج، او تبرم، او غضب او غير ذلك»: وهو تنبيه علي مذهب المخالف، لان من اهل العلم من يقول: ان هذه الايمان والنذور اذا خرجت علي وجه الغضب، واللجاج لا تلزم، وهو قول اسماعيل القاضي، وغيره من المالكية. وقال به جمع من اهل العلم. وروي عن ابن القاسم ان كان من هذه الايمان علي وجه الغضب، فيه كفارة اليمين.
 قوله: «ومن حلف بصدقة ماله كله، او نذره لزمه ثلثه يوم حلف، لا يوم حنث»: وهذه المسالة اختلف الفقهاء علي خمسة اقوال: فقال النخعي: يلزمه اخراج جميع ماله، وقال ابو حنيفة: يخرج جميع الاموال   التي تجب فيها الزكاة، وقيل: يكفيه الثلث ، وقيل: ان خرج مثل زكاة ماله اجزاه، وقال قتادة: ان كان ماله كثيرا اخرج ثلثه، وان كان وسطا اخرج سبعه، وان كان يسيرا اخرج عشره، والقليل خمس ماءة، والوسط الف، والكثير الفان.
 واصل مذهب مالك انه اذا نذر الصدقة بجميع ماله، والقول الثاني انه يلزمه من ذلك ما لا يجحف به ولا يءدي الي ضرورة. قال ابن حبيب: اذا حلف بصدقة ماله كله، فانما يلزمه اخراج ثلثه اذا كان مليا. فاما القليل المال الذي يجحف به الثلث فيخرج قدر زكاة ماله واما الفقير فعليه في ذلك كفارة يمين. وقال سحنون: يخرج ما لا يضر به عين او لم يعين فان اخرج جميعه فهل يمضي فعله ام يرد من ذلك ما زاد علي الثلث فيه قولان في المذهب مبنيان علي الخلاف في الصدقة بجميع المال ابتداء اعتمادا علي قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه، او يمنع اعتمادا علي قوله عليه السلام: (لسعد الثلث والثلث كثير) او يكره حملا علي الولد علي الكراهية لا علي الحضر والتحريم، فان عين النادر من ماله فكان الثلث فما دونه لزمه، فان زاد علي الثلث فيه قولان: اللزوم، وملاحظة رد الزاءد بناء علي ان الثلث حد لا يجوز تجاوزه.



 وقد اختلف المذهب اذا احتاج الي نقله والنفقة عليه هل يكون ذلك من الثلث او من راس المال اذا زاد المال فيما بين الحلف والحنث بتجارة، فان زاد بولادة قال في الواضحة: اخذ ثلثها مع ثلث الاصل، فان نقص المال يوم الحكم عن مقداره يوم الحلف، وكان علي حنث نحو قوله: مالي صدقة لافعلن كذا. وان لم يفعل هل المراعي فيه يوم الحنث في هذه الصورة قولان مبناهما علي الخلاف في الحنث هل هو سبب للوجوب، او شرط. قاله الشيخ ابو الطاهر.
 وههنا مساءل اختلف المذهب فيها فيما ذكرناه.
 الاولي: اذا حلف بصدقة ماله فحنث فلم يخرج شيءا حتي انفقه. قال اشهب: لا شء عليه ولا يتبع به دينا. وقال ابن القاسم: اذا انفقه او ذهب منه ضمنه كزكاة فرط فيها حتي اذهب ماله. قال سحنون: اذا فرط في اخراج الثلث حتي هلك المال ضمن. قال في الواضحة: ان ذهب بغير سببه فلا يضمن، ولا يضره ذلك، وان اذهبه بالاستنفاق فهو دين.
 الثانية: اذا تكررت اليمين بالصدقة بجميع المال فيه تفصيل، فان اخرج الثلث عن اليمين الاول ثم حلف بعد الاخراج تكررت اليمين عليه، واخرج كفارة اليمين الثانية بلا خلاف، وان لم يخرج عن اليمين الاول حتي دخلت ايمان كثيرة فهل يجزءه اخراج ثلث واحد، او يتكرر ذلك عليه علي حسب تكرار الايمان، فيه قولان في المذهب، ففي كتاب ابن حبيب، وكتاب ابن المواز ليس عليه الا ثلث واحد، وفي كتاب ابن المواز ايضا يتكرر عليه الاخراج وهو قول ابن كنانة.
 الثالثة: اذا حلفت ذات زوج بصدقة جميع مالها، قصدقت بجميعه فللزوج الزاءد علي الثلث بلا خلاف، وهل له ان يرد الثلث ام لا؟ فيه قولان:



 احدهما: انه ماض، وليس للزوج رده لانه مرتب علي حسب موجب لم يقصد به الاضرار.
 الثاني: الرد كما له ان يرد لو لم يكن يمينا.
 قال القاضي رحمه الله: «ويلزم نذر المشي الي بيت الله في حج او عمرة» الي اخر الباب.
 شرح: اجمع العلماء علي ان من نذر المشي الي بيت الله فانه يلزمه، لانه من اجل الطاعات، وقد قال عليه السلام: (من نذر ان يطيع الله فليطعه) الحديث.
 قوله: «في حج او عمرة»: وعلي حسب ما التزمه فان اطلق فهو بالخيار في الحج او العمرة. واختلف الاشياخ لم الزمناه الحج او العمرة في حال الاطلاق، وقال بعضهم: انما لزمه ذلك لانه بالتزامه المشي الي ذلك، قد التزم دخولها ولا يجوز دخولها، الا الحج او العمرة، وينبني علي ذلك مساءل:
 المسالة الاولي: هل الاقطار البعيدة كاهل المغرب والاندلس وافريقية اذا التزم احدهم المشي الي مكة في يمين حلف بها هل يخير بين ان يجعل ذلك في حج، او عمرة كغيرهم من اهل مكة ونحوها او يتعين عليهم المشي في حج، اذ هو غالب ايمانهم عادة فكانهم لم يعينوا سوي الحج فيه خلاف بين المتاخرين مبني علي ما ذكرناه من التعليل.
 المسالة الثانية: اذا التزم المشي الي موضع خارج عن الحرم هل يلزم ام لا؟ فيه قولان في المذهب مبنيان علي ما ذكرناه، فقيل: لا يلزم الا من   ذكر مكة، وقيل: يلزم من ذكر ما اشتمل عليه الحرم وفيه قول ثالث انه اذا ذكر مشعرا من شعار الحج كعرفة ونحوه يلزم.
 المسالة الثالثة: اذا قصد مشيا مطلقا لم يلزمه عند ابن القاسم، وكذلك اذا قصد مشيا الي غير مكة مما لا يءمر باتيانه لم يلزمه ايضا، لان المقصود انما هو اتيان مكة.
 قوله: «ويلزم المشي في الحج الي اخر طواف الافاضة وفي العمرة الي انقضاء السعي»: قلت: الكلام في منتهي المشي يستدعي الكلام في ابتداءه، وقد ذكرنا انه يكون بالامرين، اما النذر، واما اليمين، ويلزمه في كلا الحالتين المشي من حيث نوي، فان ذلك موكل الي ديانة، ومرجوع فيه الي النية، فان لم تكن له نية نظر الي العرف، فان اختلف رجع الي مقتضي اللفظ، ولاشك انه اذا اتحد موضع يمينه، وحنث انه يمشي منه. فان كان موضع حلفه غير موضع حنثه، ولا نية له وهو علي حنث مشي من موضع يمينه، وان كان علي بر فهل يمشي من موضع حلفه او من موضع حنثه، فيه قولان بين المتاخرين.
 واما منتهي المشي فالفراغ من افعال ما مشي فيه من حج، او عمرة، ويبتدء افعال العمرة بالفراغ من السعي. واختلفوا في الحج، فقيل: منتهاه طواف الافاضة، وقيل: منتهاه رمي الجمار يمشي الي ان يرمي الجمار، وهو قول عبد الملك.
 وسبب الخلاف في ذلك: هل الجمار ركن ام لا؟
 قوله: «وان ركب في بعضه لعذر عاد قابلا فلفق المشي واهدي»: هذا مذهب مالك كما ذكره فقال الجمهور: ليس عليه الا الهدي فقط، ولا يلزمه   اعادة المشي، وتلفيقه. وقال المدنيون: عليه تلفيق المشي دون الهدي، وقالت طاءفة من اهل العلم: عليه الامران ان يلفق المشي والهدي.
 وتحصيل مذهب مالك في ذلك: ان مشيه اما ان يكون متواليا او غير متوالي. فهل يجزءه ام لا؟ فيه خلاف في المذهب، فقيل: لا يجزءه مطلقا. قاله ابن حبيب: وقيل: ان كان مضطرا الي تفريقه اجزاه، وان فرقه مختارا لم يجزه، وقيل: ان فرقه حتي خرج ذلك العام الذي فيه الحج، او العمرة لم يجزه مشيه، وان فرقه لم يفته الحج في ذلك العام اجزاه، فان عجز عن المشي وكان ركوبا يسيرا جدا اجزاه، وان كان ركوبه كثيرا فلا يخلو ان يكون قادرا علي اعادة المشي، او غير قادر، فان كان غير قادر علي اعادة المشي اجزاه الهدي كالمريض والشيخ الفاني، وان كان قادرا علي اعادة المشي لفق المشي واهدي.
 واختلف المذهب ايضا اذا ركب في افعال الحج، فقيل: عليه الدم كما لو ركب في الطريق، وقيل: لا دم عليه مراعاة للخلاف.
 فرع: واختلف المذهب اذا عين المشي في عمرة فاراد الانتقال فيه الي الحج هل يجوز له الانتقال، لانه ياتي بالاول وزيادة، ولا يجوز، وهو المشهور.
 قوله: «ومن نذر المشي الي مسجد الرسول عليه السلام والمسجد الاقصي لصلاة فيهما لزمه»: وهذا مذهب مالك كما ذكره، وقد اختلف في ذلك فقال مالك والشافعي المساجد الثلاثة في لزوم الاتيان اليها سواء. وقال ابو حنيفة: لا يلزمه الاتيان غير المسجد الحرام لمكان الحج والعمرة، وقد قال   بعض اهل العلم: المساجد التي يرجي فيها فضل زاءد في حكم كالمساجد الثلاثة يلزم اتيانها، والدليل قوله عليه السلام: (لا تشد المطايا الا لثلاث مساجد: مسجدي هذا، ومسجد الحرام، ومسجد بيت المقدس).
 قوله: «ومن نذر ذبح ابنه في يمينه، او علي وجه القرب فدي عنه هديا، وان نذره مجردا لم يلزمه»: وهذه المسالة قد اختلف العلماء فيها: فمنهم من قال: عليه ان ينحر جزرا فدي عن ذلك. وقال ابو حنيفة: ينحر شاة، وهو قول ابن عباس، وقال بعض العلماء ينحر ماءة من الابل، وقال بعضهم: يهدي بدنة، وقال به علي بن ابي طالب ، وقال بعضهم: بل يحج، وهو قول الليث، وقال ابو يوسف والشافعي: لا شء عليه، لانه نذر معصية.
 وتحصيل مذهب مالك فيمن نذر هديا ينحر الي مكة انه لا يخلو ان يقصد النذر المطلق، وهذا عندنا من باب نذر المعصية ولا يلزم، او يقصد القربة فيلزمه (التعويض) عنه بالهدي، فان لم يكن له قصد فالظاهر من المذهب انه لا شء عليه من باب نذر المعصية، وهذا اذا نذر هدي اجنبي فان نذر هدي قريب كالولد وغيره فلا يخلو ان (يكون سمي) موضعا من مواضع مكة ومني، او لم يذكر، فان سمي لذلك لزمه الهدي، وان لم يسم ذلك فقولان احدهما: ان عليه كفارة يمين، وهو اصل المذهب.



 والثاني: انه لا شء عليه، وحكي بعض متاخري المذهب عن المذهب قولين فيمن نذر نحر ولده فقيل: لا يلزمه شء، وقيل: عليه هدي، وقيل: كفارة يمين، (وسواء) سمي موضعا او لم يسم، والاصل في هذه المسالة قصة ابراهيم عليه السلام، وذلك انه قرب (الي) الله تعالي بذبح ولده، ثم امره سبحانه بالفدي، وفيه رد علي من انكر النسخ قبل الفعل، والاحتجاج بهذه القضية فيه نظر من وجهين: الاول: انها شريعة من قبلنا. والثاني: ان فيها اختلافا بين الناس مذكور في كتب الكلام، فمن اوجب الدية راي انها بدل عن النفس، ومن اوجب ماءة من الابل عول علي قضية عبد المطلب وهي قضية جاهلية لا تقوم بها حجة، ومن راي انه من نذر المعصية اسقطه، كما لو تجرد القصد.
 واختلف المذهب اذا نوي او حلف بنحر عدة من الاولاد هل يكتفي في ذلك بهدي واحد، او لابد من الهدي لكل واحد، فيه قولان عندنا.
 قوله: «ومن نذر هديا من مال غيره»: وهذا كما ذكره لقوله عليه السلام: (لا نذر في معصية، ولا فيما لا يملك ابن ادم) الا ان يريد النادر التزام ذلك اذا ملكه فيكون من باب الطلاق والعتق قبل الملك، والخلاف فيها منصوص، والمشهور انه مع المخصوص لازم.
 قوله: «(ويلزم) نذر ماله ان كان يهدي مثله»: وهذا كما ذكره، ويجب عليه اخراجه بعينه، وبعثه الي مكة، فان لم يكن (معه) بعينه باعه، واشتري ثمنه من جنسه، وهل له ان يخالف الي ما هو افضل منه ام لا؟ فيه قولان في المذهب، المشهور: الجواز، والشاذ: المنع، وهو خلاف في الحال، وكذلك اختلفوا ايضا اذا كان مما لا يصل الي بيع فباعه هل   له ان يشتري لنفسه بقيمته، او يكره، لانه يشبه شراء صدقته، فيه قولان عندنا. ووجه الجواز انه اذا كان مما لا يهدي عنه فكانه انما يلزمه العوض.
 قوله: «ويبيعه ان كان مما لا يهدي مثله وينصرف ثمنه في هدي» وهذا كما ذكره.
 واختلف المذهب ان كان مما لا يهدي مثله فباعه، وقصر ثمنه عن الهدي، هل يتصدق به حيث كان لخروجه عن حكم الهدي، او علي مساكين الحرم، اجراء له في مجري الهدي فيه قولان، واختار الشيخ ابو الحسن ان يشارك بثمنه في هدي، وفيه نظر للاختلاف في جواز الشريك في الهدي، وكذلك اختلف المذهب عندنا اذا كان معيبا مما يصل الي مكة، فهل يجوز له ان يعوض عنه سليما ام لا؟ فيه قولان، والاصح هو الهدي الذي عينه، والتعويض عنه لا يجوز الا لضرورة مانعة لمن اهدي عينه. والله اعلم.



  AUTO كتاب الضحايا والعقيقة

 قال القاضي رحمه الله: «والاضحية سنة مءكدة يخاطب بها كل قادر عليها» الي قوله: «المعلومات».
 شرح: وهذا كما ذكره اصل مذهب مالك، وقد اختلف في حكمها، هل (هي واجبة)، او سنة، فقال الجمهور: انها سنة (واجبة) وشذ بعضهم فقال: انها واجبة، واستقرء ذلك من مذهب مالك، (و) في كتاب ابن   المواز سنة واجبة، فقال ابن عبد الحكم: قلت: ارايت الضحية اسنة هي؟ قال: نعم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (امرت بالنحر وهو لكم سنة) والدليل للجمهور قوله عليه السلام: (اذا دخل العشر فاراد احدكم ان يضحي، فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره). وفي قوله: «فان اراد ان يضحي» دليل علي ان الاضحية غير واجبة ، وقال عليه السلام: (امرت بالنحر وهو لكم سنة) وهذا لا يقتضي الوجوب، وهو المعتمد عليه من مذهب مالك نصا واستقراء، وقد اثم ابن القاسم وابن حبيب تاركها مع القدرة، واعتمد من قال بالوجب علي قوله عليه السلام لابي بردة: (ولن تجزي احدا بعدك) هذا ما استدل به   العراقيون، وفي كلا الدليلين ضعف. اما قوله: «واراد ان يضحي» فلا ينفي الايجاب، لان القاءل يقول: من اراد الصلاة فليتوضا، ولا يدل ذلك علي سقوط (فرضيته) وكذلك قوله: (وهو لكم سنة) يحتمل ان يكون المراد طريقة تقفونها وتتبعون اثرها، واتباعه عليه السلام مامور به في الفراءض والنوافل. واما قوله عليه السلام: (اذبحها ولن تجزء احد بعدك) فالمراد اجزاء السنن فلا قطع فيه بالفريضة ايضا، والصحيح انها سنة فعلها خليل الرحمن ونبينا صلي الله عليه وسلم، وعليها عمل المسلمون، واستمر فعلها بينهم وذلك لا يحلقها بالفراءض المذكور [ة] والله اعلم.
 قوله: «يخاطب بها كل قادر عليها»: وهذا محمول علي عمومه في المسافر والحاضر، واوجبها ابو حنيفة في الحاضر دون المسافر. قال علماءنا: يخاطب بها كل مستطيع حر مسلم، اذا لم يكن حاجا حاضرا كان عندنا، او مسافرا.
 قوله: «الا الحاج بمني»: وهذا ما ذكره هو مذهب مالك، لان مذهبه انه رخص للحاج بمني في تركها اكتفاء بالهدي عنها، وسوي الشافعي بين الحاج وغيره، ولا شك انه عليه السلام ضحي عن نساءه بالبقر وهو حاج وهو متعلق الشافعي، الا انه حمله اصحابنا علي الافضل.
 قوله: «وهي اراقة دم كامل»: تنبيها علي مذهب المخالف، ثبت عن ابن عباس انه بعث عكرمة وقال له: اشتر لنا لحما، وقل لمن لقيته: هذه اضحية   ابن عباس.
 قوله: «منفرد به غير مشارك في ثمنه»: تنبيها (ايضا) علي مذهب المخالف. وقد اختلف الفقهاء في جواز الشريك في الضحايا. ومذهب مالك انه ممنوع، لان التقرب هو الذبح، واراقة الدم، وذلك لا يتبعض، ويجوز ان يذبح الرجل عن نفسهن وعن اهل بيته الكبش الواحد، والافضل ان يضحي عن كل شخص باضحيته. واجاز جماعة من اهل العلم الشريك في الضحايا وفي الهدي، وبه قال الشافعي واحد، وابو حنيفة، وجماعة اعتمادا علي ما رواه جابر: (قال نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة فقاس الشافعي الضحايا علي الهدايا، واعتمد مالك علي ما رواه ابن شهاب قال: (ما نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اهل بيته الا بدنة واحدة، او بقرة واحدة).
 قوله: «ولا تكون الا من بهيمة الانعام»: وهذا مذهب الجمهور، وروي عن بلال انه ضحي بديك. واجاز الحسن بن صالح التضحية ببقر الوحش   والظباء، ولم ينقل عن احد من الصدر الاول، والاصل فيما قاله الجمهور العمل المتصل.
 واختلف العلماء اذا طرق فحل من غير بهيمة الانعام انثي من بهيمة الانعام هل يجزء في الضحايا ام لا؟ حكي الشيخ ابو اسحاق وغيره في قولين، ولو كانت انثي من غير بهيمة الانعام والذكر من بهيمة الانعام لامتنع الاجزاء بلا خلاف، لان الولد تابع للام.
 قوله: «وافضل الاجناس (منها): الغنم»: وهذا هو المشهور من مذهب مالك رحمه الله في الضحايا وقد روي عنه افضلها الابل، ثم البقر، ثم الغنم، وهو صريح مذهب الشافعي في الضحايا، وانفرد بهذه الرواية عن مالك، اشهب، وابن شعبان والدليل للمشهور عن مالك ما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم: (انه ضحي بكبش اقرن) وهو الذي افتدي (به) ابراهيم عليه السلام ولده. واعتمد الشافعي علي قوله عليه السلام: (من راح في الساعة الاولي فكانها قرب (بدنة) الحديث.



 واذا قلنا: ان الغنم افضل من الابل والبقر، فهل الابل افضل، ام البقر افضل، او بالعكس؟ فيه قولان في المذهب نظر الي طيب اللحم او كثرة الثمن، والمشهور ان (الابل افضل). وقال اشهب: البقر افضل من جميع الانعام لاهل مني اداء، وان كانت (لاوجب) عليهم (الضحية). واتفقوا علي ان الضان افضل من المعز، واختلفوا في ذكور كل صنف هل هو كانثاه سواء في التفضيل، او الذكور افضل، وفيه قولان (في المذهب)، والمشهور ان الذكور افضل ، لانه عليه السلام انما ضحي بكبش، ولم يرو عنه انه ضحي بنعجة، وكذلك اختلفوا هل الفحل افضل من الخصي، وفيه قولان عندنا مبنيان علي الخلاف هل المقصود طيب اللحم، او كمال الخلقة.
 قوله: «وسنها من الضان الجذع ومما سواه الثني»: وهذا كما ذكره، وقد روي هذا الحديث عنه، وشذ قوم من اهل العلم فقالوا: لا يجزء من   الضان الا الثني.
 واختلف اهل اللغة في سن الجذع من الضان علي اربعة اقوال: قيل هو ابن ستة اشهر، وقيل: ابن ثمانية اشهر، وقيل: ابن عشرة اشهر، وقيل: ابن ستة، وكل ذلك مشهور في المذهب مبني عن اقوال اهل اللغة.
 قوله: «ويتقي فيها من كل عيب ينقص اللحم او مرض الحيوان»: والاصل في ذلك ما رواه البراء بن عازب انه عليه السلام سءل عن ما يتقي من الضحايا، فاشار بيده فقال: اربعة، وكان البراء يشير بيده، ويقول: يدي اقصر من رسول الله صلي الله عليه وسلم: (العرجاء البين عرجها والعوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعجماء التي لا تنقي) معني لا شحم فيها.
 وقد اجمع العلماء علي ان هذه العيوب المذكورة في هذا الحديث ينبغي ان تجتنب. واختلفوا هل الحكم مقصور عليها لقوله لابي بريدة:



 ولا يجزء جذع لاحد بعدك. وظاهره الاطلاق، وعول الجمهور علي قوله عليه السلام في حديث جابر: (لا تذبحوا الا سمينة الا ان يعسر عليكم، وتذبحوا جذعة من الضان) اخرجه مسلم، او متعلق بمعانيها.
 وتحصيل المذهب في ذلك: ان صفة الاضحية علي قسمين: صفة كمال وصفة اجزاء، فصفات وصف الكمال ان تكون من اعلي الجنس سالمة من جميع العيون كلها قليلها وكثيرها. قال ابو الطاهر: لانه قربان الي الله تعالي، وقد سميت هديا، ولا ينبغي ان يهدي الي ملك الملوك الا افضل الاشياء واكملها، وقد قال سبحانه: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا} الاية [ال عمران: ]. ولذلك قال الضحاك: ان احب اموالي بيرحي الحديث. وكان ابن عمر يتصدق السكر لانه كان يحبه، واعتق جارية   كان احب الناس فيها عملا علي هذه الاية، والاثار في هذا المعني كثيرة وقد قال سبحانه تنبيها علي هذا المعني {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [البقرة: ]. وفي الصحيح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن افضل الرقاب؟ فقال: اعلاها ثمنا وانفسها عند اهلها. واما الصفات التي تتقي وتمتنع: وجود هذه الاربعة المذكورة في الحديث. وفي المذهب قولان: هل ذكرت تنبيها علي غيرها ام الحكم مقصور عليها، والقصر جار علي اصول اهل الظاهر.
 وقسم الامام ابو عبد الله العيوب علي ثلاثة اقسام، منها: ما ينقص الجسم دون المنفعة كقطع الاذن، والذنب، وهذا فيه قولان: المشهور انه يمنع الاجزاء ان كان كثيرا، وان كان يسيرا لم يمنع الاجزاء. وقسم ينقص الجسم والمنفعة، ولا يعود مصلحة كقطع اليد والرجل، هل يمنع الاجزاء وقسم ينقص الكمال دون اللحم والمنفعة كالمجنونة. قال الشيخ ابو الوليد الباجي: لم ار فيه نصا في المذهب.
 واختلف المتاخرون هل يمنع الاجزاء ام لا؟ واختار الباجي عدم الاجزاء.
 قال القاضي رحمه الله: «ومحلها الايام المعلومات وهي ثلاثة ايام: يوم النحر ويومان بعده».



 واجمع العلماء علي ان مبداها يوم النحر واخرها اليوم الثالث عند الجمهور، وقال الشافعي والاوزاعي: اخر ايام الاضحي اليوم الرابع، وقيل: الي اخر يوم من ذي الحجة. وقال: بعض السلف ليس للاضحية الا يوم واحد وهو يوم النحر. والدليل علي صحة ما ذهب اليه مالك: «نهيه عليه السلام عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث» فلو كان ما بعد ذلك محلا للذبح لما منع الاكل.
 وقوله: «وتعجيلها يوم النحر افضل» وهذا كما ذكره، ولا خلاف ان اليوم الاول افضل من اليوم الثاني. واختلف المذهب علي قولين: ايهما افضل فيما بعد الزوال من اليوم الاول او اول النهار من اليوم الثاني، ولاشك انه عليه السلام ذبح في اليوم الاول قبل الزوال، واختلفوا هل يجزء الذبح ليلا ام لا؟ فيه قولان في المذهب. ومبني المسالة علي الاختلاف في مفهوم   اللقب هل هو حجة ام لا؟ وقال به مالك والدقاق والجمهور علي خلافه، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن ذبح الليل فقال: (لا يجزء) وهل يراعي في اليوم الاول الصلاة، وذبح الامام، او الصلاة دون ذبح الامام، او لا يراعي واحد منها.
 واختلف العلماء في ذلك، مالك اشترط ذبح الامام والصلاة، وهل يشترط ذلك في اليومين اللذين بعد يوم النحر ام لا؟ فيه قولان في المذهب:
 الاول: ان ذلك مشروط قياسا علي اليوم الاول.
 الثاني: انه لا يشترط.
 قوله: «ويستحب ان يلي المضحي ذبحها ان كان ممن يحسن الذبح»: وهذا كما ذكره وكان عليه السلام يتولي ذبح اضحيته بنفسه ذكر ذلك اهل الاثار. والاستنابة جاءزة اذا كان من اهل القربة، وذبح المستناب عن المستنيب.
 وقولنا: «اذا كان من اهل القرية» احترازا من الكافر، وقد تقرر ان   الكافر علي قسمين: كتابي، وغير كتابي، فان استناب كافرا غير كتابي لم تجزه الاضحية بلا خلاف، فان كان المستناب كتابيا، فهل تجزء الضحية وتجوز استنابته ام لا؟ فيه قولان في المذهب مبنيان علي تغليب القصد، او تغليب الملك.
 وقولنا: «وذبح المستناب علي المستنيب» احترازا من ان يقصد الذبح عن نفسه، وقد اختلف في هذه الصورة علي قولين:
 احدهما: انه لا يلتفت الا الي قصد الملك، فلو قصد الذبح عن نفسه، لا عن مستنيبه فقصده كلا قصد، وهي مجزءة عن المالك.
 والقول الثاني: انه غير مجزءة تغليبا لقصده علي قصد المالك، وكذلك اختلفوا اذا ذبحها غيره بغير اذنه هل يجزءه ام لا؟ فيه ثلاثة اقوال: الاجزاء ونفيه، والتفرقة بين القريب، او الصديق الذي تقتضي العادة جواز تصرفه، فيجزء ذبحه بغير اذن ربها، ولا يجزء ذلك في الاجنبي، وكذلك اختلفوا اذا استناب تارك الصلاة فقيل في المذهب: ان ذلك باطلة، وهي ميتة يلزم ذبحها، وقيل: يجزءه ذلك، والقولان في المذهب. ولو غلط غالط فذبح اضحية غيره عن نفسه لم تجزء عن واحد منهما علي المشهور في المذهب.
 قوله: «ووقتها بعد الصلاة والخطبة، وبعد ذبح الامام»: وهذا كما ذكره، ومذهب مالك رحمه الله، والدليل علي صحة حديث ابي بردة. وقد اختلف   المذهب في طرقه، ففي بعضها انه ذبح قبل ذبح النبي صلي الله عليه وسلم، فامره عليه السلام بالاعادة، وهذا اذا ابرز الامام ذبيحته الي المصلي، فان لم يبرزها وتاني بعد رجوعه، فهل يجزء الذبح قبله ام لا؟ فيه قولان في المذهب. وحكم من لا امام لهم ان يتحروا ذبح اقرب الاءمة اليهم عند مالك. وقال الشافعي: يجرون قدر صلاة الخطبة دون الذبح جريا علي اصله.
 قوله: «ثم ان تبين لهم الغلط في تحريمهم فلا شء عليه»: وهذا فيه قولان المشهور الاجزاء كما ذكره، والشاذ انهم اذا اخطاوا في الاجتهاد فهي غير مجزءة، ومبني المسالة علي الاجتهاد: هل يرفع الخطا ام لا؟ وفيه قولان.
 قوله: «ويسمي عند ذبحها»: وفي ترك التسمية سهوا روايتان، المشهور انه مباح ولفظه: ان يقول: «بسم الله والله اكبر» واستحب بعضهم ان لا يقول في هذا الموطن: «بسم الله الرحمن الرحيم» لان هذا ليس من موضع الرحمة في حق البهيمة.
 قوله: «ولا يباح شء منها ولا يعارض لجازر ولا يصرف في ماعون ولا غيره»: وهذا كما ذكره لانها قربة الي الله سبحانه، وبه قال   الجمهور من اهل العلم، فان وقع التصرف في ذلك بمعاوضة، او نحوها رد ما كان قاءما، فان فات ذلك ففي ثمنه ثلاثة اقوال، فقيل: يتصدق به، وقيل: ينتفع به مطلقا في ماعون، وقيل: يتصرف في ماعون وغيره، ولو غصب فله اخذ قيمتها، وليس ببيع، وراه ابن القاسم بيعا، واستحب الا يغرم احد قيمتها، واذا قلنا بجواز اخذ القيمة صنع بها ما شاء، وقيل: يتصدق بها، وحكم ولدها ولبنها وصوفها وساءر ابعاضها حكمها، وتباع عليه في الدين كالهدي، ولو قلده واشعره، وقيل: لا تباع، واختلف هل لورثته قسمة لحمها، ففي كتاب محمد المنع منه، واجاز مالك وابن القاسم، وهل يجوز للمتصدق عليه بشء منها بيعها ام لا؟ فيه قولان في المذهب واجاز سحنون ان يءاجر ربها جلدها.
 قوله: «ويجوز ان يطعم منها الغني والفقير»: اما الفقير فلا خلاف في جواز اطعامه منها، وفي جواز اطعام الغني منها قولان في المذهب ولا حد لما يطمع منه، وقيل: يستحب منه الثلث، وقد قال عليه السلام: (كلوا وادخروا وتصدقوا) وكل ذلك محمول عندنا علي الندب، والاستحباب علي الخلاف بما يتعلق.
 قال القاضي رحمه الله: «والعقيقة مستحبة» الي اخر الفصل.
 شرح: العقيقة اسم لشعر المولود. وقال احمد بن حنبل: العقيقة   الذبح نفسه وهو قطع الودجين والحلقوم، وقيل: العقيقة: الذبيحة نفسها، وقيل: انها مشتقة من العق وهو القطع، وقد سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (لا احب العقوق). وقد اختلف العلماء في تاويله، فقال بعضهم: هذا اشارة الي كراهية الاسم فقط، فكانه كره تسميتها عقيقة واحسن منه ان تسمي نسيكة وهي عند اهل الظاهر واجبة، وجمهور العلماء علي ان العقيقة غير واجبة، بل سنة، وقد حكي عن ابي حنيفة انها بدعة، وقيل: تطوع. والدليل علي انها ليست بواجبة قوله عليه السلام: (من ولد له ولد فاحب ان ينسك عن ولده فليفعل) وظاهره يعطي الندب، او الاباحة. واحتج من راي انها واجبة بقوله عليه السلام: (كل غلام مرتهن بعقيقته يذبح عنه يوم سابعه). وقد اثبت انه عليه السلام ذبحها عن ولديه الحسن   والحسين وافعاله تدل علي الندب والاباحة. واحكامها واسنانها وصفاتها كالضحايا سواء.
 قوله: «وهي شاة كاملة عن كل مولود ذكرا كان او انثي»: وهذا تنبيه علي مذهب المخالف. ومذهب الجمهور ان الذكر والانثي سواء، ويعق بشاة عن الذكر والانثي. قال الشافعي، وابو ثور، وداود، واحمد: يعق عن الجارية بشاة وعن الغلام بشاتين اعتمادا علي ما رواه ابو داود عنه صلي الله عليه وسلم قال في العقيقة: (شاتان مكافءتان وعن الجارية شاة).
 قوله: «ووقتها سابع يوم الولادة»: وهذا هو المشهور اذا ولد قبل الفجر، فان ولد بعد الفجر فهل يحسب ذلك اليوم ام لا. فيه قولان في المذهب، وقد قيل: اذا مضي اكثر النهار لم يحسب، وكذلك اختلفوا اذا ماتت في السابع الاول هل يعق في السابع الثاني والثالث ام لا؟ وفيه قولان.
 قوله: «وسنتها في الجنس والسن واتقاء العيب ووقت الذبح من اليوم وجواز الاكل سنة الاضحية»: وهذا كما ذكره، والجمهور علي ان العقيقة تكون بالابل والبقر. قال الشيخ ابو الحسن: لا يعق بشء من الابل   والبقر، انما العقيقة بالضان والمعز، ووقع مثله في العتبية.
 قوله: «ووقت الذبح»: يعني الاسبوع الاول واول يوم منه قبل الزوال، وقد ذكرنا الخلاف هل يقع في الاسبوع الثاني، روي ابن وهب الاسابيع الثلاثة في العقيقة كالايام الثلاثة في الاضاحي. وفي مختصر الوقار عن مالك: يعق في الاسبوع الاول، فان فات ففي الثاني، فان فات فلا عقيقة، وروي محمد: ان العقيقة تذبح ضحي كيوم الاضحية، ولا تذبح الا من الضحي الي الزوال.
 واختلف المذهب هل يعق ليلا ام لا؟ كالخلاف في الاضحية، وكذلك اختلفوا هل يجوز ذبحها بعد الفجر ام لا؟ وفيه قولان في المذهب.
 واختلف المذهب هل يدعي لها كما يدعي للولاءم ام لا؟ وفيه قولان في المذهب الجواز والكراهية، لانه من باب المباهاة.
 واختلف المذهب هل يخص الفقراء، او يعطي الاغنياء والفقراء، وفيه قولان كالضحايا. وهل يبعث لحمهما غير مطبوخ، او مطبوخا، وفي المذهب في ذلك قولان والاول هو المشهور، واذا اجتمعت الاضحية، والعقيقة وليس له الا شاة جعلها اضحية. قال ابن حبيب: لان الاضحية اوجب.
 واختلف المذهب في حلاق شعر المولود، والتصدق بوزنه ذهبا، فقيل: هو جاءز، وقيل: هو مكروه والقولان عن مالك. وروي عن فاطمة رضي الله عنها   انها حلقت راس الحسن، والحسين، وزينب، وام كلثوم، وتصدقت بوزنه فضة. وقال عليه السلام: (واميطوا عنه الاذي) اشارة الي حلق الشعر ومنع لطخه بالدم كما كانت عادة الجاهلية. وشذ الحسن، وقتادة فقالا: يمس راس الصبي بقطنة غمست في دمها. واباه الجمهور. قال ابن حبيب: ويستحسن ان يوسع بغير شاة العقيقة لاكثار الطعام ويدعو الناس اليه. وقال مالك في المبسوط: عققت عن ولدي فذبحت من الليل ما اريد ان ادعو اليه اخواني وغيرهم، وهيات طعامهم، ثم ذبحت شاة للعقيقة، فاهديت منها للجيران، فاكلوا واكلنا. قال مالك: فيمن وجد سعة فاوجب له هذا، ومن لم يجد سعة فليذبح عقيقته، ثم لياكل منها، وليطعم منها.
 قوله: «والختان واجب» الي اخره. اجمع العلماء علي انه مشروع، وانه من الفطرة. وفي الصحيح: (كان ابراهيم عليه السلام اول الناس اختتن، واول الناس قص شاربه، واول الناس راي الشيب قال: ما هذا يارب قال: وقار، قال: يارب زدني وقارا). وفي حديث ابي هريرة: (ان ابراهيم عليه السلام اختتن بالقدوم، وهو ابن ثمانين سنة)، واول من   خفض من النساء هاجر، خفضتها سارة حين غضبت عليها فحلفت بقطع ثلاثة اعضاء من اعضاءها فافتاها ابراهيم عليه السلام بالخفاض وثقب الاذنين). وقد اختلف العلماء في حكم الختان، فقال الجمهور: انه سنة، وليس بواجب، وقال سحنون وغيره: واجب وجوب الفراءض، اذ لولا وجوبه لما ابيح الاطلاع علي العورة الواجب سترها. وقال ابن حبيب عن مالك: من تركه مختارا لم تجز شهادته، ولا امامته، وقال عليه السلام: (لا يحج الاغلف البيت حتي يختتن) وذلك لتحقيق معني الاقتداء بابراهيم عليه السلام. واختلفوا هل للكبير رخصة في ترك الاختتان ام لا؟ فرخص الحسن، وغيره في ترك الاختتان، له وبه قال محمد بن عبد الحكم في الشيخ الكبير اذا خاف علي نفسه، ولم يرخص له سحنون وان خاف علي نفسه. واختلفوا ايضا فيمن ولد مختونا فقيل: يكون عليه الختان ان امكن، وقيل: قد كفاه الله مءنته، وهل يجوز ان يختتن المولود في سابعه، او يكره، لانه تشبيه باليهود فيه قولان.



  AUTO كتاب الذكاة

 قال القاضي رحمه الله: «يتعلق بالذكاة خمسة اشياء» الي قوله: «وقيل: كراهية».
 شرح: الاصل في التذكية قوله تعالي: {الا ما ذكيتم} [الماءدة: ] وذلك في المقدور عليه، كما ذكره، ثم بين ان العقر في المتوحش طبعا وسيجء ذلك في كتاب الصيد. واما المقدور عليه فتذكيته بالذبح او النحر.
 واختلف المذهب فيما استوحش من بهية الانعام وغيرها، او المستانس من الوحش هل يعتبر حكم اصله، او حكم ماله، كما سنذكره في كتاب الصيد.
 قوله: «ولا تبيح الضرورة فيما ذكاته النحر والذبح ان يذكي بالعقر»: وهذا هو المشهور. وقال ابن حبيب: اذا تردت في هواة، ولم يمكن ذبحها ولا نحرها طعنت في جنبها، او ما امكن من جسدها، وراه ضرورة فصار بمنزلة المقدور عليه.



 قوله: «واما شروط الذكاة فشرط الذبح هو استيفاء قطع الحلقوم والودجين في قطع واحد»: وهذا كما ذكره وهو المشهور من المذهب، ولم يذكر المري، ولا خلاف في المذهب ان الذابح اذا قطع الودجين، والحلقوم والمرء فانها تءكل، فان لم يقطع الودجين والحلقوم فقولان. المشهور انها تءكل وهو قول الجمهور من اهل العلم. وقد اختلف الناس في ذلك. اما مالك فالمشهور عنه ما ذكره، وقال ابو حنيفة: الواجب قطع ثلاثة غير معينة من الاربعة التي هي الودجين والحلقوم والمرء. وقال الشافعي: الواجب قطع الحلقوم والمرء فقط. وقال محمد بن الحسن: الواجب قطع اكثر واحد من الاربعة، وقال بعض اهل العلم: الواجب قطع ما وقع الاجماع علي جواز الاكل بعد قطعه، وهي الاعضاء الاربع. وقال ابن ابي زمنين: المرء عرق احمر تحت الحلقوم عليه مدخل الطعام والشراب، ومشهور قول مالك: ان قطع المرء ليس بشرط لما رواه ابو امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما افري الاوداج   فكلوا) الحديث، واذا قلنا باشتراط الودجين والحلقوم فقط فلا يخلو من ثلاث صور اما ان يقطعها الذابح كلها، او اكثرها، او لا يقطع منها شيءا، فان قطع جميعها فلا خلاف في المذهب انها تءكل، فان لم يقطع منها شيءا، او قطع اقلها فلا خلاف انها لا تءكل، فان قطع اكثرها او نصفها فهل يءكل ام لا؟ فيه قولان في المذهب والمشهور ان قطع الكل غير مشترط، بل يكفي في ذلك قطع النصف فاكثر، واذا قطع الحلقوم وحصلت الغلصمة الي الراس فهي تذكية صحيحة، وان حصلت الي البدن، فهل تءكل ام لا؟ اختلفت الروايات فيه، والمشهور انها لا تءكل، وهو الذي رواه الجمهور من الرواة عن مالك. وقال اشهب في احد قوليه، وابن عبد الحكم، وابن وهب وابن مصعب، وموسي بن معاوية وغيرهم تءكل ، وفي المذهب قول ثالث الكراهية.
 وسبب الخلاف في ذلك: هل قطع الحلقوم شرط في الذكاة ام لا؟ فمن قال: انه شرط اوجب قطع الغلصمة، لانه اذا كان القطع فوقها لم يقطع الحلقوم، ومن لم ير قطع الحلقوم شرطا في التذكية اجاز القطع فوقها، وهو قول شاذ في المذهب.
 قوله: «في قطع واحد»: تحرزا من ان يرفع يده، ثم يعيدها الي الذبح،   وهكذا نص القاضي ابو الحسن بن القصار وغيره من اءمتنا ان من شرط الذكاة ان تكون في فور واحد، فان رفع يده قبل الاجهاز، ثم اعادها فان طال الامر لم تءكل بلا خلاف، وان لم يطل ففي المذهب فيه ثلاثة اقوال.
 احدها: منع الاكل. قال سحنون وان رجع مكانه.
 والثاني: جواز الاكل بناء علي ان ما قرب الشء هل له حكمه، وهو قول ابن حبيب قال: فان رجع في فور الذبح قبل ان يذهب جاز.
 والثالث: انه ان رفع مختبرا اكلت، وان رفعه ظنا انه قد اكمل الذكاة لم تءكل، وتاوله بعض الشيوخ علي سحنون، وفيه قول رابع اختاره الشيخ ابو بكر ابن الشيخ بن عبد الرحمن وهو انه ان رفع يده مجتهدا، ثم تبين له انه اخطا اكلت اذا عاد في الفور، وان كان مختبرا لم تءكل، وهو عكس ما تاوله بعض الشيوخ علي سحنون، وصوب الشيخ ابو الحسن القابسي قول ابي بكر بن عبد الرحمن لان المختبر غير معذور، والمجتهد معذور بالاجتهاد، وحمل المختبر علي المسلم علي الشك فصلاته فاسدة، والمجتهد كالمسلم ظانا انه قد اكمل صلاته ويسجد. واختلف الفقهاء في مسالتين تتعلقان بما ذكرناه.
 المسالة الاولي: اذا تمادي بالذبح حتي انقطع النخاع. وتحصيل المذهب فيه انه ان فعل ذلك ناسيا، او متاولا، او جاهلا، فانها تءكل، فان فعل ذلك عمدا. فقال ابن الماجشون: لا تءكل، والمشهور انه اساء، والذبيحة جاءزة، وروي عن مالك انها تءكل ما لم يتعمد ذلك، وهو قول   مطرف، وابن الماجشون.
 المسالة الثانية: اذا ذبح من القفا، ولا خلاف في المذهب انها لا تءكل لانها لا تءكل لانها منفوذة المقاتل وهو قول ابن المسيب وابن شهاب وغيرهم. واجاز ذلك الشافعي وابو حنيفة واحمد واسحاق وابو ثور وبه قال ابن عمر وعلي بن ابي طالب وعمران بن الحصين وهو مستقرا من المذهب.
 ومبني المسالة علي المنفوذ المقاتل: هل تعمل فيها الذكاة ام لا؟
 قوله: «والنحر سنة ذكاة الابل ويجوز ذبحها»: وهذا كما ذكره. والغنم مذبوحة، والبقر يجوز فيه الامران، والذبح افضل، وكذلك النعام عندنا، وقد قال الله تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} [البقرة: ] ويجوز مع الضرورة نحر ما يذبح، وذبح ما ينحر.
 واختلف المذهب في ذلك مع عدم الضرورة علي ثلاثة اقوال: منع الاكل وهو المشهور وجوازه وهو الشاذ. والثالث انه يءكل الابل اذا ذبحت، ولا تءكل الغنم ونحوها اذا نحرت وهو قول ابن بكير، لان النحر في غير الابل نفاذ المقاتل قبل خروج النفس، ومخالفة الشرع.



 قال القاضي رحمه الله: «واما سننه ومندوباته فاربعة احداد الالة» الي قوله: «فان تكن غير».
 شرح: اما احداد الالة فلما في ذلك من الاجهاد علي الذبيحة وهو مامور به، وقد قال عليه السلام: (اذا قتلتم فاحسنوا القتلة) وهذا عموم. وقال عليه السلام: (اعف عن الناس قتلة اهل الايمان) وظاهره العموم. واما التسمية فمامور بها، فان تركها متهاونا فقولان المشهور انها لا تءكل، وكذلك ان تركها عمدا غير متهاون فيه قولان، وفي الناسي قولان المشهور جواز الاكل، والخلاف فيه بين السلف قاءم. فقال ابن عمر، والشافعي، وابن سيرين: التسمية علي الذبيحة فرض علي الاطلاق لقوله تعالي: {ولا تاكلوا ما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ]. وقال ابو حنيفة، والثوري: هي فرض مع الذكر ساقطة مع النسيان لقوله عليه السلام: (رفع عن امتي الخطا والنسيان) وقيل: سنة، وهو قول ابن عباس، وابي هريرة، والشافعي، واصحابه لما رواه هشام بن عروة عن ابيه قال: (سءل رسول الله فقيل له: يا رسول الله ان ناسا من اهل البادية ياتوننا بلحم ولا ندري اسموا الله عليها ام لا؟ فقال عليه السلام: سموا الله ثم كلوا)   وتاول هءلاء قوله: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ] علي ان المقصود ما ذبح للاصنام، وقيل: ان حديث هشام بن عروة هذا كان في اول الاسلام، وقيل: ان الاية ناسخة له.
 واما استقبال القبلة بالذبيحة، فقد اختلف الناس فيه، فمنهم من اوجبه، ومنهم من استحبه، ومنهم من اباحه.
 وتحصيل مذهب مالك فيه انها مامور بها، فان ترك ذلك سهوا، او تعذرا اكلت وان ترك ذلك عمدا فقولان المشهور جواز الاكل، والشاذ انها لا تءكل، لان ذلك مخالف للسنة، ومندوب لها ان يضطجعها برفق علي الجانب الايسر، وياخذ بصوفها، او شعرها لينظر موضع الذبح.
 قوله: «فاما صفة الذابح فان يكون مسلما او كتابيا عاقلا عارفا بالذبح قاصدا به التذكية»: وهذا كما ذكره، اما الكافر غير الكتابي فلا تصح ذكاته.
 واختلف المذهب في تذكية تارك الصلاة، هل هي مجزءة، او غير مجزءة. وبناه علي الخلاف هل يكفر تارك الصلاة مطلقا ام لا؟ واما الكافر الكتابي فان العلماء قد اختلفوا في جواز ذبيحته، والجمهور علي جوازه.
 وتحصيل مذهب مالك في ذلك: ان الكتابي اما ان يذبح لنفسه، او لمسلم علي وجه الاستتابة، فان ذبح لنفسه، فاما ان يكون مما يستحله، او مما لا يستحله، فان كان مما لا يستحله اما ان يكون محرما عليهم في شريعتنا او مما اخروا عن تحريمه. فان كان مما حرم عليهم في شريعتنا كذي   الظفر، ففي صحة ذكاتهم ثلاثة اقوال في المذهب التحريم، وهو المشهور، والكراهية، والاباحة. فالتحريم بناء علي انه اذا كان محرما عليهم فكانهم لم يقصدوا ذكاته، والاباحة بناء علي ان شريعتنا ناسخة. والكراهية مراعاة للخلاف وفيما اختاروا عن تحريمه واحرموه علي انفسهم قولان: الاباحة، والمنع كراهية، او حظرا مبنيان علي الذكاة هل تتبعض ام لا؟ واذا ذبح لمسلم باستنابة فهل يستباح ام لا؟ فيه قولان في المذهب الاباحة و «المنع» لصحة ذكاتهم ومنع، لان المستباح وطعامهم وهذا ليس منهم، واختلف في ذباءح نصاري العرب فقال ابن عباس : والجمهور هم اهل الكتاب في جواز اكل ذباءحهم، وقال علي بن ابي طالب، وغيره: ذباءحهم محرمة، وهو احد قولي الشافعي. وسبب الخلاف: هل يتناولهم الاسم ام لا؟ وكذلك اختلفوا في جواز ذبيحة المرتد، والجمهور علي ان ذبيحته لا تءكل، لانه غير داخل تحت الاطلاق، وقال اسحاق: ذبيحته جاءزة، وقال الثوري: مكروهة، واجاز اهل المذهب ذباءح السامرية وهم صنف من اليهود ينكرون بعث الاجساد، ومنعوا ذباءح الصابءين، لانهم بين النصرانية والمجوسية. وقد اختلف العلماء في ذباءحهم، وفي ذباءح المجوس، والصحيح انها ممنوعة، وبه قال الجمهور.
 واختلف المذهب فيما ذبحه اهل الكتاب لكناءسهم ولعبادهم، وفي المذهب فيه عندنا قولان الكراهية، والمنع، وعن ابن حبيب ما يقتضي الجواز، وقال ابن القاسم: كان مالكا يكرهه كراهية شديدة من غير ان يحرم.
 قوله: «عاقلا»: احترازا من المجنون، وقد اختلف العلماء في ذبيحة   المجنون والسكران يمنع من تذكيتهما، واجاز ذلك الشافعي. ومبني المسالة علي اشتراط النية في الذكاة، وقول القاضي: «عارفا بالذبح» احترازا من غير العارف اذ لا يءمن معه ان يذبح في غير موضع الذبح.
 قوله: «قاصدا به التذكية»: نص علي اشتراط النية في الذكاة اجراء لها علي مجري القربات، والعبادات، ولا خلاف في اشتراط ذلك عندنا.
 قوله: «وليس من شرطه الذكورية ولا البلوغ»: تنبيها علي مذهب المخالف، وقد اختلف العلماء في جواز تذكية الصبي، والمراة اذا اطاق الذبح، والجمهور علي جوازها، ومنهم من اجازها في موضع الضرورة، ومنعها في غير الضرورة، وقال ابو مصعب عن مالك: لا احب ذبحها لا في حال الضرورة، ولا في غيرها، ومذهب مالك ان يءكل ما ذبحت المراة من غير ضرورة، وهي اولي من النصراني في الذبح، وذكر ذلك محمد في حال السعة، فان ذبحها اكلت الذبيحة. وفي الصحيح: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ذبيحة المراة فقال: لا باس). وكذلك اختلف الناس في تذكية السارق والغاصب الات المذبوح بها، او الشء المذبوح، والجمهور علي الجواز، وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم (عن شاة ذبحت بغير اذن ربها فقال: اطعموها للاساري) الحديث.



 قال القاضي رحمه الله: «فاما صفة المذكي فان يكون حيا غير مايوس» الي اخره.
 شرح: وهذا هو مشهور المذهب كما ذكره ان منفوذ المقاتل والميءوس منه لا تعمل فيه الذكاة، وقال قوم: ان الذكاة فيها عاملة، وهو قول ابن عباس والزهري وابي حنيفة واحد قولي الشافعي واحد قولي مالك.
 ومبني الخلاف علي الاستثناء المذكور في قوله تعالي: {الا ما ذكيتم} هل هو متصل او منقطع.
 قوله: «واما الالة المذكي بها فان تكون ممن ينهر الدم» الي اخره. وهذا كما ذكره ان المقصود في ذلك امرار ازهاق النفس من غير تعذيب رفقا بالبهيمة، فباي شء حصل ذلك اجزي، وفي السن والظفر اقوال في المذهب: احدها: جواز اكل ما ذبح بهما، وعمدتهم قوله عليه السلام: (ما انهر الدم فكل). الثاني: المنع لقوله عليه السلام: (ليس السن والظفر). والثالث: جواز ذلك في المنفصل دون المتصل، ولذلك نبه عليه القاضي. والقول الرابع: جواز اكل ما ذبح بالظفر، ولا يءكل ما ذبح السن، وكره مالك غير الحديد مع وجوده في المبسوط كل شء يصنع من فخار او عظم او قرن فهو جاءز.



  AUTO باب الصيد

 قال القاضي رحمه الله: «كل حيوان ماكول اللحم طبعه التوحش» الي قوله: «من كلب، او باز».
 شرح: الصيد مشروع، والاصل في ذلك الكتاب، والسنة. اما الكتاب فقوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} [الماءدة: ]. وقال تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه} الاية. وقال تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ]. واما السنة فما رواه علي بن حازم، وفيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا ارسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله). واجمع العلماء علي انه مشروع علي تفصيل نذكره في ذلك. قال علماء المالكية: الصيد علي قسمين: بري، وبحري، فالبحري يءكل جملة من غير تفصيل صاده من صاده، وصيد البر علي ثلاثة اقسام: صيد مسلم يءكل بشروط، وصيد مجوسي لا يءكل جملة من غير تفصيل، وفي صيد الكتابي ثلاثة اقوال: الجواز لعموم قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: ].



 والمنع لمفهوم قوله تعالي: {تناله ايديكم ورماحكم} [الماءدة: ] ودليل خطابه انه مقصور علي المءمنين والكراهية توسطا بين القولين.
 وقد قسم المتاخرون الصيد الي احكام الشريعة فقالوا: انه علي خمسة اقسام: محظور: وهو صيد المجوسي، وصيد ما لا يحل اكله من السباع، وصيد المحرم، ومكروه وهو صيد علي وجه اللهو، وواجب ومندوب اذا كان سببا للتعفيف عن المحظور والماكل، والمكروه وهو في حق بعض الناس دون بعض، ومباح وهو: ما عري عن هذه الوجوه، وكان المقصود منه التكسيب والتمول، وقيد القاضي بقوله: «كل حيوان ماكول اللحم» تحرزا مما لا يجوز اكله، ولا يوقن فيه الاصطياد اباحه بالاجماع.
 قوله: «طبعه التوحش»: احترازا من الانسي المتوحش، لان الاستحاش ليس بطبع له وان صار غير مقدور عليه.
 قوله: «لا يقدر عليه»: تحرزا من الوحش، لان طبعه ههنا غير معتبر من حيث صار مقدورا عليه، وقد اختلف العلماء في حكم الانسي يستوحش. فقال ابو حنيفة والشافعي: هو كالمتوحش طبعا، والمعول عليه من قول مالك: ان له اصله فلا يءكل لا بذكاة المقدور عليه اعتبارا بحكم الاصل، واعتبار المعني يصح ما قاله الشافعي وابو حنيفة والدليل لهما من جهة السمع ما رواه رافع بن خديج ان بعيرا ند وكان في القوم خيل يسرة فطلبوه فاعياهم، فسبق اليه رجل منهم فقتله. فقال عليه السلام: (ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش فما ند عليكم فاصنعوا به هكذا) الحديث.



 قوله: «من جارح او محدد سلاح»: الجارح هو الكلب وغيره من الحيوانات التي يجوز الاصطياد به كقوله تعالي: {وما علمتم من الجوارج مكلبين}. واختلف اهل العلم في المراد في الاية، فقال: انه علي ظاهره، والمراد خروجها للصيد وتشهي فيه، وقيل: الجوارح بمعني الكواسب من قوله: {ويعلم ما جرحتم بالنهار} [الانعام: ] روي: اي ما كسبتم، وهذا جار علي من لم يشترط التسمية.
 قوله: «اذا تلف عنده»: تحرزا من ان يكون تلفه بسبب اخر من الصيد من ماء او فرو يقع فيها، او امر يحدث فلا يكون ذلك له.
 قوله: «اذا تلف في حال امتناعه وانتفاء القدرة عليه علي تذكيته بالذبح من غير تفريط»: راجع الي ما قدمته من اشتراط كونه غير مقدور عليه، وقد بين ذلك اولا بقوله: «لا يقدر عليه الا بالاصطياد» وحال امتناعه هو انتفاء القدرة عليه ولازم عمله.
 قوله: «والالة المصيد بها نوعان: جوارح، وسلاح» وهذا كما ذكره، واشترط في الجارح شرطين: التعليم، والارسال، وعم القول في نوع الجوارح، وبه قال الجمهور، والتفصيل في ذلك، ان انواع الجوارح قسمان: كلاب وغير كلاب، اما الكلاب فهي داخلة تحت الاية عموما علي راي الجمهور سودا كان او غير سود من غير كراهية في شء، وكره قتل الكلب الاسود وبه قال الحسن البصري والنخعي وقتادة. وقال احمد بن   حنبل واسحاق: ما اعرف احدا مرخصا فيه اذا كان بها، لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتله، وهذا يدل عندهم علي معني الاصطياد به. واما غير الكلاب فهو كالكلاب عندنا من سباع الوحش، والطير اذا قبلت التعليم حتي ابن شعبان اجاز صيد النسور اذا قبل التعليم، وبه قال ابن عباس في جميع الجوارح القابلة للتعليم، وشذ قوم منهم: مجاهد، فقصروا الامر علي الكلاب مطلقا، واخرج احمد منها الاسود كما ذكرناه، وهءلاء عولوا علي ان لفظة: «مكلبين» مشتقة من اسم الكلب المخصوص، ولم يجعلوه عاما في جميع الجوارح، والحق قوم البزاة بالكلاب، والصحيح اعتبار المعني، وان كل ما وجد فيه معني الكلب من قبول التعليم فهو كالكلب سيان لان لفظة الكلب مقول بالاشتراك.
 قوله: «وتعليمه ان يفقه عن مرسله»: اجمع العلماء علي ان التعليم في الجارح كلبا كان او غيره لقوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح} ولقوله عليه السلام: (اذا ارسلت كلبك المعلم).
 واختلف المذهب في التعليم المشترط علي اربعة اقوال. فقيل: الانزجار والانشلاء والاجابة، وقيل: ترك الاكل، وقيل: ان ترك الاكل مشترط في الكلب دون غيره من الجوارح. وقال ابن حبيب: ليس الانزجار شرطا في البزاة، والصقور وغير ذلك من سباع الطير، لانها لا تقبله، وانما هو مشروط في الكلاب فقط دون ساءر الجوارح، والي هذا الخلاف اشار القاضي بقوله: «لا من كلب ولا من غيره». والصحيح ان التعليم مشترط، والمقصود منه ان يصرف عن طبعه الاصيلي بالتعليم المكتسب فيصير لمرسلها كالالة فيمسك له، لا لها.



 وسبب الخلاف في اشتراط نفي الاكل في التعليم اختلاف الاحاديث. ففي حديث عدي بن حاتم: «فان اكل فلا ياكل». وفي حديث ابي ثعلبة الخشني: قلت: وان اكل منه يا رسول الله، قال: وان اكل منه. وحديث عدي بن حاتم اصح من حديث ابي ثعلبة، ولذلك رجح مقتضاه الشافعي وابو حنيفة واحمد واسحاق والثوري، وبه قال ابن عباس.
 قال القاضي رحمه الله: «واما الارسال فان يبتدء صاحبه بعثه» الي قوله: «ارسال الجارح او السهم».
 شرح: اشترط في الارسال شروط وهي ان يكون فعلا مبتدءا من المرسل مقصودا مقترنا بالتسمية، فتحرز بقوله: «ان يبتدء صاحبه بعثه من يده» من ان يخرج الجارح بنفسه من غير ارسال صاحبه، وقد اختلف الناس في هذه الصورة، وهي اذا افلت الجارح، ثم اعاده صاحبه بعد افلاته.
 وتحصيل مذهب مالك في ذلك: انه اذا انفلت بنفسه فلا يخلو ان يزجره ويغريه بعد انفلاته ام لا؟ فان كان اغراه، واستدعي اليه فرجع اليه، او وقف ثم بعثه (فانبعث)، فالمشهور في هذه الصورة التعليم المشترط في الجوارح،   وان انبعث الجارح بنفسه من غير ارساله من يده ولا اغري به بعد انبعاثه لم يءكل الصيد بلا خلاف، لان صفة التعليم غير حاصلة فان انبعث بارسال الصيد، وليس في يده، ففي المذهب فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يءكل، لان المقصود ارساله بنفسه لا كونه تحت يده.
 والثاني: انه لا يءكل لاحتمال ان يكون انبعاث الجارح بنفسه فلا يتحقق انتفاء ذلك الا ان يخرجه من تحت يده.
 والقول الثالث: ان الجارح ان كان قريبا اكل الصيد، لانه ان كان قريبا منه فكانه تحت يده، بناء علي ان ما قرب الشء له حكمه، وان كان الجارح بعيدا لم يءكل، ومبناه علي ان قربه بعمل يده يغلب علي الظن اءتماره له لا لنفسه فخالف البعيد.
 ومن هذه الاسولة ان يبعث الصاءد الجارح فيمر في الطلب نحو الصيد ثم يرجع عنه او يتحير في موضع الطلب، ثم استمر في الطلب اكل الصيد، ولو اشتغل بشء فاكله في اثناء مروره اشتغالا كثيرا، ثم تمادي في طلب الصيد لم يءكل، وان كان تركا للطلب، وان كان اشتغاله يسيرا ففيه قولان: جواز الاكل ومنعه. اخرجه ابو الحسن اللخمي.
 قوله: «ناويا به ارساله للاصطياد والتذكية»: شء متفق عليه، فلذلك قلنا: ان من لا تصح له النية كالمجنون والسكران لا يصح صيده، وقد تقدم الكلام في التسمية في كتاب الذباءح.
 قوله: «ثم قتله الصيد بنوعين بعقر وبغير عقر»: وهذا كما ذكره ولا خلاف ان الجارح اذا قتل الصيد فوجده الصاءد ميتا، او منفوذ المقاتل فهي تذكية، وان وجده غير منفوذ المقاتل افتقر الي التذكية الجارية في المقدور عليه من الذبح او النحر. وقال الشافعي، والحسن البصري: اذا وجدته حيا غير   منفوذ المقاتل، ولم يجد حديدة، فارسل عليه الكلاب حتي تقتله تعويلا علي قوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} [الماءدة: ] والجمهور علي انه اذا وصل الي هذه الحال فهو في حكم المقدور عليه، فيفتقر الي الذكاة المعتادة.
 ومن هذه الاسولة اذا ارسل الصاءد علي الصيد جارحا ثم جارحا، فان قتله الاول فلا خلاف انه يءكل، وان امسكه الجارح الاول، ثم جاء الجارح الثاني فقتله لم يءكل، لانه مقدور عليه، فلا يجزء فيه الا ذكاة المقدور عليه ولو ارسل الصاءد الجارح الثاني علي الصيد قبل امساك الجارح الاول فالمنصوص انه يءكل، وهو ظاهر النظر، اذ هو غير مقدور عليه. وخرج اللخمي انه لا يءكل، ولعله بناء علي الغالب. ثم ذكر القاضي الخلاف في الصدم والنطح وغيره مما لا تنييب فيه ولا جرح، هل هي تذكية ام لا؟ وفيه قولان عندنا، فمن اشترط التنييب حمل لفظ الجارح علي ظاهره من الجراح والتاثير، ومن حمله علي المعني اللغوي فانه كقوله تعالي: {ويعلم ما جرحتم بالنهار} لم يشترط تنييبها، والخلاف بين ابن القاسم واشهب، فابن القاسم منع اكل المصدوم بموت من صدمة الجارح، واشهب اجازه لعموم قوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} واما اذا مات الصيد فزعا من الجارح او تردي في هواة، او مات في ماء، ونحو ذلك من مواضع الشك، فلا يءكل الصيد في جميع هذه المواضع تمسكا بحكم الاصل.
 قوله: «واما السلام فكل ما جرح فالاصطياد به جاءز» وهذا كما   ذكره، وقد تقدم فيما يقع التذكية به، وانه كل محدود يحصل به الاجهاز. واختلف في هذا الباب فيما قتله المعراض او الحجر، وفيه ثلاثة اقوال، فقيل: يءكل مطلقا، وقيل: لا يءكل مطلقا، وقيل: يءكل اذا اصاب بحده دون عرضه وهو قول جمهور الفقهاء تعويلا علي قوله عليه السلام لما استفتي عما قتله المعراض، اما ما قتله عرضه فلا يءكل، واما ما قتله بحده فكل. وانما منع الجمهور كل ما قتله بعرضه، لانه داخل تحت قوله تعالي: {والموقوذة} بعصا وفي معني العصا كل ما ليس بمحدود. وفي حديث عدي بن حاتم حين سال النبي صلي الله عليه وسلم عن المعراض اذا اصاب بعرضه فلا تاكل فانه قد اشار الي التعليل الذي ذكرناه، والمعراض: سهم لا ريش له قاله الداودي.
 قال القاضي رحمه الله: «فان بات الصيد عنه بعد ارسال الجارح» الي اخر الباب.
 شرح: اختلف العلماء في الصيد اذا بات، او غاب عن الصاءد مصرعه هل يءكل ام لا؟ فقالت طاءفة من العلماء: يءكل مطلقا، وقالت طاءفة: لا يءكل مطلقا، وبالكراهية قال الثوري، وفي مذهب مالك في ذلك خلاف، فقال مالك في المدونة: لا يءكل وان وجد منفوذ المقاتل سواء كان بجارح او بسهم. وقال ابن الماجشون: يءكل منهما جميعا اذا وجد منفوذ المقاتل، وقال بعضهم: لا يءكل من الجارح ويءكل من السهم، وحكي الشيخ ابو الحسن قولا بالكراهية، وجه المنع ما خرجه مسلم من حديث ابي ثعلبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا ارسلت سهمك فغاب عنك مصرعه   فكل ما لم يبت) ومن طريق المعني محل الشك فوجب التمسك بحكم الاصل، لانه احوط، ووجه قول ابن الماجشون ما خرجه مسلم ايضا من حديث ابي ثعلبة ايضا في الذي يدرك صيدة بفلاة. فقال عليه السلام: (كل ما لم يبيت) لانه وجده منفوذ المقاتل غلب علي الظن انه الذي قتله. واما من اباح ذلك في السهم، فلان السهم لا يخفي الامر فيه، فغلبة الظن فيه اقوي، وفي حديث عدي بن حاتم عنه صلي الله عليه وسلم: (اذا وجدت سهمك فيه، ولم تجد فيه اثر سبع، وعلمت ان سهمك قتله فكل).
 قوله: «وشركة الجارح غير المعلم، او مرسل المجوسي مانعة من اكل ما شركا فيه جارح المسلم او سهمه»: وهذا كما ذكره لاحتمال الشك في هذا المحل ايضا، ويتعلق بالشك مساءل منها: ان ابصر الجوارح فيقع في حفرة، والمشهور عندنا انه لا يءكل للشك، وقيل: يءكل، ومنها: ان تجد جماعة صيدا، ولا يدري عين الذي ارسل عليه (فيها، او يجد صيدا ولا يدري هل الذي ارسل عليه ام لا؟ والفرق بين هاتين الصورتين انه في الاولي متيقن ان الذي ارسل عليه) في جملة الصيد الا انه شارك في العين لالتباس الاعيان، وتشابهها. وفي الصورة الثانية غير متيقن ان الذي ارسل عليه في الجملة، فهو سواء في الحكم بناء علي وجوب التعيين عند الارسال، وقد ذكر كثير من اصحاب مالك انه اذا ارسل علي ما في غيضة او كهف، وقصد   اخذ ما ارسل عليه من غير ان يراه ويعينه فهو جاءز، واكله مباح بناء علي عدم وجوب التعيين، وكذلك لو راي الصاءد الجارح يضطرب، ولم يبصر شيءا بناء علي الاضطراب هل يكتفي بذلك ام لا؟ فيه قولان كما ذكرناه.
 قوله: «واذا بان من الصيد عضو او بضعة يعيش مع مفارقتها، لم يءكل واكل ساءره»: هذه المسالة قد اختلف الفقهاء فيها، فقالت طاءفة من الفقهاء يءكلان جميعا، وقال قوم: يءكل الصيد دون ما بان منه، وفرق قوم بين ان يكون ذلك العضو مقتلا فيءكلان جميعا ، او غير مقتل فيءكل الصيد دون العضو.
 وتحصيل مذهب مالك في ذلك: ان العضو اما ان يكون مقتلا، او غير مقتل، فان كان غير مقتل فلا يخلو ان يكون موته بمعني غير القطع كالصيد اذا قطع نصفه فلا يمكنه الاكل فيموت جوعا، فانه لا يءكل واحد منهما (لا الصيد) ولا العضو الباءن عنه، وان كان غير مقتل، وكان موته بالقطع اكل الصيد دون العضو الباءن، فان كان العضو الباءن مقتلا فلا يخلو ان يكون الباقي كالباءن، او اقل منه، او اكثر، فان كان الباقي اكثر من الباءن اكل الباقي، وهل يءكل الباءن ام لا فيه قولان. اما من قال: يءكل الجميع وهو الذي حكيناه اولا عن طاءفة من الفقهاء، فاحتج بظاهر قوله تعالي: {تناله ايديكم ورماحكم} وظاهر قوله: {فكلوا مما امسكن عليكم} ومقتضاهما التسوية بين الباءن والباقي. واما من قال: ان الباءن لا يءكل فاحتج بقوله عليه السلام: (ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة). واما من فرق بين ان يكون العضو مقتلا، او غير مقتل، وهو اصل مذهب مالك، فاعتبر الحياة، لانه اذا كان ذلك   العضو مقتلا لم يدخل تحت عموم قوله عليه السلام: (ما قطع من البهيمة وهي حية) اذ الحياة غير مستقرة حال القطع، ثم ذكر القاضي ان ما قتله الحبالة والسهم المسموم لا يءكل، وعلل كل واحد من الحكمين. اما الاول فلانه مقدور عليه، وهي معني ما ادركه، والجوارح تنهشه، واما الثاني فلحصول الاشتراك في قتله.
 قوله: «ولا صيد المجوسي»: يريد صيده البري وقد تقدم ان صيد البحر حلال، وذكرنا الخلاف في صيد الكتابي وفيه كفاية.



  AUTO باب الاطعمة والاشربة

 قال القاضي رحمه الله: «الاطعمة ضربان» الي قوله: «واما الاشربة».
 شرح: الاطعمة علي ضربين محللة ومحرمة، والاصل في ذلك قوله تعالي: {يايها الذين ءامنوا كلوا من طيبات} [البقرة: ] والطيب عندنا الحلال اللذيذ، وقال تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي} الاية [الانعام: ]. وثبت من السنة تحريم السباع، وتحريم النجاسات. وقد بينه القاضي بيانا شافيا.
 قوله : «ما لم يكن نجسا بنفسه او بمخالطة نجس ان يقول او مضرا كالطيب، فقد كره ابن المواز اكل الطيب، وقال ابن الماجشون: اكله حرام.
 قوله: «واما البحري فيءكل جميعه كان مما له شبه في البر، او مما لا شبه له»: تحرزا من مذهب الليث بن سعد وغيره من المخالفين ممن راي تحريم خنزير الماء وانسانه، والجمهور علي تحليل ذلك.
 ومبني المسالة علي امرين: هل يتناولها الاسم فيكون لفظا مشتركا ام لا؟ الثاني: هل الاسم المشترك محمول علي العموم ام لا؟ والصحيح ان اللفظ لا   يتناولهما لغة، وقد قال مالك: انتم تسمونه خنزيرا. وقد روي عن مالك كراهية خنزير الماء تحرزا من الخلاف.
 قوله: «وما تلف بسببه»: تحرزا ايضا من مذهب المخالف، لان من اهل العلم من ذهب الي ان ميتة البحر حرام، وهي التي تتلف بنفسها. وللعلماء في ميتة البحر ثلاثة مذاهب. فقال الجمهور: هي حلال اعتمادا علي حديث العنبر، وعلي قوله عليه السلام: (هو الطهور ماءه الحل ميتته). وقال قوم: هي محرمة بناء علي تقديم العموم المتواتر علي الواحد، ولتواصل الحقيقة، وفرق قوم بين اكل الطافي والدانف، فاباح اكل الدانف، ومنع اكل الطافء اعتمادا علي ما رواه ابو الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما القي البحر او جزر عنه فكلوا وما طفا فلا تاكلوه) والحديث صحيح، وروي موقوفا علي جابر، فلذلك ضعف الاحتجاج به عند الجمهور.
 قوله: «ما عدا الخنزير»: وشحمه، وجلده، وجميع اجزاءه في التحريم   سواء، علي ان الاصح في شعره وجلده، وقد روي عن مالك جواز الانتفاع بشعره، وعن ابي يوسف وغيره طهارة جلده بالدباغ وشذ من خالف في شحمه فهو مسبوق في الاجماع.
 قوله: «والسباع فانها مكروهة»: هذا هو المشهور من رواية عن المذهب، قال ابن حبيب: لم يختلف المدنيون في تحريم السباع العادية الاسد والنمر والذءب ونحوه، واما غير العادية كالضب والثعلب والضبع والارنب كره اكلها دون تحريم، وروي اشهب ايضا عن مالك انها محرمة وهو قول الشافعي وابي حنيفة وهو مستقرا من نص مالك في الموطا وهو الصحيح، واعتمادا علي قوله عليه السلام: (اكل كل ذي ناب من السباع حرام) وانما قال بالكراهية تعويلا علي قوله تعالي: (اكل كل ذي ناب من السباع حرام) {قل لا اجد في ما اوحي الي} الاية، واختلفوا في السباع المكروهة فقال ابو حنيفة: كل ما اكل اللحم فهو سبع حتي الفيل والضب واليربوع والنسر والقرد، وقال الشافعي: السباع المنهي عنها هي العادية علي الناس كالاسد والنمر والذءب والحق بها الكلب بنجاسة عينه، واختلفوا في الممسوخ كالفرس والقرد والقنفود علي قولين: التحريم والكراهية. قال ابن المواز: لا يحل ثمن القرد ولا كلفه وهو نص   الواضحة، واجاز بعض اصحابنا ثمنه وجلبه الي المدينة، وامر عمر بن الخطاب ان يرد الي الشام من حيث جلب، وروي عن النبي عليه السلام النهي عن ثمنه، وكذلك اختلفوا في ذي ناب من الطير فقيل: مكروهة، وقيل: محرمة، والخيل والبغال والحمير فيها ثلاثة اقوال: التحريم والكراهية والاباحة في الحمير والبغال شاذة في المذهب انكره الشيوخ، واحتج من قال بتحريم ذلك بظاهر من السنة. اما الخيل فاحتج ابو حنيفة علي تحريمها بقوله تعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} [النحل: ] فدليل خطابه انه لم يخلق للاكل لقوله تعالي في بهيمة الانعام: {ومنها تاكلون} [النحل: ] واما الحمير فثبت من حديث جابر انه عليه السلام: (نهي يوم خيبر عن لحوم الاهلية وامر باكفاء القدور بما فيها واذن في لحوم الخيل). واما البغال فالحكم ثابت عندهم علي الحمير، واما من اباح الجميع فعل علي قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي} الاية، واما الكراهية فتوسط بين القولين والله اعلم.
 قوله: «ولا يءكل الجراد عند مالك الا ان يتلف بسبب» هذا اشارة الي الخلاف، فقيل: انها تفتقر الي الذكاة، وقيل: لا تفتقر، واختلف في صفة ذكاته اذا قلنا: بالافتقار اليها فقيل: صيده، وقيل: سلفه، وقيل: قطع جناحه،   وقيل: قطع عضو من اعضاءه مطلقا، وقد قيل: انه طعام البحر.
 قوله: «والطير كله مباح ذو المخلب وغيره »: وهذا اصل مذهب مالك اعتمادا علي ظاهر قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي} الاية. وظاهره حصر المحرمات، وقد قيل: انها مكروهة اعتمادا علي ما خرجه ابو داودة من حديث ابن عباس قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير) ولم يخرجه الشيخان.
 قوله: «ما عدا ذلك فمكروه»: اشارة الي الحشرات التي تستقبحها النفوس وتستقذرها الطباءع، والامر فيها عند الجمهور كما قاله القاضي انها مكروهة غير مقطوع بتحريمها، حرمها الشافعي.
 اما الحشرات المستقبحة فعول من حرمها علي قوله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: ] وراها داخلة تحت العموم، وعول الاخرون علي ظاهر الحصر المستفاد من الاية المقتضية لحصر انواع المحرمات.
 قال القاضي رحمه الله: «واما الاشربة فلا يحرم منها الا ما سكر» الي اخره.
 شرح: انعقد اجماع المسلمين علي تحريم الخمر وهو الماء المعصر من العنب قليلا كان او كثيرا، والدليل عليه الكتاب والسنة والاجماع، اما الكتاب فقوله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش} الاية [الاعراف: ]، والاثم الخمر.



 قال الشاعر:
 شربت الاثم حتي ضل عقلي ** كذلك الاثم يذهب بالعقول
 وقال تعالي: {فهل انتم منتهون} [الماءدة: ] فقال عمر: (انتهينا يارب انتهينا يارب) ففهموا التحريم من الاية ولا مخالف، واما الانبذة فاجمع المسلمون علي تحريم الاسكار منها. واختلف في القليل الذي لما يقع به الاسكار، والجمهور علي التحريم، لها في الصحيح من حديث عاءشة قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع وعن النبيذ فقال: (كل شراب اسكر فهو حرام) خرجه مسلم قال ابن شعبان: هذا اصح حديث روي عنه عليه السلام في تحريم المسكر وهذا حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كل مسكر كرام) خرجه مسلم وخرج ابو داود حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما اسكر كثيره فقليله حرام). وفي حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: (حرمت الخمر لعينها، والسكر من غيرها) وهل يسمي النبيذ خمرا ام لا؟ فيه خلاف مشهور بين اهل العلم مسند الي النص والمعني، اما النص فما رواه ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من العنب خمرا   ومن العسل خمرا، ومن الزبيب خمرا، ومن الحنطة خمرا، وانا انهاكم عن كل مسكر). وهذا يدل علي ان هذه تسمي خمرا في الشرع، واما المعني فان الخمر انما هي بذلك من المخامرة وتغطية العقل فحيث ما حقق هذا المعني صدق اطلاق اللفظ عليه، وهذا مبني علي جواز القياس والخلاف في ذلك مشهور.
 قوله: «وشرب الخليطين مكروه» وهذا كما ذكره. وقد اختلف العلماء في ذلك، والصحيح نهيه عليه السلام ان يخلط الثمر والزبيب والزهو والرطب والبسر والدباء والمزفت والمعني الحقهم الات ينتبذ فيها، وقد اختلف الناس في الانتباذ فهي علي ثلاثة اقوال فكره الثوري ذلك. واجاز ابو حنيفة الانتباذ في هذه الظروف وغيرها. والمشهور من المذهب كراهية الانتباذ في الدباء والمزفت لسرعة الاسكار فيها دون ما عداهما.



 واما الانتباذ في الظروف من الادم فجاءز اجماعا لقوله عليه السلام: ( .... ) والصحيح العمل علي مقتضي نهيه عليه السلام عن الانتباذ في الاربع التي ذكرها الثوري.
 قوله: «وشرب العصير والعقيد جاءز»: ويقربه المطبوخ الذي ذهب منه الاسكار بكل حال والاجماع علي جوازه، لانه في حكم الحلو والعسل واللبن وغير ذلك من الماءعات والله اعلم.
 قال ابن المواز: ليس ذهاب الثلثين في كل بلد ولا في عصير يحل. قال غيره: المقصود ان يذهب منه قوة الاسكار. قال مالك: كنت اسمع اذا ذهب ثلثاه لم يكره. قال ابن المواز: لا اجد في طبخ العصير ذهاب ثلثيه، وانما النظر الي السكر.



  AUTO كتاب النكاح

 قال القاضي رحمه الله: «النكاح مندوب اليه» الي قوله: «والولاية ولايتان».
 شرح: النكاح لغة: هو الادخال والايلاج من قولهم: نكحت الحصاة اخفاف الابل اذا ادخلت فيها، وانكحت الارض البدر اذا ولجته فيها. وهو في الشرع عبارة عن الوطء نفسه حقيقة، وعن العقد مجازا، وقيل: حقيقة فيهما من باب الاشتراك، وتحقيق معناه اللغوي يقتضي ان يكون حقيقة في الوطء وقد استعمل في كتاب الله سبحانه علي الامرين. قال سبحانه: {ولا تنحكوا ما نكح ءاباءكم} [النساء: ] والمراد عندنا الوطء، وحد النكاح في الشريعة: استباحة البضع بعوض شرعي، ولا يخفي.
 وقد اختلف الناس في حكم النكاح، فقال الجمهور: انه ليس بواجب. واحتج الجمهور بقوله تعالي: {ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] خير بين النكاح، او التسري وهو ليس بواجب. فالنكاح مثله، وحملوا الاوامر الواردة فيه علي الندب كقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم} [النساء: ] وكقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} [النور: ] وحمله اهل الظاهر علي ظاهره وهو الوجوب،   والتفت كثير من متاخري المالكيين الي المصلحة، والقياس من المرسل فقسموه بحسب اقسام الشريعة فقالوا: قد يكون واجبا في حق من يخشي العنت، وندبا في حق من اضطره امنه، ويرجي منه النسل، ومباحا في حق المتعفف الذي لا يرجي له النسل، ومكروها في حق من اضطره الي مكروه، ومحرما في حق من اضطره الي محظور كالاضطرار بالزواج الي اكتساب السحت وغير ذلك. وقد تقرر في اصول الفقه ان اكثر الفقهاء انكروا القياس من المرسل: وهو الذي ليس له اصل معني يسند اليه. وقال القاضي: «للقادر عليه» عام في القادر طبعا وعادة شرعا. ونبه بقوله: «من غير ايجاب» علي مذهب المخالفين. ومما احتجوا به علي وجوبه نهيه عليه السلام عن التبتل وردة ذلك عن عثمان بن مظعون وغيره، وذلك يدل علي وجوب النكاح، اذ النهي دال علي فساد المنهي عنه، وقد اشتهر خلاف العلماء ايهما افضل: التبتل لعبادة الله سبحانه، او التكاف.
 قوله: «والمنكوحات ضربان حراءر واماء» وهذا كما ذكره، اذ لا واسطة بينهما، ولا شرط في نكاح الحرة. واختلف العلماء في نكاح الحر للامة هل هو جاءز مطلقا، او موقوفا علي الشرطين، كما ذكره القاضي، وفي المذهب فيه قولان، وسءل ابن القاسم عن نكاح الحر للامة فقال: هو حلال في   كتاب، وقسم الحراءر الي ابكار وثيب، واصاغر، واكابر، ومردود الاسم مشترط من جهة الوجود من الحراءر، والاماء، لا انه خص ذلك بالحراءر، لان ذلك محل للفقه والاحكام.
 قوله: «ولا نكاح الا بولي ذكر» وهذا كما ذكره، وتحرز بالذكر من الانثي، والذي عليه الجمهور من العلماء ان المراة لا تعقد النكاح علي نفسها، ومن لا يعقد علي نفسه، فاحري ان لا يعقد علي غيره. وسياتي القول في اشتراط الولاية في النكاح وصفات الاولياء.
 واختلف المذهب في المراة اذا كانت وصيا هل تلي عقدة النكاح عن ذكور محاجر ام لا؟ وفيه قولان عندنا، المشهور انها تقدم غيرها بناء علي انه يشترط في الوكيل، والوصي ما يشترط في الولي، وقيل: لا يشترط ذلك، وروي عن ابن القاسم في العتبية انها تلي العقد علي غيرها وعلي ذكور محاجرها دون البنات، لان للصبي حل العقد اذا كرهه بخلاف الانثي، وعلي هذا اختلفوا هل يصح توكيل العبد، والصبي، والنصراني علي عقد النكاح ام لا؟ وفيه قولان مبنيان علي ما ذكرناه، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (فان الزانية هي التي تنكح نفسها) الحديث وفي اسناده مقال.
 قوله: «واما صغار النساء فلا يزوجهن احد من الاولياء سوي الاباء» والسادات عندنا، لما للاباء من خصوصية الحنان، والرافة، وللسادات من   خصوصية الملك، والذي عليه الجمهور من اهل العلم ان للاب ان يجبر ابنته البكر الصغيرة علي النكاح اذا كرهته، ولم يخالف في ذلك الا الشواذ كابن شبرمة ومن تبعه، والدليل علي ذلك ما ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج عاءشة وهي بنت ست، او سبع، وبني بها وهي بنت تسع بانكاح ابيها ابي بكر رضي الله عنه، وكذلك يجبر ولده الصغير قياسا علي الانثي عندنا.
 واختلفوا في الجد هل ينزل منزلة الاب في الجبر ام لا؟ وقال مال: لا يجبر الجد. وقال الشافعي: الجد اب الاب في الجبر كالاب، وقال ابو حنيفة: يجبر الصغيرة جميع اولياءها، ولها الخيار اذا بلغت، والدليل لنا قوله عليه السلام: (والبكر تستامر في نفسها واذنها صماتها) وهذا عام في كل بكر، فخرج موضع الاجماع، وبقي ما عداه علي الاصل.
 قوله : «واما الابكار البوالغ فللاباء انكاحهن بغير اذنهن»: وهذا عام   جار كما ذكرناه في الابكار البوالغ ما عدا المعنسة فانه اخرجها بعد من العموم، وروي ان الاستءذان مستحب في الابكار البوالغ وهو قول مالك والشافعي وابن ابي ليلي وقال ابو حنيفة والثوري والاوزاعي وابو ثور بوجوب استءذان البكر البالغ غير المعنسة.
 وسبب الخلاف تعارض النص والمعني. اما النص فثبت من حديث ابن عباس انه عليه السلام قال: (والبكر يستاذنها ابوها) وهذا عام في كل بكر فخرجت الصغيرة بدليل الاجماع وبقي ما عداها علي العموم، وفي بعض طرق الحديث: (والبكر تستامر) وهذا عموم في وجوب الاستءمار في كل بكر، وقال عليه السلام: (تستامر اليتيمة في نفسها) خرجه ابو داود، وفي لفظ اخر: (لا تنكح اليتيمة الا باذنها). ودليل هذا الاختلاف ان ذات الاب لا تستامر. فعارض دليل الخطاب مقتضي العموم، فيقع النظر في ترجيح احدهما علي الاخر.
 واما المعني فاختلافهم هل الجبر معلل بالصغر، او بالبكارة، او بهما،   فمن علله بالصغر فقط، او بالصغر والبكارة. فقال البكر: البالغ لا تجبر، ومن علله بالبكارة راي الجبر ويلزم علي ما اقتضاه جبر المعنسة الا ان يثبت دليل التخصيص، واذا بنينا علي مذهب مالك ان الاستءذان غير واجب فهل يستحب ذلك للاب ام لا؟ فيه تفصيل. اما في الصغيرة التي لا اذن لها فلا يستحب ذلك له فيها علي المشهور، لان اذنها كلا اذن، واما البالغ فاستءذان الاب لها مستحب عندنا. ومحمل قوله عليه السلام: (البكر تستامر في نفسها) كالبكر اليتيمة فالاستءذان واجب هنالك اتفاقا، الا ان ينص الاب علي الوصي بالجبر، ففيه خلاف نذكره بعد.
 قوله: «وينقطع الاجبار عن المعنسة»: وهذا هو الذي اختاره القاضي ابو محمد في المعنسة، والخلاف في المعنسة هل يجبرها الاب ام لا؟ مشهور عندنا، فقيل: ان الاجبار داءم عليها، وقيل: ينقطع، ومبناه علي تعليل الاجبار بالصغر، او بالبكارة.
 واختلفت الرواية في مقدار سنها، فروي ابن وهب في المدونة ان سنها الثلاثون، والخمس والثلاثون، فروي عيسي عن ابن القاسم الاربعون والخمس والاربعون، وقيل ذلك محال علي العادة. والخلاف في استدامة الجبر علي المعنسة، او انقطاعه جار علي اختلافهم في علة الجبر هل هي البكارة وهي موجودة في المعنسة، او الصغر الذي هو مظنة الجهل بالمصالح وذلك منتف في حق المعنس.
 قوله: «واما الثيب من البوالغ فلا اجبار عليها» ومراده بقوله: «من البوالغ» تحرزا من الثيب الصغيرة، وتحصيل القول فيه: ان الثيب علي   قسمين: صغيرة وكبيرة، فالكبيرة البالغة من الثيب لا تجبر علي النكاح عند جمهور اهل العلم بقوله عليه السلام: (الثيب احق بنفسها من وليها) وشذ قوم فراوا انها تجبر، وهو خلاف للاجماع، والسنة الصحيحة ترد عليهم، وقال عليه السلام: (الثيب تعرب عن نفسها) والثيب الصغيرة غير البالغ هل تجبر علي النكاح ام لا؟ فيه قولان في المذهب الجبر، ونفيه مبنيان علي اختلاف التعليل في علة الجبر، والمعول عليه عند الحنفية البكارة هي علة الجبر وعند الشافعية الصغير، وعند المالكية ان كل واحد منهما يوجب الاجبار اذا انفرد. فقالت الحنفية علي مقتضي مذهبهم تجبر البكر البالغ، ولا تجبر الثيب الصغيرة وعكسه الشافعي. ومعتمد المالكية علي ما ذكرنا من ان كل واحد منهما موجب علي الانفراد.
 قوله: «والثيوبة المسقطة للاجبار» الي اخره. قلت: هذا ايضا فرع اختلف فيه، فقال الشافعي: الثيوبة ترفع الاجبار سواء كان بوطء حلال، او حرام، والمشهور من المذهب خلافه، وان الحرام المحض لا يقطع الاجبار كالزنا، والغصب، وقيل: ان تكرر الزنا منها ارتفع الاجبار عنها والا   فلا وسبب الخلاف: هل تعلق الحكم بالثيوبة اللغوية او بالثيوبة الشرعية، وقد قال بعض المتاخرين من شيوخنا: انما تجبر الزانية علي النكاح، لاحتمال ان تسقط بالزنا زوال سبب الجبر عنها فتعامل بنقيض قصدها. وقيل: لان الزنا خفي، والجبر امر ظاهر، فلا يسقط الظاهر بالخفي واختلف في فروع: اذا دخلت علي زوجها قبل المسيس هل تجبر ام لا؟ فيه ثلاثة اقوال في المذهب، فقيل: يبقي الجبر عليها لبقاء البكارة، وقيل: بانتفاءه مع الطول اذا شهدت مشاهد النساء، وعرفت مصالحها. واختلف في حد الطول المعتبر في ذلك، فقيل: لسنة، وقيل: هي محال علي العادة، وقال ابن عبد الحكم: يزوجها بغير رضاها، وان طالت اقامتها ما لم تمس.
 قال القاضي رحمه الله: «والولاية ولايتان» الي قوله: «واما الولاية العامة».
 شرح: وهذا كما ذكره، والاصل في الولاية العامة قوله سبحانه: {انما المءمنون اخوة} [الحجرات: ] وقوله: {والمءمنون والمءمنات بعضهم} الاية [التوبة: ] والايات في هذا المعني كثيرة، ومعني تسميتها «عامة» ان المعتبر فيها وجود الوصف الاعم، وهو الاسلام بخلاف «الخاصة» فان المعتبر فيها الوصف الاخص، وهو الاعم وزيادة، والدليل علي اعتبارها من الكتاب قوله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} [الانفال: ] اي في حكمه، وقال عليه السلام: (المسلم اخو المسلم) وظاهره اطلاق الاخوة في ساءر النوع، وقال عمر بن الخطاب: معتبرة باسباب اربعة، وقدم منها ولاية النسب، وبين انها مستحقة بالتعصيب لا مدخل فيها لذوي الارحام، وهذا   مذهب مالك رحمه الله بناء علي ان ذوي الارحام لا مدخل لهم في الميراث، وراي الكوفيون وغيرهم من اهل العلم دخولهم في الميراث وغيره من الولاية احتجاجا بظاهر قوله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم} ولقوله عليه السلام: (الخال وارث من لا وارث له) ولم يذكر القاضي رحمه الله جميع الصفات المشترطة في الولي، فالمتفق عليها الاسلام، والبلوغ، والعقل، والحرية، والذكورية، والقرابة. والمختلف فيها العدالة، والرشد، وقد اشار الي هذه الشروط في اثناء كلامه.
 قوله: «ثم ما يملك بها نوعان اجبار وانكاح باذن» وهذا كما ذكره ولا واسطة بينهما والضمير في قوله: «بها» عاءد علي ولاية النسب.
 قوله: «واما الاجبار فلا يملكه الا الاب وحده»: يعني الاجبار المستحق بالنسب، وتعرض لاجبار السادات مماليكهم وهو غير مستحق بالنسب، وسقط في بعض النسخ: «والسيد في امته» وفي الحاقه نظر، لانه انما تعرض في سياق الكلام للاجبار المستحق بولاية النسب، وجبر السيد خارج عن ذلك، وخص الامة والعبد في معني لتساويهما حكما، ولعله اراد المنكوح لا الناكح، وجبر الاباء ثابت عن صفة ولم يخالف في اصل ذلك الا الشواذ. والدليل علي ذلك تزويج ابي بكر الصديق رضي الله عنه ابنته عاءشة من النبي صلي الله عليه وسلم وهي بنت ست سنين، او بنت سبع، علي ما فيه من الخلاف بين اهل العلم، وقد راي قوم ان هذه القضية مخصوصة به عليه السلام، لانه قد خص في قاعدة   النكاح باشياء لم يكن لغيره، وزعم ان هذا من ذلك العمل.
 قوله: «واما الاجبار فلا يملكه الا الاب وحده علي صغار بناته» وهذا فيه مناقشة، لان صغير البنين كصغير البنات ولا معني لخصوصية الاناث، فلو قال: علي صغار ولده لكان احسن لانه انما تكلم علي اجبار المستحق وهو عام في الذكور والاناث، ولعله انما قصد اجبار المنكوح لا الناكح، لانه انما صدر الفعل بذكر المنكوحات، علي ذلك تاولت كلامه وقت الاقراء. فبدا رحمه الله بالصغار تحرزا من الكبار، الا انه عطف الابكار البوالغ علي الصغار، وادخل الصنفين تحت حكم الجبر، وفي ذلك تفصيل مذهبي قد قدمنا الاشارة اليه، لبابه ان البكر الصغيرة يجبرها الاب، واختلف النظر في الصغيرة الثيب هل لعلة الصغر، او لثيوبة فلا تجبر، والبكر البالغ المعنسة تجبر علي احد القولين اعتبارا بالبكارة، ولا يجبر علي القول الاخر، تغليبا لحكم التعنيس.
 واما الثيب البالغ فلا تجبر الا ان تثيب قبل البلوغ، او تثيب بزنا ففي القسمين الخلاف الذي قدمنا ذكره، وقد تقرر ان الجبر خارج عن معهود الشريعة، وانما خص له الاباء علي صفة لما ثبت لهم من خصوصية الاشفاق، وحسن النظر. وهل يتنزل وصيه في ذلك، وولده المفوض اليه منزلته، ساذكر ما فيه من الاختلاف بعد.
 وذكر ان الاب وساءر الاولياء سواء في الانكاح بالاستءذان، ورتب العصبة فيه علي حكم ترتيبهم في التعصب، وقدم البنين علي الاباء. وقد اختلف المذهب في ذلك فقيل: ولد البنت مقدم علي ابيها، وقيل: ابوها مقدم علي ولدها، فالاول: نظر الي قوة التعصيب، والثاني: ان الاصل الوجود. وقدم الاخوة ما كانوا علي الجد، وفيه ايضا اختلاف في المذهب، المشهور ما ذكر من تقديم الاخوة، والشاذ تقديم الجد ، وهو قول المغيرة، والظاهر التساوي بناء علي انه ان اختار في الميراث ان يكون اخا من الاخوة فله   ذلك، وكذلك اختلفوا ايضا في ترجيح الاخ الشقيق علي غير الشقيق وهي رواية ابن حبيب عن مالك وابن القاسم نظرا الي قوة التعصيب، او عدم ترجيح، نظرا الي انه سبب واحد بالنوع وهي رواية ابن زياد.
 قوله: «وان انكح الابعد مع وجود الاقرب فيمن تستاذن جاز».
 شرح: اختلف فيه المذهب بناء علي الاختلاف في اشتراط تقديم الاقرب هل هو من باب الاولي، او من باب الاوجب، وفيه قولان في المذهب، واذا قلنا بتقديم الاقرب فكان غاءبا فهل يستقل الابعد بالاقعد من غير مشورة الحاكم، او لابد من الرفع الي الحاكم فيه قولان، وانما قيد القاضي رحمه الله بقوله: «فيمن تستاذن» تحرزا من الاب يفتات علي ابنته البكر التي في جحره احد اولياءها فيزوجها بغير تفويضه فهذا مردود مطلقا علي احد الاقوال، وموقوف علي خيار الاب علي القول الاخر، وتزويج الابعد اقرب من تزويج الاجنبي، وحكي الاشياخ في تزويج الابعد مع وجود الاقرب اربعة اقوال عن المذهب جواز النكاح مطلقا وفسخه ما لم يطل، او يفت بالدخول. وقال سحنون، قال بعض الرواة: ينظر في ذلك السلطان، وقال اخرون: للاقرب الخيار بين الرد والاجازة الا ان يتطاول الامر وتلد الاولاد. وقال ابن حبيب: للاقرب ان يفسخه او يمضيه ما لم يبن بها، ويطلع علي عورتها. قال الشيخ ابو الحسن: لم يختلفوا ان النكاح صحيح لا يتعلق به فساد وانما اختلفوا هل يتعلق به حق ادمي ام لا؟ قال: فان كانت المراة لا قدر لها، ومضي نكاح الابعد قولا واحدا.
 ومبني الخلاف علي ما ذكرنا من تقديم الاب: هل من باب الاولي او من باب الاوجب. ولو زوجها الاجنبي مع وجود الاقرب جدا، فيه هذا   خلاف، ويختص هذا بقول خامس، وهو فسخ النكاح ابدا، وان طال وولدت اولادا. ولو زوجها اجنبي واولياءها غياب فقال ابن القاسم في المدونة: للولي او السلطان ان يفسخ ذلك، وكتب مالك الي ابن غانم اذا زوجها اجنبي واولياءها غياب فرفع ذلك الي السلطان فلا ينظر فيه الا ان يقدم الولي فيطلب الفسخ، ولا عقوبة في ذلك الدخول اذا كان النكاح مشهورا، فان بني بها عوقبا جميعا، وعوقب الولي العاقد والشهود.
 قوله: «واما خلافة النسب فوصي الاب في البكر خاصة هو اولي من ساءر الاولياء»: وهذا هو المشهور من المذهب كما ذكره، قال في الكتاب: لا نكاح للاولياء مع الوصي. ووصي الوصي اولي من الاولياء وهو في الثيب واحد منهم، وفي السليمانية عن سحنون: الولي اولي بالعقد من الوصي وهو قول ابن عبد الحكم في مختصر ما ليس في المختصر، واختاره النخعي لان الولي اجنبي، وانما هو وكيل علي المال. والصحيح انه ناءب عن الاب، فكان له من التزويج والاجبار ما للاب، وذلك اذا نص له الاب علي الجبر، وقد قيل: لا يجبر مع النص عليه، لان المعني المسوغ بجبر الاباء موجود في سواهم.



 قوله: «واذن الثيب بالقول» وهذا كما ذكره، والفعل الصريح التنزل علي القول في الدلالة كالقول.
 قوله: «واذن البكر بالقول او بالصمات»: وهو حكم مخصوص باليتيمة من الابكار، واما ذات الاب فالاستءذان في حقها غير واجب، لان للاب جبرها غير المعنسة علي ما فيها من خلاف، قد قدمنا ذكره، وعلي كل تقدير، فالصمت لا يكون رضي الا في حق اليتيمة كما ذكرناه، لان الغالب مع وجود اليتم والبكارة والخوف والحياء الا ثلاثة مواضع، فان اذن اليتيمة فيها لا يكون الا نطقا لاحتمال: الاول: ان يكون الزوج عبدا. الثاني: ان يكون الصداق عرضا. الثالث: ان يسبق العقد الاستءذان، واذنها في هذه المواضع الثلاثة نطقا، هذا نص المذهب في ذلك، وهل يشترط عليهما بان صمتها رضي واجبا، او مستحبا، فيه قولان في المذهب، واستحب ابن شعبان ان يطال المكث عندها، ويقال لها: ان رضيت فاسكتي ثلاثة، وذلك استحبابا لا ايجابا.
 قال القاضي رحمه الله: «واما الولاية العامة فولاية الدين» الي قوله: «ويجوز خلع الاب علي ولده».
 شرح: قد ذكرنا ان للولاية العامة مدخلا في النكاح لقوله تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض} واشترط فيها تعذر الولاية الخاصة، وحكي قولين في جوازها مع وجودها، فقيل: انها جاءزة في الدنية، وقيل: لا تجوز بحال مع القدرة.
 وتحصيل القول فيه: ان الولاية الخاصة ان كانت ولاية اجبار كالاب في البكر، والسيد في عبده وامته فسخ النكاح علي كل حال. وحكي القاضي في اجازة نكاح الامة اذا اجازها السيد روايتين، وان كانت الولاية الخاصة ليست   ولاية اجبار كالاب في ابنته وساءر العصبة في البكر والثيب، فقال ابن القاسم: انه يوقف في اجازته، وروي اشهب في الدنية تولي اجنبيا ينكحها مع وجود القريب، قال لنا عن مالك: ولو عمل بها ضاعت الفروج. هكذا وقع في كتاب ابي محمد.
 قوله: «واذا تقدم العقد علي الاذن فالصحيح الا يجوز»: وهذا هو النكاح الموقوف. واصل المذهب ان النكاح لا يجوز فيه وقف ولا خيار، وقد روي عن مالك ان النكاح الموقوف جاءز مع القرب اذا اجازه من له فيه الخيار، وهل يشترط في القرب ان يكون معه في البلد ام لا؟ فيه قولان في المذهب.
 قوله: «وللولي انكاح صغار الذكور»: وهذا تحرزا من الكبار، ولا يخلو الكبير ان يكون سفيها او رشيدا، فالكبير الرشيد لا يجبر علي التزويج بلا خلاف، فان كان بالغا سفيها فهل يجبره الاب، او الوصي فيه قولان في المذهب، فمن راعي السفه اثبت الجبر، ومن راعي الكبر اسقطه، ثم ذكر ان الصداق ثابت علي من سمي عليه اذا انكح الاب ولده الصغير، فان سكت عنه، فالاصل انه واجب علي قابض السلعة مطلقا الا انهم جعلوه علي الاب المزوج مع عسر الولد تغليبا للعادة. ولا ينتقل الي الولد بيسره، لانه ثبت في ذمته، فانتقاله منها لا يكون الا بواجب كما تكرر.
 قال القاضي رحمه الله: «ويجوز خلع الاب عن ولده الصغير» الي قوله: «الا باذن السيد».
 شرح: قد تقرر ان الاب ناظر لولده الصغير بالمصلحة في المال والبدن   والتزويج والخلع في المال والبضع، فكان للاب ان ينوب في ذلك عن ولده نيابة شرعية اذا تيقن وجه المصلحة، او غلب في الظن وهو مع الاحتمال محمول علي الصلاح والسداد، ولذلك جاز انكاحه ابنته باقل من صداق مثلها حملا لفعله علي الاصلاح، وبناء علي ان النكاح مبني علي المكارمة اذ ليس للبضع ثمن محقق، وقد منع كثير من اهل العلم تزويجها باقل من صداق مثلها بناء علي مراعاة المصلحة الظاهرة، وغفلوا عن مراعاة المصلحة الخفية من سداد الحال، واستقامة طريق الزوج.
 قوله: «في العفو اذا طلقت قبل الدخول» تحرزا من الطلاق بعد الدخول، لان الصداق قد ثبت بالدخول وجوبه بالذمة، فلا معني لانتقاصه ولا لاسقاط شء منه الا ان يخاف الطلاق فيترك بعضه رجاء الاستصلاح وقد قال تعالي: {او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: ] وهو الاب في ابنته، والسيد في امته خلافا للشافعي حيث قال: انه الزوج والمسالة مشهورة في مساءل الخلاف.
 قوله: «وللولي ان يلي نكاح نفسه من وليته التي يجوز له انكاحها» وهذا بناء علي احد القولين.
 وتحصيل القول فيه: انه اما ان يقيم قابلا عنه لعقدة النكاح ام لا؟ فان اقام قابلا لعقدة النكاح فقولان، المشهور صحة النكاح، والشاذ فساده. وان لم يقم قابلا فقولان، المشهور منعه، والشاذ جوازه. ومبني المسالة علي الخلاف المعروف في المخاطب هل يدخل تحت الخطاب ام لا؟ ولاهل الاصول فيه قولان.



 قوله: «واذا زوج الوليان فالداخل من الزوجين اولا»: وهذا مما يجب تفصيل القول فيه، فان الداخل اما ان يكون هو الاول فلا خلاف انه اولي، وان كان الداخل هو الاخر، فان علم بذلك، وقصد التفويت علي الاول فقولان، المشهور فسخ نكاحه بناء علي انه في عصمة محققة وهو زان يدرا عنه الحد للشبهة، والشاذ صحة نكاحه، والشاذ فسخه، واذا قلنا: انه اولي بالدخول فلا كلام في فسخ نكاح الثاني اذا لم يدخل، وترجع الي الاول، فان جهل الاول منهما فسخ النكاح، وقيل لها: تزوج من شءت منهما، وفسخه بطلاق، وقد قيل: ان الطلاق موقوف. واختلف في نفقتها ايام الاستبراء من فسخ النكاح الفاسد هل هي علي الدفع الحقيقي لرهن الزوج حقيقة، او علي الثاني لانها محبوسة من اجله او عليها، او ينبغي ان يكون ذلك محمولا علي اذا ما علمت فمكنته من نفسها.
 قوله: «ولا ولاية لعبد ولا من فيه بقية رق»: وقد قدمنا ان الحرية والاسلام شرط في استحقاق الولاية، اما الحرية فلان من لا يملك العقد علي نفسه فاحري الا يعقد علي غيره، وكذلك الاسلام، ولذلك لا يعقد الكافر نكاح وليته لقوله عليه السلام: (الاسلام يعلو ولا يعلي عليه) ولا يعقد المسلم نكاح وليته الكتابية من مسلم ولا كافر، فان كان الولي مسلما، والزوج مسلما والزوجة كتابية فهل يعقد عليه ام لا؟ فيه قولان: المشهور المنع مطلقا، والشاذ جوازه تغليبا لحكم الاسلام، وهذا فيما سوي ولاية الرق واما   ولايته فحكمه حكم مال، فله فيه التصرف بحكم سلطانيته لملك كما ذكره. ويعقد المولي الاعلي علي المولي الاسفل ويستخلف المعتقة، ولا ولاية للمولي الاسفل. وحكي الشيخ ابو عمران ان له مدخلا في الولاية قال: وليس بشء. وذكر ان السيد يجبر عبيد ولده الصغار، وعبيد محاجره علي النكاح، وكل ذلك نظر بالمصلحة.
 واختلف المذهب هل يجبر من فيه بقية رق علي النكاح ام لا؟ وفيه اربعة اقوال: الجبر مطلقا، ونفيه مطلقا، ويجبر من يقدر علي انتزاع ماله، ولا يجبر من سواه، ويجبر الذكر لقدرتهم علي الحل دون الاناث لانتفاء قدرتهم علي ذلك.
 قال القاضي رحمه الله: «ولا يجوز لعبد، ولا امة ان ينحكا الا باذن سيدهما» وهذا كما ذكره؛ لان رقبته وتصرفاته مملوكة للسيد، والسيد بالخيار كما ذكره، لانه نكاح موقوف، فان اجازه السيد، فهل يجوز ام لا؟ فيه اربعة اقوال.
 احدها: انه لابد من فسخه مطلقا بناء علي انه وقع فاسدا.
 والثاني: ان له الاجازة مطلقا في العبد والامة.
 والثالث: ان له اجازة نكاح العبد اذا تزوج بغير اذن سيده بخلاف الامة تتزوج بغير اذنه، فلابد من فسخ نكاحها علي كل حال.
 والرابع: انه يجوز اذا اجازه السيد بالقرب فان تباعد لم يجز، وقد قيل في الامة: ان باشرت العقدة بنفسها وقع الفسخ علي كل حال، فان وكلت غيرها فللسيد الخيار.
 واختلف المذهب اذا لم يعلم بالنكاح الا بعد العتق هل له فسخ ام لا؟



 فيه قولان: المشهور انه ليس له الفسخ، لان سبب الحكم في ذلك هو الملك، وقد بطل بالعتق.
 قوله: «وللعبد ان ينكح اربعا كالحر» وهذا فيه قولان.
 احدهما: انه كالطلاق فهو فيه علي النصف من الحر.
 والثاني: جواز نكاحه الاربع تمسكا بعموم قوله تعالي: {مثني وثلاث ورباع} [النساء: ] ونكاح العبد الامة جاءز مطلقا، وفي نكاح الحر الامة قولان: الجواز مطلقا، والجواز بشرط، وقد قدمناه.
 قوله: «والاشهاد من شروط كمال النكاح» وهذا كما ذكره، فان وقع الاعلان جاز، ويتنزل منزلة الشهادة، فان عربت العقدة عن الشهادة، واقترنت بالدخول جاز النكاح خلافا للشافعي حيث جعل الشهادة شرطا في صحة العقد تعويلا علي ظاهر قوله عليه السلام: (لا نكاح الا بولي، وصداق، وشاهدي عدل).
 قوله: «والتراضي بكتمان العقود يفسده» وهذا كما ذكره لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح السر وامر بالاعلان وقال: (اضربوا عليها بالدف والغربال).
 واختلف المذهب في فرعين:



 الاول: في حقيقته فقيل: هو العاري عن البينة، وقيل: هو الذي اوصي فيه البينة بالكتمان وهذا خلاف في شهادة.
 الثاني: هل يفسخ ام لا؟ وفيه ثلاثة اقوال في المذهب فقيل: يفسخ مطلقا، وقيل: لا يفسخ مطلقا، ويءمر بالاعلان، وقيل: يفسخ قبل الدخول، فان وقع الدخول مضي، وامر بالاعلان.
 قوله: «ولا يجوز لولي عضل وليته اذا دعت الي كفء في الدين» وهذا كما ذكره لقوله تعالي: {فلا تعضلوهن} الاية [البقرة: ] نزلت في معقل بن يسار وكان عضل اخته فنهي الله عن ذلك.
 قوله: «اذا دعت الي كفء»: دليل علي اشتراط الكفاءة في بعض الاحوال اذا لحق الاولياء بتركها عار.
 قوله: «فان اتفق الاولياء والزوج علي غير كفء جاز»: يقتضي ان الكفاءة ليست حقا له سبحانه، والا لما جاز التراضي علي اسقاطها، وقد اختلف اهل العلم في الكفاءة في محلين:
 الاول: هل هي شرط في النكاح ام لا؟
 الثاني: في تفضيل الكفاءة.



 المسالة الاولي: هل هي معتبرة ام لا؟ وقد اختلفوا في ذلك، وذهب مالك وجماعة من اهل العلم الي انها معتبرة اعتبارا بالعادة ورفقا للضرر اللاحق للاولياء، ونظرا الي قوله سبحانه: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح} الاية [النساء: ] اباح من الانتقال من الافضل الي المفضول مع العذر وذلك يقتضي وقوفه عليه، وذهب ابو حنيفة وغيره الي ان الكفاءة غير معتبرة لقوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ] ولقوله عليه السلام: (كلكم من ادم وادم من تراب) وقوله عليه السلام: (ان الله يرفع عنكم عبية الجاهلية وتفاخرها بالانساب ليس الا مءمن تقي، او فاجر شقي).
 والمعتبرون الكفاءة اختلفوا في تفصيلها، فقيل: مجرد الاسلام، وقيل: لا يرفع الاسلام من امر زاءد وهو النسب والمال والحرية وسلامة البدن لقول عمر رضي الله عنه: (لا يزوج القبيح ولا الشيخ الكبير) وهو مقتضي مذهب مالك علي تفصيل فيه لبابه، اما الاسلام فمشترط اجماعا، وهل يجوز للولي تزويج وليته من فاسق ام لا؟ فيه تفصيل، لان الفاسق اما ان يثبت بالاعتقاد، او بالجوارح، فان كان عقديا كالخوارج والقدرية وغيرهم فنص مالك في كتاب محمد انهم لا يزوجون. واما الفاسق بالجوارح كشارب   خمر او نحوه فتزويج الولي منه لا يصح، ويفسخ قبل الدخول وبعده علي مقتضي الرواية، وخالف فيه المتاخرون، ولما يءدي من كثرة الفسق في وقتها.
 واما النسب ففي اشتراط المكافاة فيه خلاف، فمن صح انه غير مشترط، واما القول بتحصيل القول فيه: ان الزوج ان كان غير قادر علي النفقة فليس بكفء البتة، وان كان قادرا عليها فلا يخلو ان يضرب بها في مالها او لا؟ فان اضر بها فيه، فلها فيه مقال وان لم يضرب بها فيه قولان ظاهر الكتاب ان لها متكلما فيه، وقيل: لا كلام، وجعله بعض الاشياخ خلافا في صورتين.
 واما الحرية ففيها قولان: فقال ابن القاسم: العبد كفء الحرة، وقال المغيرة وسحنون: ليس بكفء.
 وكذلك اختلف المذهب في المولي: هل هو كفء للعربية، وهو قول ابن القاسم، او ليس بكفء، وهو قول غيره.
 قوله: «وليس كمال مهر المثل من الكفاءة» تنبيها علي قول المخالف، واصل مذهب مالك ما ذكره ولذلك اجاز ان يزوج الرجل ابنته البكر باقل من صداق مثلها بناء علي ان له النظر في المصالح وهو غير متهم، ولا يكون ذلك في الثيب، ولا لغيره من الاولياء مطلقا.
 قوله: «والتوكيل في عقد النكاح جاءز» وهذا لا خلاف فيه، لانه من   عقد المعاوضة فتجوز فيه النيابة كما تجوز في البيع، وسواء كان التوكيل من الزوج، او من الزوجة، او من الولي.
 قال القاضي رحمه الله: «والصداق مستحق في عقد النكاح ولا يجوز التراضي علي اسقاطه» الي قوله: «ونكاح الشغار باطل».
 شرح: الصداق ركن من اركان النكاح، والدليل عليه الكتاب والسنة والاجماع. اما الكتاب فقوله تعالي: {وءاتوا النساء صدقاتهن} [النساء: ]، وقوله: {ان تبتغوا باموالكم محصنين} [النساء: ]، وقوله: {واءتوهن اجورهن} الاية [النساء: ]. واما السنة: فقوله صلي الله عليه وسلم للرجل الذي اراد ان يزوج الموهوبة: (التمس ولو خاتما من حديد) وذلك يدل علي انه مشترط وقال عليه السلام: (لا نكاح الا بولي وصداق وشاهدي عدل) وانعقد الاجماع علي ذلك.
 قوله: «ولا يجوز التراضي علي اسقاطه، ولا النكاح المشترط فيه سقوطه» وهذا كما ذكره لان ذلك سفاحا لا نكاحا. ولو انعقد النكاح   علي سقوطه فلا خلاف في فسخه قبل الدخول، وفي فسخه بعد الدخول روايتان في المذهب: الاولي: الفسخ لوقوعه فاسدا، والفاسد لا سبيل الي تقديره، والثانية: الامضاء ويصح بصداق المثل فيه، والاول اصح لما ذكرناه.
 قوله: «ولا حد لاكثره» وهذا كما ذكره، واستحب بعض السلف الرخص فيه فعول علي قول عمر بن الخطاب: (ايها الناس لا تغالوا في صدقات النساء، فقامت امراة فقالت: الله اعطانا وتحرمنا يا عمر، اما سمعت الله يقول في كتابه العزيز: {وءاتيتم احداهن قنطارا} [النساء: ] فقال عمر رضي الله عنه اصابت المراة واخطا امير المءمنين) .. الحديث. وله طرق باللفظ مختلفة واصله ثابت في الصحيح والاثار المنهي ارخصهن.
 قوله: «واقله محدود وهو ربع دينار من الذهب، او ثلاثة دراهم من الورق، او ما يساوي احدهما من العروض» وهذا كما ذكره، وهو اصل مذهب مالك، واعتمد في ذلك علي القطع في السرقة فقالوا: عضو مستباح، فلا يستباح باقل من ربع دينار قياسا علي القطع، وفيه بحث من وجوه.
 الاول: ان الاصل غير متفق علي حكمه.
 الثاني: ان حكمهما الباءن مختلفة.
 الثالث: انه قياس في مقابلة النص فكان قابلا، لان قوله: «ولو خاتم من حديد» يقتضي جواز اقل من ربع دينار، وهي رواية ابن وهب عن   مالك، وبذلك يقول الشافعي وغيره من اهل العلم.
 قوله: «يجوز ان يكون اعيانا ومنافع، والاعيان احب الينا» تنبيه علي خلاف. وتحصيل القول فيه: ان كونه عينا متفق علي جوازه. واختلفوا في جواز كونه منافع، وفي المذهب فيه ثلاثة اقوال.
 الجواز وهو قول مالك فيما رواه (اصبغ وسحنون)، وبه قال الشافعي، والمنع وهي رواية ابن القاسم، والكراهية. فالجواز قياسا علي البيع، لان قبض الاواءل كقبض الاواخر، واعتمد علي قضية شعيب مع موسي قال الله تعالي حاكيا عنهما: {اني اريد ان انكحك} الاية [القصص: ] والمنع بناء علي ان قبض الاواءل ليس كقبض الاواخر، وقصة شعيب موسي عليه السلام مخصوصة بهما بناء علي ان شرع من قبلنا شرع لنا والكراهية توسطا بين القولين. وقوله عليه السلام: (انكحها بما معك من القران) فيه خلاف في محلين:
 الاول: هل هو خاص بذلك الرجل لخروجه عن الاصل ام لا؟
 والثاني: في مفهوم قوله: (بما معك من القران) فقال بعضهم: انه عليه السلام جعل القران لنا شفيعا، وانكحها منه بغير صداق لحرمة القران، وهذا يقتضي الخصوصية، وفي لفظ اخر: فعلمها وهذا يدل علي انعقاده علي المنفعة: التعليم.
 قوله: «ولا يجوز اصداق ما لا يجوز بيعه»: ضابط القول الكلي   فيه: ان كل ما جاز بيعه جاز ان يكون صداقا، وليس كل ما يجوز اصداقه يجوز بيعه بجوازه علي وصف مطلقا، وعلي جهاز بيت ، وكل ذلك لا يجوز، ويقضي في ذلك بالوسط، اذ هو المتعارف. وقال ابو حنيفة: يقضي فيه بالقيمة مطلقا، ومنع الشافعي قياسا علي البيع مثل: القاضي بالخمر والخنزير في المحرم العين، وبالابل الشارد، وفي المحرم الاجل.
 قوله: «تعجيل المهر وتاجيله» وهذا كما ذكره، ويعني به الاجل القريب، واما الاجل البعيد فمكروه، والاجل المجهول الي موت او فراق محرما عند جمهور العلماء، واجازه الاوزاعي الي موت او فراق، ومنع قول التاجيل به مطلقا. ولو وقع النكاح فاسدا من جهة صداقه بوجه من وجوه فساد الصداق لوجب فسخه قبل الدخول، وهل يفسخ بعده ام لا؟ فيه روايتان، وهل فسخه ايجابا، ام استحبابا فيه ايضا روايتان، وظاهر النظر: ان الفاسد لا يقرر، وتصحيح بعد الدخول تقرير له، الا انهم لاحظوا حده بالاطلاع علي العورة، فلذلك صححوه بعد الدخول بعوض الصداق الجاءز، وانما استحب مالك واصحابه تعجيل ربع دينار لتتحقق بالاباحة بعوضها المحقق، فيخرج من مشابهة السفاح، وعلي ذلك عمل كثير من السلف.
 قوله: «والصداق واجب بالعقد والتسمية، ويستقر وجوبه بالدخول فيءمن سقوطه» وهذا لباب المذهب، واحترز القاضي بقوله: «والتسمية» من نكاح التفويض، وذلك انه لو طلق قبل الدخول والفرض لم يكن عليه   شء، فلو اقتصر علي العقد دون التسمية لدخل فيه نكاح التفويض، وانظر هل سقوطه يقتضي تحقيقه قبل السقوط ام لا؟ اذ لولا ثبوته لم يسقط، اذ الساقط لا يسقط، والتحقيق يقتضي ان العقد يوجب تحقيق نصفه، والنصف الثاني واجب باول الملاقاة لا قبلها، وايجابه بطول الخلوة بعد ارخاء الستور دون مسيس استحسان لا دليل عليه، وفيه خلاف في المذهب.
 قوله: «وعلي المراة ان تتجهز لزوجها من صداقها، او غيره»: وهذه المسالة قد اختلف الفقهاء فيها، فقال الجمهور: هو ملك لها لا يلزمها التجهز به، ولا بشء منه تمسكا بظاهر قوله تعالي: {وءاتوا النساء صدقاتهن نحلة} ومالك واصحابه اعتبر العادة في ذلك، واجازوا ان يقتضي منه ان كان عينا اليسير من دينها، واجاز الجمهور التصرف فيه، وهو قول القاضي، وغيره بناء علي العرف ، وذلك اذا كان لها مال ممن تقتضي العادة ان الزوج غالي في الصداق لاجل مالها.
 واختلف في الصداق ان فعل ذلك فوجدت عديمة، فقيل: يلزمه جميع ما سمي ولا يسقط عنه منه شء، وقيل: يسقط عنه ما يري انه زاد لاجل ما ظنه من مالها. والقول الثالث اعتبار الزيادة علي صداق المثل فيسقط، ولا يسقط من صداق المثل شء.
 قوله: «وله ان طلقها قبل الدخول نصف ما ابتاعته»: لانها تصرفت تصرفا جاءزا، فلا ينقض فعلها الواقع علي وجه الجواز، فان خرجت عن عادة فعلها ردت نصف ما قبضت لا نصف ما اشترت.
 قال القاضي رحمه الله: «ونكاح الشغار باطل» الي قوله: «وصداق المثل».



 شرح: الشغار مصدر شاغر شغارا، واختلف اهل اللغة في اشتقاقه، فقيل: من قولهم: بلد شاغر اذا كان خاليا، فسمي به هذا النكاح لخلوه عن الصداق وقيل: هو مشتق من قولهم: شغر الكلب اذا رفع رجله ليبول، فكان كل واحد من الوليين يقول: لا ترفع رجل وليتي بذلك الفعل حتي ارفع رجل وليتك بها، والصحيح عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نهي عن الشغار، والشغار ان يزوج ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته، ولا مهرا بينهما). واختلف العلماء في هذا التفسير هل هو من كلام الراوي، او من كلامه عليه السلام. واجمع العلماء علي النهي عنه، وانما اختلفوا في حكمه اذا وقع، فقال الجمهور: انه فاسد يجب فسخه اعتمادا علي ان النهي يدل علي فساد المنهي عنه، سواء كانت من كلام النبي او من كلام الراوي، لانه اعلم بما روي، وقال ابو حنيفة: انه فاسد الا انه اذا وقع صح بعوض الصداق الصحيح فيه. وفي المذهب فيه تفصيل اشار القاضي اليه، لبابه انه اما ان يعري عن التسمية من الطرفين او من احدهما، او لا يعري من التسمية بل تقع التسمية. واشتراط العقد بالعقد. فالاول: تقع فيه التسمية مطلقا قبل الدخول وبعده لما ذكرناه، والثاني: يصح فيه نكاح المسمي لها. واما نكاح التي لم يسم لها فيفسخ ما لم يقع الدخول، فان وقع الدخول ففيه قولان: الفسخ، والامضاء فان وقع الفسخ قبل الدخول فلا صداق فيه، وللمدخول بها الاكثر   من المسمي لها او المثل علي الاصح. وان وقعت التسمية من الطرفين، واشتراط احد العقدين بالاخر بطل الشرط، وصح النكاح قبل الدخول وبعده، وقيل: يفسخ قبل الدخول، ويفوت بالدخول، وقيل: يفسخ مطلقا، لانه من وجه الشغار، وكانها كالصفقة تجمع حلالا وحراما، فتفسخ كلها علي الاصح.
 قوله: «ونكاح المتعة باطل» وهذا كما ذكره، وقد انعقد الاجماع علي تحريمه، وهو من اغرب ما وقع في الشريعة فانه ابيح ثم حرم، ثم ابيح ثم حرم، ولم يعهد نظير ذلك في الشريعة، وفي حرف ابن عباس: (فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي).
 واختلفت الاحاديث متي حرم، فقيل: عام خيبر، وقيل: عام تبوك، وقيل: في حجة الوداع، وقيل: في عمرة القضاء، وقيل: في عام اوطاس، وقيل: عام الفتح، وقيل غير ذلك، ولم يخالف فيه احد، وصح القول عن ابن عباس واصحابه من اهل مكة واليمن قال: (ما كان المتعة الا رحمة رحم الله بها امة محمد لولا نهي عمر عنها ما اضطر الي الزنا الا الاشقي ثم رجع عنه الي التحريم). فاما حديث جابر: (كنا نستمتع بالقبضة من التمر، والقبضة من الدقيق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر ونصفا من خلافة عمر، ثم نهي عمر عنها الناس) رواه ابن جريج   وعطاء وغيرهما.
 قوله: «وهو العقد المشترط فيه الاجل»: بنقصه ان يعول او المهم من الطرفين.
 واختلف المذهب علي قولين اذا قصده الزوج وحده: هل هو متعة فيفسخ ام لا؟
 قوله: «والخطبة علي خطبة الغير جاءزة علي وجه وممنوعة علي اخر»: قلت في الصحيح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا بيع احدكم علي بيع اخيه، قال: ولا يسوم احدكم علي سوم اخيه، ولا يخطب علي خطبته) الحدث ثابت، وعليه عمل اهل العلم، الا انهم اختلفوا في مفهومه فحمله بعضهم علي الاطلاق ، وراي مالك ومن تابعه ان النهي انما تعلق بحالة التراكن، واما الخطبة قبل التراكن وتقدير الصداق فجاءزة، وهو نص القاضي. ولو خطب غير المسلم فهل يجوز للمسلم الخطبة علي خطبته، اذ ليس باخ حقيقة، او لا يجوز، لان ما خرج عن العادة لا مفهوم له فيه قولان في المذهب مبنيان علي ما ذكرناه، وهل يفسخ نكاح الخاطب علي الخطبة فيه قولان: الاصح الفسخ اذا وقع التراكن بناء علي ان مقتضي النهي   محمول علي الكراهية، وفيه قول ثالث: انه يفسخ قبل البناء ويثبت بعده وهو الجاري علي المشهور من المذهب. واما اشتراط الحباء من الولي فيحرم، ولا يحل للولي اكله، لان ذلك من اكل المال الباطل الا ان يهبه ذلك بعد العقدة، فهو له، وكان من عادة الجاهلية ان يشترط لنفسه توليته، فنهي الشارع عن ذلك، وقد جاء فيه اثر ضعيف الاسناد خرجه النساءي وابو داود وعبد الرزاق من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ايما امراة نكحت علي حباء قبل عصمة النكاح فهو لها، وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن اعطيه واحق ما اكرم عليه الرجل ابنته واخته).
 وتكلم المحدثون في صحيفة عمرو بن شعيب. قال الامام ابو عمر بن عبد البر: اذا روته الثقات عمل بها، لانها صحيفة ثابتة، وهي نص اقواله رحمه الله.



 قوله: «ونكاح التفويض جاءز»: الاصل في جواز نكاح التفويض الكتاب والسنة. اما الكتاب فقوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم} الاية. انعقاد النكاح قبل قبض الصداق، ولا يرد الا علي النكاح المنعقد. واما السنة: فما خرجه ابو داود والنساءي والترمذي من حديث بروع بنت واشق وصححه الترمذي، وبه احتج ابن مسعود حين سءل عن ذلك اذا مات الزوج قبل التسمية والدخول فقال: اقول فيها برايي فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني: اري لها صداق امراة من نساءها ولا وكس ولا شطط، وعليها العدة، ولها الميراث، فقال معقل بن سنان: اشهد لقضيت فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق. وانعقد الاجماع علي جوازه.
 واختلف في النكاح علي التحكيم هل يجري مجراه ام لا؟ وفيه ثلاثة اقوال جوازه مطلقا، ومنعه مطلقا، وجوازه اذا كان الحكم للزوج دون غيره، وكل هذه الاقوال معروفة في المذهب. ومبني المسالة في اختلافهم في جواز القياس علي النص.



 قال القاضي رحمه الله: «ولا يسميا صداقا، او علي ان يفرضاه بعد العقد» فيها صورتان بالشخص متحدتان في الحكم. والثانية منها اخص، لانه اذا كان الفرض بعد العقد، فمقتضاه ان الدخول لا يكون الا بعد الفرض، ولو عقد علي ان لا يسميا صداقا لكان الدخول جاءزا قبل الفرض، ويقع الفرض بعد الدخول، ويقضي علي الزوج فيه بمهر المثل.
 قوله: «وان طلق استحب له ان يمتع» وهذا كما ذكره، وانما ذلك لتكون المتعة عوضا من الصداق وتسلية وحشية الطلاق. وقد اختلف الفقهاء في حكم المتعة، والجمهور علي انها مستحبة تمسكا بمقتضي قوله تعالي: {حقا علي المحسنين} [البقرة: ] وفي اية اخري: {حقا علي المتقين} [البقرة: ] والتقييد يقتضي الاختصاص وينفي الايجاب، لان للزوج ان يقول: لست بمحسن، وذكر انها بحسب الاحوال، والامر كذلك. قال علماءنا: اربعة لا متعة لهن: المختلعة، والمخيرة، والملاعنة والمطلقة قبل الدخول وقد فرض لها فحسبها نصف صداقها، وروي عن مالك ان للمخيرة المتعة.
 قوله: «ومن مات من الزوجين قبل الفرض فبينهما الميراث ولا صداق» وهذه المسالة مشهور بالخلاف، واصل المذهب الذي لا خلاف فيه ان لها المتعة والميراث ولا صداق لها وهو قول الاوزاعي، واحد قولي الشافعي، وقال ابو حنيفة واحمد وداود لها الصداق والميراث وهو قول الشافعي، واعتمادا علي حديث بروع بنت واشق، وقال الشافعي: ان ثبت فلا يعول علي سواه حكاه المزني عنه، وعول مالك علي ان الصداق   عوض واذا لم يقبض المعوض عنه لم يجب العوض.
 قوله: «والموت في استقرار الصداق به كالدخول»: هو استءناف حكم لا يرجع الي المسالة التي قبلها، ولا يتناقض كلام، لان الموت قبل الفرض لا يوجب نصف الصداق ولا جميعه، فليس كالدخول البتة الا ان يريد الموت بعد الفرض وقبل الدخول، فهو صحيح.
 قال القاضي رحمه الله: «وصداق المثل معتبر بحالها» الي اخره.
 شرح: والامر في صداق المثل علي ما ذكره، ولا خلاف فيه في المذهب فيما اعلمه. ثم تكلم علي منع جواز العتق صداقا، والاصل في هذه المسالة انه عليه السلام اعتق صفية وجعل عتقها صداقها، فقال مالك: ذلك خاص به صلي الله عليه وسلم لكثرة اختصاصه في قاعدة النكاح، واجازه الشافعي واحمد وداود وغيرهم، واعتمد مالك علي انها اذا عتقت فقد ملكت نفسها، فلا يلزمها النكاح، قال الشافعي: ان كرهت زواجه غرمت له قيمتها وهو انما رضي بعتقها بشرط الاستمتاع بها.



 قوله: «وللمراة منع نفسها حتي تقبض صداقها» قلت: وهذا كما ذكره، وكذلك حكم الباءع له منع السلعة الا بعض قبض ثمنها، ولو اختلفا في تقديم قبض الثمن، او تقديم السلعة يجري فيه الخلاف المشهور فقيل: يفترقان، وقيل: يقضي علي الباءع باقباض المبيع، ثم علي المشتري بدفع الثمن، وقيل بالعكس، ولو طاعه بالتسليم قبل قبض الصداق ولم يكن لها رجوع في ذلك.
 قوله: «واذا اختلفا في مقدار الصداق» قلت: الاختلاف في الصداق اما ان يقع في مقداره، او في جنسه، او في قبضه، او في اجله. فان اختلفا في المقدار فلا يخلو ان يكون ذلك قبل الدخول او بعده، فان كان قبل الدخول ففيه قولان، المشهور التحالف والتفاسح من غير اعتبار بدعوي الاشبه.
 والقول الثاني: اعتبارا بالاشبه. فاذا فرعنا علي المشهور فمن يبدا باليمين هل الزوج وهو وراء المشتري، او الزوجة وهي وراء الباءع، فيه قولان: المشهور تبدءة المراة كالباءع، واذا حلفا فهل يقع الانفساخ بنفس التحالف، او لابد في ذلك من حكم الحاكم فيه قولان في المذهب، ولو نكلا معا، ففسخ النكاح، ثم ارادت المراة الرجوع الي قول الزوج وابي الزوج ذلك، فهل يجبر عليه، لانه مقتضي اقراره اولا، لان العقد الاول لم يتقارا عليه، فلا يءخذ بمقتضاه فيه قولان في المذهب، وشبهه بعضهم باللعان. فان حلف احدهما، ونكل الاخر، فالقول قول الحالف. وان كان اختلافهما في ذلك بعد الدخول ففيه قولان المشهور: ان القول قول الزوج كالفوت في البيع، والقول الثاني: التحالف والتفاسخ، ويجري صداق المثل في ذلك كالقيمة في المبيعات ويقضي للمراة به كما يقضي علي المشتري برد القيمة مع فوت السلعة.
 فرع: ابو البكر في اليمين المتوجهة عليه كابنته، لانه وكيل مفوض اليه متوجه عليه اليمين دون البكر لاسيما ان كانت صغيرة.
 فرع: اذا ادعت المراة انها تزوجها بالعين في عقدتين، واقامت البينة   علي ذلك، لزم العقدان لامكان ان يتحللها قبل الدخول او بعده فيه احتمال، وخلاف بين الاشياخ قيل يقدر قبله الا ان تبين المراة انه وقع بعد الدخول، فيستقر لها الصداق، وقيل: يقدر بعد الدخول الا ان يثبت الزوج خلاف ذلك، فيسقط عنه نصف المهر الاول بوقوع الطلاق قبل الدخول، واما لو اختلفا في جنسه فقال: تزوجتك علي عبد، وقالت: علي خادم، فلا يخلو ايضا ان يكون قبل الدخول او بعده، فان كان قبل الدخول تحالفا وتفاسخا، وجري فيه ما ذكرناه من الاختلاف في القدر، وان كان بعد البناء ففيه خلاف في المذهب، فقيل: القول قول الزوج، وهو اختيار القاضي وابي الحسن بن القصار وقيل: يرجع في ذلك الي صداق المثل ما لم يكن اقل مما اعترف به، واكثر مما ادعت وهو المشهور من المذهب، وقيل: ينظر في ذلك الي الاشبه ولو اختلفا في التسمية، فادعي احدهما التسمية، والاخر التفويض، فالاصل التسمية الا ان ترده العادة، وكذلك لو اختلف في التوقيت، فادعت حلولها وادعي الاجل، فالاصل الحلول الا ان ترده العادة واما اذا اختلفا في القبض، فالصحيح القول في المعجل قول الزوج، وفي الكالء قول المراة، اذ هو الان مقتضي العادة، واختلاف الرواية في ذلك مبني علي اختلاف العادات، وروي ان ذلك ان كان في عقد صداقها، والقول قولها قبل الدخول، وبعده، لان الوثيقة شاهدة بالحق.
 قال القاضي رحمه الله: «ويثبت الخيار للزوجين بعيوب» الي قوله: «واما العيوب».
 شرح: الاصل في الرد بهذه العيوب الاصل والمعني، فاما الاصل فما ثبت انه عليه السلام تزوج امراة من بني جهينة فوجد بها وضحا فردها وقال   لاهلها: دلستم علي. وصح عن عمر بن الخطاب انه قال: (ايما رجل تزوج امراة وبها جذام او برص او قرن فلها صداقها كاملا، وذلك غرم لزوجها علي وليها). وفي طريق اخر عنه انه قال: (ترد المراة من اربع الجنون والجذام والبرص، وداء الفرج) قاله بمحضر الصحابة، ولا مخالف له فكان حجة، ومضي عليه العمل، وبه قال الفقهاء السبعة، وفقهاء الامصار. واما المعني فقياس النكاح علي البيع، ولما كان العيب في البيوع يوجب خيار الرد او الامساك فكذلك النكاح. واختلف الفقهاء بعد ذلك في تفصيل العيوب التي توجب الرد فقال ابو حنيفة والثوري: لا ترد المراة الا بعيبين فقط القرن والرتق. والجمهور علي انها ترد من الاربعة المذكورة في الحديث. وقسم العيوب علي قسمين مشترك ومختص، فالمختص بالزوج اربعة عيوب: الجب والخصا والعن والاعتراض. اما المجبوب فهو المقطوع ذكره وانثياه، والخصي هو المقطوع احدهما. قال الجوهري في الصحاح:



 خصيت للفحل خصا ممدودا اذا سللت خصييه، والرجل خصي، وموضع القطع مخصي، واختلف في العنين فقيل: هو الذي له ذكر صغير لا يقدر به علي الوطء وقيل: هو الذي ذكره لا يتحرك كالاصبع. قال صاحب الصحاح: عن الرجل عن امراته اذا حكم القاضي عليه بذلك، والاسم من العنة، ورجل عنين لا يريد النساء، وامراة عنينة لا تريد الرجال ولا تشتهيهم، وكذلك اختلفوا في الحصور، فقيل: هو الممنوع من الوطء فهو فاعل بمعني مفعول كانه محصور من الوطء فيرجع معناه الي معني الاعتراض، وقيل: هو الذي خلق بغير ذكر، وقد فسر القاضي رحمه الله الاربعة عيوب تفسيرا حسنا علي مقتضي اللغة.
 وتحصيل القول في هذه العيوب: انها توجب للمراة خيار الرد او البقاء، لان الوطء مراد لها مطلوب منهما معا، وهذا اذا حدثت قبل العقد واما اذا حدثت بعد العقد فهو مصيبة بها لا قيام لها بها.
 ولو تزوجته عالمة بالعيب، فوطء مرة، ثم حدث اعتراض اوجب فهل لها القيام لها، لان المرة الواحدة قد قطعت الخيار. الثاني: ان لها الخيار رفقا لاصحاب الضرر.
 وبني القاضي علي المشهور من المذهب في الخصي القاءم الذكر الذي يمكنه الوطء دون الانزال، فجعل لها الخيار في ذلك، لان الخصي اكمل وطءا، وفي المذهب قول اخر: انه ليس بعيب يوجب الخيار، لان الذكر اذا كان قاءما يمكن به الوطء دون وجوده. هل هو عيب يوجب الخيار ام لا؟



 وفيه قولان في المذهب. واختلف المذهب ايضا علي قولين في هذه العيوب اذ يوم العقد هل توجب الخيار ام لا؟ وفيه قولان في المذهب.
 قوله: «واما المعترض فيضرب له اجل سنة» وهو كما ذكره انما وقع التحديد لتمر عليه الفصول الاربعة مبناهما علي ترجيح احد القولين المتساويين علي الاخر للتقابل الي موجب فيها.
 واختلف المذهب في اجل العبد في ذلك فقيل: هو كالحر ملاحظة للفصول الاربعة، وذلك متساوي بالنسبة الي الحر والعبد، والرواية المشهورة ان اجل العبد في ذلك ستة اشهر علي الشطر من اجل الحر وهي رواية ابن القاسم في الكتاب.
 قوله: «والقول قوله: ان ادعي الوطء في السنة» وهذا هو المشهور في البكر والثيب. وقد روي عن مالك ان النساء ينظرن اليها ان كانت بكرا، لان هذا الحال ضرورة، فيجوز فيه الاطلاع علي العورات، واذا قلنا: ان القول قوله في دعوي الوطء، فهل لها ان تستحلفه علي ذلك ام لا؟ فيه قولان في المذهب المشهور ان لها ان تستحلفه رفعا للدعوي، وقيل القول قوله بغير يمين.
 فرع: اذا قلنا: ان القول قوله في دعوي الاصابة بيمين، فنكل عن اليمين   فلها الخيار عند انقضاء الاجل، فان اختارت البقاء معه، ثم ارادت الفراق بعد ذلك، فروي ابو زيد في العتبية عن ابن القاسم ان ذلك لها وهو قول ابن المواز لان لها ان تقول: رجوت البرء بخلاف الجب والخصي والعنة وغير ذلك مما لا يمكن تغيره كما ذكره القاضي.
 واختلفوا في فرعين :
 الاول: هل يتكرر لها ضرب الاجل ام لا؟ وفيه قولان احدهما: ان الاجل الاول كاف، لان الرد قد تحقق، وراي انه قد تقرر. الثاني: ان يضرب له اجل اخر، وكانه ابتداء حكم، وهو اظهر.
 الفرع الثاني: هل لها ان تفارق دون امر السلطان، ام ليس لها ذلك الا بامر السلطان فيه قولان المشهور انها لا تفارق الا بامر السلطان، لانه امر مختلف فيه، والحاكم يرجح احد الطرفين بحكمه، وروي ابو زيد عن ابن القاسم ان لها ان تطلق نفسها مكانها متي شاءت بغير امر السلطان، لان الحاكم لما حكم بضرب الاجل اولا فقد حكم بما يءول اليه من الطلاق.
 قوله: «وذلك اذا لم يكن منه وطء قبل الاعتراض» وهذا تقييد لازم كما ذكره لانه اذا وطء، ثم اعترض فهو مصيبة نزلت بها لا قيام لها بذلك كما ذكرناه. وذكر في تكميل الصداق روايتين احداهما: التكميل مطلقا.



 الرواية الثانية: التكميل بشرط طول اقامتها وتلذذه بها قياسا علي مساءل الخلوة وهو اجتهاد محض، ومقتضي النص ان الطلاق قبل المسيس لا يوجب الا نصف الصداق، وعلل التكميل في الكتاب بانه قد بلي جهازها وخلق ستورها، وفيه نظر، قال بعض المتاخرين: ان طال مقامه ففي تكميل الصداق بها روايتان: المشهور: التكميل نظرا الي ما ذكرناه، والشاذ عدم التكميل نظرا الي الاصل، ولو لم يطل ففيه ايضا قولان المشهور عدم التكميل تمسكا بالاصل بنص قوله سبحانه: {وان طلقتموهن من قبل} الاية [البقرة: ].
 قال القاضي رحمه الله: «واما العيوب المختصة بالمراة» الي قوله: «وتستحب المتعة».
 شرح: عيوب الفرج كثيرة، والمعتبر منها في هذا الباب اربعة: الرتق، قال القاضي وما في معناها. قال ابن الجلاب: قرن من صفة القرن والرتق والبخر والافضاء وهو ان يكون المسلكان واحد، زاد غيره العفن والرتق والقرن، وجمع ابن حبيب هذه العيوب تحت ضابط واحد داء الفرج كل ما كان في الفرج مما يقطع لذة الوطء.
 وتحصيل القول في عيوب المراة ان الزوج اما ان يشترط السلامة من عيوبها كلها شرطا مقصودا منصوصا عليه ام لا يشترط ذلك، او يشكل الامر، فحينءذ ترد بالعمي والعور والعرج وداء الفرج والزمانة، والسواد، والقرع، والبخر والجرب ونحو ذلك من العيوب المخالفة لمقتضي شرطه، فان لم يشترط ذلك فله الرد بالعيوب الاربعة المانعة من الوطء والاستمتاع. وان اشكل الامر فهل يجعل كالاشتراط فترد بكل عيب، بناء علي ان قاعدة النكاح خارجة عن قاعدة المعاوضة قولان بين الاشياخ، قالوا: ولو قالوا صحيحة، العقل والبدن لم يكن شرطا، لانه من تلفيق الموثقين، فلو قال سالمة العقل والبدن لكان كالشرط.



 وههنا فرع: اذا ادعي الزوج بان للمراة عيبا في الفرج، او ادعت المراة علي الزوج عيبا فانكر. وتحصيل القول في ذلك: ان الاصل السلامة والتمسك بدعواهما هو مقتضي الحكم، الا ان الروايات في ذلك من المذهب مختلفة فقال ابن حبيب وسحنون وابنه ينظر اليها النساء اذا ادعي الزوج بان بها عيبا في الفرج، وقال ابن القاسم القول قولها، ولا ينظر اليها النساء تمسكا بما ذكرناه من حكم الاصل، ولو ادعت هي عليه فانكر فهو مصدق. وقال ابن حبيب: اما الحصور والممسوح الذكر والانثيين، او الذكر خاصة فيعتبر بالجس علي الثوب، ولو ادعت انه عنين، او معترض فانكر فهو مصدق، ونزلت بالمدينة، فافتي مالك وعبد العزيز بن الماجشون بذلك.
 فرع: اذا اطلع الزوج علي عيب بعد العقد، فادعي انه كان سابقا علي العقد فعليه البينة، لانه يريد الفسخ للعقد الثابت المقرر المستصحب حكما. وقال ابن حبيب: ان كان الولي ابا او اخا فعليهما يمين، لانهما ممن يظن به ان يعلم علي ذلك غالبا.
 وان كان بعيدا ممن لا يظن به العلم فاليمين علي المراة، وهذا اليمين لا فاءدة لها الا التداعي في الصداق وهو مال.
 قوله: «وان طلق فلا شء عليه»: لانه فسخ اقتضته الاحكام، وحكم بالتخيير فيه للامام.
 قوله: «واما المشتركة فالجنون والجذام والبرص» والامر كما ذكره،   وهذه العيوب مانعة من كمال لذة الوطء، لان من اصله، فالجنون هو ذهاب العقل بصرع، او وسواس، فان كان مطبقا في جميع احواله، او هو نادر في اوقات قليلة، فانظر هل يعتبر ام لا؟ وعموم الروايات انه عيب من غير تفصيل واعتبار الاغلب منه دون ايقاع النادر، وكذلك نص الروايات في الجذام انه عيب قليلا كان او كثيرا، لانه اقرب الي العود. واختلف المذهب في البرص وتحصيل القول فيه انها ترد من البرص الكثير لتحقق الضرر به، وتادية الزوج هذا مشهور الروايات، واختلفت الروايات في القليل، فروي عن مالك ما سمعت الا في الحديث ولم يفرق بين قليل ولا كثير، وروي عن ابن القاسم ان البرص بالفرج لا يثبت الخيار، وان كان شديدا. وروي عنه عيسي انه لا يرد بالبرص الخفيف بخلاف ما فيه ضرر مما لا يصبر علي المقام عليه، وروي عن ابن القاسم رواية ثالثة في الزوجة انها ترد من قليله الا ان يعلم انه لا يزيد، وسوي ابن عبد الحكم بين الرجل والمراة بالبرص وهو الاصح من روايات ابن القاسم، وروي اشهب ان برص الرجل لا يثبت به الخيار للزوجة وان غرها.
 واصل القاضي علي ظاهر الروايات حيث اطلق من غير تقييد، وهو مقتضي نص الخبر الثابت في القاعدة، ولا مهر لها ان اختارت او اختار الفسخ قبل الدخول لان بضعها بيدها وسلعتها معها، فان وقع الدخول وجب لها الصداق، لان سلعتها قبل فاتت عليها، والنظر بعد هذا في الرجوع به.
 وتحصيل القول فيه: انها اما ان يكون منها الغرر او من وليها، فان كان الغرر منها رجع عليها بعد دفعه اليها ولم يترك لها منه سوي ربع دينار عوضا عن الاستباحة الشرعية. واختلف المذهب اذا غرته بعيب فلم يعلم به الا بعد موتها، او طلاقها، او اختلاعها منه او غيرها، فلم تعلم الا بعد ذلك، فهل يقع الرجوع ام لا؟ فيه قولان المشهور الا رجوع علي المعيب   منهما بما اخذ، ولو مات احدهما توارثا، وكان لها الصداق، قاله مالك في الواضحة وكتاب محمد. وقال سحنون: يتراجعان فيما بينهما، وللزوج ايضا ان يرجع علي من غره ولو بعد الموت والطلاق والخلع والاول اشهر، وكانه جعله من باب التفويض. وقال سحنون: اصح في القياس لانه حق اوجبته الاحكام فلا يتغير، واما ان كان الغرر من قبل الولي فلا يخلو ان يكون قريبا ممن يظن به علم ذلك كالاب والاخ ونحوهما، او بعيدا كابن العم والمولي والرجل من العشيرة، فان كان قريبا يظن به علم ذلك فلا يخلو ان يكون غرره بالقول او بالفعل فان كان بالفعل فقولان المشهور اللزوم والرجوع عليه، وقيل: لا يرجع عليه، وان غر بقوله لا بفعله فقولان: احدهما: لا يرجع عليه، والثاني: يرجع عليه وهو ظاهر الروايات، واختلف في فروع:
 الاول: اذا كان قريبا ممن يظن به علم بحيث يعلم انه يخفي خبرها، فالمشهور عن مالك انه لا غرم عليه وهو رواية ابن القاسم وابن وهب وابن عبد الحكم عنه، وروي اشهب ان عليه الغرم، وان كان غاءبا لا يعلم وهو بعيد في النظر، وهل يستحلفه الزوج علي نفي العلم فيه قولان، فروي ابن حبيب عن ابن القاسم انه يحلف بالله انه ما علم به، وقيل: لا يحلف ومبناه علي الخلاف في ايمان التهم.
 الفرع الثاني: اذا حلف الولي القريب الغيبة علي نفي العلم علي مقتضي رواية ابن حبيب عن ابن القاسم، ففي رجوع الزوج علي الزوجة بعد ان استحلف الولي روايتان احدهما: انه يرجع عليها لان يمينه لا يقتضي اسقاط حقه عنها بل عن الولي روايتان احدهما: انه يرجع عليها لان يمينه لا يقتضي اسقاط حقه عنها بل عن الولي فقط، وقيل: لا يرجع، لانه حق قد استحلف علي اصله.
 الفرع الثالث: اذا كان له الرجوع علي الولي فكان فقيرا، هل يرجع علي الزوجة ان كانت موسرة بناء علي انهما غريمان ام لا؟ بناء علي ان الولي هو الغار فهو الغريم، حقيقة فيه قولان، وكذلك اختلف هل يتبع اولهما او   ايسر، او يطلب يسر الولي الغار فقط، فيه قولان عندنا مبنيان علي ما ذكرناه هل هما غريمان ام لا؟ واما ان كان الولي بعيدا كابن العم، والرجل من العشيرة والمولي، فلا يرجع الزوج عليه، ويرجع علي الزوجة، ويترك لها ربع دينار، واذا وجب له الرجوع علي الولي حيث يوجبوه، فهل يترك الزوج له ربع دينار ام لا؟ فيه قولان، فقيل: يترك كما يترك للزوجة ملاحظة لعوض الاستباحة، وقيل: لا يترك، لان عوض الاستباحة حاصل للزوج وجوب الغرم علي الولي امر اقتضته الاحكام من جهة الغرور وهل للزوج ان يستحلف الولي الابعد الذي لا رجوع له عليه علي نفي العلم ام لا؟ قال ابن المواز: لا يمين له عليه، وقال ابن حبيب ان اتهم، والا فلا شء عليه، فاذا غرم الولي بسبب غروره، فانظر هل يرجع الولي علي الزوجة ام لا؟ ومقتضي القياس انه يرجع ويترك لها ربع دينار فقط، لان معوضها لا يستحق عوضا.
 قوله: «ولا خيار له فيما سوي ذلك من العيوب» هذا كما ذكره اذا لم يشترط السلامة من العيوب كلها شرطا مقصودا صريحا، فان اشترط ذلك وجب الوفاء بشرطه كما قدمناه.
 قال القاضي رحمه الله: «وتستحب المتعة لكل مطلقة الي قوله: ونكاح المريض».
 شرح: قد تقدم الكلام في هذا الفصل بما يغني عن اعادته فاشبه الرجعة ان لم يرتجع فان ارتجع قبل انقضاء العدة فلا متعة لها، ولو كان الطلاق باءنا فهي اذا كان لها المتعة، فهذا نص الروايات.
 قوله: «وتجب النفقة للزوجة بالعقد والتمكين» الي اخره. النفقة علي   الزوجات بالكتاب والسنة واجماع الامة. اما الكتاب {لينفق ذو سعة من سعته} الاية [الطلاق: ]. وقال تعالي: {وعلي المولود له رزقهن} الاية [البقرة: ]، واما السنة فقوله عليه السلام لهند: (خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف) والاحاديث في ذلك كثيرة، والاجماع منعقد عليه، لانه من الحقوق المقتضاة، وبامكان الاستمتاع بمثلها، اما التمكين فاحترازا من الناشز، وقد اختلف العلماء في وجوب النفقة علي الناشز، وفي المذهب في ذلك قولان احدهما: وجوب النفقة لها، والثاني: سقوطه، وتحصيل القول في ذلك: ان المراة اما ان يظهر منها التمكن او الاستمتاع، او اشكل الامر ولا يظهر منها تمكن ولا امتناع ، استحقت النفقة لشرطها علي خلاف، وان اظهرت الامتناع وعدم التمكن فلا نفقة لها، وان لم يظهر منها تمكين ولا امتناع فهل يتنزل منزلة المتمكنة او الممتنعة فيه قولان في المذهب المشهور: الامتناع بعد التمكن، والمشهور من المذهب سقوط النفقة بالنشوز بعد التمكن اجراء لها مجري المعاوضة، لانها انما وجبت عوضا عن الاستمتاع فقط فيسقط بالمنع منه، ومن راي انها مستحقة بالزوجية وهي ثابتة اوجبها كوجوبها للمريضة والمجنونة، والنشوز منع الوطء والاستمتاع، والخروج بغير اذنه نشوز. قال في كتاب محمد: اذا اسخطت المراة فخرجت بغير اذنه وابت ان ترجع وابي ان ينفق عليها حتي ترجع فانفقت من عندها. قال مالك: فلها اتباعه بالنفقة وهذا يدل علي وجوب النفقة للناشز، وكذلك اذا حلف بطلاقها ان ارسل اليها حتي تاتي بنفسها فعليه النفقة ما اقامت، وهذا يدل علي وجوب النفقة للناشز، لان له ان ينقلها كرها، واختار اللخمي اذا عجز عن ردها فلا نفقة.



 واما البلوغ فاحترازا من الصغير، وتحصيل القول فيه: انهما ان كانا بالغين وجبت النفقة، وان كانا غير بالغين ولا مطيقين للوطء البتة لصغرهما فلا نفقة، وان بلغ ولم تبلغ، فاما ان تطيق الوطء، او لا، وان لم تطق الوطء فلا نفقة لها البتة، وان طاقت علي الوطء فلها النفقة. وان بلغت الحلم ولا القدرة علي الوطء فلا نفقة عليه وان كان قادرا علي الوطء، وجبت عليه النفقة وان لم يحتلم.
 قوله: «وامكان الاستمتاع» تحرزا من المريضة التي بلغت السياق ونحوها مما لا يمكن الاستمتاع، ففي وجوب النفقة لها خلاف، المشهور وجوبها، واستحسان سقوطها بناء علي تحقيق معني المعاوض.
 قوله: «والاعتبار بحالهما» فهذا مذهب مالك في النوع والقدر والزمان ستة اشهر والجمعة للجمعة وهو ما ينوي. وروي انه قدر بالمد، وقدر غيره من اصحابه بالمد والثلث. وروي عن ابن القاسم انه قال: يفرض لها في الشهر وبيتان ونصف الي ثلاثة وبيات، قال ابن حبيبة: والويبة اثنان وعشرون مدا بمد النبي عليه السلام، والمد المعتبر عند الجمهور الوسط من الشبع من البر او الشعير او الذرة او التمر علي حسب الاحوال، والاشخاص، وبحسب اختلاف البلدان، وكذلك يفرض لها من القوت والادام ما لا يستغني عنه، وكذلك الات الطبخ مما لا يستغني عنه. قال علماء المالكية: الواجب علي الزوج للزوجة حقوق الطعام والادام ونفقة الخادم لمن   يستحق منصبها الخدمة والكسوة والالات النظيفة كالحناء والمشط والكحل والسكني، ويزاد علي المهر بقدر ما يحتمل حاله، وعلي الجملة فالمقصود من ذلك ما يقيم الاو .... في حق المعسر، وهل يقضي علي الموسر بالزاءد علي مقار القوت ام لا؟ فيه قولان المشهور اختبار ذلك.
 قوله: «ويخدمها كفايتها» وهذا هو المشهور اذا كانت ممن لا يخدم مثلها، واذا كان معسرا فليس عليه اخدامها، وان كانت ذات قدر وشرف، وعليه الخدمة الباطنة كالعجين والطبخ والكنس والفرش وعمل البيت كله، واستقاء الماء اذا كان معها، وهل يقضي عليها بلباسها الحرير، ان كانت مما يليق بها ام لا المنصوص انه لا يلزم. وقال ابن القصار: يلزم اذا اقتضاه الحال، وهل يقضي عليه بخادمين فاكثر اذا كان حالهما يقتضي ذلك ام لا؟ فيه قولان، فقيل: يقضي عليه بذلك، وهي رواية اصبغ، وروي سحنون عنه انه لا يفرض لها الا نفقة خادم واحد. قال اصبغ: ولو ارتفع قدرها جدا مثل بنت السلطان الاعظم لرايت ان يزاد في عدد الخادم الي الاربع والخمس ويلزم الزوج الانفاق عليهن، واخراج زكاة الفطر عنهن، وهل تطلق عليها بالاعسار الخادم قياسا علي النفقة ام لا؟ قولان فيه، المشهور انها لا تطلق لذلك، والشاذ انها تطلق لانهما من باب واحد في اللزوم.
 قوله: «الا ان تتزوجه عالمة بفقره، وانه متكفف لا مال له» وهذا كما ذكره، وفي هذه الصورة قولان: المشهور ان لها القيام وان دخلت علي فقره لما ترجوه من انتقال حاله، والثاني: انه ليس لها ذلك، اذ قد رضيت به اولا.



 فرع: هل يجوز له اخذ الثمن من الطعام ام لا؟ فيه قولان، احدهما: المنع، لانه من بيع الطعام قبل قبضه، والثاني: الجواز، لانه معروف فجاز فيه ذلك كالطعام الثابت من قرض.
 فرع: اذا خاصمت المراة زوجها فابي الا مقاصتها بذلك من دين له عليها لزمها ذلك ان كانت موسرة، وان كانت معسرة لم يلزمها ذلك.
 قوله: «ولها في غير ذلك ان تفارقه مع الاعسار» قلت: الاصل في ذلك قوله النبي صلي الله عليه وسلم: (والزوجة تقول له انفق علي او طلقني) الحديث. واختلفوا في ضبط العجز عن النفقة الذي به يكون الطلاق لها.
 وتحصيل القول فيه: ان العجز عن القوت مطلقا، او ما يسد مسدها، ويبقي رمقا يوجب للمراة، واختلفوا في قدر ما يسد الرمق، هل يقع لها الخيار مع وجود القدرة عليه علي قولين حكاهما الامام وغيره. قال ابن حبيب: اذا لم يعجز عن الخبز وحده، وما يواري عورتها من غليظ الكتان لم يفرق بينهما غنية كانت او فقيرة شريفة، او وضيعة.
 قوله: «بعد ضرب الاجل» اختلفوا في مقدار التلوم. فقال اصبغ: ان لم يطمع له بمال فالشهر، وان طمع له بمال فاكثر من ذلك. وقال ابن الماجشون في كتاب ابن حبيب الشهر والشهرين. وقال محمد بن المواز: الذي عليه اصحاب مالك في ذلك الشهر ونحوه. وفي المبسوط يءخر اليوم ونحوه مما لا يضر بها في الجوع، وقيل: يضرب لها الامام من غير تحديد،   وهذا هو الاصح، وهو بحسب اجتهاد الحاكم في حال الزوج، ولا تطلق عليه عن النفقة لما مضي من الزمان، لان ذلك من الديون المستقرة في ذمته، وكذلك لا تطلق من الصداق بعد الدخول ولو اعسر به قبل الدخول لكان لها ان تطلق نفسها بعد تلوم السنة والسنتين بحسب حاله اذا اجري النفقة، وان لم يقدر علي اجراء الانفاق فالشهر ونحوه.
 قوله: «وطلاقه رجعي» قلت: انما وقع بسبب فينتفي بانتفاءه، والرجعة موقوفة علي اليسر وله الرجعة بوجود ما لو وجده اولا لم تطلق عليه، فمن كان حاله يقتضي ان يفرض عليه الشهر بالشهرين رجع اذا ايسر بوجود نفقة الشهر، وكذلك من وجد نفقة الجمعة اذا كان حاله يقتضي ذلك، وكذلك اذا لم يجد الا عيش يوم او يومين، فله الرجعة الا ان يكون ممن لا يفرض عليه ذلك. واختلفوا هل تطلق الزوجة علي زوجها الغاءب الذي لا يوجد له مال ينفق عليها منه ام لا؟ علي قولين للمتاخرين: المشهور انها تطلق رفعا للضرر وهو اصل المذهب.
 قال الشيخ ابو الحسن: لا يفرق علي الغاءب لانه لم يستوف حجته.
 قال القاضي رحمه الله: «ونكاح المريض المخوف عليه» الي قوله: «واما الصهر».
 شرح: اختلف المذهب في نكاح المريض والمريضة علي ثلاثة اقوال: المشهور انه غير جاءز، وروي مطرف عن مالك اجازة ذلك جملة من غير تفصيل، والقول الثالث التفصيل، فان دعته الي ذلك ضرورة، واقتضته الحاجة والا فلا.
 وسبب الخلاف اصلان، الاول: اختلافهم هل النكاح من باب الترفهات منعه، لان في ذلك ادخال وارث، ولذلك منعنا نكاح المريض، وقلنا: ان   طلاقه له يقطع الميراث جملة من غير تفصيل، والاصل الثاني: ان الصداق لا يعلم هل يستحق من الثلث او من راس المال. واذا فرعنا علي ما قلناه، فهل يكون الصداق من راس المال، او من الثلث، فيه ثلاثة اقوال: احدها: انه من راس المال كضروراته التي يحتاج اليها من النفقة علي نفسه في مرضه. الثاني: انه من الثلث كالوصايا. الثالث: ان الصداق المثل منه من اصل المال، والزاءد علي ذلك وصية فجعلت الثلث، ولهذا اختلفوا اذا تزوج هل يبدا الزوج بصداقها اذا طلق من الثلث ام لا؟ وفيه قولان، فقيل: يبدا لانه عوض عن استهلاك البضع وقيل: لا يبدا اجراء له مجري الوصايا المتساوية. وحكي الشيخ ابو عمران اجماع اصحابنا علي ان الصداق من الثلث. وحكي الشيخ ابو الحسن عن المقبري انه من راس المال. ووقع في كتاب المقبري انه من الثلث، فنقل الشيخ ابو الحسن عنه في ذلك مضطرب. وحكي بعض الاشياخ ان يكون ربع دينار منه راس المال، وما زاد فيزاد عليه من الثلث فاختاره ابو محمد عبد الحق. واذا قلنا بابطاله فلا صداق لها ما لم تدخل، فان دخل بها فلها المسمي ان كان صداق مثلها، والمشهور ان لها المسمي كاملا مطلقا، وهو قول مالك واكثر اصحابه من الثلث لا من راس المال كما ذكرنا احتياطا علي الورثة، ولهذا اختلفوا اذا تزوج في مرضه من لا يرث كالامة، النصرانية، واليهودية، فقال: لا يصح ذلك لوجهين. الاول: طرد القاعدة فلا تنقض بالصور النادرة. الثاني: اعتبار   الطوارء لجواز تغيير حالهما بالاسلام والعتق، وقيل: يصح نكاحه لهاتين نظرا الي العلة، وتغليبا لحق الورثة لانه ليس العقدة، وقد خرج الشيخ ابو الحسن والقاضي ابو محمد وغيرهما الخلاف فيه هل هو فاسد لعقده، او لحق الورثة علي روايتين، وثمرة ذلك اذا صح قبل الفسخ، فقال ابن القاسم: هو صحيح لا يفسخ، وهو قول ابن الماجشون، وقيل: يفسخ وهو قول ابن عبد الحكم، وفي رواية اخري عن ابن القاسم مبنية علي ما ذكرناه، وحكي القاضي في التلقين روايتين.
 قوله: «ولا نكاح المولي عليه الا باذن وليه» يعني: المحجور، لان ذلك نظر في مال وبضع، والمحجور معزول عن النظر في ذلك، وقد ذكرنا الخلاف في البالغ السفيه هل يجيره ابوه، او وصيه، علي النكاح ام لا؟ والمشهور انه يجبر وقال عبد الملك: لا يزوجه من ولي عليه الا برضاه.
 فرع: لو تزوج اليتيم بغير اذن وليه، فالولي بالخيار بين الاجازة والفسخ، فان لم يعلم وليه حتي مات احدهما، فهل يقع التوريث بينهما ام لا؟ فيه خلاف، فروي اصبغ عن ابن القاسم انهما يتوارثان ويمضي الصداق، لان النظر قد فات بالميراث، وقيل: لا يتوارثان وترد ما اخذت من الصداق، واختلفوا هل يترك لها ربع دينار لاستحلال البضع ام لا، حفظا لمال المحجور عليه، وروي عن ابن القاسم انه ان مات المحجور عليه فلا ميراث لها منه، وان ماتت الزوجة فالخيار للولي ان يجيز النكاح، فيستحق الميراث، ويغرم عنه الصداق، او يرد النكاح، ولا ميراث ولا صداق حينءذ، وهو قول   مطرف، وابن الماجشون. وروي عن اصبغ انه ان مات الزوج وردت كل ما اعطاها الا ربع دينار اصابها، ولم ترثه ، وقيل: يزاد الشريفة علي ربع دينار اصابها بحسب الاجتهاد، وروي ذلك عن ابن القاسم.
 قوله: «ولا يجوز استباحة الفرج في الشرع» الي قوله: «واما الصهر» وهذا كما ذكره والانحصار في الوجهين اجماع، وكلام القاضي في هذا التقسيم جامع.
 قوله: «الي غير المراة» فيه تجوز، لان الحكم لا يعلق بالاعيان بل لمعان فيها، فقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ] اشارة الي تحريم فعل فيها هو الوطء او نحوه من انواع المحرمات، فاذا اضيف الحكم الي العين فهو في المعني متعلق بمعني في العين، وكذلك قول الشارع حرمت الخمر، فالمراد شربها، والانتفاع بها، وقد قيل في هذا النوع من الخطاب انه مجمل، والصحيح خلاف ذلك، ثم تكلم علي الاعيان السبع.
 قوله: «فتدخل في ذلك الام دينة وامهاتها» هو اشارة الي اطلاق اللفظ لغة او شرعا، ولهذا انعقد الاجماع علي انها اذا ولدت من الزنا لم يحل لها نكاح ولدها لغة وشرعا.
 وقوله: «والبنت اسم لكل انثي لها عليها ولادة» وهذا كما ذكره ثابت بالاجماع في ابنة الصلب وبناتها وبنات الابناء وان نزلن، وانما اختلف العلماء في نكاح الزاني للمخلوقة من ماءة فالمشهور من مذهب مالك ان نكاحه لها حرام. واجازه عبد الملك بن الماجشون وحكاه القاضي ابو الحسن بن القصار، وقال سحنون: قول ابن الماجشون خطا صراح، وما علمت من قاله من اصحابنا اعتمادا علي ما ذكرنا من ان الام في الزنا او ولدها اخوها، وسيجء الكلام في الزاني بام المراة هل يقتضي فراق المراة ام لا؟



 قوله: «واما الرضاع فانه يكسب من وجوبه من الاسم ما يكسبه النسب» وهذا كما ذكره لقوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} [النساء: ] وقوله عليه السلام: (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب).
 قال القاضي رحمه الله: «واما الصهر فاربعة» الي قوله: «واما التحريم».
 شرح: التحريم بالصهر ثابت في هذه الاربعة باجماع المسلمين، ام المراة والاصل في ذلك قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح ءاباءكم} [النساء: ] وحليلة الابن والاصل فيه قوله تعالي: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم } [النساء: ] وانما قيد سبحانه بالوصف تحرزا من ادعاءه بالتبني، وقد فصل القاضي الكلام في ذلك فنتبعه.
 قوله: «فام المراة تحرم بمجرد العقد الصحيح»: اجمع المسلمون علي تحريم الاثنين من هءلاء الاربع بنفس العقد وهما: زوجات الاباء والابناء تمسكا بمقتضي اللفظ لقوله تعالي: {ولا تنحكوا ما نكح} والمراد به العقد كقوله تعالي: {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن} [الاحزاب: ] وقوله: {وحلاءل ابناءكم} وهي بالعقد تسمي حليلة، واجمعوا علي ان البنت لا تحرم الا بالدخول بالام اعتبارا باشتراطه في نص الاية، واختلفوا في الام، فذهب فقهاء الامصار علي ان العقد علي البنت يرحم الام. وروي عن علي بن ابي طالب، وابن عباس ان الام لا تحرم الا بالدخول بالبنت كالبنت التي لا تحرم الا بالدخول بالام، وسبب الخلاف اختلافهم في التقييد بالوصف هل يعود الي المتقدم او الي المتاخر وهو اقرب مذكور. قال   تعالي: {من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} [النساء: ] هل يعود هذا التقييد بالوصف الي البنات فقط، او علي البنات والامهات هذا مورد الخلاف والجمهور علي انه يعود الي الاخير لانه اقرب، ويءيده ما رواه عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ايما رجل نكح امراة ودخل او لم يدخل فلا تحل له امها).
 قوله: «بمجرد العقد الصحيح» تحرزا من العقد الفاسد. وتحصيل القول في العقد الفاسد لا يخلو ان يكون مجمعا علي فساده او مختلفا فيه، فان كان مجمعا علي فساده كنحاح الخامسة، والنكاح في العدة، ونكاح التحليل، ونكاح السر ونحو ذلك. ففي المذهب قولان: المشهور ان التحريم لا يقع به، وهو مذهب مالك ورواية ابن القاسم. والقول الثاني: وقوع التحريم به مراعاة للعقد، واذا وقع التحريم بالزنا علي احد القولين فالعقد ( ... ) لعقود الشريعة او بالتحريم، وان كان مختلفا في فساده، وقد وقع التحريم. قال ابن القاسم: كل نكاح لم يكن حراما في كتاب الله عز وجل ولا حرمه رسول الله، وقد اختلف الناس فيه، فهو عنده يحرم كما يحرم النكاح الصحيح الذي لا اختلاف فيه وهو الذي سمعت عمن ارتضي، قلت: وهذا الكلام يقتضي وقوع الخلاف فيه حينءذ، واجري ابو الحسن اللخمي الخلاف فيه   فمنهم من اوقع التحريم، ومنهم من لم يوقعه، والمذهب ما ذكرناه.
 قوله: «في الدخول وما دونه» قتل: لا خلاف ان الوطء ينشر الحرمة، واما مقدمات الوطء ان كان للذة من بالغ فلا خلاف عندنا انها كالوطء اعتبارا بالمعني لان التلذذ بما دون الوطء في معني الوطء اذ لا مقصود من الوطء للذة، وهي حاصلة في المقدمات فان كانت لغير لذة فانها لا تنشر الحرمة. واختلف المذهب في فروع، من ذلك اللمس اذا كان للذة من الرجل البالغ هل تنشر الحرمة ام لا؟ فيه قولان في المذهب المشهور وقوع الحرمة. وقال داود والشافعي والمزني وجماعة من اهل العلم: لا يحرمها الا الوطء وقوفا مع النص.
 قوله: «استمتاعا مباحا او بشبهة» اما الاستمتاع المباح فظاهر وهو المستحق بالعقد الصحيح، قوله: «او بشبهة» يحتمل امرين: الاول: اشارة الي الاستمتاع في العقد المكروه المختلف في فساده الذي بقيت بالدخول، وقد قدمنا حكمه. الثاني: ان يكون اشارة الي الوطء بالاشباه، فانه يحرم. قال الشيخ ابو عمران: نعلم خلافا بين اصحابنا في وطء الشبهة انه يحرم الا ما روي عن سحنون فيمن مد يده الي زوجته في الليل فوقعت علي ابنته منها غالطا ان ذلك لا يحرم زوجته.
 قوله: «وفي محض الزنا روايتان»: فمذهب الموطا لا يحرم وهو قول الشافعي، ومذهب المدونة انه يحرم وهو قول ابي حنيفة والثوري   والاوزاعي. قال سحنون: اصحاب مالك الا ابن القاسم علي ما في الموطا وليس بينهم فيه خلاف وهو عندهم. قال ابن القاسم: قال لنا مالك فيمن زني بام امراته فارقها ولا يقيم عليها.
 واختلف الاشياخ هل يحمل الامر بالفراق علي الايجاب او علي الاستحباب. وسبب الخلاف في هذه المسالة مراعاة الدلالة اللغوية، او الدلالة الشرعية قال: لا يحرم اذ لا يسمي نكاحها شرعا.
 فرع: اذا وطء امراة مكرها هل تنشر الحرمة بوطءه ذلك ام لا؟ قال الامام ابو عبد الله: حكم هذه المسالة يتخرج الخلاف في وطء المكره هل يعد زنا فيحد فيه او لا يعد زنا فيسقط عنه الحد اجراء مجري الغلط وقد وقعت هذه المسالة بالفقيه ابي بكر بن التبان وذلك انه اراد وطء زوجته فوقعت يده علي ابنتها، فالتذ. وقد اختلف الاشياخ في حكم هذه المسالة حين وقعت، واختلف المتقدمون ايضا فيها. وذهب الليث بن سعيد، وابن سحنون وابو القاسم الطاءي وابو سعيد بن ابي هشام، وابو القاسم بن شبلون الي ان ذلك لا يحرم عليه زوجته، وذهب غيرهم الي ان   ذلك يحرم عليه زوجته وهو اختيار ابي اسحاق بن شعبان والشيخ ابي الحسن القابسي والشيخ ابي عمران وابو بكر عبد الرحمن، وابي الحسن التونسي وابي حفص القطاني، وابي القاسم السيوري وابي بكر بن التبان والشيخ عبد الحميد وغيرهم من الاشياخ، وعن الشيخ ابي محمد بن زيد روايتان في هذه المسالة التحريم ونفيه، وروي عن الشيخ ابي الحسن القابسي والشيخ ابي عمر انه يءمر باجتناب الزوجة ومفارقتها علي وجه الاستحباب لا علي معني الايجاب، وقد الف الامام ابو عبد الله المازري في ذلك جزءا سماه: «كشف الغطا عن لمس الخطا» واختار فيه ان الزوجة لا تحرم عليه، واحتج عليه بانه لا رافع للحد المستصحب في الزوجة الا اية التحريم للمصاهرة وهي لا تناول البنت من نساءه في الحال كالزوجة ولا يصلح كالاجنبية هذا نص الامام ابي عبد الله. وعول الاخرون القاءلون بانتشار الحرمة علي التحريم بالزنا، وانه ينشر من الحرمة علي مذهب المدونة ما ينشره الوطء الصحيح، فقاسوا الوطء الاشبه علي وطء الزنا، ومنهم من قاس ذلك علي انتشار الحرمة بشبهة العقد، ومن الاشياخ من وقف في هذه المسالة، ولم يحكم بتحريم ولا تحليل، من الوطء المختلف فيه هل ينشر   الحرمة ام لا؟ مثل: ان يعبث الانسان بربيبته او بابنته، ففي انتشار الحرمة بذلك قولان مبنيان علي انتشار الحرمة بوطء الحرام المحض. فقال الامام ابو بكر بن المنذر: اتفقوا علي الوطء بملك اليمين يحرم من ذكر ما يحرم بالنكاح.
 قوله: «سواء كانت الربيبة في حجر المتزوج امها ام لا» وهذا مذهب مالك كما ذكره خلافا لداود احتجاجا بظاهر التقييد بالوصف في قوله تعالي: {في حجوركم} وقال الجمهور وهو خطاب خرج عن الغالب فلا مفهوم له.
 قوله: «واما اللعان فيحرم علي التابيد» وهذا هو المشهور من المذهب. وروي الابهري ان فراق اللعان كثلاث تطليقات تحل بعد زوج.
 قوله: «وكذلك وطء المتزوجة في عدة بنكاح او ملك» وهذا هو ايضا المشهور في المذهب وفيه عندنا اربعة اقوال في المذهب، الاول: التحريم وان لم يطاها. الثاني: لا تحريم وان وطء. الثالث: التحريم ان وطء.
 قال القاضي رحمه الله: «واما التحريم غير التابيد» الي اخر الفصل.
 شرح: ذكر في هذه المسالة ستة عشر قسما، الاول: ان تكون المراة ذات زوج وهذا تبين في التحريم. الثاني: ان تكون في عدة، والتحريم ايضا في هذه الصورة بين لما يءدي الحال في ذلك من اختلاف الانساب المناقض لحكم الشريعة. الثالث: ان تكون مستبراة من غير الناكح، وقع فيه روايتان: احدهما: مستبراة ماخوذ من الاستبراء الذي هو فسخ العدة والعقد علي المستبراة كالعقد علي المعتدات سواء في التحريم. والرواية الثانية: مستبراة   ماخوذ من الريبة، وحكم المستبراة انتظار زوال الريبة، وسنفصل ذلك بعد.
 قوله: «من غير الناكح»: تقييد لازم، لان استبراءها من غير الناكح مظنة لاختلاط الانساب. واما الناكح فالماء ماءه اولا واخرا.
 قوله: «او حاملا حملا لا يلحق به» يريد لا يلحق بالناكح، لانه ليس له.
 قوله: «كان لاحقا بالواطء»: يريد اذا كان الوطء مما يلحق فيه النسب بنكاح او ملك وغير لاحق كالزنا. الرابع: ان يكون احدهما مرتدا وهو كما ذكره لان ارتداد احد الزوجين سبب فسخ النكاح، ووقوع التحريم. واختلف المذهب هل يفسخ بطلاق ولو ارتد الي دين زوجته اليهودية او النصرانية. قال ابن القاسم: تقع الحرمة بينهما كما لو كانت مسلمة. وقال اصبغ: لا يخلي بينه وبينها ولا تحرم عليه ان عاد الي الاسلام، ولو رفع زوجته المسلمة الي الحاكم، وادعي انها ارتدت وانكرت قضي عليه بالفراق لمقتضي اقراره. قاله سحنون، واختلف اذا رجع المرتد الي الاسلام وزوجته في عدتها فقال ابن الماجشون، وسحنون، والمخزومي: هو احق بها كالمشرك. وقال ابن القاسم: لا رجعة له البتة. الخامس: ان تكون المراة كافرة غير كتابية وهذا لان نكاح الكافرة غير الكتابية لا يجوز، فاذا كان العقد علي ما لم يترتب عليه مقتضاه. السادس: ان يكون الرجل كافرا باي انواع الكفر كان لا يحل له وطء المسلمة مطلقا لا بنكاح ولا بملك يمين. السابع: ان تكون امة كافرة وهذا كما ذكره لان نكاح اماء الكوافر لا يجوز لقوله تعالي: {من فتياتكم المءمنات} [النساء: ]. الثامن: ان يكون في حال الاحرام لقوله عليه السلام: (لا ينكح المحرم ولا ينكح). وهذا القسم قد اختلف فيه العلماء لاختلاف الاثار فيه، ومن عول علي الحديث الذي قدمناه منعه   النكاح، ومن عول علي ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تزوج ميمونة وهو محرم) اجازه العقد وهو قول ابي حنيفة، وروي انه عليه السلام تزوجها وهو حلال. التاسع: ان تكون المراة امته او امة ولده. العاشر: ان يكون الرجل العبد للمراة او لولدها، والامر في هذين القسمين ظاهر، لان الملك والنكاح لا يجتمعان، فاذا كانت امة وطءها بالملك واذا كان عبدا لها انفسخ النكاح لانها تطلبه بحكم الزوجية وهو يطلبها بحكم العبودية وامة الولد الصغير كامته في ذلك، وانظر هل الكبير كالصغير اذ لا يجد في وطءه، او ليس كذلك، لانه ابن مستقل بنفسه. الحادي عشر: ان نكاح الحر الامة بغير شرط الاباحة علي الاشهر من المذهب في ان الاباحة موقوفة علي الشرطين وقد تقدم. الثاني عشر: ان يكون جامعا بين اكثر من اربع. الثالث عشر: ان يكون عنده من ذوات محارمه ممن لا يجوز الجمع بينها وبينها وهذا راجع الي صفة العقد وسنذكره بعد. الرابع عشر: ان يكون احدهما مريضا وقد قدمنا الكلام في نكاح المريض. الخامس عشر: نكاح من ركنت الي غيره لقوله عليه السلام: (لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه) وهذا ايضا راجع الي صفة العقد، ويجوز ان يرجع الي صفة الزوجة. السادس عشر: ان يكون العقد يوم الجمعة والامام علي المنبر وهذا خارج علي الضابطين الاولين لان الفساد فيه من جهة الزمان لورود النهي عن البيع حينءذ، وفي معني البيع جميع المشغلات وان رددناه الي احد الضابطين ففيه مسامحة.



 قال القاضي رحمه الله: «ولا يجوز العقد علي معتدة» الي قوله: «واذا اسلم الكافر».
 شرح: الاصل في منع العقد علي المعتدة ومنع التصريح بخطبتها قوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم} [البقرة: ] الي قوله: {حتي يبلغ الكتاب اجله} فمنع سبحانه المواعدة والعقد، واباح التعريض، ويتعلق بذلك مساءل.
 المسالة الاولي: التعريض جاءز كما ذكرنا، وهل يجوز له ان يهدي لها وليها اختلفوا فيه فاجازه بعض المالكية، قال: ولا يجوز ان يهدي لها في ايام عدتها، ومنعه الجمهور فمن اجازه راه من ناحية التعريض، ومن منعه راه من ناحية المواعدة.
 المسالة الثانية: اذا نكحها في العدة ودخل بها وهو عالم بالتحريم، فقد اختلف في ذلك علي قولين: احدهما: انه زان وعليه الحد، ولا يلحق به الولد، وله ان يتزوجها اذا انقضت عدتها. والثاني: ان الحد عنه ساقط، والمهر لازم، والولد لاحق، ويفرق بينها وبينه ولا يتزوجها ابدا حكاهما الشيخ ابن الجلاب في تفريعه، وقد قدمنا الروايات الاربع في تابيد التحريم، واذا دخل بها في العدة، والمعتمد عليه في ذلك قضاء عمر بن الخطاب، وبانتشار قضاءه بين الصحابة رضي الله عنهم ووافقه ولا مخالف له، وقياسا علي الملاعن، لعلة ادخال التهمة في النسب، وعلي القاتل حيث منعناه الميراث لعلة الاستعجال.
 المسالة الثالثة: اختلفوا في القبلة والمباشرة في العدة هل هي كالوطء   ام لا؟ فيه قولان عندنا. ففي المدونة: انها كالوطء يقع به التحريم المءبد. روي عيسي عن القاسم انها لا تحرم بخلاف الوطء.
 المسالة الرابعة: العدة من الوفاة والطلاق الباءن سواء، واختلف اذا كان الطلاق رجعيا فتزوج في عدتها منه فقيل: هو كالتزويج في العدة، وقيل : هو كمن تزوج ذات زوج، لان اسباب الزوجية من النفقة والميراث وغير ذلك باقية.
 المسالة الخامسة: اختلف اذا فرق بينهما بعد الدخول، وقد مضت حيضة من عدتها، فقيل: تعتد بثلاث حيض من يوم فرق بينها وبين الزوج الثاني وعدتها ذلك للموطءين جميعا، لان علامة الاستبراء حاصلة، وقيل: تعتد بقية العدة الاولي، ثم تعتد بعد ذلك للزوج الثاني عدة ثانية بناء علي ان باب العدة عبادة، والروايتان في المذهب.
 المسالة السادسة: قد تقدم ان ذكرنا ان الوطء في ايام الاستبراء كالوطء في ايام العدة وقد اختلفت الرواية فقال مالك ومطرف: سبيله سبيل من تزوج في العدة كما ذكرنا. وقال ابن الماجشون: لا تحرم بالوطء في الاستبراء، ولو كانت مستبراة من وطء المالك من بيع، او هبة فوطءها في ذلك الاستبراء بملك، فانها لا تحرم بذلك، ولا يكون حكمه حكم الوطء في العدة، وهذا مما لا يختلف فيه.
 قوله: «ويجوز لمن زني بامراة ان يتزوجها اذا استبراها» وهذا كما ذكره، ويجب عليه مع ذلك التوبة والاستغفار.
 وفاءدة هذا الاستبراء تحقق صحة النسب، لان الماء الاول فاسد قد يمكن الحمل منه، اما الزانية المعروفة بالزنا فيكره نكاحها، لان ذلك انزه   للدين والمروءة وقد حرم قوم من اهل العلم نكاح العفيف للزانية، والزاني للعفيفة لقوله تعالي: {وحرم ذلك علي المءمنين} [النور: ] والاشارة عندنا ان الزنا طاهر الي النكاح، ونص القاضي كراهية نكاح الكتابية وذلك بين لوجهين:
 الاول: انها تحمل ولدها الي الكنيسة وتنشءته علي الكفر.
 الثاني: قذارتها بالكفر من حيث كانت لا تطهر من جنابة، ولا تتنظف تنظيف اهل الاسلام، وقد قال بعض السلف: ان نكاح الاماء المسلمات خير من نكاح الكتابيات.
 قوله: «ولا يفسخ نكاح المراة بزناها عند زوجها» وهذا مذهب الجمهور من اهل العلم واستبراءها من وطء الزاني واجب خيفة اختلاط الانساب.
 قوله: «ونكاح حراءر الكتابيات جاءز»: قلت: في ظاهر كلامه تعارض لانه جعل ذلك في قسم المكروه كتزويج المعروفة بالزنا، وجعله هذا في قسم الجاءز، ومعني كلامه انه يكره ابتداء، فان وقع جاز، والكراهية الاولي كراهية تنزيه لا تحريم وبكراهية ذلك قال عبد الله بن عباس وعبد الله بن الخطاب وغيرهما والدليل علي جواز نكاح الكتابية قوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة: ] والاحصان ههنا عبارة عن الحرية واما اماء اهل الكتاب فوطءهن جاءز بالملك دون النكاح اعتبارا بالتقييد بالوصف من قوله تعالي: {من فتياتكم المءمنات} وروي عن اشهب فيمن اسلم وتحته امة كتابية بالتزويج قال: لا يفسخ نكاحها، واستقرا منه الشيوخ جواز نكاح الاماء الكتابيات، وفيه نظر، لان ابتداء العقد ليس كالتمادي علي   الوطء، بعقد سابق في حال يجوز له فيه ذلك العقد، وفي نكاح المجوسية قولان عندنا، الجواز لعموم قوله عليه السلام: (سنوا بهم سنة اهل الكتاب). والمنع قصرا للحديث علي الجزية لانه سبب العموم، واجاز للرجل ان ينكح امة ابيه وامه، ومنع الاب ان ينكح امة ابنه، والام ان تنكح عبد ابنها، وذلك لان الشبهة هي محل المنع اقوي.
 قال القاضي رحمه الله: «واذا اسلم الكافر» الي اخر الفصل.
 شرح: اشتهر الخلاف بين العلماء في مناكح المشركين هل هي محمولة علي الصحة، او علي البطلان بناء علي الخلاف هل هم مخاطبون بفروع الشريعة ام لا؟ وتحصيل القول في ذلك: انه ان اسلم وعنده من لو ابتدا العقد عليها في الاسلام لجاز اقراء علي النكاح، واستمر علي وطءها بناء علي الاشهر في صحة مناكحها. وان كان تحته من لو ابتدا العقد عليها في الاسلام لم يجز، فان النكاح يفسخ في هذه الصورة كما يفسخ لو تزوجها في حال الاسلام كذات المحرم وغيرها من المحرمات، ثم لا يخلو ان يسلما معا او يسبق احدهما الاخر، فان اسلما معا استقر النكاح اذا خلا عن المفسدات دخل او لم يدخل، ويقع النظر حينءذ في المهر، لا يخلو ان يكون مما يحوز التعامل به في الاسلام، ويستباح تملكه ام لا؟ فان كان يستباح التملك وقعت المطالبة ان لم تقبض، فان وقع التقابض فيه مضي الامر بلا خلاف، وان كان مما لا يجوز المعاوضة به في حال الاسلام لامتناع تملكه، فلا بخلو اما ان يقع التقابض من الطرفين او لا يقع مطلقا، او يقع من احدهما دون الاخر، فان وقع التقابض بينهما في حال الكفر من الطرفين مضي ذلك واقر النكاح من غير استءناف مهر، فان لم يقع التقابض من الطرفين فالزوج بالخيار بين امرين:



 الفراق ولا شء عليه، او الدخول والغرم، واختلفت الروايات في الواجب عليه فقيل: المثل، لانه اعدل، وهو المشهور، وعليه اكثر اصحاب مالك، والرواية الثانية: ان عليه قيمة المسمي عند اهل الكفر، والرواية الثالثة: ان عليه ربع دينار، وليس له اكثر من ذلك، وهو تخريج عن اشهب نظرا الي ان البضع ليس له قيمة محققة، اذ ليس من المبيعات، والي ان المسمي لا يجوز تملكه ولا بيعه، فلا يجوز تقويمه، فلم يبق الا ربع دينار الذي هو عوض عن البضع شرعا للتغرير، وان وقع القبض من احد الطرفين فذلك يتصور علي وجهين، احدهما: ان يكون قد قبض البضع بالدخول ولم تقبض المراة شيءا حتي وقع الاسلام فالخلاف جاز فيما تستحقه، فقيل: صداق المثل، وقيل: قيمة المسمي، وقيل: ربع دينار علي اعتبار الاوجه المذكورة. الثاني: ان تقبض في حال الكفر ولا يقبض الزوج البضع بالدخول فهل يكفي المراة ما قبضت في حال الكفر او لابد من تجديد عوض الاسلام، فيه روايتان عندنا احدهما: ان علي الزوج ان يغرم ثانية بناء علي بطلان ما اخذت في حال الكفر. والرواية الثانية: انه لا شء لها اعتبارا بصحة ما قبضت، واذا قلنا: بالغرم فهو صداق المثل علي الاشهر وهو نص المدونة. وقال ابن عبد الحكم صداق المسمي، وقال اشهب: ربع دينار. وان اسلم احدهما قبل الاخر فلا يخلو ان يسلم الزوج قبل الزوجة او بالعكس. فان اسلم الزوج قبل الزوجة فلا يخلو ان تكون المراة مجوسية، او كتابية فان كانت حرة كتابية وقع الاستمرار علي النكاح كما لو اراد ابتداء العقد عليها، وان كانت امة كتابية فهل يفسخ النكاح، لان نكاح الامة الكتابية لا يجوز، او لا يفسخ رعيا للخلاف فيه قولان، وكذلك اختلف المذهب اذا كانت مجوسية، فقيل: يفسخ نكاحها، اذ لا تحل مناكحة المجوس، وقيل: لا يفسخ لعموم قوله عليه السلام: (سنوا بهم سنة اهل الكتاب) وقصره الاولون علي الجزية فقط، وان كانت المراة وثنية او غير ذلك من انواع الكفر غير المستباح   نكاحهم، فاسلم الزوج قبل الدخول او بعده عرض عليها الاسلام، فان اسلمت والا فرق بينهما.
 واختلف العلماء في مدة العرض فقيل: ثلاثة ايام كالمرتدة، وقيل: يعرض عليها حال اسلامه، فان ابت الاسلام وقعت الفرقة ولو غفل عنها، ولم يعرض عليها الاسلام حتي مضي الشهر ونحوه. قال ابن القاسم: ليس الشهر بكثير، ويقر النكاح ان اسلمت في هذه المدة، وقيل: يقر وان اسلمت بعد شهرين، وقيل: تقع الفرقة بينهما اذا لم تسلم في الحال، وهذه الروايات الثلاثة واقعة في المذهب، والمشهور ان ما قرب الشء فله حكمه، واذا وقعت الفرقة في هذه المساءل فهل هي فسخ او طلاق، مذهب الكتاب انه فسخ بغير طلاق وهذا اختيار ابن المواز وغيره، وفي العتبية عن ابن القاسم هي طلقة باءنة، وفي الاثار: ان ابا سعيد اسلم بين الظهرين قبل زوجته هند بنت عتبة ثم رجع الي مكة وهند كافرة فاخذت بلحيته وقالت: يا معشر قريش اقتلوا هذا الشيخ الضال، ثم اسلمت بعده فثبتا علي نكاحهما. واما ان اسلمت المراة قبل الزوج فلا يخلو ان يكون قبل الدخول، او بعده، فان كان قبل الدخول فرق بينهما، وان كان بعد الدخول فمذهب مالك انه احق بها ان اسلم في عدتها اعتمادا علي حديث صفوان بن امية ان زوجته   ابنة الوليد بن المغيرة اسلمت قبله، ثم اسلم هو فاقره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نكاحه، وكان بين اسلام صفوان، واسلام امراته نحو من الشهر. وقال ابن شهاب: «ولم يبلغنا ان امراة هاجرت الي الله ورسوله وزوجها كافر مقيم بدار الكفر الا فرقت هجرتها بينها وبين زوجها الا ان يقدم زوجها مهاجرا قبل ان تنقضي عدتها» وههنا فروع.
 الاول: المرتد اذا رجع الي الاسلام في عدة زوجته، فقال سحنون والمخزومي: هو احق بها كالكافر. وقال ابن القاسم: الارتداد يوجب طلقة باءنة لا يكون للزوج بعدها رجعة باسلامه في عدتها وهي رواية ابن ابي اويس وابن الماجشون. ولو تنصر يهودي او تهود نصراني فهل هي ردة توجب الاستتابة، او القتل؟ المشهور انه يعرض اليه، لانه خرج من باطل الي باطل، ويقتل بخروجه عن العمل الذي انعقد به. قال اصبغ في كتاب ابن حبيب: اذا ارتد الزوج الي دين زوجته اليهودية او النصرانية لا يخلي بينه وبينها، ولا تحرم عليه ان عاد الي الاسلام. وقال ابن القاسم: تقع الفرقة بينهما كما لو كانت مسلمة. وروي سحنون عن ابيه في المسلم يرفع زوجته المسلمة الي الحاكم يدعي عليها انها ارتدت عن دينها فتنكر ان الحاكم يفرق بينهما لاقراره بارتدادها، وذلك يقتضي عليه بفسخ نكاحها.
 وقول القاضي رحمه الله: «وان ابت انفسخ النكاح في الحال كان قبل الدخول او بعده» تنبيها علي مذهب المخالف، لان مذهب الشافعي ان الاسلام الناجز في العدة يوجب ثبوت النكاح، فاذا اسلمت المراة   قبل الزوج فهو احق بها ان اسلم في العدة، وان اسلم الرجل قبل المراة، او المراة قبل الرجل، فان النكاح يثبت اذا وقع الاسلام في العدة فلا فرق بين اعتبارين ان يسلم قبل المراة، او تسلم المراة قبله، وذلك كله لا يتصور الا بعد الدخول، اذ لا عدة علي غير المدخول بها والله الموفق.
 وعدد القاضي رحمه الله المجوس والصابءين انواع الكفر. قال علماءنا: الكفر ثلاثة اصناف: قسم يجوز نكاح احرار نساءهم بلا خلاف وهم اهل الكتاب، وقسم لا يجوز نكاح نساءهم بلا خلاف، وهم ما عدا الكتابيين والمجوس، وقسم به خلاف وهم المجوس فهل يجوز نكاح نساءهم. لعموم قوله عليه السلام: (سنوا بهم سنة اهل الكتاب)، او لا يحل قصر الحديث علي الجزية فقط وقد قدمناه.
 قال القاضي رحمه الله: «ومن انواع التحريم» الي قوله: «واما الراجح الي العدد».
 شرح: الاصل في تحريم الجمع بين نساء المحرمات قوله صلي الله عليه وسلم: (لا تنكح المراة علي عمتها، او علي خالتها). نبه صلي الله عليه وسلم علي ساءر المحرمات، وجعل القاضي هذا التحريم راجع الي صفة العقد نظرا الي صورة الجمع التي من صفة العقد، اذ الجمع والافتراق هيءتان من هياة العقد. وقسم هذا التحريم قسمين: احدهما: راجع الي الجمع، والاخر: راجع الي العقد، والضابط في تحريم الجمع ان كل امراتين بينهما من القرابة والرضاع ما يمنع تناكحهما لو قدرت احدهما ذكرا فلا يجوز الجمع بينهما من النكاح، وذلك اذا كان من   الطرفين، احترازا من المراة وربيبتها، فان الجمع بينهما جاءز، ولو كانت الربيبة ذكرا لا يجوز له نكاح المراة لانها امراة ابيه، وقد قال تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح ءاباءكم} فلولا اعتبار الطرفين لم يحرم الجمع بين المراة وربيبتها لانا ان قدرنا ان المراة ذكر حل لها ابنة الزوج، لانها اجنبية عنها، فلابد من ذكر هذا القيد في الضابط ففيه استدراك علي القاضي حيث اهمله، وقوم يمنعون الجمع مطلقا كان من طرفين او من طرف واحد؛ حكاه الامام ابو عبد الله. وتحصيل القول فيه: اذا زوج اما وابنتها انه لا يخلو ان يكون ذلك في عقد واحد او في عقدين، فان كان ذلك في عقد واحد فلا يخلو ان يدخل بهما او لا يدخل بواحدة منهما، او يدخل باحداهما دون الاخري فان دخل بهما حرمتا للابد، وان لم يدخل بواحدة منهما فلا خلاف ان البنت لا تحرم، لان تحريمها مشروط بالدخول بالام، وهو غير واقع، وهل تحرم امها لشبهة العقد ام لا؟ فيه قولان مبنيان علي العقد الفاسد، هل يقع التحريم به ام لا؟ عندنا فيه قولان تقدم تذكرهما، وان دخل بالام حرمت البنت بلا خلاف لحصول شرط التحريم وهو الدخول بالام، وهل تحرم الام لشبهة العقد ام لا؟ فيه ايضا قولان المتقدمان. واذا قلنا: لا تحرم ابتداء عليها نكاح جاءز، وان دخل بالبنت حرمت الام، وهل تحرم البنت ام لا؟ فيه ما قدمناه من الخلاف، فقيل: تحرم لشبهة العقد، وقيل: لا تحرم وله ان يبتدء عليها النكاح الجديد، وعقدا مءتنفا. وان تزوج اما وابنتها في عقدين مختلفين فلا يخلو ان تعلم الاولي منهما او لا تعلم، فان علمت الاولي منهما وكانت هي البنت فان دخل بهما جميعا حرمتا عليه معا الام بالعقد فقط، والبنت بالدخول بالام، وان لم يدخل بهما لم تحرم البنت لعدم شرط التحريم فيها وهو الدخول بامها، وتحرم بمجرد العقد علي ابنتها، وان دخل بالبنت حرمت الام، وان دخل بهما حرمتا معا وهذا بين لا اشكال فيه، وان كانت الام هي الاولي فلا يخلو ايضا ان يدخل بهما او يدخل باحداهما وهذا لا   خلاف فيه، وان لم يدخل بهما حرمت بالعقد علي ابنتها دون البنت لفقدان الشرط فيها، وان دخل بالام حرمتا معا، وان دخل بالبنت حرمت الام فقط وهذا بين لا اشكال فيه. واختلف في فروع:
 الاول: اذا علمت الاولي منهما ببينة فقد قدمنا حكمه، فان لم تقم هناك بينة فهل يقبل قول الزوج في ذلك ام لا؟ وروي ابن القاسم واشهب انه يقبل قول الزوج في ذلك. قال محمد وهو اصوب الا ان تخالفه الاخري، فان يكف، لانه يدعي سقوط المهر.
 فرع: اذا دخل علي البنت قد فسخ نكاحها، وكان له ان يبتدء العقد عليها، وحرمت عليه الام لعقده علي ابنتها، وهل يلزمه للام شء ام لا؟ قال القاضي اسماعيل، وابو بكر الابهري وغيرهما: يلزمه للام نصف صداقها، لان الفراق جاء من قبله وهذا هو المشهور، وقيل: لا شء لها لانه فسخ اوجبته الاحكام، وان لم يعلم فلا صداق.
 فرع: في معني نكاح ملك اليمين، فلو اشتري امة فوطءها حرمت عليه اختها وخالتها وعمتها بلا خلاف، وهو معني قول القاضي: «ولا يجوز الجمع في الوطء بملك اليمين بين ما يحرم جمعهما بالنكاح».
 قوله: «وان كانت امة فباخراجها عن ملكه» وهذا كما ذكره، ونص القاضي ان بيعتها وهبتها ممن لا يعتصرها منه وتزويجها وكتابتها وعتقها المنجز او المءجل ليحصل له التحريم، واختلف في فروع:
 الاول: اذا قال: كل انثي وطءتها فهي حرة هل يحصل بذلك تحريمها وينزل منزلة العتق ام لا؟ المشهور من المذهب ان ذلك الايلاء يكتفي به، ولا يحصل بها تحريمها، واستقرا الشيوخ من المذهب وقوع   التحريم بذلك بناء علي انه لا يمكن من الوطء ولا من دواعيه.
 فرع: واذا اخدمها فان قرب امد الخدمة لم يحصل بذلك التحريم بلا خلاف، وان طالت سنين الخدمة فهل يحصل بذلك التحريم ام لا؟ المشهور انه لا يحصل بذلك التحريم، لان اخدامها لا يمنع عموم وطءها. وقال ابن الماجشون: اذا طالت السنون فهو تحريم.
 فرع: اجمع العلماء علي ان الجمع بين الاختين بملك اليمين للاستخدام جاءز، واما الجمع بينهما للوطء بملك اليمين فجمهور الامة علي تحريمه لعموم قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: ]. وقال عثمان: ان اباحتهما الاية اشارة الي هذه الاية حرمتهما اية اشارة الي عموم قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} والصحيح ما ذهب اليه الجمهور، ولانه عموم غير مخصوص ليس في موارد الاحكام وتحصيل القول في الجمع بين الاختين انهما اما ان تكون جمعتا بالنكاح، فالاجماع منعقد علي تحريمه، او بملك اليمين للاستخدام، فالاجماع منعقد علي جوازه، او بملك اليمين للوطء، وهو كالاولي في التحريم، فان كانت احداهما بالنكاح، والاخري بملك اليمين ولم يطا واحدة منهما خير بين ان يحرم فرج ايتهما شاء ويطا الاخري، فان وطءهما معا فالتحريم، وكان عاصيا وحرمتا عليه، وان وطء الامة عليه وطء الزوجة الا بعد تحريم الامة.
 الاول: النكاح الصحيح وهو المشهور، لان له وطء الزوجة بتحريم وطء الامة عليه بالعقد صحيح لصحة المراد منه الذي هو الوطء، ويمكن العقد من ذلك، اذ التحريم غير مءبد، بل هو مقدور علي رفعه.
 الثاني: ان عقد النكاح باطل الحاقا لهذا العقد علي المحرمة، والصحيح ان اباحة العقد راجع الي اختيار الناكح بتحريم الاولي، فالعقد صحيح.



 الفرع الثاني: اذا قلنا: ان عقد النكاح صحيح فهل يكون نكاح الزوجة تحريم الامة، فكان العقد المقتضي لاباحة وطء الزوجة وهو بعينه المقتضي تحريم الامة ترجيحا لجانب الزوجة، او يوقف عنهما حتي يرجح ويعين من يختار الوطء فيه قولان: احدهما: ان بنفس التزويج تحرم الامة ترجيحا لجانب الزوجة كما ذكرناه.
 الثاني: انه لا يكون تحريما، لان الاولي ترجيح بالتقديم، اشار الي ذلك الامام ابو عبد الله وغيره.
 قال القاضي رحمه الله: «واما الراجع الي العدد دون الاعيان فهو الجمع» الي اخر الفصل.
 شرح: اجمع اهل السنة علي ان الزيادة علي نكاح اربع زوجات محرم، ولم يخالف في ذلك من اهل العلم الا من لا يعتد به، وهذا حكم جميع الامة. واما النبي عليه السلام مخصوص بذلك اجماعا. وقد قال تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} [النساء: ] ومعناه: في احد هذه الاعداد وتقدير اثنان ان شءتم، وثلاث ان شءتم، واربع ان شءتم، وهو تخيير في الانواع، وروي بعضهم ان الواو بمعني «او» ولا يحتاج اليه، وشذ من لا يعتد به، فاجاز نكاح التسعة، وفهمه من ظاهر الاية، والحق ما قدمناه.
 قوله: «وليس في ملك اليمين حد» هذا كما ذكره لا اعلم فيه خلافا بين الامة والبينونة تبطل الزوجية، فلذلك اذا بانت منه زوجته فله ان يتزوج ما كان يمنع الجمع بينه وبينها ولو كانت رجعية لم يجز ما دامت في عدتها لانها تجب حكم العصمة.
 قوله: «واذا اسلم مشرك وعنده» الي قوله: «وفارق البواقي» والاصل في ذلك حديث غيلان الثقفي حين اسلم علي عشرة نسوة فقال النبي عليه السلام: (امسك اربعا وفارق باقيهن) ولم يساله عن الاواءل ولا عن   الاواخر ولا هل زوجهن في عقد واحد، او في عقود مختلفة وامر عليه السلام: (مسروق الديلمي) حين اسلم علي اختين ان يختار ايتهما شاء.
 قوله: «وله اختيار الاواءل والاواخر كان نكاحهن في عقد واحد او في عقدين، او في عقود مفترقة»، وقيل: ان تزوجهن في عقد واحد فارق جميعهن، وروي عن ابن الماجشون انه اذا اسلم علي اختين فارقهما جميعا، ثم استانف النكاح من احب منهما. ويتعلق بهذا الفصل فروع:
 الاول: اذا امسك اربعا وفارق البواقي فهل يكون للبواقي شء من الصداق ام لا؟ فيه قولان في المذهب، فمذهب المدونة انه لا شء لهن، واختلفوا فيما يكون لهن، فقيل: لكل واحدة خمس صداقها وهو قول ابن المواز، والقول: ان لكل واحدة نصف صداقها. وجه القول: بان لا شء لهن انه فسخ اوجبته الاحكام فلا يعد مختارا في الطلاق، ووجه القول باستحقاق الصداق انه مختار في التعيين وان كان مقهورا علي اصل الفسخ، اذ هو من واجبات الاحكام، وهو معني قول اصحابنا: ان من خير بين شيءين يعد متنقلا، ومن لم يعده متنقلا راي انه اختار فراق من اوجب فكانه ما اختار قط الا ما امسك، ومن افسخ نكاحه منهن فالحكم اوجب فسخه   لاختياره فيقع النظر حينءذ فيما يستحق، فوجه القول: بان لكل واحدة خمس صداقها النظر الي انه فارق الجميع لا يلزمه الا صداقان نصف صداقها لكل واحدة من الاربعة المباحة شرعا، فاذا قسمت الصداقين علي العشر كان لكل واحدة خمس صداقها. ووجه القول الثاني: ان لكل واحدة نصف الصداق لانه كالمطلق بناء علي ان من خير بين شيءين يعد متنقلا، فلكل واحدة نصف صداقها كالمطلقة قبل الدخول وهذا كله اذا وقع قبل الدخول فان وقع الدخول والتقابض في حال الكفر، فقد مضي القول فيه، فيما اذا قبض احدهما.
 الفرع الثاني: اذا اسلم فمات من بعده قبل الاختيار ففيه قولان في المذهب:
 احدهما: ان عليه اربع صداقات بين جميعهن، وهو المشهور بناء علي تعليل ابن المواز.
 والثاني: ان عليه سبع صداقات. ووجه ذلك: ان اربع اصدقة مختصة لاربع زوجات غير معينة فلا مقال للورثة في ذلك ويقع التنازع في التعيين بين الزوجات، والستة الزوجات الباقيات قد وقع الفراق عليهن بنفس اسلام الزوج، فلو قدرناه فارقهن لوجب لهن ثلاثة اصدقة بناء علي القول بان لكل واحدة نصف الصداق، فكذلك يجب بالفراق بالاسلام فيتعين اضافة الثلاثة الاصدقة المستحقة بالفراق، والحكم الي الاربعة فتكمل سبع صدقات، فتقسم علي عشر زوجات بالسواء لتساوي تداعيهن في التعيين انما وقع بعد الفراق حكما.
 الفرع الثالث: اذا حبس اربعا فكشف انهن اخوات فاراد رد من فارق من العشرة فله ذلك ما لم يتزوجن فهل يكون ذلك فوت ام لا؟ فيه قولان في   المذهب، احدهما: انه له ان يرد، وان دخل بهن بناء علي ان ذلك ليس بفوت، والثاني: انه فوت.
 قوله: «العدل بين الزوجات واجب في القسم وغيره من حقوق النكاح» وهذا كما ذكره. والاصل في وجوب ذلك الكتاب والسنة والاجماع، اما الكتاب فقوله تعالي: {فان خفتم الا تعدلوا} الاية [النساء: ] حرم المباح خوفا من ترك الواجب، وخرج ابو داود من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كان له امراتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ماءل). وكان عليه السلام يقيم بين نساءه مع ان ذلك غير واجب، ثم يقول: (اللهم ان هذا قسمي بما املك فلا تاخذني بما تملك ولا املك) يعني: ميل القلب، هذا مع انعقاد الاجماع علي ان القسم لم يكن واجبا عليه صلي الله عليه وسلم لقوله تعالي: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} الاية [الاحزاب: ] الا انه عليه السلام تفضلا منه واحسانا الي نساءه عليه السلام، وانعقد الاجماع علي وجوب العدل بين الزوجات علي كل زوج مكلف، وعلي ولي المجنون ان يطوف به علي نساءه.
 قوله: «في القسم وغيره من حقوق النكاح»: يتعلق به صفة القسم وهو سواء بين الحراءر، فان كان الزوجات حراءر واماء، فهل تقع المساواة بينهن يوما او ترجح الحرة فيكون لها يومان، وللامة يوم، فيه ثلاثة اقوال في المذهب المشهور: التساوي نظرا الي الاشتراك في سبب الواجب سواء كان الزوج حرا، او عبدا، والثاني: ترجيح الحرة اذا كان الزوج حرا لتختص الحرة، والتساوي اذا كان الزوج عبدا، لان الحرة لما رضيت بتزويج العبد   دخلت تحت احكامه، والامة من نساءه. وحد القسمة يوم يوم وهل له الزيادة علي ذلك، المشهور انه ليس له الزيادة علي ذلك الا ان يتفق الجميع. الثاني: ان له الزيادة علي يوم ان احب ذلك، وهذا استقراء ابي الحسن اللخمي، واذا قلنا: ليس له الزيادة علي يوم فزاد واحدة منهن فهل يحسبها رفعا للضرر، ورجوعا الي اصل العدد او يبتدء لان المحاسبة تتهم بفعل مبني علي الجور، فيه قولان في المذهب. ولو حاضت احداهن فضر به فهل يسقط حقها، ويبيح له المبيت عند غيرها فيه قولان في المذهب حكاهما الامام ابو عبد الله وغيره. ولا خلاف في سقوط القسم اذا كان مريضا مرضا مخوفا يضر به الطواف ويتعذر فيه الاستمتاع. فاذا كان المريض خفيفا يمكن معه الطواف ويتاتي معه الاستمتاع بقي حكم العدل علي ما كان علي الاشهر، واختلف المذهب في السفر، هل هو عذر يسقط القسم ويبيح له ان يسافر بمن شاء او يجب عليه القسم فيه اختلاف في ذلك علي القولين. وفي الصحيح انه عليه السلام: (كان يقرع بين نساءه اذا اراد سفرا) وفعله حجة، وقيل: يقرع بينهن في الحج والغزو دون غيرهما من الاسفار، ويقسم النفساء والرتقاء والمجذومة والتي الي منها، زوجها او ظاهر. قال في كتاب محمد: فله ان يبدا بالليل او النهار وهو بالخيار في ذلك.
 قال القاضي ابو الوليد: الاظهر من اقوال اصحابنا ان يبدا بالليل،   ولا يقيم في يوم احداهن عند ضرتها، وله ان يدخل عندها لعذر من اقتضاء دين، او علاج، او نحوه، وله ان يقف ببابها، ويسلم من غير اني يدخل لاقامة.
 قوله: «من حقوق النكاح»: يريد النفقة والسكني والاستمتاع، وتخرج منه المحبة وسبيل القلب اذ ليس من موجبات القلب مع انه مقدور عليه.
 قوله: «ومن تزوج بكرا فله ان يقيم عندها سبعا»: والاصل في ذلك قوله عليه السلام: (للبكر سبعا وللثيب ثلاثة ايام) وهذه لام الاستحقاق، وهل هو حق للزوج ان شاء فعله وان شاء تركه، او حق للزوجة لحاجتها الي التانيس والبسط فيه قولان في المذهب واذا جعلناه حقا لها جاز لها هبته ، واخذ العوض عنها، وهو احد القولين، ففي وجوبه، او استحبابه روايتان احداهما: انه واجب يقضي به علي الزوج ان اباه، وقال اصبغ في كتاب محمد ويقضي عليه بذلك، وقال ابن عبد الحكم: ذلك حق علي الزوج يقضي له عليه، وهل يخرج العروس ان شاء للجمعة وللجماعة ام لا فيه قولان في المذهب.
 قال القاضي رحمه الله: «ومن غاب عن امراته فعمي خبره، وانقطع اثره ولم يعلم حياته من موته واضر ذلك بزوجته، فانها ترفع امرها الي الامام».
 شرح: يتعلق بهذا الفصل احكام المفقود، ولا يخلو الغاءب ان يكون معلوم الموضع بحيث يمكن الكتب اليه ام لا؟، فان كان معلوم الموضع، وامكن الكتب اليه وطلبته المراة بحقها في النفقة، والوطء، او في احدهما   كتب الامام اليه، فاما ان يجء، واما ان يطلق، فان ابي طلق عليه بعدما يرام في التلوم، وان لم يعلم له مستقر فهو المفقود، وهو علي اربعة اقسام: الاول: المفقود في بلاد المسلمين. الثاني: المفقود في صفوف المسلمين في فتنهم بينهم. الثالث: المفقود في الغزو. الرابع: الاسير.
 الاول: المفقود في بلاد الاسلام بحيث لا يوقف له علي خبر، ولا تعلم حياته من موته فهذا له حكمان: حكم يتعلق بزوجته، وحكم يتعلق بماله، اما ما يتعلق بزوجته فلا خلاف في مذهب مالك في انه يضرب له اربع سنين، فان وقف له علي خبر حياة، وعلمت جهته كتب اليه، فان وصل او طلق، والا طلق عليه الامام هذا حكم زوجته. واما ماله فلا خلاف في المذهب انه لا يقسم بين الورثة الا بالتعمير.
 واختلف في تعليل اهل المذهب بالتحديد بالاربعة اعوام، فقيل: لانها غالب المسير في الاقطار الاربعة فجعل لكل قطر من اقطار الارض سنة. وقال ابو بكر الابهري: انما ضرب هذا الاجل لانه اقصي الحمل غالبا، ويلزم علي مقتضاه التسوية بين الحر والعبد في ذلك، وقد اختلف في اجل العبد في ذلك فقيل: سنتان علي شطر من اجل الحرية لانه يءول الي الطلاق، وقيل: هو كالحر اعتبارا بما ذكرناه من الجهات، او اقصي الحمل، وذلك لا يختلف. ومبدا هذا الاجل الذي هو اربع سنين من يوم يعجز معرفة خبره بعد البحث، وهل تحد امراة المفقود ام لا؟ المشهور ان عليها الاحداد بعد انقضاء الاربعة اعوام، لانه موت حكمي. وقال ابن   الماجشون: لا تحد امراة المفقود لانه طلاق وليس بموت (واستنصر به بعض).
 قوله: «فان جاء في الاجل، او في العدة، او بعدها قبل ان تتزوج فهي امراته» قلت: اختلف المذهب في هذه المسالة اذا جاء المفقود بعد انقضاء الاجل عليه، علي اربعة اقوال:
 الاول: انها بانت بنفس انقضاء العدة.
 الثاني: تفوت بعقد الثاني عليها، وهو قول المغيرة وغيره، وروي عن مالك.
 الثالث: ان الثاني احق بها ان دخل وهو رواية ابن القاسم واشهب، واليه رجع مالك.
 الرابع: ان الاول احق بها، وان دخل بها الثاني.
 وجه القول الاول: ان الطلاق الواقع شرعي وانقضاء العدة باصح من تعلقات العصمة في ذلك لحصول البينونة بانقضاءها، ووجه القول الثاني: ان العقد الثاني واقع في محله فاصل بين العصمتين حقيقة، والعدة من توابع العصمة باقية في المعني من حيث كانت من سبب الاول فلا مقابل لحقه الا مع وجود العقد، ومن يرجح بالدخول لاحظ الاطلاع والمكاشفة التي يصيب معهما اعتبار المتقطعة مع ان الطلاق وقع علي المفقود بالدخول، ومن راه احق بها مطلقا، راي ان حكم الحاكم في الظاهر فقط وهو في الحقيقة غير مطابق.
 قوله: «وان كان الاول لم يدخل بها ففي رجوعه عليها بنصف الصداق روايتان» قلت: اختلف المذهب اذا وقعت الفرقة في هذا الباب قبل الدخول   هل يقضي لها بالصداق كله في ماله اجراء له مجري الموت بدليل الاحداد في العدة، او بالنصف كالطلاق، ففيه قولان حكاهما الشيخ ابو القاسم. واذا قلنا لها ثم قدم فهل يرجع عليها بنصف الصداق، لانه ان كان موتا وجب لها جميع الصداق تحقيقا، وان قدر طلاقا قبل الدخول وجب لها عليه نصف الصداق تحقيقا، والنصف حكما رعيا للخلاف فلا معني لرجوعه سيما انه سبب في ايقاع المفارقة فليس من الفسوخات الحكمية.
 وههنا ثلاث مساءل:
 المسالة الاولي: نفقة ولد المفقود مستمرة لهم حتي يعمر، او يثبت موته. ونفقة نساءه مستمرة الي انقضاء الاجل الذي هو اربعة اعوام، فان انفق عليها في الاجل، ثم موته قبل ذلك ردت ما اخذت من النفقة، وكذلك يرد اولاده ما انفقوا بعد وفاته، ولا نفقة لزوجته في ايام العدة كالمتوفي عنها، لان المال منتقل الي الورثة حقيقة او حكما.
 المسالة الثانية: اذا كان له نساء فرفعت احداهن امرها الي الحاكم فضرب لها اجلا، فقال ابن القاسم: ضرب الاجل لواحدة منهن كضربه لجميعهن، فاذا انقضي الاجل تزوجن ان احببن.
 المسالة الثالثة: اذا طلقها الثاني بعد دخوله بها، وقد كان الاول طلقها   طلقتين قبل ان يتزوجها الثاني: هل تحل للاول بدخول الثاني وهو قول مالك في المبسوط واشهب في السليمانية بناء علي ان المطلقة علي الاول انما وقعت بدخول الثاني.
 القسم الثاني: من اقسام المفقودين: المفقود في فتن الاسلام الواقعة بينهم، واختلف المذهب فيه علي ست روايات.
 الرواية الاولي: انها تعتد من يوم التقاء الصفين من غير اجل البتة.
 الرواية الثانية: انها تتربص سنة ثم تعتد.
 الرواية الثالثة: ان العدة داخلة في السنة.
 السنة الرابعة: الفرق بين قرب الدار وبعدها، فان قربت تلوم لها الامام بمقدار اجتهاده بعد انصراف الصفوف، ثم اعتدت وتزوجت، وان بعدت الدار انتظرت سنة.
 الرواية الخامسة: ان بعدت الدار تربصت اربع سنين كامراة المفقود، وان قربت فبدون ذلك علي قدر الاجتهاد.
 الرواية السادسة: قال اصبغ: يضرب لامراته بقدر ما يستقضي امره، وينتهي خبره من غير حد معلوم.
 القسم الثالث من اقسام المفقودين: المفقود في الجهاد واختلف المذهب في حكمه ايضا علي روايات، ففي كتاب محمد انه كمفقود في ارض الاسلام فتتربص امراته اربع سنين. الرواية الثانية: انه كالاسير لا يضرب لامراته اجل بل تبقي الي انكشاف خبره. الرواية الثالثة: ان زوجته تتربص سنة من يوم ينظر السلطان في امره ثم تعتد.
 الرواية الرابعة: انه يلوم بقدر قدوم العسكر من الجهاد، فاذا وصل العسكر ولم يصل، ولم يقف الامام له علي خبر اعتدت منه، وتزوجت.



  AUTO كتاب الطلاق

 قال القاضي (رحمه الله): ((الطلاق ضربان)): الي قوله: ((الا بثلاثة شروط)).
 شرح: الطلاق في نفسه مباح اذا اعتبر من حيث هو، وقد ينقسم بحسب متعلقاته الي اقسام الشريعة كما انقسم النكاح، ولا يخفي وجوه ذلك، وقد قال تعالي: {الطلاق مرتان} الاية [البقرة: ]، وقال تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم} الاية [الطلاق: ]، وصح ان النبي عليه السلام: (الي وطلق ولم يظاهر)، ولو كان ممنوعا لما صدر منه عليه السلام، ونحن نتتبع (سياق) القاضي رحمه الله.
 قال: ((الطلاق ضربان: كامل، وناقص)): الي قوله: ((وهو معتبر بالرجال دون النساء)). ولا خلاف في مذهب مالك في هذه الجملة اعتمادا علي قوله عليه السلام: (الطلاق بالرجال، والعدة بالنساء).



 قوله: ((فان اعتق العبد قبل ايقاع شء منه كمل له)): ولا اعلم خلافا في المذهب في هذه المسالة.
 قوله: ((فالرجعي ما دون الثلاث للحر، والواحدة للعبد)): وهذا غير محقق، لان ذلك (يتصور في) الباءن، فقد تقع البينونة بالطلاق الوحدة للحر والعبد بسبب من اسباب البينونة، فالرجعي هو (ما) استقل المطلق فيه بالرجعة، والباءن عكسه، وانما قصد (القاضي ما يتصور فيه المراجعة مطلقا وهو مما دون البتات كما ذكره.
 قوله: ((والباءن ضربان باءن مطلقا، وباءن في مقابلة الرجعي)): اراد بالباءن المطلق الذي لا يتصور فيه الرجعة، فالطلاق فيه من حيث انها بينونة لا تقابلها الرجعة، ومثل الباءن المطلق بطلاق غير المدخول بها، اذ الواحدة والثلاث تحرمها، وكطلاق العنين، اذ الرجعة فيه لا تنفي (الضرر) (و) الذي وقع الطلاق لاجله، فلا يتصور فيه بحال، وبطلاق الخلع، لان البينونة فيه هي مقتضي العوض وثبوته.
 قوله: «والفسوخ كلها باءنة»: مثل ذلك بفسخ الردة، وذلك اذا ارتد احد الزوجين فقيل هو فسخ بطلاق، وقيل بغير طلاق وهو المشهور، لان الكفر قطع العصمة بينهما شرعا، وفسخ (الملك) اشارة الي ما اذا اشتري احد الزوجين صاحبه، فالنكاح يفسخ، اذ الملك والنكاح لا يجتمعان لتنافر احدهما. وصورة فسخ الرضاع ان يزوجها فاذ هي اخت من الرضاع، فيجب الفسخ، وتقع البينونة لانها مقتضي التحريم.
 قوله: ((وغير ذلك)): اشارة بالانتهاء الي العدد وهي ثلاث، واثنان للعبد بالبينونة.



 قوله: ((والباءن في مقابلة الرجعي)): وهو طلاق المدخول بها من غير عوض، وهي (ثلاثة) للحر، واثنان للعبد، فالبينونة بها الي انتهاءه العدد فهو مقابلة الرجعي الناقص عن انتهاءه. وجعل طلاق الخلع الباءن المطلق، ويمكن دخوله في هذا القسم، اذ لولا العوض لتصورت الرجعة.
 وقع في بعض الروايات: هو طلاق غير المدخول بها باثبات ((غير)) (وسقطت غير) (عند) (الوراق) من (جلة) رواة الكتاب عن القاضي رحمه الله، وعلي اسقاطها التعويل، واثباتها لا معني له لانه قد مثل المطلق الباءن بذلك.
 قوله: ((وهي ثلاث للحر، واثنتان للعبد)): الضمير عاءد علي الاعداد، والمعني والاعداد ثلاث للحر، (واثنتان) للعبد.
 قوله: ((مجتمعا كان او مفترقا)): يعني انها سواء في اللزوم ولم يخالف في ذلك احد من اهل العلم الذين تدور عليهم الفتيا.
 قال القاضي: ((والرجعة ثابتة في الرجعي)): الي قوله: ((وينقسم الطلاق)).
 شرح: ذكر في هذا الفصل شروط التحليل:
 الاول: ان تنكح زوجا (غيره) نكاحا جاءزا، فقوله: ((زوجا)) احترازا من غير الزوج، فانها ان وطءت بالملك لم تحل لمطلقها ثلاثا. قوله: ((نكاحا جاءزا)) احترازا من العقد الفاسد.
 الثاني: ان يطاها وطءا مباحا في غير حيض، ولا احرام، ولا صوم. ومذهب جمهور العلماء انها لا تحل بنفس العقد، وروي سعيد بن المسيب   وغيره انها لا تحل بنفس العقد، والحجة للجمهور قوله عليه السلام لزوجه: (حتي يذوق عسيلتها وتذوق عسيلته) وهو الذي ذكر القاضي في الوطء الحرام، والمشهور فيه قولان فيما اذا كان الوطء حراما كالمحرمة والصاءمة والحاءض فالمشهور ما ذكره القاضي ان ذلك لا يقع به احلال ولا احصان، والشاذ وقوع ذلك به وسواء كان الصوم واجبا، او تطوعا علي الاشهر، والخلاف الثاني واقع.
 قوله: ((ونكاح المحلل باطل)): وهذا كما ذكره، والدليل علي ذلك ما خرجه اهل الصحيح من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لعن الله المحلل والمحلل له) فان عقداه علي التحليل وجب فسخه بلا خلاف عندنا. وقوله: ((ولا اعتبار بقصدها)) يعني في حصول الاباحة، وانظر اذا قصد الزوج النكاح الصحيح، وقصدت هي التحليل هل يتعلق عليها الاثم بقصدها المحرم ام لا، اذ الطلاق مملوك لغيرها فلا فاءدة لقصدها. ومن شواذ الفقه ان محللها ماجور اذا كان مطلقها مشغوفا بها، ومن شواذه ايضا (انه) اذا وطءها علي حجاب رقيق حلت. والشرط الثالث ظاهر، لان البينونة تقطع حل العصمة للاول.
 قال القاضي: ((وينقسم الطلاق من وجه اخر)): الي قوله: ((وطلاق الحاءض)).



 شرح: لما ذكر قبل انقسام الطلاق من الوجوه المذكورة التي لاحظها، قسمه ههنا باعتبار السنة والبدعة وذكر انه ان (عري) عن (وصف كل) واحد منهما فلا يقال انه طلاق سنة ولا بدعة. وهذا القسم فيه نظر (لان) ظاهر كلامه (يعني) انه يعري عن وصفه بكل واحد منهما مطلقا (ثم) لما فسره في اخر كلامه، ومثله بطلاق الصغيرة والياءسة والحامل البين حملها، راي ان طلاق هءلاء لا يوصف بطلاق السنة ولا البدعة من حيث الوقت، لان مدة هءلاء محققة غير (متعرضة) للانتقال، ويوصف من حيث العدد، وهو ان يطلقها اثنتين او ثلاثا. والبدعة (ترجع) الي امرين الي الوقت والعدد، فالراجع الي الوقت طلاق الحاءض والنفساء، وطلاقها في (طهرها). والراجع الي العدد هو ما ذكر من طلاقها اثنتين، او واحدة ثم يتبعها ثلاثا.
 قوله: ((ولطلاق السنة ستة شروط: احدها: ان تكون المطلقة ممن تحيض مثلها)): احترازا من الصغيرة والياءسة، ومقتضي كلامه ان طلاق هاتين ليس بطلاق سنة.
 قوله: ((والثاني ان تكون طاهرا غير حاءض، ولا نفساء)): تحرزا من (طلاقها).
 قوله: ((والثالث ان تكون في طهر لم تمس فيه)): فان مس فيه كره الطلاق فيه، وهل يكره ان يخالعها في طهر مسها فيه ام لا؟ فيه قولان الجواز   والكراهية.
 اختلف اصحابنا في علة الكراهة في ايقاع الطلاق في طهر المسيس، فعلله بعضهم لخوف الندم، لانها ان كانت حاملا ندم علي الطلاق فيكره، لان المسيس مظنة الحمل، وعلله اخرون بانها لا تدري اتعتد بالاقراء، او بوضع الحمل، وعلي كلا التعليلين فالخلع كالطلاق في المعني.
 قوله: ((والرابع ان يكون تاليا لحيض لم تطلق فيه ((واحدة)))): وهذا كما ذكره، لان الواحدة تفيد من انحلال العصمة ما يفيده الزاءد عليها، فلا فاءدة للزيادة، وكذلك قال مالك واصحابه علي جميع الطلاق في كلمة واحدة محرم، والدليل عليه قول النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عمر، حين قال له: (ارايت ان طلقتها ثلاثا فقال له اذا بانت منك، وعصيت ربك).
 فان طلق في كل طهر مرة فانها تكون كايقاع الطلاق جملة، اذ لا مخرج له من لزوم الثلاثة فكان كالطلاق ثلاثا في كلمة واحدة، ويجوز نظرا الي الافراد، وهذا هو الشرط السادس.
 قوله: ((ثم قد يكون البدعة وهو ان يكون في حيض، او ظهر مس فيه، او اثنين، او ثلاثا، او واحدة مبتداة، ثم يتبعها ثلاثا)): وهذا كما ذكره، ولا شك ان طلاقها بدعة، وكذلك اذا اوقعها في طهر مسها فيه، وكذلك ايقاع الاثنين، اذ لا فاءدة لها، وقد ذكر ان ايقاع الثلاثة في كلمة كلمة واحدة محرم، والافراد كالجمع في احد القولين.
 قوله: ((واما من تتساوي اوقاتها في جواز طلاقها فثلاث)): وهذا كما ذكره، لان هءلاء لا انتقال في عددهن، ولا اشكال في ان الشروط التي ذكرها في طلاق السنة غير متصورة بهن.



 قوله: ((ويوصف بذلك من حيث العدد)): لان الاعداد متصورة في ذلك، فان اقتصر علي الواحدة فهو مطلق للسنة.
 قال القاضي: ((وطلاق الحاءض والنفساء محرم)): الي قوله: ((ولا يلزم طلاق غير مكلف)).
 شرح: اجمع العلماء علي ان طلاق الحاءض محرم، والدليل علي ذلك ما خرجه مالك في موطءه من حديث ابن عمر انه طلق امراته وهي حاءض علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فسال عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال عليه السلام: (مره فليراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء امسكها بعد، وان شاء طلقا قبل ان يمسكها فتلك العدة التي امر الله ان يطلق بها الناس).
 قال ابو عمر بن عبد البر انتهي كلام النبي عليه السلام الي قوله: (قبل ان يمسك) وفي بعض طرق هذا الحديث قال ابو عمر فقرا النبي عليه السلام: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} الاية. وعن ابن عمر قال: فراجعها (وحسب لها) بتطليقة التي طلقها. وذكر ابو محمد عن ابن عمر انه قال: تعتد بذلك. وذكر الدارقطني من حديث ابن عمر قلت يا رسول الله لو اني اطلقها ثلاثا اكان تحل لي ان لم الحقها قال: لا، كانت تبين منك، وتكون معصية.
 واختلف العلماء في (تعليل) النهي، فقال الجمهور انه غير معلل، وقال بعضهم هو معلل بتطوير العدة. وينشا عن هذا مساءل.
 المسالة الاولي: هل يجوز طلاق الحامل في حال حيضتها ام لا؟ وفيه   قولان فمن عقل معني التحريم اجاز طلاق الحامل (ايضا)، اذ لا تطويل في حقها لما كان العدة وضع الحمل لا محالة، ومن جعل النهي عبادة مجردة منع.
 المسالة الثانية: طلاق غير المدخول بها في حال حيضتها فيه قولان احدهما: المنع اعتبارا بصورة الحيض المنع من ايقاع الطلاق. والثاني: الجواز اذ لا عدة عليها.
 المسالة الثالثة: اختلفوا في جواز طلاق المستحاضة للاختلاف فيها هل حكمها حكم الحاءض، او حكم الطاهر، او حكم بين حكمين.
 المسالة الرابعة: الخلع في الحيض هل هو كالطلاق نظرا الي اثره، او ليس مثله لانتفاء النكاح، فيه قولان حكاهما الاصحاب.
 المسالة الخامسة: الطلاق برضاها في الحيض ان لم يكن العوض فيه نظر الي (الجواز والمنع) فمن راه تطويلا برضاها اجازه، ومن لم يعلل منع منه.
 المسالة السادسة: اختلاع الاجنبي عنها في زمن الحيض في قولان: الجواز، والمنع بناء علي ما ذكرناه.
 قوله: ((ويلزم ان وقع)): هذا مذهب جميع اهل العلم انه لازم ان وقع لقوله عليه السلام: (فليراجعها) ولا مراجعة الا بعد طلاق واقع. وشذت طاءفة من اهل البدعة فقالوا: انه لا يلزم ان وقع، لانه فاسد الوضع، وهذا خلاف الاجماع.



 قوله: ((ويجبر علي الرجعة فيما كان منه رجعيا)): وهذا كما ذكره، فان طلقها بانت منه والنفساء والحاءض في ذلك سواء. قال اشهب في كتاب محمد اذا طلق في حيض، او نفاس اجبر علي الرجعة سواء ابره، او حنث فيه، فان ابي هدد بالسجن، فان استمر علي الامتناع حبس، فان ابي ضرب بالسوط، لانه فعل معصية، فلا يقر علي التمادي، فان ابي بعد الضرب ارتجع الحاكم عليه.
 وههنا فروع:
 الاول: اذا اجبر علي الرجعة ولم ينوها فقال الشيخ ابو عمران ان له الوطء بعد ذلك وهو كالزوج هازلا. واستقرا بعض البغداديين من المذهب انه لا يجوز له الوطء، اذ لا نية له فيه.
 الفرع الثاني: اذا كان النكاح فاسدا فهل تقع الفرقة فيه في زمان الحيض ام لا؟ التحصيل فيه ان الجمع علي فساد الذي لا خيار لاحد الزوجين بفسخ مطلقا في حال الحيض والطهر، واما المختلف فيه فما لاحد الزوجين فيه خيار، فلا يفرق فيه في زمان الحيض علي الاشهر من المذهب.
 الفرع الثالث: اذا اختلف الزوجان فقالت طلقني في حال الحيض، وقال في حال الطهر، وروي ابن سحنون عن ابيه انها مصدقة لانها مامونة علي رحمها، ولا تكشف، ولا اري ان ينظر (لها) النساء، ويجبر علي الرجعة. وروي عيسي عن ابن القاسم ان القول قول الزوج، وهو الصحيح، لانه المدعي عليه ايجاب الرجعة.
 قوله: ((ثم ليس له ان يطلق الا بعد الطهر من الحيضة الثانية التالية   للحيضة التي طلق فيها)): وهذا هو الصحيح لقوله عليه السلام في حديث ابن عمر: (فليراجعها حتي تطهر ثم تحيض، ثم تطهر ثم ان شاء طلق وان شاء امسك). واختلف العلماء في تعليل ذلك علي وجهين، فقال بعضهم الا يطول علي الزوج معاملة (له) بنقيض قصده، لانه لما اراد بالطلاق في حال الحيض التطويل علي الزوجة اعاد ذلك عليه. الثاني: قال بعض الاشياخ انما ذلك ليلا يكون الرجعة والارتجاع الشرعي انما يراد للوطء، فاذا (راجعها) ثم طهرت فوطءها لم يكن له الطلاق في ذلك الطهر، لانه طهر الوطء فيمكن فيه الحمل فيقع الندم، فاذا حاضت، ثم طهرت فله الطلاق اذ هو طهر خال عن الوطء فيه فكان هو المقصود في حصول السنة في الطلاق، فان طلق في الطهر المتصل بالحيض الذي اوقع فيه الطلاق فقد اساء، والطلاق لازم.
 قوله: ((وان غفل عنه اجبر ما بقي من العدة شء)): وهذا الفرع فيه قولان حكاهما القاضي، فمذهب ابن القاسم ان الجبر مستمر ما بقي من العدة شء (قال) اشهب يجبر ما لم تطهر من الحيضة الثانية بحيضة الطلاق، اذ لو طلق حينءذ لجاز. وههنا مساءل:
 المسالة الاولي: اذا قال للحاءض انت طالق للبدعة، طلقت في الحال واجبر [علي] الرجعة، وكذلك اذا قال لها اذا طهرت من حيضتك فانت طالق، فينجز عليه الطلاق، لانه يقول اجل واجب، ولو قال للطاهر: ((انت طالق للسنة)) وقع عليه الطلاق في الحال، وكذلك لو قال لها: ((انت طالق للبدعة)) لعجل عليه الطلاق، فكانه يقول لها اذا حضت فانت طالق (فجعل) عليه الطلاق اذ الغالب كالواجب.



 ولو قال لها: ((انت طالق ثلاثا للسنة)) لزم الان ثلاث تطليقات وكانه قال: انت طالق طالق في كل طهر طلقة، فيجعل عليه بناء علي ما ذكرناه من (ان) الغالب كالواجب.
 فرع: اذا قال للطاهر المدخول بها وهي ممن تحيض انت طالق ثلاثا وبعضها للسنة وبعضها للبدعة لزمه ثلاث تطليقات، لان طلاق البدعة في المدخول بها يكون بالثلاث، وكذلك في غير المدخول بها ولو قال لغير المدخول بها انت طالق ثلاثا للسنة، فقال سحنون: لا يلزمه الا طلقة واحدة، اذ لا عدة علي غير المدخول بها فكان الطلقتين انما اوقعهما علي غير زوجة. ولو قال: انت طالق ثلاثا في كل قول طلقة فان كانت مدخولا بها طلقت الان ثلاث، لانه من باب (تعليق) الطلاق بالاجل الواجب. وان كان غير مدخول بها طلقت طلقة واحدة فقط، لانها تبين بذلك فلا محل للثانية.
 قال القاضي رحمه الله: ((ولا يلزم طلاق غير مكلف)): الي قوله: ((وعقد الطلاق)).
 شرح : يتعلق بهذا الفصل الكلام في صفة المطلق الذي يلزم طلاقه وهو المسلم المكلف فقولنا: ((المسلم)) احترازا من الكافر. وقد اختلف المذهب في طلاق الكتابي، والمشهور انه لا يلزم بناء علي انهم غير مخاطبين بفروع الشريعة، والشاذ انه يلزم بناء علي انهم مخاطبون، فاذا تحاكما الينا حكمنا لهم بحكم الاسلام لا محالة. وفي المدونة ان الكافرة اذا اسلمت فطلقها زوجها النصراني، وهي في عدتها لم يقع عليها الطلاق. قال اللخمي: وذلك لازم اذا لم تقم الزوجة بالطلاق، فان قامت وقع عليها الطلاق. وقولنا: ((المكلف)) احترازا من غير المكلف كالصبي والمجنون. اما الصبي   غير المراهق فلا خلاف في ان الطلاق غير لازم، واما المراهق ففي لزوم طلاقه قولان مبنيان علي ان الطلاق غير لازم، واما المراهق ففي لزوم طلاقه قولان مبنيان علي الخلاف في احكامه هل هي احكام البالغ، او غير البالغ، ولا خلاف في لزوم طلاق البالغ العاقل سفيها كان او رشيدا. والحق القاضي رحمه الله الناءم والمبرسم والهاذي في غمرات المرض بالمجنون المطبق، فان كان مجنونا غير مطبق فطلق في حال افاقته فلا خلاف في لزوم الطلاق.
 قوله: ((ومكره يخاف من شدة الضرب)): ويتعلق بهذا امران حكم طلاق المكره، وصفة الاكراه، واصل المذهب ان طلاق المكره غير لازم، والدليل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: (رفع عن امتي (ثلاث): الخطا والنسيان، والمستكره عليه) والخلاف في ذلك بين الصحابة ومن بعدهم، مشهوره ما ذكرناه في مطولات العامة.
 وتفصيل اللخمي في ذلك حسن قال: ((ان اكره فلفظ به غير معتقد معناه لم يلزمه، وان اعتقد معناه فهو لازم، لان الاعتقاد الاختيار [ي] لا يتعلق به، والاكراه ثابت اذا اكره علي باطل، فان اكره علي واجب شرعا فهل يلزمه يمينه ام لا؟ فيه قولان: المشهور ان طلاقه لازم، والاكراه في هذا القسم غير   معتبر لوجوب الفعل المكره عليه والشاذ انه اكراه لا يلزمه به شء اعتبارا بضرورة الاكراه.
 قوله: ((يخاف من شدة الضرب)): يتعلق به صفة الاكراه، ولا خلاف في المذهب ان كل ما يرجع الي النفس كالضرب وخوف القتل والسجن اكراه.
 واختلف اذا (خاف) علي نفس غيره، والمشهور انه اكراه، كخوفه علي نفسه لوجوب حفظه عليه، والشاذ انه لا يكون اكراها والقولان في المذهب ايضا فيما يرجع الي الخوف علي المال هل هو اكراه ام لا؟ والصحيح انه اكراه الا في المال اليسير الذي لا قدر له.
 قوله: ((وسواء اكره علي ايقاعه، او علي الاقرار به)): صورة المسالة الاولي ان يطلق في الحال مكرها، وصورة الاقرار ان يكره علي الاقرار فيقول: كنت طلقتها. وكلاهما مع تحقيق الاكراه سواء في تحقيق اللزوم.
 قوله: ((والسكران خارج عن هءلاء فيلزمه)): واختلف العلماء في طلاق السكران، او غيره، فالمشهور نفوذ طلاقه. وقال محمد بن عبد الحكم: لا يلزمه طلاق ولا عتاق. قال الامام ابو عبد الله: وقد رويت عندنا رواية شاذة لا يلزم. وفصل القاضي ابو الوليد: فقال السكران الذي لا يعرف الارض من السماء ولا الرجل من المراة كالمجنون في افعاله واحواله (اذ) لا يلزمه طلاق ولا غيره. واما السكران الذي معه بقية من عقله فلا خلاف في (لزوم طلاقه) وعتقه اذ هو في حال (يجبر) فيها، والمعتمد   عليه من مذهب مالك رحمه الله ان الحدود والقصاص تلزمه، كالطلاق، واستقراه اللخمي من المذهب. واختلف فيمن سكر بسكران او غيره عالما انه يسكر متعديا في شربه من غير مداواة هل يلزمه الطلاق، لانه كالتعدي في الخمر، او لا يلزمه، وفيه نظر.
 قال القاضي: ((وعقد الطلاق والعتق بشرط التزويج)): الي اخره.
 شرح: يتعلق بهذا الفصل حكم العتق والطلاق قبل الملك، وقد اختلف اهل العلم هل يلزم ام لا؟ وفي المذهب في ذلك ثلاثة اقوال:
 الاول: انه لازم مطلقا عم او خص، وبه قال ابو حنيفة.
 الثاني: انه لازم عم، او خص.
 الثالث: (انه) لازم ان خص، وغير لازم ان عم، وهو المشهور من المذهب، فان فصلت فقلت ان عم فقولان: اشهرهما انه لا يلزم، والشاذ اللزوم، وان خص فقولان: المشهور: اللزوم، والشاذ نفيه. اما اللزوم مع العموم وهو الشاذ من المذهب، فاعتماد علي انه من باب الشرط والمشروط وهما متلازمان في طرق فقط عقلا وشرعا.
 واذا لزم العموم فهو مع الخصوص لازم. واما نفي اللزوم مع الخصوص فهو رواية ابن وهب، والمخزومي، وابن عبد الحكم وغيرهم عن مالك. فروي ابو زيد عن ابن القاسم ان صاحب الشرط كتب في رجل تزوج امراة حلف بطلاقها ان تزوجها هل يفسخ نكاحه فكتب اليه ابن القاسم لا نفسخه. وسمعت اشياخنا يحكون ان المخزومي حلف ابوه علي امه بمثل هذا ولم يلزمه   شء، وسءل مالك بن انس عن ذلك فقال: لا شء عليك وهو قول سعيد بن المسيب وغيره، واعتمد هءلاء علي النص والمعني. اما النص فما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا طلاق قبل النكاح) وفي حديث عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: (لامراة ان تزوجتك فانت طالق فاراد ان يتزوجها فامره النبي صلي الله عليه وسلم بذلك وقال: (لا طلاق قبل النكاح) وعلي هذا الحديث اعتمد مالك، وبه افتي المخزومي وفي اسناده مقال، واما المعني فينظر الي ان الطلاق يستدعي محلا قابلا، ولا يتعين الحمل الا بالعقد فحيث لا عقد لا يصح الطلاق، اذ لا معني للطلاق لاجل العصمة المنعقدة.
 واشار الاولون الي ان المحلية حاصلة بالشرط الي اللزوم ومرتب علي الالتزام، والالتزام انما كان بشرط التزويج فاذا كان الطلاق معلقا بالتزويج صدقت المحلية المشترطة في اللزوم، ولهذا اتفق المذهب علي ان من قال لاجنبية: انت طالق ولا يريد ان تزوجتك فلا شء عليه، ولعله المراد بقوله عليه السلام: (لا طلاق قبل النكاح) يريد نفي اللزوم، ومع نفي التعلق الذي يقتضي النظر. واما اعتبار تحقيق المحلية وهي حاصلة فلا يلزم مطلقا، اما اعتبار الشرط فيجري مطلقا، واما من فرق بين العموم والخصوص فنظر الي ان اللزوم مع العموم من باب التضييق والحرج الذي رفعه الشرع بخلاف الخصوص (وهو) استحسان، ومقتضي الدليل اعتبار احد امرين كما قدمناه، وعلي نحو هذا الاختلاف اختلفوا في اليمين علي الملك مثل ان يحلف الا يشتري مملوكة (فقيل) لا يلزمه اليمين مطلقا، عم او خص ملاحظة لما اشرنا اليه، ولان ذلك حرج مرفوع شرعا، وقيل يلزم مطلقا، لان الحرج مرفوع ببقاء نوع من المنكوحات.



 والقول الثالث: اللزوم في الخصوص ونفيه مع العموم بناء علي ما قدمناه.
 نكتة: مبني الخلاف في لزوم الطلاق قبل الملك علي الولاية علي المحل تعليقا هل هي كولاية عليه تحقيقا ام لا؟ وفيه قولان اصحهما انهما مختلفان. المشهور من المذهب التسوية بين التحقيق والتعليق مع الخصوص.
 نكتة: الذين قالوا باللزوم جعلوا التحقيق شرطا في النفوذ والوقوع لا في اللزوم، وجعلوا اللوم حاصلا مع التحقيق والتعليق معا.
 قوله: ((وذلك بثلاثة (اوجه) احدها ان يعين صفة من الجنس من نسب او خلقة)) صورة الاولي قرشية او تميمية او نحوه، وهذا راجع الي باب الخصوص لانه ابقي لنفسه قباءل كثيرة. واختلف المذهب اذا ابقي لنفسه قبيلة صغيرة، او بلد صغير علي قولين: اللزوم، ونفيه لانه من باب الحرج. وصورة الثانية ان يقول كل بكر، او كل ثيب ونحو ذلك فهو خصوص كله واختلف الرواية اذا قال: كل بكر اتزوجها وكل ثيب طالق، فحكي ابو الطاهر في هذه الصورة ثلاث روايات:
 احداها: انه يلزمه في الجميع بناء علي عموم اللزوم ففي المحلين تحكما للشرط.
 الثانية: انه لا يلزمه في الجميع بناء علي ان الطلاق قبل الملك لا يلزم لتفقد المحلية الشرعية.
 الثالثة: اللزوم في النوع الاول دون الثاني، اذ بالثاني وقع الحرج.
 فرع: اذا قلنا انه لا يلزم مع الخصوص فتزوج احدا باحد القولين، فهل يفسخ النكاح ام لا؟ فيه قولان مبنيان علي مراعاة الخلاف.
 قوله: ((والثاني ان يعين بلدا بعينه)): وهو كما قدمنها انه ان استثني بلدا كبيرا لنفسه فهو لازم، وان ابقي بلدة صغيرة فيه قولان كما تقدم. ومن   هذا النمط ان يبقي لنفسه امراة واحدة فيقول كل امراة اتزوجها طالق الا فلانة بعينها.
 وتحصيل القول ان هذه المبقاة ان كانت زوجه قولان: احدهما: ان ذلك لا يلزمه، لان ذلك حرج وعموم، فلا يلزم بناء علي الاصل في عدم اللزوم مع العموم، والثاني اللزوم لانه قد ابقي لنفسه ما يرفع الحرج بوجوده. وان كانت اجنبية فثلاثة اقوال: اللوم بناء علي ان اللزوم مع العموم، ونفيه بناء علي انه حرج مرفوع شرعا. والثالث انها ان كانت متزوجة لم يلزم لانه (اذ) لا سبيل (الي وطءها في الحال)، وان كانت غير متزوجة لزم، لانه من باب الخصوص، واذا ابقي لنفسه الاماء فقال: كل امراة اتزوجها من الحراءر طالق، وهذا راجع الي التقييد بالصفة، والمشهور اللزوم، لانه خصوص، وقيل لا يلزم لانه عموم (نوعا) ونكاح الامة رذالة، والالزام خارج من ( ... ).
 فرع: ومن ذلك ان يقول اول امراة اتزوجها طالق المشهور اللزوم لانه خصوص. ولو قال اخر امراة اتزوجها طالق فهل يلزمه ام لا؟ فيه قولان.
 احدهما: انه لا يلزم وهو بمنزلة من عم، كلما تزوج امراة طلقت عليه لاحتمال ان تكون الاخرة. والثاني: انه لا يلزم ويوقف عمن تزوج لاحتمال ان تكون الاخرة، فاذا تزوج غيرها حلت له الاولي (واوقف) عما بعدها وهكذا ابدا حكاه ابو الطاهر بهذا اللفظ. ولو قال اول امراة   واخرها طلقت الاولي، ويختلف في اللزوم ليمينه في الثانية وما بعدها.
 قوله: ((والثالث ان يضرب اجلا يبلغه عمره)): وهذا كما ذكره. وتحصيل القول فيه انه ان كان يبلغه عمره فلا يخلو ان يبلغه في حال الهرم ام لا فان بلغه في حال يقدر فيه علي الجماع لزمه اليمين، وان كان لا يبلغه الا في حال الهرم ففيه قولان: احدهما: انه لا يلزم، لان ذلك كالعموم. الذي يوجب الحرج غالبا، والثاني: اللزوم بناء علي مراعاة الاستثناء الرافعة للعموم المقترن بالحرج والمشقة. ولو علقه بحياة غيره من اجنبي، او زوجة فهل يلزمه ام لا؟ فيه تفصيل. اما اذا علقه بحياة اجنبي فقال: كل امراة اتزوجها ما دام فلان حي (فهي) طالق فالمشهور اللزوم، لانه من باب الخصوص، والشاذ نفي اللزوم لاحتمال موت فلان في حياة الحالف فيلحقه بذلك الحرج المرفوع شرعا. واما اذا قال لامراته: كل امراة اتزوجها عليك طالق ما دامت لي زوجة، فهو لازم لانه خصوص الخصوص، وقيل في المذهب لا يلزم بناء علي ما ذكرناه من احتمال موته قبل موتها. وان جعله حياتها وبعدها فلا يلزم بعد الموت لما فيه من الحرج البين، وهل يلزمه في الحياة ام لا؟ فيه قولان مبنيان علي ما قدمناه اذا جعله حياة غيره.
 قال القاضي: ((الطلاق علي ضربين معجل)): الي قوله: ((فاما تعليق)).
 شرح: الطلاق المعجل كما ذكره، وذكر ان المءجل علي خمسة اقسام.
 الاول: الموقف علي شرط ممكن، ولا خلاف في وقوع الطلاق علي وجوده كما مثل به القاضي.
 الثاني: المعين بالاجل لابد ان ياتيه كمجء الشهر ونحوه. واختلف العلماء في تعجيل الطلاق في هذا القسم، فقال مالك وجميع اصحابه يعجل، وان بقي الي اخر الاجل صار مضارعا لنكاح المتعة. وقال الشافعي: لا يعجل   بل يبقي الي اجله واستقراه الامام ابو عبد الله من المذهب. فان علقه باجل لا يبلغه عمره فقال انت طالق اذا انقضت خمس ماءة عام، فحكي القاضي فيه روايتين. احداهما: انه لا يلزمه توفية لمقتضي الشرط.
 والثانية: انه يلزمه في الحال كالهازل. وفي هذا النمط ان يقول انت طالق ان مت، والمشهور لا يلزم، وقيل يلزم، لانه هازل، وهذا الطلاق جد.
 والثالث: ان يعلقه بغالب مجيءه كالحيض، والطهر، ووضع الحمل، وحكي القاضي وغيره فيه روايتين.
 احدهما التنجز في الحال، والاخري الوقوف (علي) مجء الصفة وهما مبنيان علي مراعاة الصورة النادرة.
 والرابع: ان يقول لها انت طالق ان لم تكوني حاملا، او ان لم تمطر السماء، وان لم يكن في هذه اللوزة توام، فان لم يوجد ما حلف عليه ففي وجوب الحنث عليه في هذه الصورة قولان في المذهب، احدهما: اللزوم مطلقا، لانه حلف علي غيب، والثاني: انه لا يلزمه لمطابقة المحلوف عليه.
 والخامس: صفات الهزل، ومثله القاضي بقوله: ان لم يكن هذا الانسان انسانا، وان لم تكن الساعة نهارا وهذا لازم لانه من الهزل المخلف في هذه القول وعد بالحق.
 قال القاضي: ((فاما تعليق الطلاق بالمشيءة)): الي قوله: ((والفاظ الطلاق)).
 شرح: قد تقرر من قواعد المذهب ان الاستثناء بمشيءة الله تعالي لا تنفع الا في اليمين بالله، او ما فيه كفارة، والدليل علي انه يرفع حكم اليمين بالله ما خرجه البخاري في صحيحه من حديث ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا ثم قال ان شاء الله) وفي رواية: (ثم سكت ساعة ثم قال ان شاء الله) والاتصال اصح والله اعلم.



 قال اصحابنا والفرق بين اليمين بالله، وبين الطلاق حيث ينفع الاستثناء بمشيءة الله في اليمين بالله ولم ينفعه في الطلاق من جهة ان لفظ اليمين بالله لا يتعلق به وحده حكم بخلاف لفظ الطلاق فانه قد تعلق بلفظ حكم الطلاق فاذا وقع علي حمله لم يصح رفعه، اذ الماضي لا يرفع، وكان كاليمين علي الماضي الذي لا يرفع بحكم المشيءة.
 قوله: ((وسواء اطلق، او كان في يمين)): (وهذا كما ذكره) اما اذا اطلق فمثل ان يقول: انت طالق ان شاء الله، وان كان في يمين فمثل ان يقول ان فعلت كذا فانت طالق ان شاء الله.
 قوله: ((وهذا اذا اعاد الاستثناء الي الطلاق)): فان عاد الي الفعل المحلوف عليه ففيه خلاف مثل ان يقول: انت طالق ان دخلت الدار ان شاء الله. فالمشهور ان هذا الاستثناء لا ينفع، والشاذ انه ان صرفه الي الفعل نفعه، وهو قول عبد الملك، وهو الصحيح في النظر.
 قوله: ((وما مشيءة من لا تصح مشيءته كالشاة)): الي اخره هذا فيه قولان: احدهما: ان الطلاق لا يلزم اعتبارا بالشرط، وهو قول ابن القاسم، وقول سحنون وغيره يلزمه الطلاق لانه كالهازل، وكذلك اذا علقه علي مشيءة من لا يعلم بمشيءته ان يقول: انت طالق ان شاءت الملاءكة او شاء الجن، ففيه قولان: اللزوم لانه كالهازل، والثاني: نفي اللزوم تحقيقا لمعني الشرطية. ولو قال انت: طالق الا ان يشاء زيد ، فالمشهور وقوع الطلاق ولا ينفعه الاستثناء، لانه ورد بعد وقوعه. والثاني: ايقاف الطلاق علي المشيءة اعتبارا بصورة لفظه.
 قوله: ((ويجوز استثناء العدد من الطلاق)): من غير اعتبار بكون   المستثني اكثر من المبقي، او اقل فلا خلاف في صحته شرعا ولغة. فان استثني الاكثر من الاقل مثل ان يقول: انت طالق ثلاثا الا اثنتين فهل ينفعه هذا الاستثناء ام لا؟ فيه قولان مبنيان علي خلاف الاصوليين في صحة هذا الاستثناء.
 قوله: ((وان لم يبق شء)): يعني ان يصدر منه لفظ الاستثناء من غير ان يقصد معناه.
 قوله: ((وفي وقوع الطلاق بمجرد عقد القلب خلاف)): وتحصيل القول في ذلك ان الطلاق ان كان بلفظ ونية لزم بلا خلاف، وان انفرد احدهما مثل ان يطلق باللفظ دون النية، او بالنية دون اللفظ ففيه قولان: المشهور ان اللفظ كاف في لزوم الطلاق قرنته النية او لم تقارنه، واما اذا طلق بنية من غير لفظ فالمشهور انه لا يقضي عليه بالطلاق، وقد قيل يلزمه، لان النية هي المنظور اليها.
 قال القاضي: ((والفاظ الطلاق اربعة)): الي قوله: ((وتبعيض الطلاق)).
 شرح: اجمع المالكية علي ان للطلاق الفاظا صريحة وكناية، اما الصريح فاختلف (المذهب) فيه علي قولين: احدهما ان صريح الطلاق ثلاثة الفاظ: الطلاق، والفراق، والسراح. واختار ابن القصار ان الحرام والبتل صريح كالطلاق.
 وفاءدة الفرق بين الصريح والكناية ان الصريح لا يقبل التاويل بخلاف الكناية علي ما فيها من تفصيل.
 ثم قسم (القاضي) الكناية الي قسمين: ظاهرة، ومحتملة، فالظاهرة ما جري العرف ان يقع الطلاق به شرعا، والمحتملة عكسه.



 قوله: ((كقوله انت طالق، او انت الطلاق)): يريد ما اشتق من هذا المصدر الذي هو الطلاق، ولا يقبل في ذلك دعواه انه لم يرد الطلاق الا ان تبينه قرينة الحال مثل ان تكون في وثاق فيقول: (انت) طالق يريد من وثاق، فيقبل قوله فهو صريح في لفظ الطلاق، وجعله بعض شيوخنا صريحا في عدد الطلاق، ولعله اراد اذا سمي عددا، فاذا قال لها: انت طالق فهي واحدة فهل يستظهر عليه باليمين، فيه قولان جاريان علي ايمان التهم حكاهما ابو الطاهر. واذا اراد اكثر من واحدة فهو كذلك لصراحة اللفظ واحتماله، فان كرر هذا اللفظ، فقال: انت طالق، انت طالق اذا كرر عليه الطلاق، الا ان يدعي التوكيد فيقبل قوله، وهل يستظهر عليه باليمين ام لا؟ فيه قولان جاريان علي ايمان التهم. ولو قال قبل الدخول بها: انت طالق فكرر ذلك، فان فصله ولم ينسقه لم يلزمه الا واحد، لانها بانت منه، فصارت في عدم القبول كالاجنبية، وان كرر ذلك نسقا فهل يلزمه ثلاث فيه قولان: المشهور انه يلزمه لقول (ابن عمر) الواحدة تبينها، والثلاث تحرمها، فكانما وقعت جملة واحدة، والشاذ انه لا يلزمه الا واحدة لحصول البينونة بالواحدة قبل الدخول.
 قوله: ((انت خلية، (او بريءة، او بتة او بتلة، او باءن او حرام او حبلك) علي غاربك)): قلت هذه الالفاظ من الكنايات الظاهرة الا ان بعضها اجل من بعض، فادل علي البينونة المطلقة فلو فصل القول فيها لكان افضل. اما اذا قال لها خلية او برية، او باءن، او حبلك علي غاربك فهي الفاظ سواء، وقد اختلف في مقتضاها علي ثلاثة اقوال:



 الاول: انه ينوي في جميعها في المدخول بها، وغير المدخول بها، فان نوي شيءا كان ما نوي، وان لم ينو شيءا فهو ثلاثة علي المشهور احتياطا، او واحدة.
 والقول الثاني: انه ثلاثة في المدخول بها.
 والثالث: انه واحدة في المدخول بها وغير المدخول بها، اذ لا دلالة للفظ علي الثلاث واذا قلنا انه واحدة فهل يكون باءنة لحصول البراءة التي هي مقتضي اللفظ او رجعة، اذ البينونة المدخول بها متوقفة علي العوض فيه قولان عندنا، واما لفظ البتة والبثلة فلا خلاف في مذهب مالك انه في المدخول بها ثلاث فلا ينوي اذ هو مقتضي لفظ البتة الذي هو القطع، واما غير المدخول بها فهو ينوي فيها اذا قال اردت واحدة ام لا فيه قولان: المشهور انه لا يقبل. واما لفظ الحرام مثل ان يقول: انت علي حرام، فقد اختلف العلماء فيه اختلافا مشهورا ذكرناه في المطولات. وفي المذهب خمسة اقوال:
 الاول: انها ثلاث، اذ لا يحصل التحريم بدونها عندنا.
 الثاني: انها واحدة باءنة، لان معني التحريم حاصل بالبينونة.
 الثالث: انه واحدة رجعية، وهو قول عبد العزيز بن ابي سلمة.
 الرابع: انه ينوي في غير المدخول، وهو في المدخول بها ثلاث.
 قوله: ((وهو في المدخول بها ثلاث)): اشارة الي جميع ما مثل به من ظاهر الا في لفظة الحرام وقد ذكرنا الخلاف في البتة. واما خليتك، وسرحتك، وفارقتك فينوي في جميعها في غير المدخول بها، وفي المدخول بها ثلاث اقوال: فقيل ثلاث: (الا ان ينوي واحدة، وقيل ثلاثة) ولا ينوي، وقيل واحدة رجعية، او باءنة علي قوله.



 والثالث: هي الكنايات المحتملة، وهذا القسم لا خلاف فيه، في ان تفسيره فيه مرجوع اليه الا ان تكذبه قرينة الحال.
 قوله: ((والرابع الطلاق بغير الفاظه)): كقوله: اسقني ماء ونحوه، فان لم ينو بهذا اللفظ طلاقا لم يلزمه شء، وان نوي به الطلاق لزمه الطلاق الا ان الاشياخ اختلفوا هل هو طلاق بالنية، او باللفظ والنية معا. ولو قال: ان فعلت كذا فلا عصمة بيني وبينك للزم بذلك الطلاق لظاهره ودلالته علي ذلك. وقول القاضي: ففي وقوع الطلاق به خلاف فيه نظر، اما اذا اراد به الطلاق فلا خلاف في وقوع الطلاق، وانما الخلاف كما ذكرنا هل هو طلاق بالنية واللفظ، او بالنية فقط الا ان يشير القاضي الي الخلاف في وقوع الطلاق بالنية لعدم دلالة اللفظ علي الطلاق، فهو صحيح.
 قال القاضي: ((وتبعيض الطلاق كتكميله)): الي قوله: ((والرجعة بوجهين)).
 شرح: وتبعيض الطلاق ان يقول: انت طالق نصف طلقة، او ربع طلقة ونحوه، فتكمل عليه الطلقة بلا خلاف. ولو قال انت طالق نصفي طلقة، او نصف طلقتين لوقعت الواحدة ولو قال لها: انت طالق طلقة وربع طلقة وسدس طلقة فهي اذا ثلاث تطليقات. والطلاق بالحساب معتبر بالضرب. مثل ان يقول: انت طالق واحدة في واحدة فهي واحدة، اذ الواحدة لا مضاعف لها في مثله. ولو قال لها انت طالق اثنين في اثنين فهي ثلاث لبطلان الرابعة.
 قوله: ((واذا كتب الطلاق بيده)): يتعلق به حكم الطلاق بالكتاب، ولا يقع الطلاق بالكتابة الا ان يكتبه عازما علي الطلاق لا مترويا، ويريد فان كتبه مترويا مترددا، ثم اخرجه من يده عازما لزمه به الطلاق. وان شك علي اي حالة هل علي الشك، او علي الجزم، فهل يقع عليه الطلاق احتياطا ام لا؟ المذهب فيه علي قولين.
 واختلف الاشياخ في صفة كتاب الطلاق في الكتاب فقال بعضهم يكتب   لها بتنجيز الطلاق، واختار بعضهم ما روي عن اشهب ان يكتب لها: اذا وصلك كتابي وانت طاهر فانت طالق، وان وصلك الكتاب وانت حاءض، فانت طالق ان طهرت.
 وههنا فروع: اذا اخرج الكتاب من يده غير عازم علي الطلاق فله استرجاعه ما لم يبلغ المراة فيلزمه، وفي المذهب انه اذا اخرجه من يده لزمه، وان كان غير عازم صار الكتاب به كالنطق، والاشهاد، وقع ذلك في كتاب محمد.
 ولو باع امراته فقال ابن القاسم: هو طلقة باءنة قال: وبلغني ذلك عن مالك وروي ابن وهب انه لا يكون ذلك طلاقا، وقال ابن عبد الحكم واصبغ تحرم عليه بطلاق وتعد به.
 وروي عن اصبغ انه ان باعها هازلا فليس بطلاق، وان كان غير هازل فهو البتات.
 ثم ذكر القاضي ان لفظ الطلاق المطلق محمول علي ما اراد، فان لم يرد شيءا فهو واحدة وقد تقدم ذلك.
 وقد اختلف الناس في انهدام العصمة الاولي بالتزويج. لا خلاف في مذهب مالك انها لا تهدم الا بالثلاث. ثم ذكر مساءل الشك للطلاق.
 وتحصيل القول في ذلك اما ان يتيقن اليمين، والحنث، او يشك فيهما. او تيقن اليمين ويشك في الحنث، فان (تيقن) اليمين، والحنث معا فلا اشكال، والشك فيهما لم يجب عليه شء، وهل يءمر بالفراق احتياطا ام لا؟ فيه قولان: الصحيح انه لا يءمر لقوله عليه السلام: (لا حتي تجد ريحا، او   تسمع صوتا) واذا قلنا انه يءمر بالفراق فهل يجبر عليه ام لا؟ قولان: احدهما وجوب الفراق، اذ لا يجوز الاقدام علي وطء مشكوك فيه. الثاني: انه لا يجبر علي الفراق اعتمادا علي ان الشك لا يرفع اليمين السابق، فان تحقق انعقاد اليمين عليه وشك في تعينها دليلا مثل ان يتيقن انه حلف ولم يعلم ما حلف به، قال اصبغ وغيره يجبر علي التزام الايمان كلها الا ما لا تجر عادة اليمين به فيجبر علي الصدقة والمشي الي مكة والعتق المشهور من المذهب انه يءمر بالتزامها ولا يجبر علي ذلك.
 وحكي بعض المتاخرين من الاشياخ انه لا يءمر بذلك. وقال ابن المواز من حلف بيمين ثم شك في بره، او حنثه فهو حانث ما لم [يكن] يمينه بالله تعالي.
 فرع: اذا قال: اذا كان هذا الطير غرابا فامراتي طالق وقال اخر: اذا لم يكن غرابا فامراتي طالق، واشكل، فقد حنث جميعا الي (ان) يدعيا ان ذلك (سهو) ويحلفا عليه.
 قوله: ((واذا شك في مراده بلفظ الطلاق من اعداده كان ثلاث)): هذا هو المشهور كما ذكره (انه) يجب عليه (البتات)، اذ لا تصح الاباحة مع الشك احتياطا. قال ابن القاسم: واري ان ذكر وهي في العدة انه لم يطلق الا واحدة، او اثنتين انه يكون املك بها، فان انقضت العدة قبل ان يذكر فلا سبيل اليها. وان تذكر بعد انقضاء العدة انما طلق طلقة او طلقتين فهو خاطب من الخطاب، وهو مصدق في ذلك ولا احفظه عن مالك.
 فرع: اذا وقع الثلاثة في مسالة الشك فثبت طلاقه في النكاح الثاني حلت بعد زوج وسقط عنه حكم الاول بكل حال، وان لم يثبت طلاقها فطلقها   طلقة واحدة حرمت عليه الا بعد زوج كانت واحدة كالثلاث في هذه الصورة، وهل يتكرر عليه ذلك ابدا ولو بعد ماءة زوج (او يزول حكم الشك بعد ثلاثة ازواج، فيه قولان، مذهب المدونة انه باق ولو بعد ماءة زوج) ما لم يثبت طلاقها لدوران الشك الاول ما بعدت الازواج، واختار المتاخرون دورانه مع ثلاثة ازواج، ثم يزول فيما بعد ذلك، وهو قول .... واشهب وابن وهب.
 وهذه المسالة يعرفها الفقهاء بمسالة الدور. قال ابن وهب اذا طلقها ثلاث تطليقات منفردات كان كما لو طلقها ثلاثا مجتمعة.
 قوله: ((واذا حلف بالطلاق علي شء فطلقها، ثم تزوجها عادت اليمين عليه ما بقي من الطلاق الحلوف به شء)): لانه عصمة واحدة وهذا اصل المذهب ولا خلاف فيه.
 قال القاضي: ((والرجعة بوجهين)): الي اخر الفصل.
 شرح: الرجعة ثابتة في كل طلاق بعد الدخول قصر عن العدد الكامل، ولم يقارنه فداء. ولا خلاف انها تثبت بالقول والفعل والنية والاشهاد، فان اجتمعت هذه الاربعة، فلا خلاف في صحة الرجعة، وان نقص منها الاشهاد فالمشهور ان الرجعة صحيحة بناء علي ان الاشهاد علي الرجعة ليس بواجب.
 وحكي القاضي ابو بكر عن شيخه القاضي اسماعيل ان الاشهاد علي الرجعة واجب لقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} فان انفردت النية فالمذهب ان الرجعة لا تصح، واستقرا اللخمي انها لا تصح بناء   علي لزوم اليمين بالنية. وان انفرد القول من غير نية، ولا فعل فهل تحصل به الرجعة ام لا؟، فيه قولان. فمذهب الكتاب ان الرجعة صحيحة. قال في الكتاب: ان قال لها قد ارتجعتك، ثم قال لم انو الرجعة، وانما كنت لاعبا لزمه الرجعة ان كانت في عدتها.
 وان انفرد الفعل ولم يصحبه قول، ولا نية، فالمشهور انه ليس برجعة والشاذ انه رجعة. ومبناه علي الرجعة هل هي محرمة حتي يرجع ام لا؟. فان قلنا ان الطلاق الرجعي يقتضي التحريم كان الوطء ارتجاعا، وان قلنا انه لا يقتضيه فلا يكون ارتجاعا، وان قلنا ان النية شرط في صحة الرجعة، وكانت النية قارنة للقول والفعل فهي رجعية صحيحة، وان تقدمت النية بالزمان اليسير فاجراه اللخمي علي قولين كتقدم النية علي الطهارة بالزمان اليسير.
 ثم ذكر القاضي رحمه الله ان فسخ النكاح ضربان بطلاق وبغير طلاق. وذكر ضابط ذلك، وفاءدته، والامر فيه بين كما ذكره.
 قوله: ((ولا يقبل في الشهادة علي الطلاق الا الرجال)): وهذا كما ذكره، لان الله سبحانه انما ذكر شهادة النساء في الاموال فتقر حيث اقرها الله. واما مواضع الضرورة فالحكم (فيه) للمقتضي لا للاصل، اذ الشريعة رفعت الحرج في قواعد الاحكام، فلذلك جاز شهادتهن في عيوب النساء وغيره من الاستهلال والولادة، لانها موضع ضرورة.
 قوله: ((واذا اختلفا في الزمان والمكان)): يتعلق بهذا الفصل (حكم) تلفيق الشهادة المختلفة، وقد اختلف المذهب في ذلك علي ثلاثة اقوال:
 احدها: ان الشهادة تلفق علي كل حال كانت علي الاقوال، او علي الافعال، او بعضها علي الاقوال، وبعضها علي الافعال.



 والثاني: انها لا تلفق مطلقا.
 والثالث: انها تلفق علي الاقوال دون الافعال. فان فصلت قلت ان كانت الشهادة علي قول فقولان: المشهور التلفيق لاتفاق (مضمونها) والشاذ نفي التلفيق لاختلاف الاسباب والمواطن. وان كانت علي (فعلين) فقولان: المشهور نفي التلفيق، لان الافعال متباينة، والشاذ التلفيق نظرا الي اتفاق مقتضي الشهادات، وان كانت علي قول وفعل فقولان ايضا مبنيان علي ما تقدم.
 قوله: ((ولا يجب كمال المهر بالخلوة دون المسيس)): والقول قولها عند التداعي (علي) ظاهر المذهب. يتعلق بهذا الفصل ارخاء الستور، واصل مذهب مالك انه لا يكمل الصداق بنفس ارخاء الستور الا علي صفة دون صفة.
 وتحصيل القول في ذلك انه لا يخلو ان تتحقق الاصابة، او يتحقق عدمها، او يختلف الزوجان في ذلك، فان تحققت الاصابة فاما ان يكون في المحل المعتاد بالالة المعتادة ام لا، فان تحققت في المحل المعتاد بالالة المعتادة، وجب تكميل الصداق بلا خلاف، فان اصابها باصبع او غيره فلا يخلو ان تكون بكرا او ثيبا؟، فان كانت ثيبا لم يكمل الصداق بلا خلاف، وان كانت بكرا فهل يكمل لها الصداق ام لا؟ فيه قولان:
 احدهما: التكميل لاتلاف البكارة، لانها قد شانها.
 والثاني: نفي التكميل، لانه عيب (لا) يتحصل به مقصود الواطء، وان اصاب بالالة المعتادة في غير المحل المعتاد كمن يهينها في الدبر، فهل يكمل الصداق ام لا؟ فيه قولان: التكميل ونفيه، بناء علي ان المقصود من الواطء هل هو حاصل ام لا؟ وبني الشيخ ابو الطاهر علي جواز الوطء في الدبر. وهذا بناء مذموم.



 وان تحقق عدم الاصابة فلا يخلو ان يطول مقامها عنده ام لا؟ فان لم يطل فقولان: نفي التكميل لعدم المسيس، واثباته لحصول التمكين، وان طال فقولان المشهور التكميل بما ابلي من جهازها واتلف من (صغارها). والثاني نفي التكميل، وهو مقتضي ظاهر القران، قال الله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} الي قوله: {فنصف ما فرضتم} [البقرة: ]. وان اشكل الامر، ووقع التداعي في الوطء ولا خلوة، فالقول قول الزوج، وان كانت الخلوة فاما ان تكون خلوة (اهتداء) او خلوة زيارة، فان كانت خلوة اهتداء وهي ثيب، فالقول قولها بلا خلاف (تحكيما) للعادة كما ذكرناه. والثاني: انه ينظر اليها النساء تغليبا لحق الزوج، وان كانت خلوة زيارة ففيه اربعة اقوال.
 الاول: ان سافر الي احدهما فالقول قوله نظرا الي الاصل.
 الثاني: ان القول قولها نظرا الي الغالب.
 الثالث: ان الدخول ان كان في بيته فالقول قولها تحكيما للعادة، وان كانت في بيتها فالقول قوله، لان الغالب عدم الوطء في بيتها.
 الرابع: ان القول قولها ان كانت ثيبا، وان بكرا نظر اليها النساء. واذا جعلنا القول قولها فهل بيمين، ففيه قولان مبنيان علي الاختلاف في العادة. هل هي كشاهد، او شاهدين، فان تصادقا علي الوطء وجبت العدة بلا خلاف، وان تصادقا علي نفس المسيس في خلوة الاهتداء وجبت العدة لا تهمهما علي ان يكونا نقضا للعدة التي فيها حق الله تعالي.



 واختلف المذهب ايضا اذا تقاررا علي نفي المسيس في خلوة الزيارة. فقال ابن القاسم: العدة واجبة. وقال ابن الماجشون: لا عدة عليها لاتفاقهما علي نفي وجوبها.
 واختلف المذهب ايضا اذا وافقته علي نفي المسيس وهي سفيهة لا يجوز اقرارها علي نفسها، فالمشهور قبول قولها اذ لا سبيل الي العلم بذلك الا من قبلها، والشاذ انه (لا يقبل) قولها لانها (تصرفه) في مال، وذلك محجور علي السفيه.
 قال القاضي: ((واذا اعتقت الامة تحت العبد فلها الخيار)).
 شرح: الاصل في تخيير الامة اذا اعتقت، حديث بريرة: (قالت عاءشة كانت في بريرة ثلاث سنن احداها انها اعتقت تحت زوجها فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقيم او تفارق).
 واختلفت الاحاديث هل كان زوجها حرا، او عبدا، والصحيح انه عبد، وهي رواية واقعة في مذهب مالك ومبناه علي الخلاف في علة التخيير هل هي نقص الزوج بالعبودية، او خيرها علي التزويج حين العقد، فمن غلب النقص نفي الخيار، فهل فسخ او طلاق، المشهور انه طلاق لانه امر اختياري، والشاذ انه فسخ حكمي، وهل لها ان تكمل، او ليس لها الا الواحدة ففيه قولان المشهور انها واحدة، وليس لها ان تقضي باكثر من ذلك، وهل يكون باءنة او رجعية ففيه قولان في المذهب، المشهور انها باءنة اذ   بها يحصل المقصود، والشاذ انها رجعية، اذ لا موجب للبينونة، ولا خلاف انها ان امكنته من نفسها عالمة بالحكم الشرعي طاءعة فخيارها ساقط، فان علمت العتق وجهلت الحكم ومكنته من نفسها فهل تعذر بذلك؟ نصوص المتقدمين انها لا تعذر، لان عندهم امر مشهور بالمدينة لا يكاد يخفي، والمتاخرون راوا ان لها الخيار، اذ لا تقوم الحجة الا مع العلم، وفي العتبية اذا كانت حاءضا (فتوقف) حتي تطهر فتطلق، فاعتق الزوج فهي علي الخيار، لان امتناع الايقاع انما كان لعلة، وكانه واقع حكما، وهذا فيه نظر.
 قال علماءنا: كل امة اعتقت تحت عبد فلها الخيار الا في مسالة واحدة وهي رجل له ماءة دينار، وله امة قيمتها ماءة دينار فزوجها من عبد بماءة دينار، ثم اعتقها في (مرض موته) قبل الدخول، فلا سبيل لها الي الخيار لانها ان اختارت (ان تسقط) نصف المهر فرق بعضها فسقط خيارها فلها اذا اثبات الخيار الي اسقاطه سقط في نفسه، وهي من مساءل الرق.
 قال القاضي: ((والخلع جاءز)): الي قوله: ((واذا قبح ما بين الزوجين)).
 شرح: الخلع هو حل العصمة بعوض، واجمع جمهور العلماء علي جوازه لقوله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله} الاية [البقرة: ]. واما قوله: {وان اردتم استبدال زوج} الاية [النساء: ] فمحمول علي ما اذا كان الاضرار من الزوج، وقيل انها منسوخة باية الاباحة والاولي اولي.
 وصح ان ثابت بن قيس بن شماس قد خالع زوجته علي حديقة بامر   رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد قال تعالي: {ولا تعضلوهن لتذهبوا} الاية الي قوله: {مبينة} [النساء: ]. واختلف اهل التاويل في الفاحشة المشار اليها فقيل النشوز، وقيل كل كبيرة.
 قوله: ((والخلع جاءز)): تنبيها علي مذهب من منعه تمسكا بالاية التي ذكرنا انها منسوخة او مخصوصة.
 قوله: ((وهو طلاق)): تنبيها علي مذهب القاءل انه فسخ لا طلاق.
 قوله: ((وصفته ان يوقع الطلاق بعوض)): هذا العوض له حكم الاعواض في بعض احكامه دون بعض للاختلاف في جوازه علي الغرر. والاجماع منعقد علي تحريم بيع الغرر. ووقع في كتاب ابن المواز اذا كان دين فاحال صاحبه علي المراة المخالعة، فلم يقبض صاحب الدين حتي ماتت، وليس لها شء، فانه يرجع علي الزوج، وهذا خارج عن احكام الاعواض المحققة.
 قوله: ((ياخذه من الزوجة او ممن يبذله عنها)): وهذا كما ذكره، لانه مال، فاما ان يدفعها المشتري او يدفعه عنه من يبذله بالتزامه الاداء، ويرجع به عليه ان اقتضاه شرط او عادة.
 قوله: ((ثم له ثلاثة احوال)): والامر في هذه الاحوال الثلاثة ظاهر، وذكر ان حالة التحريم ترجع الي امرين، احدهما: اليه، وذلك عند اضراره   بها واساءته اليها. والثاني: الي العوض، وذلك اذا كان عوضا لا يجوز تمليكها شرعا كالخمر والخنزير ونحوه اما اذا كان مضرا بها مسببا اليها فلا خلاف انه لا يجوز له اخذ العوض منها علي الطلاق، لانه اكل المال بالباطل، واما اذا كان الضرر منها فلا خلاف في جواز ما اخذ منها. وان كان الضرر منهما معا فهل يباح له الاخذ تغليبا لسبب الاباحة، او لا يباح تغليبا لسبب المنع، فيه قولان عندنا. وان استقام الحال ولم يكن هناك مضرة من (احد) منهما، الا انها طلبت الفراق بمعني ما، فله الاخذ بلا خلاف فان خالعها في صورة المنع بعد الطلاق ورد العوض اليها، لانه من اكل المال بالباطل، وهو نص القاضي.
 قوله: ((والثاني ان يكون العوض خمرا، او خنزيرا، او ما لا يصح تملكه)): وهذا كما ذكره اذا خالعها علي خمر، او خنزير بعد الطلاق، ولا شء للزوج، وهذا اشهر الروايات، وعليه عول جميع المتاخرين. واستقرا اللخمي انه خلع المثل وهو خلع المريضة، فللزوج فيه خلع المثل من راس المال.
 قول: ((وما لا يجوز تملكه جنس الخمر والخنزير والانصاب والصلبان والالات المحرمات ونحو ذلك)): وهذا كما ذكره ثابت بالنص، والاجماع.
 قوله: ((واما الحالة التي يكره)): فان يقطع عنها ما يعلم انها تستضر به الا انه لا يلزمه ولا يمكنه المقام معه، هذا القسم داخل في باب الاضرار (فمان اخف رتبة من فعل الاضرار) للاختلاف في الترك هل هو فعل ام لا؟ ومقتضي الحاقه بالفعل التحريم، الا انه لما كان لا يلزمه ولا يبقي عليه به نقصت مرتبته عن مرتبة الاولي.
 قوله: ((وطلاق الخلع باءن لا رجعة فيها)): وهذا كما ذكره لانه   مقتضي العوض الذي تبذله الزوجة، اذ لولا البينونة لم يكن للعوض معني. ولو خالعها علي شرط ان تكون المطلقة رجعية فهل يقضي بهذا الشرط، ويمضي توفية الشرط، او يرجع الي الاصل، فيه قولان. وههنا فروع:
 الاول: اذا قال لها: انت طالق طلاق الخلع، فيه ثلاثة اقوال انها واحدة رجعية، اذ لا عوض. والثاني: انها باءنة تغليبا (للمقصد). والثالث: انها ثلاث تطليقات، لانه اراد بينونة والبينونة لا تحصل في المحصول بها الا بالعوض، او بالحكم، او بالثلاث، ولا عوض ولا حكم فليس الا طلاق الثلاث. ومن هذا النمط ان يطلق ويعطي قاصدا لطلاق الخلع، ففيه الثلاثة الاقوال المذكورة.
 قوله: ((ولا يلحقه ارداف الا ان يكون متصلا)): وهذا كما ذكره، ومذهب مالك رحمه الله ان الباءن يرتدف عليها الطلاق، اذا كان نسقا، وله ان ينكحها في العدة، لان الماء ماءه والنفقة والتوارث من اسباب الزوجية ومقتضياتها، والبينونة قد قطعت ذلك.
 قال القاضي: ((واذا قبح ما بين الزوجين وظهر الشقاق)): الي اخر الفصل.
 شرح: الاصل في بعث الحكمين قوله سبحانه: {وان خفتم شقاق} الاية الي قوله: {وحكما من اهلها} [النساء: ].
 قال علماءنا لا يخلو ان يكون حال الزوجين مستقيما، او اشكل حينءذ او متخاصمان، فلا يخلو حينءذ من ثلاثة احوال: ان يكون النشوز منها، والضرر من قبلها، او من قبل الزوج، او يشكل الحال، فان كان من قبلها ندب الزوج الي ان يعظها، فان لم تتعظ هجرها، فان لم تنزجر ضربها ضربا غير مبرح، فان تمادت علي حالها رفع امره الي الحاكم، فان كان الظلم من   الزوج جبر علي العدل، وان كان منها فكذلك، فان اشكل الحال بعث الحكمان فيقضيان بما راياه وينفذ قضاءهما.
 ويشترط في الحكمين شروط اجزاء، وشروط اكمال، فشرط الاجزاء ان يكونا مسلمين فقيهين، في ذلك، عدلين. وشروط الكمال: ان يكونا من اهلهما لانهما اعرف بحال الزوجين فان حكما بالفراق علي مال، او علي غير مال، او بالاتفاق نفذ حكمهما، وان رايا الاخذ من قبل احد الزوجين مضي ذلك بحسب ما تقتضيه المصلحة.
 وههنا فروع: اذا حكما باكثر من طلقة واحدة فهل يمضي حكمهما بذلك او يكون واحدة فيه قولان.
 احدهما: انهما يقضيان بالواحدة ليس الا، اذ ليس لهما ما يرفعان به الضرر ويحصلان فيه البينونة.
 الثاني: ان لهما القضاء بالثلاث، لانهما ملكا الطلاق الذي بيد الزوج بالتحكيم. ولو حكم احدهما بالفراق، والاخر بالبقاء لم يمض حكمهما ولم يقع الفراق الا باتفاقهما. ولو حكم احدهما بالواحدة، وحكم الاخر بالثلاثة، ففي المذهب فيه قولان:
 احدهما: انه لا يقع من ذلك شء لاختلافهما.
 الثاني: انه (يقع) من ذلك الواحدة لانه متفق عليها، وانما الخلاف في الزيادة.
 الثالث: اذا كان الحكمان مسخوطين فعلم الحاكم بذلك وبعثهما بطل الجميع لانهم فسقة فان جهل حالهما فبعثهما ظانا انهما عدلان فاذا انهما مسخوطان فحكما بما يوافق الحق، او بعث اليهما عبدا، او من لا يجوز حكمه هل يمضي فعلهما ام لا؟ فيه قولان بناء علي الاجتهاد، هل يرفع الخطا ام لا؟



 قوله: ((من غير اعتبار برضا الزوجين)): وهذا كما ذكره، لانهما حكمان لا وكيلان، وقيل بل هما وكيلان.
 قوله: ((ولا بموافقة حاكم البلد او مخالفته)): تنبيه علي مذهب المخالف.
 قال القاضي رحمه الله: ((وللرجل ان يجعل)): الي قوله: ((لم يكن له المناكرة)).
 شرح: الاصل في التخيير قوله سبحانه: {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن} الاية [الاحزاب: ] ولما استدعي عليه السلام عاءشة فقال لها: (اقول لك قولا فلا تعجلي فيه حتي تستاذن ابويك فتلا عليها فقالت قد اخترت الله ورسوله) فلم يكن ذلك طلاقا، وفعل مع نساءه مثل ذلك، ولم يكن مجرد تخييره طلاقا، وهذا (يرد) علي ربيعة وغيره ممن راي التخيير كله طلاقا، يقع الطلاق علي الزوج بنفس التخيير منه سواء اختارت الزوجة الفراق ام لا؟ وفقهاء الامصار علي خلافه.
 وقد تقرر ان ايقاع الطلاق الثلاث في لفظة واحدة محرمة ومكروهة، وهل له ان يملك ذلك لزوجته لما جاء انه عليه السلام خير نساءه، وظاهر الاطلاق عدم التقييد الا ان يقال انه مقيد بالمعني اولا، كما ليس له ان يوقع ثلاثة جملة. ثم تمليك الزوجة الطلاق علي وجهين: احدهما: علي جهة التوكيل. والثاني: علي جهة التمليك، فان كان علي جهة التوكيل فله ان يعين لها ما لم تطلق نفسها، وليس له (القول) في التمليك، ولا في التخيير، وقد يجعل بيد اجنبي علي معني التوكيل، والرسالة والتخيير والتمليك والتوكيل، له فيه   العزل ما لم يقض، ولا حد للرسول في الرسالة وانما ذلك حق للمرسل اليه، والتخيير والتمليك بيده كالزوجة، فليس له عزله كما ليس (ذلك) في زوجته.
 قوله: ((والتمليك علي وجهين: تمليك تفويض، وتمليك تخيير)): وهذا كما ذكره، فتمليك التفويض: هو التمليك المطلق مثل ان يقول لها: قد ملكتك امرك. وتمليك التخيير هو التحجير، والتحجير فيه هو من حيث انها لا تملك الا ايقاع الثلاثة الاحوال، فاذا (اوقعت) الواحدة فقد مضت من تخييره، وهذا هو اصل المذهب.
 واذا قلنا ان مقتضاها الثلاث فطلقت نفسها واحدة، لم يقع علي الاشهر. وهل لها ان تبتدء الخيار ام يكون ايقاعها ما ليس لها قطعا لخيارها لانها قد خالفت مقتضي التخيير الاول فبطل، فالاستءناف يفتقر الي استءناف تخيير.
 وقد اختلف مذهب مالك في التخيير والتمليك فقيل هما سواء، والمشهور من المذهب انهما مختلفان، فله المناكرة في التمليك اذا قضت بالثلاث، وليس ذلك في التخيير بعد الدخول. واختلف الاشياخ في تاويل الفرق بينهما، والصحيح ان الفرق بينهما راجع الي مقتضي العادة، لا الي مقتضي اللفظ وهذا اذا لم ينص الزوج علي عدد، فان نص علي عدد معين فليس لها خلافه فيهما، فلو قال لها: اختاري طلقة واحدة لم يكن لها سوها. فان قال لها اختاري طلقتين فهل لها ان توقع احداهما، فيه قولان: المشهور انه ليس لها ذلك. ولو قال لها اختاري [من] طلقتين، فليس لها واحدة، لانها مقتضي حرف التبعيض ولو قال لها اختاري طلقتين فقيل ليس لها الا احداهما الحاقا له بلفظ التبعيض، وقيل لها ان تقضي بهما، فان قضت بواحدة لم يلزمه شء، وهو مذهب الكتاب.



 قوله: ((ثم لا يخلو حالها من خمسة اقسام)): وهذه الاقسام التي ذكرها ظاهرة الحكم، فان اجابت بصريح في احد امرين من رد او طلاق مضي ذلك وله المناكرة في التمليك، اذا ارادت الواحدة وذلك باربعة شروط كما ذكره. حكي الخلاف اذا قضت في التمليك بثلاثة، ثم قال لم ارد تمليك طلاق، ثم قال ارادت الواحدة، فالمشهور القول قوله مع يمينه، والصحيح انه لا يقبل للاضطراب في دعوته وتبين كذبه.
 قوله: ((والثالث ان يدعي انه نوي الواحدة في حال تمليكها اياها)): وهذا كما ذكره، لانه اذا لم يقيد (نبته) كان اللفظ صالحا، والنية مطلقة، فان ادعي انه نوي بالتمليك الواحدة هي واحدة، ثم اختلفوا اذا اوقعت في التمليك واحدة هل تكون باءنة، لانها تملك (بذلك) نفسها، او رجعية، فيه قولان.
 قوله: ((فان كان بشرط شرطت عليه لم يكن له المناكرة)): يعني اذا كان التمليك في عقدة التزويج فليس له المناكرة اذا قضت بالثلاث لانه مقتضي العادة اذا كان في اصل التزويج فترجع في المعني مخيرا، وفي المذهب رواية ان له المناكرة كالتمليك كان في اصل العقد او بعده.
 قال القاضي رحمه الله: ((واما القسم الثاني فهو ان تجيب)): الي قوله: ((واما تمليك التخيير)).
 شرح: الضابط (الكلي) في هذا الباب ان اللفظ الصادر من الزوج اما ان يكون نصا في الطلاق، والعدد، والوقت او محتملا في الجميع، او نصا في البعض محتملا في البعض، وكذلك الجواب الصادر من الزوجة، فلها اشكال في النص، ومع الرجوع في المحتمل الي تفسير الالفاظ، فان فسر بالاظهر من معانيه قبل قوله مطلقا من غير يمين، وان فسر بالاخفي من معانيه، فلا يخلو ان تفسيره البينة ام لا فان فسرت البينة لم يقبل قوله، وان لم   تفسره البينة قبل قوله، واستظهر عليه باليمين، وان فسره بما لا يحتمله اللفظ لم يقبل واخذ بمقتضي (اللفظ) والخلاف بعد هذا في الفاظ من المحتمل. (فاذا) قالت: قبلت امري، او قبلت ما ملكتني، او قبلت فلا خلاف انها تسال عن مرادها كما ذكره القاضي. ولو قالت: اخترت نفسي فهو طلاق باللفظ الاول، وقيل يرجع فيه الي تفسيرها حكاه ابو الحسن. وقال اشهب: اذا قالت: اخترت نفسي، وقالت: لم ارد به الطلاق قبل قولها، والاصح ظاهر في الطلاق فلا يقبل دعواها في ذلك، وكذلك اذا قال لها اختاري فقالت: قد فعلت. قال بعض اصحابنا هو محتمل يرجع فيه الي تفسيرها وهو الاظهر، وقيل مقتضاه الطلاق فلا يقبل دعوي غيره، وكذلك اختلف المذهب اذا قالت اخترت امري، فقيل هو ظاهر في الطلاق ايضل، وقيل هو محتمل، فتسال عنه.
 قوله: ((واخذت الان بالتنجيز)): قلت لما له في ذلك من حق فله المرافعة الي الحاكم، فاما الامضاء واما الرد، والجواب بالفعل الظاهر، قال علماء المالكية اذا نقلت متاعها فهو كنصها علي الطلاق، انما هو اذا ارادت به الفراق.
 قوله: ((واما الخامس فهو ان تمسك عن جواب، او فعل يقوم مقامه)): وهذا كما ذكره، وقد ذكرنا انه اذا نص علي وقت التخيير، او عداه لم يعد عن نصه، فان لم ينص ولم تجاوبه في المجلس حتي افترقا، فهل لها ان تقضي بعد انقضاء المجلس ام لا؟ فيه قولان حكاهما القاضي. وكذلك اذا خرجا في المجلس من حديث التخيير الي غيره حتي طال الامر ثم ارادت الرجوع الي القضاء بالتخيير فهل لها ذلك ام لا؟ فيه قولان مبنيان علي ما ذكره القاضي، هل حكم التخيير حكم العقود التي تبطل بتراخي الجواب ام   لا؟ ولو قال: انت مخيرة ما شءت، او اذا شءت، او كلما شءت، فلها الخيار في المجلس وبعده.
 قوله: ((فعلي الاولي)): هو توجيه للخلاف الذي حكاه، ومعناه علي الرواية الاولي، واذا قلنا انه كالتمليكات كخيار المعتقة لم تبطل تخييرها الا بتمكينها من نفسها طاءعة غير مكرهة. واذا جعل خيارها بيد اجنبي، فله القضاء في المجلس، وان ذهب الاجنبي من المجلس فهل له ان يقضي ام لا، فيه قولان كما في خيار المجلس اذا كان التخيير للزوجة نفسها، فان وطء باذنه بطلت.
 قال القاضي: ((واما التخيير)): الي اخر الفصل.
 شرح: قد ذكرنا الكلام في التخيير، وقسم التخيير الي مطلق، ومقيد وبينه في المثال بيانا حسنا، والفصل ظاهر وقد قدمنا الكلام فيه.
 قال القاضي: ((والمولي مخاطب باحد امرين)): الي اخر الفصل.

 شرح: الاصل في

  AUTO الايلاء

 قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم} الاية [البقرة: ]. وصح جوازه لان النبي صلي الله عليه وسلم: (قد الي من نساءه) ولو كان محرما لما صدر من الشارع صلوات الله عليه. والمولي: هو كل مسلم مكلف يتصور منه الوطء حرا كان او عبدا، مريضا، او صحيحا. وقولنا يتصور منه الوطء تحرزا من الخصي والمجبوب اذ لا يصح منهما الوطء، ولو الي وهو صحيح ثم جب بطل

  AUTO الايلاء

 .
 قوله: ((والمولي مخاطب باحد امرين)): قلت: مقتضي الاية وفاءدة   الاصل قوله: ((والايلاء الشرعي)) تحرز من مطلق الايلاء، لان اللغوي من قسمه لا يقيد باجل ولا ينحصر بمدة. والوقف المشار اليه هو ايقاف الحاكم له. وحد الايلاء فقال: ((هو ان يحلف بيمين يلزم بالحنث فيه حكم علي ترك وطء (الزوجة) او ما يتضمن (ترك) الوطء زيادة علي اربعة اشهر بمدة مءثرة)) فاما ترك الوطء ظاهر، وما يتضمن ترك الوطء كقوله: لا دنت منك، ولا اغتسلت منك ونحو ذلك مما يتضمن ترك الجماع.
 قوله: ((بعدة مءثرة)): يعني كالشهور ونحوه.
 قوله: ((حرة كانت او امة)): لانه من باب الايمان اللازمة للحر والعبد.
 واختلف المذهب في اجل العبد هل هو كاجل الحر لعموم الاية، وتساوي المعني، او علي النصف، لانه يءول الي الطلاق فكان مشترطا.
 قوله: ((ولا يلزمه طلاق بنفس مضي الاجل)): وهذا تنبيه علي مذهب ابي حنيفة.
 قوله: ((فان فاءوا فيها)): علي ان الفيءة في الاربعة الاشهر، والمعني عنده، فان فاءوا فيها، وقال الجمهور: المعني: فان فاءوا في غيرها، لان الاربعة الشهر جعلت حقا له، فلا يكون له عليه فيها حق.



 قوله: ((فاما ان حلف علي غيره مما يمنع الوطء الا بعد بره، او فعل موجبه)): وهذا من المواضع التي يجب تاملها. واشار القاضي بذلك الي صورتين: صورة الحالف بالطلاق، وصورة المظاهر. ومثال الاولي: ان يحلف بطلاق زوجته كذا، او ان لم يفعل كذا. واصل مذهب مالك انه علي حنث ما لم يفعل فيمنع من الزوجة لامكان الابراء، فاذا منع من الوطء لاجل يمينه دخل عليه الايلاء، واختلف الروايات متي يدخل عليه الايلاء فقيل من يوم الحلف، وقيل من يوم الحكم.
 واشار القاضي بقوله: ((مما يمنع الوطء الا بعد بره)): الي ((بعد الطلاق)).
 ومثال الصورة الثانية ان يظاهر من امراته فيمنع من وطءها الا بعد التكفير الذي هو موجب ظهاره، فان كفر لم يمنع من الوطء، وان لم يكفر منع من الوطء، ويدخل عليه الايلاء.

 واختلفت (الروايات) ايضا في هذه الصورة متي يدخل عليه الايلاء، فقيل من يوم

  AUTO الظهار

 ، وقيل من يوم الحكم. وهذا من المواضع الحسنة التي اتقنها القاضي.
 قوله: ((ومن ترك الوطء مضارا)): اختلف المذهب في المضار علي ثلاثة اقوال، فقيل لا ينعقد عليه الايلاء، ولا يفرق بينهما، ويجبر علي الوطء، وقيل هو مولي ويضرب له الاجل من يوم الحكم، وقيل من يوم اليمين كغير المضار، وقيل يفرق بينهما من غير اجل.
 فرع: ان اطال المسافر الغيبة عامدا للضرر امر بالقدوم، فان ابي فرق بينهما، لان الشريعة رفعت الضرر.
 قال القاضي: ((و

  AUTO الظهار

 محرم)): الي اخر الفصل.



 شرح: الاصل في الظهار قوله تعالي: {الذين يظاهرون منكم} الاية [المجادلة: ] نزلت في خولة بنت حكيم مع زوجها اويس بن الصامت. واجمع العلماء علي انه محرم، ولذلك امتنع وقوعه عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومن قال انه ظاهر فقد اخطا وكفر ان كان معتقدا. والدليل علي تحريمه من الاية من موجود: الاول: ان الله سبحانه كذبه ورد فقال: {ما هن امهاتهم ان امهاتهم} [المجادلة: ] الثاني ان الله سماه منكرا وزورا. الثالث انه اوجب فيه الكفارة، الرابع انه قرنه بالمغفرة ولا يكون ذلك الا عن ذنب والمظاهر هو كل مسلم عاقل بالغ من اي امراة حل وطءها حرة كانت او امة، مسلمة، او كتابية فقولنا: ((كل مسلم)) احترازا من ظهار الذمي، ولا يصح ظهاره عندنا كما لا يلزم طلاقه. وقولنا: ((عاقل)) احرازا من المجنون، وقولنا: ((بالغ)) احترازا من الصبي. واختلف في ظهار المراهق هل يلزم ام لا؟ علي الخلاف في احكامه.
 وههنا فروع:
 الاول: اذا ظاهر الشيخ الكبير الذي لا حراك له، والمقطوع الذكر هل يلزم ظهارهم ام لا؟ فيه قولان: المشهور، اللزوم اذ يتمكن منهم اواءل الوطء. ومقدمات الجماع، كالقبلة والملامسة والاستمتاع بالتلذذ، والشاذ انه لا يلزم خاصة وهو قول اصبغ وسحنون ومبني المسالة علي الخلاف في الظهار هل هو تحريم للزوجة بالكلية، او هو تحريم الركوب للوطء خاصة، فيه قولان في المذهب.



 فرع: يلزم الظهار في الامة المدبرة، وام الولد، ولا يلزم في المعتقة بعضها. والمعتقة الي اجل، اذ لا يجوز وطءها، ويلزم في المكاتبة اذا عجزت فعادت الي الرق ولرجوعها الي الملك كالامة المحضة، ووقع في المذهب انه لا يلزم فيها ظهار اذا عجزت نظرا الي حكم التحريم حين اللفظ بالظهار. وحده القاضي فقال: تشبيه محلله [له] بنكاح ، او ملك بمحرمة عليه تحريما مءبدا بنسب، او رضاع، او صهر)). قوله: ((بنكاح، او ملك)) تقسيم في نوع المنكوحات.
 قوله: ((محرمة عليه)): انظر هل يتناول الذكر ام لا؟ وظاهر اللفظ انه مخصوص بالنساء.
 واختلف المذهب اذا قال لها انت علي كظهر ابي، او ابني، او غلامي، او نحو ذلك من التشبيه بالذكران، فقال ابن القاسم، واصبغ هو مظاهر، وقال ابن القاسم مرة اخري هو تحريم. وقال ابن حبيب: هو منكر من القول، ولا يلزمه فيه ظهار ولا تحريم.
 قوله: ((بنسب او رضاع او صهر)): تنويع لاسباب التابيد، وهي ظاهرة.
 والفاظ الظهار قسمان: صريح، وكناية، فالصريح: ذكر الظهار في ذات محرم من النساء. والكناية قسمان: ظاهرة، وخفية. فالظاهرة: ذكر الظهار في غير ذات محرم، والتشبيه بالمحرمة من غير ذكر الظهار، والخفية ما عري عن الامرين. فاما صريح الظهار فهو ظاهر، فان اراد به الطلاق لم يكن طلاقا، فروي عن ابن القاسم انه يكون طلاقا ثلاثا، ولا ينوي في اقل من ذلك وقال سحنون: ينوي فيما دون الثلاث ان دعاه. واما الكنايات الظاهرة فهي ظهار، فان اراد به التحريم فهو حرام، فان قال لم ارد طلاقا، ولا ظهارا لم   يقبل قوله. واما الكنايات الخفية فلا تقتضي طلاقا، ولا ظهارا بوضع بعضها، بل بالقصد ينصرف الي ما قصد.
 قوله: ((والتشبيه علي اربعة اضرب)): وهذه الاقسام (الاربعة) ظاهرة، والحكم فيها واحد.
 قوله: ((وفي التشبيه بالمحرمة علي غير التابيد خلاف)): وصورة هذه المسالة (ان يقول لها) انت علي كفلانة لاجنبية، فلا يخلو ان يريد الظهار ام لا؟ فان (اراد الظهار) فهل يكون ظهارا، ام طلاقا: فيه قولان مشهوران، وان لم يذكر الظهار ففيه خمسة اقوال: قال اشهب: هو ظهار الا ان يريد بها الطلاق. وقال عبد الملك: هو طلاق الا ان يريد به الظهار (وقيل هو ظهار وان اراد به الطلاق، وقيل هو طلاق وان اراد به الظهار).
 وحكي ابو الحسن في هذه الصورة انه لا يلزمه ظهار ولا طلاق.
 قوله: ((ويحرم بالظهار الوطء وجميع انواع الاستمتاع)): ولا تجب الكفارة الا بعد العودة وهي العزم علي الوطء، الاصل في ذلك قوله تعالي: {من قبل ان يتماسا} [المجادلة: ] وهذا يقتضي عموم التحريم الي حين ارتجاعه بالكفارة، وقد اختلف الفقهاء في العودة، فقال اهل الظاهر: هي تكرار اللفظ الاول سواء، وخالف في ذلك الجمهور.



 وفي المذهب في العودة اربعة اقوال: فقيل العزم علي الامساك، وقيل العزم علي الوطء (وقيل الوطء) نفسه، وقيل العزم علي الوطء والامساك (معا) وهو مذهب الموطا. واختاره القاضي ابو بكر.
 قوله: ((والكفارة فيها ثلاثة انواع)): وهي ثابتة بنص القران المقتضي الترتيب. فالاعتاق: تحريم رقبة مءمنة احترازا من الكافرة، اذ لا يتقرب الي الله بعتق الكافر، لا في فرض، ولا في تطوع، ومبني ذلك علي رد المطلق الي المقيد.
 قوله: ((سليمة من العيوب)): احترازا من المعيبة، والعيوب علي قسمين عيوب تمنع التكسب، وتشين، ولا خلاف انها مانعة من الاجزاء كقطع اليد والرجل والعمي، والزمانة ونحو ذلك، وعيوب لا تمنع التكسيب، ولا تشين، وهذه غير معتبرة كالمرض الخفيف والعرج الخفيف، وقطع الانملة ونحو ذلك، فان كانت تشين، ولا تمنع التكسيب كجرح الانف واصطلام الاذنين، والصمم والبرص الخفيف فهذا فيه قولان: احدهما: انه يمنع الاجزاء نظرا الي انها تشين. الثاني: لا يمنع الاجزاء لامكان التكسب مع وجودها.
 واختلف المذهب في الصغير الذي لا يعقل دينه هل يجزء لانه علي اصل الفطرة ام لا؟ لقوله عليه السلام: (كل مولود يولد علي الفطرة) واما الغلام الذي فيه   الحضر فطبع حتي طبع كافرا. ويجري الخلاف في اجزاءه ايضا علي اختلافهم في جواز عتق من يقدر علي التكسب، الا ان يقال انه منها المكسب، وفي كتاب الداودي عن مالك الاعمي والمقعد يجزيان، وانما هي اوجاع.
 فرع: اذا ظاهر من امته فهل يجزءه عتقها من ذلك ام لا؟، فيه قولان: الاجزاء، ونفيه، ومبناهما علي الخلاف في العودة، فمن جعل العودة الوطء لم يجزه، ومن جعلها العزم اجازه.
 فرع: لا يجزءه عتق من فيه عقد حرية كالمعتق الي اجل، وام الولد، والمدبر ، والمكاتب، والمعتق بعضه، فان اعتق مكاتبا او مدبرا عن ظهاره فهل يجزيان ام لا؟ فيه قولان: المشهور، نفي الجواز لما فيهما من عقد الحرية، والشاذ: الاجزاء نظرا الي ان احكامهما احكام عبيد، وكذلك اذا كانت الرقبة شركة بينه وبين غيره، فاعتق جميعها عن ظاهره، فيه قولان: الاجزاء، ونفيه، والتفرقة بين ان يكون باذنه فيجزءه، او بغير اذنه فلا يجزءه. والصيام شهران متتابعان، فان افطر عامدا بطل التتابع، وان افطر خطا، او سهوا فثلاثة اقوال: الاجزاء ونفيه، والقول الثالث: انه ان فرق ناسيا اجزاه، وان فرق مخطءا لم يجزه.
 قوله: ((والاطعام ان يطعم ستين مسكينا مدا لكل مسكين)): بمد هشام بن اسماعيل المخزومي والي المدينة في خلافة (هشام بن   عبد الملك) روي عنه مالك بن انس في الموطا.
 واختلف اهل العلم في قدر مد هشام فقيل مدان بمد النبي عليه السلام وقيل مدان غير ثلث، وقيل مد ونصف، وقد ذكرنا الخلاف هل المعروف قوت المكفر، ام قوت اهل البلد، وهل يلزم الادام في الطعام، او يستحب، فيه قولان، ويستحقه الفقير المسلم الحر فان اعطاها غنيا او كافرا، او عبدا، او عالما بذلك لم تجزه، وان كان خطا فقولان مبنيان علي الاجتهاد هل يرفع الخطا ام لا؟
 قوله: ((ولا يجوز ان يطا قبل الكفارة)): وهذا كما ذكره لقوله تعالي: {من قبل ان يتماسا}.
 قوله: ((ويكفر العبد بما سوي الاعتاق)): وهذا كما ذكره، وانما لا يلزمه العتق لانه غير مالك حقيقة، والولاء لغيره. وكان الواجب ان لا يلزمه الاطعام، اذ المال لغيره، فان اذن له سيده في العتق والاطعام فهل يجزءه ام لا؟ فيه قولان. قال مالك اذا اذن له سيده في العتق والاطعام، فالصيام احب الي، قال ابن القاسم بل الصيام الذي اوجب الله عنه، وليس يطعم احد يستطيع الصيام.



  AUTO [اللعان]

 قوله: ((و

  AUTO اللعان

 بين كل زوجين)): الي قوله: ((وصفة

  AUTO اللعان)

 ).
 شرح: الاصل في

  AUTO اللعان

 الكتاب والسنة، اما الكتاب قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} الاية [النور: ]، واما السنة فقوله عليه السلام في حديث عويمر العجلاني حيث جاء الي عاصم بن عدي النصاري فقال له: يا عاصم ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فيقتلونه ام كيف يفعل؟ سل لي عن ذلك يا عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عاصم رسول الله عن ذلك فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رجع عاصم الي اهله جاء عويمر فقال يا عاصم ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال عاصم لعويمر ... تاتي بخير)). الحديث فتلاعنا، وانا مع الناس عند رسول الله (صلي الله عليه وسلم) خرجه الاءمة مالك وغيره. وقد انعقد الاجماع علي انه مشروع لضرورة دفع النسب، ونفي العقوبة المتوجهة عليه بالقذف.
 وحكي بعض علماءنا الخلاف فيه، هل هو شرح عقوبة، او خلاص من الزناة، وبالاول قال ابو حنيفة، وبالثاني قال مالك واصحابه، فكان الاصل ان   الزوج كالاجنبي في حق القذف ( ..... ) الي الوطء حرام في العمل والولد الا انه (اءتم) له اللعان لضرورة المناسبة، وقد تبين عليه اللعان اذا تحقق انتفاء النسب.
 قوله: ((وهو بين كل زوجين حرين، او عبدين، عدلين، او فاسقين، او احدهما)): لعموم الاية. ونبه القاضي رحمه الله علي مذهب ابي حنيفة وغيره من المخالفين حيث تمسكوا بلفظ الشهادة، فمنعوا منه من لا تجوز شهادته كالفاسق.
 والمقصود عندنا ان تكون فيه اهلية اليمين، ويتلاعن الكافران من اهل الذمة، وتلاعن الكتابية تحت المسلم لترفع اللعن عنها، وان لم تحد اذا زنت، وينفسخ النكاح بلعانها. فان نكلت فهما علي الزوجية، وترد الي اهل دينها للجناية علي زوجها فيعاقبها اساقفتهم لادخالها اللبس في فراش زوجها. ويقع اللعان في النكاح الصحيح والفاسد وان فسخ، اذا لحق الولد. ولو قذفها في حال الزوجية بزني قبل تزويجه اياها، فعليه الحد كالاجنبي، ولا مدخل للعان في قذف علي الزوجية، ولو طلقها طلاقا رجعيا ولم ترجع، ثم اراد اللعان فله ذلك اذ الطلاق رجعي لا يقطع العصمة، ولو قذفها، ثم ابانها فله اللعان لدفع النسب فان لم يكن له ولد (اخر) فليس له اللعان كالاجنبي، والاجنبي القاذف لا يلاعن.
 واختلف المذهب في فروع:
 الاول: اذا قذفها في عدتها من الطلاق الباءن، وادعي الرءية فان كان حملا لاعن (لنسبه)، فان لم يكن فهل له ان يلاعن ام لا؟ المشهور انه   يلاعن، وقال ابن المواز وسحنون يحد ويلاعن، لان البينونة قد بطلت حكم الزوجية.
 قوله: ((وهو موضوع لشيءين)): ذكر في هذا الكلام مضمون الكلام، ولا شك (ان له) اربعة اثار: سقوط الحد، وانتفاء النسب، وقطع النكاح، وتابيد التحريم.
 قوله: ((بثلاثة اوجه)): تضمن هذا الكلام موجبات اللعان. قال القاضي ابو الوليد ويجب اللعان بستة اوجه ثلاثة متفق عليها، وثلاثة مختلف فيها، فالثلاثة المتفق عليها ان ينفي حملا، ويدعي قبلة الاستبراء. والثاني: ان يدعي الرءية ولا يستبرء بعدها الثالث: ان ينكر الوطء جملة ففي هذه المواضع الثلاثة اللعان بلا خلاف.
 والمختلف فيه ان يقذف زوجته من غير دعوي الرءية. واختلف المذهب في هذه الصورة علي قولين، فاكثر الروايات علي انه يحد للقذف. ويلاعن اعتبارا بالاجنبي، والشهود اذا لم يصفوا وهذا هو المشهور، والشاذ انه يلاعن، وذلك لان الزوج يضار الي نفي نسب ليس له منه، فكان مخالفا للاجنبي.
 القسم الثاني: من المختلف فيه ان يدعي الرءية، ولا يصف وصف الشهود.
 القسم الثالث: ان ينفي الحمل، ولا يدعي قبلة الاستبراء، فاختلف في الاستبراء في هذا الباب، المشهور من المذهب انها حيضة لحصول المقصود بها، وقال عبد الملك ثلاث حيض اعتبارا بما عدا اللعان.
 فرع: اذا نسبها الي زني اكرهت عليه، فله اللعان لنفي الولد ولا حد عليها، ولا لعان اذا اثبت الغضب.
 قوله: {فاما سقوط الحد عن الزوج فمتعلق بالتعانه}: الي قوله: {وصفة اللعان}.



 شرح: سقوط الحد وانتفاء النسب متعلق بلعان الزوج وحده، لان ذلك هو مقتضي لعانه. وسقوط الحد عن المراة المتعلق بلعانها. واختلف المذهب في الفرقة وتابيد التحريم، والمشهور ان ذلك لا يقع الا (باتمامهما) والشاذ ان ذلك واقع (بالتعان) الزوج .
 واختلف الاشياخ اذا نكلت المراة عن اللعان، ثم ارادت اللعان فهل لها ذلك ام لا؟ واختار الشيخ ابو بكر بن عبد الرحمن وابن خلدون وغيرهما (ان الحد قد تعين عليها بنفس النكول، فليس لها رجوع، واختار الشيخان ابو عمران وابو القاسم بن الكاتب ان لها الرجوع الي اللعان، ولا يكون نكولها عن اللعان اشد من اقرارها بالزنا، ثم رجوعها عنه).
 وما ذكره القاضي من تابيد التحريم هو الصحيح في المذهب. وحكي   الشيخ ابو بكر الابهري من المذهب ان يقارن اللعان طلاق الثلاث وتحل بعد زوج. وقال بعض اهل العلم هي طلقة باءنة، وقيل رجعية.
 وقوله: ((من غير حاجة الي حكم حاكم)): تنبيه علي مذهب المخالف ابي حنيفة وغيره. وقد تقدم ان اللعان يقع في النكاح الفاسد الذي يلحق به الولد.
 وقوله: ((ولا يرتفع التحريم باكذابه نفسه)): وهذا كما ذكره، ويتعين عليه حد القذف، ويلحق به النسب ويثبت الميراث. ومن مات من المتلاعنين قبل لعانه ورثه الاخر، وقيل لا يتوارثان بعد تمام لعان الزوج، وروي مطرف، وابن حبيب ان ان مات بعد التعانه وقبل التعانها ورثته اذ لا تلتعن.
 قال القاضي: ((وصفة اللعان)): الي اخره.
 شرح: تبدءة الزوج باليمين هو نص الكتاب والسنة، لانه القاذف ويحلف ليرفع عن نفسه حكم القذف والنظر في لفظ اليمين وفي التغليظ (فيه) والتغليظ فيه يكون بالزمان والمكان وبهما. اما الزمان فيتلاعنا دبر الصلوات. قال (عبد الحق) لا يكون الا في معظم الحق باثر الصلاة. روي ابن وهب عن مالك قال: كان اللعان عندنا بعد العصر ولم يكن سنة واي ساعة شاء الامام لاعن، وبعد العصر احب الي قال: في كتاب محمد واي ساعة شاء الامام لاعن، وعلي اثر المكتوبة احب الي، قال الشيخ ابو محمد اما كونه بعد العصر فغير واجب، فظاهر قول عبد الملك بن الماجشون   الوجوب، واما التغليظ بالمكان ففي اشرف المواضع في البلد الجامع الاعظم. فان كان في احد الحرمين فهل يغلظ عليه اليمين عند المنبر ام لا؟ فيه اختلاف بين العلماء ، ويحلف اهل الذمة حيث يعظمون بحضور عدول من المسلمين لقوله تعالي: {وليشهد عذابهما طايفة} الاية [النور: ]. واقل ذلك من العدول.
 واما لفظ اليمين بحسب ما يصدر من القاذف، فان ادعي الرءية حلف علي ذلك فقال: اشهد بالله الذي لا اله الا هو لرايته، وان نفي الحمل فقال اشهد بالله الذي لا اله الا هو ما هذا الحمل مني، ويرجح الاستبراء بيمينه حيث يتوجه عليه. واختلف المذهب هل يكفيه الاقتصار علي ((بالله))، فالمشهور جواز الاقتصار وقال محمد: لابد ان يزيد الذي لا اله الا هو.
 واختلف المذهب في فروع:
 الاول: اذا لم يصف وصف الشهود، وقد تقدم الخلاف فيه.
 الثاني: اذا ابدل اللعنة بالغضب، او الغضب باللعنة فهل يجزءه او لابد من الاعادة، فيه قولان الاجتزاء لاتفاق المعني، والاعادة وقوفا علي المعني.
 الثالث: اذا ابتدات المراة باللعان قال ابن القاسم لا يعاد عليها اللعان، وقال اشهب يعاد، واختاره ابن الكاتب.
 الرابع: اذا حلفت المغتصبة تقول اشهد بالله الذي لا اله الا هو ما اطعت.
 الخامس: اذا ابدل لفظ الشهادة بالحلف فقال: احلف، او اقسم، فالمشهور الاجزاء لاتفاق المعني.
 قوله: ((فان استلحق النسب بعد الالتعان حد ولحق به الولد)): لانه اكذب نفسه في دعواه فتعين عليه حد القذف، وثبت النسب، فان نفاه فلما مات استلحاقه لم يثبت لانه متهم علي الميراث، فان كان للمستلحق ولد ثبت الاستلحاق لبعد التهمة.



 ولعان الاخرس بما يفهم عنه واقع طلاقه وغيره، وقال الشافعي: لا يلاعن الاخرس والصحيح ان اللعان معني ياتم باليقين، فاذا اكمل عليه قيل ( ..... ) سهما قصد بقلبه، ويلاعن الاعمي لنفي النسب، فان قذف بالزنا فهل يلاعن لنفي الحد لامكان عمله، بذلك بواسطة (عقله) او يحد اذ لا يتصور منه الرءية، فيه قولان في المذهب.
 قوله: (((وان) تصادقا علي نفي النسب، او الزنا ففي الاكتفاء بذلك من اللعان خلاف)): وهذا كما ذكره، وانما ذلك لحق الحمل فيمكن اتفاقهما علي نفيه، فلا ينتفي الا بلعان، اذ هي الصورة الشرعية في هذا الباب، وهذا هو المشهور، والقول الثاني: انه ينتفي بالتصادق، وفي هذا الباب فروع.
 الاول: ان يخوفهما الامام عقابهما قبل الالتعان رجاء ان يتوبا ويرجعا الي الحق، ويقال له عند الخامسة ان هذه هي الموجبة التي توجب عليك العذاب والفراق.
 الفرع: اذا نفي الحمل، ثم وطء بعد علمه به ونفيه بطل النفي، ولحق الولد، ولو علك بوضع الحمل ولم ينفه سقط قوله: ولم ينتف عنه.
 الفرع: اذا اتت بتوامين فنفاهما لاعن لعانا واحدا، وان نفي احدهما ثبتا، وان استلحق احدهما استلحقا معا حكما، لان التبعيض في ذلك لا يتصور العلم به البتة.
 الفرع: اللعان عن الحمل جاءز عندنا اعتمادا علي حديث عويمر العجلاني لانه لاعن زوجته وهي حامل، وقال ابو حنيفة وغيره لا يلاعن في الحمل الا بعد الوضع لاحتمال ان يكون ريحا (فينفش).



  AUTO باب في العدة والاستبراء وما يتعلق بذلك

 ((ويوجب العدة شيءان)): الي قوله: ((واما وضع الحمل)).
 شرح: العدة والاستبراء مشروعان فالاصل العلم ببراءة الارحام، وقد يكون حيث تحقق البراءة لمكان العبادة والمعني. والاستبراء كالعدة في كثير من الاحكام، وان خالفها في التحريم المتابد في العدة بخلاف الاستبراء علي احد القولين، وذكر ان موجبات العدة ثلاثة: طلاق، وفسخ، وموت وهو كذلك اذ لا موجب للعدة الا انفصال العصمة، ولا يتوجه الانفصال الا باحد هذه، والطلاق (الباءن والرجعي) وهما في وجوب العدة سواء.
 قوله: ((والعدة في غير الموت لا يكون الا في المدخول بها)): (لان المدخول بها) لا عدة طلاق عليها، واما عدة الوفاة عليها بعموم الاية وهي من حكم الشريعة حماية للميت ودبا عنه. وحصر انواع العدة في ثلاث: اقراء، ووضع حمل، وشهور.
 قوله: ((ثم هي علي ضربين: منها ما يشترك فيه الطلاق، والموت وهو وضع الحمل)): وهذا كما ذكره لقوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ] وهذا عموم في كل حامل، واما المطلقة فلا خلاف انها تحل بوضع الحمل، واما المتوفي عنها اذا كانت حاملا فالجمهور انها تحد بوضع الحمل اعتمادا علي قوله عليه السلام لسبيعة الاسلمية حين وضعت بعد وفاة   زوجها بليل، وفي رواية: (بعد اربعين ليلة، وقد حللت فانكحي من شءت) فتغاير الدليلان علي مقصود واحد، وذهب ابن عباس الي انها (تنتظر) اقصي الاجلين وهي رواية في المذهب.
 قوله: ((ومنها ما يشتركان في جنسه دون عينه)): وهو الاقراء والمشهور علي ما سنبين تفصيله وهذا كما ذكره، لان المطلقة تعتد بالاقراء ان كانت من ذوات الاقراء، او بالمشهور ان لم تكن من ذوات الاقراء، او كانت من اهل ذلك فعرض لها عارض من رضاع، او مرض، او استرابة، وكذلك المتوفي تعتد بالاشهر حرة كانت، او امة، وتدخل الحيضة في عدتها، فقد شاركت المطلقة في اعتبار.
 قوله: ((والاقراء ثلاثة: وهي الاطهار)): قلت: اختلف العلماء في الاقراء المعتدة به فمذهب مالك والشافعي ان الاقراء هي الاطهار وقال ابو حنيفة هي الحيض، واستقرء نحوه من المذهب. والحجة قول النبي صلي الله عليه وسلم لامراة سالت في الحيض فقال لها: دعي الصلاة ايام اقراءك. واحتج اصحابنا باثبات التاء في العدد وذلك دليل علي تذكير المعدود، فدل علي ان الاقراء هي الاطهار لا الحيض، وفيه نظر.



 قوله: (فاذا طلقت في اخر الطهر فحاضت عقب الطلاق بجزء من (الطهر) كان ذلك قرءا كاملا وتحل المطلقة بالدخول في دم الحيضة الثالثة)): وهذا هو المشهور كما ذكره ان المطلقة تحل بنفس دخولها عملا علي الاغلب وهو مذهب الكتاب، والقول الثاني: انها لا تحل حتي تستتم الحيضة الثالثة، واستحسنه اشهب طلبا لليقين.
 قوله: ((وعدة الامة قرءان)): يعني ذات الحيض، وذلك علي الشطر من عدة الحرة، اذ هو الممكن في الشطر، والخلاف قاءم هل تحل بنفس دخولها في الحيضة الثالثة، او حتي تستتم كما قدمناه في الاولي، فان عتقت قبل الطلاق فهي كالحرة، وان عتقت في اثناء العدة فهي علي حكم الامة.
 قال القاضي: ((واما وضع الحمل فيستوي فيه جميع المعتدات)): الي قوله: ((واما عدة الوفاة)).
 شرح: وهذا كما ذكره، والمعني ان كل حامل تحد بوضع حملها، وقد قدمنا الخلاف في المتوفي عنها. قوله: ((في الاسباب الموجبة له)) ففي هذا الضمير الاشكال، والصحيح انه يفسره المعني، لان قوله يستوي في الاعتدادية جميع المعتدات، فالضمير في ((له)) عاءد علي اعتدادية الذي يدل عليه الضمير الاول الذي فيه، والمعني ان الوضع يستوي في الاعتدادية، وفي الاسباب الموجبة للاعتدادية جميع المعتدات فهو ضمير (يفسره) سياق الكلام، وله في كلام العرب نظاءره. وقد كان الطلبة يساءلون عن هذا الموضع فكنت اقول لهم ما ذكرته ههنا والله اعلم بصحته.
 قوله: ((من الطلاق، والفسخ، والشبهة، والموت)): اما الطلاق والفسخ والموت فالامر فيها ظاهر، واما الشبهة فلعله اشارة الي مسالة الكتاب فيما   اذا تزوج اخوان اختين فادخلت علي كل واحد منهما غير امراته، فهذا قسم زاءد علي الطلاق والفسخ والموت.
 قوله: ((ولا تنقضي العدة الا بوضع جميعه)): وهذا اشارة الا انفصال بعض الولد، او الي ما اذا كان في البطن توامان فاكثر، فوضعت احداهما، فلا تحل حتي تضع الجميع اتفاقا فلا يبرا الرحم بعد وضع الاول.
 قوله: ((من غير مراعاة لتمام الخلق)): وهذا كما ذكره ان العدة تنقضي باسقاط العلقة والمضغة، وكل ما يقول النساء انه ولد، قولهن في ذلك مرجوع اليه معول عليه.
 قوله: ((واما العدة بالشهور ففي الطلاق والفسخ ثلاثة اشهر)): وهذا حكم الياءسة والصغيرة لقوله تعالي: {واللاءي يءسن} الاية فقوله: {ان ارتبتم} [الطلاق: ] معناه ان ارتبتم في حكمهن، فقد تضمنت هذه الاية بيان عدة من لا تحيض لصغر، او كبر وحذف من الطلاق لدلالة الاولي عليه، والمعني: واللاءي لم يحضن فعدتهن ثلاثة اشهر ايضا، فحذفت الجملة باسرها، وفي ذلك ما يبين بحذف احدهما وهذه معتبرة بالاهلة، فان ابتدات عددا كمل شهر العدد عددا والباقي بالاهلة كما بينه القاضي. واذا طلقت في بعض يوم هل تحسبه او تلغيه فيه قولان حكاهما القاضي وغيره.
 قوله: ((وهذا النوع من الاعتداد في المدخول بها المطيقة للوطء)): وهذا كما ذكره، لانها ان كانت في سن من لا تطيق الوطء لصغر فلا عدة عليها، وان وقع الدخول بها قال لانه جرح وفساد وهذه الثلاثة اقل ما يتحرك فيه الحمل غالبا ، وذلك سواء في حق الحرة والامة، والثاني ان عدتها شهر ونصف نظرا الي ان الاصل التشطير، وقيل عدتها شهران جعل لكل شهر بدلا من قرء.



 قوله: ((ويستوي فيها)): هذا الضمير عاءد علي الثلاثة اشهر، ويحتمل ان يعود علي العدة وهذا الذي ذكر القاضي من التسوية هو المشهور وقد ذكرنا الخلاف فيه.
 قال القاضي: ((واما عدة الوفاة)): الي قوله: ((واذا مات)).
 شرح: الاصل في عدة الوفاة: {والذين يتوفون منكم} الاية [البقرة: ] وهذه الاية ناسخة للاية المتضمنة لتربص الحول، ومبطلة للاحكام الجاهلية في ذلك، وهذا ما لم تكن حاملا وهو معني قول القاضي: لغير الحامل فان كانت حاملا حلت بوضع الحمل علي المشهور كما قدمناه اعتمادا علي حديث سبيعة الاسلمية القصر لعموم الاية المجمل وهل يشترط ان تحيض في هذه الاربعة الاشهر ام لا؟، فيه قولان، المشهور اشتراط الحيض نظرا الي [ان] الغالب في هذه المدة ظهور الحمل ان لو كان، فهي براءة في المعني، وهذا في المدخول بها. وغير المدخول بها لا تحتاج الي حيضة كما ذكر، فان كانت هذه المتوفاة عنها مستحاضة، او مرتابة بتاخير الحيض فهل يكفي بالاربعة الاشهر والعشرة الايام او تنتظر تسعة اشهر، اذ هي امد الوضع، فيه قولان مبنيان علي ما قدمناه. وان كانت مريضة او مرضعة فسياتي حكمها ان شاء الله.
 قوله: ((وعدة الامة شهران وخمس ليال)): وهذا هو المشهور انها في هذه العدة علي الشطر من عدة الحرة. والقول الثاني ان عدة الامة ثلاثة اشهر لانه اقل (في) الحمل، والقول الثالث انها ان كانت ممن يخشي الحل فعدتها ثلاثة اشهر، وان كانت ممن لا يخشي الحمل فشهران وخمس ليال علي النصف من عدة الحرة، وهل تطلب الحيضة في عدة الامة ايضا فيه الخلاف المتقدم في الحرة.



 واختلف المذهب في عدة الكتابية فقيل انها كالمسلمة، وقيل استبراء رحمها بثلاث حيض، وقيل حيضة واحدة، فمن تمسك بعموم اللفظ جعلها كالمسلمة، ومن راي الخطاب خاص بالمسلمين اوجب عليها ما يحصل عليها براءة الرحم.
 قوله: ((والمرتابة هي التي ترتفع حيضتها لعارض، او لغير عارض)): فان ارتفع لغير عارض فعدتها سنة كاملة لا حيضة فيها البتة، والاقراء ان راتها، فان حاضت في اثناء السنة عملت علي الحيض وكذلك ان حاضت قبل انقضاء السنة سباعة واحدة فانها تعمل علي الحيض، وان مرت سنة كاملة ولم تحض فيها البتة برءت، (وبذلك) قضي عمر بن الخطاب فجعل لها تسعة اشهر استبراء، لانه امد الحمل المحتمل، وثلاثة اشهر عدة، لانها بعد التسعة الاشهر سنة، فاعتدت بثلاثة لدخولها تحت قوله سبحانه: {واللاءي يءسن} الاية. وان ارتفع لعارض فهو كما ذكره القاضي ثلاثة اسباب: رضاع، او مرض، او استحاضة فكل واحد منها سبب يوقف الدم، وقد علم ان كل واحد منها جار علي حكمه اذا استمرت العادة، اما المرضع فحكمها انتظار الاقراء اذا علم ان (الرضاع) هو الذي رفع حيضها فهي عي حكم ذوات الاقراء في (طلب) ذلك، فان انقضي امد الرضاع انتظرت بعد السنتين بثلاث حيض فلا يبرءها الا الحيض فاما ان تحيض في اثناء مدة الرضاع ثلاث حيض فهي علي كل حال من ذوات الاقراء لا يبرءها غير ذلك، فان قضي امد الرضاع ولم تحض وهي مرتابة تنتظر سنة من يوم انقطاع الرضاع، وهذا لا اعلم فيه خلافا قال محمد بن المواز لم يختلف قول مالك واصحابه ان المرضع تنتظر الحيض ابدا حتي ينقطع الرضاع.
 وههنا فرع حكاه اشياخنا وهو ان اراد الزوج انتزاع ولده الرضيع الا ان   يكون فيه اضرار بالولد اذا لم يقبل غيرها. واما المرضعة ففيها قولان: احدهما: انها كالمرضع عدتها الاقراء، وهي رواية اشهب عن مالك، فروي ابن القاسم تعتد سنة كاملة تسعة اشهر استبراء، وثلاثة عدة الياءسة، وهي رواية ابن عبد الحكم، واصبغ، واما المستحاضة فقسمان: مميزة، وغير مميزة، فاما غير المميزة فعدتها سنة، وبذلك قضي الصحابة، وعليه الاعتماد، واما المميزة، ففيها قولان: احدهما: انها كغير المميزة فتعتد بالسنة. والثاني: انها تعمل بالتمييز، والمرتابة بحبس البطن، فحكمها ان تصبر الي اقصي امد الحمل.
 واختلف المذهب في اقصاه فقيل اربعة اعوام، وقيل خمسة اعوام، وقيل سبعة اعوام، واستقرء من المدونة، وقال اشهب: لا تحل ابدا حتي تياس.
 قوله: ((وفي الوفاة روايتان)): يعني في عدة المستحاضة من وفاة زوجها. وجه القول بانها كمغير المستحاضة عموم الاية، ووجه القول بانها تنتظر تسعة اشهر لاحتمال ان تكون استحاضة مع اشتغال الرحم فتنتظر امد الحمل غالبا.
 قوله: ((وعدة ام الولد من وفاة سيدها)): يعني ان كانت من ذوات الحيض، والا فثلاثة اشهر ان كانت ممن لا تحيض سميت الحيضة عدة مجازا، وانما هي استبراء.



 قال القاضي ابو الوليد للعدة اربعة عشر: حيضة للامة في الملك، وحيضتان للامة في النكاح، اذ لا يمكن التشطير باقل من ذلك.
 القسم الثالث: ثلاث حيض للحرة. للرابع: شهران وخمس ليال للامة في الوفاة. الخامس: ثلاثة اشهر للياءسة والصغيرة. السادس: اربعة اشهر وعشرة للحرة من الوفاة. السابع: اربعة اشهر وعشر مع حيضة لام ولد سافر زوجها وسيدها وماتا ولم يعلم اولهما موتا. الثامن: وضع الحمل للحامل، التاسع: المستحاضة وعدتها سنة. العاشر: المسترابة وعدتها سنة. الحادي عشر: المرضع. الثاني عشر: ذات حس البطن اقصي امد الحمل علي ما فيه من الخلاف. الثالث عشر: المريض. وقعت في الكتاب مسالة ام الولد اذا سافر زوجها وسيدها فماتا ولم يعلم اولهما موتا، اضطرب المتاخرون فيها.
 وتحصيل القول في ذلك علي مذهب ابن القاسم انه يحتمل ان يكون مات الزوج او لا فيجب عليها لوفاته شهران، وخمس ليال، واذا كان بين الموتين اكثر من شهرين وخمس ليال، قد حلت للسيد بمضي عدتها من زوجها بناء علي ان الاباحة تقوم مقام الفعل ثم يموت السيد عنها وجبت عليها حيضة. ويحتمل ان يكون السيد مات او لا فتكون حرة، ثم مات زوجها فوجب عليها اربعة اشهر وعشرا عدة الحراءر، فلما اشكل الامر وجب عليه العدتان، فان كان بين الموتين اقل من شهرين وخمس ليال (او شهران وخمس ليال) فالزوج ان كان هو الميت اولا فهي لم تحل للسيد، لانها لم تخرج بعد من العدة فلم يجب عليها حيضة فيجب عليها اربعة اشهر وعشرا، لاحتمال ان يكون السيد اولهما موتا فيجب عليها عدة الحراءر، ومبني هذه المسالة علي الاباحة هل تقوم مقام الفعل ام لا فمن راي انها لا تقوم مقام الفعل فلا حيضة عليها بوجه، ومن راي الاباحة تقوم مقام الفعل اوجب والله اعلم.
 قال القاضي: ((واذا مات علي الرجعية انتقلت)): الي اخر الفصل.
 شرح: يتعلق بهذا الفصل انتقال العدد وتداخلها، وقد ثبت ان الطلاق   الرجعي لا يقطع بدليل التوارث وغيره من احكام الزوجية فلذلك تنتقل الرجعة وتمضي الباءن علي عدتها، واما المعتقة في العدة فتمضي علي عدة الامة عند مالك، ولا تنتقل الي عدة الحرة الا ان يموت عنها بعد ان تعتد من طلاق رجعي، فتنتقل علي ما ذكرناه. وقال الشافعي تنتقل الي عدة الحرة في الباءن والرجعي. ومنشا الخلاف في ذلك هل العدة من احكام الزوجية او من احكام انفصالها، فمن قال من احكام الزوجية، قال تنتقل ومن قال هي من احكام انفصالها قال: لا تنتقل.
 قوله: ((وكل رجعة تهدم العدة الا رجعة المولي والمعسر بالنفقة)): وهذ مذهب مالك انه راجع امراته في العدة من الطلاق الرجعي، ثم فارقها قبل ان يلمسها، فانها تستانف العدة، وهو قول جمهور الفقهاء الامصار، وقالت فرقة من العلماء تبني علي عدتها الاولي بناء علي ان الرجعة لا تهدم العدة وانما استثني مالك رحمه الله المولي، والمعسر بالنفقة، لان صحة الرجعة في المحلين موقوف علي الوطء والانفاق، فاذا لم يحصلا لم تحصل الرجعة، فان لم ينفق المعسر ولم يطا المولي بقيت علي عدتها الاولي، اذ الرجعة باطلة، وفي كتاب محمد فيمن خالع زوجته، ثم نكحها في العدة، ثم طلقها قبل ان يمسها انها تبني علي عدتها الاولي، ولو كان الطلاق رجعيا فانها تستانف العدة كما ذكرناه قال ابن القصار الا ان يريد برجعته التطويل عليها فانها تبني علي عدتها الاولي. ثم ذكر القاضي في تداخل العدد روايتين ويتصور تداخل العدد من شخص واحد، ومن شخصين فالتداخل من   شخص واحد اذا وطءها في العدة فتكفيها ثلاثة قروء، وكذلك حكم الاشهر ويتداخل من شخصين اذا تزوج المراة في عدتها من غيره وفرقنا بينهما فيكفيها عنها عدة واحدة بالاشهر، او بالاقراء علي احد القولين، والقول الثاني: انها تتم عدتها من الاول، ثم تستانف العدة من الاخر، وهو اختيار الشيخ ابي القاسم. ووجه القول بالتداخل هو ان الغرض المقصود من براءة الرحم حاصل بالاولي. ووجه قول ابي القاسم ان وطء الثاني له حرمة فوجب استيفاء عدته كالاولي، وهذا مع اتفاق العدد اما بالاقراء واما بالشهور. فان اختلفت العدد مثل ان يكون عدة احدهما الحمل فيندرج فيها الاخر وتنقضي العدتان.
 قوله: ((والاحداد)): يتعلق به حكم الاحداد وهو في الاصل من الحد، وهو المنع، لانها تمنع من الزينة والطيب وهو واجب في عدة الوفاة علي الزوجات الحراءر المسلمات بالاجماع، والدليل علي ذلك ما اخرجه اهل الصحيح من حديث ام حبيبة ((حيث) دعت بالطيب فمست به عارضيها ثم قالت: ما لي به من حاجة غير ان سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يحل لامراة مءمنة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوجها اربعة اشهر وعشرا).
 واجمع جمهور المسلمين علي وجوبه، واختلفوا هل هو عبادة، او معقول المعني. فقال مالك هو واجب علي كل زوجة حرة، كانت او امة، صغيرة، او كبيرة مسلمة، او كتابية، وهذا يقتضي انه مشروع لقطع تشويف   الرجال عن النساء عن ارادة التزويج، وقال ابو حنيفة لا احداد علي الصغيرة الا من العلة فيها ولا الكتابية بناء علي انها عبادة، ولا تصح العبادة من الكافر لقوله عليه السلام في حديث ام حبيبة: (لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر) فقيد الايمان، وذلك يقتضي ان لا احداد علي الكتابية، وهي رواية ابن نافع، واشهب عن مالك، ونبه القاضي بقوله: ولا احداد علي مطلقة علي مذهب ابي حنيفة ومن تابعه.
 وقد اختلف العلماء في ذلك علي ثلاثة مذاهب فقال مالك: لا احداد الا في عدة الوفاة ، وقال ابو حنيفة هو واجب في الوفاة والطلاق الباءن، واستحسنه الشافعي للمطلقة ولم يوجبه عليها، (والمعتمد) لمالك دليل الخطاب من قوله: ((ان تحد علي ميت الا علي زوج)) ولاحظ ايضا المعني ان الميت لا يدب عن نفسه، ولا يدفع عن نسبه بخلاف الحي، وراي ابو حنيفة ان المقصود منه قطع التشويف في العدة، وذلك مطلوب في حق الحي والميت حفظا للانساب.



 قوله: ((والاحداد علي كل زوجة مات زوجها عنها)): عموم دخلت الامة بالتزويج، والكتابية وقد ذكرنا الخلاف في الكتابية، وخالف قوم في الزوجة اذا كانت امة. واسقطوا الاحداد عنها، والجمهور علي خلافه لعموم اللفظ، وقد تقدم الخلاف في امراة المفقود اذا طلق عليه هل تحد ام لا؟ فيه قولان ذكرهما فيما تقدم.
 قوله: ((والاحداد هو الامتناع من الزينة)): هو كما ذكره قال (ابو القاسم) بن محرز: الاحداد هو ترك الزينة المعتادة في الخلوات للازواج وهذا ضابط كلي.
 واختلف المذهب هل تدخل الحمام من ضرورة ام لا؟، والمنصوص الامتناع من ذلك (وقد نهي عليه السلام المراة التي اشتكت اليه ان ابنتها توفي زوجها وقد اشتكت عينها افتكحلها. قال: لا مرتين او ثلاثا) الحديث وهذا نص في الباب.
 قوله: ((ولا احداد علي ملك اليمين)): هذا مذهب الجمهور لقوله عليه السلام: (الا علة زوج).
 قوله: ((ولا يجوز للمعتدة من وفاة، او طلاق ان تنقل عن بيتها التي كانت فيه)): الاصل في منع المعتدة من الانتقال حديث العوفية بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري لما سالت عليه السلام فقالت ان زوجي خرج في طلب اعبد له فلما ادركهم قتلوه ولا منزل له يملكه ولا نفقة ينفق علي وانا امراة شاسعة الدار فان رايت اتحول الي اهلي وجيراني فعلت قالت: فاذن لي فلما كنت في   الحجرة دعاني فقال لي اسكني حتي يبلغ الكتاب اجله) الحديث وهو مقتضي قوله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين} الاية [الطلاق: ] علي حسب اختلاف العلماء في تفسير الفاحشة المذكورة في الاية، فقيل الزنا (وتحرم حينءذ) الاقامة عليها، وقيل اذاء الجيران ولو انتقلت من مسكن النكاح، ثم طلقت بعد الانتقال اعتدت في المسكن المنتقل اليه الا ان يقصد بالانتقال اخراجها من مسكنها حتي لا تعتد فيه، فانها ترجع الي المسكن الذي كانت فيه هذه نصوص الروايات، وتخرج المعتدة في حواءجها نهارا، وفي طرف الليل اذا كان مثلها تقضي حواءجها، وتخرج من مسكنها لخوف سقوطها، او عورة يخاف منه (لا) يتاتي المقدم (مع) وجوده. وحكم البدوية والقروية في ذلك سواء الا ان يرحل اهلها ويلحقها الضرر بالمقام معه فترحل معهم وتنثوي حيث انثوي (اهلها) لا حيث اهل الزوج.
 وههنا فروع:
 الاول: اذا كان اذن لها في السفر وطلق قبل مفارقة عمران البلد رجعت الي البلد وهذا نص الروايات. ولو خرج بها الي الحج فمات رجعت الي   منزلها من مثل اليومين، او الثلاثة فان بعدت وحرمت (بعدت لوجتها)، وترجع في غير سفر الحج بعدت او قربت ان استطاعت ذلك الا ان يتبين عرجها، وهذا في سفر الاوبة، واما سفر الانتقال فحكمها اذا مات عنها، او طلقها في اثناء سفر الانتقال، ان تعتد في اقرب الموضعين اليها اما المءذي مع المنتقل اليه واما المنتقل منه، وسياتي حكم المتوفي عنها.
 قال القاضي: ((وللرجعة السكني حاملا)): وسياتي الي اخر الفصل.
 شرح: قد قدمنا ان احكام الزوجية باقية مع الطلاق الرجعي فللمطلقة الرجعية السكني، والنفقة حاءلا كانت او حاملا، والدليل علي ذلك قوله سبحانه في الرجعية: {اسكنوهن} الاية [الطلاق: ].
 واجمعوا علي وجوب النفقة للمبتوتة ان كانت حاملا لاجل الحمل، واختلفوا في المبتوتة غير الحامل علي ثلاثة مذاهب، قال الكوفيون لها السكني والنفقة، وقال احمد، وداود، واسحاق، وابو ثور لا نفقة لها ولا سكني فقال مالك والشافعي لها السكني دون النفقة احتج الكوفيون بقوله تعالي: {اسكنوهن من حيث} الاية. وظاهر العموم. ومحظوره يوجب حفظ النسب، وتحقيق حرمة، ولا يزول ذلك بزوال الزوجية، واتبعوا النفقة السكني لملازمتها في الوجوب بعد عقد الزوجية؟ وقد روي ذلك عن عمر بن الخطاب انه قال في حديث فاطمة بنت قيس المذكور ونصه: ((قالت طلقني ثلاثا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته صلي الله عليه وسلم فلم يجعل لي سكني ولا نفقة) خرجه   مسلم، في بعض طرقه: (انما السكني والنفقة لمن تزوجها علي الرجعة) وبهذا القول قال علي بن ابي طالب وابن عباس وجابر بن عبد الله، واحتج مالك والشافعي بان النفقة عوض عن الاستمتاع بدليل سقوطها للناشزة، فتسقط حيث تعذر الاستمتاع وتعذر ذلك في المبتوتة ظاهر.
 واما السكني فوجب لها لحرمة النسب، ووجوب حفظه؟، ولا يزول ذلك بزوال الزوجية، واسند من طريق النقل ما رواه في موطءه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة بنت قيس ليس عليه نفقة وامرها ان تعتد في بيت ام (كلثوم) وهذا لا يقتضي اسقاطه السكني، وانما امرها بالاعتداد في بيت ام كلثوم، لانه كان في امانتها براء.
 قال القاضي: ((الا ان تكون حاءلا من الحر دون العبد)): لان ولد العبد ان كان رقيقا فنفقته علي مالكه، وان كان حرا فهو فقير.
 قوله: ((ولا نفقة للملاعنة حاملا كانت او حاءلا)): قلت لان فراق الملاعنة باءن فلا نفقة لها، وولدها منتف باللعان فلا نفقة له.
 قوله: ((ولا لمعتدة من وفاة)): هو كما ذكره، لان المال بالموت منتقل الي الورثة.
 وقوله: ((ولها السكني)): يريد المتوفي عنها زوجها، وهذه المسالة مختلف فيها بين اهل العلم. وصريح مذهب مالك انها اولي من الورثة   والغرماء بمنافع مسكنها اذا كان السكني له، او بكراء نقده، فان لم يكن المتوفي ادي كراء المسكن فالمشهور الا سكني لها في مال الميت وان كان موسرا، وفي كتاب محمد الكراء لازم للميت فخرج من ماله. واذا بنينا علي المشهور فللورثة اخراجها الا ان تسكن في حصتها، فان نقد بعض الكراء وبقي بعضه سكنت فيما نقد.
 واختلف المذهب فيما لم ينقد هل يلزم في ماله او لا؟ ونص في الكتاب علي انها اذا كانت في دار بكراء، ولم يكن نقد الكراء، او رضي اهل الدار بالكراء منها فليس لها ان تخرج من الدار الا ان يغلو من الكراء ويخرجه من كراء المثل، فلها ان تنتقل واختار القرويون والصقليون التسوية بين ما نقد كراءه، وما لم ينقد اذا كان الكراء (لمدة معينة)، وروي انها احق بالسكني، وان لم ينقد وهو اختيار ابي محمد عبد الحق، ونصوص الروايات التفريق بين ان ينقد الكراء ام لا؟
 وههنا فروع:
 الاول: اذا اراد الزوج، او الورثة بيعها، واشترط سكني زوجته فالمشهور الجواز، لان عقدتها بالاشهر، او وضع الحمل، والشاذ ان البيع فاسد، وهو قول محمد بن المواز وابن عبد الحكم قال لانها قد ترتاب فتطول العدة.
 واما الزوج فلا يجوز بيع ذلك، واشترط سكني مطلقته الا ان تكون عدتها بالاشهر، لان القرء والحمل مجهولان (فان كانت) ذات الاشهر ممن (يترقب)   الحيض، فهل يجوز بيع الدار واشتراط قبضها عند البراءة فيه خلاف والظاهر المنع لانه غرر.
 الفرع: اذا وقع البيع في المسكن علي اشتراط القبض عند اشتراط الريبة فالمشهور فساد البيع، وقال سحنون ولا حجة للمشتري ان تمادت الريبة، لانه دخل علي ذلك وفي كتاب محمد هي احق بالمقام حتي تنقضي الريبة، وقيل ان للمشتري الخيار في فسخ البيع وامضاءه.
 الفرع: نص شيوخنا علي ان امراة الامير (لا يخرجها الامير) القادم حتي تنقضي عدتها، وكذلك من حبست عليه ذلك، ثم علي اخر (بعده) كامام المسجد. ولو حبس المنزل علي رجل حياته فلزوجته السكن في عدتها، وان تاخرت الي اقصي الحمل، لان العدة من اسباب الميت لحرمة نسبه، ولو كان الحبس سنين معلومة فانقضت قبل انقضاء العدة فان رجع اليه الحبس اخراج زوجته بخلاف التحبيس عليه حياته.
 قوله: ((وعلي المراة رضاع ولدها ما دامت زوجة ابيه)): وهذا كما ذكره لان حقوق الزوجة كوجوب الخدمة للعبادة عليها اذا كان ممن يليق بها ذلك، فان لم يقبل غيرها تعين عليها الرضاع لانه من باب اجبار النفوس، فان طلبت العوض علي ذلك في هذه الصورة فهل يقضي لها بذلك ام لا؟ فيه قولان، وسواء في ذلك الزوجة والمطلقة، وقد قال سبحانه: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق: ] وذلك في المطلقات فان كان الاب عديما تعين عليها ارضاع بغير عوض، فان لم يكن لها لبن، والاب عديم فهل يلزمها ان تستاجر من يرضعها ام لا؟ فيه قولان فالمشهور ان لا يلزمها ذلك لانه من فقراء المسلمين واختار معه انه فرض كفاية لا فرض عين، واختار محمد بن المواز (ان عليها) ان تستاجر له.



 والمعتمد عليه في ايجاب الرضاع عليها قوله تعالي: {والولدات يرضعن اولادهن} [البقرة: ] فهو خبر بمعني الامر، وما جري به العرف في الشريعة كالمشترط، ولو طلبت الام ارضاعه باجرة، والاب عديم فوجد من يرضعه بغير اجر، او بدون اجرة الام. قال الشيخ ابو القاسم بن الكاتب الا ان يجد من يرضعه غير امه باطلا او بدون ما طلبته الام فكذلك له. وان كان الاب عديما، والولد موسرا فللام اخذ الاجرة علي الرضاع من مال الولد لانه غني لا يتعين عليها اخدامه.
 قال القاضي: ((وعلي الرجل نفقة ولده الصغير الي الحضانة)).
 شرح: الاصل في وجوب النفقة للولد علي الوالد الكتاب والسنة والاجماع، اما الكتاب فقوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} [الاسراء: ] واما السنة قوله عليه السلام: (تقول لك زوجتك انفق علي او طلقني، ويقول عبدك انفق علي او بعني، ويقول لك ولدك الي من تكلني) فبين عليه السلام ان كل واحد من الثلاثة الاصناف يحتج بما ذكره علي وجوب النفقة له، وقرن النظير بالنظير، فدل علي وجوب الجميع، وهو مقتضي الاجماع. وقال عليه السلام (اكبر الكباءر ان تجعل لله ندا وهو خلقك، ثم ان تزني بحليلة جارك، ثم ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك).
 ويتعلق بهذا الفصل ذكر النفقة المستحقة بالقرابة وهي عندنا واجبة (لاول) طبقة من الاصول والفصول فقط دون اولاد الاولاد والجدات   والاجداد. واوجب ابو حنيفة النفقة لكل ذي رحم، وشذ فاوجب نفقة ابن اخت الفقير علي خاله الغني دون ابن عمه المستحق بميراثه حكاه عنه القاضي اسماعيل في احكام القران وذلك كله مع كبير المستحق عليه النفقة وغير مستحقها من الاباء والابناء، واشترط في الابناء صغرهم وعجزهم عن التكسب، ولا يشترط وجوب نفقة الولد الكافر علي والده المسلم وبالعكس فلا يشترط في وجوب النفقة التساوي في الدين، واطلق القاضي بقوله: ((وعلي الرجل نفقة ولده الموسر ولا يلزمه التكسب)): لاجل نفقة القريب بخلاف نفقة الزوجات، ولذلك كانت نفقة الزوجات اوجب، ولا يباع علي الولد في نفقة والده وعلي الوالد نفقة ولده عبد ولا عقار اذا لم يكن في ذلك فضل عن حاجته، وانما يقضي علي الموسر بما يزيد علي مقدار حاجته.
 قوله: ((الا ان يكون مجنونا، او زمنا لا مال له فان وجوب النفقة مستدام علي الاب)): وهذا هو المشهور كما ذكره، والقول الشاذ عندنا ان النفقة تسقط عنهم ببلوغهم علي اي حالة بلغوا.
 واختلف المذهب ايضا اذا بلغوا اصحاء، وسقطت النفقة ثم عجزوا فالمشهور ان النفقة لا تعود لان الحكم (اسقطها)، وقال عبد الملك تعود مراعاة (العلة) الوجوب رعيا للقرابة، وتسقط نفقة الثيب بدخولها عند زوجها، فان طلقها بعد الدخول وعادت اليه لم تعد النفقة الا ان تعود غير بالغة فتعود النفقة.
 قوله: ((ولا نفقة علي الام)): هو مذهب مالك خلافا للشافعي   قوله: ((وعلي الولد الموسر ان ينفق علي ابويه المعسرين)): وهو كما ذكره لانه من البر الواجب وهل يقضي علي الولد الموسر ان يزوج اباه، فيه قولان مبنيان علي النكاح هل هو من باب الضرورات، فيلحق بالنفقة، او من باب المكرمات، والمشهور انه يقضي عليه لابيه، وينفق علي زوجته، فاما اذا كانت امه فلا خلاف في وجوب النفقة عليه، وان كانت غير امه فالمشهور وجوب النفقة لها عليه، وذلك كله من باب الارفاق، ولذلك وجبت عليه خدمته، فان (اجتمع) اولاد، وجبت النفقة علي الموسر منهم، فان كانوا كلهم موسرين وجبت النفقة علي جميعهم.
 واختلف المذهب في كيفية التوزيع فقيل علي حسب المواريث علي الذكر مثلا ما علي الانثي وهو رواية مطرف وغيره عن مالك وقال اصبغ بالتسوية، وقال محمد: علي اليسار والجدة.
 قوله: ((ولا نفقة للجد ولا للجدة)): خلافا للشافعي ايضا وقد تقدم الكسوة والسكني وجميع المءن لازما جريا علي العواءد، والواجب من ذلك مقدار الحاجة.
 قال القاضي: ((واذا طلق امراته فالحضانة للام)).
 شرح: الحضانة هي الكفالة للولد ما دام محتاجا للكفالة وهي لكل من كانت له الشفقة منها اقرب، وعلي الولد اغلب، ولا يتقدم الام في ذلك احد، فلذلك قدمها الشرع في قوله عليه السلام: (انت احق به ما لم تنكحي) واختلف قول مالك هل الحضانة حق للام، او حق للولد علي   الام حكي ابو الفضل بن عمرو البغدادي في تعليقه عن مالك روايتين، وحكي الامام المازري وابو الطاهر وغيرهما في ذلك رواية ثالثة انها حق لهما فالام احق الناس بالحضانة علي ولدها اذا كانت عاقلة امينة في حرز ومنعة حرة كانت او امة، فان كانت ذمية فهل لها (من) الحضانة ما للمسلمة ام لا؟. فيه قولان: المشهور انها كالمسلمة، وتمنع ان تغذيهم بالخمر والخنزير وتنشءتهم علي المحارم، فان خيف ضمت الي الناس من المسلمين.
 ويشترط كون (الحاضنة) فارغة من الشواغل، فان كانت متزوجة فلا حق لها في الحضانة، وهذا يدل علي ان الحضانة حق للولد فان كان الزوج ممن له نسب للطفل فهل يسقط حقها منها ام لا؟ فيه قولان: فالمشهور نظرا سقوطها وهو اختيار ابن وهب وقيل لا (يسقط) وهو نص القاضي وهو المشهور نقلا لا نظرا فاذا بطلت حضانة الام بالتزويج ثم طلقت فهل تعود الحضانة ام لا؟ المشهور انها لا ترجع، والشاذ انها ترجع، وكذلك يسقط حق الحاضن اذا خيف علي الولد في دينه، او بدنه، او اخلاقه.
 وام الام تلي الام في استحقاق الحضانة، ويتعلق بذلك (حكم) اجتماع الحواضن فاول الاناث الام، ثم الجدة؟ ثم الخالة، ثم الجدة للاب، ثم جدة الاب، ثم الاخت ثم العمة، ثم بنت الاخ.



 واختلف في خالة الخالة هل هي كالخالة ام لا؟ علي قولين.
 واول الذكور الاب، ثم الاخ، ثم الجد، ثم ابن الاخ، ثم العم، ثم ابن العم. واختلف في المولي الاعلي للاسفل هل لهما حق في الحضانة ام لا؟ والصحيح الاستحقاق رعيا للقرابة، فان اجتمع الوصي والعصبة الذكور، فالمنصوص ان الوصي اولي وهو مقدم علي جميع العصبة كالنكاح. اجري فيه بعض الشيوخ الخلاف علي الخلاف في الولاية في النكاح، فان اجتمع الذكور والاناث فالام مع امها متقدمتان علي جميع الرجال، فاختلف الرواية فيمن بعد الجدة والام من يقوم مهما، فقيل جميع النساء مقدمات عليه، وقيل الثلاث وحدها مقدمات عليه، وقيل هو مقدم علي الخالة. وهذه الروايات الاربع واقعة في المذهب، ومبناها علي النظر في تحقيق المناط.
 قوله: ((وحضانة الغلام)): يتعلق به ذكر منتهي الحضانة. اما الانثي فالي دخول زوجها بها. واما الذكر، فيه روايتان: الاولي: ان منتهاها الي البلوغ، وقيل الاثغار. وقال ابن الماجشون اذا قارب الاحتلام او نبت واسودت عانته سقطت الحضانة.
 قوله: ((وليس للاب ان بسافر بولده الصغير الا ان يكون خروج انتقال)): وهذا كما ذكره، لان سلطانه قاءم علي ولده وولايته بيده، فاذا اراد سفر الانتقال فله انتزاعه منها، ويسقط حقها من الحضانة الا ان توافقه علي السفر معه، وليس له (ذلك) في سفر الترجعة او التجارة وهل يسافر بهم في البحر ام لا؟ فيه قولان في المذهب الصحيح الجواز مع علة الامن اعتمادا علي قوله تعالي: {هو الذي يسيركم في البر والبحر} [يونس: ] للاب ان (يشسع) بولده وليس ذلك للام.



 قال القاضي: ((ومن ملك امة حاملا)) الي اخر الفصل.
 شرح: الاصل في الاستبراء قوله عليه السلام: ((لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تحيض) ولقوله عليه السلام: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسقين ماءه زرع غيره) وهذا واجب في كل امة غلب علي الظن حملها او شك في وجوده، وساقط في كل من امن منها الحمل لصغر، او كبر، وقدر الاستبراء قرء واحد ان كانت من ذوات الاقراء، فان كانت من ذوات الاشهر فثلاثة اشهر، فان كانت حاملا فوضع حملها، وان كانت مسترابة فزوال الريبة فيمن استرابت بجس البطن بانتظار امد الوضع، الا ان تذهب لريبة قبل ذلك وقد تقع الريبة بالمرض، والرضاع، والاستحاضة، وقد قدمنا ذلك.
 وههنا فروع:
 الاول: اذا بيعت في اخر ايام حيضتها فليس الباقي من حيضتها قروء، وان بيعت في اول حيضتها فالمشهور ان ذلك استبراء، والشاذ: انه لا يجزي، وتستانف قرءا. فان كانت ممن تحيض من السنة اشهر الي مثلها فهل يكفيها ثلاثة اشهر ام لا يكفيها الا ان تري الحيضة، ففيه قولان عندنا.
 واقل الحيضة في العدة والاستبراء خمسة ايام قاله عبد الملك وسحنون وقال ابن مسلمة اقله ثلاث، وسءل مالك عمن حاضت يوما او يومين فقال يسال النساء.
 قوله: ((وليس عليه استبراء فيمن لا يوطا مثلها، ولا عمن يعلم براءة رحمها)): وهذا يقتضي ذكر الاستبراء الموجبة له ولا خلاف في مذهب مالك في سقوط الاستبراء فيمن لا يطيق الوطء جملة. واختلف المذهب في فروع:



 الاول: اذا كانت ممن تطيق الوطء، ولا تحمل كبنت تسع سنين، او عشر سنين، فهل يجب عليها الاستبراء ام لا؟، فيه قولان اوجب ابن القاسم اعتبارا باحتمال الوطء، وسد الذريعة واسقطه ابن عبد الحكم لامتناع الحمل في مثلها غالبا.
 الفرع الثاني: الياءسة التي قعدت عن المحيض هل يجب فيه الاستبراء فيه قولان: ابن القاسم اوجبه، وابن الحكم اسقطه.
 الفرع الثالث: اذا انتقل الملك من امراة او صبي او مجبوب ممن لا يمكن منهم الوطء هل يجب فيه الاستبراء ام لا؟، فيه قولان، فمن لاحظ المعني اسقط، ومن غلب العبادة اوجب.
 الفرع الرابع: اذا كانت الامة المشتراة بكرا هل يجب فيه الاستبراء ام لا، فيه قولان: المشهور وجوبه، لان البكر قد تحمل. الثاني: استحبابه احتياطا وهو اختيار بعض اشياخنا تغليب للغالب.
 الفرع الخامس: اذا باعها بالخيار، ثم ردت عليه بعد ان غاب عليها المشتري الذي كان الخيار له، ففيها روايتان: المشهور: استحباب الاستبراء في هذه الصورة، لان ملك الباءع باق عليها بدليل الضمان، فالملك لم ينتقل حقيقة، والقول الثاني وجوب الاستبراء.
 قال القاضي ابو الفرج هذا القياس، وصوبه اللخمي اذا غاب عليها، وكان الخيار له.
 الفرع السادس: الاستبراء بسوء الظن كاستبراء الامة خوفا ان تكون زنت فيه قولان، ايجابه لابن القاسم، واسقاطه لاشهب.
 الفرع السابع: الامة اذا باعها ذو محرم هل يجب استبراءها ام لا؟ وكذلك المكاتبة اذا كانت تتصرف فخرجت وعادت الي سيدها هل يجب الاستبراء في هذه الصورة ام لا؟



 الفرع الثامن: المودعة تحيض عند المودع، ثم يشتريها بعد الحيض وهي لا تخرج ولا يدخل عليها احد ويشتريها ممن ساكن معه، وقد حاضت الزوجة والولد الصغير قال ابن القاسم ان كانت لا تخرج (اجزاه) حيضتها الاولي، وقال اشهب: اذا كان هو الداب عنها، والناظر لها في امرها كانت تخرج ام لا؟، وكذلك احد الشريكين تكون الجارية تحت يده فيشتري (نصيب) شريكه بعد ان حاضت عنده، فالمشهور الاكتفاء بذلك، فاسباب (انتقال) الملك سواء كالبيع، والصدقة، والهبة، والوصية، والميراث، والفسخ، والاقالة.
 قوله: ((ولا يجوز لمن وطء امة ان يبيعها قبل ان يستبراها)): وهذا كما ذكره لاحتمال ان تكون حاملا.
 قوله: ((وان اتفقا علي استبراء واحد جاز)): وهذا كما ذكره لان المقصود حصول البراءة وذلك يحصل بالاستبراء الواحد.
 واختلف المذهب في فروع وهو استبراء الامة علي التصديق واراد تزويجها فهل يجوز للزوج وطاها قبيل الاستبراء ام لا؟ قولان احدهما الجواز اعتمادا علي تصديقها والثاني المنع احتياطا.



  AUTO باب الرضاع وما يتعلق به

 قال القاضي: ((والرضاع يوجب التحريم)) الي اخره.
 شرح: الاصل في التحريم بالرضاع: الكتاب، والسنة، واجماع الامة. اما الكتاب فقوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} الاية [النساء: ]. فادخل الرضاع تحت حكم التحريم المصدر به في اول الاية، واما السنة فقوله عليه السلام: (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) وقد انعقد الاجماع علي مقتضي ذلك، وانما نشره عليه السلام.
 ويتعلق بالرضاع فصول، بدا القاضي منها بانتشار الحرمة. وقد اجمع العلماء علي انه ينشر الحرمة ويحرم منه ما يحرم من النسب. قال علماءنا الا في مسالتين:
 الاولي: انه لا يجوز للرجل ان يتزوج اخت ابنه من النسب، ويتزوج اخت ابنه من الرضاع لان المانع في النسب وطء امها وهو مفقود في الرضاع.
 والثانية: لا يجوز ان يتزوج اخته من النسب، ويجوز في الرضاع، لان المانع من النسب وطء الاب لامها، وهذا المعني مفقود في الرضاع.



 ذكر هاتين الصورتين الامام ابو القاسم الزمخشري في التفسير في سورة النساء.
 فان فصلت هذا الاجماع قلت: يحرم بالرضاع اصول وفروع، فالاصول المرضعة لانها ام من الرضاعة، وزوجها لانه اب، والمرتضع لانه ولد، فهذه ثلاثة اصول تنتشر الحرمة منهم الا في الاطراف، فيحرم علي الرضيع امهات المرضعة نسبا، ورضاعا، لانهن جدات. واخوانها نسبا ورضاعا لانهن خالات، واولادها لانهم اخوة له. كما تحرم من قبل الزوج زوج المرضعة، لان اباه جد، واخاه عم، وولده اخ، والنساء منهن علي هذا النسب فهي الراضع لهم وزوجة اب فتنتشر الحرمة بين الراضع وبين اطراف ابويه من النسب والرضاع. حتي ان كل نسب لهما نسب ابويها للراضع ذكرا كان الراضع او انثي. وهذا الذي ذكره من انتشار الحرمة بين الرضيع والمرضعة واطرافه هو الذي قال به جمهور العلماء وهو معني قولهم: ((اللبن للفحل)) وهذا مذهب اكثر الصحابة وفقهاء الامصار.
 ويذكر ان للقاضي عبد الوهاب ابياتا في هذا المعني وهي مقيدة:
 اذا امراة قد ارضعت غيرها ... وكان لها في حين ارضاعها فحل
 فكا ابنة منه ومن غيره لها ... ومنها له او غيرها بعد او قبل
 له اخوة قد حرمن وان يرد ... اخوة نكاح بعضهن له حل
 قوله: ((وللتحريم بالرضاع ستة شروط)): قلت الكلام في هذه الشروط الستة ياتي علي اكثر مساءل الرضاع:



 الاول: وصول اللبن من المرضعة الي حلق الرضيع، او جوفه من اي المنافذ كان، وهذا كما ذكره علي الجملة، وصول اللبن من المنفذ المعلوم متفق علي انه ينشر الحرمة. واختلفوا فيما سوي ذلك، فقوم من العلماء اعتبروا الوصول مطلقا، وبه قال مالك والجمهور. واعتبر عطاء وداود وغيرهما ما ينطلق عليه اسم الرضاع. وحكي بعض المتاخرين من اهل المذهب خلافا مطلقا في التحريم باللبن، اذا دخل من غير المنفذ المعتاد. واطلق التحريم به ابن حبيب اذا كان المنفوذ واسعا كالانف. قال في الكتاب: اذا علم وصوله الي الجوف، وكذلك اذا كان من العين، فالحرمة تقع به اذا علم وهو له. قال ابن حبيب: ولو احتقن به وقعت الحرمة. ولو ادخل من الاحليل لم تقع به الحرمة للعلم انه لا يصل. وعلي الجملة فصريح مذهب مالك انه اذا علم وصوله وقعت به الحرمة، وسواء وصل من اي المنافذ وصل.
 الثاني: ان تكون من انثي، وهذا الشرط ايضا فيه خلاف في المذهب في فروع: الاول اذا كانت ممن لا توطا لصغرها، هل يحرم لبنها ام لا؟ فيه قولان عندنا. الثاني اذا كان (اللبن) من وطء حرام. وتحصيل القول في الوطء الحرام انه ان كان الحد فيه واجبا والولد غير لاحق فانه (لا ينشر) الحرمة بلا خلاف. وان كان الحد فيه ساقطا والولد لاحقا فهو كالوطء الحلال اجماعا. وان كان الحد ساقطا والولد غير لاحق فهل ينشر اللبن في هذا الوطء الحرمة ام لا؟ فيه قولان عندنا.



 وهذا في الواطء، واما المرضعة فهي امه علي كل حال.
 قوله: ((فاما لو در لرجل لبن فارضع به لم يحرم تحريم الرضاع)): هذا التقييد لا معني له فلو اطلق فقال: ((لم يحرم)) لكان صوابا، لان مفهوم التقييد لا معني له، وقد اختلف (المذهب) اذا در لبن الذكر، والمشهور انه لا حكم له، والشاذ انه تقع به الحرمة حكاه ابن اللباد صاحب الفراءض، وحكي ابن شعبان رواية ثالثة بالكراهية. وقوله سبحانه: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} يقتضي الحكم علي الاناث دون الذكور.
 قوله: ((والثالث ان يكون مقصورا علي الادميات)): تحرزا من البهيمة، ولا حكم للبن البهيمة بلا خلاف. واختلف المذهب في لبن الادمية الميتة، وفيه قولان المشهور: التحريم، لان الموت لا ينفي كونه رضاعا، والشاذ نفي التحريم، اذ لا يتصور اضافة الفعل الي الميتة.
 قوله: ((والرابع ان يكون في الحولين)): انما ذلك مظنة احتياج الرضيع الي اللبن، واما فيما زاد علي الحولين فقد يستغني الولد عن اللبن بالطعام، ولا خلاف ان ما بعد من الحولين لا تقع به الحرمة، وتقع الحرمة بما قرب من الحولين. واختلف الرواية في حد القرب، وقال في المختصر الا ان يكون بعد الحولين بايام يسيرة كالثلاثة ونحوه. قال الشيخ ابو الفرج مثل نقصان الشهر وهو قول سحنون. وقال القاضي: الشهر بين الحولين قريب وقيل الشهر والشهران قريب، وقيل الثلاثة الاشهر وهذه الروايات   الاربع في المذهب، وهذا اذا لم يستغن عن اللبن فاما ان استغني فارضع، فهل ينشر الحرم ام لا؟ فيه قولان عندنا وهذا هو الشرط الخامس الذي ذكره القاضي.
 قوله: ((والسادس ان يكون منفردا غير مستهلك)): وهذا كما ذكره فان كان مخلوطا مستهلكا ففي انتشار الحرمة اذا كان نجسا، والمعروف وقوع التحريم لصدوق الاسم عليه، وحكي قولا ثانيا جري [في] المذكرات انه لا تقع به حرمة، اذ لا تقع الحرمة بغير المباح، وفي هذا الكلام نظر فتامله. وقد ذكرنا الخلاف في لبن الفحل.
 وفي هذا الباب فروع نذكر منها ما حضر في الخاطر:
 الاول: اذا وطء المنكوحة اثنان بالشبهة فاتت بولد فلحق باحدهما فارضعت المنكوحة صغيرا ثبتت الحرمة بين الرضيع، وبين من ثبت له نسب الولد. قال محمد بن المواز تحرم عليهما وتثبت بين الرضيع وبينهما احتياطا.
 الفرع الثاني: اذا اصاب ماء الواطء الولد في البطن، انتشرت الحرمة بينهما، وعل يعتق الولد بذلك علي الواطء، لان له فيه شركة ام لا؟ علي قولين عندنا.
 الفرع الثالث: اذا طلقها فدر لبنها بعد الطلاق فارضعت، فهل تنشر الحرمة بهذا اللبن ام لا؟ المشهور ان رضيعها ابن المطلق ولو بعد عشرين سنة حتي ينقطع لبنه، ويحدث لها لبن اخر، وقيل يقطع لبنه حكما بوطء زوج ثان، وقيل لا ينقطع الا بحملها من زوج ثان. وفي مختصر الوقار: لا ينقطع مطلقا بانقطاعه.



 تم كتاب الرضاع بحمد الله وحسن عونه. كمل السفر الاول من كتاب روضة المستبين لابن بزيزة في شرح كتاب التلقين بحمد الله وتاييده وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، ويتلوه في الثاني ان شاء الله تعالي كتاب البيوع .



  AUTO كتاب البيوع

 قال القاضي رحمه الله: ((كل بيع فالاصل فيه الجواز الا ما تعلق به ضرب من ضروب المنع)): الي اخر الفصل.
 شرح: البيع في اللغة نقل الملك بعوض، وهو في الشرع كذلك، ويزاد فيه: ((علي وجه الشرع)) تحرزا من البيع الفاسد، واختلف المتاخرون من شيوخنا في (البيع) الفاسد هل ينقل الملك ام لا؟ والصحيح (انه) لا ينقله شرعا، لانه لو نقل الملك لترتبت (عليه اثاره) فحينءذ يخرج عن كونه فاسدا وهو (افساد للاغراض) الشرعية. واطلاق القاضي (القول ان كل بيع) فالاصل فيه الجواز))، مستفاد من قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربو} [البقرة: ]. وقد اختلف العلماء في هذه الاية هل هي عامة، وهو الصحيح، او مجملة، وفيه نظر، لان المجمل   (هو) ما لا يفهم معناه من لفظه ويفتقر في البيان الي غيره، وذلك منتف في هذه الاية، مع ان اصل الملك يبيح عموم التصرف وصحة المعاوضة بحكم الاصل، (فقرر الشرع هذا الاصل) واجراه علي عمومه الا ما قام فيه مانع.
 وحصر القاضي رحمه الله اسباب الفساد في خمسة انواع، وفسر ما يرجع الي صفة العقد بالربا ووجوهه، والغرر وابوابه، وفسر ما يرجع الي الحال ببيع الانسان علي بيع اخيه، وبيع النجش، وبيع (تلقي) الركبان وبيع الحاضر للبادي، والبيع وقت النداء، وجميع هذه الاقسام داخلة تحت ما يرجع الي الصفة وهو (في) جميعها متحقق، مفهوم الا فيما يرجع الفساد الي وقته، فلو جعل فساد الوقت عبارة عن القسم الخامس وافرده به لكان وجها، لان الحال لازم للوقت وجزء منه الا ان يري الحال (وقت وزمان)، والزمان والوقت بمعني واحد، او هو حال، وماض، ومستقبل، فيصدق علي الحال انه وقت.
 قوله: ((فاما ما يرجع الي المبيع (فلكونه) مما لا يصح بيعه وذلك كبيع الحر)): الي اخر التمثيل قلت: وهذا كما ذكره، ولو تعرض لبيان شروط المعقود عليه (فيصح العقد عند وجوده وينتفي عند انتفاءه لكان وجها، وقد اشترطوا في المعقود عليه ان يكون متملكا) طاهرا منتفعا (به) معلوما   مقدورا علي تسليمه . واختلق الفقهاء هل من شرطه ان يكون ملكا للعاقد ام لا؟ وسنذكره عند بيع الفضولي.
 فقولنا: ((متملكا)): احترازا مما لا يجوز (تملكه) كالحر، وقد انعقد الاجماع علي تحريم بيعه، فان وقع فهو فاسد مفسوخ، ويءدب فاعله الا ان يعذر بالتاويل، وكذلك الخمر والخنزير، والاصل في ذلك ما خرجه اهل الصحيح من حديث جابر (بن عبد الله) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام، فقيل يا رسول الله ارايت شحوم الميتة فانه يطلي به السفن وتدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس، قال: لا هو حرام) (ثم) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فاجملوها فباعوها واكلوا اثمانها).
 فهذا نص في تحريم بيعها، والانتفاع بثمنها، وقد انعقد الاجماع علي انها نجسة، ولم يخالف في ذلك الا من شذ منهم محمد بن عمر بن لبابة من المالكية، وانعقد الاجماع (ايضا) علي تحريم بيع   الخنزير لحمه وشحمه وساءر الاجزاء التي (تقبل) الحياة اما (علي وجه) التعبد، واما لانه نجس العين كما يقوله الشافعي، وابن الماجشون، وسحنون من اصحابنا.
 وقولنا: ((وساءر الاجزاء التي تقبل لحياة)): (تحرزا من الشعر، فان ابن القاسم اجاز الانتقاع بشعر الخنزير لانه لا تحله الحياة) ومنعه اصبغ لعموم التحريم، ولم يخالف في تحريم شحم الخنزير الا من لا يعد قوله (خلافا). وحكي الشيخ ابو محمد بن ابي زيد وغيره من علماءنا الاجماع علي ان الشحم كاللحم في التحريم.
 واختلف المذهب اذا اتلف المسلم للذمي خنزيرا، او خمرا، او صليبا، والمشهور انه يغرم قيمة ذلك عندنا لانه يتملك، ولذلك قيد القاضي فقال: ((في حق المسلم)) والشاذ ان كله لا قيمة (له)، ولا يغرم عنه شيءا وهو الاصح من طريق النظر، لانه حكم بين مسلم وكافر فيحكم فيه بحكم الاسلام لا يوجب لهذه المحرمات قيمة، ولا ثمن.
 تكميل: قسم شيوخنا النجاسات (علي) قسمين: متفق عليه كارواث   بني ادم، ومختلف فيه كارواث الدواب، وقد اختلف المذهب في جواز بيع ذلك، فروي ابن القاسم عن مالك المنع من بيع العذرة، وقال ابن الماجشون لا باس ببيعها، لانها من منافع الناس. واذا اختلفوا في العذرة فالخلاف في ارواث الدواب اولي، والخلاف في ذلك منصوص، وفيه قولان: الجواز والمنع قال اشهب المشتري في (الزبل) اعذر من الباءع، وقال ابن عبد الحكم هما سواء، ولم يعذر الله احدا فيما حرم عليه.
 تنبيه: اذا اجتمع القول في (بيع الازبال) كان فيه ثلاثة اقوال (احدها): (الجواز مطلقا زبل ابن ادم، وزبل الدواب)، و (الثاني) المنع مطلقا (وهما) مبنيان علي اعتبار الضرورة او نفيها، والثالث جواز ذلك في ازبال الدواب للاختلاف في نجاستها دون ارواث بني ادم للاجماع علي نجاستها وصح عن ابن عمر انه كره اكل البقول التي تتغذي بالزبل، والخلاف في ذلك جار علي حكم النجاسة، (هل ينقلب عينها) وفيه قولان في المذهب.



 مسالة: اختلفوا في بيع الزيت النجس، فمنعه الشافعي مطلقا وهي رواية ابن حبيب عن مالك واصحابه، وقال ابن وهب يجوز بيعه اذا بين الباءع ذلك للمشتري، وبه قال (ابو حنيفة) وقيل يجوز بيعه من غير المسلم، وقيل يجوز بيعه اذا طهر بالغسل وقد اختلفت الرواية هل تطهر بالغسل ام لا؟ فروي ابن نافع عن مالك ان يطهر (بالغسل)، وفي الواضحة والمستخرجة عن ابن القاسم (نحوه)، وقد قيل انه لا يطهر. قال ابن القاسم فيمن فرغ جرار سمن في زقاق ثم وجد منها فارة يابسة، ولا يدري (في) اي الزقاق فرغها، انه يحرم اكل جميع الزقاق، ويحرم بيعها، فاستقرا منه (بعض شيوخنا) انه لا يطهر بالغسل، ويعارضه ما وقع في المستخرجة من رواية موسي عن ابن القاسم في اللحم يطبخ (بالماء النجس)، قال يغسل اللحم ويءكل، وروي اشهب عن مالك انه لا يءكل. وكذلك اختلفوا في جواز الاستصباح بالزيت النجس، (فروي) عن علي، وابن عباس، وابن عمر انهم اجازوا بيع الزيت النجس (وان) يستصبح به، وهي رواية اصبغ عن   مالك في غير المساجد، واجازوا ايضا ان يعمل (منه الصابون)، (وبه قال) الشافعي ، واجاز غيره الاستصباح به في المساجد وغيرها بشرط التحفظ، والجاري علي الاصل منع الانتفاع به مطلقا، وهي رواية عبد الملك وغيره عن مالك، قال عبد الملك، ولو طرح في الكرياس للانتفاع به لكرهته لنهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع (النجس) وذلك اصل في منع (الانتفاع بالنجاسات) مطلقا، وكذلك اختلفوا ايضا في لبن الادمية اذا حلب، فاجاز مالك والشافعي حلبه، قياسا علي اباحة شربه والانتفاع به، وعلي لبن ساءر الانعام، وقال ابو حنيفة: الاصل انه محرم تابع للحم، وانما ابيح لضرورة الاطفال اليه، فاذا انتفت هذه الضرورة كان محرما كاللحم، وقالوا (في ذلك): حيوان لا يءكل لحمه، فلم يجز بيع لبنه، اصل ذلك الخنزير، وقد ذكرنا الخلاف في جلود الميتة هل يطهرها الدباغ طهارة عامة او خاصة، وعلي ذلك (ينبني) جواز بيعها والصلاة عليها، واستعمالها في الماءعات، وقد استوفينا ذلك، والمعول عليه عند ابن القاسم ان طهارتها مخصوصة، فمقتضاها   امتناع بيعها، وكذلك اختفلوا ايضا في (عظام) الميتة فاجاز مطرف وابن الماجشون بيع انياب الفيل سلقت (ام لا)، واجاز اشهب اذا سلقت، ومنع ابن القاسم بيعها، (والتجارة فيها)، والامتشاط بها، والادهان بمداهنها لنجاسة اصلها (بدليل تحريم) الانتفاع ببيع الخمر وشحوم الميتة. وقولنا: ((منتفعا به)) (احترازا ممن لا منفعة فيه) فلا يصح بيعه لانه من اكل المال بالباطل، وكذلك ماله منفعة محرمة كالمزمار، والعود فلا خلاف في امتناع بيعه، لان المنفعة محرمة شرعا كالموجودة حسا فان كسر جاز بيعه مكسورا (ان كان) كسرا بينا، ولو اختلفت منافع المبيع لاعتبر منها الارجح الذي يتعلق الغرض به غالبا، فان كان فيه منفعتان معتبرتان مقصودتان احداهما محللة والاخري محرمة، حرم بيعه تغليبا للمنفعة المحرمة، وكذلك لو كانت هي المقصودة فهي بالمنع حينءذ احري، واختلفوا اذا كانت المنفعة (محرمة) الا انه لا يعلم هل هي مقصودة او مطروحة فمنهم من كرهه نظرا الي المنفعة المحرمة) ومنهم من اجاز بيعه تمسكا بالاصل) والوقف (اولي احتياطا)، ومن هذا المعني اختلافهم في (جواز) بيع المريض والحامل المخوف عليهما. واتفق المذهب علي انهما اذا كانا في حد السياق فبيعهما غير جاءز، وحكي   فضل في اختصار الواضحة ان الحامل اذا جاوزت ستة اشهر لا تباع حتي تضع، فان بيعت حينءذ فبيعها فاسد، وحكي غيره ان الحامل اذا اشرفن علي الولادة فبيعها باطل. وتحصيل القول فيها علي مذهب مالك انهما اذا بلغا حد السياق، ولم يجز بيعهما، وان بلغا حد الخوف عليهما ولم يبلغا حد السياق فهل يجوز بيعهما ام لا؟ (فيه) قولان في المذهب حكاهما الشيخ ابو الطاهر. وذكر القاضي رحمه الله خشاش الارض والكلاب وما لا منفعة فيه، وليس ذلك علي عمومه، اما خشاش الارض فمنه ما ينتفع به في الادوية المحللة وغيرهما، وهذا لا (يختلف) في جواز بيعه، واما الكلاب فعلي قسمين ماذون في الانتفاع به، وغير ماذون، فغير الماذون في الانتفاع به لا يباع ولا يستاجر. اختلف (المذهب) فيما يجوز اتخاذه هل يجوز بيعه ام لا؟ فيه) قولان في المذهب، وكذلك اختلفوا في جواز بيعه (لمن اراد اكله علي القول باباحة اكله، فمن جاز اكله اجاز بيعه، ومن منعه منعه. واصل)   مذهب الشافعي المنع من بيعه مطلقا لانه نجس العين محرم الاكل (الثبوت نهيه) صلي الله عليه وسلم عن بيعه، واجاز ابو حنيفة بيعه مطلقا كان ماذونا، او غير ماذون فيه، بناء علي انه طاهر العين مباح الاكل تقديما للقياس علي خبر الواحد، (واعتضادا بظاهر الحصر) في قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي محرما علي طاعم يطعمه} الاية [الانعم: ]. وكذلك اختلفوا ايضا في جواز بيع السنور، والجمهور علي جواز بيعه، ومنعت من ذلك طاءفة من اهل العلم (اعتمادا) علي النهي الثابت عن ثمنه خرجه مسلم وهو افراده. وقد ذكرنا الخلاف (في لبن الادمية) هل هو طاهر العين وهو مذهب الجمهور، او نجس العين، الا ان الشرع عفا عنه للضرورة اليه، وهو قول ابي حنيفة، واجاز ابن القاسم تذكية السباع لاخذ جلودها، وبيعها بعد دباغها بناء (علي) ان دباغها طهور، وقال ابن حبيب بيع جلود السباع والصلاة عليها حرام.
 وقولنا: ((معلوما)): احترازا من بيع المجهول ويجب ان يتعلق العلم بعين المبيع، وقدره، وصفته. وقولنا: ((مقدور علي تسليمه)): احترازا من بيع السمك في الماء، والطاءر في الهواء، او العبد الابق والبعير الشارد، والجنين   في بطن امه، وقد تدخل هذه الاقسام (تحت) الشرط الذي قبله، ويختص هذا القسم بما لا يمكن تسليمه لحق الادمي كالرهن يباع، فبيعه موقوف علي اجازة المرتهن، وكذلك العبد الجاني يبيعه سيده بعد علمه بالجناية فالخيار فيه للمجني عليه في اجازة البيع او رده، فان دفع الارش للمجني عليه لزم البيع، وان ابي سيده من الارش توقف اجازة البيع علي المجني عليه، وللسيد (اسلامه) في الجناية بعد ان يعقد البيع فيه، ويحلف انه لم يرد حمل الجناية (عليه)، فان تمسك المبتاع بالبيع، وقال انا ادفع ارش الجناية كان له ذلك، وانظر بماذا يرجع علي الباءع، والمنصوص انه يرجع عليه بالاقل من الارش، او الثمن، ولو باعه سيده ثم اراد المشتري ان يرده بعيب الجناية كان له ذلك، ان كانت الجناية عمدا الا ان يبينها عليه، وان كانت جناية خطا فظاهر الرواية الرد وهو قول ابن القاسم، وقال غيره: لا يرد بعيب (جناية الخطا) وهو كعيب ذهب، ومما يدخل تحت امكان) التسليم العمود يبيعه صاحبه، وعليه بناء (له) فاجاز مالك بيعه، واشترط فيه الشيوخ شرطين احدهما ان يكون البناء الذي علي العمود تافه (القيمة)، فان كان (له ثمن كثير)، وقيمة غالية، وادي النقص الي (افساد المال) فسد البيع في العمود.
 (والثاني ان يءمن علي العمود التغيير بالنقص حذرا من الغرر والمجهلة).



 وقوله: ((واما ما يرجع الي المتعاقدين فمثل ان يكونا او (احدهما) مما لا يصح عقده)): وهذا كما ذكره، ولم يختلف العلماء ان بيع الصغير والمجنون باطل لعدم التمييز، واختلفوا في بيع السكران، فروي ابن نافع عن مالك انه منعقد، والجمهور علي انه غير منعقد اذا كان سكره متحققا، بحيث لا يعقل، والجمهور علي انه غير منعقد اذا كان سكره متحققا، بحيث لا يعقل، واختلفوا هل يحلف (علي) انه لم يعقل (البيع) ام لا؟ نص الشيخ ابو اسحاق (علي) انه يحلف علي ذلك وهو عندي انما (يتجه) فيمن (يشكل) امره، واما الطافح الذي ذهب تمييزه بالكلية فلا معني لتحليفه، وقد ذكرنا الخلاف   هل يشترط (ملك) العاقد لما عقد عليه ام لا؟ وعبر عنه الفقهاء ببيع الفضولي، واختلفوا فيه علي ثلاثة مذاهب، فمنعه الشافعي في البيع والشراء وراي انه فاسد لا يجوز باجازة المالك، واجازه ابو حنيفة في البيع دون الشراء، وفي مذهب مالك (قولان فيه) المشهور (فيه) جوازه اذا اجازه المالك وحكي الشيخ (ابو اسحاق) انه لا يجوز وان اجازه المالك كقول الشافعي، (والعمدة) لنا حديث (عمرو بن الجعد) وذلك (ان النبي صلي الله عليه وسلم دفع له دينارا وقال له: استر لنا شاة، فاشتري له شاة بدينار، ثم باعها بدينارين، فاشتري بدينار شاة اخري ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم بدينار وشاة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم بارك الله لك في صفقة يمينك، فكان لو اشتري التراب لربح فيه)   (كتبه المءلف بخط يده في الحاشية. وهو حديث ثابت) ففيه الحجة علي الشافعي وابي حنيفة، واتفقوا علي (ان) اسلام المشتري ليس بمشترط الا في اشتراء العبد المسلم، والمصحف وكتب السنة، فلا يجوز اشتراء الكافر لها، فان اشتراها فقال اكثر اصحاب مالك ينقض بيعه شراءه، وقع في كتاب ابن شعبان وابن حبيبي، (وروي) ابن القاسم عن مالك انه لا ينقض البيع ويباع عليه العبد والمصحف، وقد قيل يباع عليه (العبد) المسلم، ويفسخ شراءه المصحف وفي معناه كتب السنة، فاذا اخرج ذلك عن مالكه اخراجا صحيحا ناجزا (جاز)، واختلفوا في مساءل:
 المسالة الاولي: اذا اسلم عبد لذمية فوهبته لولدها الصغير من زوجها المسلم ردت الهبة، واجبرت علي بيعه، لان لها الاعتصار هذا هو المشهور، والشاذ ان الهبة لا ترد. وبني الامام ابو عبد الله المازري هذا الخلاف علي (الخلاف في) المذهب فيمن ملك ان يملك هل يعد مالكا ام لا؟.
 والمسالة الثانية: اذا اشتري المسلم عبدا نصرانيا من نصراني فاسلم في   يد المشتري ثم اطلع علي عيب يوجب الرد، فهل يتعين الرجوع بقيمة العيب او يكون له الرد بالعيب (فيه) قولان في المذهب واذا فرعنا علي ازالة الرد بالعيب جبر النصراني علي اخراجه عن ملكه ببيع او نحوه من الفوتات، وانظر هل يكفي في ذلك ارتهانه من مسلم، المنصوص انه لا يكفي، ويباع عليه بعد رهنه لان في تتميم الرهن استدامة (الملك) لكافر علي المسلم، واذا حكمنا عليه ببيعه، فاختلف المذهب علي قولين، فقيل يعجل الحق للمرتهن الا ان ياتي برهن ثقة قاله ابن القاسم، وقال سحنون يعجل (المرتهن) سواء اتي برهن (ام لا)؟ ولا يقبل (منه) رهن اخر، والاول اعدل.
 المسالة الثالثة: اذا مات النصرانية قبل اخراج العبد عن ملكه امر وارثه بما كان يءمر به الموروث من غير تاخير الا بحسب الامكان لمنع استدامة ملك الكافر (للمسلم) (بلا زمان قلت) او كثرت.
 والمسالة الرابعة: اذا اوجبنا علي الكافر اخراج العبد المسلم او المصحف عن ملكه فباعه علي الخيار، فالمشهور من المذهب انه لا يجوز، ويجبر علي ان يبت البيع فيه، لان انتقال الملك في ايام الخيار غير محقق (بينهما) ان كان الخيار للباءع، وربما يتخرج (فيه) الخلاف علي اختلافهم في بيع الخيار، هل هو علي العقد حتي ينحل او علي الحل حتي ينعقد.



 والمسالة الخامسة: اذا باع النصراني عبده النصراني من نصراني علي الخيار، فاسلم العبد (في ايام الخيار) استعجل الامر من صاحب الخيار، وبيع (الخيار) علي احدهما لا محالة، فان كان المشتري مسلما والبيع علي الخيار فهل يمهل حتي (تمضي) ايام الخيار (او يستعجل ما عقده، فيه خلاف، ظاهر الكتاب انه يمهل حتي تمضي ايام) الخيار منعقدا، اذ لو كان منحلا، وامهلنا الامر الي انقضاء ايام الخيار لاستدام ملك النصراني علي العبد المسلم، والصحيح انه يستعجل ما عنده من امضاء او رد ولا ينتظر (الي انقضاء) ايام الخيار لما في ذلك من التعرض لاستدامة الملك المحرم، واختلفوا اذا كان الباءع مسلما ، والعبد والمشتري نصرانيين، والخيار للباءع، فاسلم العبد (في اثناء ذلك) هل يكون للباءع امضاء البيع ام لا؟ وفيه قولان جاريان علي الخلاف في المرتقبات متي تعد حاصلة هل من يوم توقعها او من يوم وجودها، ومن ذكر بيع الخيار اذا امضي هل يعد كانه لم يزل ماضيا من حين العقد، او بعد، كانه ابتدا امضاءه (الان)، فمن اعتبر حال العقد اجاز للباءع امضاء البيع، (ومن اعتبر المال منع من ذلك).
 المسالة السادسة: اذا كان المشتري والعبد كافرين، والباءع مسلم جاز البيع بشرطين   الاول: اتفاق دينهما في الكفر. والثاني: ان يسكن المشتري بالعبد بلاد المسلمين، وفيهما تفصيل، اما ان كانا مختلفين في الدين كالنصراني يشتري العبد اليهودي، او بالعكس فهل يمنع من ذلك ام لا؟ فيه خلاف، والمشهور انه لا يمنع من ذلك، ومنع منه سحنون وابن وهب لما بينهما من العداوة والبغضاء، فيكون ذلك اضرارا بالعبد، وقد نهت الشريعة عن الاضرار مطلقا، وكذلك اختفوا (اذا كان العبد من) المجوس، او الصقالبة، او السودان فاراد الكتابي شراءه، ففي المذهب (فيه اربعة اقوال:
 الاول: الجواز مطلقا في الصغير والكبير (لان الكفر كله ملة واحدة).
 والثاني: المنع مطلقا في الصغير والكبير خوفا من الاضرار المطلوب زواله شرعا وهو قول (ابن عبد الحكم).
 والثالث: الكراهية قال في الكتاب ما علمته حراما وغيره (احسن) منه.
 والرابع: جوازه ان كان العبد كبيرا، لانه مالك لنفسه مميز لمصالحه فيقدر علي رفع الضرر عنه بخلاف الصغير، وقع في العتبية عن مالك (قال) فان اشتري الصغير فسخ البيع.
 المسالة السابعة: اذا كان العبد صغيرا لا دين له فهل يجوز بيعه من الكافر ام لا؟ (فيه) قولان في المذهب اجازه محمد، لانا لسنا علي يقين   من اسلامه (ومنعه في الكتاب لما نرجوا من اسلامه)، ولو قيل انه معتبر بدين ابيه لكان (جاريا) (علي اصل) المذهب.
 قوله: «او غير عالم بالمبيع»: يدخل تحته وجوه منها بيع الغاءب المجهول الصفة وبيع الجنين والثمار قبل طيبها.

 وقوله: «او محجور عليه»: يعني السفيه والمحجور عليهم قسمان (منهم) من حجر عليه لحق نفسه كالصغير غير البالغ والبالغ المبذر لماله ومنهم من حجز عليه لحق غيره كالمريض والعبد والمراة.
 قوله: «والحجر يءثر في منع البيع تارة وفي وقفه اخري»: هذا اللفظ قد اختلف فيه شيوخنا في المذكرات في معناه، وجرت العادة بين المذاكرين بالنظر في مفهومه ويمكن فيه وجوه، احدها ان يتنزل علي صورتين بالنسبة الي نوع واحد من نوع المحجور عليه، فالحجر يءثر في منع البيع تارة، المعني انه يمنع الاقدام علي انشاء عقد البيع والشراء، ويءثر في الوقف اخري اذا وقع البيع من المحجور فباع، او ابتاع فينظر حينءذ من له نظر في فعله هل هو صلاح فيمضيه او سفه فيرده، وهذا النظر لا يتحقق الا في عقد موقوف لا في (مبتوت) الرد، وقد نص علماء المالكية علي ان العبد والسفيه والمرتد في ايام الاستتابة لا يجوز لهم الاقدام علي البيع، ولا يجوز للمشتري الاقدام علي الشراء منهم، فان وقع البيع الممنوع انشاءه (يعرض) للنظر وهذا كقولنا لا يجوز الاقدام علي الصلاة في الدار المغصوبة، فان وقعت الصلاة (فيها) فما حكمها، نظر اخر هذا الذي ظهر لي، وعليه كتب اعتمدتهم وقت (الاقراء)   لهذا الكتاب، واشار بعض المذاكرين الي ان الحجر المءثر في الوقف هو الحجر علي المريض في حالة الخوف عليه، وعلي ذات الزوج فاذا (باعها) وحابيا فيما زاد علي الثلث فبيعها موقوف، ولا يحرم عليهما الاقدام علي البيع.
 وفي الواضحة قال ابن القاسم قال مالك: بيع المريض وشراءه جاءز، وان كان فيه محاباة (ففي) الثلث، قلت فان زادت المحاباة علي الثلث فالبيع موقوف، وانظر هل يجوز ان يقع من المريض عقد الصرف ام لا؟ لانه منظور فيه هل فيه محاباة ام لا؟، ونص اصبغ علي جواز الصرف منه، قال: لانه لم يرد به التاخير، واشار بعضهم الي ان الحجر الذي يءثر في منع البيع تارة اذا كان بيعه ظاهر الفساد، وواقع علي غير السداد، فالبيع في هذا مفسود من غير احتياج الي نظر ، وفي الوقف اخري اذا احتمل البيع الصلاح والسداد، او كان غالبه السداد فينظر فيه حينءذ وهذا معلوم كما ذكرناه انه ينظر في موقوف لا في مردود، اشار بعضهم الي انه يتنوع بحسب نوع المحجور فيءثر الحجر (في المنع) في حق من جر عليه لحق نفسه ويءثر الوقف فيمن حجر عليه لحق غيره.
 وبين القاضي الفساد الراجع الي الصفة بامثلة ذكرها مفصلة، (وسنتبع) ترتيبه.
 قال القاضي رحمه الله: «المبيعات ثلاثة انواع»: الي اخر الفصل.
 شرح: هذه الانواع الثلاثة راجعة الي قسمين، اذ لا واسطة بين الحاضر والغاءب، والسلم داخل في (بيع) الغاءب الا انهم (افرادوه) لاختلاف   (احكامه) وتباين (فروعه).
 ومقصود هذا الفصل الكلام علي بيع الغاءب، وقد اجمعت الامة علي جواز بيع الحاضر المرءي، واختلفوا في بيع الغاءب، فمن العلماء من منعه علي الاطلاق وصف او لم يوصف، وعليه مناظرة الشافعية، ومنهم من اجازه ومنهم من منعه من غير صفة علي خيار الرءية، وعليه مناظرة الحنفية، فاذا راه المشتري، فان شاء انفذ البيع، وان شاء رده، وكذلك المبيع علي صفة المشتري في خيار الرءية عندهم وان وافق الصفة، واضطرب مذهب مالك في ذلك.
 وتحصيل المشهور منه ان اعيان الغاءبة عن موضع العقد علي ثلاثة اقسام: بعيدة جدا غير مامونة كافريقية من خراسان. وقريب جدا يمكن الاطلاع عليها، ومتوسطة. فالقسم الاول لا يجوز بيعه علي الصفة، واختلفوا في المتوسطة الذي يمكن الاطلاع عليه من غير مشقة، ففي المذهب فيه قولان: والمشهور المنع فيما عدا البرنامج (والشاذ الجواز مطلقا في البرنامج) وغيره وهو الذي يسميه الفقهاء بيع الحاضر علي الصفة، وقد روي عن مالك الجواز في بيع الغاءب في غير صفة علي شرط خيار الرءية، وانكره القاضيان: ابو الحسن، وابو محمد وغيرهما عن المذهب، وزعموا انه لا يوجد في مذهب مالك، وانما هو قول ابي حنيفة والمعتمد لنا في جواز بيع الغاءب علي الصفة من وجوه:



 الاول: ما رواه ابن المسيب قال: قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وددنا ان عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما تبايعا حتي نعلم ايهما اعظم جدا في التجارة فاشتري عبد الرحمن من عثمان فرسا بارض له اخري باربعين الفا، او باربعة الاف.
 الثاني: ما روي من قوله صلي الله عليه وسلم (لا تصف المراة المراة لزوجها حتي كانه ينظر اليها) اخبر ان الوصف يقوم مقام الرءية، والبيع علي الرءية جاءز (فكذلك الوصف) واعتمدوا من طريق المعني علي ان الصفات (مبينة) للموصوف ضابطة له، فانتفي به الغرر فكان جاءزا تمسكا (بمقتضي) عموم قوله تعالي: {واحل الله البيع حرم الربا} وراي الشافعي ان الغرر لا ينتفي الا بالرءية، وان الصفة لا تقوم مقامها، وقد اشار بعض الشافعية الي الاحتجاج بقولهم: «ليس الخبر كالعيان» وبقضية موسي بن عمران صلوات الله علي نبينا وعليه، وذلك انه لما سمع الكلام طلب العيان، فدل علي ان العيان هو المقصود)، وهذا عندي خارج عن المقصود، واذا   بنينا علي المشهور ان بيع الحاضر علي الصفة لا يجوز، فلا بد من معرفة الحضور المانع من البيع علي الصفة. فاجازوا في الكتاب بيع ما كان علي يوم، وبيع البرنامج. وقال في مختصر ما ليس في المختصر: لا يباع سلعة حاضرة ولا غاءبة علي مسيرة يوم علي الصفة، ولا علي البرنامج، واختلفوا في السلعة الحاضرة في البيت هل يجوز بيعها في السوق علي الصفة، والمشهور المنع لانتفاء المشقة بالرءية، وكذلك وقع في كتاب محمد، والشاذ جواز بيع ذلك، اذ قد يكون في رءيتها مشقة، وهذا (الخلاف) في حال. واذا بنينا علي جواز بيع الغاءب علي الصفة، فالمقصود منه ينحصر في (ثلاثة) فصول:
 الاول: في ذكر انواع المبيعات والصفات الحاضرة لها.
 والثاني: في صفاتها.
 والثالث: في حكم النقد فيه).
 الفصل الاول: في ذكر انواع المبيعات والصفات الحاضرة لها، والمبيع علي ضربين: عقار، وحيوان، (فالحيوان) يجوز بيعه علي الصفة ان كان قريب الغيبة، فان كان بعيد الغيبة فهل يجوز معه بيعه علي الصفة ام لا؟ قولان في المذهب مبنيان علي الخلاف في الالتفات الي الطوارء والمترقبات، (واما العقار) فالاصح جوازه في المامون الذي تغير كالارضين فلا يختلق ان طول الغيبة لا تءثر فيها، بخلاف الدور، والحوانيت، والمبنيات كلها، واما غير العقار فيجوز بيعه علي الصفة اذا كانت غيبته قريبة مما لا يختلف فيه المبيع غالبا، وذلك يختلف بحسب احوال المبيعات، واختلفوا في حد القرب فقيل البريد، وقيل البريدين، وقيل نصف اليوم (وقيل اليوم) وقيل اليومان، وهذه   الاقوال كلها واقعة في المذهب. واما الصفات الحاضرة فهي المقصودة في المبيع التي تختلف الاغراض والاثمان باختلافها، فبذكرها يقل الغرر، او يعدم.
 فرع: اشترط في (العتبية، وفي) كتاب محمد ان يكون الواصف غير الباءع لتطرق التهمة اليه واشترط المتاخرون ان يكون المشتري عارفا بما وصف له.
 فرع: لو اختلف في الصفة التي وقع العقد عليها لكان القول قول المشتري لانه المدعي عليه الغرم، فان اتفقنا علي الصفة، واختلفا في كون المبيع كذلك، (رجع فيه القول) الي اهل المعرفة.
 قوله: «ولا يجوز بيعها بغير صفة الا ان تكون علي رءية متقدمة»: الي اخره، وهذا كما ذكره، والرءية المتقدمة في المامون من التغير كالرءية الحاضرة.
 فرع: اختلف اهل المذهب اذا تبايعا علي رءية متقدمة قريبة ثم تنازعا في بقاء المبيع عليها، او تغييره هل يكون القول فيه قول الباءع، او قول المشتري (فيه) قولان لابن القاسم واشهب، (فاصل ابن القاسم القول قول المشتري، لانه الغارم، وقال اشهب) القول قول الباءع لان المشتري مقر مدع، وهذا حيث تنتفي القراءن المصدقة، وكذلك لو تنازعا في سلامتها حين العقد فهل القول قول الباءع او قول المشتري (فيه) قولان في المذهب.



 قوله: «ولا خيار (للمبتاع) ان جاءت علي الصفة»: وهذا كما ذكره (وخالف) فيه ابو حنيفة كما حكيناه عنه، (وعمدتنا) ان موافقة الصفة كالعيان، فاذا لزما لبيع بالعيان لزم بالصفة المطابقة.
 قوله: «وضمناها من الباءع الا ان يشترطه (عل المبتاع) في ظاهر المذهب»: وهذا هو (القول) الثاني. وقد اختلف المذهب في ضمان المبيع (علي) الغاءب علي اربعة اقوال، قيل ضمانه من الباءع مطلقا الا ان يشترط ذلك (علي) المبتاع، وقيل (علي) المشتري اذا ادركته الصفقة سالما الا ان يشترطه علي الباءع، وقيل (علي) الباءع الا في الديار والعقار، وفرق ابن حبيب بين (ما يجوز فيه النقد وما لا يجوز ذلك فيه)، فجعل الضمان فيما يجوز فيه النقد من العقار وغيره من قريب الغيبة من المشتري، وفي غير العقار مما لا يجوز النقد فيه من الباءع فجعل الضمان تابعا لجواز النقد، وهذا القول اعم من الذي قبله، لانه في هذا القول الحق ما يجوز النقد فيه من غير العقار بالعقار. وسبب الخلاف هل القبض شرط من شروط صحة العقد (او حكم) من احكامه، وليس (في هذه) المسالة دليل   لفظي سوي قوله صلي الله عليه وسلم: (الخراج بالضمان) وجه الاستدلال (به) ان الخراج قبل القبض للمشتري، فكان الضمان منه.
 الفصل الثالث: في حكم النقد في بيع الغاءب، وقد قدمنا ان (البيع) علي قسمين: مامون، وغير مامون، اما المامون فهل يجوز النقد فيه بشرط ام لا؟ (قولان) المشهور جوازه بشرط وبغير شرط، ومنعه اشهب بشرط ومبني الخلاف علي (الخلاف في) اعتبار الطوارء واما الرقيق والحيوان (وغيره) من غير المامون فلا يجوز النقد فيه بشرط، وهل يجوز بغير شرط ام لا؟ (فيه) قولان في المذهب، وظاهر كلام القاضي جوازه بغير شرط مطلقا في المامون، وغير المامون، وانما امتنع النقد في هذا الباب، لان المبيع ان سلم كان المنقود ثمنا، وان تلف كان سلفا فيكون المنقود تارة بيعا، وتارة سلفا، وهو منهي عنه.



 قوله: «ويجوز بيع البرنامج»: قد ذكرنا اختلاف العلماء في جواز بيع البرنامج، والمشهور من مذهب مالك جوازه اعتمادا علي ما شاهده في المدينة من العمل الجاري عليه، وانه لم يزل حينءذ من بيوع الناس، وسيجء حكم السلم بعد هذا.
 فصل: «والباءع جاءز منجز او بشرط الخيار»: الي قوله: «اذا دخل علي بيع الناس المعتاد».
 شرح: اختلف العلماء في بيع الخيار فاجازه الجمهور، ومنعه الثوري وابن ابي شبرمة وطاءفة من اهل الظاهر، وعمدة الجمهور حديث حبان بن منقذ، وفيه: (ولك الخيار ثلاثا) ولهم فيه مطعن من وجهين:
 الاول: من (جهة) اسناده، والثاني: انه مخصوص به لما شك الي النبي صلي الله عليه وسلم (انه يخدع في البيوع، واحتج الجمهور ايضا بما رواه ابن عمر   عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا الا بيع الخيار) ولهم في الاحتجاج به مطعن قال اصبغ فالخيار لهم في الصحيح معنان فتاوله الثوري علي المقصود ان يقول احدهما لصاحبه بعد العيد، اختر وقد جاء ذلك مفسرا في الحديث، ومعمول به من السلف، وذكر القاضي ان الخيار علي قسمين: (حكمي، وشرطي) فالحكمي اقسام (ثلاثة):
 الاول: الخيار في المبيع يوجد معيبا.
 والثاني: الخيار في المبيع علي الصفة يوجد مخالفا.
 والثالث: (الخيار) في المبيع تقع في المغابنة (الكثير) الفاحشة غير المعتادة.
 وحكي القاضي ابو محمد في القيام بالغبن روايتين عن المذهب: احداهما: انا لبيع لازم، ولا خيار للمغبون، لانه مفرد، والثاني: ان للمغبون الخيار اذا دخل علي البيع كالعيب، وحكي في غير التلقين روايتين:
 احداهما: نفي القيام مطلقا.
 والثانية: ان لا خيار له اذا كان من اهل الرشاد والبصر بتلك السلعة، فان كانا، او احدهما بخلاف (ذلك) فللمغبون الخيار.



 وتحصيل القول فيه علي مذهب مالك ان المغبون اما ان يكون عالما بالقيمة، او جاهلا بها مستسلما لباءع، او جاهلا محانكا في الثمن، فالاول لا مقال له لانه في المعني واهب للزيادة، واما المستسلم الذي لا يعرف القيمة فلا خلاق ان له القيام بالغبن اذا غره الباءع وخدعه لقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ] ولنهيه صلي الله عليه وسلم عن الخلابة، وعن اضاعة المال.
 واما الجاهل بالقيمة المحانك في تقدير الثمن غير المستسلم للباءع فهل يتوجه له القيام بالغبن ام لا؟ (فيه) قولان في المذهب، هذا ما اشار اليه ابو عبد الله وغيره من (المحققين) المتاخرين، وظاهر كلام القاضي في التلقين (ان مورد) الخلاف في القيام بالغبن عام لا يختص مستسلم، ولا عالم، وراي (اءمتنا) ان الخلاف في القيام بالغبن انما يجري فيما عدا المزايدة والاشهار، واما ما دخل السوق ووقعت فيه الشهرة والمزايدة فلا قيام فيه بالغبن، اما من لم ير القيام بالغبن فعول علي ان المغبون مفرط، لانه قادر علي ان يوكل من يبيع له او يبتاع، فهو بمنزله من وهب جزءا من ماله، ومن جعل له الخيار عول علي قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} وعلي قوله صلي الله عليه وسلم للرجل الذي شكا اليه انه يخدع في البيوع، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا بعت فقل لا خلابة) وعلي نهيه صلي الله عليه وسلم عن اضاعة المال، ونهيه عن الضرر   والضرار، ولانه غبن في الاثمان، فتعلق الخيار به، كتلقي الركبان.
 فرع: اختلف القاءلون باثبات القيام بالغبن في حده، فمنهم من (قيده) بالثلث حكاه القاضي ابو محمد، ومنهم من احاله علي العادة، فما علم اهل العادة انه غبن رجع به. وقال القاضي في المعونة مثل ان يبيع ما يساوي الفا بماءة، او يشتري ما يساوي ماءة بالف.
 قال القاضي رحمه الله: «فاما خيار الشرط فلا يثبت بمقتضي العقد»: الي اخر الفصل.
 شرح: وهذا كما ذكره، والخيار يكون في ثلاثة امور اما في التروي في الثمن واما في (العزم علي الاخذ) او الترك، واما في اختيار المبيع، وكل ذلك لا يثبت الا بشرط وقال ابن حبيب: باثبات خيار المجلس بمقتضي العقد، وان لم يكن شرط وهو قول الشافعي اعتمادا علي قوله صلي الله عليه وسلم: (المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا) والجمهور علي ان المراد (الافتراق   بالايجاب) والقبول باللفظ. واحتج عليه القاضي ابو محمد بقوله تعالي: {يايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} ولانه عقد معاوضة، فلم يثبت فيه خيار المجلس كالنكاح، ولانه لو كان ثابتا بمقتضي العقد لبقي بعد الافتراق (كخيار) العيب، ولما اجاز ايضا ان يشتري الاب لابنه الصغير من نفسه، لان مفارقة الانسان لنفسه لا تصح، وللحرز من مذهب ابن حبيب والشافعي، نبه القاضي بقوله: «ومجرد القول المطلق كاف في لزومه».
 قوله: «ويجوز شرط الخيار لمن شرطه من المتعاقدين»: قلت لقوله صلي الله عليه وسلم، واشترك الخيار ثلاثا ولم يفرق بين المتابعين وغيرهما ممن يجعلان ذلك اليه، لان المقصود من الخيار، التامل والاختبار، والاسترشاد والاستبصار، وكل واحد من المتابعين محتاج اليه.
 قوله: «ولا حد في مدته»: قلت الخيار علي قسمين مطلق ومقيد، اما المطلق فقد اختلف الناس فيه، فقال الثوري والحسن بن جني وجماعة من اهل العلم بجواز اشتراط الخيار المطلق، ويكون لمشترطه ابدا، وقال مالك بجوازه، ويضرب السلطان فيه اجل المثل، وقال الشافعي: الخيار المطلق باطل، فان وقع مطلقا في حين العقد فهو فاسد. وقال ابو حنيفة: الخيار المطلق باطل الا انه ان (وقع) الخيار في الثلاثة الايام من الخيار المطلق جاز البيع، وان مضت الثلاثة الايام فسد البيع، واما الخيار المقيد بالاجل، فقد   اختلف الفقهاء فيه، فقال الشافعي وابو حنيفة (اجل الخيار الي ثلاثة ايام لا يجوز اكثر من ذلك، وقال احمد وابو يوسف) ومحمد بن الحسن يجوز الخيار لاي مدة اشترطه، وبه قال داود، وقال مالك رحمه الله هو بحسب المبيعات تابع لما تدعو اليه الحاجة وتقتضيه الضرورة، والاجل في ذلك علي ثلاثة اقسام: جاءز هو ما تدعو اليه الضرورة، ومكروه: وهو الزيادة اليسيرة علي ذلك، وممنوع: وهو الزيادة الكثيرة، واتفق (مذهب مالك) رحمه الله علي ان المدة في ذلك تختلف باختلاف المبيعات كما ذكرناه، ففي الثوب يوم ويومان وثلاثة ايام، ولا يجوز (استدامة) لبسه فيها، وفي العبد والجارية (خمسة ايام) والجمعة، ويجوز اشتراط استخدامه فيها، والفرق بينهما ظاهر، وفي الدار الشهر ونحوه، وقال ابن المواز: الاجل في العبد الاربعة الايام والخمسة، ولا افسخه في العشرة، وافسحه في الشهر، (واجاز) ابن القاسم (في العبد عشرة ايام)، وقد روي (عن مالك) انه اجاز فيه الشهر فما دونه رواه عن ابن وهب، واباه ابن القاسم واشهب. واما الدابة ففي المدونة انها تركب اليوم ونحوه، واجاز ان يشترط ان يسير عليها البريد والبريدين، واجاز مالك   في الواضحة (الشهر ونحوه) في الدار، لانه يحتاج الي النظر في حيطانها واساسها ومرافقها واختبار جيرانها، وفرق بعض المتاخرين بين ان يكون مشتري الدار من الجيران او غيرهم، فان كان من الجيران لم يمكن من سكناها لعلمه بجيرانها، وان كان من غير (الجيران) جاز له اشتراط سكناها الشهر والشهرين.
 فرع: اذا زاد في مدة الخيار علي (الامد المعتاد) فسخ البيع، فان اسقط الزيادة ففيه قولان: المنصوص ان العقد باطل لا يصح باسقاط الزيادة، وخرج ابو عبد الله المازري الصحة (من) مسالة السلم فيمن اسلم في تمر سلما فاسدا، فلما فسخ عليه، وقضي له براس المال فهل له ان ياخذ به تمرا مثل المسلم، فيه قولان: المشهور المنع لان فيه تتميما للعقد الفاسد فهو كالزيادة التي (يريد) اسقاطها، لان اسقاط الزيادة تمسكا بالسلعة، وهو مقتضي الشرط فكان الاسقاط لم يفد شيءا، وقيل ان له الاسقاط ويصح البيع.
 فرع: لو تبايعا علي (البت) وتناقدا فقد اجاز في الكتاب ان يجعل احدهما (الخيار لصاحبه) قال (الشيوخ) انما يجوز اذا (لم) يسترجع الثمن ليلا ياخذ سلعة بالخيار عن الثمن الذي صار دينا فيكون دينا بدين، واصل ابن القاسم منعه.
 فرع: اذا اشترط المشتري سكني الدار فسكنها هل عليه كراء ام لا؟



 الصحيح انه باءع لما (دخل) عليه، فان سكنها من غير اشتراط ولا بيان فلا كراء، لان سكن اختيارا، وفصل فيه عض المتاخرين (وقال) ان كان الساكن في مسكن يسكنه بملك او كراء، ولم يخله او يكره من غيره، فلا كراء، لان هذا اختبار محض لا انتفاع، وان كان في داره فاكراها، او في دار غيره فسقط عنه الكراء في مدة انتقاله، واكراها في تلك المدة فعليه الكراء.
 تنبيه: حكي الشيخ ابو محمد بعد الحق في الدابة اليومين والثلاثة كالثوب قال: وانما شرط في المدونة اليوم في الركوب، واما الفاكهة كالبطيخ والقثاء، فقال في الكتاب ان كان الناس (يستشيرون) في مثل هذا ففيه الخيار بقدر الحاجة، ولا يغيب المبتاع علي شء مما لا يعرف بعينه من الفواكه وغيرها، لانه يصبر تارة بيعا ، وتارة سلفا ان اراد رده.
 قوله: «واذا اختلفا في الرد والامضاء فالقول قول مختار الرد»: وهذا كما ذكره لان مختار الامضاء قد اسقط حقه في لفسخ، وبقي (حق) الاخر فلا يسقط باسقاط غيره.
 قوله: «ويقوم الوارث (فيه) مقام الموروث»: يعني ان (خيار)   المبيع يورث وبه قال مالك، والشافعي، وقال ابو حنيفة اذا مات من له الخيار، ثم البيع، ولا خيار للورثة، لان مشيءة الانسان واختياره (صفة) قد هلكت بهلاكه، قلت: انواع الخيار مختلفة، فاما خيار الرد بالعيب وخيار استحقاق (الغنيمة قبل القسم)، خيار القصاص، (فقد) اتفق الفقهاء الثلاثة مالك وابو حنيفة، والشافعي واصحابهم علي ثبوته للورثة، واتفقوا ايضا علي ان الخيار في اعتصار الهبة، وفي الطلاق واللعان (انه) غير موروث، ومعني خيار الطلاق ان يقول الرجل لرجل اخر طلق امراتي متي شءت فيموت الرجل المجعول له الخيار فلا يتنزل (الورثة) منزلته اجماعا. واختلفوا في خيار المبيع وخيار الشفعة والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه قوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم} [النساء: ] فهم، وقوله صلي الله عليه وسلم: (من ترك مالا او حقا فلورثته) ولانه حق مالي فجاز ان يورث   كساءر الحقوق وراي ابو حنيفة ان الورثة انما تتعلق بالاموال دونا لحقوق والاحكام، وقاس خيار البيع، وخيار الشفعة علي خيار الاعتصار وغيره مما سلمه الخصم، وقاس المالكية والشافعية خيار البيع وخيار الشفعة علي خيار الرد بالعيب. واذا فرعنا علي انه موروث فاختلف الورثة فاراد بعضهم الامضاء، وبعضهم الفسخ لم يكن لهم التبعيض كما لم يكن لوليهم، فاما رضوا (بالامضاء، او بالفسخ اجمع).
 قوله: «ويحكم بالامضاء في كل تصرف يفعله المالك في ملكه لا يحتاج في اختبار المبيع عليه»: قلت: الافعال الواقعة (علي) اعيان الممتلكات منها ما يشترط المالك في صحة وقوعها شرعية، وذلك انواع: منها العقود الواقعة فيها بعوض كالبيع، والاجارة، والكتاب، او بغير عوض كالهبة والصدقة والتدبير والاعتاق المعجل، ومنها الاستمتاع والتلذذ وغير ذلك من انواع المباشرة، ومنها ما لا يقع شرعا بحال، سواء وقعت في مملوك للفاعل، او في غير مملوك كالجنايات ونحوها، ولما كان الرضي معني (قلبيا استدللنا) عليه بالاثار الظاهرة، وحكم هذه الافعال التي ذكرنا مختل، والضابط الكلي فيما (يقطع) به الخيار (ان يقال): انه ينقطع باحد ثلاثة اشياء قول، او فعل، او ترك اما القول فظاهر وهو النص علي اسقاطه، واما الترك فامساكه عن القول، او الفعل (الدالين) علي تعيين احد الوجهين الي ان تنقضي مدة (ايام) الخيار، فاذا انقضت ولم يظهر (منه) قول، او فعل كان ذلك دليلا علي تعيين احد الوجهين، فان كان الخيار للباءع والسلعة في يده فذلك دليل علي اختياره الفسخ، وان كانت في يد المشتري كان تركه للرد   علي ربها دليلا علي التمسك والرضا بها، واما الفعل فهو علي ثلاثة اقسام اما ان يدل عادة علي الرضا والامضاء، او علي الرد والاباء، او يكون محتملا، فمع ظهور الدلالة علي احدهما يمضي حكم ذلك، ومع الاحتمال يرجع الي الاصل وهو ثبت الخيار بالاصل، فلا يسقط بالاحتمال.
 تكميل: الافعال علي ثلاثة اقسام منها ما يعد رضا بالاجماع، ومنها ما لا يعد رضا (بالاجماع)، ومنها ما فيه خلاف، فالاول كالعقود المفوتة بعوض او بغير عوض كالبيع والصدق والهبة والعتق ونحوها، وكالفعل الذي يشترط (فيه) الملك في صحة وقوعه شرعا كالقبلة واللمس للذة والوطء والاستيلاد والتزويج، فهذا لا خلاف فيه ان يعد رضا، (وقيل ان تزويج الامة رضا بخلاف العبد، فان كان ذلك من الباءع والخيار له دل علي الرد، وان كان من المشتري دل علي الرضا، واما ما لا يعد رضا بالاجماع) فهو اختبار الاعمال بالاستخدام وجناية الخطا، وذلك لا يعد رضا اجماعا، والقسم المختلف فيه الاجارة والرهن، واسلامه للصناعة، وسوم السلعة، وجناية العمد، وتجريد الجارية وهذه الاقسام كلها مختلف فيها، ومذهب ابن القاسم ان ذلك كله دليل علي الرضا قاطع للخيار وقال اشهب لا يكون ذلك اختيارا، ويحلف في ذلك كله بالله ما كان مني رضي. وقد الحق بعضهم قسم التزويج في العبد والامة بهذا القسم المختلف فيه. قال ابن القاسم ولو سلكت الدابة او ودجها، او سافر عليها لكان رضي، وجعل بعض الشيوخ الاختلاف بين ابن القاسم واشهب في هذه المسالة خلاف في شهادة لا في فقه، فمن جعل هذه الافعال قاطعة غير محتملة جعلها رضي، ومن لم تشهد العادة عنده بانها دلاءل قاطعة استحلفه وهو قول اشهب. قال ابن القاسم   ليس تجريد الجارية اختيارا الا ان يقصد التلذذ، او ينظر الي الفرج (بعينه).
 قال سحنون كل ما يعد من المشتري رضي فهو من الباءع (ردا) اذا كان له (خيار فسخ). قال الشيخ ابو (الحسن) هذا غير مطرد، لان الغلة للباءع، فاذا سلمه للصناعة او اجره فلا يكون ذلك فسخا لان له ان يقول انما اردت الغلة، قال الشيخ ابو الطاهر: وهذا يختلف بحسب الاحوال، فتطويل مدة الاجارة وخروجها عن حد امد الاختيار دليل علي قصد الرد.
 فرع: اذا ابتاع عبدا بامة بالخيار ثم اعتقهما معا في مدة الخيار، نفذ عتق الامة، لانها ملكه، فحينءذ (يرد) العبد علي سيده فلا ينفذ عتقه.
 قوله: «وتلفه من الباءع ان كان في يده» الي اخره. قلت: اختلف الناس في (ضمان) المبيع علي الخيار فقال الشافعي في اشهر قوليه ضمان من المشتري مطلقا لايهما كان الخيار وقال ابو حنيفة ضمانه من مشترط الخيار)، فان اشترطاه فضمانه من الباءع، لانه ملكه بحق الاصل، وقد روي عن ابي حنيفة انه اذا كان الخيار للمشتري فلا ضمان علي الباءع لخروجه عن ملكه باثبات البيع من جهته، ولا علي المشتري لاشتراطه الخيار، بل هو موقوف. واختلف قوله مالك في ذلك، فقيل ضمانه من الباءع   مطلقا، فالمشتري امين فيما غاب عليه (وما لا يغب عليه)، وبه قال الليث والاوزاعي، وهذا بناء علي انه علي الانحلال، وسواء كان الخيار لهما، او لاحدهما، وقد روي عن مالك ان ضمانه من المشتري ان كان في مدة ضمان العوارض، فلا يضمن ما لا يغاب عليه، ويضمن ما يغاب عليه، اذا لم تقم بينة علي التلف، فان قامت البينة علي ذلك ففيه قولان (بين) ابن القاسم واشهب، فان كان في يد الباءع فضمانه منه اتفاقا.
 فرع: اذا وجب الضمان بالتلف فهل يغرم الثمن، او الاكثر من الثمن او القيمة قولان في المذهب مبينان علي تغليب حكم البيع، او التعدي، وقد اختلف المذهب في بيع الخيار هل هو علي الحل، واشتراط الخيار فيه تتميمه، او علي العقد واشتراط الخيار فيه لفسخه بعد انعقاده. والظاهر ان الضمان من الباءع من حيث كان العقد غير لازم فلم ينتقل ملك الباءع عن المبيع حقيقة، كما لو باع الباءع ولم يقبل المشتري، واما من جعل ضمانه من مشترط الخيار فانما نظر الي ان اشتراط الخيار ان كان من الباءع فالملك باق له، فالضمان (عليه)، وان كان الاشتراط من المشتري فقد صرفه الباءع عن ملكه وقد بقي معلقا حتي ينقضي الخيار وهو احد قولي (الحنفية)، وانما يدخل في (ملك) المشتري اذا اشترط الخيار، لان اشتراطه قد منع من دخوله في ملكه. وقول الحنفية انه معلق لا يتجه لانه لا ينفك عن ضمان، فاما الباءع واما المشتري، فان انتفي (الضمان) عن الباءع بحصول البتات من جهته تعين تضمين المشتري تشبيها له بالعقد اللازم (فيه)،   وفيه نظر، اذ لا يقاس موضع الخلاف علي موضع الاتفاق.
 فروع تتعلق بالخيار، واختلفوا في النقد في (بيع) الخيار بغير شرط، والمشهور جوازه، واما اشتراطه فممنوع في الاجل القريب والبعيد لاحتمال ان يكون تارة بيعا تارة سلفا.
 فرع: اذا بينا علي ان ضمانه من الباءع فالخراج له لقوله صلي الله عليه وسلم: (الخراج بالضمان) واختلف قول ابن القاسم واشهب فيما اذا بيعت امة علي الخيار، فولدت في مدة الخيار، وامضي من له الخيار البيع، فقال ابن القاسم واشهب فيما اذا بيعت امة علي الخيار، فولدت في مدة الخيار، وامضي من له الخيار البيع، فقال ابن القاسم الولد للمشتري: بناء علي انه ليس بغلة اذ هو كالجزء منها، وقال اشهب: هو للباءع كالغلة واللبن، واتفقوا علي ان الصوف للمبتاع لانه مشتري.
 فرع: اذا قلنا ان الولد للباءع فهو بيع حصلت فيه تفرقة فهل يفسخ ام يجبران علي الجمع بينهما (فيه) قولان في المذهب مبينان علي ما اوجبته الاحكام، هي يجعل كما دخلا عليه ام لا؟ واذا اجبرناهما علي الجمع فهل المقصود الجمع بينهما في ملك واحد، او في حوز واحد (فيه) قولان.
 فرع: اذا وهب للعبد مال من ايام الخيار فقال في الكتاب هو للباءع، وقال بعض الشيوخ الا ان يكون المشتري قد استثني ماله، (فالمال) الذي وهب له للمشتري بخلاف المال يوهب للعبد المرتهن فهو لسيده غير داخل في الرهن.



 فرع: اذا جن من له الخيار نظر (له السلطان) في الامضاء، او الرد، واما المغمي عليه فقال ابن القاسم: يوقف الامر حتي يفيق، وقال اشهب: ينظر له السلطان كالمجنون، وهو (خلاف في شهادة) هل يدوم الاغماء ام لا.
 فرع: اختلف المذهب اذا اشتري سلعة علي (خيار) فلان ففي المذهب فيه خمسة اقوال احدهما انه حق لمشترطه فقط دون صاحبه، ودون (المشترك رضاه) (وقع) في الواضحة، (وقيل): انه حق لمن (جعل) له الرضا وللباقي من المتبايعين دون مشترط ذلك، وقيل: بالتفرق بين الباءع والمشتري، فان اشتري ذلك الباءع فله (الاستقلال بالامضاء) او الرد، وان اشترطه المشتري توقف فعله علي رضا من اشترط رضاه، وقيل: انه حق للباءع والمشتري دون من اشترط رضاه، وقيل: ان كان اشتراط رضي الاجنبي من المتبايعين جميعا، ولهما في ذلك غرض صحيح فهو كوكيل لهما، فليس لاحدهما عزله عن ذلك لتعلق حق خصمه بذلك، وليس لاحدهما ان يرد او يمضي دونه، وهذا هو اختيار بعض المتاخرين، وهو اختيار بعض شيوخنا اذا ظهر احد القصدين، فان لم يظهر احدهما فظاهر الكتاب اسقاط الرد، وقال ابن حبيب ليس له ذلك.
 قال القاضي رحمه الله: «بيع الربا غير جاءز، والربا ضربان تفاضل ونساء»: قلت: وهذا كما ذكره، وقد انعقد الاجماع علي تحريم الربا قال الله   تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} وثبت من حديث عبادة بن الصامت قال: (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن بيع الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح سواء بسواء عينا بعين فمن زاد او استزاد فقد ربا، واذا اختلفت الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد)، (وهذا نص في منع لتفاضل في الصنف الواحد، ومنع النسيءة في الصنفين).
 (قال القاضي): «والربا تفاضل ونساء»: يعني به (الربا) الشرعي الثابت تحريمه بالنص والا فالربا اللغوي اعم من ذلك، لانه عبارة عن الزيادة، وانعقد الاجماع علي تحريم النساء في هذه الاصناف المعدودة في حديث عبادة. واجمع الجمهور علي تحريم النساء في هذه الاصناف المعدودة في حديث عبادة. واجمع الجمهور علي تحريم التفاضل في الصنف الواحد منها، وقد كان ينقل عن ابن عباس: (ان لا ربا الا في النسيءة) اعتمادا علي ما روي من قوله صلي الله عليه وسلم: (لا ربا الا في النسيءة) واجاز ابن   علية التفاضل والنسيءة في هذه الاصناف الربوية اذا اختلف الصنفان ما عدا الذهب والفضة، فانهم اتفقوا علي تحريم النساء (فيه)
 قوله: «والتفاضل علي وجهين تفاضل في العين وتفاضل في القيمة» هو كما ذكره، وقد مثل كل واحد من القسمين، وكذلك قال اهل المذهب: التوليج علي قسمين، توليج في الاعيان، وتوليج في الاثمان، وكلاهما موجب للرد.
 قوله: «فالتفاضل في العين يحرم» (يريد) الربوي من المطعومات والعين مسكوكا او غير مسكوك، وجمهور الفقهاء علي ان الحكم معلق بمعاني هذه الاشياء المعدودة في حديث عبادة بن الصامت وابي سعيد لا باسماءهما، وقال قوم: ان الحكم معلق باسماءهما، ومقصور عليها وهما صنفان منهم نفاة القياس، ومنهم القاءلون باثبات القياس الا انهم عدموا في هذا المحل النوع المعتبر منه، ولم يروا قياس الشبه حجة، وهءلاء الذين قصروا الحكم عليها   قاءلون بنفي القياس (راوا ان) ذلك من باب الخاص، وراي الجمهور ان ذلك من باب (الشبهة علي العلة) فيلحق المسكوت (عنه) بالمنطوق به اذا كان في معناه بناء علي اثبات قاعدة القياس، وقد اختلف (القاءلون بالتعليق) في علة الربا، ولهم في ذلك مسالك. ونبدا بعلة النساء للاجماع علي امتناعه، وقد اختلف الناس في ذلك، واتفق مذهب مالك رحمه الله وجميع اصحابه علي ان العلة في ذلك الطعم مطلقا في النصف والصنفين، ولذلك حرموا النسيءة في الصنفين، واجازوا التفاضل (فيهما)، فالطعم (بالاطلاق) علة (منع) النسيءة في المطعومات عندنا وهو الصحيح لقوله صلي الله عليه وسلم: (الطعام بالطعام مثلا بمثل يدا بيد والتعليق بالمشتق كاف في التعليل، الا انه يلزمهم علي مقتضاه الاكتفاء بذلك في امتناع التفاضل وهم غير قاءلين به، واما العلة في امتناع التفاضل فللمالكية فيها ثلاث طرق: احدها: اعتبار الاقتيات والادخار معا، والثانية: اعتبار الاقتيات فقط، وهو اختيار القاضي ابي اسحاق، واعتبر بعضهم الادخار فقط، واضاف القاضيان ابو (الحسن) وابو محمد اليهما وصفا ثالثا: وهو كونه متخذ للعيش غالبا، واضاف بعضهم كونه مصلحا للاقوات، اعتبر بذلك الملح فيها وهو مصلح للاقوات وانما خصوا الاقوات، لان طلب قانون العدل فيها اعم، وحفظ المعاش فيها الزم لحاجة جميع الناس اليها، وجعل بعضهم الادخار مكملا للعلة، لا شرطا ولا   جزاء، واجري حكم الربا في النادر الادخار كما اجراه في المعتاد، وقال الشافعي: (العلة) في ذلك الطعمية، وقالت الحنفية: المعتبر الكيل والوزن، وقال ابن الماجشون: المعتبر المالية (بالربا) فالربا ممتنع عنده في جميع الاموال حياطة لها، وتحرزا من المغابنة، وبه قال بعض المتابعين، وقال بعضهم المعتبر المالية في الاجناس التي يجب فيها الزكاة فقط، وقال ابن المسيب: (العلة) الطعم والكيل، وهو جمع بين قولي الشافعية، والحنفية، واتفقوا كلهم علي ان العلة في الذهب والفضة كونهما اثمانا للمبيعات، وقيما للمتلفات وارواشا للجنايات وهذه تسمي بالعلة القاصرة، وكل طاءفة تمسكت بطريق من الاستنباط، اما المالكية قالوا له كان المقصود الطعم وحدة للزم الاكتفاء بصنف واحد، ولما وقع التعديل دل علي ان المقصود التنبيه بكل واحد منها علي ما في معناه فاشتركت كلها في الاقتيات، والادخار، والطعمية، والكيل، والوزن، والمالية، واختص البر والشعير بكونهما اصول الاقوات، فوقع التنبيه بهما علي ما في معناهما من القطاني والسلت، ونبه بالتمر علي جميع الحلاوات كالسكر والعسل والزبيب ، ونبه بالملح علي جميع التوابل المتخذة لاصلاح الطعام، واما الشافعية فعولوا علي تعليق الحكم بالوصف المشتق، وذلك دليل العلة اعتمادا منهم علي   قوله صلي الله عليه وسلم: (لا تبيعوا الطعام بالطعام الا مثلا بمثل يدا بيد)، (فكان الطعام علة كالسرقة المرتبة عليها القطع في قوله تعالي: {والسارق والسارقة} الاية) وعول الحنفية علي قوله صلي الله عليه وسلم: في بعض طرق حديث (عبادة) وكذلك ما يكال، او يوزن، واما ابن الماجشون فراي ان المقصود هو العدل في المبيعات، وحفظ الاموال ليلا يغبن بعض الناس بعضا فكان ذلك عاما في جميع الاموال، ولما كان نفي الغبن، وتحصيل قانون المماثلة والعدل منها (حصرها) الجمهور في الاقوات فقط، لان الحاجة اليها اهم والمنفعة (بها اعم) (وانها متقاربة) المنافع المقصود لا يختلف كل الاختلاف، فلذلك كان المطلوب فيها التماثل.
 تنبيه: اختلفوا في تعيينا لقياس الذي (يقع به) الحاق المسكوت عنه بالمنطوق به في حديث عبادة فبعضهم جعله قياس شبه، وجعله بعضهم قياس المعني فالحق الزبيب بالتمر، لانه في معناه، وهو قول القاضي ابو بكر بن الطيب، عول علي قياس المعني من حيث كان قياس الشبهة عنده ليس بحجة.
 واذا فرعنا علي مذهب مالك رحمه الله وجب تحصيل الربوي من غير الربوي، ومعتمد مذهب مالك ان المطعومات علي ثلاثة اقسام: قسم ربوي   بلا خلاف، وقسم ليس بربوي بلا خلاف، وقسم مختلف فيه، فالاول ما اجتمع في الاوصاف الثلاثة (وهو) كونه مقاتا مدخرا متخذا للعيش غالبا. والقسم الثاني: غير الربوي هو ما لم يحصل فيه واحد منهما كالخص والهندبا والبقول.
 والقسم المختل فيه هو ما وجد فيه بعض الصفات دون بعض، والخلاف في ذلك خلاف (في) شهادة، وتنحصر اصول ذلك في مساءل: المسالة الاولي: (اختلفوا في البيض، والمشهور انه ربوي، وقال الشيخ ليس بربوي).
 المسالة الثانية: اختلفوا في التوابل هل هي ربوية ام لا؟ وفي المذهب فيها قولان، واذا قلنا انها ربوية فهل هي من جنس واحد، او اجناس مختلفة (قولان في المذهب) والمختار انها اجناس مختلفة لاختلاف منافعها وتباين الاغراض (فيها)، ولانها لا تتمازج في منبت ولا في محصد، قاله القاضي ابو الوليد.
 المسالة الثالثة: اختلفوا في الفواكه كالتفاح والكمثري والمشمش   (ونحوه هل هو ربوي ام لا؟ قولان) في المذهب.
 المسالة الرابعة: البلح وهو الرطب قبل طيبه هل هو (علف، ام طعام ربوي، قولان) عندنا والمشهور انه ربوي.
 المسالة الخامسة: ما لا يمر من الرطب، ولا يتزبب من العنب قولان (والمشهور) انه ربوي.
 المسالة السادسة: اختلفوا في اللبن المخيض، والمشهور انه ربوي لانه (قوت غالب) الاعراب وقيل انه ليس بربوي، واتفقوا علي ان الحليب ربوي، لانه فيه (سمن)، والسمن، والادام ربوي.
 المسالة السابعة: (اختلفوا في الحلبة) هل يجري فيها الربا ام لا؟ ثلاثة اقوال فيها قيل انها ربوية وقيل (انها) ليست بربوية، وقيل: اليابسة ربوية بخلاف الخضراء.



 المسالة الثامنة: اختلفوا في الماء العذب، وجمهور اهل العلم انه ليس بربوي، وقد استقرء من قول ابن نافع: انه ربوي لانه مشروب متطعم، وبه قوام الاجسام، وربما كانت الحاجة اليه في بعض الاوقات اشد من الحاجة الي الطعام، فان اجرينا فيه الربا، فانظر: (هل يجوز) بيع (دار بدار) فيهما عينان تجريان. فيه نظر مبناه علي الاتباع هل هي مقصودة ام لا؟ قولان ذكرهما الامام.
 ابو عبد الله، وانما خصوا (العذب) لان المالح ليس بمشروب، وقد وقع في بعض الروايات ان الماء ربوي، وظاهره العموم، وقال بعض المتاخرين الرجوع في مثل هذه المساءل الي العواءد، وهو المفتي ان يحيل عليها، وان الخروج عن العادة في ذلك وهم.
 قال القاضي رحمه الله: «وكل (مسمي) مما يحرم التفاضل فيه فانه صنف منفرد بنفسه لا يضم اليه سوي انواعه الا الحنطة والشعير والسلت فانها صنف واحد، (واختلف قوله) في القطنية» قلت اتفق المتقدمون من اهل المذهب علي ان القمح والشعير والسلت صنف واحد قال الامام ابو عبد الله لا يختلف المذهب في ذلك، وراي الشيخ ابو القاسم السيوري   ومن نصر قوله من المتاخرين ان الشعير والقمح (صنفان) وهو اصل مذهب الشافعي، والمعتمد لنا من وجوه:
 الاول: قوله صلي الله عليه وسلم: (الطعام بالطعام مثلا بمثل) واسم الطعام يشملها قاله القاضي ابو محمد.
 الثاني: ما رواه مالك في موطءه ان سعد بن ابي وقاص علف حماره فقال لغلامه: خذ من حنطة اهلك، فاتبع بها شعيرا (ولا تاخذ الا مثلها، وعن عبد الرحمن بن الاسود ومعيقيب الدوسي مثله، وروي مسلم: (انه ارسل غلامه بصاع قمح فقال بعه واشتر به شعيرا فذهب الغلام واخذ صاعا وزيادة بعض صاع، فلما جاء معمر اخبره بذلك فقال لم فعلت ذلك انطلق فرده، ولا تاخذ الا مثلا بمثل). ففي هذا دليل قاطع علي انهما جنس واحد.
 واعتمدوا من طريق المعن علي انها متقاربان في المنبت والمحصد   (والمقصود) والاقتيات والرفاهة الحاصلة فالحنطة غير مقصودة قصدا شرعيا، وربما (الحقت) بالمكروهات، ولم يكن غاب قوت بالحجاز الا الشعير فلتفت مالك الي عواءدهم الغالبة، واعتمد الشافعي علي (تقديرها) في حديث عبادة بن الصامت، وذلك دليل علي اختلاف اجناسهما لاختلاف اسماءها وصفاتها، واختلفوا هل (يلحق) بالقمح والشعير والسلت العلس وهو الاشقالية ام لا؟ قولان في المذهب انه ير ملحق بها، والحقه ابن حبيب، وكذلك الارز والذرة والدخن الحقها ابن وهب بالسلت والشعير الحنطة، والمشهور من المذهب خلافه، وقد بينا ان ذلك اختلاف في شهادة. واذا فرعنا علي ان هذا غير ملحق، فهل يكون اجناسا مختلفة او جنسا واحدا (قولان في المذهب المشهور انه اجناس مختلفة، وقيل انها جنس واحد حكاه القاضي ابو الوليد رواية، وحكي القاضي الخلاف في القطاني هل هي جنس واحد او اجناس مختلفة) وفي مذهب فيه ثلاثة اقوال فقيل: انه جنس واحد وقيل: اجناس مختلفة، وقيل: انه جنس واحد في الزكاة احتياطا، ومختلفة في البيوع. واخلفوا في اجناس (القطنية) هل هي جنس واحد او اجناس مختلفة، وذلك مع تسليم كونه اصولها واحدة.
 قال القاضي رحمه الله: «واللحوم ثلاثة اصناف»: قلت: اختلف الناس في اللحوم علي ثلاثة مذاهب، فقال ابو حنيفة: هي اجناس مختلفة والتفاضل فيها   جاءز الا في الجنس الواحد منها فقط ، وقال الشافعي هي جنس واحد، وجعلها مالك ثلاثة اجناس، فلحم ذوات الاربع جنس واحد، ولحم الطير كله جنس، وقد روي عنه ان الجراد صنف رابع، قال الامام ابو عبد الله: والمعروف من المذهب ان بيع بعضه ببعض متفاضلا جاءز، وذكر ابن حارث عن سحنون ان التفاضل فيه ممتنع، لانه مما يدخر وييبس، واعتمد مالك علي ان (هذه الاشياء اجناس مختلفة فلحم كل جنس تابع) لجنسه، وعول الشافعي علي اتفاق الاسم، والمنفعة المقصودة غالبا مع (عموم) قوله صلي الله عليه وسلم: (الطعام بالطعام مثلا بمثل يدا بيد).
 قوله: «وما غيرته الصنعة من الماكول صار (كجنس اخر)» يريد ان اختلاف المنافع والصناءع المقصودة تصير جنس الواحد جنسين، والضابط ان الصنعة ان كثرت جدا، واخرجت المصنوع (عن اصله) فهي معتبرة، وان قلت فهي غير معتبرة، والجمهور ان طحن الحبوب وعجنها (بعد الطحن) لا يخرجها عن (اصلها) لقلة الصنعة في ذلك، فان اختبز الحنطة او اقليت فهل يكون ذلك صنعة ام لا؟ (قولان) المشهور ان الخبر والقلي صنعة،   واختلف المتاخرون هل يجز بيع الخل بالزبيب، والثمر بالعنب والمشهور جواز ذلك بناء علي ان الصنعة فيه ناقلة، ومنعه ابو زيد في الثمانية، وراي انه من باب المزابنة، واذا ليس فيه الا تفريق الاجزاء [فهو] يشبه الطحن. وجعل القاضي الخبز والطبخ (والتخليل) (صنعة)، ويريد الطبخ بالابزار، واما السبق (بالماء) وحده، فهل هو صنعة ام لا؟ فيه قولان، المشهور انه ليس بصنعة، والتجفيف بالشمس، او بالنار لا يعد صنعة ناقلة.
 فرع: اذا قلنا ان طبخ اللحم صنعة فهل المعتبر الطبخ فقط، او اللحم والمرق فيه قولان في المذهب مبنيان علي اختلاف في شهادة، وبناه الامام ابو عبد الله علي الاتباع هل هي مقصودة او ملغاة.
 فرع: اختلف المذهب في بيع الدقيق بالحنطة مثلا بمثل. وفي المذهب فيه ثلاثة اقوال: الجواز مطلقا. والثاني المنع مطلقا، لان القمح يختلف ريعه، والثالث جاوزه وزن التحقيق المماثلة لا كيلا فروي عن مالك جواز القمح بالدقيق في اليسير بين الجيران لضرورة، وكذلك اختلف قوله في العجين بالعجيب والخبز بالخبز متماثلا فيه قولان عن مالك، المشهور جوازه متماثلا لحصول المساواة، والشاذ منعه لاختلاف العجين في التعجين بالماء، وهو من باب اعتبار الربا المتوهم، وفيه خلاف، وعبارة شيوخنا في ذلك الجهل بالتماثل كالعلم بالتفاضل.



 فرع: في الجاف بالجاف، والمشهور جوازه، وقال ابن حبيب: لا خير في القديد بالقديد لاختلاف اليبس، وكذلك المبلول بالمبلول لاختلافه.
 فرع: اختلفوا في مد القمح ومد دقيق بمد قمح ومد دقيق، او في مد قمح ومد شعير بمد قمح ومد شعير، والمشهور المنع، واجازه محمد اذا تبين الفضل، وذكر القاضي في صرة التفاضل المعنوي ان يبيع صاعا معقليا وصاعا دقل بصاعي برني فالتفاضل بينهما حاصر في المعني لاختلاف المعني وهو ممتنع محققا سواء كان ربا او متوهما، لان قاعدة المذهب ان توهم الربا كتحققه.
 قال القاضي «فاما النساء فهو علي ضربين»:
 شرح: قد ذكرنا ان النساء محرم في المطعومات، وفي النقدين مع (التماثل) والتفاضل واما في غير المطعومات وغير النقدين فتحريم النسيءة في ذلك مع التفاضل (في الجنس الواحد) مثل ان يبيعه ثوبا بثوبين الي شهر، فذلك سلف بزيادة، وان باعه كثيرا بقليل فهو ضمان بجعل، (واصل مذهب ملك رحمه الله سد الذراءع) وحمل الناس علي التهمة، واعتبار ما مذهب ملك رحمه الله سد الذراءع) وحمل الناس علي التهمة، واعتبار ما   يدخل اليد، وما يخرج منها، ولذلك ينظر الي (افعال) المتعاقدين، وما يخرج من اقوالهما لا الي نفس الاقوال، وخالف الشافعي في هذه القاعدة، (ودلاءل) المذهب معلومة مبناها علي اتهام الناس، والاحتياط للدين.
 قال القاضي رحمه الله: «فضل والمزابنة»: قلت اشتقاق المزابنة من الزبن وهو الدفع، لان كل واحد من المتبايعين يريد مدافعة صاحبه ومغابنته، وهي جارية في الربويات وغيرها من الجنس الواحد، ويجمعها بيع معلوم بمجهول، (او مجهول بمعلوم، او مجهول بمجهول) من جنسه، فان كان المبيع من جنس الربويات كان فيه الربا والمزابنة، وان كان من غير الربويات كانت فيه المزابنة فقط لاحتمال ان يكون احدهما اكثر من الاخر، وذلك كاف في التحريم، فان تحققت الزيادة، (وتبين التفاضل) في غير الربويات جاز، وخرج بتحقيق الزيادة عن باب المزابنة، واجاز بيع الرطب بالرطب مع (اختلاف) الرطوبة، وقد ذكرنا الخلاف فيه، واصل المذهب ان التساوي فيما يطلب فيه شرعا، التساوي مطلوب في الحال والمال، لذلك قلنا ان ما تقع فيه المعاوضة اما ان يكونا رطبين او يابسين او احدهما رطبا والاخر يابسا، فان كان رطبين فلا يخلو ان تكون الرطوبة هي غاية طيبها ام بعدها غاية اخري فان كانت (تلك) الرطوبة في الغاية فلا خلاف (في المذهب) في   جواز ذلك مثلا بمثل لان التساوي المطلوب حاصل كالزيتون بالزيتون، (والملح بالملح)، وان كانت بعدها غاية اخري، ففي المذهب فيه قولان اجازه مالك، ومنعه عبدا لملك، وذلك كالرطب بالرطب والعجين بالعجين، وان كانا يابسين جاز متساويا (وان كان ربويا) او مطلقا ان كان غير ربوي يدا بيد وان كان احدهما رطبا والاخر يابسا فهو الذي نص عليه الرسول صلي الله عليه وسلم، واعتبر فيه المال فقال صلي الله عليه وسلم: (وقد سءل عن (بيع) الرطب بالتمر (قال) اينقص الرطب اذا جف قالوا نعم قال فلا اذن) وهذه اول مسالة سءل عنها ابو حنيفة حين دخل بغداد، واخطا النص وعدل الي القياس، وقال: ان كانا جنسين جاز متفاضلا او متساويا، وان كان جنسا واحدا جاز التساوي في الحال، وغفل عن اعتبار المال، وخالفه في ذلك صاحباه، وهذا الحكم عندنا جاز في كل رطب بيابس من جنسه، واجاز القاضي اللبن باللبن اذا كانا حليبا او مخيضا، واما الحليب بالمخيض او المخيض فلا يجوز، لان ذلك داخل في باب المزابنة.
 فرع: اذا وجب اعتبار المماثلة وفقد المكيال والميزان رجع الي التحري، وجري مجري الكيل والوزن. واختلفوا في فروع.



 الاول: اذا اجزنا التحري (في اللحم) فهل يتحري اللحم نقيا من العظم ويقدر قدره بعد (زوال) العظم منه او لا يلتفت الي العظم، ولا يعتبر قولان في المذهب والمشهور نفي الالتفات اليه، لانه موجود في اصل الخلقة ، وبه قوام اللحم فاشبه النوي، والقول الثاني: انه يزال فيتحري اللحم دونه حكاه الشيخ ابو اسحاق، وكذلك اختلفوا في قشر البيض هل يعطي حكم العدم فلا يدخل في التحري ويراعي ويقدر اسقاطه قولان ايضا، وهذا بناء علي ان البيض ربوي، وعلي جواز بيع بعضه ببعض تحريا، وقد ذكرنا الخلاف فيهما.
 فرع: اختلفوا في الجلد هل يعتبر نزعه اذا تحرينا لحم الشاة المذبوحة بمثلها ام لا؟ قولان:
 احدهما: ان الجلد ساقط غير معتبر كالقشر، وقيل: انه معتبر، وفي المذهب (قول اخر) انه لا يجوز التحري في الشاتين المذبوحتين حتي يستثني ( ... ) كل واحد منهما جلده بنفسه، لانه سلعة ولحم بسلعة ولحم فصار كذهب وسلعة بذهب وسلعة، والمذهب منعه.
 فرع: اذا اجزنا (الخبز) بالخبز تحريا فهل يتحري الدقيق او رطوبة الخبز ويبوسته في المذهب قولان، ورواية المتقدمين تحري الدقيق، وراي القاضي ابو الوليد انه انما يتحري الخبز في نفسه كالدقيق.
 قال القاضي رحمه الله: «فصل الاعيان المبيعة ضربان طعام وغير طعام»:
 شرح: تكلم في هذا الفصل علي بيع الطعام قبل قبضه، وقد ثبت عن   النبي صلي الله عليه وسلم النهي عن ذلك وارخص في الاقالة والشركة التولية. وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع ما لم يقبض، وربح ما لم يضمن وقد اختلف العلماء في تفسير نهيه صلي الله عليه وسلم عن ربح ما لم يضمن، فروي محمد بن المواز عن مالك، واكثر اهل المدينة انه مخصوص بالطعام المشتري كيلا لا جزءا لان   الجزاف يدخل) في ضمان المشتري بنفس التسليم والقبول. وقال جمهور اهل المذهب انه عام في الطعام وغيره. (وصورة ربح ما لم يضمن) ان يبيع الرجل ملك غيره بغير اذنه، ثم يشتريه الباءع من مالكه الاول بدون ما باعه به، وذلك ممنوع، لانه من ربح ما لم يضمن.
 واتفق مالك، واكثر اصحابه علي القبض مشترك في الطعام فقط، فلا يباع (الطعام) قبل قبضه، ويباع ما عداه قبل القبض، وقال عبد العزيز بين ابي سلمة، وعبد الملك بن حبيب القبض شرط في جواز كل مكيل او موزون، لان فيه حق التوفية كالطعام وسوي القاضي (بين) ما ينقل وما لا ينقل في جواز بيع ذلك قبل قبضه تنبيها علي مذهب ابي حنيفة لانه اشترط القبض في كل مبيع سوي العقار فقط، وقول القاضي: «ما لم يعرض فيه (مانع)» فيه اشكال. (وقراءته) غير مرتبة فذكرت فيه انه اشارة الي اصل المذهب في حماية الذراءع، وذلك فيما اذا اشتري سلعة فلا يجوز له ان يبيعها من باءعها قبل قبضها باكثر من ثمنها خيفة من ان تصير السلعة محللة (وكانها لغو، يدفع) في المعني) عشرة في خمسة عشر وهو محرم، لانه ربح في السلف، فمنع بيع ما عدا الطعام في هذه الصورة قبل   قبضه لعارض وهو قصد الربا (او توهمه)، وكذلك اذا بيع (ذلك) قبل قبضه باي وجه من وجوه الربا كالدين بالدين، او البيع والسلف فيمنع في غير الطعام لعارض، وكذلك ان عرض في الطعام نحو ذلك، فيحرم لعلتين، اذ الحكم الشرعي قد يكون معللا بعلل كثيرة، وانما قصر مالك الحكم علي الطعام فقط لانه المنصوص عليه في الحديث. فدل علي ان ما عداه بخلافه، واذا قلنا ان المنع مقصور علي جنس الطعام فهل هو عام في جنسه، او مخصوص بالربوي دون ما عداه في المذهب قولان احدهما انه عام في الربوي وغير الربوي، وروي ابن وهب وابن نافع عن مالك انه مخصوص بالربوي فقط، والاول اصح تمسكا بمقتضي (عموم) لفظ الطعام الا ان يثبت التخصيص بدليل، واذا قلنا انه مخصص بالاطعمة (كلها) فهل ما كان من الادوية والعقاقير (داخل) في ذلك ام لا؟ وقد اختلفت الرواية في الكزبور (والكروياء) والفلفل وما في معناهما من التوابل هل يلتحق بالطعام او بالادوية قولان في المذهب، ففي المدونة الحاق ذلك بالاطعمة، وفي مختصر ابن شعبان الحاقه (بالعقاقير) والادوية، وكذلك اختلفوا في الحبة الحلوة والحلية، فابن القاسم الحقها بالاطعمة، والحقها اصبغ، ومحمد بالادوية، قال سحنون   واجمعوا كلهم علي ان الزعفران ليس بطعام، والخردل طعام وهذا فيه نظر.
 فرع: اذا قلنا ان القبض شرط في بيع الطعام فقط فهو جار فيما فيه (حق التوفية) واما الجزاف فاختلفوا في جواز بيعه قبل قبضه، فاجازه مالك والاوزاعي لانه داخل في ضمان المشتري بنفس العقد بخلاف ما فيه (حق) توفية، ومنع ذلك ابو حنيفة والشافعي لعموم نهيه صلي الله عليه وسلم عن بيعه قبل قبضه، (ومبني) الخلاف علي تخصيص العموم بالقياس المظنون العلة.
 قوله: «الا ان يكون علي غير وجه المعاوضة» قلت الطعام اما ان يثبت من معاوضة او من غير معاوضة، او متردد بينهما، والمعاوضة تنقسم علي ثلاثة اقسام:
 الاول: معاوضة يقصد فيها المغابنة والمكايسة كالبيع والاجارة والمهور والصلح، والمال المضمون بالتعدي والخلع ونحو ذلك، فلا خلاف في المذهب ان هذا النوع لا يباع قبل قبضه.
 والثاني: المعاوضة متخصصة للمكارمة والرفق كالقرض والبدل فلا خلاف في المذهب في جواز بيع هذا الطعام قبل قبضه، واختلفوا فيما   (يصح) فيه كلا الوجهين كالشركة، والاقالة، والتولية، فاصل المذهب جواز الاقالة» من الطعام قبل قبضه (لما ثبت) من (مراسيل) ابن المسيب انه صلي الله عليه وسلم: (نهي عن بيع الطعام قبل قبضه وارخص في الشركة والاقالة والتولية) وذلك لانها جارية مجري المعروف، وخارجة عن باب المكايسة الي باب (المعروف) والمكارمة. وقد اختلف المذهب في الاقالة هل هي حل للبيع او ابتداء البيع، والاول اصح، (واما الاقالة في الطعام مما) ثبت من غير معاوضة كالهبة والصدقة والميراث، ولا خلاف في المذهب في جواز بيعه قبل قبضه لخروجه عن مورد النص، واما ما ثبت للاجناد في بيت المال من الطعام فهل يجوز لهم بيعه قبل قبضه (لانه) كالهبة او يمنع ذلك تغليبا لحكم المعاوضة لانهم انما يستحقونه عوضا عن خروجهم للغزو وذبهم عن المسلمين قولان فيه في المذهب.
 فرع: اذا ملك طعاما بهبة، او صدقة جاز بيعه قبل قبضه كما ذكرناه، فان ابتاع طعاما (قبل قبضه) جاز له ان يهبه قبل قبضه، ولا يجوز لمن صار   اليه ان يبيعه (قبل قبضه) لانه قاءم مقام الواهب.
 فرع: اذا قلنا بجواز الاقالة من الطعام، وكان راس المال عينا مما يقضي فيه بالمثل فهل تجوز الاقالة فيه علي مثل راس المال لا علي عينه، منعه ابن القاسم لاحتمال خروجه عن باب المعروف الي باب المعاوضة برد المثل، وراي ان حقيقة الاقالة رد الاعيان نفسها اجازه اشهب لان المثل كالعين، ومبني المسالة علي الدنانير والدراهم هل تتعين ام لا؟.
 فرع: اذا اشتري طعاما فاشرك فيه قبل قبضه او ولاه ففي المذهب في ذلك قولان الظاهر الجواز كالاقالة، لان مورد النص عدل بدليلهما والشاذ اختصاص الجواز بالاقالة فقط دون الشركة والتولية، وهو ضعيف بالنظر الي مقتضي الدليل اللفظي.
 فرع: اذا اشرك في البعض، او اقال في البعض لم يجز، لان التبعيض يخرجه عن حقيقة باب المعروف ولو قبض بعضه وبقي بعضه جاز تولية ما قبض (والشركة) فيه دون من لم يقبض، لان قصد المعروف في ذلك ظاهر، فان اشرك فيما قبضه، وفيما لم يقبض لم يجز لخروجه عن باب المعروف الي باب المكايسة، وفي ذلك خلاف في المذهب.
 قال القاضي رحمه الله: «وكل مبيع هلك قبل قبضة فهو من المشتري ان كان متعينا متميزا»: الي اخر الفصل.
 شرح: اصل المذهب ان العقد علي الحاضر ينقل الضمان فيه اذا لم يكن في المبيع حق توفيه. وحكم العهدة غير ناقض لهذه القضية الكلية لانه خارج عن القياس فهل يشترط فيه التمكين (وان يمضي زمان يمكن التسليم   فيه، او يكتفي بلفظ التعاقد والايجاب قولان في المذاهب ونصوص المتقدمين ان العقد في ذلك كاف في نقل الضمان، واما الجزاف يباع علي الكيل فلا يدخل في ضمان المشتري الا بالقبض، واختلف (المذهب) في (المكيال والميزان) يهرق بنفس امتلاءه هل يكون من الباءع، او من المشتري قولان.
 قوله: "وبيع الطعام وساءر المكيلات جزافا": قلت الضابط: (فيما يجوز) بيعه جزافا، ان كل ما (يكون) المقصود منه جملة لا احاد اعيانه جاز بيعه جزافا، وكل ما يكون المقصود احاد اعيانه، فلا يجوز بيعه جزافا، وتفصيل ذلك ان المكيلات والموزونات يجوز بيعها جزافا. واما المعدودات، فان قلت اثمانها جاز بيعها جزافا، وان كثرت اثمانها، واختلفت احادها اختلافا كثيرا كالجواهر والثياب، لم يجز بيعها جزافا، واما العين فهل تباع جزافا ام لا؟ فيها تفصيل اما ان تكون مصوغة، او مسكوكة، (فان كانت مصوغة)، فانظر هل المقصود احادها، او جملتها، وذلك احالة علي شهادة وان كانت مسكوكة فلا يخلو ان يكون التعامل فيها وزنا، او عددا، فان كان التعامل فيها عددا ففي جواز بيعها جزافا قولان في المذهب التحريم، وهو المشهور، وحكي القاضي ابو الحسن فيه الكراهة لقلة الغرر، وتماثل الاحاد، وان كان التعامل فيها وزنا فيها يجوز بيعها جزافا ام لا؟ قولان في المذهب: الجواز، والمنع، واختلفوا هل منع كراهة، او تحريم.



 قوله: "ومن شرط جواز (بيع الجزاف) تساوي المتعاقدين في الجهل بمقداره": قلت: وهذا كما ذكره لانه اذا علم احدهما مقداره (غلب القمار) والمخاطرة، وقد اختلف المذهب في (هذا الاصل)، وهو علم احد (المتعاقدين هل يءثر في فساده ام لا؟ ويجوز بيعه علي تصديق الباءع نقدا، ومنعه في بيع النسيءة خوفا من تطرق الربا اليه لاحتمال ان يجد) نقصا في الكيل قيتركه رجاء الصبر عليه، فيكون (مرة) عليه سلفا جر منفعته.
 قال القاضي رحمه الله: "بيع الثمار بعد بدو الصلاح جاءز مطلقا"
 شرح: بيع الثمار اما ان يكون قبل بدو الصلاح، او بعده، فان كان بعده فلا خلاف في جوازه مطلقا، وان كان قبله فلا يخلو من ثلاثة اقسام: اما ان (يشترط) التبقية، (او يشترط القطع، او يكون عاريا من الشرطين، فان اشترط التبقية) فلا خلاف في المذهب في فساد البيع لخوف العاهات والغرر، فان تطوع المشتري بالقطع فسد البيع (لا محالة اعتبارا بحكم انعقاده، وان) شرط القطع جاز البيع بلا خلاف عندنا، وفي العقد المطلق روايتان: الفساد، والصحة، رواية البغداديين عن المذهب الفساد، وهو اختيار الشيخ ابي محمد بن ابي زيد، وابي اسحاق التونسي، واختار الشيخ ابو الحسن   اللخمي، والشيخ ابو القاسم بن محرز الصحة، ويجبر المشتري علي القطع، واستقرء ذلك في الكتاب. واختلفوا في فروع:
 الاول: اذا اشتري الشجرة في صفقة، ثم اشتري الثمرة (في صفقة) قبل طيبها، صح البيع وذلك كما لو اشتراهما في صفقة واحدة، لان الثمرة تبع، ومنع ذلك ابن عبد الحكم، والمغيرة، وابن دينار.
 فرع: اذا اعتبرنا بدو الصلاح فهو معتبر في كل نوع يطيب بعضه، وهل يتعدي الي الحواءط المتعددة له، لانها في حكم الحاءط الواحد لامكان هدم الجدار، او يعتبر كل واحد من الحواءط بحكم نفسه قولان في المذهب (واصل المذهب) اجراء ذلك في النوع الواحد مطلقا لتقارب الوقت غالبا، واختلفوا هل يباع نوع بطيب اخر ام لا؟
 والجمهور ان كل نوع معتبر بنفسه، وشد الليث وغيره فجعل طيب نوع جاريا في غيره وسار اليه.
 فرع: اذا قلنا ان طيب بعض النوع معتبر في باقي ذلك النوع فهم فيما يتقارب زمانه، واما الباكور الذي لا يتقارب زمانه، فلا يباع جميع النوع بطيب اوله لتباعد الزمان.
 فرع: اذا كانت الاشجار مما يطعم بطنين في سنة واحدة، ففي جواز بيع البطن الثاني ببدو صلاح الاول روايتان: الظاهر، المنع، وظاهر كلام   القاضي جوازه، ويكون للمشتري الي اخر ابانه، واشترط اصحابنا في (بيع) بطون الموز ان يضرب الاجل لاخره، (لانه يبقي سنين عديدة فيحتاج الي مدة معلومة)، واجاز مالك ان يباع اول بطن من القرظ والقضب ونحوه بطيبه، واختلفوا هل يجوز اشتراط الخلفة ام لا؟ وتحصيل المذهب في ذلك انها ان كانت غير مامونة فلا يجوز اشتراطها بلا خلاف، وان كانت مامونة فهل يجوز اشتراطها ام لا؟ قولان في المذهب فاذا اجزنا اشتراطها، فهل يشترط خلفات معدودة او يجوز اشتراطها الي ان تفني قولان في المذهب المشهور اشتراط العدد واجاز الشيخ ابو القاسم بن الجلاب اشتراطها الي ان تفني.
 قوله: "ولا يجوز شراء الكتان اذا استثني الباءع حبه، ولا القرظ واستثني برسيمه".
 وهذا كما ذكره، وهو مبني علي اصلهم في المستثني هل هو مبقي علي ملك للباءع او [ال] مشتري والاصل مختلف فيه، وبيع الحنطة في سنبلها ممنوع، لانه بيع ما لم تعلم صفته، واجاز بيع الباقلاء، والجوز، واللوز، في قشره جريا علي العادة واختلفوا في جواز بيع السنبل مع حبه فاجازه جمهور العلماء من اهل المدينة، ومنعه الشافعي لانه من باب الغرر كبيع   الزرع في تبنه بعد درسه، (واجاز مالك بيعه في تبنه بعد درسه) جزافا، والدليل علي صحة ما ذهب اليه الجمهور ما رواه نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع النخل حتي يزهو، وعن بيع السنبل حتي يبيض وتامن العاهة، نهي الباءع والمشتري"
 قوله: "ومن باع اصل نخل وفيها ثمر مءبرة فثمرها للباءع": قلت: اختلف الفقهاء في الثمار هل تتبع الاصول ام لا؟ فقال ابو حنيفة الثمرة للباءع قبل الابار وبعده، ولا تتبع الاصول عنده بحال، وقال ابن ابي شبرمة هي للمشتري مطلقا ابرت ام لا، وهذا بناء علي (نفي) التبقية المحضة، وفرق مالك بين ان تءبر ام لا؟، فان ابرت فهي للباءع الا ان يشترطها المبتاع، وان لم تءبر فهي للمشتري بالعقد من غير شرط اعتمادا علي ما رواه ابن عمر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترطها المبتاع).



 فرع: اختلفوا اذا ابر بعضها دون بعض، (تحصيل) مذهب مالك انهما ان كانا متساويين اعطي كل واحد منهما حكمه، وان كان احداهما تبعا فهل يعطي حكم نفسه او حكم متبوعه قولان. (كما حكي) القاضي، وابار الزرع فركه، وقيل: ظهوره، وبالاول قال ابن القاسم.
 قوله: "والزرع الصغير (اذا لم يظهر) اذا بيعت الارض وسكت عنه، فقيل للباءع، وقيل للمشتري"، قلت: اذا اطلق لفظ البيع في الارض فقد نصوا علي ان البناء والشجر مندرج تحت الارض، واتفقوا علي ان الظاهر من الزرع الذي افرك، او قارب الافراك غير داخل. واختلفوا في الذي لم يظهر لصغره، او فيما ظهر ولم يتبين ظهوره، وفي الحجارة هل تندرج) تحت لفظ الارض ام لا؟ والمعول عليه انها ان كانت مخلوقة في الارض اندرجت، واختلفوا ان كانت مدفونة لدافن، والخلاف فيه مبني علي الخلاف فيمن ملك ظاهر الارض هل يملك باطنها ام لا؟ قولان، وكذلك لفظ البستان تدخل فيه الاشجار، ولفظ الدار لا يتناول المنقولات وانما يندرج تحت (الثوابت)   كالابواب والاشجار، (والرفوف) والسلاليم المبنية بالمسامير، وبالطين دون المحلولة، وسنذكر حكم مال العبد في التبعية، (واصل المذهب) انه لا يتبع الا بالشرط.
 قوله: "وبيع الثمار علي رءوس النخل جاءز فان استثني بعضه فعلي وجهين"، قلت: اتفق العلماء علي انه لا يجوز ان يبيع الرجل ثمر حاءطه، ويستثني ثمر نخلات معينة. واختلفوا هل يجوز ان يستثني منه كيلا معلوما، فمنع من ذلك فقهاء الامصار لانه من باب الثنيا فاتقوا فيه الغرور (لانه استثناء) مكيل من جزاف، واجازه مالك واهل المدينة في الثلث فما دونه، ومنعوه فيما فوق الثلث، وكذلك اختلفوا في الصبرة تباع جزافا هل يجوز ان يستثني منها كيلا معلوما، فمنعه الجمهور، واجازه مالك، كالنخل، واجاز ايضا استثناء الجلد والسواقط من الاطراف التي لها قيمة يسيرة من الحيوان الذي لا يجوز ذبحه، واختلفوا في استثناء ما له قيمة، والمشهور المنع، واجاز ابن حبيب ان يبيع الشاة، ويستثني الراس والاكراع، واختلف قول مالك اذا استثني منها ارطالا معلومة، فروي عنه   ابن وهب منع ذلك، وروي عنه ابن القاسم انه اجازه في الارطال اليسيرة فقط (والجمهور) علي الامتناع كالصبرة (وثمرة) الحاءط يستثني منها مكيله.
 قال القاضي رحمه الله: "فصل في العرية": اختلف اهل اللغة لم سميت بذلك، فقيل: لانها عريت من الثمن، وقيل: لاعراء النخل عن الثمرة بالهبة، وقيل: لاعراءها من المساومة عند البيع، وقيل: هي مشتقة من قولهم عروت الرجل اذا قصدته تلتمس معروفه، والعرية في الشرع اعطاء الثمرة علي وجه مخصوص، وقال القاضي: العرية ان يهب الرجل ثمرة نخله او نخلات من حاءطه لرجل قال الابهري: وهي من فعل المعروف، واتفق العلماء علي انها خارجة عن الاصول مستثناة من اصول ممنوعة، واختلفوا في وجه الرخصة فيها، فقال مالك: الرخصة فيها للمعري خاصة من وجوه، لانه فيها انواعا من المزابنة والتفاضل في الحال والمءال والتسمية (وبيع الطعام بالطعام الي اجل)، وقال الشافعي الرخصة فيها للمعري، ولغيره من كل من اراد شراءها للضرورة (الي اكل الرطب، وقال ابو حنيفة: الرخصة فيها   من حيث ان فيها رجوعا في الهبة علي صفة مخصوصة) اذا كان الموهوب لم يقبضها، وفي الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرية ان تباع بخرصها تمرا ياكلها اهلها رطبا وفي هذا دليل علي ان الرخصة فيها عامة لان كل من اشتراها فهو من اهلها، وقيل: هو للمعري فقط، واذا قلنا بمذهب مالك فلها خمسة شروط:
 الاول: ان تزهي.
 والثاني: ان تكون اقل من خمسة اوسق روايتان للشك الواقع في الحديث المتضمن جوازها، ولا خلاف في امتناع ذلك في الزاءد عليها.
 والثالث: ان يشتريها بالتمر، فان اشتراها بالعين فهل يجوز يجوز ام لا؟
 قولان المشهور المنع قصرا للرخصة علي موردها، والشاذ الجواز ملاحظة لمعني الترخيص وهو قول (المخالف).
 والرابع: ان تكون التمرة مءجلة الي الجذاذ فان عجلت بشرط لم يجز، ولو تطوع بتعجيله بعد العقد جاز، وانما اعتبرت هذه الشروط لان باب الرخصة ان تقصر علي ما وردت عليه، ولا يخرجها عن ذلك، واوجب الشافعي ان يعطي التمر نقدا فان اخرت لم يجز عنده، فاذا ثبت جوازها فهي مقصورة علي النخل والعنب عند مالك، وروي عنه انها جاءزة فيما ييبس ويدخر كالجوز واللوز والتين (والفستق) وغيره، واختلف المذهب في وضع   الجواءح فيها علي قولين قال ابن القاسم فيها الجاءحة. وقال اشهب ليس فيها جاءحة.
 تنبيه: عجبا (من ابي حنيفة كيف جوز) العرية وجعلها من (اصول) مستثناة في النهي عن الرجوع في الهبة، ولم يقع فيها استثناء من الرسول صلي الله عليه وسلم، ولم يجعلها مستثناة مما استثناه الرسول صلي الله عليه وسلم. وههنا فروع تتعلق بالعرية:
 الاول: اذا تعددت الحواءط فاعراه من كل واحد منها قدر خمسة اوسق فما دون، فهل يجوز ان يشتري من كل واحد خمسة اوسق اعتبارا له بحكم نفسه، او يجعل جميعها كالحاءط الواحد فلا يشتري من جميعها الا خمسة اوسق فيه ثلاثة اقوال بين المتاخرين فاختار الشيخ ابو محمد بن ابي زيد وتلميذه ابو بكر بن عبد الرحمن انها كالحاءط الواحد، وراي الشيخ ابو الحسن بن القصار ان لكل واحد منها حكم نفسه، فيشتري من كل واحد منها خمسة اوسق، وفرق الشيخ ابو القاسم بن الكاتب قال: ان كانت العواري كلها بلفظ واحد، في زمان واحد، فالحواءط المختلفة كحاءط واحد، وان كانت في اوقات مختلفة بالفاظ مختلفة اعطي كل واحد حكمه.
 المسالة الثانية: شراء المعري بعض عريته هل يجوز ام لا؟ فيه قولان مبنيان علي تحقيق العلة.
 المسالة الثالثة: اذا اعري جماعة شركاء في حاءط واحد عرية فهل يجوز لاحدهما ان يشتري حظ الاخر من العرية ام لا؟ قولان، منعه ابن الماجشون   لخروجه عن محل الرخصة، واجازه غيره.
 المسالة الرابعة: اختلفوا في زكاة العرية والهبة، فقيل: علي الموهوب والمعري، (وقيل: علي المعري)، وكذلك اختلفوا في السقي، فقيل: علي المعري، وقيل: علي المعري، وقال: محمد لا خلاف ان السقي علي المعري، والخلاف صحيح مبناه علي لفظ العرية هل يقتضي التزام الزكاة، والسقي ام لا؟ وهو الصحيح.
 المسالة الخامسة: اختلفوا في حوز العرية، فقيل: الابار، وقيل: تسليم الرقبة قاله اشهب في كتاب محمد، وقال ابن حبيب: لا يتم حوزها (الا باجتماع امرين ان يكون في النخل ثمرة، وان يقضيها الموهوب).
 قال القاضي: "والجواءح (موضوعة) " الي اخره.
 شرح: اختلف الناس في وضع الجواءح فقال مالك: واصحابه بوضعها، (وانكرها) ابو حنيفة، والشافعي، والثوري، والليث، والدليل علي وضعها ما خرجه مسلم في صحيحه من حديث جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من اتباع تمرا فاصابته جاءحة فلا ياخذ من اخيه شيءا فبم ياخذ احدكم من   مال اخيه) الحديث، ومن طريق المعني انه مبيع بقي علي الباءع فيه حق توفيه السقي، فكان ضمانه منه كالصبرة تشتري علي الكيل، وضعف الشافعي حديث جابر، وكان يقول انه اضطرب في ذكر الجواءح فيه، قال: فان ثبت حديثه وجب وضعها في القليل والكثير. واحتج من اسقط القضاء بحديث ابي سعيد الخدري قال: اجيح رجل في ثمار ابتاعها، وكثر دينه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تصدقوا عليه فتصدقوا عليه فلم يبلغ وفاء دينه فقال صلي الله عليه وسلم لغرماءه خذوا ما وجدتم، وليس لكم الا ذلك) ولحكمه صلي الله عليه وسلم بالجاءحة، وزعم بعض اهل العلم ان الامر بوضعها كان قبل النهي عن بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها، وتاول مالك واصحابه حديث ابي سعيد علي ان الباءع عديم، او علي ان المقدار الذي اصيب من التمر حينءذ لا يقضي فيه بالجاءحة لقلته، او علي ان تكون الجاءحة اصابت الثمرة بعد طيبها وبعد جذاذها، ولا يقضي بالجواءح التي تصيب حينءذ، وهذه تاويلات لا عاضد لها.
 فصل: اذا ثبت القضاء بالجواءح فذهب معظم الثمرة لزم المشتري بقية الثمرة بحصتها من الثمن بخلاف الطعام يشتري علي الكيل، ثم يذهب معظمه فلا يلزم المشتري باقية، لان الجواءح معتادة في الثمار، فالمشتري قد دخل   عليها بخلاف الاستحقاق، او نقص الطعام، فاذا تقرر ما ذكرناه، فالقول في الجواءح ينحصر في فصول:
 الفصل الاول: فيما يعد جاءحة وما لا يعد.
 الفصل الثاني: في محلها في المبيعات.
 والفصل الثالث: في قدرها.
 والفصل الرابع: في زمان القضاء بالجاءحة.
 والفصل الخامس: في كيفية الرجوع.
 فاما الاول فيما يعد جاءحة، فقد اختلف الفقهاء فيه، فقال ابن القاسم الجاءحة ما لا يستطاع دفعه وان علم به، وقال مطرف وابن الماجشون الجاءحة ما اصيب الثمرة من السماء، واما ما كان من صنع الادمي فليس بجاءحة.
 وتحصيل (المذهب) فيها علي انها (علي وجهين احدهما ان تكون من فعل الله تعالي، والثاني من فعل الادمي فالاول) علي وجهين اما ان تكون من قبل الماء، او من قلته، فان كان من قبل الماء) وقلته كالعطش، فاتفقوا علي انها جاءحة، وهذا القسم من اقسام الجواءح. اتفق مالك والشافعي وابو حنيفة علي القضاء بها ، ويوضع قليله وكثيره بلا خلاف عندنا (وان كان) من قبل الماء لكثرته فهو نوع من العفن. قال ابن القاسم يوضع قليله وكثيره واما ما كان من فعل الله، وليس من قبل الماء كالبرد الشديد، والحر، والريح، والعفن والجراد، وانكسار الاشجار فلا خلاف عندنا انها جاءحة. واما ما كان من فعل الادمي فلا يخلو ان يكون مما يستطاع دفعه   كالسارق، او مما لا يستطاع دفعه كالجيش، والخلاف في القسمين منصوص في المذهب، ومذهب ابن القاسم ان الجيش والسارق جاءحة، وقال صلي الله عليه وسلم: (ارايت ان منع الله الثمرة) وظاهر ذلك اختصاصها بالامور السماوية، وهو قول مطرف وابن الماجشون.
 الفصل الثاني: في محلها وهي (جارية) في الثمار بلا خلاف، وهل تجري في البقول، سياتي القول فيه، وتحصيل القول الكلي فيها انها جارية في كل ما يحتاج الي بقاءه في اصوله لتمام اصلاحه، واستكمال طيبه كالتين والعنب، والخوخ، والزيتون، والرمان، والياسمين، والورد، ونحوهما ما له ساق (ثابت) واما ما لا يحتاج الي بقاءه في اوله (كالتمر اليابس، والزيتون المستكمل فلا جاءحة اتفاقا، لان طيبه قد كمل، واختلف الرواية في قسم ثالث داءر بين القسمين وهو ما احتيج الي بقاءه في اصله لحفظ) نضارته لا لتمام صلاحه (هل يقضي فيه بالجاءحة ام لا؟، فروي اصبغ عن ابن القاسم ما يدل علي انه لا جاءحة فيه بناء علي ان المراعي كمال الصلاح)، ومقتضي رواية سحنون ان الجاءحة موضوعة فيه، واختلفوا في البقول هل توضع فيها الجاءحة ام لا، قولان مشهوران، في المذهب واذا قلنا انها توضع فيها، فهل هي معتبرة فيها بالثلث كالثمار ام توضع في قليلها وكثيرها قولان مشهوران ايضا.
 الفصل الثالث: في قدرها، والمعتمد عليه في مذهب مالك انها   (انما) توضع اذا بلغت الثلث (فان قصرت عنه فلا توضع وقد ذكرنا الاتفاق في العشر، والاتفاق في البقول، واذا قلنا باعتبار الثلث) فهل المقصود ثلث القيمة، او ثلث المكيلة فيه تفصيل، تحصيله انه ان كان مما يحبس اوله علي اخره، وتختلف قيمته بحسب اوله واخره، فالمعتبر فيه ثلث القيمة اتفاقا، (وان تساوي) ولم يكن مما يحبس اوله علي اخره، فهل المعتبر ثلث المكيلة، او ثلث القيمة قولان في المذهب والصحيح من مذهب ابن القاسم اعتبار ثلث المكيلة، ومذهب اشهب اعتبار ثلث القيمة، لانها المقصود من المكيلة. واختلفوا في فروع:
 الاول: اذا كانت الثمار اجناسا مختلفة فوقعت الجاءحة فهل يعتبر كل جنس علي حدته، او تكون الجاءحة المقدرة بالثلث معتبرة بالجميع قولان في المذهب، وهل يعتبر في ذلك ثلث المكيلة او ثلث القيمة، فيه ايضا ما قدمناه.
 فرع: اذا تزوج امراة بثمرة فاجيحت فهل يقضي بالجاءحة في ذلك البيع ام لا؟ لانه من عقد معاوضة ومكارمة قولان. قال ابن القاسم: لا جاءحة فيه، وقال ابن الماجشون: فيه الجاءحة كالرد بالعيب، وقد ذكرنا الخلاف في العرية هل يقضي فيها بالجاءحة ام لا؟ علي قولين في المذهب.
 الفرع الثاني: اذا باع ثمر حاءطه، واستثني منه مكيلة معلومة، ثم اجيحت الثمرة فهل توضع من العدد المستثني بقدره ام لا؟ فيه قولان في المذهب.
 (قال ابن وهب لا يوضع من ذلك قيلا او كثيرا، وروي ابن القاسم واشهب انه يوضع عنه بقدره) وقال ابن القاسم مرة اخري ان قصرت الجاءحة عن   الثلث لم يوضع (عن المشتري) شيءا، وان بلغت الثلث وضع عن المشتري بقدره.
 الفرع الثالث: اذا اشتري الاصل والثمرة في صفقة واحدة فلا جاءحة، لان الثمرة تبع، ويجري الخلاف فيها علي الخلاف في الاتباع (هل يراعي) وان اشتري الاصل، ثم اشتري الثمرة فاما ان تكون بعد بدو الصلاح او قبله، فان كان بعد بدو الصلاح فالعقد صحيح، وفي وضع الجاءحة قولان مبنيان علي الاتباع، وان كان قبل بدو الصلاح ففي صحة العقد قولان: الظاهر الفساد، ومن (اجاز ففي) وضع الجاءحة حينءذ قولان، وان اشتري الثمرة او لا، ثم (اتبعها) الاصل نظرت فان كان الشراء قبل طيب الثمرة فالبيع فاسد، ولا جاءحة حينءذ الا ان يشتريها علي القطع، ثم يتبعها الاصل من غير تراخ، فالتبقية جاءزة، وان كان بعد طيبها، فالجاءحة موضوعة فيها (لانها مقصودة).
 قال القاضي رحمه الله: "قد بينا (تحريم) التفاضل في الجنس الواحد".
 شرح: تكلم في هذا الفصل علي (جمل) من احكام الصرف، وهو مشتق من الصريف، وهو الصوت وسمي بذلك لتصويت (النقد عند   طرحهما). وذكر اهل العلم ان هذه اللفظة لم تقع في كتاب ولا في سنة، الا في حديث عبادة بن الصامت (التمس مني صرفا).
 والصرف في الاصطلاح: عبارة عن بيع احد النقدين بخلافه. فان بيع بمثله فهو مبادلة ان كان عددا، او مراطلة ان كان وزنا بالصنجة او الكفة. والاصل في وجوب التناجز في الصرف ما رواه مالك عن نافع عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضه علي بعض). وقال في الفضة: نحوه: (ولا تبيعوا غاءبا بناجز) وقال صلي الله عليه وسلم: (الذهب بالذهب الا ها وها مثلا بمثل) وقد   اتفق العلماء علي ان الاشارة بقوله: (ها وها) الي سرعة المناجزة، وهل ذلك عبارة عن المجلس ام لا؟ اختلف العلماء فيه، فقال ابو حنيفة والشافعي: اذا تعاقدا وطال الامر بينهما في المجلس من غير تقابض، فالعقد (بينهما) جاءز، وذلك تناجز ما داما في المجلس لم يفترقا وهءلاء جعلوا التناجز عبارة عما يكون في المجلس وان طال، وقل مالك ان طال الامر بينهما في المجلس من غير تقابض فسد الصرف (سبب الخلاف اختلافهم) في قوله: (ها وها) واختلفوا ان كان التاخير غلبة هل يفسخ الصرف ام لا؟ فيه قولان في المذهب، واتفقوا علي فساده اذا وقع التاخير اختيارا. وههنا فروع تتعلق بالمتاجرة.
 فرع: اختلفوا في المواعدة في الصرف علي ثلاثة اقوال في المذهب:
 الاول: المنع قال اصبغ في ثمانية ابي زيد، فان وقع ذلك فسخ قياسا علي المواعدة (علي النكاح) في العدة. والثاني: الجواز مطلقا (قاله) ابن نافع في السليمانية، قال ما علمت احدا اكرهه، وليس كالمواعدة في العدة لان تتميم العقد في النكاح محرم، وتتميم العقد في الصرف هو المقصود (فافترقا وامتنع) الالحاق، والثالث الكراهية هو المشهور عن مالك، وهو اختيار ابن القاسم مراعاة للخلاف.



 والمسالة الثانية: اختلفوا في الخيار في الصرف، وفيه قولان في المذهب: المشهور، المنع والشاذ الجواز، حكاه ابو اسحاق بن شعبان في الزاهي عن المذهب، وبه قال (ابو زيد) وغيره من المخالفين ومبناه علي الخلاف في بيع الخيار هل هو علي الحل او علي العقد؟
 المسالة الثالثة: الوكالة علي العقد والقبض جاءز وعلي القبض فقط، وعلي العقد فقط ممنوع ال ان يكون الموكل حاضرا وقت القبض فهل يجوز توكيله علي القبض بمحضره ام لا؟ قولان (في المذهب) المشهور اشتراط قبض الموكل نفسه، والشاذ جواز قبض الوكيل بحضرته وهو خلاف في حال.
 قوله: "ولا تجوز فيه (نظرة ولا) حوالة ولا حمالة" وهما كما ذكره لان ذلك داع الي التراخي فان اعطي الحميل فيه علي الاستحقاق جاز،   واما اخذ الحميل باحد النقدين ممنوع، واختلف المذهب هل من شرط التناجز ان يفترقا بعد التقليب ام لا؟ المشهور انه شرط، وان افترقا علي غير تغليب ففي كتاب محمد الصرف منقوض، وان وجدها خيارا، وروي عن مالك الصرف جاءز اذا كانت خيارا، وكذلك اختلفوا هل يجوز الصرف علي التصديق والمشهور المنع بناء علي اعتبار المثال، واجازه اشهب.
 فرع: هل من شرط التناجز حضور النقدين ام لا؟، واختلف المذهب فيه علي قولين وتنبني عليه فروع:
 الاول: صرف ما في الذمة، والصرف علي الذمة، اما صرف ما في الذمة ففيه اختلاف مشهور، وتحصيل القول فيه ان ما في الذمة اما ان يكون (حالا او مءجلا، واما ان يكون من جانب واحد او من جانبين؟، فان كان حالا من جانب واحد فقولان: الاشهر، الجواز، والشاذ المنع، وان كان حالا من جانبين ففيه قولان ايضا وهو من نوع المقاصة والاقتضاء، وان كان مءجلا فالمشهور منعه مطلقا كان) من جانب واحد، او من جانبين، واجازه الشيخ ابو اسحاق بن شعبان لانهما متناجزان في المعني، واما الصرف علي الذمة فصورته ان يتعاقدا علي الصرف ، ويستسلف كل واحد منهما ما عقد عليه، وهو ممتنع ان كان ذلك من الجانبين للتراخي الممتنع في عقد   الصرف وان استسلف احدهما، وكان نقد الاخر حاضرا ففي المذهب قولان: الجواز، والمنع مبنيان علي علم احد المتبايعن بالفساد هل يفسد العقد ام لا؟
 فرع: اختلفوا في صرف المغصوب علي ثلاثة اقوال منهم من جوزه في المسكوك والمضروب وغيره، ومنهم من منعه مطلقا، ومنهم من اجازه في المسكوك دون المصوغ، ومبني الخلاف علي الخلاف في الدنانير والدراهم هل تتعين ام لا؟ ولا خلاف في المذهب انها تتعين اذا ظهر (قصد) التعين، وكذلكط اختلفوا ايضا في جواز صرف (الرهن* والمستعار (والمستودع) علي قولين: الجواز، والمنع.
 قوله: «فان تقابضا نقودا احدهما رديا او زاءغا فاراد رده بطل الصرف، وله ان يمسكه ولا (يبطل الصرف)» وهذا كما ذكرناه، وتحصيل القول فيه انه لا يخلو اما ان يقوم بزاءف ام لا؟ فان قام به فهل يجوز له البدل، ولا ينتقض الصرف او لابد من انتقاضه فيه قولان في المذهب المشهور الانتقاض، (واجاز) الليث، وابن وهب، واشهب رواية عن مالك (البدل، وقال   احمد) يكون شريكا له بمقدار الزاءف، واذا قلنا (بالانتقاض) فهل ينتفض جميعه، او ينتقض منه مقدار الزاءف فقط، فيه خلاف في المذهب والشهور انه ينتقض جميعه، وقيل: ينتقض منه ما قابل الزاءف وحده، وقيل: ينتقض ما قبل دينارا واحدا ان قابله النقض، فان زاد انتقض علي صرف دينار انتقض منه صرف دينارين، وهذا اذا سمي لكل دينار ثمنا، (فان لم يسم لكل دينار ثمنا) انتفض الصرف كله، وهو اختيار الشيخ ابي القاسم بن الجلاب وابن ابي زمنين (والشيخ ابي اسحاق والشيخ ابو القاسم بن محرز)، والقاضي ابو الوليد، وقيل: اذا كان النقض يسيرا انتفض منه ما قابله وحده او ما قابل دينارا واحد علي قول اخر، وان كان النقض كثيرا انتقض جميعه، وقيل: ان وجد النقص بعد (المفارقة) والطول انتقض الصرف كله، وان وجده بالحضرة فلم يرض به فله البدل ناجزا، ولا ينتقض الصرف، ومبني المسالة علي الخلاف في العقدة اذا اجتمعت حلالا وحراما هل يفسخ جميعها او يفسخ منها ما قابل الحرام فقط، واما لو رضي بالزاءف فلم يقم به فروي ابن وهب وابن عبد الحكم عن مالك ان الصرف (لا ينتقض) وروي ابن المواز عنه ان الصرف منتقض، وقد روي عنه التفرقة بين اليسير والكثير، فاجازه في اليسير، ومنعه في الكثير.
 واذا فرقنا بين اليسير والكثير، فقد اختلف في حد اليسير فقيل   الدانق، وقيل: ما تختلف (به) الموازين، واختلف في النحاس، والرصاص، هل يجعل كالمغشوش او كالعدم اذا كان التعامل معه متعذرا البتة، واختلفوا اذا قال له بعد العقدة زدني، هل تعد هذه الزيادة هبة محضة، او ملحقة بالصرف فلها حكمه فيه قولان. وثمرة هذا الخلاف اذا وجد الزيادة زاءفا هل له رده ام لا؟ قولان، واذا قلنا: بالرد انتقض الصرف علي المشهور من اقوال المتاخرين، وقال سحنون: القيام كالرد، ولابد من فسخ الصرف، واا اجزنا (المصالحة) عن الرد، فيختلف هل يجوز بكل شء نقدا او الي اجل او يشترط فيها النقد وان يكون من جنس ما يباع به النقد فيه قولان في المذهب المشهور اشتراط ذلك، والشاذ عدم اشتراطه.
 قال القاضي رحمه الله: «ويجوز اقتضاء الذهب من الرق والورق من الذهب اذا حلا»: قلت: هذا الذي ذكره (بناء) علي الاصل الذي حكيناه عن المذهب ان صرف ما في الذمة جاءز اذا كان حالا، وهو مشهور المذهب وجعلوا حلوله علي المشهور محضوره من الجهتين، واشترط القاضي حلولهما معا وهو المشهور. وتحصيل المذهب في اقتضاء احدهما عن الاخر انهما ان كان حالين فقولان: الجواز، وهو المشهور، والمنع وهو الشاذ، وان لم يحلا معا فقولان المشهور المنع والشاذ الجواز، وكذلك اذا حل احدهما دون الاخر ففيه الخلاف الذي ذكرناه.
 وصح عن ابن عباس، وابن مسعود رضي الله عنهما انهما منعا اقتضاء احدهما عن   الاخر حلا او لم يحلا اعتمادا علي ظاهر قوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي سعيد وغيره: (ولا تبيعوا غاءبا بناجز ) واجازه ابو حنيفة وان لم يحل الاجل نظرا الي المتاركة الناجزة، وفي حديث ابن عمر قال: (كنت ابيع الابل بالبقيع ابيع بالدنانير واخذ بالدراهم واخذ الدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ بالدنانير، فسالت عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا باس به ان كان بسعر يومه) خرجه ابو داود في السنن.
 قوله: «ولا يجوز في الذهب بالذهب (او) الفضة بالفضة ان يكون مع احدهما غيره قليلا كان او كثيرا» الي اخره.
 شرح: وهذا كما ذكره وعقد هذا الباب علي مذهب مالك ان كل جنس فيه الربا اذا بيع بمثله فلا يجوز ان يكون مع احد الجنسين غيره، ولا معهما جميعا سواء كان ذلك الغير مما فيه الربا، او مما لا ربا فيه، واجاز ذلك ابو حنيفة وغيره، فيجوز علي نص مذهبه ان يباع (صاع) من ثمر وثوب صاعي تمر، وقابل الصاع بالصاع، والثوب بالصاع الاخر، وكذلك اجاز دينارا ودرهما بدينارين علي المقابلة (الحكيمة)، وهو ممتنع علي مذهب مالك، لانه تفاضل معنوي كما نص عليه القاضي والدليل علي ما (ذهب اليه القاضي) ما رواه فضالة بن عبيد قال: (اتي النبي صلي الله عليه وسلم يوم   خيبر) بقلادة فيها ذهب وخرزا ابتاعها بتسعة دنانير، فقال صلي الله عليه وسلم: (لا حتي تميز بينهما) فقال: انما اردت الحجارة فقال: لا حتي تميز بينهما) وهذا نص في محل الخلاف).
 قال القاضي رحمه الله: «ولا يجوز دينار ذهب عال ودينار دون بدينارين (وسط)»: وهذا كما ذكره القاضي ون ذلك داخل تحت التفاضل المعنوي، واصل المذهب ان المبادلة في النقدين يطلب فيها التساوي، ولها بعد ذلك وجهان: اما العدد، واما المراطلة، والتسوي هو الاصل فيهما من غير زيادة ولا نقصان، كانت الزيادة من جنس ما تراطلا به، او من غير جنسها لانهم اجازوا ان يبدل الناقص بالوازن علي وجه المعروف والرفق في اليسير دون الكثير مع تساوي الفضتين، او الذهبين، وانما خصوه باليسير بناء علي ان العادة تقتضي المسامحة في اليسير دون الكثير ، ولم يختلف (المذهب) انه ممتنع في الكثير، واختلف في حديث اليسير، فقال بعض المتاخرين في ضبط ذلك اما الثلاثة دنانير فيجوز قولا واحدا، واما فوق ستة دنانير فيمتنع قولا واحدا، وما بين ذلك ففيه قولان الجواز والمنع والتحديد بناء علي العادة.
 قال القاضي رحمه الله: «الدينار والدينارين في حد اليسير وقيل الثلاثة»: وفي كتاب محمد الستة دنانير، واختلفوا في حد النقص ايضا   فقيل: (الدانق)، وقيل: الدانقان وهو خلاف في حال.
 فرع: اذا اشترطنا تساوي النقدين فكان الانقص اطيب امتنعت المبادلة اتفاقا لخروجها عن باب المعروف الي المكايسة، وان كان الارجح افضل فقولان: الجواو لابن القاسم، لانه ابلغ في المعروف، والمنع لمالك لامرين احدهما الرجوع الي حكم الاصل، ومقتضاه مع التفاضل بين الذهبين، فخرجت الصورة المتفق علي جوازها، وهي مع تساوي النقدين، ورجع ما عداها الي حكم الاصل، (وثانيهنا اعتبار المثال) لاختلاف نفاق السكة في (المثال)، فيتوهم فيه المكايسة، وكذلك روي عن مالك منع اقتضاء السمراء من المحمولة، واقتضاء القمح من الشعير قبل الاجل اذا كان من قرض اعتبارا بالمثال، والصح جوازه.
 قوله: «وتجوز المراطلة وهي الذهب بالذهب متماثلا في الميزان بغير صنجة» وهذا كما ذكره، لان المطلب من التماثل حاصل باستواء المكفتين، واختلفوا في فروع:
 الاولي: اختلف المتاخرون في المراطلة بالمسكوك قبل ان يعلمك وزنه، وفيه قولان: المنع، لنه جزاف، والجواز اعتبارا بتساوي الكفتين.
 الفرع الثاني: اختلفوا في السكة والصياغة هل (هي معتبرة في المراطلة   كما في الاقتضاء، لانهما مقصودان، او غير معتبرة قولان بين المتاخرين، فان اعتبرناها امتنع مراطلة المسكوك والمصوغ بغيره من التبر والمسكوك، وان لم نعتبرها اجزنا ذلك، والاول اصح لانها مقصودة فيدخل ذلك تحت التفاضل المعنوي كسلعة وفضة، بسلعة وفضة.
 الفرع الثالث: اذا اختلفا في الجودة والرداءة، واختلطا في الكفتين امتنعت المراطلة وان انفردا فكان الرد~ كله في كفة واحدة، والجيد في كفة اخري، جازت المراطلة لحصول التساوي وزنا.
 قوله: «ولا يجوز ان ينضم الي الصرف عقد بيع الا في (اليسير) يكون تبعا» قلت: اختلف (المذهب ) في اجتماع الصرف والبيع علي ثلاثة اقوال: المنع مطلقا في اليسير والكثير، والثاني الجواز مطلقا في اليسير والكثير، وهو قول اشهب، واستقراه اللخمي من كتاب محمد، والثالث جوازه ان كان احدهما يسيرا، ولا يجوز ذلك في الكثير، وذلك النكاح والبيع والقراض والمساقاة، وهذه العقود المختلفة الاحكام علي القولين المشهور المنع، والشاذ الجواز، واذا قلنا بالمنع فله علتان احدهما انه معلل باعتبار المثال لامكان الاستحقاق، فيقع التاخير في الصرف، والثاني: انه معلل بتناقض الاحكام واذا فرعنا علي اعتبار الجواز في اليسير فكان البيع، والصرف في دينار واحد، فهل يطلب فيه ان يكون احدهما تبعا للاخر ام لا؟ قولان في المذهب المشهور انه لا يعتبر ليسارة الدينار في نفسه، وقيل: انه معتبر، واذا قلنا بالاعتبار، فما مقدار اليسير، قال في كتاب محمد الثلث فما   دونه، قال القاضي ابو محمد الدرهم فما دونه، وقال: في موضع اخر نصف الدرهم، وحصله بعض المتاخرين قال: اما ان يكون الصرف الا فيما دون الدينار، فان كان البيع اكثر، والصرف اقل فلا خلاف انه لا يجوز ان يكون الصرف تبعا او البيع تبعا، وان كان الصرف اكثر والبيع تبعا جاز، واختلفوا في قدر ذلك فمنهم من اعتبر ان تكون قيمة العرض اقل من صرف دينار كما يعتبر في الدراهم قدر ذلك، وهو اختيار الشيخ ابي موسي بن مناس، واعتبر بعضهم الثلث حكاه الشيخ ابو القاسم بن محرز، وقال بعضهم دون الثلث، وقال: بعض العراقيين من المالكية النصف تبع، وبالزيادة عليه يخرج من حد البيع، وهذه (الروايات) منصوص عليها في اعتبار التبعية في السيف المحلي، وهي جارية في هذا المحل).
 قال القاضي رحمه الله: «ومن باع بنقد او (اقترض) ثم بطل التعامل به لم يكن (له) عليه غيره ان وجد والا فقيمته ان فقد»: قلت: وهذا كما ذكره ان المراعي هو النقد الذي وقع التعامل به، فان عدم ذلك انتقل الي قيمته، واختلف قوله مالك في الفلوس، والصحيح انها كالدراهم اذا تعامل الناس (بها، اذ) الحكم ليس متعلقا (بعين) النقدين، بل (بالمقصود) منها وهو متساو، ثم ذكر شراء تراب المعادن، وشراء تراب (الصواغين).
 وقد اختلف اهل العلم في ذلك، فمنع الشافعي الوجهين، واجازه   غيره فيهما، ومالك رحمه الله (فصل)، فاجاز شراء تراب المعادن ومنعه في الصواغين، لانه غالبه الخطر والغرر بخلاف تراب المعادن.
 قال القاضي رحمه الله: «يجمع بين الغرر ثلاثة اوصاف»، الي اخر الفصل.
 شرح: وقع في هذا الموضع روايتان: الرواية الصحيحة: "يجمع بين الغرر ثلاث اوصاف" (وفي رواية: "يمنع بين الغرر لثلاث اوصاف) والرواية الاولي احسن في المعني، والمقصود حنيءذ ضبط انواع الغرر وهو مقتضي الفصل. وجعل القسم الثالث وهو الخطر عين الثاني وهو الجهل، ونوع قسم الجهاز (انواعا) والخطر راجع الي الجهل، فاما المغايرة بينهما فلا تتحقق علي ما وصفنا، واشار القاضي الي ان كثيرا منها تتداخل.
 قوله: «فاما ما يرجع الي تعذر التسليم فكالابق والضالة والشرد والمغضوب» الي اخر التمثيل ام العبد الابق، والبعير الشارد فيمتنع بيعه مع جميع ما مثل به من ذلك، لما ذكره من تعذر التسليم والجهل بصفة المبيع، لان ذلك كله مجهول الصفة الا المغضوب في بعض احواله، فانه قد يكون حاضرا مرءيا، فان كان الابق (معلوم الصفة)، معلوم المكان (مثقفا) فيه   بحيث لا يمكن فراره فتبايعاه فهو حينءذ من باب بيع (الغاءب)، فيشترط فيه ما يشترط في الغاءب المبيع علي الصفة، فانظر كيف رجعت الانواع الثلاثة الي قسم الجهل، وان اختلفت انواعه واعتباراته.
 قوله: «وبيع الاجنة واستثناءها»:اما بيعها فظاهر المنع واما استثناءها فممتنع بناء علي ان المستثني مبيع لا مبقي علي ملك الباءع.
 قوله: «وحبل الحبلة» وهو نتاج ما تنتجه الناقة، وهو ايضا ممتنع للتعذر والجهل معا، وقد صح النهي عن بيع حبل الحبلة. واختلف العلماء في تاويله، فقيل: كان اهل الجاهلية يجعلونه اجلا، فيقولون ابيعك بكذا الي ان تنتج الناقة، وتنتج نتاجها، وقيل: هو بيع نتاج النتاج، فكانوا يجعلونه مبيعا لا اجلا، وكلا الوجهين محرم، والمضامين بيع ما في ظهور الفحول، والملاقيح بيع ما في ظهور الاناث ، هذا هو المشهور من اقوال العلماء وهو قول (مالك) وعكسه اخرون.
 قوله: «واما ما يرجع الي الجهل فيتنوع» وجميع هذه الانواع التي مثل بها (ظاهرة المنع) واما قوله: بعتك ما في كمي فالجهل فيه بالذات والصفة ظاهر.
 قوله: «بعتك ثوابا في بيتي» فهو كالاول في الجهل، (ويخالفه) من   حيث ان الجهل في الصورة الاول متعلق بذات المبيع وصفته، وفي القسم الثاني بصفته كما اشار اليه فان قال له: بعتك ثوبا في بيتي علي صفة كذا فهو منوع، لانه من باب بيع الحاضر علي الصفة وعندنا قولان في جواز بيع الحاضر علي الصفة، والمشهور امتناعه، لان الرجوع الي الصفة انما (احزناه) لتعذر الرءية في الغالب بخلاف الحاضر.
 قوله: «ومنعه البيعتان في بيعة»: وهذا راجح الي الجهل بذات المبيع (وثمنه وقد صح نهي النبي صلي اله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة".
 قوله: «ومنه بيع الحم في جلده»: راجع الي الجهل بصفة المبيع، وذلك شرط الخيار المتد)، لن المبيع قد تغير صفته مع طول المدة غالبا.
 قوله: «واما الخطر فبيع لا مرجي سلامته كالمريض في السياق، وما لا يدري ايسلم ام يتلف»: ومثل ذلك بالثمرة قبل بدون صلاحها، وقد اشار  صلي اله عليه وسلم  الي علي ذلك فقال: "ارايت ان منع الله الثمرة فبم ياكل احدكم مال اخيه"والمراد شراءه علي التبقية، واما شراءها قبل طيبها علي الجذ، والمنع تغليبا لحكم الابقاء اذ هو المقصود الاغلب في الثمار، وفسر القمار بيع الملامسة وهو ايضا راجع الي الجهل (بصفة المبيع)، وفصل القمار عن   الخطر، وجعله هنا قسما متميزا بنفسه عن الخطر، وجعلهما في اول القسم قسما واحدا، وفسر بيع الحصاة، وهذا كلها بيوع ثبت النهي عنها، وكانت معلومة في الجاهلية، وهي (تنيف عن الثلاثين) بيعا فاطلبها في (كتاب شرح) الاحكام.
 قوله: «تاكد الغر لكثرة اسبابه ظاهر»: وانظر هل يلزم (تاكد) التحريم ام لا؟ ومبني المسالة علي نظر اصولي وهو هل ما يقال هذا اوجب من هذا، او هذا احرم من هذا ام لا والصحيح انه (مقول) من جهة كثرة المحرمات، وباعتبار كثرة الزواجر، وتعد الاوامر وتضاعف الثواب (والعقاب) لا باعتبار نفس الحقيقة اذ المعقول من الواجب والحرام شرعا لا يختلف.
 قال القاضي رحمه الله: قوله: «واما ما يرجعل الي الحال فبيع الانسان علي بيع اخيه».
 شرح: روي مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تلقوا الركبان للبيع ولا بيع بعضكم علي بيع بعض ولا تناجشوا ولا تصوروا بالابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر)   ولا خلاف بين العلماء في صحبة نهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وفي الصحيح من طريق اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يبع) احدكم علي بيع اخيه ولا يسم علي سومه، ولا يخطب علي خطبته) وقد اختلف العلماء في تاويل قوله صلي الله عليه وسلم: (لا بيع احكم علي بيع اخيه) فقال: مالك وابو حنيفة المعني لا يسم علي سومه ورداص معني قول صلي الله عليه وسلم: (لا بيع احدكم علي بيع اخيه) الي معني نهيه صلي الله عليه وسلم عن ان يسوم احدكم علي سوم اخيه، وذلك اذا ركن الباءع الي (الساءم) ولم يبق بينهما الا اختبار الذهب، او اشتراط العيوب او البراءة، ولهذا كره بعض اهل العلم بيع المزايدة في الحاقه خوفا من الوقوع في لك، وقال الشافعي: معني نهيه صلي الله عليه وسلم عن ان بيع البعض علي بعض البعض اذا تم البيع بينهما باللسان، ولم يفترقا بالابدان فاما اخر هو ان يعرض عليه سلعة هي خير منها. وقال الثوري: معني النهي عن ذلك ان لا يطرا رجل اخر علي المتابعين قيل تمام البيع، فيفسد البيع بينهما، وهو راجع الي ما ذكرناه، وفسره الشيخ ابو القاسم فقال: "ولا يجوز ان يبيع الرجل علي بيع الرجل   وذلك ان يوقف السلعة فيركن المشتري اليه، فياتي رجل اخر فيعرض عليه سلعة مثل تلك السلعة بادني من ثمنها ليفسد علي الباءع ما شرع فيه من البيع ولا يجوز ان يسوم علي سوم اخيه، وذلك ان يدفع في السلعة ثمنا، ويركن الباءع الي عطيته فياتي رجل اخر فيزيد للباءع الي عطيتع فياتي رجل اخر فيزيد للباءع في ثمنها ليفسد علي المشتري"، واختلف العلماء فيهذا البيع اذا وقع، فقال قوم من اهل العلم: فمن فعله اساء ويستغفر الله وليتب، وليعرض السلعة علي الذي داخل عليه فيها، فان اراد ان ياخذها بالثمن الذي اشتراها به فليسلمها له. وقال داود واصحابه ان وقع ذلك فسخ علي كل حال، اذ النهي يقتضي فساد المنهي عنه، وهو الذي حكاه القاضي عن المذهب في البيع والنكاح، وروي عن مالك ان البيع يفسخ ما لم يفت وكذلك النكاح، وانكره ابن الماجشون في البيع وقال: انما قال ذلك مالك في النكاح واخنتلف العلماء هل يدخل الذمي تحت هذا النهي ام لا؟ قال الجمهور: لا فرق في ذلك بين الذمي وغيره، وقال الاوزاعي: لا باس بالسوم علي سوم الذمي، انما ذلك للمسلم.
 قوله: «ومنه بيع النجش» ايضا من الفساد الراجع الي حال العقد كالاول والنجش في اللغة: الزيادة، وقال بعض اهل اللغة النجش مدح الشء واطراءه، فمعناه لا يمدخ احدكم السلعة ويزيد في ثمنها، وهو لا يريد شراءها، وقال بعضهم؛ اصل النجش في اللغة تنفير الوحش من مكان الي مكان، ومعناه   في البيع: تنفير الناس عن شء ما الي غيره، وقال بعض اللغويين: اصل النجش الختل، ومنه قيل للصاءد ناجش لانه يختال الصيد، ويحتال عليه، والنهي عن هذا البيع لما فيه من الفساد والضرر وسواء كان الناجش من سبب الباءع ممن دسه يريد نفعه، او ممن لا يريد الاضرار بالمشتري، وان لم يقصد نفع الباءع. واختلف العلماء في هذا البيع ان وقع ايضا، فقالت طاءفة من العلماء: هو مفسوخ لصحة النهي عنه، والنهي يدل علي فساد النهي عنه وهذه رواية ابن الجهم (والقزويني) عن مالك، وبه قال اهل الظاهر، وقال ابو حنيفة: الناجش اثم، والبيع تام.
 قال الامام عبد ابو عبد الله المشهور من مذهب مالك انه ليس بمفسوخ كالمصراة، لان علة النهي (معقولة)، وللمشتري الخيار بين الرد واخذها يفيتهما ما لم تزد علي الثمن وسءل مالك عن ثلاثة (شركاء في سلعة) ارادوا التفاضل فيها، فقال احدهم لاخر: امسك عن الزيادة فيها اذا تقاومناها ليقتدي بك الثالث، وهو بيني وبينك، فنهي عن ذلك، وراه في معني النجش، واجازه اصبغ وابن حبيب ولم يجعلاه نجشا، ولا في معناه، لان النجش   هو الزيادة، وها (امساك) لا زيادة.
 وقوله: «ومنه تلقي السلع قبل ان تورد للاسواق» وصح ايضا النهي عن ذلك، وقد اختلف العلماء في نهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك هل هو لحق اهل السوق، او لحق الباءع خوفا ان يغنيه، (او حق عام بان يبيعه) ويسترخص في الشراء منه، فقال مالك: لحق اهل السوق، وقال الشافعي: هوم حوطة علي الباءع، فان قيل: يلزم علي مقتضي قول الشافعي: ان يكون نهيه صلي الله عليه وسلم (عن التلقي) معارض لنهيه عن ان يبيع الحاضر للبادي، (اذ علة النهي عن التلقي ان لا يغبن البدوي، وعلي البيع عن بيع الحاضر للبادي ان لا يستقصي للبادي) بحيث يسترخص منه، قلنا: اجاب عنه علماءنا رضي الله عنه، فقالوا المصلحة الراجحة العامة اولي من المرجوحجة الخاصة وبيان ذلك ان مصلحة التلقي خاصة للمتلقي، وليس مصلحته باولي من مصلحة الباءع للبادي فتعين النهي لمعنيين: الاول: رجحان جانب اهل السوق واعتبار مصلحتهم اولي. والثاني: مقابلة مصلحة المشتري المتلقي بالباءع المتلقي فحيث تساوي (النظر في) مراعاة ذلك، فان مراعاة صاحل الملك اولي تغلبيا للارجح، ولما كان في مباشرة   البدوي للبيع بنفسه سبيل الي الرخص علي اهل السوق، ورجح جانبه علي جانب الباءع البدوي، لان الاشياء عندهم بغير ثمن فقويت المصلحة الراجحة في المجلس، (وعاد) الاصلان الي معني واحد. وقد اختلف العلماء في حكم التلقي اذ وقع بعد اتفاقهم علي النهي عند ابتداء، وان فاعله ان عاد اليه بعد النهي ادب، فروي ابن حبيب ان السلعة تنزع من يده، وترد (علي باءعها وهو اختيار ابن المواز) وروي عن ابن القاسم انه يءدب وتنزع السلعة من يده وترد لاهل السوق، فيشترك فيها اهل السوق من اهل الحاجة اليها من التجار وغيرهم، فالربح له والوضيعة عليه، وروي عن ابن القاسم انه يءدب ولا تنزع السلعة من يده، فاذا حصل ذلك، قلت: هل تنزع السلعة من يده ام لا؟ فيه قولان عندنا، واذا قلنا انها تنزع فهل ترد الي الباءع او الي اهل السوق قولان عندنا ايضا، ومبني ذلك علي اختلافهم في علة النهي هل هي حق للباءع او لاهل السوق.
 فرع: اختلف المذهب في حد التلقي ففي الواضحة عن مالك لا تلقي السلع وان كانت علي مسيرة يوم او يومين، وعن مالك ايضا انها تتلقي فيما كان بعيدا، وهو ما زاد علي الميل، وقيل: عنه ما زاد علي الفرسخين فلا باس بالتلقي فيه، وجعل في (حد) اليسير.
 وفي صحيح مسلم من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا   تلقوا الجلب فمن تلقي منه شيءا فاشتراه فصاحبه بالخيار اذا اتي السوق وهذا حديث متفق علي صحته، (ومقتضي القول به).
 قوله: «ومنع بيع الحاضري للبادي»: قلت صح النهي عن ذلك ايضا، قال ابن وهب: ومن فعل ذلك زجر، ولم يبلغ به الادب، وانما ذلك ليتمكن غبنه، اذا هو جاهل بالاسعار فيترك اهل الحاضرة لاسترخاص منه، والارتفاق به، اذ الاشياء تاتيهم عفوا بخلاف اهل (الحاضرة).
 واختلفوا في البادي المراد في الحديث، هل كل وارد علي مكان، ولو كان من اهل المدينة، وقيل: المراد به سكان البوادي فقط، والتفسيران في المذهب وعندنا فروع: مختلف فيها):
 الاول: لا خلاف عندنا انه لا يبيع حاضر لبادي، وهل يشتري الحضري للبدوي ام لا؟ فيه قولان فقيل: لا يشتري له كما لا يبيع له ليتمكن للحضري غبتة ترجيحا لاهل الحواضر في ذلك عليهم، وقيل: يشتري له، لان علة النهي (في البيع) منتفية (في الشراء له) وهو قول ابن حبيب.
 الفرع الثاني: هل يخبر الحضري البدوي بالقيمة ينصحه، ويشير عليه اذا   استشاره ام لا؟ فيه قولان، فروي عن مالك انه لا يشار علي اهل البادية في بيع سلعهم التي ياتون بها الي الحاضرة، ولا يخبرون بالسعر، وجعل اخبارهم بالسعر كالمشورة، والمشورة كالبيع، وروي عنه جواز ذلك، لنه مقتضي النصيحة الايمانية والاخوة الاسلامية، قال صلي الله عليه وسلم: (الدين النصيحة) وبمثله قال ابو حنيفة واصحابه، وفي حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا بيع حاضر لبادي ذروا الناس يرزق الله بعضهم من بعض).
 الفرع الثالث: اذا وقع هذا البيع المنهي عنه، هل يفسخ ام لا؟ قولان مبنيان علي النهي هل يدل علي فساد المنهي عنه.
 قوله: «ومنه البيع يوم الجمعة بعد النداء»: وهذا البيع ايضا منهي عنه لقوله تعالي: {وذروا البيع} واختلف المذهب في فروع:
 الاول: هل يفسخ هذا البيع ام لا؟ فالمشهور انه يفسيخ مطلقا، وعن ابن الماجشون يفسخ في حق من اعتاد ذلك وتكرر منه، وفي المجموعة لا يفسخ.
 الفرع الثاني: ما في معني البيع كل مشغل كالنكاح والاجارة علي المشهور.
 الفرع الثالث: اذا قلنا بفسخة فذلك ما لم يفت، فان فات فهل يمضي بالثمن، اذا هو فاسد في الثمن، او بالقيمة خوفا من تتميم البيع الفاسد، فيه قولان عندنا.
 الفرع الرابع: اذا فات وكضي بالقيمة، فمتي يقوم هل بعد الصلاة، وهو   وقت الاباحة، او وقت البيع بناء علي تقدير (الجواز) لامكان اختلاف القيم قولان عندنا، وثمرة ذلك اذا اختلفت القيمة في الزمانين.
 قال القاضي: رحمه الله: «وبيع الاعمي وشراءه جاءز».
 شرح: الاعمي يمكنه العلم (بالبيع) ذات وصفه من طريق الاخبار، فاذا حصثل عنده العلم بالمبيع جاز العقد اعتبارا بالحصحي بجامع العلم، وهذا (هو المشهور) (وقد) قال اشياخنا كل من صح منه عقد السلم صح منه بيع الاعيان كالبصير.
 قوله: «ومن زاد في سعر اخراج من سوق المسلمين الا ان يلحق بالناس» الي قوله: " وبيع العربان علي وجهين" يتعلق بذلك حكم الحكرة والتسعير، والاصل في التسعير ما رواه ابو هريرة قال: (جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله سعر لنا فقال: بل ادعو الله، فجاء رجلفقال: يا رسول الله سعر لنا فقال: بل الله يخفض ويرفع، واني لارجو ان القي الله وليس لاحدعندي مظلمة) وفي حديث اخر انه قال حين ساله:



 (ان الله هو القابض والباسط المغلي، واني لارجو ان القي الله، وليس لاحد عندي مظلمة ظلمته اياه في عرض ولا مال).
 قال علماءنا: والتسعير علي وجهين احدهما ان حط من (سعر) الناس امر ان يلحق بسعرهم، او يقوم من السوق، والثاني ان يحد لاهل السوق سعرايبيعون عليه لا يتجاوزونه بع جمع اهل السوق (ومعاونهم)، واتفاق الجمهور علي (الزيادة) في سعر ذلك، فالول في قسمي التسعير (غير جاءز، والاصل في) ذلك قصة عمر بن الخطاب مع حاطب بن ابي بلتعة حين مر به وهو يبيع زبيبا له بالسوق فقال له عمر: (اما ان تزيد في السعر واما ان ترفع من سوقنا) قال عيسي بن دينار: كان حاكب يبيع بدون سعر الناس، وهذا السعر المعتبر المجهول اصلا يرجع اليه الناس، وهو سعر جمهور الناس لا ما ينفرد به الواحد او العدد يسير، فيرجع الواحد والاقل للجمهور، ولا ينعكس الحال، وهل ذلك عام في كل المبيعات او مخصوص، وقال ابن حبيب: ذلك في المكيل والموزون ماكولا (كان او غير ماكول دون غيره من المبيعات التي لا يكال ولا يوزن فانما اختص المكيل والموزون) لان الرجوع فيه الي   المثل، فالمصلحة فيه تقتضي حمل الناس فيه علي سعر واحد بخلاف (ما يرجع الي) القيم لاختلاف الاغراض فيه ما لم يكن متماثلا، وهذا حكم (غير) الجالب، (واما الجالب) الي السوق الذي ليس من الباعة الملازمين له (المترسمين)، به فهل يمنعون من النقص كما يمنع الباعة ام لا؟ وفي كتاب محمد لا يمنع الجالب ان يبيع في السوق دون بيع الناس ليتسامح (فيكثر الجلب) وقيل: هم كاهل السوق مطلقا ، وقيل: كاهل السوق الا في القمح، والشعير فيسامحون فيه خاصة لعموم الضرورة اليه. قال المصنف: قد فسر الاشياخ قول القاضي رحمه الله: «ومن زاد في سعر علي وجهين» احدهما ان يبيع اغلي من اهل السوق، والثاني ان يبيع ارخص من اهل السوق اضرارا باهل السوق، والتفسير الاول هو الصحيح، وهو الجاري علي قضية حاطب بن ابي بلتعة.
 والقسم الثاني من قسمي التسعير وهو ان يحد لاهل السوق حدا فهذا هو الذي اختلف فيه العلماء، فقال بمنعه عبد الله بن عمر بن الخطاب، وولده سالم والقاسم بن محمد والجمهور، وهو مذهب مالك الصحيح الذي لا شك فيه، ورخص فيه سعيد بن المسيب، وربيعة، ويحي بن سعيد وروي اشهب في العتبية عن مالك انه لا باس اذا سعر عليهم علي قدر شراءهم فقال مالك لا باس) به ولكني اخاف ان يقوموا من السوق، واحتج الجمهور بحديث ابي هريرة الذي قدمناه، وراعي في رواية اشهب المصالح   العامة، واما الجالب فلا (يسعر) عليه، (وبيع كيف يشاء.
 قوله: «والحكرة ممنوعة» الاصل في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: (لا يحتكر الا خاطء) وقال عمر بن الخطاب: (لا حكرة في سوقنا) رواه مالك في موظءه.
 وحقيقة الاحتكار: هو ادخار المبيع وطلب الربح فيه بانتقال الاسواق. واللحكرة حالتان: يمنع في احداهما وهي اذا كانت في وقت الضيق والضرورة فيمنع المحتكر (من الشراء) حينءذ من السوق، واذا اضر ذلك (بالناس) الا في مقدار قوته، فانه مضطر اليه فلا يمنع منه، وتجوز في حال الكثرة، والسعة، وروي ابن المواز عن مالك انه سءل عن التربص بالطعام وغيره رجاء الغلاء فقال: ما علما فيه نهي، ولا اعلم به باسا يحبس اذا شاء، ويبيعه اذا شاء، ويخرجه الي اي البلاد شاء، وقيل: لمالك فيمن يبتاع الطعام، فيجب غلاءه قال: ما من احد يبتاع طعاما او غيره الا ويجب غلاءه، قال مالك: ومما يعيبه من مضي ويرونه ظلما منع الاحتكار الا لم يكن مضرا بالناس ولا باسواقه، وذلك سواء عندنا في الطعام وغيره. وروي ابن حبيب عن مالك ان احتكار الطعام يمنع في وقت الضيق والسعة، وهذا فيمن صار اليه الطعام   بابتياع، واما من صار اليه بزراعة او غيرها فلا خلاف في انه لا يمنع احتكاره.
 فصل: اذا احتكر من منعناه الاحتكار، فهل يامر الامام ببيعه، ويجبرهم علي اخراجه في وقت الغلاء الشديد، اختلفت الرواية فيه، فروي عن مالك انه انكر ذلك، وقال ما سمعته، وعنه رواية اخري انه لا يخرج عليهم ويباع من اهل الحاجة اليه بمثل ما اشتراه، وان لم يعلم شراءه فيسعره يوم احتكاره، وجميع ما يحتاج الناس اليه في ذلك سواء يمنعون من احتكاره وقت الضيق والضرورة.
 قال القاضي رحمه الله: «وبيع العربان علي وجهين» الي اخر الفصل، ترجم مالك رحمه الله ما يكره من بيع العربان وروي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العربان وفسره مالك بالوجه الممنوع الذي ذكره القاضي.
 وان وقع البيع علي ذلك فقال عيسي بن دينار: يفسخ فان فات كانت فيه القيمة، واما الاحتساب بالعربان اذا مضي البيع فجاءز كما ذكر القاضي الا انه يشترط ان يجعل العربان علي يد غير الباءع، او يد الباءع مختوما خوفا من ان يكون (النقد) تارة ثمنا وتارة سلفا.
 قوله: «والدين بالدين ممنوع اذا كان من الطرفين» تحرزا بقوله: "اذا كان من الطرفين" من السلم.



 قوله: «وما كان خارجا عن اصله» الي اخره اشارة الي (الرخص اذ) لا يقاس عليها ولا يتعدي بها (محلها).
 وذكر المستثنيات من قواعدها وهي ظاهرة كما ذكره كالاقالة والشركة والتولية والحوالة والعرية والسلم. وفي مراسيل ابن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نهي عن بيع الطعام قبل قبضه، وارخص في الشركة والاقالة والتولية) وقال صلي الله عليه وسلم: (اذا احيل احدكم علي ملء فليتبع) وفي حديث ابن عباس: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع ما ليس عند الانسان وارخص في السلم).
 قوله: «واذا باع مالك غيره» يتعلق به بيع الفضولي، وهو عندنا موقوف علي الاذن، جاءز باجازة المالك، وقال الشافعي: هو عندنا فاسد،   والدليل (للاجازة) حديث عروة الباقي حين دفع له رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ليشتري به شاة، فاشتري به شاة، ثم باعها بدينارين، فابتاع باحدهما شاة فجاء بالدينار والشاة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذه صلي الله عليه وسلم وبارك له في صفقة يمينه) ولو كان فاسدا لفسخه. ذم ذكر مسالة النصراني يسلم عبده، او يشتري عبدا مسلما، والامر فيهما ظاهر، والاصح في المسالة الثانية فسخ العقدة لوقوعها فاسدة.
 قال القضي رحمه الله: «فصل ومن ابتاع سلعة علي السلامة فظهر بها عيب» الي قوله: «ولا يجوز لباءع السلعة (المعينة) ان يكتم عيبها».
 شرح: الاصل في وجوب الرد بالعيب الكتاب والسنة والاجماع. اما الكتاب فقوله سبحانه: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} واما السنة فقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر) وقد اجمع علماء الامصار علي من اطلع علي عيب قديم في المبيع فله الرد علي ما ياتي تفصيله، وذلك في عقود المعاوضة كالبيع، والنكاح، فيثبت في ذلك حكم الرد بالعيب بلا خلاف (واما عقود المكارمة كالهبة والصدقة فلا يثبت فيها حكم الرد بالعيب بلا خلاف)، واختلف المذهب في هبة الثواب فقال: عبد الملك بن الماجشون: لا يرد الموهوب له فيها بعيب، لان مبناها علي المكارمة، وقال المغيرة: (له الرد بالعيب) المفسد دون ما عداه لان العيب المفسد متلف للمقصود حكاه القاضي ابو الوليد.



 ولا بد من ذكر العيوب التي توجب الرد فنقول الاصل ان المشتري اذا ظهر علي عيب يوجب الرد فهو مخير بين الرد والامساك، فان رده اخذ ثمنه الذي دفع، وان امسك فلا شء له ولا يجبر علي ارش العسيب من اباه اذا كان الرد ممكنا ولم يحدث معني مفونا الا في العقار علي ما سنذكره، فان تراضيا علي الارش مع امكان رد العين جاز، لان ذلك حق لهما، فاذا اتفقا علي ذلك فلا مانع منه (وانفرد) ابن شريح من علماء الشافعية فقال: ليس لهما اختيار في ذلك وهل هو كالحقوق المالية كخيار الشفعة وغيره.
 قوله: «ولا غيره»: تلفيف، اذا لا محل للغير.
 قوله: «ولا يلزم بذل الارش ولا اخذه بالتراضي»: ابدل البذل من الارش بدل اشتمال واطلق القاضي القول في جميع المبيعات جريا علي مذهب البغداديين من اصحاب مالك، لانهم جعلوا العقار والحيوان والعروض في ذلك سواء، والمشهور من مذهب مالك الذي عليه (اكثر) اصحابه التفريق بين العقار وغيره، فقالوا ان للمشتري التمسك بالمبيع من العقار واخذ ارش العيب اليسير، ولا يقع الرد فيه بالعيب اليسر الا ان يختاراه معا، (ويتفقا عليه) ويتراضيا به، وان كان العيب كثيرا فهو مخير بين الرد والامساك ولا شء له. واختلف نظر المتاخرين في تحديد اليسير، فقيل: ما نقص عن الثلث، وقيل: السدس، وقيل: (ما لا ياتي) علي معظم الثمن. واما   الحيوان فهو فيه مخير بين ان يرد، او يتماسك، ولا شء له، واختلف الرواة في العروض، فالمشهور انها كالحيوان، والشاذ انها كالاصول وهو اختيار كثير فقهاء الاندلسيين.
 قوله: «فان فات ذلك لم يكن الا الارش» وهو كما ذكره، ثم بين انواع الفوت فذكر منها فوت المبيع بالموت، والزمانة، والهرم، وفواته بتلف الملك كالعتق، والتدبير، والاستيلاء، والكتابة، واختلف المذهب في مساءل:
 المسالة الاولي: البيع هل هو فات ام لا؟ وعندنا فيه ثلاثة اقوال احداها: انه (ليس هو) فوتا مطلقا، ولا رجوع له بقيمة العيب. والثاني: ان له الرجوع بقيمة العيب. والثالث: انه ان نقص من ثمنه لاجل العيب رجع علي الباءع بالنقص والا فلا، وبسط القول فيه بعض اشياخنا فقال: لا يخلو؟ ان يبيعه من باءعه، او من غيره، فان باعه من غير باءعه ففيه الثلاثة الاقوال الاتي قدمناها، وان باعه باقل، رجع عليع بالاقل من ارش العيب او بقيمة الثمن، وان باعه منه باكثر. (فالزيادة) للمشتري ان كان الباءع مدلسا، وان لم يكن مدلسا وقع التراجع، وانفسخ البيعتان، وعاد المبيع الي ملك الاول.
 المسالة الثاني: وظء الجارية هل هو فوت يوجب له الرجوع بقيمة العيب كساءر المفوتات ام لا؟ اختلف العلماء فيه، والمشهور من مذهب مالك انه ليس بفوت، وقال ابو حتنيفة: هو فوت يمنع الرد، ويوجب له الرجوع بقيمة العيب، وهي رواية ابن وهب، وابن نافع، واصبغ في البكر والثيب، وعلي المشهور بني القاضي رحمه الله مذهبه قال: (ووطء للثيب لا يمنع الرد وكذلك وطء البكر") وانكا الوطء في الثبت كالقبلة واللمس بخلاف الوطء   في البكر، لانه قطع عضوا منها، فله الرد، وعليه رد ما نقصها الوطء كساءر العيوب الحادثة عنده، وصريح مذهب الشافعي ان وطء البكر يمنع الرد.
 المسالة الثالثة: اختلف المذهب في (العيوب) النفسانية كالابق والسرقة هل يفيد الرد بالعيب ام لا؟ فالذي حكي القاضي عن المذهب ان الاباق فوت خلافا للشافعي، لان الرد ينعدم معه، ويجعله في حكم الغاءب المفقود.
 المسالة الرابعة: اذا اشتري شيءا علي السلامة، ثم اجره او رهنه، ثم اطلع علي عيب قديم فمذهب ابن القاسم انه يرد بالعيب (متي) عاد الي يده، وقال اشهب: اذا لم يخلصه من الرهن، او الاجارة معجلا لطول مدة الاجارة او الرهن، وبعد اجلها، كان له ارش العيب، وهو اختيار ابن حبيب، وقال ابن القاسم اذا قرب ذلك كالشهر ونحوه فله الرد، فان فات ملكه بهبة، ثم اطلع علي عيب، فالمنصوص انه يرجع بقيمة العيب، لانه انما يشتري علي الصحة قال مالك: اذا فات المبيع بشء من وجوه الفوت كان فيه قيمة العيب.
 المسالة الخامسة: اذا حدث في المبيع تغير عين المقصود منه، وصيره كانه ليس العين المبيعة، كان ذلك كتلف العين المعيبة للرد، فان حدث فيه ما اثر فيه، الا انه لم يغير المقصود منه فليس بفوت، والمشتري بالخيار بين اخذ قيمة العيب القديم، او رد ما (نقصه) العيب الحادث عنده، واختلف المذهب فيب الرمد، والحمي، والوعك، هل يفيت الرد وكذلك العمي والشلل، وقطع ذنب بغلة الركوب، وعجف الدابة، وهرم العبد، او الامة وتزويج الامة هل يمنع جميع ما ذكرناه الرد الحاقا له بما يتلف المقصود او لا يمنع الرد، وعليه   اذا اراد الرد رد ما نقصته هذه العيوب، والصحيح ان هذا كله ممنوع، فما اتلف كالعمي منع الرد، وما غير الصفة ولم يتلف المقصود، فله الرد، وعليه (رد) ما نقص، فان شك التمسك واخذ قيمة العيب فله ذلك، وكذلك نقصان القيمة كحوالة الاسواق، والهزال لا يفيت الرد في هذا الباب (علي المرضي). وههنا فروع: اذا اختلف الباءع والمشتري فقال الباءع للمشتري رد المبيع مع قيمة النقص الحادث، وابي المشتري الا اخذ قيمة العيب القديم، فهل القول قول المشتري، او قول الباءع، قولان في المذهب حكاهما القاضي ابو الوليد وغيره مبنيان علي مراعاة الاصل (والمثال)، والكمشهور ان القول قول المشتري، لان الباءع اما مفرط اذا لم يكشف عن العيب، واما مدلس فكانه طلب حل البيع، (المنعقد)، ولا سبيل اليه الا بالتراضي.
 قوله: «وكذلك ان تصرف في المبيع»: قلت تصرفه في المبيع بعد علمه بالعيب له ثلاثة احوال حال الاختيار، وحال الاضطرار، (وحال الاختبار) بلا خلاف في تصرف الاختيار انه يبطل الرد، ولا يبطله حال الاختبار بلا خلاف.
 واختلفوا في حال الاضطرار علي قولين كما حكاهما القاضي:
 احدهما: انه مسقط للرد لانه تصرف بعد العلم بالعيب، والاضطرار لحق نفسه لا لحق الباءع.
 والثاني: ان ذلك لا يسقط الرد، لانه في حكم (المكره).
 فرع: الاستعمال القاطع للرد بالعيب (بعد) الاطلاع علي العيب هو   الاستعمال المقتضي نقصا في المبيع كلبس الثوب، ووطء الجارية البكر والثيب، اذ الوطء انما يباح فيمن (يستقر) ملكه، واما من يريد نقض (البيع) فيه فلا يجوز له وطءها حينيذ، واختلفت الرواية في العبد والدابة هل يمنع من استخدام العبد، وركوب الدابة ام لا؟، فالمشهور انه يترك استعمال ذلك، وقال ابن حبيب لا يمنع من استخدام العبد وركوب الدابة، لانه من باب الخراج بالضمان، فان كان المبيع عقارا فهل يخليه اذا اراد (الرد) بالعيب ام لا؟ المنصوص انه لا يخليه، بل له الانتفاع به، وهو ينازع الباءع، لان ذلك خراج محض، وهو (مانع) للضمان، هذا نص الرواية.
 قوله: "واذا ابتاع رجلان عبدا" الي اخره. ذكر في هذه المسالة قولين احدهما قول ابن القاسم ان لمن شاء منهما الرد، لان الباءع دخل علي التبعيض حين العقد فكانهما صفقتان. والثاني: قوله اشهب: انه ليس له الرد مع اختلافهما، فاذا اختار الرد خير (شريكه)، وليس لاحدهما التبعيض علي الباءع، اذ المبيع شء واحد ولو اشتري سلعة علي الخيار فمات، فاراد بعض الورثة الرد، وبعضهم الامضاء لم يكن لهم التبعيض، لان الباءع لم يدخل في هذه الصورة علي التبعيض، وهي مسالة القياس والاستحسان.
 قوله: "واذا نما المبيع علي المبتاع، ثم اراد رده" الي اخره. الطارء علي المبيع قد يكون نقصا وقد تقدم، وقد يكون زيادة، وهي علي قسمين: منفعة، او غلة، وعين، وعطف الغلة علي المنفعة بواو الجمع. اما كقوله: (اقوي وافقر بعد التهم)، واما ان تكون المنفعة ما سكن، والغلة ما اغتل من خراج وغيره فاما المنفعة فلا خلاف في المذهب انها ترد، ولا يرد شء   مما استغل، لانه خراج، والخراج بالضمان علي مقتضي ما رواه عروة عن عاءشة (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بان الخراج بالضمان) ان كانت الزيادة عينا فلا تخلو ان تكون ولادة، او نتاج او غيره، فان كانت ولادة فالمشهور ان الولد كعضو من اعضاءها ليس بغلة فيرد مع امه.
 والقول الثاني: انه غلة ويجبر نقص التزويج الحادث عنده بزيادة الولد، وروي ذلك عن ابن القاسم. وعندنا رواية ثالثة انه لا يرد مع امه، ولا يجبر به العيب الحادث، وعليه رد ما نقصه العيب الحادث مع رد الولد، لانه كعضو من اعضاءها، وقال الشافعي: الولد للمشتري كساءر الغلات اعتمادا علي قوله صلي الله عليه وسلم: (الخراج بالضمان) والنتاج حكمه كالولادة وغاير القاضي رحمه الله بين (النتاج والولادة)، وانما يفترقان لان النتاج لا يستعمل عرفا في الادميات، وانما يستعمل للناقة، وقد يستعمل لساءر الماشية، والولادة تستعمل في جميع الحيوانات وربما استعمل في الشجر مجازا، فان كان النماء ليس ولادة ولا نتاج فهو انواع:
 الاول: كالثمار، ولا يخلو ان تكون موجودة حين العقد ام لا؟ فان حدثت بعد العقد فهي للمشتري بلا خلاف كالخراج والغلة، وان كانت موجودة حين العقد، اما ان تكون مابورة ام لا؟ فان كانت (غير مابورة فهي له، كما لو حدثت عنده، ولا يرد عنها شيءا اذا اختار الرد)، وان كانت مابورة ففي هذه الصورة قولان المشهور ان لها قسطا من الثمن فيردها مع الاصل وهو قول ابن القاسم، والشاذ انه لا ترد الثمرة ابرت ام لا؟ لانها بيع وغلة، واذا اوجبنا عليه الرد علي المشهور فتلفت الثمرة بغير فعله، فله الرد، ولا شء عليه في هلاك الثمرة، لان ذلك كموت ولد الجارية الحادث   عنده، وان كان هلاك الثمرة بفعله غرم مكيلتها اعتبارا بالاجنبي. واذا اوجبنا عليه رد الثمرة فله قيمة السقي والعلاج مطلقا، وقيل: ما لم يزد علي الثمرة، لانه انما اوجب له قيمة السقي في عين الثمرة لا في ذمة الباءع.
 والثاني: الالبان والسمون، ولا خلاف انها غلة للمشتري لا يرد عنها شيءا سواء كان ذلك موجودا يوم العقد او غير موجود، لانه تبع غير مقصود بالبيع.
 والثالثة: الصوف ان حدث بعد العقد فلا خلاف انه له، وليس عليه رده، سواء كان قاءما بيده او فاءتا، فان كان موجودا يوم الصفقة تام الخلقة فهل (يردها) لانه له قسطا من الثمن ام لا؟ قولان مذهب ابن القاسم انه يردها معها وان جزت، وقال اشهب لا يرد الصوف مطلقا سواء كان حادثا او يردها معها وان جزت، وقال اشهب لا يرد الصوف مطلقا سواء كان حادثا او موجودا حين العقد تاما او غير تام، لانه تبع، وقول ابن القاسم: تشهد له العادة.
 والرابع: الزيادة المتصلة كالصبغ والرقم في الثوب، وذلك لا يمنع الرد، ويوجب للمشتري الخيار في التمسك والرجوع بقيمة العيب او الرد، ويكون شريكا للباءع بما زادت الصنعة في ثوب فقط، ومن هذا النمط السمن. اختلف المذهب فيه علي قولين وجوده كعدمه، ولا يثبت به الخيار للمشتري، وليس له الا التمسك او الرضا بالعيب من غير ارش، وقيل: يثبت له بالخيار بين اخذ الارش او الرد.
 وقد ذكرنا الخلاف في الهزال وههنا فروع:
 اذا كان له الرد فصرح به، ثم هلك المبيع قبل الوصول الي يد الباءع، فاختلف المذهب في ضمانه علي ثلاثة اقوال:



 احدها: ان ضمانه من الباءع بناء علي ان الرد بالعيب نقض بيع.
 والثاني: انه من المشتري بناء علي انه ابتداء بيع.
 والثالث: انه ان حكم الحاكم بالرد فمن الباءع، والا فمن المشتري.
 قال القاضي رحمه الله: "ولا يجوز لباءع السلعة (المعيبة) ان يكتم (عيبها) " الي قوله: "والبيع جاءز مساومة ومرابحة".
 شرح: الغش محرم شرعا، لانه من اكل المال بالباطل، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تصروا الابل والغنم) الحديث. ومر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يبيع طعاما فساله كيف يبيع فاخبره فاوما اليه ان ادخل يده فيه. فادخل يده فيه فاذا هو مبلول فقال صلي الله عليه وسلم: «من غشنا فليس منا».
 واختلف العلماء في تاويله، فقال بعضهم المراد به تكفير المستحل له، وقال بعضهم هو علي معني التغيظ كقوله صلي الله عليه وسلم: (ايما عبد ترك الصلاة فقد كفر) وقال بعضهم معناه: ليس علي مثل سنتنا وطريقتنا.



 والتصرية: حقن اللبن في الثدي اياما ليوهم الباءع المشتري ان ذلك الحيوان غزير اللبن. واختلف العلماء في البيع الواقع علي صفة الغش كالتصرية ونحوها، فقال بعضهم: ان ذلك يمنع صحة العقد، فاذا وقع البيع علي الغش فهو فاسد، وقال ابو حنيفة: ليس التصرية عيبا، وقال مالك والشافعي والجمهور: التصرية عيب وغش، والبيع معها صحيح، وللمشتري الخيار تمسكا بمقتضي نص تخييره صلي الله عليه وسلم المشتري في حديث المصراة الثابت الصحيح حيث قال: «فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين ان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر » فاثبت له الخيار، فدل علي ان العقد صحيح، قال ابو حنيفة: حديث المصراة خارج عن الاصول من اوجه:
 الاول: انه معارض لقوله صلي الله عليه وسلم: (الخراج بالضمان).
 والثاني: ان فيه الطعام بالطعام نسيءة، وهو محرم اجماعا.
 والثالث: ان فيه المزابنة وهي بيع (المعلوم بالمجهول).
 والرابع: ان فيه نقض الاصل، لان الواجب في المتلف، اما المثل وانما القيمة ولا واحد في هذا المحل.
 والخامس: ان فيه بيع الطعام قبل قبضه. الي غير ذلك من الوجوه التي فارقها بها الاصول، فقدمت عليه، وبه قال اشهب: من اصحابنا، ولا شك في فساد قولهما، لانه) اصل بنفسه، فلا يتحكم فيه علي الشارع.



 قوله: "والقول في الموضعين قول من قوي سببه منهما مع يمينه" يعني: انه ان ثبت قدمه فهو من الباءع، وان ثبت حدوثه (بالمشاهدة، او بالبينة) فهو من المشتري، (وان وقع الشك فالاصل الصحة فهو من المشتري) ويحلف الباءع وقوي السبب بالمشاهدة (او الشهادة، و) في حال الاحتمال باستصحاب حال (السلامة)، واذا وجب اليمين في هذه الصورة، فهل يحلف علي العلم في العيب الخفي والظاهر او علي البت في الظاهر، وعلي العلم في الخفي. اختلف في ذلك ابن القاسم (واشهب) فمذهب ابن القاسم الفرق بين الظاهر والخفي، ثم ذكر العيوب الموجبة للرد وانها ما اثرت نقصا في المبيع، او في الثمن، او في التصرف، او خوفا في العاقبة، وهذه الاقسام متداخلة:
 فالاول: هو (نقص ذات المبيع) منه ما يءثر في نقص الثمن كقطع عضو من اعضاءه، ومنه (ما لا يءثر) في بعض الاحوال كالخصة فانه ربما يزيد في الثمن، ولعله اراد بالنقص في التصرف اذا قطع بعض الالة البدنية التي تعينه علي التصرف، اذا بنينا ان هذا يكون علي الثمن بالنقص والعيب المخوف عاقبته هو ما تءمن عودته من الاورام الذاهبة بعد حدوثها (لامكان عودتها)، ومثله   القاضي في المعونة بالزوجة في العبد، والزوج في الامة، فان الطلاق لا يسقط (الرد) فيهما، وجعل الخصي مما ينقص في الثمن، وذلك يختلف بحسب الامصار والعواءد والاحوال، واما الدين في (غير) سفه، فلا يرد به اذا قضاه العبد، لانه برده قد سقط. ومثل نقصان الاحكام الشرعية فيعود ذلك بنقص الثمن. وعطف القاضي الجذام والبرص علي العمي والعور لا علي نقصان الاحكام بالجنون. قال صاحب العين: الزعر في شعر الراس وفي ريش الطاءر. قلت وفرق في ذلك اذا ذهب اطوله وبقي اقصره واردءه.
 فرع: وجود الزني في العبد والامة، قال مالك والشافعي هو عيب، لانه نقصان في الخلق الشرعي الذي هو العفاف. وقال ابو حنيفة ليس بعيب.
 فرع: التانيث في الذكر، والتذكير في الانثي عيب عندنا، والبول في الفراش عيب عند مالك والشافعي، وقال ابو حنيفة: ترد به الجارية دون العبد، وهو نظر حسن لان الجارية قد تراد للنوم معها في فراش واحد.
 فرع: الحمل في الراءعة فيه، وفي الوخش قولان مبنيان علي العادة.
 فرع: اختلف المذهب في ارتفاع الحيض هل هو عيب ام لا؟ قولان   عندنا المشهور انه عيب في العلي، والاستحاضة عيب في الوخش وغيره، وقد قيل في العلي خاصة.
 فرع: الشيب الكثير في الراءعة عيب، واختلف المذهب في اليسير فيها علي قولين وليس بعيب في الوخش عندنا.
 فرع: الخفاض عادة (نساء) العرب، فعدمه في العلي من رقيق العرب عيب، وليس بعيب في رقيق العجم، لانهم لا يعرفونه قاله القاضي ابو محمد.
 ومثل القاضي ابو محمد ما يتقي علاقته بالزوج والزوجة والاستدانة في سفه ولم يمثل ما تءمن عودته، ولعله اشار الي الاورام، وبياض العين ونحوه.
 قوله: "وعهدة الثلاث لازمة في الرقيق": واختلف الفقهاء في القضاء بالعهدة، ومعني العهدة ان يشتري عبدا او امة فما حدث فيه من فوت عين، او من عيب عند المشتري في الثلاثة الايام فهو من الباءع، وعهدته عليه، فان شاء المشتري اخذ بجميع الثمن، وان شاء رده علي الباءع، ولا شء عليه فيما حدث عنده فان هلك عنده في الثلاثة، او في عهدة السنة من عيوبها الخاصة فهو من الباءع، وقد قال مالك: ومن اتبعه. وعلي منع القول به قال اكثر فقهاء الامصار وراوا ان كل عيب حدث بعد قبض المشتري فعهدته عليه.



 واعتمد مالك في العمل عليها في الامرين: النص والعمل، اما النص فما رواه الحسن عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (عهدة الرقيق ثلاثة ايام) وروي قتادة عن الحسن مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا عهدة بعد اربع) وفي هذين الحديثين مقال لاهل العلم بالاسناد.
 وصح ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضي بالعهدة، فقال: ما اجد لكم شيءا اوسع مما جعل النبي صلي الله عليه وسلم لحيان بن منقذ، فانه جعل له عهدة ثلاثة ايام فيما اشتري ان رضي اخذ، وان سخط ترك، وقال محمد بن يحيي بن حبان: ما جعل ابن الزبير عهدة الرقيق ثلاثة ايام الا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم لمنقذ بن عمرو انت بالخيار ثلاثا وروي مالك ان ابان بن   عثمان، وهشام بن اسماعيل كانا يذكران الرقيق في عهدتهما وخطبتهما عهدة الرقيق ثلاثة ايام من حين يشتري العبد او (الوليدة)، وبه قال عمر بن عبد العزيز وابو الزناد، والزهري، والفقهاء السبعة الاعلام بالمدينة، وعلموا بها في المدينة، (واستمروا) عليها، وروي الشافعي عن ابن جريح قال: سالت ابن شهاب عن عهدة السنة قال: ما علمت فيها امرا سالفا، وهي علي قسمين: صغري، وكبري، فالصغري عهدة الثلاث وهي صغري في الزمان، كبري في الضمان، وهي من جميع العيوب الحادثة فيها عند المشتري، والكبري: عهدة السنة من العيوب الثلاثة: الجنون والجذام والبرص، وهي كبري في الزمان، وصغري في الضمان، وما حدث فيها من غيرها من العيوب فهي من المشتري تمسكا بالاصل، وهي في الرقيق فقط، لانه يكتم عيبه، فيستظهر علي الباءع فيه بثلاثة ايام للامكان ان (يظهر عيبه) المكتوم كايام الخيار، والاستبراء والتصرية التي نص الشارع عليه الصلاة والسلام عليها في حديث المصراة، وجعلت السنة للعيوب الثلاثة، لانها قد تظهر في بعض الفصول   الاربعة من السنة، واذا ثبت القول بها تعين النظر في مساءل (تتعلق)، بها.
 المسالة الاولي: محلها، ولا خلاف في القضاء بها في كل بلد جرت العادة بالقضاء بها فيه، وهل يقضي (بها) في البلاد التي لم يعرفوها ام لا؟ اختلفت الرواية في ذلك عن مالك، فروي المدينون عنه القضاء بها في كل بلد علموا بها ام لا، واعتادوها ام لا، ويحكم بها علة من علمها، او جهلها وروي المصريون عنه انه لا يقضي بها حيث لم تجر العادة بها.
 المسالة الثانية: في تداخل العهدتين، اختلف المذهب علي قولين: المشهور من المذهب نفي التداخل، وان عهدة السنة بعد عهدة الثلاث، وبه قال الفقهاء السبعة، والشاذ عهدة الثلاث داخلة في عهدة السنة.
 المسالة الثالثة: (اختلف المذهب) في ابتداء عهدة الثلاث، قال ابن القاسم: لا يحسب يوم العقد نهارا كان العقد، او ليلا، والابتداء عنده من اول النهار، والثاني من يوم العقد، وقال سحنون: الاعتبار من حين العقد الي مثله من الزمان، وهذا اعدل.
 المسالة الرابعة: الضمان في العهدتين من الباءع علي الصفة التي ذكرناها، والنفقة والكسوة عليه والغلة له علي مقضي الضمان، الا ان المذهب علي خلاف ذلك، وفي العهدة الصغري النفقة والكسوة علي الباءع والضمان منه، واختلف المذهب في الغلة، والمشهور انها للمشتري وفيه نظر، لانها   تابعة للضمان كما ذكرناه، (وراي) بعض المتاخرين ان الغلة للباءع (بالتبعية) للضمان، وحكاه عن المذهب هذا حكم العهدة في الصغري، واما النفقة والكسوة في العهدة الكبري فعلي المشتري، والغلة له، والضمان عليه الا في العيوب الثلاثة فقط. هذا (التحصيل).
 المسالة الخامسة: النقد المشترط في عهدة الثلاثة غير جاءزة لتردده بين البيع والسلف وهل يجوز بغير شرط ام لا؟ فيه خلاف في المذهب، ويجوز في عهدة السلف القضاء به علي من اباه اعتبارا بالمصلحة، ومراعاة للحاجة الي الاثمان.
 المسالة السادسة: اذا طرا علي المبيع عيب ولم يعلم (اكان) حدوثه في العهدة، او بعدها، ففيه روايتان: فقال ابن القاسم هو من المبتاع حتي يعلم انه اصابه في العهدة اعتبارا باصل السلامة وقال ابن نافع هو من الباءع حتي يعلم انه سلم في ايام العهدة اعتبارا باصل الضمان فتقابل هذين الاصلين وقع الخلاف في ترجيح احدهما علي الاخر.
 المسالة السابعة: اذ وجبت العهدة بالعادة، او بالاشتراط فللمشتري اسقاطها لان ذلك حق له، فله القيام به واسقاطه، فان اسقطه سقط، فان احدث في المبيع ما يمنع الرد، ويقتضي الرضي به كالعتق، ثم حدث في العهدة عيب في عهدة الثلاث قولان، قال سحنون العهدة ثابتة، والعتق نافذ، ويرجع بقيمة العيب، وفي كتاب محمد تسقط بقيمة العهدة، ولا رجوع له، وهذا الحكم في عهدة السنة ايضا.
 قوله: "ويجوز البيع بشرط البراءة في الرقيق دون غيره": اختلف   المذهب في بيع البراءة علي ستة اقوال:
 الاول: جوازه فيما يعلم به الباءع من العيوب في الرقيق خاصة، لانه يكتم عيبه.
 والثاني: جوازه في الرقيق، وساءر الحيوان، اذ لا يكاد يحاط بعيوبه.
 والثالث: جوازه في الحيوان والعروض، وساءر المبيعات، وهو نص ابن وهب، وابن كنانة.
 والرابع: انكاره، ولا يتنفع باشتراط البراءة مطلقا، ولا يبرا الباءع الا من العيوب التي علمها واشتراطها علي المشتري.
 (الخامس: انكاره الا فيما خفف السلطان فيه، وفي بيع المواريث لقضاء الديون).
 والسادس: انكاره الا فيما كان من العيوب لا يتجاوز قيمته ثلث (قيمة) المبيع، وهو قول المغيرة، والمخزومي، قال بعض الشيوخ المتاخرين: لم يختلف قول مالك في جواز بيع البراءة من البيع باليسير، ولا في بيع البراءة في بيع السلطان، ولا في سقوط العهدتين في بيع البراءة، فاما من اجاز مطلقا فوجهه ان القيام بالعيب حق المشتري، فاذا اسقطه الباءع بالبراءة، ورضي المشتري بذلك سقط كساءر الحقوق المالية، واما من منعه مطلقا فلانه من باب الغرر والجهالة، ان لم يعلم الباءع عيبا، وان علمه وكتمه برء منه فهو غش. واما من اجازه (مطلقا) في الرقيق خاصة، فلانه يكتم   عيبه خوفا من ان يزهد فيه، واما من اجازه في ساءر الحيوان فلما ذكرناه من انه لا يكاد يحاط بعيوبه (فيعقد) الباءع فيه، ويصدق فيما يدعيه من جهل العيوب التي فيه. وروي مالك رضي الله عنه ان عبد الله بن عمر باع غلاما له بثمانماءة درهم، وباعه بالبراءة، فقال الذي ابتاعه لعبد الله بن عمر: بالغلام داء لم تسمه فاختصما الي عثمان بن عفان فقضي علي عبد الله ان يحلف: لقد باع العبد وما به من داء يعلمه، فابي عبد الله ان يحلف فارتجع العبد، وصح ان زيد كان يجيز بين البراءة، واذا ثبت ما ذكرناه، فهل يجوز ان يبيع الباءع علي البراءة بحدثان ملكه، وان لم يختبر المبيع، او لا يجوز بيعه علي البراءة الا بعد الاختبار قولان: المشهور من المذهب اشتراط الاختبار، قال مالك: التجار يقدمون بالرقيق فيبيعونه بالبراءة ولم تطل اقامة الرقيق عندهم قال: هءلاء يريدون ان يذهبوا باموال الناس باطلا لا تنفع البراءة، وقال بعد الملك تنفعهم البراءة وههنا فروع تتعلق بما ذكرناه:
 فرع: روي ابن القاسم انه اذا باع السلطان عبدا علي مفلس، فللمشتري ان يرده بالعيب وهو يءخذ منه ان بيع السلطان ليس ببيع براءة، وحكي بعض اشياخنا ان المذهب لم يختلف ان بيع السلطان بيع براءة، باع للمفلس، او لقضاء الديون عن الميت، او علي الغاءب، وكذلك الوصي اذ باع للانفاق علي يتيمه، فبيعه بيع براءة علي المشهور.
 فرع: اذا فرعنا علي المشهور من المذهب ان بيع السلطان بيع براءة،   فاشتري منه رجل ظانا ان المبيع مال السلطان، وانه ليس (بناءب) فيه عن المفلس، ثم اطلع علي عيب فهل له القيام به ام لا؟ قولان: احدهما انه لا مقال، لان بيع السلطان لا يكاد يخفي لاجتماع الناس اليه (واحتيالهم فيه غالبا). والثاني ان له القيام بالعيب.
 قوله: "والعبد يملك ملكا ناقصا": وهذا اصل مذهب مالك كما (ذكره) ان العبيد مالكون خلافا لابي حنيفة والشافعي، والدليل لنا قوله سبحانه: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله} [النور: ]. وصفهم الله سبحانه بالفقر، والغني وهما من صفات المالكين، وقال تعالي: {اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون} [يس : ] (نبه) جميع العقلاء حرهم وعبدهم علي معرفة الصانع، ووصفهم بانهم مالكون. وقال صلي الله عليه وسلم: (من باع غلاما وله مال) وهذا لام مالك.
 والاصل في الكلام الحقيقة لا المجاز ولانه يملك المنافع كوطء زوجته وغير ذلك فكذلك الاعيان، ولا خلاف ان لسيده انتزاع ماله الا ان يتعلق به حق غيره كالماذون له في التجارة.
 ثم ذكر حكم مال العبد في التبعية وهو في البيع للباءع، الا ان يشترطه المبتاع اعتمادا علي نص الحديث، فان اشتراطه المبتاع جاز وكان تبعا له، وهو يجوز ان يشتري نصفه او ربعه ام لا؟ قولان في المذهب: الجواز قياسا   علي الكل، والمنع لان القصد الي التجزءة دليل علي انه معتبر لا تبع، وما له في العتق تابع له، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من اعتق عبدا وله مال فماله له الا ان يستثنيه سيده) والاصل انه مالك للسيد، فلا يخرج منه الا بدليل، وذكر الخلاف في الهبة والصدقة واسلامه في الجناية هل يتبعه ماله ام لا؟ قولان والصحيح انه غير تابع، لان انتقال الملك لا يكون بالشك.
 قوله: "ولا تجوز التفرقة بين الام وولدها": قلت: الاصل في منع التفرقة قوله صلي الله عليه وسلم: (لا توله والدة عن ولدها) وقوله صلي الله عليه وسلم: (من فرق بين الام وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة) وانعقد الاجماع علي تحريمه، واذا كان التفريق محرما فالجمع واجب، وهل المقصود الجمع في الملك الواحد، او في البلد الواحد قولان عندنا (واذا وقع البيع علي التفرقة علي مراعاة النهي هل يفسخ، لان النهي يقتضي فساد المنهي عنه او يفسخ، ويجبران علي الجمع فيه قولان عندنا) مبنيان علي الاختلاف في النهي كما ذكرناه، وفي حد التفرقة روايتان في المذهب احدهما الاثغار، والثاني البلوغ، وفي المذهب رواية شاذة بنفي التفرقة مطلقا تمسكا بعموم اللفظ.
 قوله: "ولا يجوز في الاب" قلت: لان النص لم يتناول الا الام لما لها من الشفقة والحنان فلا يستضر بمفارقة الاب كالام.
 قوله: "والتصرية عيب" التصرية في اللغة: الجمع يقال صريت الماء في   الحوض اي جمعته فيه، قال تعالي: {فاقبلت امراته في صرة} [الذاريات: ] اي في جماعة من النساء، وقد قدمنا الكلام في حكم المصراة، وبقيت فروع تتعلق بذلك:
 الاول: اذا اطلع علي عيب المصراة فله الرد به كما ذكرناه الا ان يرضي بذلك، فلا يرد وهو ان علم انها مصراة فله الرد به كما ذكرناه الا ان يرضي بذلك، فلا يرد وهو ان علم انها مصراة قبل الحلاب او بعده، وله اذا حلب مرة ان يهمل حتي يحلب مرة اخري ليعلم مقدار حلبها، فان حلبها ثالثة فهل له ان يرد بعد الحلبة الثالثة، وهو مقتضي الحديث، او ليس له الرد، لانه اذا اختبرها (بالثانية) ثم حلبها الثالثة فهو رضي، قولان عندنا مشهوران ففي كتاب محمد له ان يرد ان شاء ولو حلب الثالثة، (وقال ابن القاسم: لا يرد اذا علم التصرية بالحلبة الثانية).
 فرع: اوجب الشارع صلي الله عليه وسلم رد صاعا من تمر. وفي بعض طرق الحديث: (صاعا من طعام)، وفي بعضها: (صاعا من سمراء) وكل ذلك دفعا للخصومة، ولو اراد رد اللبن (بعينه) لم يجز لانه بيع الطعام قبل قبضه، وانما نبه صلي الله عليه وسلم علي التمر، لانه غالب قوتهم حينءذ.
 فرع: اذا قدرنا ان قيمة الصاع تزيد علي قيمة الشاة فهل يقضي عليه بالصاع ام لا؟ ظاهر المذهب انه يقضي عليه".
 فرع: اذا كانت شياه كثيرة مصراة فهل يكتفي بصاع واحد لجمعيها او بصاع لكل واحدة. (اختلف فيه المتاخرون، فقال ابن القاسم بن الكاتب بتعديد الصيعان، وقال احمد بن خالد: يكتفي بصاع   واحد".
 فرع: اذا رضي بعيب التصرية ثم رد بعيب غيره فهل يقضي عليه برد الصاع ام لا؟ قال اشهب: يرد الصاع، وقال محمد: لا يرد قصرا للحديث علي ما ورد، حكاها المتاخرون من الاشياخ.
 قوله: "واذا فات المبيع في البيع الفاسد ضمنه المبتاع"، وهذا كما ذكره ان المبيع بيعا فاسدا يضمنه المشتري بالقبض ، لانه قبضه بشبهة العقد، ولم يقبضه علي حكم الامانة ويفسخ (ما دام) قاءما، فان فات بعيب في البدن، او عقد، عتق، ونحوه او حوالة سوق وتعذر فسخه رجع فيه (بقيمة) المثل فيما له مثل، او القيمة في ذوات القيم، وسواء كان المبيع مجمعا علي فساده، او مختلفا فيه، فانه يضمن بعد الفوت القيمة، وفي المذهب رواية شاذة ان المختلف فيه اذا فات امضي بالثمن لشبهة الاختلاف.
 قال القاضي رحمه الله: "والبيع جاءز مساومة ومرابحة" الي اخر الفصل كلا البيعتين جاءز شرعا لدخول النوعين تحت عموم قوله سبحانه: {واحل الله البيع وحرم الربا} (وفي) المرابحة (وجهان)، وكلاهما صحيح جاءز، ثم احسن البيان، وحاصل الامر فيه علي ثلاثة اقسام: منها ما يحسب، ويحسب ربحه وهو ما اثر في المبيع بزيادة كالخياطة والصبغ، ومنها ما يحسب ولا يحسب له ربح، وهو غير المءثر كحمل المبتاع من بلد الي بلد، وكراء   البيوت، ومنها ما لا يحسب ولا يحسب ربحه كالسمسرة والدلالة والشد والطي، وفرق القاضي بين الدلالة والسمسرة جريا علي عرفهم، وهما في عرفنا سواء، ذكر اختلاف المتابعين، والاصل في هذه المسالة ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا اختلف المتبايعان فالقول ما قال الباءع ويترادان) وفي حديث ابن مسعود: (تحالفا وتفاسخا). وتحصيل مذهب مالك فيه انهما اذا اختلفا في مقدار الثمن ففي المذهب فيه خمسة اقوال:
 الاول: القول قول المشتري بوجود العقد لانه الغارم. قال الامام ابو عبد الله: ذكر اللخمي في معياره ان بعض الاصحاب ذكر عن السيوري انه وقع في الواضحة ان القول قول المشتري بنفس العقد، وهو قول ابي ثور.
 (والثاني: ان التحالف والتفاسخ مطلقا فات المبيع او لم يفت، اذ لا ترجيح، وكل واحد منهما مدع ومدعي عليه).
 والثالث: التحالف والتفاسخ ما لم يفت المبيع، فاذا فات فالقول قول المشتري ترجيحا بالفوات، لانه الغارم حينءذ ما لم يقبض المشتري المبيع بان به او لم يبن.
 والفوت يكون بتغير السوق وزيادة المبيع (ونقصانه)، وان اختلفا في جنسه مثل ان يقول: (احدها) بعتك بدينار، وقال الاخر بثوب، فلا خلاف في هذا انهما يتحالفان ويتفاسخان، ولو اختلفا في النوع فقال: احدهما بعتك   بقفيز (قمح)، وقال الاخر بقفيز شعير فهو (كالاختلاف) في المقدار، وقيل: كالاختلاف في الجنس، واذ اوجبنا التحالف فمن المبدا باليمين ثلاثة اقوال:
 احدها: تبدءة الباءع. لان اصل الملك له.
 والثاني: تبدءة المشتري، لان الباءع قد وافقه علي البيع، وانما خالفه في الثمن.
 والثالث: التقارع بينهما، واختاره بعض المتاخرين، او اهل التبدءة من باب الاولي او من باب الاوجب، وحكي الشيخ ابو الحسن اللخمي وغيره فيه قولان، ولو نكلا عن اليمين قولان ايضا:
 احدهما: ان القول قول الباءع (لابن حبيب)، وقيل يترادان: (لابن القاسم) حكاهما القاضي، واذا تحالفا انفسخ البيع، فاذا اراد احدهما امضي ما قاله صاحبه، فهل له ذلك، ويجبر عليه من اباه، لانه مقتضي الاقرار بالعقد ام لا؟ لانه قد انفسخ بالتحالف، وهذا كانه ابتداء بيع قولان عندنا.
 وبدا القاضي من مساءل بالاختلاف في الصحة والفساد (ولا شك ان الاصل الصحة فمن ادعاها رجح قوله بادعاء حكم الاصل، ويحلف لنفي دعوي خصمه الا ان يكون الفساد) غالبا علي البياعات، ففيه حينءذ اختلاف في المذهب. قال سحنون: القول حينءذ قول مدعي الفساد، وان اختلفا فما ينفي اللزوم مثل ان يدعي احدهما (الخيار، والاخر، البت)،   فالقول قول مدعي البت، لانه الاصل. وقال اشهب: القول قول مدعي الخيار، وحكي الاشهر من المذهب في الاختلاف في المقدار، وقد ذكرنا ما فيه.
 قوله: "وان كان (اختلافهما) في قبض الثمن". قلت: قد يختلفان في قبض الثمن، وقد يختلفان في قبض المثمون، فان اختلفا في قبض المثمون رجع الي العادة، فان اشكل الامر فان الاصل ان الثمن) والمثمون باقيان بيد اربابهما، الا ان يثبت الانتقال؟ ولو قيل: ان اصل العقد (يقتضي) التمكين والتقابض فالقول قول مدعيه لكان صوابا، فان اشهد المشتري علي نفسه بقبض الثمن فهل يكون اشهاده شهادة علي قبض المثمون ام لا قولان عندنا، وما شهدت فيه العادة باستعجال القبض غالبا نحو البقل واللحم والصرف، فالقول قول مدعي العادة اذا قبض المشتري سلعته، وبان بها، وان قبضها وهي بيده، ولم يبن بها ففي هذه الصورة قولان: المشهور القول قول الباءع، لانه مدعي عليه القبض، والشاذ ان القول قول المشتري لانه غارم، وطول الزمان شاهد علي صحة دعوي القبض، ولو اختلفا في تعجيل الثمن او تاجيله رجع الي العرف، فان لم يثبت ففيه قولان حكاهما القاضي رواية ابن وهب ان القول قول المشتري، ورواية غيره ان القول قول الباءع، والصحيح ان الاصل التعجيل فالقول قول مدعيه.
 واختلف المذهب في العرف هل هو (كشاهدين او) كشاهد فيحلف مدعيه ام لا قولان عندنا.
 قال القاضي رحمه الله: "فصل ولا يجوز لمن وطء امة الفصل" الي اخره.



 شرح: من اراد بيع امة وطاها وجب علي الباءع الاستبراء عندنا لاحتمال ان تكون حملت منه فيكون قد باع ولده (وام ولده)، ومدخلا للشبهة في نسبه، والنسب اوجب ما احتيط له، وقال ابو حنيفة والشافعي الاستبراء في هذه المسالة واجب علي المشتري مستحب للباءع وهو ضعيف، والصحيح وجوبه علي كل واحد منهما، اما علي الباءع فلما ذكرنا، واما علي المشتري فلقوله صلي الله عليه وسلم: (لا توطا حامل حتي تضع ولا حاءل حتي تحيض). قال القاضي ابو محمد وغيره من اءمتنا، ولا يحل للمشتري مقدمات الوطء مطلقا من اللمس للذة وغير ذلك الا بعد تحقق الاستبراء لاحتمال ان تكون ام ولد الباءع.
 قوله: "والاستبراء حيضة" قلت: لان البراءة تحقق بها مع ان مقتضي قوله صلي الله عليه وسلم: (حتي تحيض) وذلك يصدق علي الواحدة، واتفاق علي المتبايعين علي استبراء واحد جاءز كما ذكره القاضي لحصول الغرض المقصود من البراءة، ويكفي في صحة الاستبراء قولها، لان النساء مءتمنات علي ارحامهن الا ان يدعين ما لا يشبه بحال، ثم ذكر حكم القافة عند الالتباس فيها اذا وطاها واتت بولد يمكن لحوقه بهما، والقافة عند العرب قوم كانوا يعملون المشابهة، وقد اختلف العلماء في الحكم بها، وقضي بها جمهور الفقهاء من المدنيين، والشاميين وغيرهم، ونهي عن الحكم بها العراقيون، والدليل لمالك وسلفه من وجوه: الاول: حديث عاءشة رضي الله عنها، قالت دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مسرورا تبرق اسارير وجهه فقال: الم تسمع ما قاله مجزز المدلجي   لزيد واسامة: وراي اقدامهما فقل ان هذه الاقدام بعضها من بعض)، فسرور رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك يدل علي انه حق لا باطل كما يقول العراقيون وكان المشركون يطعنون في نسب اسامة، لانه اسود، وابوه ابيض.
 الدليل الثاني: قوله صلي الله عليه وسلم في قصة هلال بن امية (ان جاءت به علي نعت كذلك فهو لشريك). وقد تقدم الحديث وعمل به عمر بن الخطاب بمحضر الصحابة، لا مخالف له وجري العمل به المدينة فكان حجة، واذا ثبت الحكم بالقافة تعين النظر في مساءل:
 الاولي: محلها: ومحلها عند مالك اليمين؟ وهل يقضي بها في النكاح ام لا؟ قولان في المذهب، المشهور انه لا يقضي بها فيه، وقال ابن وهب يقضي بها في النكاح، وهو قول الشافعي.
 المسالة الثانية: هل يكتفي بقاءف واحد، او لابد من قاءفتين قولان عندنا مبنيان علي الاختلاف في القافة هل هي حكم او شهادة.
 المسالة الثالثة: اذا قضي القاءف بالاشتراك في الولد الواحد، فقد اختلف الفقهاء فيه، وفي المذهب فيه ثلاثة اقوال:



 احدها: ان يءخر الصبي حتي يبلغ ويقال له وال ايهما شءت اعتمادا علي قول عمر بن الخطاب (للغلام وال ايمما شءت) كما رواه مالك في موطءه.
 والثاني: انه يلحق باقواهما شبها.
 والثالث: ان يكون ابنا لهما قاله ابو ثور، وروي ذلك عن سحنون وغيره من اهل المذهب وبه قال من السلف عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وغيرهما، وهي بنوة شرعية لا بنوة طبيعية، ولا يكون الولد ابنا لابوين طبعا. قال سبحانه: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} [الحجرات: ]، وقال: {ان اشكر لي ولوالديك} [لقمان: ]، وقال تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا} [لقمان: ].
 وفي المذهب قول رابع انه لا يكون ابنا لواحد منهما، اذ لا يلحق النسب بالشك، وقد قال بعض اهل العلم بالحاق الولد: بالقرعة اعتمادا علي ما رواه (الشعبي) عن زيد بن ارقم قال: كان علي رضي الله عنه (باليمن) فاتي امراة وطاها ثلاثة اناس في طهر واحد فسال كل واحد ان يقر لصاحبه بالولد فابي فاقرع بينهم ولضي بالولد للذي اصابته القرعة رواه الثوري باسناده.



  AUTO كتاب الاجارة

 قال القاضي رحمه الله: "الاجارة جاءزة" الي قوله: "والاجارة ضربان".
 شرح: الاجارة مشروعة، والدليل علي ذلك الكتاب والسنة (والاجماع) اما الكتاب فقوله سبحانه: {فان ارضعن لكم فءاتوهن اجورهن} [الطلاق: ]، وقوله سبحانه: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج} [القصص: ] الاية، والدليل علي ذلك من السنة وجوه:
 الاول: قوله صلي الله عليه وسلم: (اعطوا الاجير حقه قبل ان يجف عرقه).
 والثاني: حديث الثلاثة الذين انطبقت عليهم الصخرة في الغار، وذكر فيه (انه استاجر اجيرا) الحديث وهو ثابت في الصحيح، وقال صلي الله عليه وسلم: (ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة وذكر رجلا استاجر اجيرا فاستوفي عمله ولو يوفه اجره) وقال صلي الله عليه وسلم: (ان الله يطوي المظالم يوم القيامة ويجعلها تحت قدميه   الا ما كان من فض الخاتم وعرق الاجير) ذكره الامام ابو بكر بن فورك في المشكل، وذكرنا في كتابنا فيه، ومنها ما خرجه البخاري عن عاءشة قالت: استاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رجلا من بني الديل وقيل: انه عامر بن فهيرة هاديا خريتا وهو علي دين كفار قريش فدفعا له راحلتيهما وواعده غار ثور براحلتيهما بعد صبح ثلاث ليال، وذلك حين امر بالهجرة من مكة الي المدينة فطلب ابو بكر صحبته).
 واجمع العلماء علي جواز عقد الاجازة الا من لا عبرة (بمخالفته مخالفة) الجمهور كالاصم وابن عيينة فانهما منعاها.
 قال بعض شيوخنا: ولعل الاصم لم يبلغه الاجماع لصممه، وانما منعاها، لان المنافع في العقد معدومة، فكان اشتراءها غررا، (وكان من باب) بيع ما لم يخلق، واذا ثبت جوازها فهل هي من العقود الجاءزة   كالجعل والشركة، او من العقود اللازمة، جمهور اهل العلم انها من العقود اللازمة.
 قوله: "ولا تصح ان تكون المنافع المعقود عليها معلومة" ينبغي ان يزيد من جنس ما لم ينه عنه الشرع احترازا من المنافع المعلومة المنهي عنها كاجر (الناءحات) والمغنيات وغير ذلك، ثم ذكر العلم بالمنافع طريقين: احدهما: ان يكون جنس المنفعة معلوما كركوب الدابة، وبناء الحاءط، وخياطة الثوب، وسكني الدار ونحوه مما يعلم بالمشاهدة. والثاني يلزمه فيه ضرب الاجل لينحصر به، وهذا الذي قاله فيه نظر، فان ركوب الدابة، وسكني الدار وان كانا معلومين فيلزم فيهما ضرب الاجل (ابتداء وانتهاء) لينتفي الغرر (وتتبين المدة) المشتراة منافعها لا محالة، ويتنزل ذكر المسافة في ركوب الدابة منزلة ذكر الاجل، ثم ذكر ضابطا كليا لما يجوز استءجاره من المنافع فقال: كل عين لها منفعة يجوز تناولها بغير اجرة فاجارتها لتلك المنفعة جاءزة، وهذا معترض فان اجارة الابق والبعير الشارد ممنوعة وهبة اعيانهما وهبة منافعهما جاءزة لجواز هبة الغرر، والمجهول، انظر هل يدخل تحت هذا والضابط اجازة الدنانير والدراهم وغيرهما مما لا يعرف بعينه ام لا؟ (وظاهره) تناوله، وان كانت اجارة ذلك لا تصح علي المشهور من المذهب. قال ابن القاسم: واجارة الدنانير والدراهم قرضا وانما لم تصح اجارتها، لان الاجارة تقتضي تمليك الانتفاع بها، وذلك يستلزم اتلاف اعيانها، اذ لا منفعة فيها مع بقاء العين، فاذا اتلف (عينها)، ورد مثلها صار   حكم الاجارة الي القرض في المعني، فان استاجرها فهي قرض، والاجارة ساقطة عن المستاجر علي قول ابن القاسم، واجاز الشيخ ابو بكر الابهري وغيره استءجارها للتجميل بها، (والتكثير) ليراها الناس بين يديه لما يتعلق (له) بذلك من الاغراض (بشرط) ان يكون مالكها حاضرا مع مستاجرها خوفا من اتلاف عينها، ورد مثلها مع زيادة الاجرة فتكون سلف جر نفعا ثم ذكر القاضي ان اجارة العيان مدة معلومة علي ثلاثة اضرب: احدها ان يبين الابتداء والانتهاء، وهذا لا خلاف في جوازها لانتفاء الغرر فيه من كل وجه. والثاني: ان يذكر المدة ولا يبين اولها، واتفق المذهب علي جواز ذلك احالة علي العادة، اذ مقتضاها ان اول المدة من حين العقد كابتداء الاجل في السلم وفي اليمين فيمن حلف ان لا يتكلم فلانا شهرا (فانعقد اليمين) عليه من وقت يمينه بحكم العادة، في جميع ذلك، وقال الشافعي: ان لم يبين اول المدة في الكراء فهو باطل وراءه غررا. والثالث: ان يعقد الكراء منه مشاهرة، فيقول الشهر بكذا، او السنة بكذا، فالخلاف في هذا القسم في محلين:
 الاول: في جوازه، ولا خلاف في مذهب مالك في جوازه، لان المنافع معلومة المقدار في المعني فهو بمنزلة ان يقول له بعتك ما في هذه الصبرة ما شءت كل قفير بكذا، ومنع الشافعي كراء المشاهرة من حيث ان المنافع لم تتقيد، وله وجه من النظر.
 الثاني: ان انعقدت الاجارة مشاهرة فله ان يخرج متي شاء، وللمالك ان يطالبه بالخروج متي شاء. واختلف المذهب هل يكون عليه من الاجر بحسب   ما سكن وهو الصواب، اذ العقد (لم يكن) علي شهر كامل، وانما وقع علي (حساب) ان الشهر بكذا وتكون اجرة شهر واحد او سنة كاملة ان كانت الاجارة مشاهرة او مساناة وكل الكراء (واقع) علي الحد المقدار من سنة، (او شهر).
 تكميل: شرط علماءنا في المنفعة المشتراة في عقد الاجارة خمسة شروط:
 الاول: ان تكون معلومة من الطرفين كما ذكرناه، واختلف في فروع (تتعلق بهذا الشرط).
 الاول: اذا استاجر الطحان بصاع من دقيق او القمح الذي يطحنه، ففيه قولان الجواز، لانه معلوم حكاه الشيخ ابو الفرج، والمنع، وهو قول ابن المواز للغرر.
 الفرع الثاني: اذا قال له القط زيتوني او احصد زرعي فما لقطت او حصدت فلك نصفه فيه قولان: الجواز لابن القاسم، (لانه جعل) له الترك متي شاء، والمنع لغيره لامكان الغرر.
 والشرط الثاني: حصول المنفعة للمستاجر احترازا من الاستءجار علي العبادة التي لا تصح النيابة فيها (شرعا) كالصلاة والصوم، والخلاف في جواز النيابة في الحج معلوم، وتجوز الاجارة علي غسل الميت، (لان كل   واحد من الحي والميت) ينتفع بذلك. واختلف المذهب في جواز الاجارة علي الاذان والصلاة، فمنع ابن حبيب الاجارة علي ذلك مجتمعين او مفترقين، (واجاز ذلك ابن عبد الحكم مجتمعين او مفترقين)، وكانها اجارة علي ملازمة الموضع الخاص علي ارتقاب الاوقات لا علي العبادات، والمشهور من المذهب جواز الاجارة علي الصلاة مع الاذان لا علي الصلاة وحدها، وصح ان عمر بن الخطاب اجر سعيد القرظي رزقا للاذان، وكان احد مءذني النبي صلي الله عليه وسلم.
 والثالث: ان تكون المنفعة مقدورا علي تسليمها حسا وشرعا، فان كانت غير مقدور عليها حسا لم تجر الاجارة كالاستءجار علي تعليم الاخرس اللفظ، والاعمي الخط، وكذلك ان كانت للمنفعة غير مقدور علي تسليمها شرعا. فالعجز الشرعي كالعجز الحسي مثل ان يستاجر حاءضا علي كنس المسجد، فالاجارة (غير جاءزة).
 والشرط الرابع: ان لا يتضمن استيفاء (المنفعة استيفاء) العين، فان تضمن ذلك لم تجز الاجارة مثل ان يستاجر (الاشجار) لاكل ثمارها، والشاة والناقة لنتاجها فهذا بيع عين قبل الوجود لا شراء منفعة.
 والشرط الخامس: ان تكون المنفعة متقومة، وعلي هذا اختلف في فرعين:
 الاول: اجارة المصحف. فقال ابن حبيب: لا تجوز اجارته، واجاز بيعه، قال: وكره اجارته من لقيت من اصحاب مالك، واختلف قول ابن القاسم، لان اجارته ثمن للقران وبيعه بين الورق والخط فافترقا.



 الفرع الثاني: هل يجوز استءجار الاشجار لتجفيف الثياب عليها، وفيه روايتان: الجواز، والمنع، وكلاهما للاصحاب.
 قوله: "وعقد الاجارة لازم من الطرفين" قد ذكرنا اختلاف العلماء في ذلك والمعول عليه اللزوم، لانها بيع من البيوع، فان طرا (علي العين المستاجرة ما يمنع استيفاء المنافع منها انفسخت الاجارة، وكذلك ان طرا ما ينقص منها) نقصا يتضرر به المكتري مثل تساقط السقف وكثرة التاذية بالقطر، مثل القاضي القسم الاول المانع من استيفاء المنافع باحتراق الدار (وانهدامها) او غصبها او مرض العبد والدابة، وهذه (محلها اسباب تقتضي الفسخ لحصول الخلل في المعقود عليه، وكذلك الحوانيت يامر السلطان (بغلقها)، فان الكراء يفسخ علي نص الروايات، وهي كغصب العين، او المنفعة .
 فان نقصت المنفعة واراد الاصلاح ورفع الضرر الموجب لنقص المنفعة مضي ذلك، فان ادي (ذلك) الي ضرر المستاجر لطول المدة، فله الفسخ اذا كان ضرره لا يمكن البقاء معه سبب للخيار في فسخ العقد ان شاء فان امكن استيفاء المنافع وتعذر احد المتعاقدين فالاجارة لازمة لا تنفسخ عندنا الا في كراء الدابة للحج، لان ايام الحج معلومة، واما غير ذلك فلا، مثل ان يستاجر حانوتا ليبيع فيها متاعه، فيحترف، او دار ليسكنها، ثم يريد السفر ونحوه لان (العقد لازم) مع امكان استيفاء المنافع، وقال تعالي: {اوفوا   بالعقود} بخلاف تعذر المنفعة، وتعلق بنقص المنفعة من العين المعقود عليها.
 فروع:
 الاول: اذا اكتري ارضا فغرقت فمنع ذلك من (الانتفاع) بها، فهل يسقط عنه الكراء ام لا؟ فصل الاشياخ فقالوا ان كان غرقها في الابان بحيث لو انحصر الماء عن الرض لامكن زرعها، فلم ينحصر فالكراء ساقط، وكان كانفساخ الاجارة، وان كان الغرق بعد الابان فالكراء لازم لا يسقط منه شء، ولو استاجر ارضا فكانت النمل والدود ونحو ذلك مما يفسده، ولم يبينه له رب الارض فالكراء ساقط عن المستاجر نص عليه ابو الحسن اللخمي ولو استاجر ارضا للزراعة فزرعها فاصابته جاءعة فالكراء لازم، ولا يسقط عنه منه شء.
 قوله: "وتسليم الاجرة (غير مستحقة) بمجرد القول" وهذا تنبيه علي مذهب الشافعي لان مالكا يري ان الاجرة ثمن للمنافع، فكل جزء من المال يقابل كل جزء من المنفعة الا ان تكون هناك عادة، او شرط، او يكون التقديم هو مقتضي الاحكام، وبه قال ابو حنيفة وقال الشافعي: يجب تسليم الاجرة عند تمام العقد وانبرامه، فان كانت الاجرة عرضا معينا، او طعاما رطبا يسرع اليه الفساد، فالتعجيل في هذه الصور خارج عن الاصل، لانه لو اخر العرض المعين لكان من باب المعين (يقبض الي اجل) فيءدي الي الجهل (والغرر) لامكان تغيره بالتاخير، فالشرط ظاهر بالتنصيص عليه، والعادة في الطعام الرطب والفواكه كون التقديم هو موجب الاحكام مثل ان   يكون الثمن (عرضا) معينا فتاخيره من باب المعين بقبض الي اجل، وهو مممنوع، واختلف في فروع:
 اذا استاجر بثوب معين ومقتضي العرف التقديم (جازت الاجارة)، فان كان مقتضي العرف التاخير، فهل يحمل الاطلاق علي العرف الفاسد فيسقط العقد او يصح تغليبا لمقتضي الاحكام علي مقتضي العرف فيه قولان عندنا.
 قال القاضي رحمه الله: "الاجارة ضربان: اجارة عين واجارة الذمة" الي قوله: "والجعل جاءز".
 شرح: وهذا كما ذكره في ان الاجازة المتعلقة بالعين تقتضي تعليق العقد بتلفها العين تقتضي تعليق العقد بتلفها العين وانفساخه تبلغها، اذ هو مقتضي التعيين.
 قوله: "وتقع المحاسبة" يعني: في الدواب وغيرها ما عدا السفن، فلا محاسبة فيها علي المشهور، لانها علي البلاغ، وتنفسخ الاجارة بموت الرضيع والصبي والمتعلم لتعذر الخلف غالبا، ولو استاجر علي خياطة ثوب فهلك فهل تنفسخ الاجارة، او عليه البدل اذا لم يتعذر غالبا قولان. واختلف المذهب اذا استاجر علي رعاية غنم، هل يلزم اشتراط الخلف في اصل العقد ام لا يلزم، اذ هو مقتضي الحكم قولان المشهور اشتراط ذلك في العقد وقيل: هو مقتضي، فلا حاجة الي الاشتراط، وعندنا رواية ثالثة بالفسخ عند موتها ولا سبيل الي البدل، لانة فسخ دين في دين.
 (قوله: "والشروع في الاستيفاء": وهذا كما ذكره، لان قبض الاواءل كقبض الاواخر).
 قوله: "وموت احد المتعاقدين لا يوجب فسخ الاجارة": هذا مذهب   مالك خلافا لابي حنيفة والدليل لنا انه عقد معاوضة لا ينفسخ بموت احد المتعاقدين كالبيع وبه قال الشافعي، واحمد، وداود، وابو ثوار، وغيرهم، واعتمد ابو حنيفة علي ان الملك بالموت قد انتقل الي الورثة وقياسا علي النكاح الذي يبطل الموت.
 قوله: "او ما عدا الشرب" يعني: ان الزرع في ارض السقي يسقط الكراء بخلاف ساءر الجواءح وقد قدمناه).
 قوله: "ولا يتعين من تستوفي به المنافع وان عين" قلت: وان كان اشارة الي مسالة الغنم فهو صريح مذهب ابن القاسم، وان كانت اشارة الي غيره ففيه نظر.
 وراي القاضي ان تعيين المحل كالوصف، فلا تنفسخ الاجارة بذهاب المحل ويتنزل المثل منزلة العين، وهذا الاصل عندنا فيه خلاف في المذهب، وتظهر فاءدته اذا فات المحل كتلف الغنم وهلاك الثوب هل تنفسخ الاجارة ام لا؟ وعليه البدل قولان مشهوران قد تقدما.
 قوله: "واذا استاجر دابة ليركبها اجاز ان يركبها (غيره) وكذلك اذا اكتري ارضا ليزرعها": وهذا الذي قاله هو الصحيح خلافا لمنعه، والحجة لنا انه ملك المنافع، فله ان يفعل فيها ما شاء مما لا يضر برب الاصل.



 قوله: "واذا زاد (علي ذلك) قيمة الزيادة ": وفيه تنبيه علي خلاف ابي حنيفة، قال: لا كراء فيها زاد لانه (المتسلط) وهذا خطا فانه لم يسلطه علي الزيادة، فاذا زاد فقد انتفع، فعليه قيمة الزيادة، واما الدابة يزيد عليها في المسافة فعليه الاجرة الاولي بلا خلاف، وربها بالخيار فيه تضمين قيمة الدابة، واخذ قيمة الزيادة، لانه متعد بالامساك وحبسها عن اسواقها، فعليه الضمان كالتعدي بالاصل، وقال الشافعي: ليس لرب الدابة تضمين قيمة الدابة لبقاء عينها، وانما علي المتعدي قيمة الزيادة فقط، وهو (سديد) في النظر وقد اشترطنا الاجارة ان تكون معلومة من الطرفين، وطعام الظءر والاجير وكسوتهما معلومان بالعادة، ويقضي في ذلك بالوسط، فلذلك اجازه الجهمور ومنعه الشافعي في كل اجير، ووافقه ابو حنيفة في الظءر للضرورة، وحكي القاضي جواز كون (الاجارة) ثمنا للمنافع جريا علي المشهور من المذهب، وفيه رواية بالمنع، وبه قال ابو حنيفة، لانه دين بدين وهو ضعيف.



 قوله: "واجارة المشاع جاءزة من الشريك وغيره": نبه علي خلاف ابي حنيفة لانه قال: لا تجوز اجارته الا من الشريك خاصة، والصحيح جوازه مطلقا، لان الشريك كالاجنبي في امكان الانتفاع بالجزء المشاع.
 قوله: "ولا يضمن (الاجير) ما تلف (في) يده": قلت لانه يده يد امانة، وقد قيل بتضمين كل اجير في الطعام وغيره، وان لم يفرط، وهي رواية عن مالك، والمعتمد عليه تضمين الاجراء في الطعام خاصة رعيا للمصلحة، كان منهم تفريط وتغرير ام لا؟.
 واذا قامت لهم البينة علي هلاك الطعام من غير تفريط سقط الضمان علي الاصح لزوال التهمة بالشهادة ولو قال الراعي: اكلها الذءب، فالاصل امين فان ذبحها، وقال: خفت عليها الموت لم يضمن علي المشهور، لانه مصدق، وقيل: يضمن حكاه الشيخ ابو القاسم.
 قوله: "واختلف في كراءها" في الملاح روايتان:
 احدهما انه لا شء له بناء علي انه علي البلاغ، وقيل: بقدر المسافة، وفرق اصبغ بين ان يلجج ام لا، فان لجج فهو جعل، وليس له من الكراء   شء الا بالبلاغ، وان لم يلجج (فهو اجارة له) بحساب ما سكن، وان لم يضمن الملاح لانه غير متعد، فان تعد وثبت تعديه فهو ضامن ان غر بالفعل، وان غر بالقول لم يضمن علي المشهور، ويتعلق (بالسفينة) ذكر تخفيفهما، ولا خلاف في وجوبه في حال الشدة، وخوف الغرق فيلقي من السلع ما ثقل دون الخفيف، واختلف المذهب في الرقيق وهل هو كحرمة الادمي او كساءر الاموال، والصحيح انه كالادمي او كساءر الاموال، والصحيح انه كالادمي ويقع التوزيع علي التجار علي حسب القيم.
 واختلف المذهب في مكان القيمة، فقيل: في اقرب المواضع اليه، وقيل: في المكان الذي تحمل السلع اليه، وقيل: المعتبر الثمن الذي اشتريت به.
 قوله: "ويضمن الصناع (المءثرون) بصناعتهم" قلت: اختلف الفقهاء في تضمبن الصناع فقال به مالك ومن (اتبعه)، وخالف في ذلك ابو حنيفة والشافعي (واحمد) والعمدة لنا انه يروي عن عمر وعلي وغيرهما، ولا مخالف لهما فكان كالاجماع، واعطاهم المخالف حكم الامانة المحضة وهو الصحيح نظرا، وبه افتي ابو عمران الفاسي فشنع عليه فقهاء عصره بالقيروان، (وان الشتاء حينءذ صب في داره بالماء المالح) لما   خالف مالكا، والقول بتضمينهم اعتبارا (بالمصالح)، وسواء عمل في حانوته، او في بيته باجر او بغير اجر، كان التلف بصنعه او بغير صنعه اذا كان مما يقدر علي التحفظ منه.
 واختلف المذهب في افساد الفار هل يضمنه الصانع ام لا؟ علي قولين، ولو قامت لهم البينة علي التلف فهل يسقط عنهم الضمان ام لا؟ قولان المشهور سقوطه، عملوه باجر او بغير اجر وقال اشهب: لا يسقط، (وان سقط) الضمان عنهم ففي وجوب الاجرة لهم قولان، قال ابن القاسم: لا اجرة لهم، وقال ابن المواز: هي لهم. وجه قول ابن القاسم: انهم لم يسلموا المنفعة بتلف العين واعتبر ابن المواز انه وفي عمله، وهذا حكم الاجير العام، واما الخاص فامين محض لا ضمان عليه.
 فرع: اذا قلنا بتضمين الصناع فشرط الصانع نفي الضمان هل ينتفع بهذا الشرط ام لا؟ فيه قولان عندنا.
 فرع: والصناع الضامنون المءثرون بصناعتهم كما ذكره القاضي، واما من لم يءثر كالناسخ يضع عنده الكتاب المستنسخ منه، والحداد يضع (المثال) الذي يعمل عليه. قال سحنون: لا ضمان علي هءلاء اذا لم يءثروا بصناعتهم شيءا، وقال محمد: ضامنون اعتبارا بالمصلحة.
 قوله: "والقول قول الصانع اذا خالفه رب السلعة" قلت: اختلافهما يتصور في مساءل:
 الاولي: ان يقول رب المتاع للصانع سرق مني، وقال الصانع: استصنعتني قولان احدهما ان الصانع مدع، فالقول قول رب المتاع. والثاني: انهما يتحالفان، ثم يقال لربه: ادفع له قيمة عمله، فان ابي قيل له:



  CHECK فصل في الجعل

 ادفع له قيمة شيءته، فان ابي كانا شريكين، ولو قال ربه للصانع اودعكته وقال الصانع: استصنعتني، فقال ابن القاسم: هو مصدق اذ العادة لم تجر بالاشهاد علي مثل هذا، وقال غيره: الصانع مدعي: فالقول قول ربه.
 والثانية: اذا قال الصانع لرب المصنوع: استصنعتني باجر، وقال ربه باطلا، فالقول قول الصانع مع يمينه، وهل تكون له اجرة مثله او الاقل منها. او ما ادعي من الاجرة قولان عندنا.
 المسالة الثالثة: اذا دفع الي الصانع ببينة فلا يبرءه الا الرد بالبينة، فان قبضوا بغير بينة، فادعوا الرد، ولم تقم عليه بينة، فقال ابن الماجشون: القول (للصناع لانهم حاءزون بالعمل)، ولو اختلفا في مقدار اجرة البناء في دار او غيره، فالقول قول رب الدار، تكميل: قال علماءنا من الحزن ان يعلم الاب ابنه الصغير الصنعة اذ المال تعرض له افات الزمان، فان احتاج الولد الي الصنعة وجدها، وقد علم الله سبحانه كثيرا من النبيءين الصناءع ورضيها لهم، ولو شاء لغناهم عنها، فالاول من حرث ادم، وكان نوح نجارا، وكذلك كان يحيي بن زكريا، وكان ادريس خياطا، وكان ابراهيم بزازا، وكان داود صانع الدروع واجار موسي نفسه من شعيب، وسليمان من الملاحين حين زال ملكه، وفقد خاتمه الذي كان سر امره، فينبغي (اتباعهم)، والاقتداء باثارهم صلوات الله عليهم.
 فصل
 قال القاضي رحمه الله: "والجعل جاءز وليس بلازم" الي اخره.
 شرح: الاصل في جواز الجعل، الكتاب، والسنة، اما الكتاب فقوله   تعالي: {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم} [يوسف: ] واما السنة فقد صح انه صلي الله عليه وسلم امضي لصاحب الرقية ما اخذ علي رقيته حيث شفي زعيم الحي فقال له: (من اكل برقيته فقد اكل برقية حق) الحديث، والاجماع منعقد علي جواز الجعل في الاباق والضوال. واختلف الفقهاء في جوازه فيما عداهما، فمنعه ابو حنيفة للغرر والجهالة، وللشافعي قولان: الجواز، والمنع، والصحيح جوازه، اعتمادا علي ما ذكرناه.
 قوله: "وليس بلازم الا ان يشرع في العمل": واختلف المذهب في الجعل هل هو من العقود الجاءزة، او اللازمة، والمشهور من مذهب مالك انه من العقود الجاءزة لا يلزم الا بالعمل كالشركة والقراض وغير ذلك، فان شرع المجعول له في العمل لزم الجاعل هذا هو الصحيح من المذهب.
 وحكي الشيخ ابو الحسن اللخمي وغيره من المذاهب فيه ثلاث روايات: احدها (هذه الرواية الصحيحة المشهورة، الرواية الثانية انه يلزم بالقول في حق الجاعل خاصة دون المجعول له، الرواية الثالثة) انه لازم بالقول لهما كالاجارة ومعتمد المشهور من المذهب جريان العمل من السلف بالمدينة عليه.
 واذا فرعنا علي جوازه فاخلتف فيه في فروع:
 الاول: اختار القاضي ابو محمد في المعونة، وشرح الرسالة وغيرهما ان الجعل انما يجوز في الشء (اليسير الذي لا خطر له، او فيما كان لا ينحصر باجرة، ولا يجوز في الشء) الكثير، وحمله علي المذهب   وظاهر الروايات انه يجوز في الكثير واليسير مما لا يتقدر من الاعمال بزمان، هكذا حكي القاضي ابو الوليد الباجي، وابو الوليد بن رشد وغيرهما من المذاهب.
 قوله: "ومن شرطه تقدير الاجرة دون العمل": وهذا كما ذكره، لان الاجرة ان كانت مجهولة دخلها الغرر من الطرفين.
 الفرع الثاني: اذا وقعت العقدة بين المتجاعلين جازت بشروطها، فان قال رب الابق: من جاء بعبدي الابق فله كذا من غير ان يعقد ذلك مع رجل بعينه، فجاء به، فهل له الرجوع علي ربه بما انفق عليه ام لا؟ المشهور ان له ذلك، وفي العتبية: النفقة من الذي جاء به، وهل له الطلب بالاجرة، وان كره رب الابق ام لا؟ فصل فيه اهل المذهب فقالوا ان كان الاتي به عادته ذلك، وعلم منه ان ذلك من شانه، وانه مما يكتسب بذلك، فله اجر مثله، وله النفقة التي انفقها علي الابق، فان لم يكن ذلك من شانه، ولم يكن مما نصب نفسه للطلب، فلا جعل له علي رب العبد، وان انفق عليه فهل يقضي له بالنفقة عليه ام لا؟ لانه محتسب فيه قولان عندنا، والمشهور انه ليس له في هذه الصورة الا نفقته فقط، ولا جعل له، وقال ابن الماجشون: لا جعل له، ولا نفقة.
 الفرع الثالث: اذا جاعله علي الاتيان بعبده فاستحق العبد بعد ان وجده، وقبل وصوله الي ربه ففيه تفصيل: اما ان يستحق العبد بحرية ففيه قولان احدهما انه لا جعل له علي احد بحال، والثاني: الجعل علي الجاعل، وان استحق بملك في هذه الصورة فجاء به، فهل يكون الجعل علي الجاعل او علي المستحق الاول وهو المشهور، لانه مقتضي العقد.
 الفرع الرابع: اذا جاعله علي عبده الابق فاتي به ثم (افلت) فاتي به   اخر فلن يكون الجعل، فيه خلاف والصحيح انه بينهما بمقدار (التعب)، ولو اخذ الابق، ثم ارسله ضمن قيمته لتعديه.
 الفرع الخامس: اذا انكر المالك: (سعي) العامل في الرد فالقول قول مالك: لانه المدعي عليه الغرم.
 الفرع السادس: اذا اختلفا في مقدار الجعل تحالفا ورجعا الي جعل المثل.
 الفرع السابع: اختلف في الجعالة الفاسدة هل ترد الي جعل مثلها او الي اجرة مثلها فيه خلاف في المذهب حكاه القاضي ابو الوليد، واختلفت قاعدة المذهب في مشارطة الطبيب علي البرء والمعلم علي التعليم، (والحافر) علي استخراج ماء البءر، والمغارسة في الارض هل ذلك كله حكم الجعالة، او حكم الاجارة حكاه القاضي وغيره، فان كان حكمه حكم الاجارة تعين العمل فيه بالزمان او غيره مما يضبطه، وان كان جعلا امتنع تقدير الاجل لكثرة الغرر حينءذ.



  AUTO باب القراض

 قال القاضي رحمه الله: "

  AUTO باب القراض

 " الي اخره.
 شرح: قلت: الكلام في جواز القراض واحكامه وفروعه، قال الليث بن سعد كان القراض في الجاهلية معلوما فاقره الاسلام، وصار سنة، وذكر علماء الاثار انعقاد الاجماع علي جوازه، واختلفوا في اول قراض كان في الاسلام، فروي ان اول قراض كان في الاسلام ان عمر بن الخطاب اخرج من السوق من لا يعلم حكم البيوع، وكان فيه يعقوب مولي الحرقة جد العلاء بن عبد الرحمن فاعطاه عثمان مالا قراضا فاجلسه في السوق وكان يعلمه ويرعي احواله، اذ لا يتقضي عثمان وورعه الا ذلك، وقيل: اول قراض كان في الاسلام الذي اخذه عمر من ابناءه لما خرج عبد الله وعبيد الله ولداه في جيش الي العراق فلما قفلا مرا علي ابي موسي الاشعري، وهو امير البصرة فرحب بهما، فقال لو اقدر لكما علي امر انفعكما به لفعلت، ثم قال: بلي ههنا مال الله اريد ان ابعث به الي امير المءمنين، ويكون لكما الربح فقالا وددنا ذلك ففعل، وكتب الي عمر بن الخطاب ان ياخذ منهما المال فلما قدما باعا فاربحا، فلما دفعا ذلك الي عمر فقال اكل الجيش اسلفه مثل هذا قالا: لا، فقال عمر بن الخطاب: ابنا امير المءمنين فاسلفكما، اديا المال وربحه، فاما عبد الله فسكت، واما عبيد الله فقال: ما ينبغي لك يا امير المءمنين هذا لو نقص هذا المال، او هلك لضمناه، فقال عمر: ادياه فسكت عبد الله وراجعه عبيد الله، فقال رجل من جلساء عمر:



 يا امير المءمنين لو جعلته قراضا، والرجل عبد الرحمن بن عوف، فقال عمر: قد جعلته قراضا، فاخذ عمر راس المال ونصف ربحه، واخذ عبد الله وعبيد الله نصف ربح المال)، فاذا ثبت جوازه، فالربح فيه علي قدر ما يتفقان (عليه) من الاجزاء من نصف، او ثلث، او سدس، ونحوه، ولو كان الجزء معلوما بالتقدير. لم يجز مثل ان يقول لك من الربح ماءة، او درهما فلا يجوز، لانه لا يعلم هل يزيد الربح علي ذلك او لا يصل اليه فيقوي فيه الغرر، ولو قال له: اعمل في المال علي ان لك فيه شركاء، وكانت لهم عادة حملا علي ما اعتادوه، فان لم يكن في البلد عادة مخصوصة فقال ابن القاسم: للعامل قراض مثله، وقال غيره له النصف.
 قال القاضي رحمه الله: "وان عقداه علي ان جميع الربح لاحدهما جاز" قلت: وكذلك ان جعلاه المساكين، لان الربح مال لهما فمن اسقط حقه لصاحبه، او وهبه لغيره فهو جاءز كالهبة المحضة وخالف في ذلك الشافعي، فقال ان العقد حينءذ فاسد اذا اشترطه احدهما لصاحبه نفيا للغرر، وقصر له علي سنته من حيث انه رخصة، وذلك انه ان كانت (خسارة) فعلي رب المال، وان كان ربحا فليس له في شء، فتاكد فيه الغرر مع اشتراط الربح لاحدهما، فلذلك منعه الشافعي، وقال ابو حنيفة: اذا (كان) جميع الربح للعامل كان قرضا لا قراضا.
 قوله: "ولا (يجوز ان) يكون راس المال فيه عرضا ولا غيره سوي   الدنانير والدراهم، وفي التبر والنقار وخلاف": يتعلق (به) الكلام في راس مال القراض، واشتراط علماءنا فيه اربعة شروط:
 الاول: ان يكون نقدا، احترازا من غيره كالعروض وغيرها، وقد اختلف الفقهاء في القراض بالعروض فمنعه الجمهور، وجوزه ابن ابي ليلي، واحتج الجمهور علي منعه باختلاف الاسواق في العروض وتبيانها بالارتفاع، والانخفاض ويقوي فيها الغرر، فالواجب عند الجمهور ان يقر علي سنته، اذ هو خارج عن الاصول، ووجدت (وثيقة) بخط الشيخ ابي محمد بن ابي زيد رحمه الله مضمونها انه دفع عروضا لرجل علي ان يبيعهما، ويجعل ثمنها قراضا بينه وبينه.
 واصل مذهب مالك انه اذا اعطاه عرضا يبيعه علي ان يجعل راس المال من العروض فهو ممنوع ، ومنعه الشافعي ايضا لانه قراض ومنفعة، او قراض وجعل، او اجارة ان جعل له علي البيع ثمنا، ومع ذلك فثمن العرض مجهول   فيءول ذلك الي الجهل براس مال القراض، واجازه ابو حنيفة. واختلف المذهب في مساءل:
 المسالة الاولي: النقرة غير المسكوكة اذا وقع التعامل بها جاز ان يكون راس مال القراض اجماعا فان لم يكن التعامل بها فهل يجوز القراض بها ام لا، فيه ثلاثة اقوال:
 الجواز والمنع والكراهة، فالجواز لانه ذهب يتعلق الحكم بعينه، والمنع لانها ليست اثمانا (في الحال)، وان اعتبرنا القولين خرج من ذلك الكراهة توسطا بينهما، والتبر عندنا كالنقار سواء.
 المسالة الثانية: اخلتفوا في الفلوس هل هي كالعروض، او كالعين، وعندنا فيها قولان لمالك وعلي ذلك يجري الخلاف فيها في هذا الباب وغيره.
 المسالة الثالثة: لا يجوز القراض بالدراهم المغشوشة قاله القاضي ابو محمد، وقاله غيره: ان جري التعامل بها في بلد، وصارت فيه اصول الاثمان فهي مثل غير المغشوش.
 والشرط الثاني: ان يكون معلوما، احترازا من ان يكون صرة مجهولة.
 والشرط الثالث: ان يكون معينا ويدخل تحت هذا الشرط فروع:
 الاول: ان يكون له دين في ذمته، فيقول له اجعله قراضا، ولا خلاف فيه انه محرم لما فيه من التهمة علي ان يكون من باب: انظرني وازيدك، وهو ربا الجاهلية.



 والثاني: ان تكون الدراهم رهنا بيد العامل، او بيد امين، فلا يجوز ان يقارضه بها (حتي يقبض ربها) فان كانت عنده وديعة فقارضه بها، فالمشهور الكراهة، فان نزل مضي، والشاذ الجواز وهو الصحيح نظرا، (لانها) في المعني تحت يد ربها، [وان] كان دينا في الذمة، فاحضره لربه جاز ان يبقيه عنده قراضا بعد حضوره علي الاصح لخروجه باحضاره عن تهمة الابقاء في الذمة، ولو امر رجلا ان يقبض (دينا) له من رجل (اخر، ويعمل به قراضا لم يجز عند مالك واصحابه، لانه اشترط لنفسه منفعة) (زاءدة) في القراض وهي تكليف (العامل للقبض)، واجازه الشافعي لانه وكالة.
 والشرط الرابع: ان يكون مسلما (الي يد العامل)، احترازا من ان يشترط رب المال ان يبقي المال في يده، او يد غير العامل، فلا يجوز لما فيه من التضييق المءدي الي الغرر، وكذلك لو اشترط ان يراجعه، او وكيله في التصرف لم يجز للتضييق (المءدي) للغرر (وكذلك شرط: المخرج له من باب الامانة الي (التهمة)، فان شرط رب المال ان يعمل معه غلامه بحظ من الربح قولان: الجواز والمنع.



 فرع: اذا دفع له مالين قراضا ففيه تفصيل اما ان يدفع له ذلك علي شرط ان يخلطها ام لا؟ فان كان علي شرط الخلط جاز، اتفق الجزء فيهما او اختلف، فان كان علي ان لا خلط لم يجوز مع اختلاف الجزء لما فيه من الغرر والمقامرة، فان اتفق الجزء فيهما بشرط عدم الخلط، ففي المذهب في هذه الصورة قولان: الجواز، والمنع، فالجواز انه مال واحد في المعني لاتفاق الربح والمنع لان ذلك اخراج له عن بابه الي باب المقامرة.
 قوله: "وهو مستثني من اصول ممنوعة": والامر كما ذكره ولما كان كذلك وجب ان لا يخرج به عن سنته المشروعة فيه، ولذلك لا يجوز فيه الاجل للغرر المتاكد حينءذ خلافا لابي حنيفة تشبيها له بالاجارة، ثم ذكر انه من العقود الجاءزة لا اللازمة، لكل واحد منهما (تركه قبل العمل) بخلاف المساقاة علي الاصح.
 قوله: "الا ان يتعلق للاخر فيه حق" اشارة الي حكمه بعد وقوع العمل لتعلق حق كل واحد منهما بالعمل الذي هو مظنة الربح غالبا، فاذا اشتغل العامل المال (بسلع فليس لاحدهما حله وعلي العامل بيعها، ونض المال، وكذلك ان طعن به فليس لرب المال) رد العامل بعد طعنه ولو اشتري (العامل) زاد السفر فلرب المال حل العقد، ولا يكون ذلك شغلا الا ان يطعن به ويجبر علي (رد) المال من اباه الا ان يكون تاخير (البيع: نظرا مصلحا فيحملان عليه حسب العرف، ومقتضي العادة.
 قوله: "ولا يجوز ان يضم اليه عقد غيره": وهذا هو المشهور، لانه   رخصة اجيز للضرورة (فيقتصر) علي ما ورد به الشرع، وحكي اشياخنا خلافا في المذهب في العقود المختلفة الاحكام هل يجوز ان يضم بعضها الي بعض ام لا؟ قولان والصحيح المنع.
 قوله: " (ولا ان يشترط) احدهما زيادة علي صاحبه" تتصور الزيادة المشترطة في حق رب المال، (وفي حق العامل، اما حق رب المال) فمثل ان يشترط بعد اشتراط جزء من الربح عدد مثل ان يقول في شرط الربح وزيادة ماءة دينار او نحوه وكذلك في حق العامل، وكذلك لو اشترط رب المال الضمان علي العامل، فالقراض فاسد، لانه زيادة (غرر)، وكذلك لو شرط رب المال علي العمل زكاة راس المال فهذا لا يجوز بلا خلاف، فان شرط احدهما علي صاحبه زكاة الربح ففيه في المذهب (نظر، تحصيله بعد).
 قوله: "وله انه يسار بالمال الا ان يشترط عليه (ترك السفر) وليس له ان يبيع بالدين الا ان يءذن له": وهذا كما ذكره القاضي تحكيما للعادة، لان السفر بمال القراض عادة معلومة، وعرف جار عند التجار، اذ لم توجد عنه مندوحة غالبا.
 قال ابن حبيب: السنة ان لا يخرج العامل بالمال الا ان ياذن له ربه، ولعله راجع الي العادة فان (حجر عليه ربه الخروج) فخرج فهو   متعد، (وكذلك البيع بالدين خارج عن العرف، فلذلك منعناه منه، فاذا سافر العامل) بالشرط او بمقتضي العادة الجارية، فهل له النفقة والكسوة ام لا؟ فيه خلاف بين العلماء، وتحصيل القول فيه انه ان كان به في الحضر فليس له نفقة ولا كسوة الا بالشرط، فان شغله البيع والشراء عن الانقلاب الي منزله فنصوص المتقدمين ان نفقته في الحضر علي نفسه، ولم يفرقوا، وحكي ابن القاسم في وثاءقه انه اذا منعه البيع والشراء في الحضر عن الانقلاب الي (اهله) فله ان يتعدي (بالافلس)، فان سافر فلا يخلو ان يكون يسيرا بحيث تستغرقه النفقة والكسوة ام لا فان كان يسيرا فلا شء له بلا خلاف عندنا، وان كان كثيرا وسافر به الي بلد له فيه اهل (فلا نفقة في انصرافه اليهم، او عنهم، وان لم يكن له فيه اهل) فله النفقة ذاهبا وراجعا.
 وفي المذهب في هذه الصورة قول اخر ان له النفقة في ذهابه دون غيابه حكاه ابن القاسم الموثق وحكي القاضي ابو محمد ان للعامل في السفر النفقة والكسوة (التي لولا الخروج) بالمال لم يحتج اليها، وهي الزيادة علي نفقة الحضر، قال ابن القاسم وله ان يكتسي منه في بعيد السفر، ولا يكتسي في قريبه الا ان يقيم اقامة يحتاج فيها الي الكسوة.
 قال ابن حبيب (ومن قول مالك) انه ينفق في قريب السفر في ركوبه وطعامه، ولا يكتسي الا في البعيد، قال محمد: والخمسون دينارا كثيرا   (وفي غير كتاب محمد الاربعين دينارا كثيرا) (واشهر اقوال) الشافعي انه لا نفقة له اصلا الا ان ياذن له رب المال، وروي عنه ان له النفقة (مطلقا)، وروي عنه ايضا ان له النفقة في الحضر) وقال الليث: يتغذي في الحضر ولا يتعاشي.
 قال القاضي ابو محمد: "وينفق القريب علي نفسه في اقامته في الحضر كالحاضر يسافر": والصحيح انه ينفق منه بالمعروف اذا انتقل به في السفر والحضر، وكان انتقاله مانعا من تصرفه لنفسه لانه لم يدخل علي التبرع. وانما هو طالب للفضل، فلو اوجبنا عليه النفقة من ماله وهو مشتغل بتحريك مال القراض لادي الي تلف ماله، ثم ذكر ان يد العامل علي المال يد امانة، فلا يضمن الا بالتفريط، او بالتعدي، وكذلك ليس عليه من الخسارة شء فان خسر في المال، ونض المال فرده الي ربه، وبرء منه، ثم اخذه بعد ذلك فهو قراض مءتنف، وليس عليه جبر الخسارة الا ان يعمل فيه بعد الخسارة، وقبل ان يرده الي ربه فيربح في العمل الثاني قبل الرد فعل العامل الخسارة، ويجبر علي ذلك من اباه.
 قوله: "ولا يفسخه العقد بموت احد المتقارضين" وهذا كما ذكره، وتحصيل القول فيه انه ان مات رب المال فلورثته من الحق ما لموروثهم، ولهم الفسخ، ورد المال ما لم يشرع العامل في العمل، فان مات العامل فاما ان يموت قبل الشروع او بعده، فان مات العامل قبل الشروع فمن طلب منهما حل العقد فله ذلك، وان مات بعد الشروع في العمل، فقد تعلق   الحق بكل واحد من رب المال والعامل، فلورثة (في المال العمل) ان كانوا امناء او اتوا بامين، والا رد المال علي ربه، ثم ذكر حكم القراض الفاسد، وهل المستحق فيه اجرة المثل، او قراض المثل. وفصل بعضهم:
 لكل قراض فاسد اجرة مثله ... سوي اربعة قد حصلت بيان
 قراض بعرض وقراض مءجل ... او ابهام حظ وقراض ضمان
 وفرق القاضي بين قراض المثل، واجرة المثل بما ذكره. وقال ابن حبيب: اجرة المثل معلقة بالربح كقول الجمهور في قراض المثل، وحكي القاضي ابو محمد عن بعض الاصحاب ان قراض المثل متعلق بالذمة، (والفرق بين الذمة والرقبة حقيقة ان القبة: عبارة عن ذاته وهيكلته، فاذا قيل: في بعض الاحكام في رقبته، فالمراد ان يقتضي منه عينا لا بدلا، واما الذمة فهي عبارة عن ظرف ودعاء اثبتها الشرع علي ان تكون محلا للالزام والالتزام شرعا لا وجودا لما في الاعيان، وانما وجودها في الاذهان كالانسانية في الانسان، والحيوانية في الحيوان، وذلك ان الادمي لما فارق الحيوان بخطاب الشرع فارقه بذمة تكون محلا للالزام في العقود والحقوق والتمليكات، وساءر الاحكام، وهو نوع كرامة لما اكرموا بالخطاب الملزم للحقوق واكرموا بالمحل لذلك، واما الحكمي فهو ان كل دين التزمه برضا من له الدين كان في ذمته، فيسمي دين معاملة، وكل ما التزمه بغير رضي كان في رقبته، فيسمي جباية) كقول الجمهور في اجارة المثل، وتظهر فاءدة الخلاف اذا كان احدهما اقل من الاخر، وفيما اذا عدم الربح علي الاشهر.
 قوله: "وزكاة راس المال علي رب المال" الي اخره، وهذا (لا خلاف) فيه ان زكاة راس المال علي رب المال لانه ملكه، لا ملك فيه   للعامل، وزكاة الربح تابعة لاصله، ويزكي العامل، ورب المال زكاة المالك الواحد علي المشهور من المذهب، وتظهر فاءدة هذا اذا كان احدهما ممن لا تجب عليه الزكاة كالعبد والذمي. قال ابن القاسم: اذا كان العامل عبدا ، او ذميا، فلا زكاة عليه في حصته من الربح، اذ ليس من اهل الزكاة، وقال عبد الملك تلزمه الزكاة اعتبارا بالملك، ولا يجوز ان يشترط رب المال علي العامل زكاة راس المال بلا خلاف، وهل يجوز اشتراط احدهما علي الاخر زكاة الربح ففي المذهب اربعة اقوال: الجواز مطلقا والمنع مطلقا، وجواز اشتراط رب المال علي العامل دون عكسه، وقيل: عكسه والصحيح الجواز وكذلك ربع العشر مضاف الي الجزء الذي وقع العقد عليه، والمنع اعتبارا. بها يتطرق الي التجزءة من الجهالة بالاشتراط، وهو بعيد، لان ربع العشر الذي هو مقدار (الزكاة) مضاف بنسبته الي الجزء فلا جهالة، وبقيت مساءل تتعلق (بالقراض نذكرها فرعا فرعا).
 الاول: القراض شراء تجارة العامل، ويجب ان تكون غير مضيقة بالتعيين او (بالتاقيت) وقيدنا بالتجارة لتخرج اعمال اليد كالطرز والصبغ والصناعة وساءر الحرف، فان العقد عليها استءجار لا قراض، فان عين له صنفا من (اعيان) المتاجر فلا يخلو ان يكون كثير الوجود او (نادر) الوجود، فان كان (نادرا) لم يجز لما في ذلك من التضييق علي العامل (المحقق للغرر) وان كان كثير الوجود جاز تعيينه، وان عين له رجلا   للمعاملة لم يجز وكذلك ان عين له حانوتا او سوقا محصورا (تندر) فيه السلع.
 فرع: قال اهل المذهب لا يبيع العامل بدين الا باذن، ولا يشتري بالدين، وان اذن له، وانظر ما الفرق بينهما، وله الرد بالعيب اذا اطلع عليه، وان كره رب المال ولا يشتري العامل من رب المال خوفا من التهمة علي القراض بالعروض، ولا يشتري باكثر من راس المال، فان زاد فعل ذمته لا علي ذمة رب المال، ولا يجوز للعامل ان يقارض غيره، ولا ان يشاركه، لان رب المال انما رضي بامانته، فان فعل فهو متعد.
 فرع: اذا اشتري العامل امة من مال القراض فوطءها فحملت فهي له ام ولد ان كان موسرا وان كان معسرا وله حصة من الربح فالمشهور ان الجزء الذي يخصه منها بحسب ربحه له حكم ام الولد وقيل: جميعها ام ولد، ويتبعه بقيمتها دينا في ذمته، واذا اثبتا لها في حال اليسر حكم ام الولد، فعليه لرب المال الاكثر من ثمنها او قيمتها. واختلف الاشياخ (في تعيين) القيمة، فقيل: يوم الوطء، وقيل: يوم الحمل، لان به وقع الفوت، ومن ضمن قيمة امة بالوطء من شريك، او مقارض فلا شء عليه من قيمة الولد، وروي عن مالك انها تباع، وان حملت، وهذا اذا لم يكن فيها فضل، لانه متعد في ذلك، وان وطءها العامل ولم تحمل فرب المال مخير بين ان يضمنه قيمتها يوم الوطء، او يطلبه بثمنها والله الموفق.
 فرع: اذا اختلف المتقارضان فاختلافهما في فصول:
 الاول: ضياع المال، او خسارته، فالقول قول العامل مع يمينه، لانه امين، فان اختلفا في رد المال وكان قبضه بغير بينة (صدق، لانه امين)،   فان قبضه ببينة فقولان: احدهما: انه لا يقبل دعواه في الرد الا ببينة. الثاني: انه يقبل بغير بينة (فلا يبرا الا ببينة)، فان اختلفا في مقدار راس المال فالقول قول العامل، لانه امين، فان اختلفا في الجزء الذي وقع القراض عليه فاما قبل الشغل فللعامل الخيار بين ان يعمل بما ادعاه رب المال او يترك، وان كان بعد الشغل فالقول قول العامل بشرطين:
 الاول: ان تكون دعوي مشبهة.
 والثاني: ان يكون المال بيده، فان اسلمه الي رب المال فالعامل مدع، والقول قول رب المال وكذلك لو ادعي ما لا يشبه ولو ادعي العامل انه قراض، وقال: ربه بل بضاعة بغير اجرة ففيه قولان: احدهما: انهما يخلفان جميعا، ويعطي العامل اجرة مثله قاله محمد وقيل: القول قول صاحب المال مع يمينه الا ان تكذبه العادة، ولو قال العامل: هو بضاعة باجرة، وقال صاحب المال قراض كان القول قول العامل، ولو قال العامل: هو قراض وقال ربه هو قرض، فالقول قول (رب المال)، وان اختلفا في الصحة والفساد فالمشهور ان القول قول مدعي الصحة والشاذ العكس اذا كان غالبا، ولو ادعي العامل زيادة (نفقة) في السفر من ماله قبل المقاسمة فالقول قوله لانه امين، وكذلك القول قول العامل اذ ادعي عليه رب المال التعدي ليضمنه فان قال صاحب المال: هو وديعة، وقال الاخر: قراض، والمال قام، فالقول قول رب المال فان ضاع المال في هذه الصورة، فاما ان يكون ذلك قبل التحريك او بعده، فان كان قبل التحريك فلا ضمان علي العامل لاتفاقهما علي انه امانة ومصيبته حينءذ من ربه، وان ضاع بعد التحريك فالقول قول رب المال لانه لم ياذن له في التجارة، وهكذا نص عليه اهل المذهب، وفهي نظر (محال) علي (تشبيه) الدعوي، وترجيح قول الغارم المدعي عليه، ولو   قال: هو في يدي قراض، او وديعة، وقال ربه سلف، فالقول قول ربه كما قدمناه، وحيث جعلنا القول قول العامل (او رب المال) فلابد من اليمين لنفي التهمة في هذه (المحل) لاحتمال الكذب.
 وان قال رب المال: هو بضاعة باجرة، وقال العامل: بل هو قراض، فان اتفقت الاجرة (والجزء فلا فاءدة للخلاف في هذه الصورة وان اختلفا) فالقول قول العامل اذا اشبه قوله، فان نكل او لم يشبه قوله فالقول قول رب المال في الاجرة التي سمي مع يمينه. قال ابو الوليد: واصل قول مالك ان العامل امين فالقول قوله في جميع دعاويه اذا ادعي ما يشبه.
 فرع: اذا اشتري العامل بمال القراض من يعتق عليه، او علي رب المال فيه تفصيل لنا: اذا اشتري من يعتق عي رب المال فلا يخلو ان يكون عالما بذلك او غير عالم؟ فان كان غير عالم بذلك عتق علي رب المال وولاءه له، ويرجع عليه العامل بما يخصه من ربح ان كان، وان كان عالما فانه يعتق علي رب المال (فاشتراه) قاصدا، فذلك لا يخلو ان يكون العامل موسرا او معسرا، فان كان العامل موسرا اعتق علي رب المال وولاءه له، وعلي العامل غرم ثمنه له، لانه اتلف عليه ماله في المعني، وان كان العامل معسرا اعتق منه بقدر حصة العامل من الربح، وبيع منه بقدر راس المال وحصة ربه من الربح، اذ لم يملكه في المعني، قال سحنون: هذا احسن ما جاء في ذلك من الاختلاف، فان اشتري العامل من يعتق عليه فلا يخلو ان يكون في المال ربح ام لا؟ فان لم يكن في المال ربح لم يعتق عليه مطلقا اذ لم يملكه الا بتقدير ان يملك حظا من الربح، وذلك معدوم فان كان في المال ربح، فان وفي حظه من الربح بقيمة العبد (عتق عليه جميعه، وان لم يف حظه من الربح بقيمة العبد) اما ان يكون موسرا قادرا علي التكميل ام لا؟ فان لم يكن له سوي   حظه من الربح عتق عليه منه بحظه، وان كان له ما يكمل به عليه عتق جميعه واختلف المذهب في حظ رب المال هل يلزمه قيمته او الاكثر من ثمنه او قيمته يوم الحكم فيه قولان عندنا، قال ابن القاسم: ان كان موسرا وقد علم، رايت ان يعتق عليه ويدفع الي رب المال راس ماله.



  AUTO باب المساقاة

 قال القاضي رحمه الله: "باب المساقة وكراء الارض والمزارعة وما يتعلق بذلك".
 شرح: المساقاة عند جمهور اهل العلم جاءزة خلافا لابي حنيفة، ومعتمد الجمهور ما وراه عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع الي يهود خيبر نخل خيبر وارضها علي ان يعملوها من اموالهم ولرسول الله صلي الله عليه وسلم شطر ثمرها وقال لهم: اقركم ما اقركم الله) وراي ابو حنيفة انها خارجة عن الاصول من اوجه:



 الاول: المزابنة لان فيها قسمة التمر بالتمر متفاضلا، وهي بيع الخرص.
 والثاني: المخابرة: وهي كراء الارض بما يخرج منها.
 والثالث: بيع ما لم يخلق.
 والرابع: اجارة مجهولة فلما خالفت الاصول جعل قضية اهل خيبر مخصوصة، وراي انهم عبيد ملكهم صلي الله عليه وسلم وارضهم بحكم الفتح فاقرهم علي حكم العبيد، واجري لهم شطر التمر رزقا لهم كما تجري السادات بدليل قوله: (اقركم ما اقركم الله) فلو كان عقدا صحيحا لقيده بالاجل وفيه نظر لانه صلي الله عليه وسلم كان يبعث عبد الله بن رواحة الانصاري يخرص عليهم فيقول لهم ان شءتم فلكم، وان شءتم فلي فكانوا ياخذونه)، وهذا يعطي حكم الشركة مع ان الاءمة ابا بكر وعثمان فعلا ذلك، ولا مخالف لهما من السلف، وقياسا علي القراض لاشتراكهما في دعوي الضرورة اليهما وهو مظنة الترخيص، ويتعين الكلام في محلها، وبه بدا القاضي ولا خلاف عندنا انها جاءز في الاصول كلها، وفي الشجر اعتمادا علي فعله صلي الله عليه وسلم لانه ساق اهل خيبر علي ما فيها من زرع وشجر، فلذلك اجازها مالك في المباقل والمقاثي والزرع اذا عجز عن ذلك صاحبه.
 وهل تجوز في الثمرة بعد الطيب في ذلك قولان منعه ابن القاسم   اذ لا ضرورة حينءذ، واجازه سحنون، وفي البقول (اذا نبتت) قبل ان تستقل: قولان عندنا: الجواز نظرا الي سبب الرخصة التي هي دعوي الحاجة والمنع قصرا للرخصة علي محلها. قال علماء المالكية: يشترط في الاصل التي تقع المساقاة عليها ثلاثة شروط:
 الاول: ان تكون مما لا تختلف ثمرتها احترازا مما له بطون كالورد والقضب والقرط.
 والثاني: ان تكون مما يمنع بيعها احترازا مما حل بيعه، فلا تجوز المساقاة فيه، اذ لا ضرورة الي المساقاة، واجاز ذلك سحنون كما ذكرناه، وراي ذلك اجارة بنصفه.
 والشرط الثالث: وهو مخصوص بالزرع (بشرطين:
 الاول: ان يعجز ربها عنها).
 والثاني: ان تكون ظاهرة قد عجز ربها عنها اما ظهورها فمشترط بلا خلاف، وفي اشتراط العجز عنها خلاف عندنا، المشهور ما ذكرناه من اشتراطه، لان (بوجوده) تتحقق الضرورة المقتضية (للرخصة).
 قوله: "وهي عقد لازم" قلت: بخلاف القراض وهل تنعقد بغير لفظها ام لا؟ قولان عندنا المشهور انها لا تنعقد الا بلفظ المساقة، وقال محمد بن   المواز وسحنون تنعقد بكل لفظ من الفاظ الاجارة، ثم ذكر القاضي العمل الذي يوجبه عقد المساقاة علي العامل وهو معلوم بالعادة، وهو عمل يده ونفقته علي نفسه، وعلي دواب الحاءط ورقيقه، كانوا له او لرب الحاءط، وعليه السقي والابار والزبر، والتذكير وسرو الشرب، وهو تنقية الحياض، وشد الحظار، وهو تحصين الحاءط، (وخم ) العين وهو كنسها ونحو ذلك مما يوثر في الثمرة، وينقضي بانقضاءها، واما ما لا يتعلق بالثمرة، ويبقي بعد زوالها كحفر الابار، وانشاء الغراسة، وبناء بيت الاحتراز ونحوه فلا يقتضيه العقد، وهو يجوز اشتراطه ام لا؟ نص القاضي ابو محمد وغيره من المالكية ان اشتراط ذلك لا يجوز، وحكي القاضي ابو الوليد بن رشد انه يدخل في المساقاة بالشرط لا بالعقد، ومن هذا القسم انشاء ظفيرة للماء، والظفيرة ما حول النخل، وقيل: هي موضع الماء كالصهريج، وقيل: هو الشجرة يغرسها، والصحيح من المذهب ان هذه الاشياء التي تبقي بعد (انقضاء المساقاة) لا يقتضيها العقد، ولا يدخل فيه، ولا يجوز اشتراطها لان ذلك زيادة، وينفرد بها رب المال، تخرج المساقاة عن بابها الي باب الاجارة المجهولة، وبيع الثمار قبل بدو صلاحها، ولان النبي صلي الله عليه وسلم ساقي اهل خيبر ولم   يشترط عليهم من ذلك شيءا، ولم (يلزمهم) عليه السلام لهم مءونة، وما كسر من الات الحاءط، او مات من الحيوان، او غار من العيون او انهار من الابار، فعلي رب الحاءط اصلاحه ليتمكن العامل من العمل، واذا وجبت علي العامل الالات والدواب والدلاء وغير ذلك فاشترطها علي رب الحاءط، فهل يجوز ذلك ام لا؟ اما ما كان من ذلك من الحاءط فيجوز للعامل اشتراطه، واما ما لم يكن في الحاءط فهل يجوز ان يشترطها العامل علي رب الحاءط ام لا؟ قولان عندنا المشهور انه لا يجوز، واجازه ابن نافع وهو قول الشافعي.
 واختلف المذهب فيما رث من دلو او حبل او سانية بحيث لا ينتفع به هل يكون خلفه علي رب الحاءط، او علي العامل قولان عندنا (وكذلك اختلف المذهب هل يجوز لرب الحاءط ان يشترط اخراج ما في الحاءط من دولب او رقيق ام لا؟ فيه قولان عندنا) المشهور جواز ذلك، والشاذ منعه.
 قوله: "وانتهاءها الي الجذاذ": لان بالجذاذ حصلت المنفعة، ولم يبق محل للعمل الا ان تنعقد علي اعوام، فتلزم الي انقضاءها.
 قوله: "والمساقاة علي جميع انواع الشجر جاءزة ": يريد النوعين من شجر السقي والبعل ونبه علي خلاف الليث وغيره فانه منع المساقاة في البعل، اذ السقي بالماء هو العمل الاغلب المقصود في (الغلات)، وقال   داود: لا تكون الا في النخل، وقال الشافعي: لا تكون الا في النخل والكرم، والجمهور علي جوازها في الشجر المسقي والبعل لدعوي الحاجة اليها في جميع ذلك.
 فرع: يجوز ان يساقيه سنين ما لم تكثر، قيل لمالك: عشرة اعوام فانكر التحديد.
 قوله: "واذا اخرج الحاءط خمس اوسق بين رب المال والعامل ففيه الزكاة": وهو معتبر بالقراض، لانه مال واحد بخلاف الخلطة، لان العامل لا يستحق شيءا الا ببدو الصلاح، (وببدوه تجب) الزكاة فيتناولها الوجوب، وهي علي ملك صاحب الاصل.
 قوله: "وليس لاحدهما زيادة شرط علي الاخر" يعني: مثل ان يشترط احدهما علي الاخر زيادة دراهم، او شيءا خارجا عن المساقاة لا يتعلق بصلاح الثمرة، واجاز اشتراط الزكاة علي احدهما بخلاف القراض، قال القاضي ابو محمد في المعونة، لان ذلك جزء معلوم، وهذه العلة جارية في القراض، والمعني فيهما واحد، ثم ذكر حكم البياض يكون في الحاءط.
 وتحصيل القول فيه انه يستحب لرب الحاءط ان يلغيه للعامل، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ساقي اهل خيبر الغي لهم البياض الذي كان لهم فيها، ولم ينقل انه منع اليهود منه، ولا استثناه لنفسه، ولا طلب اجرة منهم عليه، فان لم يلغه رب الحاءط للعامل، واستثناه لنفسه، فان كان علي ان يعمله بنفسه او بماله ولا يتولي المساقي من عمله شء، ولا يناله سقي الحاءط للعامل فهذا   لا خلاف في جوازه بناء علي اصل الملك، فان سكتا عنه فهو لرب الحاءط بحكم الملك، وروي عن مالك انه يلغي للعامل، فان اشترطه رب (الحاءط) لنفسه علي ان علي العامل سقيه وعلاجه، لم يجز سواء كان بذره من عنده او من عند رب الحاءط، لانه اشتراط زيادة علي المساقاة، (وذلك اخراج لها عن مورها، وان اشتراط دخوله في المساقاة)، فان كان اكثر من الثلث لم يجز ان يدخل في المساقاة، لانه من باب اجتماع الشركة والمساقاة، وان كان اقل من الثلث فاشترطه العامل جاز بشرط ان تكون قيمته الثلث فاقل من نصيب العامل عن ابن حبيب، او من الجميع علي القول الثاني الواقع في كتاب محمد، فان كان قيمته اكثر من ثلث نصيب العامل، او من ثلث الجميع لم يجز اشتراطه، لانه حينءذ يصير معتبرا لا ملغي، فان اشترط دخوله في المساقاة في محل الجواز جاز، وكان حكمه حكم التجزءة في المساقاة، فان شرط رب الحاءط علي المساقي ان يزرعه من عنده، ويعمله بيده، وما حصل بينهما جاز، واذا اجزنا ادخاله في المساقاة اذا كان يسيرا، (فاشترطه) صاحب الارض، وهو اكثر من النصف، فهل يجوز ام لا؟ كرهه اصبغ ونص علي كراهته القاضي ابو محمد، واجازه غيره، وانما اعتبرنا الثلث، لانه حينءذ يصير تبعا كمسالة الدار فيها شجرة يستثني المكتري ثمرتها قبل طيبها، فيجوز اذا كان قيمة ثمرتها الثلث فدون، (لان ذلك ينزلها منزلة) التبعية، فان زادت قيمتها علي الثلث، لم يجز، وكان من باب شراء الثمرة قبل (بدو صلاحها)، وبقيت مساءل تتعلق بالمساقاة:



 المسالة الاولي: المساقاة علي حواءط كثيرة مختلطة الثمار جاءز علي الاجزاء (المتفقة) والمختلفة اذا تعددت العقود، فان كان ذلك في عقد واحد جاز علي الاجزاء (المفقة)، ولم يجز علي المختلفة لما فيها من المقامرة، ودليلنا ان النبي صلي الله عليه وسلم ساقي اهل خيبر علي اختلاف حواءطهم مساقا واحدا، ولم ينقل عنه خلاف ذلك، فاقر ذلك سنته.
 المسالة الثانية: اذا وقعت عقدة المساقاة فاسدة وجب فسخها قبل الشروع في العمل، فان فاتت بانتهاء العمل، او بالشروع في العمل فهل الواجب فيها اجرة المثل، او مساقاة المثل مطلقا، او الاقل من المساقاة المثل او اجرة المثل هذه الثلاثة الاقوال في المذهب، وهي مبنية علي ما قدمناه في القراض وفي المذهب قول رابع ان منها ما يرد الي مساقاة المثل، وذلك في المساقاة في حاءط قد اطعم، وفيما اذا اشترط العامل علي رب المال ان يعمل معه، في المساقة والبيع، وفيما اذا ساقاه في حاءط سنة علي جزء، واخر علي جزء غيره. (وفيما عداهما يردان الي اجرة المثل).
 المسالة الثالثة: اذا اختلفا في الجزء الذي وقعت عليه المساقاة، فالقول قول العامل اذا اتي بما يشبه، لان مءتمن كالقراض.
 المسالة الرابعة: ان القسمة بني المساقي ورب الحاءط ان كانت كيلا فهي جاءزة وهل تجوز القسمة بينهما بالخرص ام لا؟ ثلاثة اقوال في المذهب. الجواز مطلقا اعتمادا علي فعل عبد الله بن رواحة. والثاني المنع (حذرا) من المزابنة، والثالث انه ممنوع في الربوي من الثمار جاءز في غري الربوي.



 فصل
 قال القاضي رحمه الله: "وكراء الارض جاءز للزرع بما عدا الطعام" الي اخره.
 شرح: كراء الارض جاءز بالدنانير والدراهم وساءر العروض والحيوان (وساءر الاثمان) ما عدا الطعام. والدليل علي ذلك ما رواه رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء الارض ببعض ما يخرج منها فاما بالذهب والفضة فلا باس به) وهو معني نهيه صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة (اي) كراءها بالطعام، والمخابرة كراءها ببعض ما يخرج منها، واما الدور والحوانيت وغير ذلك فيجوز كراءها بالطعام وغيره اجماعا، واذا اجزنا كراءها فهل يجوز النقد (في كراء الارض ام لا؟ اما المامون منها فيجوز النقد) فيها. ولا يجوز في غير المامون خوفا من ان يكون تارة بيعا، وتارة سلفا، وهو نص القاضي وغيره من اءمتنا.
 فرع: يجوز كراء الداء سنين كثيرة كالعشرة الاعوام ونحو ذلك مما يءمن فيه التغيير غالبا، وكذلك يجوز كراء ارض المطر، وارض السقي بالعيون والابار والانهار السنين كالعشرة الاعوام ونحو ذلك، وقال ابن الماجشون: لا يجوز كراء ارض المطر الا لعام واحد، ويجوز كراء ارض السقي بالعيون الثلاثة الاعوام والاربعة، ويجوز كراء ارض الانهار والابار عشرة اعوام ونحوها، وكل هذا مبني علي استحسان ومصالح، ثم تكلم علي حكم الشركة   في الحرث وهي جاءزة اجماعا، واختلف المذهب هل هي من العقود الجاءزة او اللازمة، وبالاول قال الجمهور قياسا علي القراض ، وهي رواية ابن كنانة عن مالك، قال ابن رشد: وبه جري العمل بقرطبة وبالثاني قال ابن الماجشون وسحنون قياسا علي الاجارة اللازمة بنفس العقد، ولملاحظة هذا الاصل، اختلف المذهب ايضا هل يلزم فيها التكافء والاعتدال وهو المشهور او لا يلزم فيها الا السلامة من كراء الارض بالطعام فقط، وام الاعتدال فيها علي هذه الرواية فليس بشرط، وهي رواية عيسي عن ابن القاسم تغليبا لحكم الاجارة، واذا فرعنا علي المشهور من اعتبار الشرطين التكافء والسلام من كراء الارض بالطعام فهل يجوز اشتراط الحصاد والدرس والتذرية علي العامل ام لا؟ قولان عندنا منعه سحنون، واجازه غيره من الاندلسيين، (وبهذا) جري العمل عندهم، حكاه ابن القاسم في وثاءقه.
 فرع: اذا دفع رب الارض حظه من الزريعة علي ان يخرج العامل مثله فزرع نصيب صاحب الارض، ولم يزرع نصيبه من غير عذر، فالزرع كله لرب الارض، وعلي العامل خدمته وله الاجرة، فان لم يزرع حظه ولاحظ صاحب الارض حتي فات الابان لزم العامل لرب الارض (كراء) نصفها مع نصيب قيمة عمله ومءنة حصاده ودرسه، قاله ابن لبابة.
 فرع: هل يجوز لرب الارض ان يشترط علي الشريك ان يطرح الزبل في الارض اجازه اهل المذهب بشرطين:
 احدهما: ان تكون الارض مامونة.
 والثاني: ان تبقي الارض بين مدة ينقضي فيها الانتفاع بذلك الزبل.
 فرع: اذا ادعي العامل ان رب الارض لم يدفع له الزريعة، فالقول قول   (رب المال) لانه مدعي عليه.
 فرع: اختلف المذهب في الشركة الفاسدة اذا فاتت لمن تكون الاصابة فقيل لصاحب البذر، وعليه كراء المثل، وقيل: لصاحب الارض، وقيل: لمن اجتمع له (شيءان) فاكثر، وذكر سحنون عن النبي صلي الله عليه وسلم: (انه قال الزرع لصاحب الزريعة) وهو قول مالك في رواية ابن غانم.



  AUTO باب الشركة

 قال القاضي رحمه الله: "

  AUTO باب الشركة

 ".
 شرح: اجمع العلماء علي انها جاءزة اذا وقعت علي شراءط الصحة، والاصل فيها من الكتاب قوله سبحانه مخبرا عن اهل الكهف:} فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة {] الكهف:  [فان لم يكن المبعوث شريكا، فالباعثون شركاء، ومن السنة قوله صلي الله عليه وسلم: (من اعتق شركا له في عبد قوم عليه) الحديث. وهي قسمان: شركة ابدان، وشركة اموال. فشركة الاموال علي قسمين: عنان ومفاوضة، فهي اذن اربعة انواع، وانكر   بعض المالكية شركة العنان، وروي عن مالك انه سءل عن شركة العنان فقال: لا اعرفها، ولعله انكر التسمية، والا فهي لفظة معلومة في اللغة وشركة (معروفة) عند العلماء. وقال الجوهري في الصحاح: "شركة العنان بفتح العين: ان يشتركا في شء خاص دون ساءر اموالهما كانه عن لهما شء فاشترياه مشتركين فيه وقيل هو مشتق من قولهم عناني الشء اذا اخطر ببالك واظهرته، حكاه القاضي ابو محمد، وقيل معناه تساوي الشريكين في التصرف كتساوي الفارسين في السير، فهي علي هذا مشتقة من عنان اللجام بكسر العين فيه. وانشد القاضي لبعض العرب:
 وشاركنا قريشا في علاه ... وفي احسابها شرك لعنان
 وهي من العقود الجاءزة، ولكل واحد منهما ان يفاصل شريكه (متي شاء) وهي عقد غير لازم مورث لانتقال الاملاك بالموت. ونتبع كلام القاضي:
 قوله: "وضرب اخر غير جاءز وهو شركة الوجوه": وفسر هذه   لشركة، وانما امتنعت لانها من اكل المال بالباطل، لانها شركة بغير مال ولا صناعة، وانما هي من باب ان كل واحد استعار وجه صاحبه (وجاهه) بشرط ضمان النقصان رجاء الربح.
 وذلك غرر محض واجاز ابو حنيفة هذه الشركة، وخالف في ذلك الجمهور.
 قوله: "ويشترط الربح بقدره ثم يخلطاه مشاهدة او حكما": وهذا تنبيه علي مذهب المخالف في الفرعين:
 الاول: اشترط مالك رحمه الله ان يكون العمل والربح علي قدر رءوس الاموال، واجاز ابو حنيفة اختلافهما بان يكون راس مال احدهما اكثر من الاخر، والربح دونه، وبالعكس تشبيها (بالقراض)، والعمدة لنا ان الربح ثمرة المال والعمل، ولما كان ثمرتهما وجب ان يكون تابعا لهما كالخسران بدليل لو شرط احدهما علي الاخر جزءا ينفرد به من الخسارة المقدرة في المال كان ممتنعا، فكان حكم الربح كذلك، لانهما فرعان عن مال الشركة، فوجب التساوي فيهما علي قدر الملك كاجرة العبيد، وخراج العقار، واثمان ساءر المشتركات ونحوه هذا اصل المذهب، وروي (عن مالك) انه اذا رضي صاحب الاكثر ان يكون له نصف الربح جاز اذا لم يكن حطيطة حطت من الربح لزيادة منفعة من شريكه مثل ان يكون ينتفع ببصره ونفوذ معرفته، لان ذلك معروف محض اذا عري عن المقابلة.
 واذا بنينا علي وجوب التساوي في راس المال والعمل والربح، (فانعقدت الشركة علي خلاف ذلك فسخت ما لم تفت، فان فاتت بالعمل   فالربح) والخسارة بينهما علي قدر العمل ويرجع من قل (راس) ماله علي صاحبه باجرة المثل في نصف الزيادة في العمل، اذ لولا هذا لكان تتميما للعقد الفاسد، ولا سبيل اليه.
 الفرع الثاني: اشتراط الخلطة، وقد اختلف الفقهاء فيه فمنهم من اوجبه، ومنهم من اسقطه منهم ابو حنيفة القاءل بان الشركة (تصح)، وان كان مال كل واحد علي حدة، وفي مذهب مالك في اشتراطه قولان، فاشترطه سحنون، وغيره، وعليه جري العمل، ولم يشترطه ابن القاسم، واجاز الشركة، وان بقي مال كل واحد منهما بيده، او جعلاه علي يد احدهما او علي يد امين.
 واذا بنينا علي اشتراط الخلط فهو جاءز حسا او حكما بان يتسلطا يديهما عليه معا، (وتغالي في ذلك) الشافعي، باشتراط الخلط حسا، لان يقع التناصح في العمل والتناصف في طلب الفضل.
 قوله: "والمفاوضة ان يفوض كل واحد منهما الي الاخر التصرف": واجازها جمهور العلماء وعجبا من الشافعي رحمه الله حيث منعها، حكاه عنه القاضي ابو محمد عبد الوهاب وغيره من اءتمنا وهي في المعني   كالوكالة، يوكل كل واحد منهما صاحبه علي التصرف في ماله علي الاطلاق وهذا معني المفاوضة.
 قوله: "ولا يكون شركة الا بما يعقد ان الشركة (عليه) ": يعني ان تفاضل رءوس الاموال في هذه الشركة كما يجوز ان ينفرد احدهما بمال لا يدخله في هذه الشركة، ومنع ابو حنيفة التفاضل في رءوس الاموال في هذه الشركة والانفراد، وراي ان بعضها يقتضي التساوي، وعمدتنا انها شركة العنان، ويلزم احد المتفاوضين ما عقده شريكه (او حله) من بيع او ابتياع او وضيعة او رضاء بعيب، او اقالة، او تولية او شركة او تاخير، ولا يجوز لاحدهما ان يضيع ويقارض ومنعه سحنون، وانظر هل يجوز ان يكاتب عبدا (او عبيدا للتجارة) ام لا؟ والصحيح جوازه اذا اقتضاه النظر، وتبينت فيه المصلحة (وله ان يودع اذا ادعت الي ذلك ضرورة، ولا يجوز ان يهب ولا ان يتلف شيءا من مال الشركة، وانما له التصرف فيه بالمصلحة) والنماء، او مظنته، ولا ضمان علي واحد منهما فيما تلف علي يده من مال المفاوضة الا بالتفريط، او التعدي مثل ان يعامل بغير شهادة او يبعثه في البحر في زمان العطب غالبا، او نجحوه مما تتبين في المفسدة، وتتعين فيه الخسارة، ولمن ابتاع من احدهما الرجوع علي صاحبه بالعيب وعلي الجملة، يتنزل كل واحد منهما منزلة صاحبه، وليس لاحدهما ان يحابي، فان حابي ففي ماله، وكذلك لا يجوز له اقراره بمال من مال المفاوضة لمن يتهم عليه من اب او ابن او زوجة او صديق ملاطف، ولكل واحد منهما ان ينفق علي نفسه وعلي عياله من مال الشركة، وسواء كان عيالهما سواء، او كان عيال احدهما (كثيرا) الا ان يتفاحش الامر، ويكثر عيال احدهما بحيث يتلف   معظم المال، وكذلك حكم الكسوة، ولا تراجع بينهما في ذلك، لانه مقتضي المفاوضة، ويجوز اشتراكهما في بلدين علي ان يجهز احدهما لصاحبه لرجاء المصلحة في ذلك.
 قوله: "واما شركة الابدان فجاءزة": الي اخر الفصل (والتحصيل) فيه ان شركة الابدان جاءزة عند مالك وابي حنيفة ومنعها الشافعي، والمعتمد لنا من وجوه:
 الاول: اشتراك الغانمين في الغنيمة وهم انما يستحقونها بالعمل، وفي الاثر ان عبد الله بن مسعود شارك سعدا يوم بدر فاصاب سعد فرسين، ولم يصب ابن مسعود شيءا فلم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم عليهما ذلك، ولان العمل تجوز المفاوضة عليه، وكذلك الشركة (سيما ان) المقصود من شركة المال هو العمل، وراي الشافعي ان القراض خارج عن الاصول، فلا يقاس عليه ، مع ان الاعمال لا تنضبط فكانت من باب الغرر المنهي عنه شرعا.
 وشرط القاضي في هذه الشركة شرطين: اتفاق العمل والمكان وفي هذين الشرطين خلاف بين العلماء، فلم يشترط ابو حنيفة اتفاق الصنعة، واشترطه مالك خوفا من القمار والغرر الذي يكون اختلاف الصنعتين، وكذلك اشترط ان يكون في موضع واحد لما في ذلك من انتفاء الغرر وهو قول ابن القاسم، واجازه اشهب اذا كانا في حانوتين لحصول المقصود من اتفاق   الصنعة، ويجوز ان يلغي احدهما لصاحبه ما كان تافها، وان مرض احدهما او غاب الايام اليسيرة لم يكن له الرجوع علي صاحبه الا ان تطول الغيبة، او المرض، فله اخذ ما استفاد بعمله، وكذلك في شركة المفاوضة والعنان والاشتراك في الحمل علي الدواب من باب شركة الابدان، فان كانت رقاب الدواب مشتركة فلا خلاف في جواز هذه الشركة، فان لم يشتركا في رقاب الدواب فالمشهور جواز الشركة لانها شركة بدن، والشاذ المنع لاختلاف الحمل، ودخول الخطر فيه.
 قوله: "وتجوز في الاحتطاب والاصطياد": تنبيه علي مذهب ابي حنيفة ولعله انما منع ذلك لقوة الغرر فيه، وزيادة الخطر.
 قوله: "ويجوز ان يكون راس المال فيها عينا وعرضا": يتعلق به الكلام في راس مال الشركة، قال ابن المنذر: اجمع العلماء علي جواز الشركة بالعين اذا كان من نوع واحد، وتحصيل القول في ذلك ان راس المال اذا كان ذهبا من احدهما ودراهم من الاخر فالمشهور ان ذلك لا يجوز، لانه صرف مستاخر في المعني، ولانه بيع وشركة في عقد واحد، والجمع بينهما ممتنع، والشاذ الجواز بناء علي التناجز في المعني.
 واذا بنينا علي المشهور فوقعت الشركة علي ذلك فسخت ما لم تفت بالعمل، فان فاتت وجب التراجع، وقسم الربح علي مقدار راس المال، فان اختلفت (السكة) بالجودة (والرداءة) فهل يجوز ام يكره، لان ذلك قمار ومخاطرة قولان: الجواز اعتبارا بالنفاق، والكراهة لما ذكرناه، فان كان راس المال طعاما فلا يخلو ان يكون من نوع واحد او من نوعين، فان كان من نوع   واحد ففيه قولان: الجواز، والمنع، وجه الجواز ان اتفاق الصنف كالذهب والفضة من الطرفين، ووجه العمل ان الطعام تختلف فيه الاغراض، وتتفاوت الاثمان بخلاف النقدين، فيقع فيه التاخير، وهو ممتنع في الطعام، والمنع هو المشهور، واذا امتنع في الصنف الواحد فهو من النوعين احري.
 قوله: "وتنعقد علي قيمته دون ثمنه": يريد انه اذا اخرج احدهما ثوبا والاخر ثوبا او عرضا اخر، انعقدت السكة بقيمة العرضين، وان لم يذكرا الاثمان، ويكون راس مال كل واحد منهما قيمة عرضه.
 قوله: "كان العرض مما يتميز عينه (كالرقيق والحياة) (والثياب) او ممن لا تتميز": فيه تنبيه علي تفصيل الشافعي، فان صريح مذهبه ان الشركة ان كانت عي اثمان العروض مما تتميز عينه صحت، فان سكتا عن الاثمان لم تصح الشركة مع سكوتهما، وان كانت مما لا تتميز صحت الشركة علي القيمة.
 وتحصيل قول مالك انهما ان اشتركا وسكتا عن الثمن انعقدت الشركة بينهما علي قيمة العرضين، لانها معلومة عادة.
 فرع: هل من شرط الشريكين في المال ان لا يبيع احدهما الا بمحضر صاحبه شرطه طاءفة من العلماء، والجمهور لم يشترطه وهو الصحيح، لانه مقتض للوكالة والاءتمان.



  AUTO باب الرهون

 قال القاضي رحمه الله: "

  AUTO باب الرهون

 ": الي قوله: "ولا يجوز غلق الرهن".
 شرح: الرهن مصدر رهنت داري رهنا، وقد يستعمل الشء في نفسه، وهو جاءز، والاصل في جوازه الكتاب والسنة. اما الكتاب فقوله سبحانه:} وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهن مقبوضة {الاية] البقرة:  [، فان قيل لا حجة فيها لتوقف الجواز فيها علي شيءين: فقدان الكاتب في السفر، قلنا هو خطاب خرج عن الغالب فلا مفهوم له، يبينه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رهن درعه في الحضر عند يهودي في (ثلاثة) اصع من شعير، ومات ودرعه مرهونة.
 ومن اهل العلم من قصره علي مورده من الاية وهو شاذ لا يعول عليه، قال به مجاهد وغيره. ويجب الكلام في الحد الذي ذكره القاضي.
 قوله: "احتباس العين وثيقة": اشارة الي الشء المرهون في نفسه، وحد القاضي ليس بجامع لخروج الغلات والديون عنه، وهو عندنا: "كل ما   يمكن ان يستوفي الدين منه، او من ثمن منافعه عينا كان او غلة او دينا" كرهن الدين عند من هو عليه او غيره مفردا او مشاعا مما يصح بيعه، او مما لا يصح كجلود الميتة بعد الدباغ، والعبد الابق، والبعير الشارد علي ما فيه من خلاف، وكالثمرة قبل بدو صلاحها، (كان) مما يعرف بعينه او مما لا يعرف بعينه كالدنانير والدراهم اذا طبع عليها علي المشهور مما سنذكره ملكا للراهن او مستعارا له ليرهنه، ونحن نرسم هذه الجملة مسالة (مسالة).
 قوله: "ليستوفي الحق من ثمنها او من ثمن منافعها": اشارة الي المدير وغيره، فان الحق اذا امتنع استيفاءه (من عينه) لامتناع بيعه لم يمتنع استيفاء الحق من ثمن منافعه وخدمته.
 قوله: "عند تعذر اخذه من الغريم": اشارة الي الانتقال وهو في الحمالة علي هذا الترتيب ايضا علي المشهور كما سنبينه.
 المسالة الاولي: قد ذكرنا ان احتباس الرهن انما هو لاستيفاء الحق منه، او من ثمن منافعه ومن المعلوم ان استيفاء الحق يتمكن من الاعيان القاءمة، والغلاة كخراج العبيد، وكراء المساكن والديون الثابتة في الذمم، فيجوز ان يرهن ذلك كله، فيرهن داره وغلة عبيده، وخراج مسكنه ودينه عند من هو عليه او غيره لامكان الاستيفاء من جميع ذلك، ومنع الشافعي من رهن الدين، وشرط ان يكون الرهن عينا، ولا وجه لذلك لامكان حوزه واستيفاء الحق منه وهو فاءدة الرهن. والله اعلم.
 المسالة الثانية: رهن المشاع جاءز عندنا وعند الشافعي خلافا   لابي حنيفة.
 وسبب الخلاف هل تمكن حيازة المشاع ام لا؟ والدليل لنا انه كما يصح قبضه بالبيع فيصح ارتهانه كالمقسوم، ومن الحنفية من منع بيع المشاع، فالاحتجاج عليهم حينءذ بجواز بيعه علي جواز رهنه لمخالفهم في الاصل، والصحيح انه متصور التسليم في المحلين.
 فرع: اذا بنينا علي الصحيح من جواز رهنه تعين النظر في صفة حوزه، ولا يخلو ان يكون باقيه للراهن او (لغيره)، فان كان للراهن فلا يتصور حوزه الا بقبض جميعه، وارتفاع يد الراهن عن جملته. قال الشيخ ابو الحسن اللخمي: "وان كان جميع الدار او العبد او النوب للراهن فرهن نصف ذلك، ورفع يده عن جميع الرهن كان محوزا".
 واختلف المذهب اذا كانت ايديهما (عليه هل يكون محوزا ام لا؟ وكذلك في الصدقة، وان كان باقيه لاجنبي فحوزه بحلول المرتهن محل الراهن، وارتفاع يد الراهن عنه، وسواء كان ذلك النصيب المشاع تحت يد المرتهن، او تحت يد الشريك حاءزا للمرتهن، او تحت يد عدل، او تحت ايديهما) معا، وسواء كان المشاع مما لا يبان به كالعقار هذا اصل المذهب.
 فرع: اذا ارتهن نصيبه من دار واكري نصيب شريكه وسكن فقال ابن القاسم: فسد الرهن بسكناه، اذا لم يقم المرتهن، فان قام فله المقاسمة، اذ له ان يقول ليس لك ان تفسد عليه حيازة رهني، ولو حاز المرتهن ما رهنه من المشاع بغلق، او غيره صح الحوز وللمرتهن ان يمنع الراهن من السكني (حتي يقاسمه الرقاب، وان كانت مما ينقسم، فان كانت الدار مما لا ينقسم فللمرتهن ان يمنع الراهن من السكني) ويكري جميعها، فان كان رهن توثقة   فقط فجميع الكراء للراهن، وان كان رهن توثقة وانتفاع فالكراء بينهما علي الاجزاء المرتهنة.
 المسالة الثالثة: يجوز البيع علي رهن معين، ولا كلام في لزومه بالتعيين، ويجوز ان ينعقد علي رهن غير معين، وعلي الغريم حينءذ ان يعطي الصنف المعتاد، ولا يلزم الباءع قبول (ارتهان) ما لم تجر العادة بارتهانه مما في حفظه كلفة كالعبيد والدواب في حق من لم (يعهد) ذلك.
 المسالة الرابعة: يجوز ان يكون الرهن مما يجوز بيعه، ومما لا يجوز بيعه مما يصح تملكه احترازا من الخمر والخنزير. ويدخل تحت هذا الضابط انواع الثمرة قبل بدو الصلاح، والعبد الابق والبعير الشارد، والجنين في بطن امه وجلود الميتة بعد الدباغ، وجلود السباع المذكاة لاخذ جلودها، والمصحف والولد الصغير دون امه، والام دون ولدها، ونحن نفصل ذلك فنقول: رهن الثمار قبل بدو صلاحها جاءز، وسواء كان طيبها عند محل اجل الدين، او قبله او بعده، اما اذا كان طيبها عند محل اجل الدين فلا اشكال حينءذ، فان كان الطيب قبل ذلك وشرط ايقاف ثمنها (الي محل الاجل) جاز اذ لا جهالة، فان شرط المرتهن بيعها اذا طابت، وان ينتقد ثمنها، فلا يخلو ان يكون ارتهانها بعد عقد البيع، او في اصل العقد، فان كان بعد عقد البيع جاز اشتراط تعجيل الثمن لسلامة اصل العقد من الغرر، وان كان الارتهان في اصل العقد للبيع لم يجز لما في ذلك من الغرر والترجية في الثمن الذي لا يدي متي يتعجله لاحتمال ان تهلك الثمرة فيتاخر الثمن، او ان تسلم ولم يبلغ ثمن ثمرتها مقدار الدين، وان مات قبل طيب الثمرة وترك ما يوفي منه الدين، وفي الدين، وسلمت الثمرة للورثة، وان ترك ما يفي ببعض الدين قبض ما امكن، وانتظر بالباقي بدو الصلاح وبقيت تحت يده الي الاستيفاء، فان كان علي الميت الراهن ديون كثيرة فلمرتهن الثمرة   محاصتهم في الحال لجملة دينه، ويبقي الثمرة بيده الي ابان البيع فتباع، فان وفيت بدينه رد ما اخذ في المحاصة، وتحاص فيه الغرماء، وان كان ثمن ثمرتها اكثر من دينه رد الفضلة مع ما نابه اولا في الحصاص، وان كان ثمنها اقل فقد كشف الغيب انه ليس له في الحاصة الا بمقدار (ما بقي) فقط، فيرد ما زاد علي ذلك للغرماء فيتحاصوا فيه ايضا، واما لعبد الابق والبعير الشارد فرهنه جاءز في اصل العقد في القرض، وبعد تقديره في الذمة، وبعد عقد البيع، وهل يجوز رهنه في اصل العقد ام لا؟ قولان في المذهب: الجواز، والمنع، والمشهور الجواز والشاذ المنع، ومبني الخلاف علي الخلاف في الرهن هل له قسط في الثمن ام لا؟ ومنع في الكتاب رهن الجنين في بطن امه، واجازه ابن ميسر، وهذا اذا كان في اصل العقد، اما بعد العقد فهو جاءز. وقسم الشيخ ابو الحسن اللخمي الرهن علي خمسة اصناف:
 الاول: ما يجوز بيعه وملكه، ولا خلاف في جواز رهنه .
 والثاني: ما يجوز ملكه، ولا يجوز بيعه للغرر كالعبد الابق، والبعير الشارد وقد قدمنا ما فيه.
 والثالث: ما يجوز ملكه ولا يجوز بيعه لا للغرر، بل لمعني اخر كام الولد، وجلود الميتة قبل الدباغ وعظام الميتة. قال الشيخ ابو الحسن: فهذا القسم لا يجوز رهنه. قلت وفيه تفصيل وتعليل، فاما ام الولد فلا يجوز رهنها، اذ ليس له ان يستاجرها، ولا ان يبيعها، فلا يرهنا، اذ لا يملك منها رقبة ولا منفعة، واما جلود الميتة بعد الدباغ فلا تباع علي المشهور، لان طهارتها خاصة، فلذلك لا ترهن، واجاز ابن وهب بيعها بعد الدباغ،   فيجوز رهنها، وكذلك عظام الميتة اذا صلقت علي خلاف فيها.
 والقسم الرابع: ما لا يجوز ملكه كالخمر والخنزير والسم ونحوه، ولا خلاف في امتناع بيع هذا القسم ورهنه.
 والقسم الخامس: ما اختلف في جواز بيعه، من هذا المصحف (وكتب الفقه) وجلود السباع المذكاة، وجلود الميتة بعد الدباغ ونحو ذلك مما اختلف في جواز بيعه، فيختلف في جواز رهنه علي حسب الاختلاف في جواز بيعه، وقد قدمناه، ويجوز رهن الام دون ولدها الصغير ولا يفرق بينهما في البيع، وتباع هي وولدها، ومرتهنها احق بثمنها دون ثمن ولدها، ويوزع الثمن بينهما، ويكون في الباقي مما ينوب الولد اسوة الغرماء، ويرهن الولد دون امه، وتكون الام مع ولدها عند المرتهن ليتم حوزها، وقيل لا يرهن حتي يبلغ حد التفرقة الا ان تكون معه امه.
 فرع: اذا ارتهن عصيرا فصار خمرا اريقت عليه، وهل يلزم المرتهن ان يرفع امره الي (الامام) ام لا؟ قولان، اللزوم خوفا من ان يكون حاكم الموضع ممن يري (تخليلها). والثاني انه لا يلزم اذا اقام علي ذلك بينة، فان صارت خمرا، فغفل عنها حتي عادت خلا فهي في الدهن، فان كان الراهن نصرانيا رهن خلا عند مسلم، فصار خمرا اسلم ذلك اليه ولم يرق، فان عادت خلا او خلله انتزعت منه وعادت الي الراهن توفية لمقتضي العقود الشرعية.
 فرع: رهن المدير فيه تفصيل تحقيقه انه لا يخلو ان يرهن رقبته او خدمته، فغن رهن رقبته علي انه يباع قبل الموت لم يجز، فان وقع ذلك فهل يعود حقه في الخدمة، وتباع خدمته وقتا بعد وقت علي حساب استءجار العبد والامة، او يبطل حقه من الرقبة والمنفعة معا فيه قولان عندنا، وان رهن   رقبته علي انه ان مات الراهن، ولا مال له بيع المدبر للدين السابق علي التدبير، فلا يخلو ان يكون هذا الرهن في قرض، او بيع، فان كان في قرض جاز، وان كان في بيع بعد العقدة جاز ايضا، وان كان في اصل عقدة البيع فاجازه اللخمي وغيره علي الخلاف في جواز رهن الغرر، وقد تقدم ما فيه، واما رهن خدمته فجاءز.
 فرع: اجاز مالك رهن المصحف، ومنعه الشافعي، وقال في الكتاب: ولا يقرا فيه المرتهن فان اباحه له الراهن للقراءة، اما ان يكون في سلف، او في بيع، فان كان في سلف لم يجز ذلك، لانه سلف جر نفعا، كان ذلك في اصل السلف او بعد عقده، واما في البيع فظاهر الاطلاق المنع، واجاز اشهب في اصل البيع، ومنعه بعد العقد لامكان التهمة علي ان تكون اباحته للانتفاع به في مقابلة النظرة، فيكون من باب سلف جر نفعا.
 فرع: اذا ارتهن (دارا) ثم ثبت انها حبس ففي المذهب قولان في هذه الصورة، احدهما ان منافعها للمرتهن، اذ هي علي ملك الراهن من الحبس، والثاني انه لا شء له من غلتها اذ الرهن انما يتعلق بالرقبة لا بالمنافع، وقد قدمنا الخلاف هل تعود علي المرتهن رقبة المدير في منافعه ام لا؟



 فرع: يتعلق بما قدمناه من رهن الغرر، وهو ان يشترط المرتهن منفعة الرهن وهو مما يسرع اليه التغير كالحيوان والثياب ونحوها، فهل يجوز ذلك ام لا؟ قولان كرهه في الكتاب وقال ابن القاسم: وانا لا اري به باسا كالاجارة، وهذا اجارة وبيع، واجري الاشياخ هذا الخلاف علي الخلاف في جواز ارتهان الغرر، وقد قدمناه.
 المسالة الخامسة: قد ذكرنا ان وثيقة الرهن قد تكون مما يعرف بعينه، ومما لا يعرف بعينه كالدراهم والدنانير والفلوس، وكل ما يكال او يوزن.
 وتحصيل القول فيما لا يعرف بعينه اذا رهن انه لا يخلو ان يطبع عليها ام لا، فان طبع عليها فلا خلاف في جواز ارتهانه وان لم يطبع عليه، فان كان تحت يد (عدل جاز، وان كان تحت يد) المرتهن لم يجز للاتهام علي ان يتسلفها. قال اشهب: لا احب ارتهان الدنانير، والدراهم، والفلوس الا مطبوعة للتهمة علي ان يتسلفها، فان لم يطبع حين الرهن، وعثر علي ذلك لم يفسخ البيع، واجبر علي طبعه من اباه، ويجوز رهن الحلي، وان لم يطبع عليه، لانه مما يعرف بعينه، ولا يكاد يلتبس غالبا.
 المسالة السادسة: يجوز ان يكون الرهن ملكا للراهن او مستعارا له ليرهنه، وبجواز ذلك قال الشافعي، اذا علم المعير فان حل اجل الدين وكان مليا حكم عليه بقضاءه، ورجع الرهن من المستعار الي ربه، فان كان عديما استوفي الدين من ثمن الرهن المستعار، ويقضي السلطان علي الراهن ببيع الرهن، وان كره ذلك ربه، لانه انما اعاره لذلك فان بيع وقضي ثمنه الدين عن الراهن فلربه الرجوع عليه، واختلف المذهب بم يرجع المعير علي المستعير، فقال ابن القاسم: يرجع عليه بقيمة المرهون، وقال اشهب انما يرجع بثمنه (الذي بيع عليه به، واختاره بعض المتاخرين، والا كان بيعا بالقيمة) وهو لا يجوز.



 وتظهر فاءدة الخلاف اذا كان احدهما اكثر من الاخر، فان بيع باكثر من الدين يقضي الدين وفضلت من الثمن فضلة، وقفها الامام، فان ضاعت فضمانها من ربها، ولا ضمان علي المستعير، فان هلك المرتهن المستعار في يد المرتهن يرجع المعير علي المستعير بقيمته ان كان مما يغاب عليه. وقاص الراهن المستعير المرتهن، اذ هو ضامن فيما يغاب عليه، فان كان مما لا يغاب عليه فلا ضمان علي المرتهن، ولا علي المستعير.
 فرع: اذا اعاره عبدا ليرهنه في دراهم، فرهنه في طعام فالمشهور انه ضامن له لتعديه وقال اشهب: لا ضمان عليه في العبد وهو رهن في عدد الدراهم التي اعاره ليرهنه فيها، والاول هو الصحيح، لانه انما اعطاه له لوجه مخصوص، فلا يخرج عنه لما في ذلك من التعدي علي المالك. والله اعلم.
 قوله: "وهو جاءز بكل دين لازم": ويتعلق به الكلام فيما يجوز اخذ الرهن فيه، ونبه علي مذهب المخالف القاءل انه لا يجوز الرهن الا في السلم فقط، (فقصر) الاية علي محلها، ويجوز اخذ الرهن في ساءر الاثمان في البيوعات الا في الصرف وفي راس مال السلم، لان اخذ الرهن في الصرف، وفي راس مال السلم يءدي الي التاخير، وهو ممتنع اجماعا، ويجوز اخذ الرهن في المسلم فيه، وفي القرض والغصب وقيم المتلفات، واوراش الجنايات، وفي قتل الخطا، لانه مال علي العاقلة، فيجوز اخذ الرهن منهم   فيه، وفي العارية المضمونة، وفي المنافع المضمونة في الذمة، وفي الجعل (بعد العمل) لانه لازم، وفي المهور، لانها ديون محققة، ولا يجوز اخذ الرهن في الحدود ولا في القصاص، ولا في كتابة، ويجوز اخذه في جراح العند التي لا قود فيها كالمامومة، والجاءفة لانها اوراش مالية، واما قتل العمد والجراح التي يقاد منها، فهل يجوز اخذ الرهن فيها ام لا؟ ففيه تفصيل، فان بنينا علي قول من يري انه ليس فيها الا القود فلا يجوز اخذ الرهن فيها، وان قلنا بالتخيير فيها بين القود والدية، وجبرنا القاتل علي المال، واذا اراد الولي ذلك فهذا مال او ما يصير الي المال فيءخذ عنه الرهن والكفيل.
 قوله: "ويجوز عقده قبل وجوب الحق وبعده مقارنة له": قلنا اما اذا كان سابقا او مقارنا فلا كلام فيه، فان تاخر عن العقد، فان كان علي شرط زيادة في الاجل او منفعة يشترطها فلا يجوز لانه سلف جر نفعا، وان لم يكن علي ذلك فهو جاءز، ويجري علي تقديم الرهن علي الحق المضمون، وكلا القسمين جاءز عندنا كما ضكره، وقال الشافعي: لا يصح ذلك، ولا وجه له وقال الشيخ ابو الحسن اللخمي: واذا كان الرهن شرطا في اصل العقد للبيع او القرض كان ابين ، لانه يجري في الجبر علي تسليمه مجري البياعات، واذا كان بعد العقد كان في الجبر علي تسليمه عي حكم الهبات.
 قوله: "ويلزم بمجرد القول": قلت: لانه من جملة عقود المعاوضة.
 قوله: "والقبض شرط في صحته": وهذا صريح مذهب مالك ان   العقد يوجب (لزوم) الرهن للراهن ويجبر الراهن علي الاقباض، والعمدة لمالك قياس الرهن علي ساءر العقود اللازمة بالقول، وقد قال تعالي:} فرهن مقبوضة {] البقرة:  [اشارة الي ان حكم الرهن ان يكون مقبوضا الا تراه انه ان امتنع من ذلك جبر علي الاقباض والتمكين، فاذا رفع الراهن يده عنه واجازه المرتهن، او جعل علي يد عدل صح بلا خلاف، وان بقيت يد الراهن عليه مع القدرة علي حوزه حتي فلس الراهن الراهن (او مرض) او مات بطل الرهن، الا ان يكون بقاءه في يد الراهن بغير تفريط في المرتهن (في القبض مثل ان يرهنه دارا عاءبا فيخرج المرتهن لحوزها فيموت الراهن قبل حيازة لها)، او يكون مجدا في الطلب، قاءما به مستمرا عليه، فلم يتمكن من القبض حتي قام الغرماء فهذا رهن صحيح علي الاصح، اذ لا تفريط، وقيل يبطل ويكون اسوة (الغرماء) لعدم الحوز، وهو ظاهر اطلاق الكتاب. قال الشيخ ابو الحسن اللخمي: وانما تبطله التهمة ان يكونا قصدا الي بقاءه"، وشرط القاضي استدامة القبض احترازا من ان يعود اختيارا الي يد الراهن مطلقا باي وجه رجع من اجازة، او وديعة، او استخدام، او عارية او غير ذلك، هذا كله سواء في ابطال الحوز، وعندنا رواية انه لا يبطل الحوز رجوعه باجرة. واذا فرعنا علي المشهور من ان رجوعه (يبطل) الحوز،   فرجع باجارة الي يد الراهن من غير المرتهن مثل ان يرهن دارا، ثم يكريها من المرتهن رجل، ثم يكريها مكتريها من راهنها فقال ابن القاسم في العتبية: ان كان المكتري الذي اكراها المرتهن منه من سبب الراهن فالكراء لازم، وذلك فساد لرهنه ما دامت في يده. يريد ان علم المرتهن بذلك، وان كان اجنبيا صح الرهن.
 فرع: واذا بنينا علي ما قدمناه من ان رجوع الرهن الي يد المرتهن يبطل حوزه، فقام يطلب رده ليعود له الحوز، فله ذلك الا ان يفوت ويحال بينه وبينه بقيام الغرماء.
 واذا اجزنا له القيام بطلب الرد فهل يكون له ذلك في العارية، او يحمل علي عارية المثل ففيه تفصيل، اما ان كانت العارية مءجلة، فليس له الارتجاع قبل الاجل، وله الارتجاع بعد (انصرام) الاجل ما لم يستحدث دينا، او يقوم عليه الغرماء، واما ان كانت العارية مبهمة فهل له الارتجاع في الحال او يحمل المبهمة علي (اجل المثل) قولان عندنا.
 واذا اجزنا له القيام في رده فانما ذلك اذا قال جهلت ان ذلك نقض للرهن واشبه قوله فله الرد بعد ان يحلف، ولو احدث فيه ربه بعد رجوعه اليه بيعا او تدبيرا او عتقا او تحبيسا لكان ذلك (فوتا) يمنع القيام بالرد، فان كان الرهن رضا اذن له في حرتها حمل علي اول بطن، فاذا رفع زرعه قبضها، وليس له ان يسترده، ولو اجره صاحبه من اجنبي باذن المرتهن فسد الرهن فان اجرة المرتهن باذن الراهن لم يفسد، ولو استاجره المرتهن من الراهن فهل يبطل الرهن ام لا؟ فصل فيه الشيخ ابو الحسن اللخمي فقال: ان ولي الراهن العقد بنفسه فسد الرهن، وان وليه وكيله جاز، وهذا لا معني له، لان يد وكيله كيده شرعا، واذا خرج الرهن من يد المرتهن غلبة لم يفسد الرهن كالغصب واباق العبد، فان وجد الابق في يد الراهن، فقال المرتهن ابق   ولم يعلم ذلك لم يصدق وفسد الرهن عن قيام الغرماء، فان ثبت اباقه لم يفسد.
 فرع: اذا اشترطنا القبض المستدام، فهل يشترط ان يكون قبضا للرهن ام لا يشترط. وتظهر فاءدته فيما اذا كان الرهن تحت يده باجارة او مساقاة، ثم ارتهنه فهل يكون حوزه بذلك حوزا للرهن ام لا؟ فيه قولان فقال ابن القاسم ذلك حيازة، وعنه في كتاب محمد لا يكون حوزا، لانه محوز (بوجه) غير الرهن، وتظهر فاءدة هذا اذا قام الغرماء ، هل يكون احق به ام لا؟، وكذلك اذا كان المرتهن غير المستاجر مثل ان يءاجر بغيره او يساقي غلاما في حاءطه، ثم يرهنه من رجل اخر فهل يكون ذلك حوزا للمرتهن ام لا؟ فيه تفصيل، فان حاز العامل او المستاجر الرقاب للمرتهن، او جعل المرتهن مع العامل رجلا فهو حوز صحيح، وان لم يحز العامل للمرتهن، ولم يجعل معه المرتهن امينا، فليس بحوز، وفي الدمياطية فيمن ارتهن بعيرا وهو في الكراء فعلفه المرتهن، وقام به فهو حوز، وان كان تحت يد المستاجر فهل يضمن الرهن ام لا؟ قولان عندنا، احدهما: انه لا يضمنه، اذ ليس اصل حوزه بالرهن، وانما حازه بحكم الاجارة وهو قول عبد الملك، والثاني انه يضمن علي حكم الرهان.
 فرع: ارتهان ما في الاجارة بخلاف ارتهان فضلة الرهن فحوز المستاجر للمرتهن ليس بحوز علي ما قدمناه، وحوز فضلة الرهن حوز، لان الفضلة محازة عن ربها، والمستاجر محاز لربه.
 فرع: اذا كان الرهن تحت يده بغصب، (ثم تعامل) الغاصب والمغصوب منه تحت يد الغاصب رهنا صح ذلك عندنا خلافا للشافعي لصحة الانتقال من ضمان الغصب الي ضمان الرهن عندنا، وقال الشافعي: لا   يصح ويبقي علي ضمان الغاصب الا ان يقبضه، وكذلك رهن الوديعة ويجب ان يعلم المودع الذي هي تحت يده انها رهن في حق فلان فيحوزها للمرتهن (لا للمودع فان لم يعلم المودع او علم الا انه قال احوزها للمرتهن)، فهل يكون الرهن صحيحا او باطلا، اما ان عثر علي ذلك قبل قيام الغرماء فللمرتهن طلب الحوز لنفسه، وان قام الغرماء، وفلس الراهن فلا يخلو ان يكون المودع حاضرا او غاءبا، فان كان غاءبا ففلس الراهن قبل قدوم الغاءب ولم يقره المرتهن في طلب الحيازة، ففي صحة هذا الرهن قولان احدهما صحته، ويكون المرتهن احق به من الغرماء اذا لم يفرط. والثاني: بطلانه لعدم الحوز.
 واختلف المذهب اذا رهنه بعض الوديعة، ورضي المودع ان تكون الوديعة تحت يده لهما جميعا، ففي المبسوط لعبد الملك: لا يجوز ذلك فليس ذلك بحوز، وقيل هو حوز ومن هذا الاصل اختلافهم في حوز الاب لولده الصغير اذا تصدق عليه ببعض داره، او عبد وكانت يده عليه له ولولده، ففي صحة هذه الصدقة قولان حكاهما الشيخ ابو الحسن وغيره.
 قوله: "ويجوز ان يجعلان علي يد امين يرضيان به": وهذا تنبيه علي مذهب المخالف لان من الفقهاء من راي ان قبضغير المرتهن لا يكون قبضا، والجمهور علي خلافه، لانه محوز علي الراهن في المحلين، وهو المقصود. وههنا (فروع):
 الاول: اذا اختلفا فادعي احدهما الي كونه عند المرتهن، (وديعة) وادعي الاخر الي كونه امين ففيه تفصيل. لبابه انه ان كانت عادة حكم بها،   وان لم تكن هناك عادة فقال ابن القاسم القول قول من ادعي العدل لتقابل الدعوي، وحصول المقصود بكونه تحت يد عدل، وقال غيره القول قول المرتهن.
 الفرع الثاني: اذا اختلفا في العدل الذي يوضع علي يده، فادعي احدهما الي شخص وادعي الاخر الي غيره، ففيه قولان عندنا، احدهما ان النظر في ذلك الي الحاكم فيوقفه حيث شاء لتقابل الدعوي، والثاني: ان القول قول المالك اذا ادعي ما لا ضرر فيه علي (الاخر)، اذ هذا نظر لماله.
 الفرع الثالث: اذا كان المرتهن رجلين جعلاه حيث شاءا، ويجوز ان يجعلاه تحت يد احدهما، وينظر الاخر فيه، ويتفقده، ولا يرفع يده عنه، فان ضاع، وكان مما يغاب عليه فضمانه منهما معا.
 مسالة: قد بينا ان القبض شرط في الاختصاص بالرهن، فقبض العرض والحيوان حوزها والبينونة بها، وقبض الاعدال والسفن والانهار والارضين والاشجار والعقار وضع المرتهن يده عليها، وارتفاع يد الراهن عنها، ويمنع المرتهن الرهن من التصرف فيها في المستقبل، وحوز مسكن الراهن خروجه عنه، واخلاءه من شواغله الا ان يدخلها في الرهن، ويرفغ يده عنهما فتتبع المسكن، ولو ارتهن تابوتا دون ما فيه فحازه عنه جاز، وكذلك الحاءط دون رقيقه وثمرته ودوابه، فحوز الاصل حوز لما فيه، فاذا حال بينه وبين الرقاب وما فيها صح، وكان المرتهن الاصل او ما فيه، وان كان الرهن طعاما مختزنا فحوزه تسليم المفتاح الي المرتهن او الي امين وطابعه (كمفتاحه).
 قوله: "وضمان الرهن من مرتهنه": اختلف العلماء في ضمان الرهن   علي ثلاثة اقوال فقال الشافعي واحمد وابو ثور الرهن امانة تحت يد المرتهن فلا ضمان عليه فيه بحال اعتمادا علي قوله صلي الله عليه وسلم: «الرهن ممن رهنه، له غنمه وعليه غرمه» وقال قوم هو مضمون علي الاطلاق وهو قول ابي حنيفة والكوفيين اعتمادا علي ما روي ان رجلا رهن فرسا من رجل فهلك في يده فقال صلي الله عليه وسلم للمرتهن: (ذهب حقك) وفرق مالك رضي الله عنه بين ما غاب عليه فيقع (في ضمان المرتهن) استحسانا لمكان التهمة، وما يغاب عليه مما لا يستقل بنفسه كالثياب، والبسط، والسلام، وغير المضمون اربعة اقسام:



 الاول: ما لا يبان به كالعقار علي اختلاف انواعه، والثاني ان يكون مما يغاب عليه الا انه داخل بالعقد علي ان يبقي في موضعه، ولا يغيب عليه كالثمار في رءوس النخل والزرع القاءم او في الجرين والاندر، وهذا موكل الي الامانة. والثالث: ما لا يغاب عليه مما هو مستقل كالحيوان علي اختلاف انواعه، فاذا ادعي هلاكه قبل قوله الا ان تكذبه قراءن، وقد اختلف المذهب في ضمان الرهن اذا كان حيوانا علي ثلاثة اقوال: احدها انه يضمن، والثاني انه لا يضمن، (والثالث: انه يضمن كل ما يستباح ذبحه واكله دون ما لا يستباح ذلك فيه).
 والقسم الرابع: ما يبان به، ولا يغاب عليه كالسفن ترتهن، وهي علي ساحل البحر، والات السفن ونحو ذلك، فهذا غير مضمون، لانه مما لا يغاب عليه.
 فرع: اذا ارتهن رهنا مما يغاب عليه فضاع عنده (فضمنه)، ثم افلس ولا مال له الا ما علي الراهن فقال ابن القاسم: الراهن اسوة الغرماء بناء علي ان الدين ليس يرهن في الرهن اذ لم ينعقد الامر علي ذلك، وقال (اشهب) الراهن احق بما عليه، والاول اصح، واختلف المذهب في خمسة مساءل:
 المسالة الاولي: اذا قامت البينة علي تلف ما يغاب عليه هل يسقط الضمان تحكيما للبينة ام لا رجوعا الي حكم الاصل.
 المسالة الثانية: اذا اشترط (نفي) الضمان فيما فيه الضمان، او اثباته في محل سقوطه، هل يوفي بالشرط ام لا؟ قولان عندنا.
 المسالة الثالثة: ما اصاب الرهن من سوس او قرض فار او حرق نار   هل يضمنه المرتهن ام لا؟ وفي الدمياطية عن مالك: المرتهن ضامن وعليه (تفقده ونفضه)، وفي كتاب محمد: لا ضمان عليه وهو المشهور، والحق القاضي وغيره الحيوان بالعقار، اذ لا يخفي هلاكه.
 قوله: "وكذلك ان كان علي يد امين": يعني ان ضمانه من الراهن سواء كان حينءذ مما لا يغاب عليه ام لا؟ وهو نصه في «المعونة»، وانما لم يضمنه المرتهن اذ لم يقبضه فلا ضمان عليه حينءذ مطلقا كان مما يغاب عليه ام لا؟ فاشارة القاضي بقوله: «وكذلك اي سقوط الضمان الذي هو اقرب مذكور الي التفريق.
 قوله: «ونماء الرهن داخل معه ان كان مما لا يتميز»: يتعلق به الكلام في غلاة الرهن. وقد اختلف العلماء في غلاة الرهن هل يدخل ذلك في الرهن ام لا؟ علي ثلاثة مذاهب: فقال قوم ان جميع ذلك يدخل في الرهن وبه قال ابو حنيفة والثوري، وقال قوم: ان جميع ذلك لا يدخل في الرهن.
 وتحصيل مذهب مالك في ذلك ان غلات الديار والعبيد والحيوان والثمار غير داخلة في الرهن، وما كان علي صورة الرهن وخلقته داخل في الرهن (كولد) الجارية المرتهنة وقال ابن القاسم في الصوف اذا كان موجودا يوم الرهن، ثم جز، فهو داخل في الرهن، وقال اشهب: هو غلة لا يدخل فيه.
 قوله: «ونفقته علي راهنه»: وهذا صريح مذهب مالك رحمه الله، ونبه   بذلك علي خلاف احمد بن حنبل وغيره القاءل ان الرهن ان كان حيوانا فعلي المرتهن نفقته، وله ركوبه والانتفاع به، معتمدا في ذلك علي قوله صلي الله عليه وسلم: (الرهن محلوب ومركوب) والجمهور من اهل العلم علي انه ليس للمرتهن الانتفاع بشء من الرهن اعتمادا علي قوله صلي الله عليه وسلم: (الرهن من رهنه غنمه وعليه غرمه). ولذلك وجبت علي الراهن نفقته ومءنته وسقيه وعلاجه وان كان عبدا، فمات فعلي الراهن كفنه ودفنه، فان انفق المرتهن علي الرهن بامر الراهن او بغير امره فله الرجوع عليه بقدر النفقة، وهل يكون الرهن رهنا في النفقة ام لا، المنصوص انه لا يكون رهنا بالنفقة الا ان يقول له الراهن انفق عليه علي ان نفقتك في الرهن فحينءذ يكون احق به من الغرماء، لان رقبته مرتهنة في الدين، والنفقة لانها دين، وقال اشهب النفقة علي الرهن كالنفقة علي الضالة، فالنفقة في هذا مبدا علي غيره من الغرماء، فان ارتهن زرعا ببءرها، فانهارت فهل يجبر الراهن علي الاصلاح ام لا؟ المشهور انه لا يجبر، وعن ابن القاسم انه يجبر ان كان مليا.
 واذا بنينا علي المشهور انه لا يجبر علي الاصلاح فاصلح المرتهن لخوف هلاك الزرع او النخل فهل تتعلق نفقته بعين النخل، او الزرع، فما زاد علي ذلك باطل ليس فيه شء، او يتعلق الزاءد بذمة رب النخل فيه قولان.
 قوله: "ومال العبد ليس برهن معه": قلت: لا يقتضي عقد الرهن دخول المال كما لا يقتضيه عقد البيع الا بالشرط، وقد تقدم ما فيه.



 قوله: "ويثبت رهنا (بتقاررهما) ما لم يفلس الراهن": يتعلق به الكلام في صفة الحوز، وفي من يحوز عقد الرهن منه، وهو للراشد الذي لم يتعلق (بماله) حق غيره، احترازا من المفلس، فلا يجوز رهن المفلس عندنا.
 واختلف قول مالك في رهن من احاط الدين بماله، ولم يحكم بتفليسه هل يجوز رهنه ام لا؟ فالمشهور جوازه قبل التفليس، والشاذ انه لا يجوز وللماذون له في التجارة والمكاتب ان يرهنا ويرتهنا ويرهن الوصي عن محجوره للمصلحة، ولا يرهن احد الوصيين الا باذن الاخر.
 واما صفة الحوز ففيه تفصيل، اما قبل قيام الغرماء فيكفي في ثبوته الاقرار به، ولا يلزم معيانة البينة له، واما بعد الموت، او المرض، او الفلس، فالمنصوص اشتراط معاينة الشهود الحوز، فان لم يثبت ذلك لم يكن حوزا، وكان للمرتهن اسوة الغرماء ، قاله ابن القاسم في كتاب محمد.
 فرع: اذا استقرض الوصي ليتيمه من نفسه حاز الرهن لنفسه، فهل يكون هذا حوزا صحيحا او لا؟ قولان حكاهما اللخمي، والصحة اولي لحصول الحيازة حسا وحكما كحوز الوديعة.
 قوله: "واذا كان فيه فضل جاز اخذ حق اخر عليه": يتعلق به الكلام في جواز ارتهان فضلة الرهن، ويجوز رهن الفضلة عند من (الرهن) تحت يده وعند غيره، فان رهنها عنده وزاد في الدين علي ارتهان الفضلة جاز، وكان حاءزا للرهنين جميعا فان كان الرهن في هذه الصورة تحت يد عدل ورضي العدل ان يحوز الفضلة لمرتهنها جاز، وان لم يرض بذلك، ولم يحزها له ففي صحة الرهن في هذه الصورة قولان حكاهما الشيخ ابو الحسن   اللخمي فان ارتهن الفضلة عند غير المرتهن الاول فلا يخلو ان يرضي الاول بذلك ام لا؟، فان رضي به فلا خلاف في صحة الرهن، ويتم حوز الثاني ويبدا الاول عليه، فان علم الاول بارتهان الفضلة ولم يرض به، وكان في قيمة الرهن زيادة علي (قدر) الحق ففي المذهب في هذه الصورة قولان، فقال ابن القاسم في كتاب محمد: لا يجوز الا برضاه، لان الاول انما حاز لنفسه، وقال اصبغ بجوازه، وان لم يرض الاول قياسا علي المخدم يهب صاحبه رقبته لغير المخدم فيجوز ذلك وان لم يعلم المخدم، وكذلك اذا كان الرهن في هذه الصورة علي يد عدل، فان حاز لهما جاز وان لم يرض بالحيازة للفضلة فالمشهور البطلان، ويتعلق بهذه المسالة الكلام في ضمان فضلة الرهن، وتحصيل القول في ذلك انه اذا كان الرهن كله تحت يد المرتهن الاول لنفسه ولصاحب الفضلة، فضاع، وكان مما يغاب عليه، فهل يضمن المرتهن جميعه، او يسقط عنه ضمان الفضل لانه فيه امين (فيه قولان عندنا، قال ابن القاسم: يسقط عن الاول ضمان الفضلة لانه فيها امين) وقال اشهب: ضمانه كله من الاول اذ لم تتعين الفضلة، فهو رهن واحد ولو كان الرهن كله علي يد الثاني مرتهن الفضلة جري فيه الخلاف المتقدم .
 قوله: "والرهن متعلق بجملة الحق وبابعاضه فما بقي جزء منه فهو رهن به": وهذا تنبيه علي مذهب المخالف القاءل ان للراهن ان يسترد من (الرهن) بقدر ما ادي من الدين.
 قوله: "ولا يجوز غلق الرهن": وهذا كما ذكره لثبوت نهيه صلي الله عليه وسلم عن   غلق الرهن لما فيه من الغرر والجهل.
 قوله: "فاذا حل الحق وتعذر اخذه من الغريم باعه": قلت: فاءدة الرهن ان يتخلص المرتهن من دينه من ثمن الرهن، او من ثمن منافعه، ولذلك يختص به المرتهن، فان باعه الراهن بنفسه، ووفي منه دينه فهو الواجب بالاصل، ووكيله بمنزلته، ويصح ان يوكل الراهن المرتهن علي بيعه كالاجنبي، فان وكله فهل له عزله لتعلق حقه بالوكالة ام لا؟ فيه قولان المشهور انه ليس له عزله لتعلق حقه بالوكالة. والشاذ ان له عزله، وهو قول الشافعي واسماعيل القاضي من اصحابنا اعتبارا بساءر الوكالات.
 فرع: اذا وكل الراهن المرتهن علي البيع فهل يستحب له الرفع الي الحاكم وهو المشهور عن مالك دفعا للخصومة، او يستقل بنفسه توفية لمقتضي التوكيل حقه في قولان، وبجوازه من غير حاجة الي الرفع، قال اشهب.
 فرع: اذا بنينا انه لا يبيع، فباع نفذ البيع، ولا يرد، وقيل ان كان من الاشياء التي لها بال كالدور، والعقار، والحيوان، يرد البيع فيه ما لم يفت، فان فات مضي قاله في كتاب محمد وفي العتبية عن ابن القاسم احب (قوله) الي (ان يمضي اذا اصاب وجه البيع، وان كان له بال).



 قوله: "واذا اختلف المتراهنان في غير الرهن فالقول قول المرتهن": يتعلق به الكلام في اختلاف المتراهنين، ويتصور الاختلاف في مساءل:
 الاولي: التداعي في اصل الرهن والقول قول الراهن اذ الاصل عدمه، قال اشياخنا، ولو ادعي المرتهن ان مال العبد او ثمرة النخل رهن، وانكره الراهن فالقول قوله، اذ الاصل عدمه.
 المسالة الثانية: الاختلاف في عين الراهن مثل ان يقول احدهما: رهنتني هذا الثوب (بعينه) ويقول الاخر: هذا الفرس، فالقول في هذه الصورة قول المرتهن، لانه مدعي عليه .
 المسالة الثالثة: اختلافهما في قدر الحق، فالرهن شاهد للمرتهن فيما يدعيه الي قيمته، فان قال المرتهن هو في عشرة، وقال الراهن في خمسة، فان كانت قيمة الرهن عشرة فالقول قول المرتهن مع يمينه وهو احق به لحوزه له، فان كانت قيمة الرهن خمسة فالقول قول المرتهن علي المشهور. وفي العتبية: اذا كانت قيمة الرهن خمسة فالقول قول المرتهن لانه يقول: رضيت ان اخذه في عشرة، فان كرهت ان تفديه فدعه، وهذا بناء علي انه شاهد علي نفسه لا علي الذمة، فان كانت قيمته سبعا حلفا جميعا، وكان رهنا في (قدر) قيمته.
 واختلفت الرواية في فروع من هذا النمط.
 الاول: اذا بنينا علي ان الرهن شهد مع بقاء عينه، فهل يشهد علي نفسه او علي الذمة فيه قولان عندنا، احدهما انه شاهد علي (الذمة) فيحلف المرتهن، وياخذ من المطلوب العشرة التي حلف عليها، وشهد بها في الرهن، فان ابي الراهن اخذ الرهن اجبر عليه، والثاني ان الرهن شاهد علي نفسه،   فيحبسه المرتهن فيما حلف عليه، ولا يتعلق ذلك بذمة الراهن ولا يجبر علي اخذه الا ان يشاء ان يفديه، فله ذلك مراعاة لاصل ملكه.
 الفرع الثاني: اذا جعلناه شاهدا علي نفسه، وحلف المرتهن هل له ان يحلف الراهن ام لا؟ قولان عندنا، احدهما: ان المرتهن يحلف انه في عشرة، فاذا حلف المرتهن استحلف الراهن انه لم يرهنه في عشرة، ثم يسلم الرهن للمرتهن، واذا استحلفنا الراهن، قال الشيخ ابو الحسن اللخمي: له يمين الاستحقاق، وليس علي المرتهن كبير مءنة في بيعه، فكان اولي ان يحكم علي الراهن باليمين، وحمله علي ذلك (كاذبا) علي مقتضي دعوي المرتهن. حكي القولين ابو الحسن اللخمي وغيره.
 الفرع الثالث: اذا كان الرهن علي يد عدل هل يكون القول قول المرتهن اذا ادعي مثل قيمته كما لو كان في يد المرتهن، او يكون القول قول الراهن فيه قولان: قال محمد بن المواز القول قول المرتهن وان كان علي يد عدل، لانه انما اخذه توثقا فلا فرق. وقال القاضي ابو محمد عبد الوهاب: اذا كان علي يد عدل فالقول قول الراهن اذ ليس بحاءز له، وانما رجح قوله اذا كان (في) يده اعتبارا (بحق) الحوز.
 الفرع الرابع: اذا ادعي المرتهن انه في عشرة، وادعي الراهن انه في خمسة، وكانت قيمته سبعة، فقد قدمنا انهما يتحالفان معا لاختلاف الروايات، وهل يحلف المرتهن علي عشرة التي هي دعواه، او علي قيمة الرهن المشهور انه يحلف علي انه رهن في عشرة، وياخذه الا ان يفكه ربه بها، اذ هو شاهد علي نفسه، لا علي الذمة (وقال محمد له ان يحلف علي مقدار قيمة الرهن لا غير، وهذا يحقق ان الرهن شاهد علي نفسه لا علي الذمة).



 الفرع الخامس: اذا حلف المرتهن انه في عشرة، وكانت قيمة الرهن سبعة فاراد الراهن ان ياخذ الرهن ويدفع المرتهن السبعة، قال ابن نافع: ذلك له ولا حجة للمرتهن، والمشهور انه للمرتهن، وليس للراهن اخذه الا ان يفكه بالعشرة التي حلف المرتهن علي صحتها.
 قوله: "فان كان في يد المرتهن حلف علي ما ادعاه" يعني علي العشرة في الصورة التي ذكرناها وكان القول قوله في قدر الرهن يريد اذا كانت قيمة الرهن عشرة، فان كانت قيمته سبعة حلف الراهن علي نفي ما زاد، وفرق القاضي بين ان يكون الرهن تحت يده، او تحت يد عدل، وقد ذكرنا علة الفرق، ثم تكلم القاضي علي ما اذا تلف الراهن وصفته مع فوات عينة تتنزل منزله فان اتفقنا علي صفة قومت، وان اختلفا (فالقول قول المرتهن لانه الغارم، وهذا اذا اختلفا في قيمته، وان اختلفا) في مقدار الحق شهدت الصفة بذلك علي حكم شهادة العين.
 فرع: اختلف المذهب متي تعتبر القيمة فقيل يوم القبض، وقيل يوم الحكم.
 قوله: ومن رهن عبدا، ثم اعتقه نفذ عتقه ان كان موسرا": واختلف الفقهاء في هذه المسالة علي ثلاثة اقوال: قال الشافعي: لا ينفذ عتقه اصلا، موسرا كان، او معسرا تغليبا لحق المرتهن علي الرهن، وقال ابو حنيفة: ينفذ عتقه موسرا، ويعجل للمرتهن دينه، وان كان معسرا رد عتقه، واذا بيننا علي المذهب، وامضينا العتق مع اليسر فالواجب ان يعجل للمرتهن دينه، فان اتي الراهن برهن اخر بدل العبد، فقال ابن القاسم: ليس له   ذلك، ويحكم له علي الراهن بتعجيل الدين، واجازه الشيخ ابو بكر الابهري لحصول المقصود من الرهن بعوضه، واذا كان الراهن معسروا لم ينفذ عتقه، وبقي رهنا بيده الي الاجل، فان استمر الاعسار رد عتقه والا نفذ.
 قوله: "ومن رهن امه لم يجزله وطءها": وهذا كما ذكره، لان في وطءها اعادتها الي قبضة، وتعريضها لان تكون ام ولد، فان اذن له المرتهن في وطءها بطل الرهن، لان اذنه في الوطء مبطل للحوز المستدام المشترط في صحة الرهن، فان وطءها بغير اذنه اما ان تحمل ام لا، فان لم تحمل فهي رهن بحالها، وان حملت وكان معسرا يبعت عليه، وقضي الحق من ثمنها، وان كان معسرا كانت ام ولد، وعجل للمرتهن حقه اعتبارا بالعتق، فان اوجبنا بيعها مع العسر فكانت قيمتها اكثر من الدين بيع منها بقدر الحق، وكان ما بقي بحساب ام الولد، ان الزيادة لا حق للمرتهن فيها، ولا سيبل الي بيع الولد، اذا هو حر علي كل تقدير، قال اشهب ان وجد من يبتاع منها بقدر الدين فعلت، واعتق ما بقي، وان لم يجد استوفي بالدين الي الاجل، فان وجد ايضا ذلك، والا بيعت كلها، وقضي الدين، وكان ما بقي، وان لم يجد استوفي بالدين الي الاجل، فان وجد ايضا ذلك، والا بيعت كلها، وقضي الدين، وكان ما بقي لربها يصنع به ما شاء فان وطءها المرتهن فلا يخلو ان يكون وطءه لها باحلال الراهن واذنه ام لا، فان كان بغير اذنه فهو زان، وعليه الحد، وان كان باذنه، فنص القاضي ابو محمد علي سقوط الحد للشبهة وتلزمه قيمتها للراهن لتكمل الشبهة في درء الحد عنه، فان حملت كانت له ام ولد، ولا شء علي المرتهن من قيمة الولد، لان السيد حين اباح له الوطء رضي بحرية الولد ، لانه مقتضي ما دخل عليه الواطء.



 قوله: "واذا باع الراهن الرهن بغير اذن المرتهن فللمرتهن اجازته وفسخه": وهذا فيه تفصيل وتحصيل القول فيه انه لا يخلو ان يتعدي الرهن في بيعه قبل حوز المرتهن او بعده، فان باعه قبل الحوز ففيه قولان: المشهور ان البيع ماض، والمرتهن مفرط، والثاني: ان المرتهن مخير بين امضاء البيع، او رده لتعلق حقه بالرهن الا ان يتبين تفريطه، واما اذا قبض المرتهن الرهن فتعدي الراهن فباعه فالمرتهن بالخيار بين فسخ البيع وامضاه، لان المرتهن قد قبض الرهن، وحازه وهذا هو المشهور، والشاذ ان البيع ماض، ويوقف الثمن الي محل الاجل، قال ابن القاسم: ليس عليه ان يعطيه رهنا غيره، لانه مفرط حين تركه يبيعه، وف يكتاب محمد: يمضي البيع والثمن للراهن ولا يتعجل للمرتهن حقه، ولا يوضع له رهن في مكانه، ولا ينفض ما بينهما من بيع، او سلف، وقد قيل يجبر علي رهن اخر مكانه قاله ابن الماجشون فان لم يجد له رهنا فللمرتهن رد سلعته، وله ان يمضيها بالثمن الا الاجل من غير رهن، فان باعه (بامر) المرتهن ومضي البيع، فان اراد تعجيل الحق، وزعم انه انما اجاز البيع ليتعجل الحق فالقول قوله مع يمينه كما ذكر القاضي.
 والله الموفق.



  AUTO كتاب الحجر والتفليس وما يتصل به

 قال القاضي رحمه الله تعالي: "المستحق عليهم الحجر ضربان" الي اخره.
 شرح: الحجر: منع المالك من التصرف في ملكه لمعني ما، والاصل فيه الكتاب، والسنة، والاجماع، اما الكتاب فقوله سبحانه: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم} الاية [النساء:]، واما السنة فما ثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حجر علي معاذ بن جبل، وقال لغرماءه خذوا ما وجدتم، وليس لكم غيره) قال الزهري: ادان معاذ دينا فباع رسول الله صلي الله عليه وسلم[ماله] حتي قضي دينه، وقال: (ليس لكم الا ذلك)، واجمع العلماء علي ان جنس الحجر مشروع، اما علي الايتام الذين لم يبلوغ الحكم فبالاتفاق ، لانه نص القران، واذا اختلفوا في الحجر علي العقلاء الكبار السفهاء فالجمهور علي ان للقاضي ان (يستانف) الحجر عليهم   اعتمادا علي فعله صلي الله عليه وسلم حين حجر علي معاذ، وعلي انه اجماع الصحابة، حين وقعت قضية عبد الله بن جعفر مع ان الاية التي ذكرناها اصل في هذا الباب، تقتضي ان سبب الحجر السفه، فحيث وجد علق الحكم (عليه)، وللخصم ان يقول السفه جزء العلة، ومجموع العلة الصغر والسفه معا بناء علي جواز التعليل بالعلة المركبة، وتعليل الحكم الواحد بعلتين وهو الاصح من اقوال الاصوليين، وقال طاءفة من العلماء لا يبدا الحجر علي الكبار، و (الدليل) لهم حديث حسان بن سعد وفيه انه ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيوع فجعل له رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيار ثلاثا ولم يحجر عليه).
 وقسم القاضي المحجور عليهم علي قسمين، وقال علماءنا: اسباب الحجر سبعة، الصبا، والجنون، والتبذير، والرق، والفلس، والمرض، والنكاح في حق الزوجة، وسنذكر ذلك مفصلا، ثم قسم المحجور عليهم لحق انفسهم اقساما، وبين ذلك رضي الله عنه احسن تبيين.
 قوله: "ولا تراعي عدالته في دينه او فسقه": وهذا لان المقصود من الرشد ضبط المال واصلاحه وتنميته، ونبه علي خلاف الشافعي حين راعي العدالة في الرشد، واوجب الحجر علي الفاسق المصلح لماله.



 قال مالك: واذا احتلم الغلام فله ان يذهب حيث شاء، وهذا يدل علي انه لا بالبلوغ محمول علي الرشد، وقال الشيخ ابو محمد بن ابي زيد يذهب بنفسه لا بماله.
 قوله: "واما (في) الصغيرة فيراعي مع البلوغ واصلاح المال ان تتزوج، ويدخل بها زوجها": ويءنس رشدها اذ لا يتصور ايناس الرشد من المراة الا (بعد اختبارها غالبا)، وفي المذهب في ذلك روايات:
 الاولي: انها بالبلوغ وايناس الرشد محمولة علي الرشد من غير اشتراط التزويج كالذكران، وهي رواية عن مالك، وبه قال الشافعي وابو حنيفة.
 والرواية الثانية: ان المعتبر الدخول وابناء الرشد من غير تحديد بمدة مقدرة.
 والثالثة: انها لا يحكم لها بالرشد الا بعد سنة.
 والرواية الرابعة: اعتبار سنتين بعد الدخول.
 والرواية الخامسة: انها لا يحكم لها بالرشد الا ان تمر بها بعد الدخول خمس سنين.
 والرواية السادسة: انه لا يحكم لها بعد الا بعد سبع سنين التي هي اقصي (امد) الحمل، وهذا لا وجه له، وهذا كلها استحسانات ليس عليها من الشرع دليل.



 واختلف المذهب في فروع:
 الاول: افعال المهمل، وعندنا في ذلك روايتان، فروي ابن القاسم ان افعاله كلها علي الرد وروي ابن كنانة، وابن نافع ان افعاله كلها ماضية، وزاد المتاخرون قولين: احدهما انه ان كان ظاهر السفه ردت افعاله، (وان كان خفي السفه مضت افعاله)، القول الاخر: انه ان كان (سفهه) حاصلا قبل البلوغ، ثم استمر ولم يات عليه حال رشد فافعاله مردودة، لانه لم يزل في ولاء، يبيع ما يساوي الفا بماءة.
 (الفرع الثاني: المحجور عليه اذا رشد ولم يفك الحجر عنه هل تمضي افعاله او ترد فيه قولان حكاهما الامام ابو عبد الله)، ثم ذكر علامات البلوغ، والاختلاف فيها الا في الانبات خاصة، وفي تقدير السنين، اما الانبات فهو من علامات البلوغ عندنا، ولم يعتبره ابو حنيفة، واختلف فيه قول الشافعي، والدليل علي انه بلوغ، او دلالة علي البلوغ، قوله صلي الله عليه وسلم (الجزية علي من جرت عليه المواسي وقال في بعض غزواته: (اقتلوا من جرت عليه المواسي) وحكمصلي الله عليه وسلم سعدا في قريظة، فحكم بقتل مقاتلهم، وسبي ذراريهم، فكنا نكشف عن مازرهم فمن انبت منهم قتلناه،   ومن لم ينبت جعلناه في الذراري، فقال صلي الله عليه وسلم (حكمت فيهم بحكم الله) وذكر اهل الاثار ان عثمان بن عفان اتي بغلام قد سرق فقال ان كان اخضر منزره فاقطعوه، واختلف في سن البلوغ فعن ابن وهب ان اقل ذلك خمسة عشرة سنة، وقيل ثمانية عشر، وقيل ما بينهما، وحديث ابن عمر حين (اغزاه) النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمسة عشر سنة، ورد ابن اربع عشر سنة، دليل علي صحة ما ذهب اليه ابن وهب علي ان حديث ابن عمر فيه اختلاف بيه (الرواة).
 واختلف المذهب في افعال البكر المعنسة، فروي ابن الحكم ومطرف عن مالك انها اذا عنست جاز صنيعها في مالها، وان كان لها اب او وصي، وقال ابن القاسم: لا يجوز لها بيع، ولا عتق، ولا عطية، ولا كفالة، وان اجازه الولد لم ينبغ للسلطان ان يجيزه، وعن ابن وهب وغيره ان بيعها جاءز، وهبتها وصدقتها لا تجوز.
 قوله:"ولا يحجر عليه الا الحاكم": يعني الكبير السفيه، ونبه علي خلاف محمد بن الحسن، حيث قال يحجر عليه الاب من غير حاكم وهو   ضعيف وكل مختلف فيه فيفتقر الي اجتهاد الحاكم بترجيح احد القولين علي الاخر.
 قوله: "ولا ينفك (حجره الا بحاكم" في هذه اللفظة روايتان احدها ولا ينفك حجره فيتقيد ذلك بالكبير السفيه، والرواية الثانية: ولا ينفك الحجر، وهذا اطلاق في كل حجر، وهذا اطلاق في كل حجر، والرواية الاولي اجري علي المشهور من المذهب، لان للاب او الوصي ان يفك الحجر من غير اذن حاكم، اما الاب فلا اعلم فيه خلافا عندنا، واما الوصي، فاختلفت فيه الروايات عن المذهب والمشهور ان الوصي من قبل الاب كالاب، فله ان يفك الحجر اذا علم رشده من غير افتقار الي حكم حاكم، وقيل لا ينفك عنه الحجر الا ان يعلم غيره رشده من غير حكم، وعندنا رواية ثالثة انه لا بد من يثبت رشده ويتقرر عند الحاكم ثبوته.
 قوله:"واما المحجور عليهم لحقوق غيرهم فاربعة": وبدات بالزوجات وهن قسم مختلف فيه، والمذهب كله متفق علي الحجر عليهن فيما زاد علي الثالث الا في المعاوضات والمصالح، وقال الشافعي وابو حنيفة لا حق لزوجها في مالها، ولا حجر عليها، والدليل لنا قوله صلي الله عليه وسلم: (تنكح المراة لدينها، ومالها، ولجمالها) وذلك يدل علي ان للزوج حقا في مالها، هذا استدل به القاضي ابو محمد وغيره، وفيه نظر، وقال صلي الله عليه وسلم: (لا يجوز لامراة   ان تقضي في ذي بال الا باذن زوجها) رواه ابن الماجشون باسناده الي النبي صلي الله عليه وسلم وقالصلي الله عليه وسلم: (لا يحل لامراة ملك زوجها عصمتها عطية في مالها الا باذنه) فان صح مقتضاه الحجر عليها في جميع مالها، وهو خلاف المذهب ان تصرفها بالعطية والاءتلاف جاءز في الثلث فما دونه، ولعله قياس علي المريض فان تصرفت في اكثر من الثلث فهل يحمل ذلك علي الجواز حتي يسترده الزوج، وهو قول ابن القاسم، او علي الرد حتي يجيزه وهو قول مطرف وابن الماجشون، ثم اذا اختار الرد فقال مالك: يرد جميعه لانه ضرر، وقال المغيره، يجوز منه مقدار الثلث (اعتبارا بالمريض، وقيل يجوز منه مقدار الثلث) الا في العتق خاصة، اذا لا يتصور فيه التبعيض فيرد جميعه حكاه الشيخ ابو الحسن اللخمي وغيره، واما المريض (والعبيد والمفلسون) فلا خلاف في الحجر عليهم، والحق الحامل والزاحف في القتال والمقرب للقتل بالمريض، للاشتراك في العلة غالبا.
 قوله: "ومن استدان من المحجور (عليهم) دينا (بغير اذن وليه)، ثم فك حجره لم يلزمه ذلك فيمن حجر عليه لحق نفسه كالسفيه والصغير": وهذا كما ذكره، اذا لو لزمهم لم يكن للحجر عليهم فاءدة بخلاف من حجر عليه لحق غيره لذهاب العلة، فان فسخ السيد عن عبده الدين قبل عتقه بطل، ويكفي في ذلك الاشهاد من غير حاجة الي حكم حاكم، وهذا في غير الماذون له، واما الماذون فلا تفك عنه الديون، لانها مقتضي الاذن له في التجارة.



  CHECK فصل في المفلس

 قوله: "ولولي المحجور عليه لسفه او لصغر ان (ياذن) له في التجارة:: وهذا كما ذكره ان اختبار الولي لمحجوره ماذون فيه بمقتضي قوله سبحانه: {وابتلوا اليتامي} الاية [النساء:]، ومخرج الخطاب علي الغالب، وما استدان من دين فمتعلق بمال الاختبار (لا بذمته) لبقاء الحجر عليه، وقدر مال الاختبار تابع القدر مال اليتيم (وولي اليتيم) مصدق فيما يدعيه من النفقة علي محاجيره الذين في حجره، وتحت حضانته فان كان الايتام عند الام، او الحاضنة لزمه اقامة البينة علي ما يدعي دفعه من النفقة، ثم ذكر ان النفقة علي الايتام تابعة لاموالهم واحوالهم، وتلزمهم نفقة امهاتهم واباءهم مع يسرهم، وعسر اباءهم، ويجوز تاديب الوصي ليتيمه وضربه وخلط نفقته، بنفقته علي وجه النظر والمصلحة، وكذلك التجارة في ماله لقوله سبحان {ويسءولنك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير} [البقرة: ] وياكل الوصي من مال اليتيم بالمعروف اذا كان محتاجا الي ذلك بقدر اجر له اذا كان ينظر في مصلحته ويقوم باشغاله ومنع من ذلك ابو حنيفة والدليل لنا قوله تعالي: {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} [النساء:] وبه افتي ابن عباس وغيره، ولا يقبل قول الوصي في رد المال الي اليتيم بعد الرشد الا بالاشهاد" لقوله تعالي {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم} الاية [النساء:]، وقال ابو حنيفة: القول قوله مع يمينه لانه امين، والصحيح ما ذهب اليه الجمهور لانه مقتضي النص.
 فصل
 قال القاضي رحمه الله: "واما المفلس فاذا طلب غرماءه او بعضهم الحجر عليه (فللحاكم) ان يحجر عليه ويمنعه التصرف في ماله": وهذا كما   ذكره، وقد ذكرنا ان الاصل في ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم حجر علي معاذ بن جبل، وانما يجوز الحاكم الحجر علي المديان بالديون الحالة الزاءدة علي قدر ماله، لا بالديون المءجلة، واذا افلس (الغريم) نفسه، ومكن غرماءه من ماله، فقسموه من غير حكم، فهو كحكم الحاكم بتفليسه، وهذا حكم الحاضر، واما الغاءب فلا يخلو ان يكون قريب الغيبة مثل الايام فليكتب الامام في الكشف عن امره حتي يعلم ملءه من عدمه، وان كان بعيد الغيبة وعرف ملءه فهل يفلس ام لا؟ قولان قال ابن القاسم: لا يفلس اعتبارا بما علم من ملءه وقال اشهب: يفلس وتحل ديونه اخذا بالاحتياط.
 قوله: "ويمنعه التصرف في ماله" قلت: للحجر اربعة احكام: التصرف في المال بالتفويت، والثاني: حلول دينه، وبيع ماله وقسمته علي الغرماء، والثالث: حبسه الي ثبوت (اعساره)، والرابع: الرجوع الي (عين) المال.
 (اما الاول: منع التصرف) في المال، ولا خلاف ان الحجر يمنع التصرف في المال بالاتلاف، فلا يجوز عتقه ولا هبته ولا بيعه بالمحاباة، لان ذلك اتلاف لمال الغرماء، والحاكم بتحجيره عليه قد منعه من ذلك فاما بيعه بالقيمة فموقوف علي اجازة الغرماء.
 واختلف المذهب في عتقه ام ولده هل يمضي، اذا ليس له من رقبتها الا الوطء ام لا (اجراء لها مجري) الرقيق في انتفاعه بها، فامضاء ابن القاسم في الكتاب وفي كتاب ابن سحنون، وقيل: مردود قاله المغيرة: واذا قلنا بمضي العتق علي قول ابن القاسم: فهل يتعبها ام لا؟ ففي كتاب   محمد يتبعها مالها، وقال ابن القاسم: لا يتبعها الا ان يكون يسيرا، واما ما لا يتعلق بماله وتصرفاته كالطلاق، والخلع، واللعان، واستحاق النسب وغير ذلك فلا خلاف انه ماضي عليه.
 واختلف المذهب في فرعين:
 الاول: اذا اقر بعد الحكم بتفليسه بدين عليه هل يقل اقراره ام لا؟ ثلاثة اقوال المشهور انه لا يجوز اقراره بدين مطلقا لقريب و (لا) بعيد.
 الثاني: اقراره ماض ان كانت ديونه ثابتة باقراره للتساوين وان كانت (بغير) بينة فلا يجوز اقراره الا ان يقيم المقر لهم بينة لما في ذلك من ادخال النقص عليهم في المحاصة بقوله.
 والثالث: جوازه اذا علم ان رب الدين كان يتقاضاه.
 الفرع الثاني: اذا اقر المفلس بقرض معين، او وديعه بعينها، ففيه ثلاثة اقوال اجاز ابن القاسم (اقراره) بذلك، وابطله اصبغ الا ببينه علي ذلك، والثالث جوازه) اذا كان علي اصل القراض والوديعة بينه، (وان لم تقم علي عينه)، فان لم تكن علي اصله بينة فهو اقرار باطل وهذا حكم المديان بعد تفليسه، وتحجير الحاكم عليه، واما قبل الحجر فيمنع من الاتلاف كما ذكرناه واما معاوضته وما يلزمه بالشرع من النفقات والاضحية والصدقة اليسيرة فجاءز، واختلف المذهب في جواز رهنه، وقضاء بعض غرماءه دون بعض،   فعن مالك في ذلك روايتان.
 فرع: واذا ابطلنا اقراره بالدين (يتعلق) بذمته ان افاد مالا غير ما حر عليه فيه، ويحلف المفلس علي دين يقوم له به شاهد واحد، فان نكل عن اليمين مع شاهده فلغرماءه من احب منهم ان يحلف قاله ابن حبيب، وكذلك ان نكل عن اليمين المردودة، وان اراد سفرا فلمن بقي له عليه دين حال منعه من السفر.
 قوله: "وتحل الديون المءجلة عليه بفلسه" وهذا مذهب مالك رضي الله عنه لخراب الذمة بالفلس والموت فتحل الديون في المحلين عندنا قال ابن شهاب: مضت السنة ان الدين الذي عليه يحل بالموت، وقال غيره: لان الله سبحانه لم يبح التوارث الا بعد قضاء الدين، وقال الحسن وغيره: لا تحل الديون بالموت، وللشافعي في حلول الديون المءجلة بالفلس روايتان، والصحيح ما ذهب اليه مالك لما ذكرناه، واما ديون المفلس، او الميت فباقية الي اجالها (لاستمرار) الذمم، وانتقال حق رب الدين الي الورثة والغرماء، ثم ذكر ان حقوق الغرماء منها ما يتعلق بمال معين كباءع السلعة يجدها بعد التفليس علي الشراءط التي نذكرها، ومنها ما يتعلق بالذمة، ويوجب المحاماة، وفي الصحيح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ايما رجل افلس فادرك الرجل ماله بعينه فهو احق به من غيره) وروه الزهري علي مساق اخر عن   ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هاشم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما رجل غاب او فلس فوجد بعض غرماءه ماله بعينه فهو اسوة الغرماء ولتعارض هذه الاحاديث اختلف الفقهاء في ذلك فحمل الحديث الاول جماعة من الفقهاء علي الوديعة والعارية وهذا ضعيف لم ثبت في الرواية الصحيحة من ذكر البيع، وقد بينه عبد الرازق في مصنفه مسندا الي النبي صلي الله عليه وسلم وفيه: (ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه، ولم يقبض الذي باعه (شيءا فوجد بعينه فهو احق به، وان مات ابتاعه فصاحب المتاع) اسوة الغرماء، وفي طريق الزهري: فان كان قبض من ثمنها شيءا فهو اسوة الغرماء ذكره ابو عبيد في كتاب الفقه.
 وتحصيل مذهب الفقهاء في هذه المسالة ثلاثة اقوال:
 قال قوم: صاحب السلعة احق بها من الغرماء في الموت والفلس (وهو قول الشافعي واحمد وابو ثور .
 وقال ابو حنيفة والكوفيون هو اسوة الغرماء في الموت والفلس).
 وقال مالك: هو احق بها في الفلس دون الموت علي شروط   نذكرها، وذلك اذا تعذر الثمن من مال المفلس، وههنا فروع:
 الاول: اذا اراد الغرماء ان يدفعوا لباءع السلعة ثمنها من اموالهم وياخذوها لانفسهم فلا يخلو ان يحطوا عن المفلس من دينهم ام لا؟ فان التزموا دفع ثمنها من اموالهم والحطيطة عن المفلس من ديونهم فلا خلاف في المذهب انهم يمكنون من ذلك، وقال ابن كنانة: ليس لهم دفع ثمنها من اموالهم بحال ولا معني، والا ارادوا دفع ثمنها من اموالهم من غير حطيطة عن المفلس فهل يمكنون من ذلك ام لا؟ قولان عندنا، المشهور: ان ذلك لهم، وقال اشهب: ليس لهم ذلك الا بعد الحطيطة، ولو اتفق الغرماء علي ان يدفعوا الثمن للباءع من مال المفلس، ويتمسكوا بالسلعة لجاز ذلك، ويكون نماء السلعة (ويقضي لهم عليه).
 الفرع الثاني: اذا قبض الباءع الثمن، فقد اختلف الفقهاء فيه، فقال داود، واسحاق، ان قبض من الثمن شيءا فهو اسوة الغرماء اعتمادا علي مساق حديث عبد الرازق، وقال مالك هو بالخيار بين ان يرد ما قبض، ويختص بسلعته، او يحاص بما بقي له من الثمن، (ولو قبض بعض الثمن ووجد بعض السلعة فهو بالخيار بين ان يضرب ببقية الثمن) او يرد ما قبض، وياخذ ما وجد، ويضرب بقية ثمن ما فات، وهذا ما لم يتغير المبيع بغير انتقال فذلك فوت فليس حينءذ مع الفوت الا المحاصة، والفوت كالحنطة يطحنها، او يزرعها، او يخلط جيدها مع رديءها، والكبش يذبحه والثوب يصبغه، والخشبة يقطعها، والهزيل يسمنه، وقد قيل: ان طحن القمح لا يكون فوتا في باب العيوب، ويتخرج ذلك ههنا.
 واختلف عندنا في صبغ الثوب ودبغ الجلد هل هو فوت ام لا؟
 واضطرب في ذلك قول ابن وهب، ونبه علي انه ليس بفوت، وروي عن   مالك انه سءل عن قطع مثله، فوقف فيه وقال لا ادري، فان اضاف اليه (صناعة) مثل الغزل ينسجه، اوعينا مثل البناء في الارض، فله الرجوع في عين سلعته، ويكون شريكا للغرماء بقيمة ما زاد، واما اذا خلط السلعة بجنسها المماثل لها كالزيت يخلط بمثله، والزبيب بجنسه ونحو ذلك، فله اخذ مكيلته، ويتنزل المثل منزلة العين ولو ولدت الامة، او الماشية فله اخذ الولد مع امه لانها كالعين الواحدة فولدها كعضو منها، واما الثمرة والصوف علي ظهور الغنم كالغلة الا ان تكون الثمرة مابورة يوم الشراء، او الصوف كاملا علي ظهور الغنم فحينءذ يدفع مع اصله، ويرجع للباءع، لانه عين شيءه.
 فرع: اذا باع ثوبا او ثوبين فوجد احدهما قاءما وفات الاخر، فله ان ياخذ القاءم، ويحاص الغرماء بقيمة الفاءت من الثمن الاول، ولو ولدت الامة فمات احدهما فقد ذكرنا ان الولد مع امه كالعين الواحدة فليس له اخذ الباقي بجميع الثمن، او المحاصة، فان بيع الولد، وبقيت الامة او عكسه ففيه اختلاف، تحصيله ان بيعت الام، وبقي الولد فقولان احدهما انه ياخذ الباقي بحسابه من الثمن حكاه الشيخ ابو القاسم، والثاني انه ياخذ الباقي في جميع الثمن وهو قول سحنون، وكذلك اذا بيع الولد، وبقيت الام فالمشهور انه ياخذها بجميع الثمن وهو قول ابن القاسم، وقيل: ياخذها بحصتها من الثمن، ويحاص الغرماء بما ينوب الولد من الثمن وهما كسلعتين في صفقة.
 فرد: اذا ابتاع عبدا فجني، ثم فلس المشتري قبل قبض الباءع الثمن فله المحاصة مع الغرماء، فان اراد الباءع ان يفديه من الجناية، فذلك له وياخذه حينءذ بنفسه بجميع الثمن، ولا يحاص بما فداه به، (لان ذلك منه يتنوع، ولو وجده مرهونا فاراد فداه واخذه بالثمن، فله الرجوع الي محاصة الغرماء بقدر   ما فداه به)، والفرق بين ان يفديه من الرهن او من الجناية ظاهر، لان الرهن متعلق بذمة المشتري بخلاف الجناية، فلهذا اوجبنا له المحاصة بقدر الفدية من الرهن دون الفدية من الجناية.
 فرع: قد ذكرنا ان الباءع احق بسلعته اذا فلس المشتري قبل دفع الثمن، وهذا اذا كان البيع صحيحا، واختلف المذهب في المبيع الفاسد هل يكون الباءع احق به من السلعة كالبيع الصحيح او لا؟ قولان، قال سحنون: كالبيع الصحيح)، وقد محمد: لا يكون احق بها.
 فرع: اذا فاتت السلعة بالبيع فللباءع المحاصة لا غير، فان ردت بعيب علي الباءع المفلس وهو المشتري او لا فهل للباءع ان يرد ما اخذ في الحصاص وياخذ سلعته ام لا؟ المنصوص عن ابن القاسم ان له ذلك، وقيل حكم مضي فلا يرد، خرجه الشيخ ابو الحسن اللخمي.
 قوله: "وفي الموت لا رجوع له": وهذا كما ذكره، هذا مذهب مالك رحمه الله لان ذمة الورثة كذمته بخلاف الفلس لخراب ذمته.
 قوله: " واذا جمع الحاكم مال المفلس": يتعلق به الكلام في (تلف) مال المفلس، وفصل القاضي بين ان يتلف بعد جمع الحاكم له، وقبل بيعه، او يتلف ثمنه علي يد الحاكم، فضمان الاول من المفلس في الثاني روايتان، وحكي الشيخ ابو الحسن، وغيره فيه خلافا مطلقا في المذهب فيما اذا تلف مال المفلس بعد ان جمع قبل البيع او بعده يرجع حاصلة الي اقوال ثلاثة: الاول: المشهور عن مالك ان مصيبته (من المفلس حتي يقبضه الغرماء كان عرضا او عينا، والثاني رواية عبد الملك عن مالك ان مصيبته) من الغرماء   من حضر منهم ومن غاب، ومن علم ومن لم يعلم، كان دينه عينا، او عرضا، او حيوانا، او ما كان، والثالث: ان كان عينا فضمانه من الغرماء، وان عرضا فضمانه من المفلس وهو قول المغيرة وغيره، والصحيح انه باق علي ملك المفلس حتي يقبضه الغرماء وههنا فروع:
 قد ذكرنا ان الباءع احق بسلعته في الفلس، واذا حكمنا له باخذها فهل ذلك نقض للبيع الاول، او ابتداء بيع قولان عندنا، وتظهر ثمرة ذلك في مساءل منها: اذا باع عبدا فابق عند المشتري، ثم فلس فقال ابن القاسم: ليس له ذلك)، وقال اشهب: له ذلك فان وجده كان احق به، والا رجع فحاص، وفي كتاب ابن حبيب عن اصبغ: ليس له ان يختاره، وهذا بناء علي انه بيع الابق.
 فرع: هل يكون في الفلس احق بالعين كما يكون احق بالعرض ام لا؟ قولان عندنا ففي المدونة فيمن اسلم عينا دنانير او دراهم ثم فلس المسلم اليه فربها احق بها في الفلس اذا عرفت وهي كالمكيل والموزون، وقال اشهب: يكون اسوة الغرماء، ومبناه علي الخلاف في تعيين الدراهيم والدنانير.
 فرع: اذا كان العرض من قرض ففي كتاب محمد فيمن اقرض عرضا او عبدا هو اسوة الغرماء، لان الحديث انما جاء في البيع، وقيل: هو احق به كالبيع، حكاه ابو محمد الاصيلي لقوله صلي الله عليه وسلم (ايما رجل ادرك ماله   بعينه)، وهذا عام وملاحظة للمعني وهو فيهما واحد.
 فرع: اختلف المذهب في الحوالة هل يكون المحال احق بالسلعة اذا كانت من بيع، واحيل بثمنها وفلس المحال عليه، فقال ابن القاسم: لا يكون احق (بالسلعة) وقال غيره هو احق، ومبناه علي الحوالة هل هي من باب البيع او من باب المعروف.
 فرع: اذا باع ثمرة قد ازهت ثم فلس المشتري بعد ان يبست فقال مالك: هو احق بها لانها عين ماله، وقال مرة هو اسوة الغرماء لانتقال حالها.
 فرع: اختلف المذهب هل تقع المحاصة مع الغرماء بنفقة الزوجات والابوين والصداق، (والجنايات، ومتعة المطلقة ام لا؟ بناء علي ان ذلك هل يلحق بالمعاوضات او بالهبات)، وموجبات الاحكام قولان عندنا، ثم ذكر حبس المديان اذا ادعي الفلس من غير بيان وهو الحكم الرابع الذي اوجبه الحجر، والواجب اولا (خلعه) من ماله فيءخذ العين وتباع عروضه للتجارة او للقنية، واختلف في فروع.
 الاول: هل تباع خاتمة عليه ام لا؟ قال ابن القاسم: تباع، وقال اشهب: لا تباع وكذلك اختلف المذهب في ثياب جمعته هل تباع عليه ام لا؟ قولان، وكذلك كتب العلم هل تباع عليه ام لا؟ وفي كتاب محمد: لا تباع (عليه) للغرماء، وان مات كان الوارث (وغيره) ممن هو اهل للانتفاع بها سواء، وقال ابن عبد الحكم: تباع عليه، وتباع كتابه المكاتب، وخدمة المعتق   الي اجل، والمدبر ودينه المءجل ويترك له من النفقة ما يعيش به هو واهله الايام، وفي كتاب محمد: الشهر، وعن ابن كنانة في كتاب المدنيين لا يترك له شء من النفقة وهل يترك له كسوة زوجته ام لا؟ قولان قال سحنون: لا يترك له كسوة، والمشهور خلافه، واذا خليت كسوته وكسوه ولده وزوجته فهل تجرد لهم ام لا؟ قولان قال سحنون: تجرد، وقال غيره لا تجرد.
 فصل في الحبس وانما يحبس من جهل حاله، وادعي الفقر، فاذا ثبت فقره فهل يقضي عليه باليمين علي صحة الشهادة لانها انما تعلقت بالظاهر فقط، او لا يحلف، قولان.
 قوله: "ومدة الحبس غير مقدرة" وقال ابن الماجشون: لا يحبس في الدريهمات (اكثر) من نصف شهر ويبلغ في الكثرة اربعة اشهر وفيما بين ذلك الشهرين، وهل يحبس الولد في دين الوالد او نفقته قولان عندنا، وصح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجن في تهمة وسجن الصحابة بعده) وقال صلي الله عليه وسلم (يحل عرضه وعقوبته) والعقوبة هنا السجن وعرضه ان يقول مطلني ظلمني ونحوه، وذكر ابو عبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم عليه ناس من البادية ومعهم ابل فصحبهم في الطري قرجلان وباتا معهم، فلما اصبحوا فقدموا بعض ابلهم فجاءوا الي رسول اللهصلي الله عليه وسلم فحبس احدهما، وقال لصحابه اذهب فاطلب ما ذهب، فذهب فجاء بما ذهب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (استغفر لي، فقال له   يغفر الله لك، فقال له النبيصلي الله عليه وسلم وانت يغفر الله لك) فاخذ منه بعض الفقهاء السجن بمجرد الدعوي مع الشبهة، ويحبس النساء في الدين كالرجال، وتجعل معهن امراة امينة، ويمنع المسجون من دخول زوجته عليه تضييقا سيما اذا سجن في امر بين، ولا يمنع المسجون من ان يزوره من اخوانه من النسب والاسلام، واذا لم (يجد من) يشهد له، وقد طال سجنه اخرج، وقد سءل مالك عن التجار الذين ياخذون اموال الناس ثم يقولون ذهبت منا، ولا يعرف ذلك، فقال يحبسون حتي يوفوا الناس حقوقهم او يتبين انه لا شء له، قال: فهذا لا يعرف ولا يعجل سراحهم حتي يستبرا امرهم، وفي كتاب محمد، وابن حبيب عن مالك واري ان يخرج هءلاء من السوق، واذا ثبت عسر المحبوس خلي سبيله، وهل للغرماء ان يدوروا معه حيث دار، ويلازموه؟ المنصوص ليس لهم ذلك، والحجة عليه قوله صلي الله عليه وسلم (خذوا ما وجدتم معه ليس لكم غيره) ولان الملازمة حبس، وقد ثبت موجب نفيه وهو مقتضي قوله سبحانه: {فنظرة الي ميسرة} ويحبس الوصي علي الايتام فيما عليهم من دين اذا كان لهم بيده مال، لان امتناعه من الاداء من باب اللدد، وهل يطاف بالمفلس في السوق (والملعن بالسفه)، وينادي عليه، فيه خلاف عندنا، وجري العمل عليه حفظا لاموال الناس، وهل   يءخذ المديان بعمل صنعة يكتسب منها، ويءدي الدين، قال الجمهور: ولا يءاجر اعتمادا علي الاية وقضية معاذ، وقال احمد بن حنبل يءاجر، واختاره اللخمي اذا كان صانعا (انما عوامل غالبا علي صناعته، ثم ذكر فلس (الصناع) ومستاجريهم، وتحصيل القول فيه فانهم اذا قبضوا السلع وافلس اربابها فهم احق بها في ايديهم اذا كانوا قد عملوا الصنعة في الموت والفلس، لان صنعتهم بايديهم ولم يسلموها، وان كان التفليس قبل العمل فهو بالخيار بين ان يفسخ الاجارة، او يكون اسوة (الغرماء) ان عمل، وان فلس الصانع فلرب السلعة ان يخلص بقيمة تلك السلعة، وباقي مساءل التفليس (مذكور في المطولات).



  AUTO باب الصلح والمرافق واحياء الموات

 وما يتصل بذلك
 شرح: الاصل في الصلح الكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله سبحانه: {والصلح خير} [النساء: ] واما السنة فما روي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا، او حرم حلالا) وقد روي موقوفا علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو علي قسمين: صلح علي الاقرار، وصلح علي الانكار، فالصلح علي الاقرار جاءز، باجماع المسلمين،   واما الصلح علي الانكار فاجازه الجمهور، ومنعه الشافعي لانه من اكل المال بالباطل، واعتمد الجمهور علي انه شراء خصومه وافتداء من اليمين، وقد صح جوازه عن عثمان، وابن مسعود وغيرهما فكان حجة، وقسمه القاضي قسمين، معاوضة واسقاط وابراء، فالقسم الاول: ان يدعي علي رجل شيءا، ثم يبيعه منه فلا يجوز الا في معلوم وحكمه حكم البيع، فيراع (في صحته) ما يراعي في البياعات، فيحرم فيه (من وجوه الربا ما يحرم في البيع ويحل فيه ما يحل فيه، والقسم الثاني: وضع بعض الحق المدعي فان كان الغريم مقرا فهو صلح علي (الاقرار، وان كان منكرا فهو صلح علي) الانكار، وهل يراعي في الصلح علي الانكار ما يرعي في البيع ام لا؟ فيه قولان عندنا مثل ان يدعي دنانير فينكر فيصالحه عليها بدراهم مءاجلة، فهو محرم عند ابن القاسم، لانه صرف مستاخر، واجازة اصبغ وغيره، ولم يره صرفا وانما راه معاوضة علي اسقاط المنازعة فقط، فاذا وقع الصلح فاسدا بخروجه الي باب الربا فهل يفوت بوقوعه ام يفسخ ابدا، او يفسخ ما لم يطل هذه الثلاثة الاقوال واقعة عندنا، والصحيح انه كالبيع الفاسد فيفيته ما يفيت البيع الفاسد.
 قوله: "واحياء الموات علي وجهين": قلت اختلف الفقهاء في احياء الموات علي ثلاثة اقوال، فاشترط فيه ابو حنيفة اذن الامام قرب من العمران   ام لا؟ ولم يشترط الشافعي مطلقا، وفصل مالك فاشترطه في القريب دون البعيد هذا هو المشهور من مذهبه، وقال اصبغ وسحنون: لا يفتقر الي اذن الامام فيما قرب، ولا فيما بعد، ورواه ابن عبدوس عن اشهب، والاصل في جوازه قوله صلي الله عليه وسلم: (من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق) والاحياء: البناء والغرس وحفر الابار وشق العيون وغير ذلك من انواع (العمارة) مما يعلم انه احياء، واختلف الرواية عن المذهب فيمن احيا (ارضا) وتركها حتي خربت، ثم احياها رجل اخر فهل تكون للاول لانه ملكها اولا بالاحياء، او للثاني لانها كالموات حيث خربت فيه عندنا قولان المشهور انها للثاني كالصيد اذا استانس ثم استوحش، ثم صاده صاءد فهو للثاني، لانه باستيحاشه صار غير مقدور عليه.
 فرع: اذا بيننا علي المشهور من اشتراط اذن الامام فيما قرب تعين النظر في امرين:
 الاول: حد القرب والنظر فيما اذا احيي بغير اذن الامام فيما اشترطنا فيما اذنه، وحد القرب عندنا مختلف فيه، اما البلدان فالقريب منها ما تلحقه مواشيها بالرعي في غدوها ورواحها وهو لهم مسرح، ومحطب، واما الدار فحريمها اذا كانت محفوفة بما احتوت مرافقها التي يضطر اليها (ويعلمها)   الناس من مرافقها في العادة كمطرح التراب، ومصب الميزاب، ومواضع الطريق، واما البءر فليس لها حريم معلوم لاختلاف الارض بالصلابة والرخاوة، وحريمها في الحقيقة ما لا يضر بماءة، ولا يضيق مناخ ابلها، ومرابط مواشيها، واما اذا احيي بغير اذن الامام ممن اوجبنا عليه الاستءذان فالحكم فيه للامام ان حسن عنده امر فعله، فاما ابقاه (بيد من احياه)، واما ازاله واما اقطعه، واما ابقاه للمسلمين واعطاه قيمته، وهل يعطي قيمته مقلوبا وهو المشهور لانه متعد بالاحياء، او قاءما حكاه ابن القاسم في وثاءقه.
 فرع: هل للذمي ان يحي في بلاد المسلمين ام لا؟ اختلفت الرواية فيه عن المذهب، فحكي القاضي ابو الحسن بن القصار عن المذهب انه ليس له ذلك، وقال ابن القاسم: له الاحياء لعموم لفظ الحديث الا في جزيرة العرب لقوله صلي الله عليه وسلم: (لا يبقين دينان بارض العرب) فان احيي في جزيرة العرب نزع من يده، واعطي قيمة ما عمر، وقال مطرف وابن الماجشون له الاحياء في البعيد عن العمران دون القريب، ولا يجوز له الاحياء (في القريب)، وان اذن له الامام، ويعطي قيمته، وينزع من يده.
 قوله: "وليس لحريم البءر حد الا الاجتهاد"، وهذا كما ذكره،   والمعهود من الشريعة رفع الضرر (فما يعلم ان يضر) بالبءر الاول كذلك الحريم، وهو مختلف باختلاف الارضي، هذا في ابار (البراري) والفلوات، واما اذا اراد ان يحفر بءرا في ارض ملكه تضرب ببءر جاره، فهل يمنع من ذلك ام لا؟ حكي القاضي فيه روايتان المنع رفع للضرر، (والجواز) لانه تصرف في ملكه بما يحتاج اليه.
 قوله: "ومن حفر بءرا في ملكه فان البءر مع الارض ملك له، وله منع الناس منها": اختلف الفقهاء في منع الماء للناس علي ثلاثة اقوال: فقالت طاءفة: لا يمنع ولا يباع مطلقا كان في ارضه مملوكة ام لا؟ وهو مذهب اهل الظاهر، وقوم راوا انه مما يتصور ملكه، والمنع منه بالاطلاق، وفرق قوم من الفقهاء بين ان يكون في الا {ض المملوكة فيملك، او غير المملوكة فلا يملك، واعتمد الاولون علي قوله صلي الله عليه وسلم (لا يمنع نفع ولا فضل ماء) وجعله رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاشياء المشتركة كالحطب والنار، واعتمد من اجاز منعه علي انه كساءر (المتمولات الممتلكة).
 وتحصيل مذهب مالك في ذلك: ان المياه علي ثلاثة اقسام: عام، وخاص، ومتردد بين الخصوص والعموم، فالعام ضربان: الاول: الماء الجاري في الارض المملوكة المستقر فيها، فهذا لا خلاف في المذهب انه مملوك لمن جري في ملكه، واستقر في ارضه علي صفة الملك لواحد كان او للجماعة فلمالكه منعه، وتحجير فضله، والاختصاص بجميعه، وليس عليه ان يرسله الي من تحته، لانه بدخوله في ارضه وجريانه عليها، واستقراره فيها   صار ملكا له، ويقتسمه الشركاء في هذه الارض علي حسب املاكهم، والثاني: الماء الذي طريقة في الارض المباحة كالماء الذي يسيل من شعاب الجبال وبطون الاودية، وهذا حكمه ان يسقي به الاعلي فالاعلي، اذا كان الاعلي قديما، وان كان محدثا فسنذكره، واختلفت الرواية في تحديد السقي، فقال ابن وهب، وابن الماجشون وغيرهم يسقي الاول ويرسل جميع الماء في حاءطة حتي يبلغ الماء في الحاءط كله كعب من يقومفيه فحينءذ يغلق مدخل الماء ويرسله الي جاره، وروي زياد بن عبد الرحمن عن مالك: ان الاول يجري الماء في (ساقيته الي حاءطه) قدر ما يكون الماء في الساقية الي الكعبين حتي يروي حاءطه، او يفني الماء، فاذا روي حاءطه ارسله كله، فاعتبر في هذه الرواية ري الحاءط، وجعل الكعبين مقدار الماء في الساقية لا في ارض الحاءط، وفي المدينة من رواية عيسي عن ابن وهب ان الاول يسقي حتي يروي حاءطه ، ثم يمسك بعد ري حاءطه من الماء ما يبلغ الي الكعب، فجعل الكعبين في هذه الرواية مقدار الماء المسقي بعد الري، وقال ابن كنانة: ان كان المسقي زرعا فيمسك الماء حتي يبلغ النعل، وان كان شجرا فيمسكه حتي يبلغ الكعبين، فهذه (اربع) روايات واقعة عن مالك، وهذا اذا كان الاعلي قديما (لا يسبقه) الاسفل باحياء وغرس، ثم اراد غيره احياء ما فوقه، والسبق الي الماء، فالقديم احق، ويمنع المحدث من الاحداث الي علي حسب دولته، فاذا رضي بحطه من الماء مما فضل عن الاقدم، فله ذلك، نص عليه سحنون.



 والقسم الثاني: الماء الخاص وهو المصون في الاواني، او في الاباء الممتلكة بالحر او بالشراء، فهذا من جملة الاملاك التي يختص بها مالكها ولا يتصرف فيها غيره الا باذنه.
 والقسم الثالث: المتردد بين الخاص والعام، وهو ماء (البءر) المحتقرة في الفيافي والبوادي للماشية، فلا يباع ولا يورث، وحافرها احق (بقدر كفايته)، وعليه ارسال فضلته وورثه حافرها بمنزلته، والعادة تشهد في مثل هذا، لان حافره انما يحفره (لتشرب) ماشيته، ويتصدق بما فضل من ماءة علي من احتاج من مسافر او مقيم الا ان ينص حين الحفر علي التمليك التام، ويشهد بذلك فلا سبيل عليه، واذا وقعت الضرورة وتبينت الحاجة كان المسافر اولي من المقيم بالماء الذي فضل عن صاحبه لاضرار المسافر. وروي ابن وهب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يقطع طريق ولا يمنع فضل ماء ولا ابن السبيل علي شربه للدلو والرشا والحوض، ويخلي بينه وبين الدلو فيستقي، ولا يلزم الاستقاء له)،وفي الاثر: ان ابناء السبيل اقتتلوا مع اهل الماء وجرحوهم فاهدر عمر رضي الله عنه جراحات اهل الماء واغرمهم جراحات ابن السبيل، وقال: ابن السبيل اولي الماء من الساقي عليه، وهو مقتضي المصلحة والله اعلم.
 وحكي القاضي قولين فيهما، واذا اوجبنا علي الجار ان يبذل فضل ماءة المملوك لزرع جاره الذي خيف عليه الهلاك، هل يقضي عليه ببدل الفضلة بالثمن، او بغير ثمن قولان مبنيان علي اعتبار المصالح، وانما يقضي عليه لزرع جاره الذي خيف هلاكه عطشا اذا كان جاره قد زرع علي اصل ماء ثم انهارت بءره، فاما ان زرع اتكالا علي فضل ماء جاره فلجاره المنع، اذا لا ضرورة حينءذ.



 قوله: "ويستحب لمن ساله جاره ان يغرز خشبة في جداره ان لا يمنعه": قلت: اختلف الفقهاء هل يقضي بهذا علي من امتنع منه ام لا؟.
 فقال الشافعي واحمد وداود وابو ثور: يقضي به اعتمادا علي نص حديث ابي هريرة: (ما لي اراكم عنها معرضين، والله لارمين بها بين اكتفاكم)، وقال مالك وابو حنيفة: لا يقضي بها علي من اباه اعتمادا علي قوله صلي الله عليه وسلم (لا يحل مال امرء الا عن طيب نفس)، ومن هذا النمط ربيع عبد الرحمن بن عوف وخليج الضحاك بن خليفة ذكر مالك في موطءه ان الضحاك بن خليفة ساق خليجا من العريض فاراد ان يمر به في ارض محمد بن مسلمه فابي محمد، فقال له الضحكاك: لم تمنعني وهو لك منفعة تشرب به اولا واخرا ولا يضرك، فابي محمد فكلم فيه الضحاك عمر بن الخطاب فدعا عمر محمد بن مسلمة فامره ان يخلي سبيله، فقال محمد: لا، فكرر عليه، فامتنع، فقال عمر: والله ليمرن به ولو علي بطنك فامره عمر ان يمر به ففعل الضحاك، روي اصبغ عن مالك فقال: لا يءخذ بقضاء عمر بن الخطاب علي محمد بن مسلمة في الخليج، وروي مالك ايضا في موطءه عنعمر بن يحيي المازني عن ابيه قال: كان في حاءط جده ربيع لعبد الرحمن بن عوف فاراد عبد الرحمن ان يحوله الي ناحية من الحاءط هي اقرب الي ارضه، فمنعه صاحب الحاءط فكلم عبد الرحمن بن عوف عمر بن الخطاب فقضي له بتحويله، وروي اصبغ عن مالك قال: يءخذ بقضاء عمر   لعبد الرحمن في تحويل الربيع دون قضاءه في الخليج، قلت: لعله فرق بينهما، لان تحويل الربيع ليس من احداث طريق لم يكن، ثم ذكر القاضي حكم فتح الكوة.
 وتحصيل القول في ذلك علي مقتضي المذهب: ان لا يمنع من احداث ما ينتفع به، ولا يضر بجاره، فان اضرت الكوة بجاره رفع الضرر شرعا، واما الجدار المشترك فليس له فتح الكوة فيه الا باذن الشريك ثم ذكر ان السقف لصاحب السفل، وعليه اصلاحه ليتمكن صاحب العلو من الانتفاع به تمكن مثله، فان اختلفا في السقف حكم به لصاحب السفل، (كما ذكرنا: وقال الشافعي: هو مشترك بينهما؛ لان السقف محمول علي ملك صاحب السفل) فكان حاءزا له بملك حامله كالدابة يحمل عليها مالكها فالحامل والمحمول ملك له الا ان يثبت خلافه، والعرف شاهد في الجدال المتداعي فيه (فمن شهد له به) العرف فهو له بعد يمينه، وقيل بغير يمين بناء علي ان العرف كشاهدين، والقمط بسكون الميم جمع قماط، واصل القماط الخرقة التي يلف بها الصبي.
 قوله: "وليس لاحد الشريكين في الحاءط ان يتصرف فيه الا باذن شريكه" وهذا حكم جميع الاملاك المشتركة، واذا انهدم الحاءط المشترك فهل (جبره) عليهما، وهل يجبر علي بناءه من اباه، في المذهب قولان: احدهما: الجبر لقوله صلي الله عليه وسلم (لا ضرر ولا ضررا)،والثاني: نفي الجبر، لان   جبر المالك علي ان يبني ملكه غير معهود، وللقاءل ان يقول تصور الجبر ههنا لحق الغير.
 قوله: "ومن له حق في اجراء (ماءة) علي سطح غيره فنفقه السح علي صاحبه"، وهذا كما ذكره لان صاحب المسيل له حق في مرور الماء علي السطح، فعلي صاحب السطح (تمكينه) من ذلك بحيث يتمكن من منفعته، ويتوصل الي حقه بخلاف من له شرب في بستان، فاحتاجت ساقيته او نهره الي نفقه فهي عليهما جميعا، لان موضع الماء لهما والسطح لصاحبه فقط، ولا شء معه فيه لصاحب المسيل، وقد تقدم الكلام في وجوب طرح المتاع من المركب يخاف عليه الغرق، وذلك من باب التسبب في احياء النفوس، ولا كلام في وجوبه، ومن هذا المعني اكل المضطر الميتة اذا خاف الموت، وقد تقدم الكلام في كيفية التوزيع بين اهل السلع، وهل الرقيق كالمال او كالاحرار، وفي ذكر موضع التقويم، ثم ذكر مسالة المركبين يصطدمان ولا ضمان علي واحد منهما، اذا لا يقدر علي رد الريح، بخلاف الفارسين يصطدمان فيقتل احدهما صاحبه فدية كل واحد منهما علي عاقلة صاحبه والله الموفق.



  AUTO باب الوديعة والعارية

 قال القاضي رحمه الله "

  AUTO باب الوديعة والعارية

 ".
 الوديعة: استنابة في حفظ المال والاصل فيها الكتاب والسنة والعمل، اما الكتاب فقوله سبحانه: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: ] اما السنة فقوله صلي الله عليه وسلم (اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك) وجري العمل في الجاهلية عليها، فاقرها الاسلام، وهي امانة محضة غير مضمونة عند الجمهور، وشد قوم فقالوا: انها مضمونة (امر   بردها) اعتمادا علي قولهصلي الله عليه وسلم (علي كل يد رد ما اخذت) وروي ذلك عن عمر بن الخطاب، والدليل للجمهور ان الله سبحانه امر بردها لربها، ولم يامر بالاشهاد، فالواجب تصديق الامين في دعوي التلف، والرد عليه، الا ان يدفع اليه بينة، فاختلف الفقهاء حينءذ، فقال مالك: لا يقبل منه دعوي الرد الا ببينة، لان رب المال لم يرض بامانته الا علي صفة (الشهادة)، فلا يتعدي ذلك، والا فكان الاشهاد عبثا، وقال الشافعي وابو حنيفة: القول قول المودع في دعوي الرد مع الاشهاد وغيره كالتلف تمحيضا لحكم الامانة، وهي رواية معروفة عن ابن القاسم، والمعتمد عليه في دعوي التلف ان القول قوله مع يمينه قبضها ببينة ام لا، لان يده يد امانة.
 قال القاضي ابو محمد: "وسواء كان متهما، او غير متهم" لان ربها رضي بامانته واختار المتاخرون من اهل المذهب التسوية في حكم الامانة بين دعوي التلف، ودعوي الرد، فيقبل قوله فيهما مطلقا.
 قوله: "لا تضمن الا بالتعدي" وهو كما ذكره مثل ان يسافر بها، وقد دفعت اليه في الحضر او يودعها غيره، او يجعلها في غير مامون فهو ضامن الا ان يودعها غيره ممن ترضي امانته اذا اراد المودع سفرا، فهذا ماذون فيه، ولا ضمان عليه في هذه الصورة.



 قوله: "والقول قول المودعي في تلفها علي الاطلاق" يعني: كان الدفع اليه ببينة او بغير بينة، متهم او غير متهم كما بينه في غير هذا الموضع.
 تكميل: لما كانت الوديعة استنابة المودع علي حفظ المال اشترطنا في المودع ما يشترط في الوكيل، فلذلك يجوز له ان يودع الصبي والسفيه والعبد والمراة اذا رضي بامانتهم، ولا ضمان علي الصبي والسفيه في ذلك اذا اتلف او ضيع، لان رب الوديعة رضي بذلك وسلط عليه وكذلك لا ضمان علي العبد في رقبته الا ان يتعدي فيضمن، ويتعلق (ذلك) بذمته، وفي المذهب قول اخر في العبد يودع، فيتعدي او يستهلك الوديعة انها جناية في رقبته كساءر جنايته، والاول (المشهور).:
 قوله: "وليس له ان (يودعها) غيره الا من ضرورة": قلت: (يجب الضمان في الوديعة باسباب:
 الاول: التضييع لها والتفريط في حفظها، ولا خلاف انه ضامن في هذا المحل، وذلك مثل ان يلقيها في غير مامون، او يدل عليها سارقا، والثاني: ان يودع غيره من غير عذر فهو ضامن، لان ربها لم يرض الا بامانته، فان فعل، ثم استرجعها لم يضمن بعد ذلك كردها اذا تسلف منها، فان اضطره الي ايداعها عزمه علي السفر جاز له ايداعها لمكن الضرورة، فان اعطي الوديعة زوجته او جاريته علي جري عادته في ذلك لم يضمن، لان من عادة الناس والمودع في الحضر يريد السفر، فله ان يودع غيره كما ذكرناه بخلاف المسافر يودع في السفر فليس له ان يودع غيره، لانه علي امانته قبله لا علي امانة غيره، وكذلك نقل الوديعة من بلد الي بلد هو في ذلك ضامن لتعديه بالنقل، قال مالك في امراة ماتت بالاسكندرية فكتب وصيها الي ورثتها وهم ببلد اخر فلم يات منهم خبر، فخرج بتركتها اليهم فهلكت في الطريق فهو ضامن، فلو اودع جرار زيت   فنقلها من موضع في داره الي موضع اخر فيها، فلا ضمان عليه اذا انكسرت، ولو سقط عليها شء من يده فانكسرت، او رمي في داره وهو يريد اصابة غيره فاصابها، فانكسرت ، ضمنها لانها جناية، والخطا والعمد في اموال الناس سواء، وقال اشهب: ولو سقطت من يده فانكسرت فلا ضمان عليه.
 الثالث: المخالفة في كيفية حفظها مثل: ان يودعه صندوقا، واشترط عليه ان لا يقفله لما في ذلك من الشهرة بتقفيله، او بالعكس فهو ضامن بالتعدي والمخالفة، ولو قال له: اقفله بقفل واحد فقفله بقفلين فلا ضمان عليه، واذا اودعه دراهم فجعلها (في جيب قميصه)، فضاعت، فهل يضمن ام لا؟ قولان عندنا، قال ابن وهب: من اودع وديعة في المسجد فجعلها علي نعله فذهبت فلا ضمان عليه ولو اشترط عليه ان يجعلها في جرة فخار فجعلها في جرة من نحاس ضمن، وعلله اصحابنا بوجهين:
 الاول: انه شهرها، والثاني: انه خالف، وقصد الي ما يقصد سرقته، ولو قال له: اجعلها في نحاس فجعلها في فخار لم يضمن.
 الرابع: خلط الوديعة بما لا تتميز معه، وهو (ههنا) ضامن ايضا لتعدية بالخلط، فان (خلطها بجنسها) المماثل له فلا ضمان عليه لامكان التمييز بالمكيلة.



 والخامس: الانتفاع بها كلبس الثوب، وركوب الدابة (فتهلك) فهو ضامن، واختلف في فروع:
 الاول: هل يضمن الوديعة بالنسيان ام لا؟ فيه صورتان: الاولي: ان ينساها في موضع فهل يضمنها ام لا؟ قولان، والثانية: ان ينساها من دفعها اليه، ويدعيها رجلان ففيه قولان: احدهما: انه يضمن لكل واحد منهما وهو اختيار الشيخ ابي الحسن، والثاني: انهما يحلفان، وتقسم بينهما.
 الفرع الثاني: هل يجوز استسلاف الوديعة ام لا؟ قولان: الكراهة علي المشهور، (والجواز) لاشهب اذا كان له مال فيه وفاء، واشهد بذلك.
 الفرع الثالث: اذا تسلفها ثم ردها بعد الانتفاع بها فهل يضمن ام لا؟ قولان عندنا: احدهما: لا يبرا من ذلك، لانها بالاستسلاف صارت دينا في ذمته، والثاني: انه يبرا، لانها رجعت الي حكم الامانة، وقال (اصبغ): ان ردها بالاشهاد برء والا فلا، وقيل: لا ضمان عليه الا ان يكون المردود المثل فان رد العين فلا ضمان عليه.
 الفرع الرابع: اذا اودع رجلا وديعة فخانه، ثم اودعه الخاءن، فهل يجوز له ان يجحده ويخون من خانه، فيه خمسة اقوال في المذهب: المنع، والكراهة، والاباحة والاستحباب لما فيه من تخليص ذمته عند الله سبحانه، والجواز اذا لم يكن عليه دين، فان كان عليه دين لم يجز له ان يجحد الا مقدار ما يقع في المحاصة.
 قوله: "والعارية تمليك منافع العين بغير عوض" وهو فعل خير   ومندوب اليه، والاصل فيها قوله سبحانه: {ويمنعون الماعون} [الماعون:] (وحثهم) علي المنع، فدل علي ان المنحة مرغب فيها، وقد استعار رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: (كل معروف صدقة) وقال: (العارية مءداه) وكل ذلك مبني علي قوله تعالي: (وافعلوا الخير) [المءمنون: ]. وثبت جوازه عن السلف قولا وفعلا حكاه اءمة الاثار، وهي علي قسمين: ما يغاب عليه مما يخفي هلاكه، وما لا يغاب عليه، اما ما لا يغاب عليه فلا ضمان فيه علي المستعير عندنا بلا خلاف اعتمادا علي قوله صلي الله عليه وسلم: (ليس علي المستعير غير المتعدي ضمان)، واما ما يغاب عليه فلا يخلو ان تقوم البينة علي هلاكه ام لا؟ فان لم تقم البينة علي الهلاك وجب الضمان علي المستعير لمكان التهمة اعتمادا علي قوله صلي الله عليه وسلم: (عارية مءداه) مضمونة، وان قامت البينة علي الهلاك فهل يسقط الضمان في هذه الصورة او يثبت، فيه قولان: المشهور سقط الضمان في هذه الصورة او يثبت، فيه قولان: المشهور سقوط الضمان (مع قيام البينة اعتبارا بالشهادة والشاذ الضمان) لان اصله ماخوذ علي الضمان، قال مالك (في   كتاب محمد) وما علم اه هلك بغير سببه فلا ضمان عليه كالسوس في الثوب، وقرض الفار.
 واختلف المذهب اذا اشترط احدهما نفي الضمان فيما فيه الضمان او عكسه، هل يعتبر الشرط ام لا؟ قولان: المشهور اعتبار الشرط، والشاذ اعتبار الاصل وقد قال صلي الله عليه وسلم (من الزم نفسه شيءا لزمه) فعلي مقتضاه الاعتماد.
 قوله: "وان كانت الي اجل لم يكن للمعير الرجوع فيها الي انقضاء الاجل": قلت: العارية علي قسمين: مءجلة، ومبهمة، فالمءجلة (تبقي) الي انقضاء اجلها سواء كانت عقارا ، او حيوانا، او عروضا، فان اعاره عارية مبهمة فهل تحمل الي اجل المثل ام له الارتجاع في الحال قدمنا فيه قولين، ومن ذلك، ان يعيره ارضا ليبني فيها، او يغرسها، فاما قبل فراع المدة المشترطة او المعتادة فليس له اخراجه، واما بعد فراغ المدة المشترطة، فهل له اخراجه، وعليه ان يعطيه ما انفق [وقيمة ما بني فيه قولان عندنا، والمشهور من المذهب ان المدة المعتادة كالمشترطة، واما بعد فراغ كل واحد من المدتين فله الاخراج، وعليه قيمه البناء والغرس مقلوعا، فان ابي رب البناء او الغرس الا ان ياخذ عين لبنه واحجاره وشجره، فله ذلك الا ان تكون مما لا قيمة له بعد النقض فلا يكون للباني فيه قيمة البتة، واختلف المذهب اذا اختلفا في دعوي الرد، فقال المستعير: رددت، وقال المعير: لم ترد، فالقول قوله عند ابن القاسم في كل ما لا يصدق المستعير في ضياعه، واما ما يصدق المستعير في ضياعه فالقول في الرد قوله مع يمينه.



  AUTO (كتاب الغصب والتعدي وما يتصل بذلك من الاستحقاق)

 قال القاضي رحمه الله تعالي: "

  AUTO كتاب الغصب والتعدي وما يتصل بذلك من الاستحقاق

 ": قلت: الغضب وضع اليد العادية، ورفع اليد المالكة علي وجه القهر، وهو محرم بالكتاب والسنة والاجماع، اما الكتاب فقوله سبحانه: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق} [الشوري:] وقال تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة:] والايات الدالة علي تحريمه كثيرة، وقال صلي الله عليه وسلم: (ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكن هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا)، وانعقد الاجماع علي تحريم الغصب، واخذ المال بغير حقه مطلقا، فاذا ثبت هذا تعين اتباع لفظ القاضي رحمه الله: "ومن اتلف مالا لغيره ظلما لزمه بدل ما اتلف" وهذا كما ذكره   الا ان قوله ظلما لا معني له، لان الغرم واجب عليه علي كل حال سواء كان الاتلاف ظلما او تاويلا او خطا، فتقيده بخصوصية الباب لا بخصوصية الحكم، واطلق القاضي القول في التلف عموما فقال: "ومن اتلف" فدخل في عموم لفظه المكلف وغير المكلف، ولا شك ان حكم المكلف ظاهر في الغرامة والعقوبة، اما الغرامة فقد فسرها القاضي، قال علماءنا: ويعاقبه الامام علي قدر اجتهاده بما يراه من ادب او سجن ان كان مكلفا، واما غير المكلف يءدب كما يءدب الصبي في المكتب.
 واختلف المذهب في الصغير الذي لا يعقل اذا تلف علي ثلاثة اقوال: احدهما: الاموال هدر، والدماء علي العاقلة، والثاني: الاموال والدماء هدر كالعجماء، لانه غير مكلف، والثالث: ان الاموال لازمة في مال، والدماء علي عاقلته، وكذلك الجراحة اذا كانت الثلث فصاعدا، وسواء كان التلف بمباشرة المتلف كالقتل والاكل والاحراق والهدم، او بتسبيبه مثل: ان يفتح قفصا فيطير منه طاءر، او يحفر بءرا في محل (عام) فيهلك فيه هالك، او يحل دابة من ربطها، فتذهب، او عبدا مقيدا فيهرب، فيضمن في جميع ذلك، واختلف المذهب في فروع من هذا النمط، اذا فتح باب دار فيها دواب، فذهبت فهل يضمن ام لا؟ فيه خلاف عندنا، فقيل: هو ضامن مطلقا، وقيل: ان كان في الدار اربابها لم يضمن، وان لم يكونوا فيها ضمن، وقال اشهب: ان كانت الدواب مسرحة ضمنها، وان كان رب الدار فيها، ثم قسم القاضي البدل قسمين: مثل، وقيمة، فالمثل في المكيل والموزون والمعدود كالبيض   والجوز ونحوه، والقيمة في العروض والحيوان (عندنا خلاف للشافعي وابي حنيفة حيث اوجبوا في العروض والحيوان) المثل لا القيمة، الا ان يعدم المثل والمعتمد لنا قولهصلي الله عليه وسلم (من اعتق شركا في عبد قوم عليه قيمة عدل) الحديث. عدل النبي صلي الله عليه وسلم عن المثل الي القيمة بيانا للواجب، واعتمد الاخرون علي ماخذين:
 الاول: قوله سبحانه: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ]
 والثاني: قوله صلي الله عليه وسلم (قصعة بقصعة) الحديث، وهو ثابت في الصحيح، وجعله اصحابنا من قضايا الاعيان المخصوصة بمحالها، مع ان قضية القصة وقع فيها التراض، وانما الخلاف في المشاحة والمخالفة، وقد قيل: ان القصعتين للنبي صلي الله عليه وسلم لانه رب البيتين وانما قال ذلك تطبيبا للنفوس لا حكما جزما، وههنا فروع تتعلق بما ذكرناه.
 الاول: الحلي هل هو من ذوات الامثال، اومن ذوات القيم فيه قولان عندنا، الثاني: (الغزل من ذوات الامثال، او من ذوات القيم، قولان عندنا، والثالث): اذا تعذر المثل في ذوات المثل فقولان: الاول: انه يصبر حتي يوجد، وليس له الا ذلك، وهو قول ابن القاسم، وقال اشهب:



 هو مخير بين الصبر، او ياخذه (بالقيمة) الان.
 الفرع الاول: اذا كان المغصوب حيوانا فوجده ربه بيد الغاصب (فله اخذه في كل مكان اذا هو غير محتاج الي النقل، فان كان مما يحتاج الي النقل والتحويل فوجد ربه الغاصب) في غير بلد الغصب لم يكن لربه ان ياخذه الا بالمثل في مكان الغصب هذا هو المشهور، والثاني: ان ربه مخير بين اخذه العين في المكان الذي وجده فيه او المثل في مكان الغصب وهو قول اشهب، والثالث: انه ان كان الموضع بعيدا فالقول قول الغاصب، وان كان قريبا فالقول قول ربه حملا علي الظالم وهو قول اصبغ قال اصبغ: وبيع الطعام المغصوب قبل قبضه جاءز كالقرض فلو غصبه طعاما، واتفقا علي ان ياخذ ربه ثمنا نقدا جاز، ولو اخذ طعاما يخالفه لم يجز، لانه ربا.
 قوله: "والاعتبار في القيمة في حال الجناية" وهو كما ذكره، لان الجناية عليه هي المتلفة المقصود منه، فلذلك اعتبرت القيمة يوم الجناية، وقيل يوم الحكم، وقيل: المعتبر اقصي قيمته يوم الغصب الي يوم التلف.
 واختلف المذهب فيمن اتلف سلعة وقفت علي ثمن معلوم متقدر، هل يضمن المتلف القيمة وهو قول سحنون، او الثمن الذي توقفت عليه وهو في العتيبة، او الاكثر منهما قول عيسي بن دينار.
 قوله: "ثم الجناية ضربان: منها ما يبطل قدرا من المنفعة دون جلها" الي اخره وهذا كما ذكره، اما ما لا يفيت المقصود ففيه ما نقص، واما ما يفيت المقصود فقد اختلف الفقهاء فيه فقال مالك: ربه بالخيار كما ذكره   القاضي، وقال ابو حنيفة والشافعي: الواجب فيما يفيت المقصود ما بين القيمتين، والمعتمد انه لما اتلف المقصود منه صار في المعني كتلف العين، اذ لا مقصود من الاعيان الا المنافع.
 وقسم الشيخ ابو الحسن اللخمي (التعدي الي قسمين) يسير وكثير، وكلاهما علي قسمين مبطل للغرض المقصود، وغير مبطل، فلا يضمن التعدي باليسير الذي لا يبطل الغرض، فان كان ثوبا رفاه، وان كانت قصعة اصلحها، وعليه غرم ما نقصها العيب بعد الاصلاح، واما اليسير المتلف للغرض فيه قولان قيل: يضمن قيمة الجميع الا ان يشاء ربه اخذه، واخذ قيمة النقص، والشاذ انه ليس عليه الا قيمة النقص فقط، ويجبر علي ذلك من اباه منهما، والكثير الذي لم يتلف المقصود كاليسير المتلف للمقصود يوجب ضمن الجميع الا ان يشاء ربه اخذ العين، وقيمة النقص فله ذلك.
 قوله: "اما مشاهدة (واما) عادة": اشار بالاول الي قطع يده، او كسر رجله، والثاني: الي الركوب الذي يراه للجمال بقطع ذنبه او اذنيه.
 قوله: "ثم المغصوب مضمون باليد" وهذا كما ذكره عام في ساءر المغصوبات عندنا سواء كانت مما ينقل ويحول ام لا؟ كالعقار، وقال ابو حنيفة: لا يضمن العقار بوضع اليد، وانما يضمنه الغاصب، بان يجني عليه بهدم او فساد، والمعتمد لنا ان الغصب سبب للضمان فلا فرق بين (العقار) وغيره.



 قوله: "وهو مضمون بقيمته يوم الغصب" وهذا كما ذكره لان بالغصب قد تعلق بذمته.
 قوله: " ثم لا يخلو رده من ثلاثة احوال": اما ان يرده ناقصا في بدنهن او زاءدا فيه، او علي الحال الذي غصبه عليها، فان رده زاءدا الزم مالكه اخذه، فان زاد عنده بسمن او غيره، ثم ذهبت الزيادة، ورجع الي حال حين الغصب فلا ضمان علي الغاصب عندنا، وقال الشافعي: يرد ارش الزيادة والمعتد لنا ان العين المغصوبة رجعت الي الصفة التي غصبت عليها، فيسقط عنه الضمان اصله اذا بقي علي حاله، لم يزد (عليه) شء فان رده ناقصا، فقد ذكرنا ان النقص علي قسمين: يسير، وكثير، قال مالك في رجل افسد لرجل ثوبا فان كان الفساد يسيرا رايت ان يرفوه، ثم يغرم ما نقص العيب بعد الفرو، وان كان كثيرا اغرمته قيمته يوم افسده، قال ابن القاسم: فان قال رب الثوب: لا اسلمه، وكان الفساد كثيرا، ولكنه اتبعه بما افسد فذلك له، قال ابن القاسم، ولقد كان مالك دهره يقول لنا في الفساد: يغرم ما نقصه، ولا يقول يسير ولا كثير حتي وقف بعد فقال: هذا القول في الفساد الكثير.
 تنبيهات: في ثمانية ابي زيد في الفرس الجميل تفقا عينه، ان عليه (قيمة) ما نقصه العيب، وان فقا عينيه معا ضمن قيمة جميعه الا ان يشاء ربه اخذ قيمته، ولو ضرب (ضرع) بقرة لا تراد الا للبن فافسد ضرعها ضمن قيمتها، واختلف اذا فقا عينا، او قطع يدا ففي المجموعة عن مالك انه   يضمنها، وقال ابن القاسم: في العين الواحدة (والاصبع الواحدة) عليه قيمة النقص، وفي كتاب ابن حبيب ان كان صانعا فعليه قيمة النص، وقد ذكرنا انه اذا قطع ذنب بغلة القاضي او من في معناه او اذنيها، او رماها فعرجت انه يضمن جميعه، وعن مالك انه لا يضمن الا قيمة النقص فقط، وقيل: يضمن الجميع، اذ فسادا لاذنين بخلاف الذنب، فيضمن فيه قيمة النقص فقط، وقع ذلك في كتاب ابن حبيب لان العيب في الاذنين افحش، ولو حلق راس محرم مكرها اطعم عنه لانه ادخله في ذلك، فان كان فقيرا افتدي المحرم ورجع علي الحالق اذا ايسر، ويغرم الجارح ارش الطيب ولا يرجع به انه برا علي غير شين، (وقيل: لا شء علي الجارح من اجر الطبيب، وهو علي المجروح، فان برء علي غير شين) لم يكن علي الجارح شء.
 قوله: " فان كان من قبل الله تعالي لا يفعل من الغاصب لم يكن للمالك التابع الغاصب بشء من (قبله) " وهذا كما ذكره، لان الغاصب كان ضامنا لها يوم الغصب فحدث العيب من قبل الله سبحانه علي اصل مضمون فيبقي علي اصله، فان اختار المالك اخذ العين فقد رضي بعيبها، وان لم يرض سلمها ، ورجع بالقيمة وليس له التمسك واخذ (ارش العيب)، اذا ليس لغاصب في ذلك اثر، فان كانت الجناية يفعل من الغاصب فقولان، قال ابن القاسم: ربه بالخيار بين ان يضمنه القيمة يوم الغصب او ياخذه وما نقصته الجناية، وقال سحنون: المعتبر ما نقصته الجناية يوم الغصب، وقال اشهب: بالخيار بين ان يضمنه القيمة يوم الغصب او ياخذه ناقصا، ولا شء له في   الجناية وهو قول ابن المواز.
 قوله: "ولا ضمان علي الغاصب في زيادة ان طرا عنده، ثم (تلفت) في بدن او قيمة"، وهذا تنبيه علي خلاف الشافعي، وقد ذكرناه.
 قوله: "ولا له في رده زيادة قيمة (بتعليم) صنعة، او حوالة سوق": وهذا هو المشهور، وقال ابن القاسم: اذا غصب ثوبا فصبغه فربه بالخيار بين ان ياخذ قيمته يوم الغصب، وبين اخذ الثوب، ثم اذا اخذه فهل يدفع للغاصب قيمة الصبغ ام لا؟ قال (اشهب): لا شء له في حد الصبغ، وقال غيره: يدفع له قيمة الصبغ، وان نقصه الصبغ، فله اخذ قيمته يوم الغصب، او اخذه بغير ارش، ولو غصب طينا فضربه لبنا رجع عليه بمثل الطين، وان غصب شاة فذبحها فلربها اخذها مذبوحة، وما نقصها الذبح، ولو ذبحها وشواها ضمن لربها قيمتها، ولو غصب نقرة فصاغها حليا ضمن مثلها، ولا شء له غير ذلك علي الاشهر، وقال ابن الماجشون: له اخذ العين في ذلك كله لان الظالم اولي ما حمل ويرجع عليه بما زاده، فعله فيها اذا تبينت الزيادة، ولو غصب زيتا فخلطه بمثله صار شريكا بمليكته، وان خلطه بادني منه فهو فوت، وعلي الغاصب مثله، واختلف المذهب في حوالة السوق، وفي هذا الباب هل هي فوت ام لا؟ مثل ان تكون قيمته يوم الغصب الفا، ثم عاد الي خمسماءة، والمشهور انه لا التفات الي ذلك، وليس له الا   العين، وذكر ابن شعبان عن ابن وهب واشهب وعبد الملك، ان علي الغاصب ارفع القيم، وللمغصوب منه ان ياخذه بذلك، اذا هلك، لان عليه ان يرده كل وقت، قال: وكذلك ان كانت قيمته خمسين، ثم بلغت الفا، ثم عادت الي خمسين فالقيمة عندهم ارفع القيم.
 قال الشيخ ابو الحسن اللخمي: "يجعله ارفع القيم مع وجود العين او عدهم، قال: واري (ان العبد) ان كان عبد قنية فله عبده لا غير، وان كان للتجارة لزمه ارفع القيم"، وقال مالك: في الغاصب والسارق اذا حبسه عن اسواقه ومنافعه، ثم رده بحاله لم يكن لربه ان يضمنه، وان كان مستعيرا، او متكاريا ضمن قيمته، قال ابن القاسم: ولولا ما قاله مالك لجعلت علي السارق مثل ما اجعل علي المتكاري واضمنه القيمة اذا حبسها عن اسواقها.
 قوله: "ولا اجره علي الغاصب في المدة التي (حبس) فيها العين المغصوبة" وهذا كما ذكره لانه انما غصب الرقبة فوجبت (عليه) قيمتها بالغصب دارا فاغلقها، او ارضا فبورها، او دابة فوقفها عليه الاجارة، لانه منعه ذلك.
 قوله: "فاما ان انتفع به، او اغتل ففيه خلاف" وهذا كما ذكره، وفي   المذهب في هذه المسالة خمسة اقوال، فروي اشهب وعلي بن زياد عن مالك انه يغرم الغلة اي صنف كان المغصوب اعتمادا علي قوله صلي الله عليه وسلم: (ليس لعرق ظالم حق) وذكر القاضي ابو الحسن بن القصار عن مالك رواية انه لا يغرم مطلقا عكس الرواية الاولي اعتمادا علي قوله صلي الله عليه وسلم: (الخراج بالضمان) والرواية الثالثة (انه) يغرم غله الرباع والغنم والابل، ولا يغرم غله العبيد والدواب، وهي احدي روايتي ابن القاسم عن مالك قال (ايضا): ويغرم ما استغل، ولا يغرم ما استعمل، وقال ابن المعدل: يغرم غله ما لا يسرع اليه كالدور والارضين، ولا يغرم ما يسرع ذلك اليه، لان الديار مامونة فكانه لم يضمن شيءا بخلاف غير المامون فيسقط عنه الكراء فيه من اجل ضمانه له، ومدار المسالة علي التردد بين مفهوم الحديثين، والتفريقات استحسانات، قال ابن حبيب: اذا باع الغاصب او وهب غرم الغلة التي اغتل المشتري والموهوب له، فان كان الغاصب معسرا رجع (به) علي الموهوب له ان كان حيا، وعلي وارثه ان كان ميتا، لم يرجع علي المشتري.
 فرع: اذا حكمنا علي الغاصب (برد الغلة) فهل يرجع بما انفق علي العبد والدابة وغيرها من علف، وسقي، وعلاج ام لا؟ فيه ثلاثة اقوال: احدها: انه يرجع بذلك لقوله صلي الله عليه وسلم: (لا ضرر ولا ضرار) والثاني: انه لا   شء له لقوله صلي الله عليه وسلم (ليس لعرق ظالم حق)، والثالث: انه ان كان ربه ممن يلي هذه الامور بنفسه لم يرجع عليه الغاصب بشء، وان كان ممن يحتاج فيه الي استءجار رجع عليه الغاصب فيما تولاه باجارة المثل، لانه صون ماله، وكذلك اذا انفق علي ما لا غله له كالصغير الذي لا يبلغ الخدمة، او الدابة التي لا يمكن ركوبها، فهل يرجع علي صاحبها بشء من النفقة ام لا، قولان.
 واختلف المذهب ايضا فيمن غصب خرابا فاصلحه واغتله هل للمغصوب منه جميع الغلة، او قدر ما ينوب الاصل قبل الاصلاح قولان عندنا.
 قوله: "واذا غصب ساجة وبني عليها لزمه ردها، وان تلف بناءه": والساجة: الخشبة ونبه بهذه المسالة علي خلاف ابي حنيفة حيث قال: لا يقلع الخشبة ولصاحبها قيمتها لقوله صلي الله عليه وسلم: (لا ضرر ولا ضرر) والمعتمد لنا قوله صلي الله عليه وسلم: (لا يحل ال امرء مسلم الا عن طيب نفس) وقوله صلي الله عليه وسلم (علي يد رد ما اخذت).
 قوله: "وان ادرك المالك الارض وفيها زرع للغاصب فله قلعة الا ان يكون وقت الزرع قد فات" وهذا كما ذكره، اما اذا لم يفت ابان الزراعة فلمالك الارض ان يقول: انا ازرع ارضي، ولا اخذ منه بدلا، واما اذا فات



  CHECK فصل ومن ابتاع امة فاولدها

 ابان الزراعة ففيها روايتان احدهما: ان له قلعة لقوله صلي الله عليه وسلم (ليس لعرق ظالم حق) والاخر: ان ليس له قلعة، وله علي الغاصب كراء الارض لقوله صلي الله عليه وسلم (لا ضرر ولا ضرار).
 قوله: "واذا وجد المغصوب بعد اخذ قيمته كان للغاصب الا ان يكون اخذاه" وهذا كما ذكره لان القيمة قد اوجبها الحكم وقيل (لربه) الرجوع الي اخذ العين، واما اذا اخفاها الغاصب قاصدا الرفع للقيمة فلا خلاف ان ربه احق به، ثم ذكر تضمين فاتح القفص، وقد تقدم ان المسبب في هذا كالمباشر، ثم ذكر الخلاف في قيمة ما لا يحل بيعه كالخمر والخنزير، وفيه قولان مشهوران.
 فصل
 قال القاضي رحمه الله: ومن ابتاع امة فاولدها، ثم استحقت (فولدها) حر".
 وهذه المسالة قد اختلف فيها قول مالك، ونزلت به حين استحقت امولده ابراهيم، وتحصيل القول في ذلك: ان الولد بلا خلاف ليس للمستحق اخذه البتة، لان الواطء وطء بوجه صحيح معتقد الملك فدخل علي حرية ولده مستندا الي اصل الملك، فلا كلام في ذلك، وهل للمستحق عن الولد قيمة ام لا؟ قولان، عن مالك احدهما: ان ياخذ قيمته لانه ولد امة اخذها   فلما تعذر اخذه شرعا وجب الانتقال الي قيمته، والثاني: انه لا ياخذ قيمته، وهو الذي رجع اليه مالك، واستقر عليه قوله اعتمادا علي ما ذكرناه من انه مستند الي اصل الملك، وانهم ولدوا في ضمان الاب بعد ثبوت حرمة الام، ووجوب قيمتها عليه، واما الام فهل له اخذ عينها ام ليس له الا قيمتها فيه ايضا قولان، عن مالك احدهما: ان له اخذ عينها قياسا علي رد عتقها لانه غير (مالك) في نفس الامر حقيقة، والثاني: انه ياخذ قيمتها، واليه رجع مالك حين نزلت به (وبه اخذ) ابن كنانة، وابن ابي حازم، وابن دينارن وابن الماجشون، والمغيرة، اعتبارا بولدها لما ذكرناه من مراعاة اصل الملك.
 وفصل الشيخ ابو الحسن اللخمي فقال: ان كان الاب ممن له قدرة فعليه لمستحقها قيمتها، ويجبر علي ذلك من اباه، وان كان لا قدر له اخذ مستحقها عين الامة لا قيمتها، واذا اوجبنا القيمة، فمتي تكون، ثلاثة اقوال:
 الاول: انها تجب يوم الحمل، والثاني: انها تجب يوم الولادة.
 والثالث: انها تجب يوم الحكم، واختلف في فروع تتعلق بذلك:
 الاول: اذا رضي المستحق باخذ القيمة، واراد الواطء تسليمها فهل يجبر الواطء علي دفع القيمة ام لا؟ قولان عندنا: احدهما: ان الوطء لا يجبر علي دفع القيمة وهو قول اشهب، والثاني: انه يجبر علي ذلك، والقول قول المستحق وهو قول ابن القاسم، وفصل الشيخ ابو الحسن اللخمي فقال: ان كان الولد حيا، وعليه في تسليمها معرة اجبر الاب علي دفع القيمة، وان كان الولد ميتا او ممن لا قدر له لم يجبر.
 الفرع الثاني: اذا استحقت الامة في هذه الصورة وهي حامل جري فيها ما تقدم من الاقوال، وان قلنا: ان المستحق اخذ عين الامة اخرت   حتي تضع حملها فياخذها حينءذ ويجري في الولد ما تقدم من الخلاف، وان قلنا: انه ياخذ قيمتها فقط، وليس له اخذ عينها اخذ قيمتها علي ما هي عليه، ولا ينتظر الوضع.
 الفرع الثالث: اذا ماتت الام قبل المحاكمة فالصحيح ان القيمة لا تسقط، وتكون علي حكم ام الولد من يوم الحمل علي احد الافول وعلي (القول الاخر) انها معتبرة يوم الحكم ينبغي سقوطها، وهو تخريج المتاخرين.
 الفرع الرابع: اذا اوجبنا علي الاب قيمة (الامة) فكان معسرا اتبعه المستحق قيمتها متي ايسر وهل يلزم الولد ان يدفع للمستحق قيمة نفسه ان كان ابوه معسرا ام لا؟ قولان عندنا، قال ابن القاسم: يغرم قيمة نفسه، ولا يرجع علي الاب ان ايسر، وقال اشهب: لا شء علي الابن، لان حريته مقتضي الاحكام، وهل يقوم الولد بما له امر لا يعتبر ماله في القيمة قولان حكاهم الشيخ ابو الحسن، ففي العتيبة عن ابن القاسم يقوم الولد بغير مال، وقال (المغيرة) والمخزومي: يقوم بماله، فان كانا معسرين اتبع المستحق اولاهما ايسر بقيمة الامة، قال في الكتاب: وان كانا مليين فذلك علي الاب، ولا يرجع به الاب علي الولد، وهذا الذي ذكرناه فيما اذا وطءها بالملك فولدت، ثم حدث الاستحقاق فان كان الولد من زنا فلا خلاف انه رقيق، فللمالك اخذه، واخذ الام، وان كان وطءها بنكاح وهو عالم انها امة فكذلك ايضا لانه بتزوج الامة دخل علي رق الولد، اذا الولد للفراش اجماعا، فان غرت الامة من نفسها وتزوجها علي انها حرة فاذا هي رقيق فولدت فلا خلاف ان الولد حر، لانه دخل علي ذلك، وعليه قيمته لسيد الامة، وللسيد اخذها، لان غرورها لا يزيل ملكه عنها، وحكي الشيخ ابو القاسم بن   الجلاب انه ليس لسيدها الا قيمتها، وهذا الذي ذكرناه من وجوب قيمة الولد انما يتصور اذا كان ممن لا يعتق علي المستحق، فان كان الواطء ابنا او ابا ممن يعتق ولده علي المستحق فهل يلزمه قيمة الولد ام لا؟ قولان، الجمهور علي ان لا رجوع له بقيمة الولد علي الواطء لانه اذا وجب عليه عتقه كان اخذ القيمة عنه غير جاءز، ويرجع بالصداق علي من غره لما في ذلك من التفرقة عليه ولا يرجع بقيمة الولد اذا اخذت منه علي من غره، لان الغرر لم يتعلق بالولد، وانما يتعلق بالاستمتاع.
 قوله: ولا يلحق النسب بالغاصب": قلت: وهذا كما ذكره، لانه زان، وقد تقدم حكمه، ثم ذكر مسالة من بني ارضا او غرسنا، ثم جاء مستحقها، وفصل القول في ذلك تفصيلا حسنا جاريا علي المذهب، فاما الغاصب مخير كما ذكره القاضي بين ان يامر الغاصب بالقلع، او يدفع له قيمة ذلك مقلوعا، لان عرق الغاصب لا حرمة له، اذا هو عرق ظالم، ولا مقال للغاصب اذا قال اريد عين مالي ولا اريد قيمته، لان المالك يقول: لا ادعك توعر ارضي بتخريبها وقلع غراساتها فرجح قول المالك علي قول الغاصب، وانما وجبت قيمته مقلوعا، لان تبقيته (غير مستحقة) عليه.
 قوله: "بعد حط اجرة القلع" هو كما ذكره لان علي الغاصب تسليم الارض الي المالك فارغة كما كانت حين الغصب، والمشتري من الغاصب العالم فان غاصب، فان كان الباني قد بني او غرس بوجه شبهة بدا المستحق بالخيار لكونه اقوي سببا فيعطي المستحق للباني قيمة بناءه قاءما بخلاف الغاصب، لان الغاصب متعد في البناء، وهذا بني بشبهة واذا بذل القيمة لزم الباني اخذها، لان الضرر قد زال عنه باخذ القيمة، فان ابي الثاني من اخذ القيمة انتقل الخيار للمستحق، فان ابيا كانا شريكين كما ذكره القاضي.



  AUTO باب في الحوالة والحمالة

 قال القاضي رحمه الله " الحوالة: تحويل الحق من ذمة الي ذمة (تبرا بها) الاولي ما لم يكن (غرورا) من (عيب) الثانية" الي اخره.
 شرح: الحوالة مستثناه من الدين بالدين، لان المحيل باع الدين الذي له علي المحال عليه بالدين الذي كان عليه، فهي من جملة العقود المستثناة لمكان الضرورة وقصد (المعروف)، وحدها بعضهم فقال: صرف ما حل فيما حل اولم يحل، وانما اشترطنا حلول الدين المحال به، لانه اذا لم يحل كانت معارضة خارجة عن باب المعروف اذا لم يرض بالتحويل من ذمة الي ذمة الا لمكان التعجيل، والاصل في جوازها ما رواه مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (مطل الغني ظلم واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع) ومحمله عندنا علي الندب، ورواه سفيان الثوري بهذا الاسناد وفيه: (اذا احيل احدكم علي غني فليستحل) ولا يخلو ان   تنعقد بلفظها الصريح المتفق علي مقتضاه، فتلزم علي حكمها، او بلفظ محتمل داءر بين الحوالة والوكالة مثل ان يقول: خذ الدين الذي لك علي الدين الذي لي علي فلان ففلس فلان، فقال ابن القاسم: محمله علي الوكالة ولرب الدين ان يرجع علي غريمه، وله ان يقول: انما طلبت نيابة عنك، وفي العتيبة فيمن احال رجلا بدين علي رجل اخر، فقال المحيل: انما (احلتك علي) دين لي ليكون ذلك سلفا عندك، وقال القابض: انما اخذته عوضا (عما) كان لي عليك، فالقول قول المحيل، لان الاصل براءة ذمته من الدين الاصلي الا ببينة، ومحمل هذا علي الوكالة لا علي الحوالة، وقال ابن الماجشون: القول قول مدعي الحوالة اذا ادعي من ذلك ما يشبه، وحكي الامام ابو عبد الله وغيره في هذه الصورة قولين: احدهما: القول قول (المحيل) والثاني: ان القول قول (المحال) انه لم يقبض الا ما استحق.
 قوله: "يبرا بها الاول": تنبيه علي خلاف ابي حنيفة حيث اوجب للمحال الرجوع علي المحيل اذا مات المحال عليه، ر وافلس، او جحد الحق.
 قوله: "ما لم يكن غرورا" تنبيه علي مذهب الشافعي، ومذهبنا انه اذا غره كان له الرجوع مثل ان يحيله علي عديم، والمعتمد لنا قوله صلي الله عليه وسلم: (واذا احيل احدكم علي ملء فليتبع) وهذا غير ملء.
 قوله: "ويعتبر فيها رضي المحيل والمحال دون المحال عليه": قلت:



 وهذا مذهب مالك رحمه الله  وقد اختلف الفقهاء في ذلك علي ثلاثة مذاهب، فاعتبر الشافعي رضا الثلاثة: المحيل والمحال والمحال عليه تغليبا لحكم المعاوضة، واعتبر مالك رضا المحيل والمحال فق، واعتبر داود رضا المحيل والمحال عليه دون المحال، واعتبر الشافعي ما ذكرناه من انهما معاوضة صحيحة ومعاملة حقيقية فتفتقر الي الرضا والايجاب، ومن انزل المحال عليه من المحال منزلته من المحيل لم يعتبره رضاه، اذا لا حجة له في دفع الحق الذي عليه لمن قبضه منه مطلقا كاءنا ما كان، واعتمد داود علي قوله صلي الله عليه وسلم: (واذا احيل احدكم علي ملء فليتبع) والامر للوجوب، وشرط علماءنا في صحة الجواز ثلاثة شروط:
 الاول: رضا المحيل والمحال كما ذكرناه.
 والثاني: حلول الدين (المحال به).
 والثالث: اتفاق الدينين نوعا وقدرا ووصفا.
 اما الشرط الاول فقد تكلمنا فيه (واما حلول الدين) فاشترطنا حرزا من الدين بالدين، فان لم يكن للمحيل علي المحال عليه دين بالدين فان لم يكن للمحيل علي الحال عليه دين (فاحاله عليه) فافلس المحال عليه، فهل يرجع المحال ام لا؟ قولان، قال ابن القاسم: يرجع عليه، وقال ابن الماجشون: لا يرجع عليه، واما اشتراط الاتفاق فبين ليتحقق به المعروف، فان لم يتفقا خرج الي باب المعاوضة فيتعلق بهذا الشرط الحوالة في الطعامين، وقد منع من ذلك بعض الفقهاء خارج المذهب مطلقا، لانه من   باب بيع الطعام قبل قبضه، وتحصيل القول فيه علي مقتضي المذهب انهما ان كانا من قرض (فالحوالة جاءزة، لان بيع الطعام قبل قبضه جاءز اذا كان من قرض) فاذا كان الطعامان من بيع او احدهما فلا يخلو ان تتفق رءوس الاموال ام لا؟ فان اتفقت فهي تولية، وان اختلفت لم تجز الحوالة علي المشهور حلت الاجال او لم تحل، لان ذلك من بيع الطعام قبل قبضه، (وهو ممنوع).
 قوله: "ولا رجوع (فيها) وان تلف (الحق) الا بالغرور": وقد قدمنا انه نبع علي مذهب ابي حنيفة القاءل: ان له الرجوع عند الموت مفلسا، او جحد الحق، والمعتمد لنا قوله صلي الله عليه وسلم: (اذا احيل احدكم علي ملء فليتبع).
 قوله: "واما الحمالة فمعناها مشغل ذمة اخري بالحق" قلت: الحميل والضامن والزعيم، والكفيل (والقبيل) واحد، قال تعالي: {او تاتي بالله والملاءكة قبيلة} [الاسراء: ] والادين ايضا، وقال تعالي في الكفيل: {وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} [النحل:] وقال في الزعيم في الزعيم: {وانا به زعيم} [يوسف: ] وقال صلي الله عليه وسلم (لا تقوم الساعة حتي يكون زعيم القوم ارذلهم) وقال الشاعر:



 فان زعيم القوم لا يقبل الرشاد ... يكون امام القوم في الحادثات
 وقال صلي الله عليه وسلم (تكفل الله لمن جاهد في سبيله ولا يخرجه من بيته الا الجهاد في سبيله ابتغاء مرضاته ان يدخل الجنة او يرده الي مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من اجر وغنيمة)، وقال تعالي في الادين: {وان تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم:] وقال: {واذ تاذن ربك ليبعثن عليهم} [الاية] وقال امرء القيس:
 واني (زعيم) ان رجعت مملكا ... بسير تري منه الفراءق ازورا
 علي لاحب لا يهتدي لمناره ... اذا سافه النباطي جرجرا
 والاصل في مشروعية الحمالة قوله سبحانه: {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم} وقال صلي الله عليه وسلم: (الزعيم غارم)، وقال صلي الله عليه وسلم: (لا تحل الصدقة الا لثلاثة) وذكر فيهم: (رجل تحمل بحمالة فحلت له المسالة حتي يردها) الحديث خرجه الشيخان البخاري ومسلم، وهي علي اربعة اوجه: حمالة بالمال، وحمالة بالوجه، وحمالة بالطلب، وحمالة مجهولة، اما الحمالة بالمال فثابتة، واجمع العلماء علي جوازها ولزومها وشذ قوم وقالوا: (ليست بلازمة) وتشبيهها بالعدة، والدليل علي (لزومها) قوله صلي الله عليه وسلم (الزعيم غارم)، واما حمالة الوجه، فقد اختلف الفقهاء فيها فاجازها   الجمهور، لانها وثيقة كالرهن ومنعها الشافعي في احد قوليه، ومنعها داود اعتمادا علي قوله سبحانه: {معاذ الله ان ناخذ الا من وجدها متعانا عنده} [يوسف: ] وتاويله الجمهور علي ان المعني انه لا ياخذ بالحق الا من تعين عليه وهو جار في حمالة الوجه (وحمالة المال وساءر الحقوق، وصف حمالة الوجه) ان يقول: انا حميل باحضاره، واما حمالة الطلب مثل ان يقول: ان حميل بطلبه فيلزمه الطلب جهد استطاعته، فان عجز عن الطلب لم يلزمه شء، وكذلك ان غاب المطلوب الي موضع بعيد، وليس من شانه السفر اليه لم يلزمه طلبه، ولم يكن عليه شء، وقال ابن الماجشون: يخرج لطلبه قرب موضعه ام بعد ما لم يتفاحش، قال اصبغ: يطلبه علي ميسرة اليومين، وحيث لا مضرة فيه، فان خرج لطلبه وقال: لم اجده فهل (يكلف) الحميل اثبات وصوله ام لا؟ المنصوص عليه ان القول قول الحميل اذا اشبه، واستقرء من تكليف الاجير علي توصيل الكتاب اثبات الوصول، اثباته هنا خرجه الاشياخ، وفي المبسوط اذا كان قادرا علي احضاره فتركه حتي غاب فهو ضامن، وفي كتاب محمد: اذا لم يعرف موضع الغريم لم يسجن حميل الطلب الا ان يتهم بانه (عرف مكانه) فاخفاه، وان كانت الحمالة مجهولة لزمت، وكان القول قول الحميل فيما يدعي من ذلك.
 قوله: "ولا تصح الا بحق يمكن استيفاءه من الضامن او (بما) يتضمن ذلك" وهذا كما ذكره ان الحمالة ان تكون بالاموال، او بما يتعلق بالاموال، ولا تجوز الكفالة بالحدود سواء كانت بحق الله سبحانه، او بحق   الادمي عندنا خلافا لابي حنيفة وغيره، واجاز الكفالة في الحدود اعتمادا علي ما جاء في بعض طرق حديث العامرية ان النبي صلي الله عليه وسلم (امرها بالانصراف حتي تضع) وفي بعض طرقه وهو موضع احتجاج الحنفية انه صلي الله عليه وسلم كفلها.
 تنبيه: الكفالة الممتنعة في الحدود هي ان يتكفل بما يجب علي المطلوب، او يتكفل بوجهه علي انه متي عجز عن احضاره اخذ ذلك منه كل هذا لا يجوز، واما الكفالة بطلبه خاصة فجاءز في الحدود الواجبة (لحق الادميين) علي ان لم يحضره سقط حق الطالب نص علي جوازه علي هذه الصفة اسماعيل القاضي، ولا يجوز ذلك في حقوق الله سبحانه، بل الواجب ان يسجن حتي يقام عليه (الحد) ان تعذر تعجيله، وقد ذكرنا ان الحمالة علي اربعة اوجه: الاولي: الحمالة بالمال وهي (علي ضربين) مطلقة ومقيدة، فالمطلقة ان يقول: انا حميل بما عليه، والثاني: ان يقول: انا حميل بما عليه ان غاب او افتقر (او مات) وكلا القسمين جاءز، ويبدا في المطلقة بالغريم، وهل للطالب طلب الكفيل مع القدرة علي الغريم فيه قولان عن مالك، قال الشيخ ابو الحسن اللخمي: واختلف عن مالك ايضا اذا اشترط الطالب ان يبتدء بايهما شاء، فاجاز ذلك مرة، ومنعه اخري، فقال: يعمد الي هذا فيبيع مسكنه وخادمه وصاحبه حاضر مقيم لا اري ان يوفي بهذا   الشرط، وبه اخذ اشهب، وابن كنانة، وابن الماجشون، وبالاول اخذ ابن القاسم وراي الوفاء بهذا الشرط لقوله صلي الله عليه وسلم: (المسلمون علي شروطهم)، واما الحمالة بالمال المقيد فيجري فيها علي مقتضي التقييد بلا خلاف، قال المتاخرون: اشتراط الطالب تبدءة الحميل علي ثلاثة اوجه: الاول: ان يكون للطالب في ذلك منفعة مثل ان يكون الغريم لا يقدر علي الوفاء من رباع، والحميل موسر بالعين فله مقتضي شرطه في هذه الصورة لظهور المنفعة. والثاني: ان لا تكون له فيه منفعه اعني الطالب، ولا علي الغريم مضرة مثل: ان يكونا موسرين بالعين فهل يوفي بهذا الشريط ام لا؟ قولان حكاهما الشيخ ابو الحسن اللخمي، واختار الابتداء بالغريم.
 والقسم الثالث: ان يكون علي الحميل في ذلك مضرة مثل: ان يكون الغريم موسرا بالعين، والحميل موسرا بعرض، او عقار، فلا يمكن الطالب من بيع عرض (الحميل) او عقار مع قدرته علي اخذ العين (من يد غريمة) وكذلك لو كان في ايديهما عروضا او عقار، فليس له ان يعدل الي الحميل اذا كان ما بايديهما سواء في امكان بيعه، ونفاق سوقه.
 قوله: "وان يات به لزمه ما عليه": يريد في حمالة المال، لانه مقتضاها، واختلف المذهب اذا حل الاجل، وسال الحميل ان يءخر رجاء حضور الغريم، فقال مالك وابن القاسم: ذلك له، وقال ابن وهب: يغرم المال، ولم يجعل فيه تلوما وفي المدينة: اذا كان سفرا قريبا اليومين والثلاثة، وما لا يضر بالمحتمل له، وغرم الحميل علي قدر ما يراه الامام، ولو قال الطالب: اخاف ان لا يرجع الحميل اذا سافر كان له ان ياخذ عليه حميلا.
 فرع: اذا رفع الغريم نفسه للطالب عن الحمالة فهل يسقط الطلب عن   الحميل ام لا؟ قولان، المشهور ان لا يسقط، الا ان يسلمه الحميل او وكيله، وقال ابن عبد الحكم: تسقط الحمالة عن الحميل باحضار الغريم نفسه للطالب وهو الصحيح، لانه لا تمكن بذلك من طلبه.
 قوله: "الا ان يشترط انه لا يلزمه الا احضاره فقط": قلت: حميل الوجه اذا قال: لست من المال في شء لم يلزمه منه شء، الا ان يمكنه احضاره فيلزمه لتفريطه غرم المال كمن تعمد اتلاف مال غيره، نص عليه القاضي ابو محمد، فان تحمل بالوجه، ولم (يتعرض) (لنفي المال) عنه فاحضره موسرا سقطت الحمالة عنه بلا خلاف، فان كان الغريم مسجونا في حق او تعديا، برء الحميل بذلك، وكان احضارا، قال الشيخ ابو الحسن اللخمي: لان ذلك كموته اذا تعدي عليه بالسجن، وكذلك ان احضره معدما اللخمي: لان ذلك كموته اذا تعدي ليه بالسجن، وكذلك ان احضره معدما فالحمالة ساقطة عن الحميل اذا حضر ذلك في بلد تناله فيه الاحكام.
 واختلف في مساءل:
 الاولي: اذا قال: انا حميل بوجهه ولم يقل: ولست من المال في شء لزمه احضاره، فان لم يحضره فهل يغرم المال ام لا؟ فقال مالك وبان القاسم: يغرم المال اذا لم يحضره، وقال ابن عبد الحكم: لا شء عليه، لان الحمالة بعين لم تكن له قدرة علي احضارها، فلم يكن عليه غرم.
 المسالة الثانية: هل تسقط الحمالة اذا ثبت فقره، المشهور سقوطها، وقال ابن الجهم: لا يبرءه الا وصوله الي صاحبه، لانه تحمل به وقت يساره.



 المسالة الثالثة: اذا حكم عليه بالمال فلم يغرم حتي حضر الغريم، فقال ابن الماجشون: قد مضي الحكم بالغرم فلا ينقض، وقال سحنون: لا غرم عليه.
 المسالة الرابعة: اذا مات الحميل او الغريم ففيه تفصيل، اما اذا مات الحميل فلا يخلو ان تكون الحمالة بالمال، او بالوجه، فاذا كانت بالمال، ومات الحميل بعد حلول الاجل تعين طلبه بلا خلاف، وان مات قبل الاجل ففيه ثلاثة اقوال، ففي المدونة لصاحب الحق: ان ياخذ ذلك من تركته الان، وفي المبسوط: اذا حلف رباعا وقال: ورثته هذا دينك في رباع الميت لم يكن ذلك لهم، وعن مالك ايضا: انه يوقف ذلك من ماله الي الاجل، فان دفع الغريم والا اخذ ذلك من الحميل، وفرق ابن نافع بين ان يكون للحميل ما مامون ام لا؟ فان كان له مال مامون وقف (الحق والا اخذ الحق)، الان من تركته، واما حمالة الوجه يموت الحميل فيها. فقال مالك وابن القاسم: لا تسقط الحمالة، لان الطلب متعلق (بالذمة، وعن عبد الملك في كتاب محمد تسقط، لان الطلب متعلق) بعين الحيمل لا بذمته وهو عكس (القول الاول، واذا فرغنا علي انها لا تسقط، فان مات بعد حلول الاجل لزم ورثته ما لزمه، وان مات قبل الاجل انظر الورثة الي حلول الاجل، واما ان مات الغريم فيتعين طلب حميل المال بشرطه، واما ان كانت الحمالة بالوجه فتسقط بموت الغريم اذا كان موته في البلد قبل الاجل، وبعده، واختلف اذا مات بغير البلد، فقال ابن القاسم في كتاب محمد: هو محمول علي اللد وانه لا يغرم الا بعد ان يخرج اليه الحميل، فان بقي من الاجل ما لو تكلف الحميل طلبه خرج ورجع قبل حلول الاجل سقطت عنه   الكفالة قال: وان قلت لكم غير هذا فاطر حوه، وخذوا بهذا، وحمله ابن حبيب علي الوفاء فقال: اذا بقي مال قدم الغريم ثم قدم عند حلول الاجل فلا شء عليه، وقال اشبه: سقطت الحمالة اذا مات قبل الاجل لانه قد ظهر ان غيبته لا تضره، وانه لو كان حاضرا لاتي الاجل وهو ميت فتسقط الحمالة.
 قوله: "وتصح في المعلوم والمجهول" وهذا مذهب مالك رحمه الله، وخالف في ذلك الشافعي فمنعها بالمجهول، والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه قوله صلي الله عليه وسلم (الزعيم غارم)، ولانه الزم نفسه شيءا فلزمه كالنذر المبهم.
 قوله: "قبل وجوب الحق او بعده" (وهذا كما ذكره، اما بعد وجوب الحق) فظاهر، واما قبل وجوبه فمثل ان يقول: داءن فلانا وانا ضامن لما تعطيه، فيجوز ذلك ويحمل الاطلاق في ذلك علي العواءد دون ما يخرج عنها، نص عليه القاضي ابو محمد.
 قوله: "وعن الميت والحي": اما عن الحي فلا اشكال فيه، واما عن الميت فلحديث ابي قتادة في الرجل الذي مات عليه دين فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي عليه، فقال ابو قتادة: (صل عليه وعلي دينه) الحديث، خرجه اهل الصحيح، وباقي كلام القاضي في الباب قد تكلمنا علي مقتضاه.



  AUTO باب الوكالة

 قول القاضي رحمه الله: "

  AUTO باب الوكالة

 كل حق جازت فيه النيابة جازت الوكالة (فيه).
 قلت: الاصل في جواز الوكالة قوله سبحانه: {فابعثوا احكم بورقكم} الاية [الكهف:]، وصح ان النبي صلي الله عليه وسلم (وكل عروة بن الجعد البارقي ليشتري له شاه لاضحيته، ووكل علي بن ابي طالب  رضي الله عنه اخاه عقيلا) وانعقد الاجماع علي جوازها، وجري العمل عليها من الطالب والمطلوب الحاضر والغاءب ذكرا كان او انثي، ومنع سحنون وغيره من وكالة المطلوب وراه من باب اللد، ومنه ابو حنيفة الوكالة الا من الغاءب والحاضر مع حضور الخصم وغيبته.
 قوله: "وهي من العقود الجاءزة": يعني اذا كانت علي وجه التبرع، ولذلك جاز لوكيل عزل نفسه، فان قارءها العرض علي سبيل الاجارة فهي لازمة من الطرفين، ويجب حينءذ ان يكون العمل معلوما، وان خرجت مخرج الجعالة ففي المذهب ثلاثة اقوال: الجواز من الطرفين، واللزوم (منها   واللزوم) من جهة الجعل دون المجهول له
 قال الامام ابو عبد الله: الوكيل بالخيار بين ان يقبل الوكالة، او يمنع، فان قبلها علي الفور عند خطاب الموكل له فلا اشكال في صحة ذلك، وان لم يقبلها الا بعد زمان طويل، فيجري علي الخلاف في التمليك والتخيير هل لها ان تقضي بعد انفصال المجلس ام لا؟.
 قوله: "وليس للوكيل ان يتصرف بعد علمه بعزل الموكل له": قلت: لا خلاف في المذهب ان للموكل ان يعزل وكيله في حضرته او غيبته ما لم يتعلق بوكالته حق الغير مثل: ان ينشب معه في الخصومة، او يوكله علي قضاء دين (عليه)، فليس له العزل في هذه الصورة، وينعزل الوكيل اذا علم بالعزل بلا خلاف، وهل ينعزل قبل بلوغ العلم اليه بالعزل ام لا؟ قولان مبنيان علي اختلاف الاصوليين هل يعتبر النسخ من يوم نزوله، او من يوم بلوغه، وهل ينعزل بموت الموكل ام لا؟ اما ان كان وكيلا مخصوصا فلا لخلاف في انعزاله بالموت، الموكل ام لا؟ اما ان كان وكيلا مخصوصا فلا خلاف في انعزاله بالموت، وان كان وكيلا مفوضا اليه المشهور انه ينعزل بالموت، وقال مطرف: هو علي وكالة حتي يعزله الورثة، وعلي هذا الاختلاف يقع الخلاف في تصرف الوكيل يعلم موت الموكل او عزله قبل علمه بذلك هل يحمل علي الرد علي الامضاء، قال ابوبكر بن المنذر: يرد تصرفه في هذا اجماعا من اهل العلم يعني من الجمهور، والا فالخلاف قاءم عندنا.
 قوله: "ويجوز اطلاقه الوكالة في البيع" وهذا كما ذكره من ان الوكالة (تجري) علي مقتضي لفظ الموكل من اطلاق او تقييد، ويجري الاطلاق   فيها علي مقتضي العواءد، ولا يبيع الوكيل علي البيع بدون ما سمي الموكل، فان باع بدون ذلك لم يلزم الموكل (ذلك) وله الخيار في رد البيع، او امضاءه، فان امضاء اخذ الثمن، وان فسخه والسلعة قاءمة اخذها، وان كانت فاءتة، ولم يسم له ثمنا (طالبة بقيمتها، وان سمي له الثمن) فهل له مطالبته بما سماه، او بالقيمة قولان عندنا، ولو قال الوكيل: انا اتم ما نقص من الثمن الذي سميت لي فهل يلزم الموكل (البيع) ام لا؟ الرد فيه قولان عندنا، ولو قال له: بع بعشرة فباع بها بعد الاشهار لزم البيع، وان باع لها بغير اشهار ففيه (قولان) اللزم (ونفيه) وكذلك لو قال: بع بماءة نسيءة فباع بماءة نقدا، او قال: اشتر بماءة نقدا واشتر بماءة نسيءة صح ذلك، ولزم الاشهر قاله الشيخ ابو محمد ابن ابي زيد، قال: وخالفني فيه ابو بكر بن اللباد، ولو قال له: بع بالدنانير باع بالدراهيم، او بالعكس ففي اللزوم قولان، وكذلك لو قال له: بع بعشرة فباع باثني عشر، فالمشهور لزوم البيع للموكل، لان ذلك مقتضي المصلحة، والمعتمد في ذلك علي حديث عروة بن الجعد البارقي (في شراء الاضحية، وقد رضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله، ودعا له بالبركة) وقد قيل في المدينة: ان للموكل الفسخ في مثل صورة عروة ابن الجعد، واختلف القاءلون بان له الفسخ هل محل خياره في العقد الثانية فقط، او له الخيار في العقدتين، وهو قول ابن الماجشون، والاول هو المشهور.
 قوله: "والوكيل مءتمن فيما بينه وبين موكله" وهذا كما ذكره، لان   يده يد امانة فيما بينه وبين، واما ما يقضي من ديونه ونحوه فلا يبرء منه الا بالاشهاد جريا علي العادة المتقدمة ان من دفع الي غير اليد الذي دفعت اليه فلا يبرا الا بالاشهاد اصله الوصي، وقيل: لا يضمن اذا كانت (العادة في البلد) ترك الاشهاد، حكاه الامام ابو عبد الله وغيره.



  AUTO باب الاقرار

 قال القاضي رحمه الله: "باب الاقراء".
 قسم القاضي رضي الله عنه عنه الحقوق علي قسمين: حق الله سبحانه، وحق ادمي، فحي الادمي يلزم بالاقرار، ولا يجوز الرجوع عنه لما له في ذلك من الحق ويجوز الرجوع عن الاقرار في حقوق الله سبحانه لتعاليه عن الاغراض، والامر كما ذكره، وتفصيل القول في حقوق الله سبحانه: انه اما ان يرجع الي شبهه، او الي غير شبهه، فان رجع الي شبهه فلا خلاف ان رجوعه عن الاقرار جاءز، وان رجع الي غير شبهه فهل يجوز رجوعه ام لا؟ قولان عندنا والاصل في هذا الباب قول النبي صلي الله عليه وسلم في معز: هل رددتموه حين قال: ردوني الي رسول اللهصلي الله عليه وسلم في معز: هل رددتموه حين قال: ردوني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم تكلم عن الاقرارات (المجملة)، وهي راجعة الي مفهوم لسان العرب، منها ان يقر بجمع فيقول: علي دراهم، او دنانير فيلزمه اقل الجمع وهو ثلاثة عند مالك وكافة اصحابه تحكما للسان العربي في تفريقهم بين المفرد والمثني والمجموع، واذا قال له: علي دراهم كثيرة، فالمشهور انه يلزمه بالتعظيم زيادة علي ما يلزمه باطلاق، فقيل: يلزمه ما زاد علي الثلاثة، وقيل: تسعة دراهم، قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب: وقال بعض شيوخنا الذين درسنا عليهم يلزمه ماءتين درهم، وقال ابو حنيفة:



 (عشرة دراهم، فان اقر بمال، ولم يذكر مبلغه فقال بعض اصحابنا: يرجع الي العشرة قل او كثر، وقيل) يلزمه ربع، دينار (او ثلاثة دراهم) اقل نصاب القطع، وقيل: عشرون دينارا سكه اقل نصاب الزكاة فان كان من اهل الابل او الغنم او البقر (فاقل) نصابها، فان وصف فقال: له عندي مال عظيم، فقيل: يرجع في تفسيره اليه كالمفرد غير الموصوف، قاله الشيخ ابوبكر الابهري، وليس عن مالك فيه نص، وقال ابن المواز: لا يقبل في اقل من نصاب الزكاة، وقيل: نصاب السرقة، وكذلك لو قال لفلان: علي شء فيقبل في تفسيره في اقل مما يتمول، فان ابي ان يفسر سجن حتي يبين ويحلف علي ذلك، ولو قال له: علي ماءة درهم الا شيءا لزمه تسعة وتسعون، ولو قال له: علي كذا دراهم، واو بين الماءة والالف، فيجري علي الخلاف في المذهب في تعمير الذمة، ولو قال كذا وكذا لاحتمل من احدي وعشرين الي تسعة وتسعين، والصحيح انه اذا فسر نيته بما يحتمله لفظه رجع الي تفسيره ولزمه الاقل لانه المقطوع به، واستظهر عليه باليمين في نفي الزاءد.
 قوله: "ويصح استثناء القليل والقليل من الكثير": اما استثناء القليل من الكثير فلا خلاف في جوازه ووقوعه، واما استثناء الكثير من القليل فاختلف فيه الاصوليون والنحويون والمعتد في جوازه قوله سبحانه: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين) [الحجر: ] وقال سبحانه: {قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين * الا عبادك منهم المخلصين) [ص:   ] وبالضرورة ان احد الصنفين (اقل)، "وهم المخلصون" لقوله سبحانه:



 {وقليل ما هم} [ص:] والتطولي فيه، في فن العربية وقد الف محمد بن الحسن الشيباني فيه كتابا مستقلا بنفسه، وذكر ابو بكر السراج في الاصول من ذلك مساءل (جمة).
 والاستثناء من غير الجنس جاءز، واقع لقول النابغة: "الا اواري" وقد قيل: ان قوله: {الا ابليس} [البقرة: ] من الاستثناء المنقطع.
 قوله: "والتهمة مءثر في منبع الاقرار" وهذا كما ذكره ان التهمة (تمنع) الاقرار لما في ذلك من ابطال حق الورثة، او الغرماء، فاذا اقر في المرض لمن يتهم عليه بطل اقراره، وان كان ممن لا يتهم في اقراره له جاز، مثل: ان يقر لبعض العصبة الاباعد مع وجود اولاد الصلب فالتهمة تبعد في مثل هذا المحل فيقبل اقراره، وفي اقراره للصديق الملاصق روايتان احدهما: رده، والاخري: قبوله ويكون في الثلث فمن انزله منزلة الوصية رده الي الثلث، ومن اعتبر التهمة، ولاحظ نفس الاقرار، وهو مغاير للوصية ....



 وقال ابو حنيفة: لا يقبل اقرار المريض للوارث جملة، وقال الشافعي: يقبل اقراره علي كل حال.
 قوله:"واذا اقر احد الابنين بثالث لم يثبت نسبه واعطاه ثلث ما في يده": وهذه المسالة من مشهور مساءل الخلاف فقال قوم من اهل العلم: لا يثبت بذلك النسب، ولا يجب الميراث وهو الصحيح من اقوال الشافعي، والقول الثاني: ثبوت النسب والميراث، ومذهب مالك رضي الله عنه ان (هذا) الاقرار يتبعض فيثبت به حكم الميراث، ولا يثبت به النسب، والمعتمد لنا ان الخطة اقراره يتضمن) شيءين: احدهما: علي نفسه وهو استحقاق المقر له حظه مما بيده ، والثاني: علي غيره وهو كونه ابنا لابيه، فيقبل اقراره علي نفسه، ولا يقبل علي غيره، ومن راي انه اقرار واحد لا يقبل التبعيض، ولم يتصور عند انفكاك المتلازمين ابطلهما او اثبتهما، وهذان القولان للشافعية، واذا امضينا اقراره في المال علي مقتضي المذهب اعطيناه (من يد المقر قدر ما حصل في يده في الزيادة علي ميراث اثنين لو ثبت هذا النسب، فاذا اقر باخ واحد اعطي) نصف ما بيده، وان اقر باثنين (اعطاهما ثلثي) ما بيده، والانثي في هذا الاقرار معتبرة بفريضتها في المواريث، وعلي الجملة فضابط مشهور المذهب انه يعطي المقر له ما كان يجب عليه لو اقر الاخ الثاني او ثبت النسب وهو مقدار الزيادة علي ميراثه لانه تمام الميراث في يد الابن الاخر، فلا يلزم المقر دفع ما ظلمه به الجاحد، ولو ترك اما واخا فاقرت باخ   اخر، فانها تخرج نصف ما بيدها وهو السدس فياخذه الاخ المقر له وحده، قال محمد وهو قوله في موطءه، وعليه الجماعة من اصحابنا، وقال في رواية اخري: يقسمه هو واخوه والله الموفق.



  AUTO باب اللقطة والضوال والاباق

 قال القاضي  رحمه الله: "باب اللقطة والضوال".
 اختلف الفقهاء في حكم التقاط التالف من اموال الناس، فمن اهل العلم من اوجب ذلك، لانه من حفظ مال المسلم، وقال جماعة من السلف منهم ابن عباس الالتقاط مكروه مطلقا وبه قال احمد وغيره من الفقهاء لامرين: الاول: قوله صلي الله عليه وسلم: (ضالة المءمن حرق النار) ولما يخاف من التقصير في حفظها، وقال ابو حنيفة: الالتقاط افضل من الترك، وتحصيل المذهب فيه انه بحسب الاحوال والازمان، فان كانت اللقطة بين مامونين والغمام عدل كره الاقتاط لما في ذلك في الخطر، وان كانت بين غير مامونين، (والامام جاءر التقطها) لما يءمر به من حفظ مال اخيه المسلم، ولعله الذي اشار القاضي اليه بالاستحباب، والاصل في جوازها قوله صلي الله عليه وسلم للذي ساله عنها (اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة) الحديث.



 والمقصود من ذلك ماله خطر، واما التافه اليسير فهل يعرف ام لا؟ (استحب) اشهب تعريفه، واسقطه غيره وذلك كالسوط والنعل والدرهم، واختلف المذهب في مساءل تتعلق بتعريفها:
 المسالة الاولي: منها التعريف سنة علي الاشهر بعد الاستبراء، وقيل: من يوم الوجود، وقيل: هو بحسب الاجتهاد.
 المسالة الثانية: العفاص: الخرقة، والوكاء: الخيط، وقيل عكسه، وهل يكتفي بالعلامات او لا بد من البينة علي ذلك قولان.
 المسالة الثالثة: اذا اعتبرنا العلامات من غير بينة فهل يكفي بالعفاص والوكاء، او لا بد من معرفة العدد والصفة، قولان، واذا قلنا: ان العلامة تكفي عن البينة، فهل يكتفي بواحدة من العلامات ام لا بد من معرفة جميعها، واختلفت الروايات في ذلك عن المذهب، وهل يستظهر عليه باليمين مع معرفة العلامات، اذا بيننا علي جواز الاكتفاء بها ام لا قولان.
 قوله: "فان مضت سنة، ولم يات من يطلبها فان شاء الملتقط تركها في يده امانة": قلت: هو مخير بين ثلاثة امور ان يتركها تحت يده امانة، ولا ضمان عليه ان تلفت بغير فعله، او يتصدق بها، او يتملكها دينا في ذمته، فان جاء ربها غرمها له، وان تصدق بها فهل يضنها ام لا؟ قولان عندنا، الضمان وهو المشهور نقلا، ونفيه وهو الظاهر نظرا لقوله صلي الله عليه وسلم: (والا فشانك بها) وهذا تمليك شرعي.



 قوله: "علي كراهية (منا لذلك) ": يشير الي نحو ما قدمناه في كراهية استسلاف الوديعة، وهذا فيما يتصور فيه التعريف، واما الطعام (الرطب) الذي يفسد بتركه فحكمه ما ذكر ان ملتقطه بالخيار بين ان يتصدق به او ياكله، ويضمنه ان كانت له قيمة، وقد بين صلي الله عليه وسلم حكم ضالة الابل والغنم فلا يعرض لضالة الابل، وياكل ضالة الغنم في الصحراء، ولا يضمن قيمتها، وان شاء تصدق بها، وقد قيل في المذهب: لا ضمان عليه اذا اكلها، لانها تمليك شرعي، فاذا وجد ضالة الغنم في قرية او بقرب العمران لم يلتقط.
 واختلف المذهب في ضالة البقر هل تلحق بالابل او بالغنم فيه ثلاثة اقوال: الحاقها بالغنم او بالابل او التفرقة ، فان كان لها قرون تدفع بها عن نفسها، فهي في معني الابل والا فهي في معني الغنم، ثم ذكر حكم اللقطة يردها بعد ان اخذها، و (لباب) القول فيه انه ان اخذها اختبارا لم يضمن، وان اخذها احتفاظا ضمن.



  AUTO كتاب الشفعة والقسمة

 قال القاضي رحمه الله: "ولا شفعة الا في عقار او ما يتصل به" قلت: الشفعة مشقة من (الشفع) الذي هو ضد الوتر، لان الشفيع شفع حظه بالحفظ المستشفع فيه فصار شفعا بعد ان كان وترا، وقيل: انها مشتقة من الشفاعة، لان فيها توسطا وعدلا بين الشركاء عند المشاحة في الاملاك (وقيل: من الزيادة، قال الله تعالي: {من يشع شفاعة حسنة} [النساء: ] اي: يزيد عملا صالحا الي عمله) وهي قاعدة انشاتها المصلحة، ودعت الهيا الضرورة، والا فهي خارجة عن اصول الشرع، لان فيها جبرا لمالك علي الخروج عن ملكه (دفعا) لضرر الشركة، قال بعض (اشياخنا) وقيل: انها معلة برفع ضرر القسمة، فلا تجب فيما لا ينقسم، واجمع المسلمون علي انها مشروعة، والدليل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: (الشفعة فيما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة) ولم يختلف العلماء انها واقعة   في الارضين كلها مبنية كانت او غير مبنية، واختلفوا فيما سوي ذلك، والجمهور علي انه لا شفعة فيما عدا العقار اعتمادا منهم علي دليل الخطاب في قوله صلي الله عليه وسلم (الشفعة فيما يقسم) فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة).
 وقسم القاضي محل الشفعة ثلاثة اقسام: عقار، ومتعلق بالعقار كالبءر، وفحل النخل، ومشبه به كالثمار، وكراء الارض للزرع ونحوه، ودرج في هذا التقسيم انواعا مختلفة اما العقار فلا خوف في وجوب الشفعة فيه، واختلف المذهب في مساءل:
 المسالة الاولي: ما لا ينقسم من العقار الا قسمة فساد كالحمام والرحي ونحوه، وهل تثبت فيه الشفعة ام لا؟ اختلف فيه عن مالك علي قولين: اثبات الشفعة ونفيه، فالاثبات لقوله صلي الله عليه وسلم: (الشفعة في كل شرك) والنفي لقوله صلي الله عليه وسلم (لا ضرر ولا ضرار) وقياسا علي العبد والعرض ونحوه مما لا ينقسم، وكذلك الخلاف في جواز قسمته وان ادي ذلك الي الفساد، وهل يجبر ليها من اباها ام لا قولان، وحكي بعض اشياخنا في احجار الرحي ثلاثة اقوال: وجوب الشفعة فيها لابن وهب، ونفي الشفعة مطلقا، والشفعة في الاسفل لكونه من البنيان دون الاعلي.



 المسالة الثانية: اختلف المذهب في الشفعة في الثمار علي قولين المشهور وجوب الشفعة وهو قول ابن القاسم، واشهب كان الاصل لهما او لم يكن، والشاذ نفي الشفعة قاله المغيرة وابن الماجشون لانها من قبيل (المنقولات) وهو قول الشافعي، وقال مالك في قوم شركاء في ثمرة اذا كان الاصل لهم، او كانت النخل في ايديهم مساقاة، او كانت حبسا علي قوم، واثمرت فباع احدهم نصيبه منها فان شركاءه ياخذون ما باع بالشفعة.
 المسالة الثالثة: البءر والنخلة الواحدة ونحو ذلك هل فيه الشفعة ام لا فيه القولان الجاريان فيما لا ينقسم من العقار.
 المسالة الرابعة: في اكرية الدور والمدين وكتابة المكاتب، هل في ذلك الشفعة ام لا فيه قولان في المذهب، وذلك مثل ان تكون الدار بين مالكين فيكري احدهما نصيبه فشريكه احق بذلك من الاجنبي، وكذلك صاحب الدين احق بالدين الذي عليه من الاجنبي، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم (قضي بالشفعة في الدين) والمكاتب اولي بنجومه من المشتري اعتمادا علي قاعدة رفع الضرر.
 المسالة الخامسة: الانقاض هل فيها شفعة ام لا. اختلف المذهب في ذلك علي قولين اثبات الشفعة ونفيها، قال مالك في قوم بنوا في عرصة مغارة فباع احدهم نصيبه من النقض فرب الارض مبدا فان شاء اخذ ذلك   بالاقل من القيمة نقضا، او الثمن، فان ابي فلشريكه اخذه بالثمن، وقال اشهب: لا شفعة في ذلك لشريكه، اذا لا ملك له في العرضة، قال: وهو بيع لا يجوز بيعه جميعا، او احدهما لان رب الارض له ان يبقيه، ويءدي قيمته نقضا، او يامره بقلعه، فلم يدر المشتري ما اشتري نقضا او قيمته.
 قوله: «وتجب الشفعة بالخلطة » يعني: خلطة الشريك، ولا خلاف في وجوبها للشريك المخالط لقوله صلي الله عليه وسلم: (الشفعة في كل شرك) واحترز القاضي من مذهب اهل العراق في الشريك المقاسم قال ابو حنيفة (الشفعة مرتبة) فاولي بها الشريك الذي لم يقاسم، ثم الشريك المقاسم، اذا بقيت الشركة في (الطرق) ثم الجار، والمعتمد لنا انه صلي الله عليه وسلم (قضي بالشفعة فيما لا ينقسم بين الشركاء، فاذا وقعت الحدود بينهم فلا شفعة).
 قوله: "ولا شفعة في ساءر العروض والحيوان والرقيق". تنبيه علي مذهب ابن ابي ليلي القاءل بوجوب الشفعة في ذلك، وكذلك لا شفعة عندنا في الطعام، ولا في حقوق الاملاك كالممر ومسيل الماء والطريق اي العلو ونحوه كما بينه القاضي بعد.
 قوله: "وما يعتبر في انتقال المالك الذي تجب (وفيه) الشفعة روايتان": تقرر في هذا للمشفوع عليه، وهو كل ما تجرد ملكه اللازم اختيارا (بالتجرد بعوض، واحترز بالتجرد) من رجلين اشتريا دارا معا فلا شفعة   لاحدهما علي صاحبه اذا لم تجد لاحدهما، وقولنا: "اختيارا" احترازا من تجدد الملك بالميراث.
 قال القاضي رحمه الله: "فاما الميراث فمجمع علي ان لا شفعة فيه" قلت: وهذا اجماع من الجمهور، وحكي (الطاءي) عن مالك ان الشفعة تكون في الميراث وهو شاذ، وفي الشفعة في الهبة والصدقة لوجه الله روايتان الشفعة في ذلك، واثباتهما فمن اعتبر الضابط الاول الذي ذكرنا وهو العوض اسقط الشفعة، ومن اعتبر دخوله في الملك اختيارا الحق الهبة والصدقة بالبيع والصلح، لتساويها في انه ملك اختياري، وهبة الثواب بيع من البيوع ياخذ الشفيع فيها بقيمة الثواب او بمثله ان كان له مثل، فان اتي به اكثر من القيمة قال ابن القاسم ياخذ بقيمة العوض ما بلغ وقال اشهب ذلك قبل الفوت، واما بعده فياخذ بالاقل من قيمة الثواب او الهبة، واختلف قول مالك في المناقلة: وهي تبديل ارض بارض فقال ابن القاسم في العتيبة فيها الشفعة، وقال مطرف، وابن الماجشون لا شفعة في ذلك، وياخذ الشفعة في الاقالة والتولية والشركة، وتقع الشفعة في البيع الفاسد، اذا فات بالقيمة، وان كان قاءما رد.
 قوله: "وهي علي قدر الحصص": وهذا هو المعتمد عليه من المذهب، وعندنا رواية شاذة انها علي عدد الرءوس سمعناها في المذكرات، ولا تكاد تعرف في المذهب، وهذا صريح مذهب ابي حنيفة والكوفيين، والمعتمد لنا ان الشفعة حق مرتب علي حسب الملك، فينبغي   ان توزع علي مقدار الاصل كساءر الحقوق المشتركة من الغلاة وغيرها.
 قوله: "والشريك الاخص اولي من الشريك الاعم": ومعني ذلك ان وجوه الشركة تختلف كذوي السهام احق من العصبة، ويدخل اهل السهام من العصبة لقوة مرتبتهم، ولا يدخل العصب علي ذوي السماع مثل ان يموت رجل ويترك ابنتين وابن عم، فتبيع احد النبيين حظها، فاختها احق بالشفعة في حظها من بني عمها، ولو باع احد من بني العم شفع فيه البنات وابن العم الاخر، ومن ذلك ان يترك الميت جدتين واخوين لام واخوة لاب فارادت احدي الجدتين بيع حظها من السدس، فالجدة الاخري احق من باقي لشركاء، فان باعت الجدتان فالشفعة لباقي الورثة، وان باع احد من الاخوين للام شفع في حظه اخوه لامه، وعلي هذا الاسلوب يتخرج هذا الباب، هذا صريح المذهب، ورواية ابن القاسم عن مالك، وقال اشهب: ولا يدخل اهل السهام علي العصبة (ولا العصبة علي اهل السهام، وقيل: يدخل السهام علي العصبة) ولا ينعكس.
 قوله: "وتجب الشفعة بمثل العوض (وصفته ان كان من الاثمان او مما يكال او يوزن، وبقيمته ان كان من غير ذلك) وقيمة الشقص": وهذا تنويع بحسب الحال فتجب بمثل الثمن فيما له مثل كالمعدود والمكيل والموزون، بالقيمة ان كان الثمن عرضا او حيوانا والقيمة تقوم مقام المثل عند تعذر المثل، ولو صالح بشقص في موضحة، او منقلة فانه ياخذ دية، الموضحة او المنقلة ولو صالح بشقص عن دم عمد شفع الشفيع بقيمة الشقص (وشفع) عن دماء الخطا بالدية اذ هي الواجبة في الخطا دون العمد، ومن   ابتاع شقصا وعروضا في صفقة فض الثمن علي ذلك بالقيمة، فما وجب للشقص شفع به، و (ليس للمشتري فريق الصفقة لان الشفيع لا يلزمه ان ياخذ ما لا شفعة فيه) ولو اشتري اشقاصا شفيعها واحد، واراد الشفيع ان ياخذ شفة في واحد منها، (ويترك بقيمتها) لم يكن له ذلك الا برضي المشتري، ولوباع شقصا لرجل وله عدة شفعاء، فاراد بعضهم الاخذ بشفعته في حظه، وسلم ساءرها فليس له الا ان ياخذ الكل او يدع، ولو كان بعض الشفعاء حاضرا، وبعضهم غاءبا، فاراد الحاضر ان ياخذ بحظه لم يكن له ذلك، لان تبعيض الصفقة ضرر (وكذلك اذا تعدد المشتري والشفيع .. فسلم لبعضهم فليس له ذلك، واجازه اشهب).
 قوله: "ولا تبطل الشفعة الا بتركها او ما يدل علي الترك او ياتي من طول المدة ما يعلم معه انه تارك"قلت: الشفيع علي قسمين: غاءب، وحاضر، فالغاءب علي شفعته ابدا، ولو طالت غيبته ما طالت، واختلف في الحاضر علي خمسة اقوال، الاول: انه لا حد في بطلان شفعته، والثاني تبطل بانقضاء السنة قاله اشهب، والثالث: انها تبطل (اذا قاربت السنة كعشرة الشهر ونحوها، والرابع انها تبطل) اذا ترك القيام بطلبها اكثر من سنة، والخامس انها تبطل (بعد) الخمس الاعوام لا اقل من ذلك قاله ابن الماجشون: الا ان يحدث المشتري بناء او نحوه فتنقطع شفعته في اقل من ذلك، وقال اصبغ: تبطل بعد السنتين والثلاثة، وروي عن اشهب انه بالغ في التحديد بالسنة حتي قال: اذا غربت الشمس من اخر ايام السنة ولم يقم، فلا شء له، وقال ابن ميسر: ما قارب السنة فحكمها حكمه، وقال ابن وهب: اذا علم بوقوع الشفعة فسكت فلا شفعة له الا ان يشهد، وفي العتيبة من رواية   ابن القاسم في شفيع قام بعد شهرين ايحلف قال: لا، وروي عنه فيمن قام بعد ستة اشهر قال: يحلف: وفي كتاب محمد يحلف بعد (سبعة) اشهر او خمسة، ولا يحلف في شهرين قال ابن عبد الحكم اذا قال الشفيع: لم اعلم بالبيع وهو بالبلد فهو مصدق، ولو بعد اربع سنين، قال محمد: وان الاربع كثير، ولا يصدق في اكثر منها وروي عن (ابن الماجشون) ان الشفعة للحاضر بعد اربع سنين، ووقع الي العشرة اعوام، والمختار عند المحققين انها لا تبطل الا بالقول او بالفعل الدالين علي الابطال لقوله صلي الله عليه وسلم: (الشفيع احق بشفعته) ولم يعلقه بمدة، ولم يفرق بين حاضر وغاءب، ولو اضطر المشتري شفيعة الا الاخذ، او الترك كان له ذلك، ويتلوم (للمضطر) في ذلك اليومين والثلاثة مما لا يضر بالمشتري، وقيل: لا تاخير البتة، ومجهلة الثمن مع طول الزمان، وموت الشهود يسقط الشفعة.
 قوله: "ولا تجب الا بعد تمام البيع واستقراره": نص علي بيع البتة احترازا من بيع الخيار، ولا شفعة فيه حتي يتم البيع عندنا خلافا لابي حنيفة حيث قال ان كان الخيار للباءع فلا شفعة فيه، وان كان للمشتري وجبت فيه الشفعة، وفي معني البيع كل معاوضة.
 قوله: "وهي (موروثة) كساءر الحقوق": تنبيها علي مذهب ابي   حنيفة لقوله صلي الله عليه وسلم: (من ترك مالا او حقا فلورثته) ولانه خيار لدفع الضرر، فقام فيه الوارث مقام المورث اصله الرد بالعيب.
 قوله: "واذا بني المشتري او غرس لم يكن للشفيع ان ياخذ بالشفعة الا مع قيمة (البناء) او الغرس": وهذا تنبيه علي خلاف ابي حنيفة، قال: هو متعد في البناء والغرس، وياخذ الشفيع بالثمن، ويجبر المشتري علي نقض البناء والغرس، وياخذ الشفيع بالثمن، ويجبر المشتري علي نقض البناء والغرس الا ان يكون زرعا فيترك الي الحصاد، والدليل لنا انه تصرف بوجه جاءز، فلا سبيل الي اتلافه بالنقض تفريقا بينه وبين عرق الظالم.
 قوله: "وان اختلفا في الثمن فالقول قول المشتري مع يمينه": وهذا هو المشهور ومن المذهب فيما اذا اختلف المشتري والشفيع، فالقول قول المشتري مع يمينه ان اتي بما يشبه، لانه المدعي عليه، وقال اشهب: القول قوله ان اتي بما يشبه من غير يمين، فان اتي بما لا يشبه قيل: القول قول الشفيع وهو قول ابن القاسم، او قول المشتري وهو قول اشهب، واذا اقاما معا البينة قضي باعده لما ، فان تساوت بينهما سقطتا علي المشهور، وقال اشهب: البينة بينة المشتري لانها زادت، ولو تنازعا في كون الشفيع شريكا فالقول قول المشتري فيحلف انه لا يعرف له شريكا واذا اقر (احد) ببيع الشقص، وانكر اليخر الشراء حلف انه لم يشتر وسقطت الشفعة، لانه عهدة الشفيع علي المبتاع.



 قوله: "واذا بيع الشقص بثمن الي اجل فان وثق المشتري بالشفيع والا اتاه بثقة ملء": وهذا (مذهب) مالك رحمه الله وقال غيره لا ياخذ الشفيع بالشفعة الا ان يعجل الثمن وهو ظلم عليه.
 قوله: "ويوضع عن الشفيع ما حط (الباءع) عن المشتري من الثمن مما يشبه" وهذا مذهب مالك، لان الشفيع قد حل محل المشتري، وقال الشفاعي: لا يحط عنه شء البتة، لانها هبة محضة، والاول اصح تحكيما للعادة، والحاقا لذلك بالثمن، وهذا فيما قرب، واما ما زاد علي (المعتاد) فهبة (محققة) وههنا مساءل تتعلق بالشفعة:
 المسالة الاولي: تثبت الشفعة للشريك، وان كان كافرا اذا كان الباءع مسلما، كان المشتري مسلما او كافرا، وان كان الشفيع والمشتري ذميين فلا شفعة، اذا لا محاكمة بينهما، قال اشهب: تجب الشفعة اذا كان في الصفة مسلم من غير تفصيل.
 المسالة الثانية: الاقالة لا تبطل الشفعة لانها بيع حادث بعد تقرر ملك المشتري ووجوب الشفعة عليه، ولا خلاف عندنا ان عهده الشفيع علي المشتري علي المشتري، واختلف المذهب علي من تكون العهد بعد الاقالة، فقيل:



 علي المشتري نظرا الي انها وجبت عليه بالعقد الاول، وقيل: الشفيع مخير بين ان تكون عهدت علي الباءع تحكيما للاقالة، او علي المشتري تحكيما للعقد الاول، قال مطرف وابن الماجشون: ان ظهر من حال المتقاءلين انهما قصدا قطع الشفعة، فالعهدة علي المبتاع، وان ظهر ان الاقالة بقصد صحيح لا يقصد قطع الشفعة فالخيار للشفيع في ان تكون عهدت علي ايهما شاء.
 المسالة الثالثة: اذا تصرف المشتري في الشقص قبل قيام الشفيع ببناء، او غرس وجب للمشتري علي الشفيع قيمة ما زاد من بناء او نحوه، فان احب الشفيع دفع قيمة ذلك له مع ثمن الشقص واخذ بالشفعة والا ترك، ولا يضمن المشتري للشفيع شيءا مما حدث في الشقص من هدم، او حرق، او قطع، ونحوه، والا ان يفعل ذلك قصد الاتلاف عليه، وليس للشفيع شيءا فيما اغتل المشتري من دار، او ارض، لقوله صلي الله عليه وسلم (الخراج بالضمان).
 المسالة الرابعة: لو اشتري ارضا فزرعها، ثم استحق نصفها، فاراد المستحق ان ياخذ نصفها الاخر بالشفعة والزرع لم يطلع ففيه تفصيل، اما النصف المستحق فزرعه للمشتري وعلين كراء الارض واما النصف المستحق بالشفعة فزرعه للمتشري، ولا كراء عليه فيه، لانه كان ضامنا له، فخراجه له، وروي عن مالك ان الشفيع ياخذ نصف الارض بنصف الثمن ويدفع قيمة نصف العمل والبذر، ويكون له نصف الزرع حينءذ.
 المسالة الخامسة: اذا بيع الشقص مرارا فللشفيع ان ياخذ باي البياعات شاء (وينتقض) وما بعده ولو باع نصف دار، او نصفا من شقص بيع خيار، ثم باع النصف الاخر من اخر بيع (بت) فهل تكون الشفعة لمبتاع الخيار ام لمبتاع البت قولان مبنيات علي بيع الخيار هل يعد ماضيا من حين انعقاده او من حين امضاءه، وفي هذا الاصل خلاف.



 المسالة السادسة: هل يلزم اسقاط الشفعة قبل وجوبها ام لا؟ قولان مبنيان علي الوفاء بالوعد هل هو لازم ام لا؟ والمشهور انه اذا وهب شفعته قبل وجوبها لم يلزمه، واذا اخذ العوض عن ذلك قبل الشراء بطل، ورد العوض وكان علي شفعته.
 المسالة السابعة: اذا باع الحظ الذي يستشفع به فهل له الشفعة ام لا؟ قولان عندنا، وذلك مثل ان يتراخي عن الاخذ بالشفعة حتي يبيع الحظ الذي كان به شريكا، فاختلف قول مالك، هل له الاخذ بالشفعة لوجوب الحق له قبل البيع او لا؟ لانتقاء الضرر، وهو قول اشهب، ويبطل الشفعة مساومة الشفيع لمبتاع وطلبه المعاوضة والكراء والقسمة، ولا يجوز بيع الشفعة لغير المبتاع ولا اخذها للبيع، لان مشروعيتها لرفع (الضرر بالشركة).
 قال القاضي رحمه الله "فصل الاعيان ضربان": القسمة تصرف فيما له كمية بالتفريق قاله الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايبني، والاصل في مشروعيتها الكتاب والسنة والاجماع اما الكتاب فقوله سبحانه: {واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين} [النساء:] الاية وقوله سبحانه: {فساهم فكان من المدحضين} [الصافات: ]، وقوله: {اذا يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم} [ال عمران: ]، واما السنة فقوله صلي الله عليه وسلم: (كل ملك ادركه قسم الاهلية فهو علي قسم الجاهلية، وما ادركه الاسلام فهو علي قسم الاسلام)، وقال عليه السلام: (فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة) وقد قسم الله سبحانه المواريث والغناءم بين اهلها، واسهم صلي الله عليه وسلم بين العبيد (الستة) المعتقين في المرض، والاجماع منعقد علي انها مشروعة، وقسم القاضي الممتلكات قسمين: منها ما ينقسم نوعه دون عينه، ومنها ما ينقسم (نوعه وعينه) فالاول كالثوب، والدابة والعبد والسفينة وما في معني ذلك كالخف   والنعل والباب، وما لا يمكن افراده الا بفساد وضرر، وهذا ان لم تنقسم عينه انقسم ثمنه (بالبيع) من الاجنبي، او بالمزايدة بين الشريكين ويجبر علي ذلك من اباه منهما، ولا سبيل الي قسمة عينه لما في ذلك من الاضرار لشريكة، وابطال منفعته، واتلاف ملكه عليه فلا يمكن من ذلك من دعا اليه، وان رضي باتلاف ملكه، ويجبر من ابي البيع عليه، لان في بيع حصته وحده ضررا (علي شريكه ونقصا من القيمة وحطا من حقه فيجبر علي البيع في هذه الصورة) كما يجبر علي اخراج ملكه بالشفعة رفعا للضرر في المحلين من حيث ان البقاء علي حكم الشركة غير لازم، ومن اراد من الشركاء الانفراد بحصته فذلك له بالوجه الممكن، فان امكن بالقسمة والا (بيع) اذا لا طريق للانفراد الا ذلك، واما ما ينقسم من الاعيان (فان قسمته) علي ثلاثة اضرب: قسمة مهاياة، وقسمة بيع ومراضاة، وقسمة تعديل وتقويم.
 القسمة الاولي: قسمة المهاياة بالياء، سميت بذلك لان كل واحد هيا لصاحبه السكني والانتفاع، ويقال المهاناة بالنون من قولهم هنان الطعام، والمعني صادق علي اللفظين، وهذه القسمة علي ضربين مهاياة في الاعيان، ومهاياة في الازمان، اما مهاياة الاعيان فمثل ان ياخذ احد الشريكين دارا ليسكنها (والاخر دار اخري يسكنها)، او ارضا يزرعها، والاخر ارضا مثلها، ولا خلاف في انها جاءزة مع التراضي ولا يجبر عليها من اباها عندنا خلافا لابي حنيفة، وهذه قسمة الانتفاع لا قسمة الاعيان، واما مهاياة الازمان فمثل ان يكون في عين واحدة ازمنة مختلفة كدار يسكنها هذا شهرا، وهذا شهرا، او ارضا يزرعها هذا سنة، وهذا سنة وهي ايضا جاءزة، مع التراضي منهما، ولا يجبر عليها من اباها.



 القسمة الثانية: قسمة البيع مثل ان يكون احد الشريكين اخذ دارا علي ان ياخذ الاخر دارا من غير تقديم، ومحصلوها راجع الي البيع الذي من شرطه (الرضي) والقبول من الطرفين، وهذه القسمة جاءزة في المتفق والمختلف، لجواز البيع فيهما، ولا يجبر عليها ايضا من اباها بقرعة او بغير قرعة.
 القسمة الثالثة: قسمة التقويم والتعديل وهي جاءزة في المتفق والمختلف بعد معرفة القيمة وهذه القسمة تمييز حق، وقيل: بيع من البيوع، وقد ذكر القاضي صفة (هذه) القسمة، وهي ان تقسم الفريضة، وتحقق علي اقل ساهامها، ثم تقوم الاملاك وتعدل علي اقل السهام، وتقع التجزءة بحسب ذلك، فمن حصل له سهم من جهة كانت له، فان اختلفا باي الجهات يبدا في الاسهام عليه اسهم علي الجهتين.
 وصفة القرعة تتصور ببندقة واحدة للاسهام، ثم يرمي الي الجهات، او ببندقتين، بندقة للسهم، وبندقة للجهة كما ذكر القاضي رحمه الله.
 فرع: اذا وقعت القسمة في المنافع التي سميناها قسمة مهاياة، واختلف تقدير مدة الانتفاع بحسب اختلاف المقسومات، فاما العقار الذي لا ينقل، ولا يحول فيجوز ان تكون مدة الانتفاع فيه بعيدة وقريبة، واذا وقعت القسمة للسكني في الدارين او للزراعة في الارضين، فان وقعت القسمة للانتفاع بالغلة والكراء فهل يشترط في ذلك قرب المدة حذرا من الغرر باختلاف الاكرية في اللازمة المتطاولة، او يجوز ذلك في المدة اليسيرة والكثيرة، لان الاعيان باقية علي اصل الشركة فيه قولان عندنا، وامل القسمة فيما ينقل ويحول ويسرع اليه التغيير من الحيوان، فيشترط فيها قرب مدة الانتفاع والاغتلال ، ولا يجوز ذلك مع طول المدة للتغير اللاحق المحقق للغرر والمخاطرة.
 واختلفت الروايات في تقدير المدة اليسيرة فيما ينقل ويتغير، فقيل:



 اليوم الواحد فقط، وقيل: الخمسة الايام، وقيل: الشهر وما دونه، ولا يجوز اكثر من ذلك، والصحيح ان المدة تختلف بحسب اختلاف المقسوم (فانه من ما يسرع اليه التغير، ومنه ما لا يسرع اليه فيتنزل تقدير المدة علي ذلك).
 قوله: "واذا اراد بعض الورثة قسمة دور" الي اخره، حاصل هذه المسالة يرجع الي الاختلاف في تقدير القسمة فدعا بعضهم الي القسمة علي العدد، ودعا الاخرون الي التجزءة في كل عين من الاعيان فالقول قول من دعا الي التجزءة في الاعيان الا ان تتفق المواضع، او تتقارب وتتساوي المنافع او تتقارب فالقول حينءذ قول من دعا الي القسمة علي العدد (وهو صريح مذهب مالك، لان قسمة العدد) انفع للفريقين، وابعد عن الاضرار، واعود بالصلاح (علي) الجميع، وقال ابو حنيفة والشافعية تقسم كل عين علي حدتها مطلقا، والصحيح ما ذهبنا اليه لقوله صلي الله عليه وسلم: (لا ضرر ولا ضرار) ثم ذكر الخلاف في قسمة الرحي والحمام، وقد ذكرنا ما فيه، وجري العمل في الاندلس بقول ابن القاسم في امتناع قسمة ذلك، وان حصل لكل واحد (ما ينتفع) به انتفاعا عاما الي مدة حكم المنتصر بالله، فامر بالاخذ بقول مالك فجري الحكم به، وترك قول ابن القاسم، واعتمد مالك وفي ذلك علي قوله سبحانه: {قل منه او كثر نصيبا مفروضا} [النساء:].
 تكميل: حكي المتاخرون من اشياخ المذهب في قسمة ما ينقسم الي ما لا منفعة فيه عن المذهب ستة اقوال:



 الاول: قول مالك وابن كنانة انه يقسم ولو صار لاحدهم مقدار القدم اعتمادا علي قوله سبحانه: {مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا}.
 والثاني: قول ابن القاسم انه لا يقسم الا ان يصير لكم واحد في حظه ما ينتفع به كانتفاعه قبل القسمة من غير مضرة داخله عليه في الانتفاع.
 والقول الثالث: انه يجبر علي القسمة من اباها اذا دعا اليها صاحب النصيب القليل، ولا يجبر عليها اذا دعا اليها صاحب النصيب الكثير.
 والقول الرابع: عكس هذا القول.
 القول الخامس: قال مطرف ان كانت القسمة تبطل المنفعة علي جميعهم لم يقسم، وان صار في حظ بعضهم ما ينتفع به، وفي حط الاخر ما لا ينتفع به اجبروا كلها علي القسمة.
 والقول السادس: قال ابن الماجشون: القول قول من دعا الي القسمة، اذا صار لكل واحد (منهم) ما ينتفع به وان كان الانتفاع اقل من انتفاعه حال الشركة، والصحيح ان قسمة ما تءدي قسمته الي يطال منفعته افساد للمال وهو منهي عنه.
 قوله: "واجرة القسام علي الرءوس": وهذا تنبيه علي مذهب الشافعي القاءل انها علي قدر الانصباء، والصحيح ما ذهب اليه مالك، لان زيادة السهام، واختلاف المقادير لا يوجب زيادة في فعل (القسام) بل التعب واحد، وفي العتيبة: كره مالك ما جعل للقسام قال ابن حبيب: انما كرهه اذا كانوا ياخذونه من اموال اليتامي، فاما ان كانت اجرتهم في بيت   المال كارزاق القضاة ونحوهم فجاءز واحتساب ذلك كله لوجه الله العظيم افضل، ولو طلب القسم احد الورثة، وابي غيره فالاجرة علي الطالب والابي سواء، وقال اصبغ: اجرة القسام علي قدر الانصباء كقول الشافعي: وهل يكتفي بقاسم واحد اذا ولاه القاضي، ويجعل ذلك حكما او لا بد من قاسمين قصاعدا قولان، واجراه الشيخ ابو اسحاق مجري الشهادة، فلا يكتفي فيه باقل من قاسمين عدلين، وكان خارجة ومجاهد يقسمان بين الناس بغير اجر، فاستحسنه مالك ومن طلب القسم من اهل السهم الواحد قسم له، ويقسم علي اقل السهام (لان صاحب السهم القليل يحتاج الي تمييز حقه، فلو لم يقسم علي السهام) لم يصل الي (فرضه) وبقيت مساءل تتعلق بالقسمة:
 المسالة الاولي: اختلف اصحاب مالك اذا اختلفت الرباع (المتفقة)، تباعدت مواضعها هل تجمع في قسمة واحدة ام لا؟ قوان عندنا، والصحيح انهما اذا تباعدت جدا لم تجمع في القسم، وحد البعد ما جاوز ثلاثة اميال.
 المسالة الثانية: الحواءط المثمرة، والارض المزروعة اذا قسمت دون ثمارها وزرعها جازت قسمتها فان ارادوا قسمة الثمرة او الزرع مع الاصول، فان بدا صلاحه، وكان ممر يخرص فهل يقسم بينهم بالخرص ام لا؟ قولان الجواز لانه بيع بعد الطيب والمنع لانه مزابنة.
 المسالة الثالثة: يجمع في القسمة الصنف الواحد بعضه الي بعض، وكذلك ما تقارب من الصنفين كالخز والحرير والقطن والكتان، ولا يجوز   جمع الصنفين المتبانيين بكل حال في قسمة القرعة لما في ذلك من المخاطرة، وتجوز في قسمة التقويم لانها بيع من البيوع.
 المسالة الرابعة: الطوارء علي القسمة خمسة انواع: الاول: الغلط ولا يقبل دعوي مدعي الغلط الا ببينة اذا كان غلطا فاحشا لا (يسمح) بمثله غالبا، والثاني: طرو وارث او موصي له او غريم طالب بدين، اما الوارث اذا طرا بعد القسمة، ولا يخلو ان تكون التركة عينا، او مختلفة الانواع، فان كانت عينا اخذ الوارث الطارء من كل وارث ما ينوبه، ومضت القسمة، اذ لا فاءدة لنقضها، فان وجد احدهم معسرا تبع الطارء الموسر بلا خلاف، وهل يتبعه بما ينوبه وما ينوب المعسر، ويرجع علي المعسر متي ايسر يوما ما (قولان عندنا) قال ابن القاسم: يتبعه بحظه مما في يده فقط، وخالفه اشهب وابن عبد الحكم وقالا يتبعه بجميع حظه، ويتبعان معا المعسر وان كانت التركة عقارا، او عروضا مختلفة مما لا يمكن الوارث الطارء ان يصل الي ميراثه الا بعد نقض القسمة، فله نقضها، فان امكن وصوله الي حقه من غير نقض فهو الصواب، فان طرا دين علي التركة بعد القسمة فهل تفسخ ام لا؟ ام اذا اتفق الورثة علي اداء الدين، فان القسمة لا تفسخ بلا خلاف فان دعا بعضهم الي فسخها، ودعا الاخرون الي اداء الدين، فالقول قول من دعا الي الفسخ علي المشهور، وقال سحنون: لا تنفسخ القسمة بطرو الدين، وينظر الي الدين من قيمة (التركة) يوم الحكم، ويرجع فيما بيد كل واحد من الورثة بنسبة ذلك علي حكم التجزءة واختلف المذهب في طرو الموصي له (بالثلث) هل هو كطرو المديان او كطرو الوارث ، فقيل: هو كالغريم، لان الله سبحانه قرن الوصية بالدين، وقال ابن القاسم: ان اوصي له بجزء   شاءع من ثلث، او سدس او نحوه فهو كالوارث، وان اوصي له بدنانير، او طعام مكيل فهو كالمديان، والثالث: ظهور عيب وهو اذا طلع احد المتقاسمين علي عيب، فان كان المعيب الاكثر رده وبطلت القسمة، فان رد قيمته او مثله، وكان كالاصل فيقسم مع المعيب المردودن وان كان المعيب الاقل رده، ورجع علي شريكه بقيمة نصف العيب، واقتسما المعيب، ومضت القسمة، والرابع: الاستحقاق ولا يخلو ان يستحق بعض المال شاءعا او معينا، فان استحق جزءا شاءعا لم تنتقض القسمة، ويتتبع كل وارث بقدر ما صار اليه من حقه (وان) استحق بعضا معينا، وكان تافها رجع بنصف قيمة ذلك دنانير او دراهم، وان كان كثيرا رجع بقدر نصيبه فيما بيد صاحبه؟ والخامس: الغبن، ويرجع بالغبن، الفاحش في قسمة التقويم والتعديل سواء كانت بالمراضاة او بالقرعة لانها بيع من البيوع، ولا يرجع به في قسمة المراضاة بغير تقويم لان مبناها علي المكارمة.
 مسالة: اذا اقتسموا الدار، ولم يذكروا مجاري المياه، ولا مخارج الانصباء، وخرج الباب او القناة في سهم احدهم لم تنفسخ القسمة في قول ابن القاسم، وقضي علي من حصل ذلك في سهمه لاصحابه بالدخول، او الخروج، وصرف الماء الي القناة القديمة لبقاءها علي اصل الاشتراك، وقال ابن حبيب: تنفسخ القسمة والاول اشهر تحكيما (للعادة)، ثم ذكر اسلام الصغير، والمعتمد عليه عندنا انه تابع لابيه في الدين، ولامه في الحرية والرق، وقال ابن وهب: هو تابع لمن اسلم من ابويه، والدليل (لنا) انه صلي الله عليه وسلم سءل عن اولاد المشركين فقال هم من اباءهم، والنفقة علي اللقيط احتسابا   محض، وليس له ان ينفق عليه علي شرط الرجوع سواء اذن له في ذلك الامام ام لا؟ اذ ليس للامام ان يلزم ذممهم الديون التي لا تلزمهم وهو حينءذ من فقهاء المسلمين، ونبه القاضي علي الامام تحرزا من مذهب المخالف القاءل انه يرجع عليه اذا اذن له الامام، والصحيح ان اذن الامام لا يغير حكما، وميراث اللقيط لبيت المال، اذ لا وارث له، والله الموفق بفضله.



  AUTO كتاب الجنايات (وموجباتها من قصاص ودية وما يتصل بذلك من احكامها)

 قال القاضي رحمه الله: "القصاص واجب في القتل وما دونه من الجراح": الاصل في وجوب القصاص في النفس والجرامات الكتاب والسنة والاجماع, اما الكتاب فقوله سبحانه: {ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد} [البقرة: ] الاية وقوله: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ] , وقوله: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطنا} [الاسراء: ] , وقوله سبحانه: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} [الماءدة: ] وثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قتل له قتيل فهو بخير النظرين ان شاء قتله, وان شاء عفا واخذ الدية) وقال صلي الله عليه وسلم لانس بن النضر: (يا انس كتاب الله القصاص) وانعقد الاجماع علي مشروعيته لظهور المصلحة فيه, وحفظ   القاعة به وهي الحياة التي اشار اليها القران وقصدتها العرب في امثالها بقولهم: القتل انفي للقتل, والقاءل الذي يجب القصاص منه وهو العاقل البالغ المختار للقتل المباشر له, والقاءل الذي يجب القصاص منه وهو العاقل البالغ المختار للقتل المباشر له, وسنفسر هذه الضوابط بعد. واشترط القاضي رحمه الله في وجوب (القصاص) ثلاثة شروط: احدهما: ان يكون دم المقتول غير ناقص عن دم القاتل, ويدخل تحت هذا التقييد نوعان: المساواة والارجح احترازا من محل الشبهة الواجب فيه تغليظ الدية والثلث ان يكون القتل طارءا علي من حياته معلومة احترازا من الجنين اذا سقط بضرب امه فلا قصاص فيه, لان حياته غير معلومة كما نص عليه القاضي في اخر الفصل, وانظر فيما اذا ضرب رجل رجلا فانفذ مقاتله ثم جاء اخر فاجهز عليه, وقد اختلف اهل العلم في هذه المسالة, فقال مالك: يقتل به, الثاني دون الاول, لان فعل الازهاق مرتب علي فعل الثاني, وقيل: يقتلان جميعا حكاه ابو الوليد بن رشد رواية عن المذهب, وحكي رواية ثالثة عن المذهب انه يقتل به الاول ويءدب به الثاني بناء علي ان من انفذت مقاتله في حكم الميت, (وكذلك) لا يرث, ولا يورث رواه ابو زيد عن ابن القاسم.
 قوله: "وتكافء الدماء يعتبر بامرين" قلت: هما الحرية والدين, وفسر (الحرمة) بالحرية والرق وهو كما ذكره, وضابط التكافء الذي بني عليه راجع الي تساويهما, ا, رجحان دم المقتول علي دم القاتل واعطي كلامه حصول هذا المعني وهو (صورة) اشتراط مكافاة دم القاتل لدم المقتول   ونقصان دم القاتل عن دم المقتول عدم الزيادة, فعدم زيادة دو القاتل عن دم المقتول مستلزم للمكافاة, او النقصان (ففي كلامه) تكرار من حيث ان اول الكلام قد استقل بافادة مقصده, قال: وتفصيل هذه الجملة ان الحر لا يقتل بالعبد المحض, ولا بمن فيه بقية رق مطلقا, وهذا (مذهب مالك) الذي لا اختلاف عنه فيه, وبه قال الشافعي, والليث, واحمد, وابو ثور اعتمادا علي دليل (خطاب) قوله سبحانه: {الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي} [البقرة: ] وقال داود: يقتل الحر بالعبد مطلقا سواء كان عبد نفسه او عبد غيره اعتمادا علي (عموم) قوله سبحانه: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} وعلي قوله صلي الله عليه وسلم: (المسلمون تتكافا دماءهم) الحديث, وفرق ابو حنيفة فقال يقتل بعبد غيره, ولا يقتل بعبد نفسه, ولا حجة له في النظر.
 (واجمعوا كلهم) علي ان العبد يقتل بالحر, وكذلك الانقص بالاعلي, والمدبر والمكاتب, والمعتق بعضه والمعتق الي اجل, وام الولد كالعبد المحض سواء, بدليل نقصان طلاقهم وحدودهم, ومنع شهادتهم اجراء لهم مجري العبيد.



 قوله: "ولا يقتل مسلم بكافر قصاصا": وهذا صريح مذهب مالك رحمه الله اعتمادا علي قوله عليه السلام: (لا يقتل مسلم بكافر) واحترز بقوله: (قصاصا) من ان يقتله غيلة مراعاة علي ماله فهل يقتل به ام لا؟ فيه قولان عندنا المشهور انه يقتل به اعتمادا علي حديث عبد الرحمن بن البيلماني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قتل رجلا من اهل القبلة برجل من اهل الذمة قتلة غيلة) ثم نص علي ان الرق كله حكم واحد فيقاد لبعضهم من بعض كالمدبر بالمكاتب, والمعتق (بعضه بالعتق) الي اجل, وكذلك ساءر انواع الكفر لتساوي الجميع في نقض الرق والكفر.
 فرع: يقتصر الاعلي من الادني مثل ان يقتل العبد الحر, او الكافر المسلم, فان جرح الكافر المسلم, او العبد الحر جرحا يقع فيه القصاص, فهل يقاد به او يرجع فيه الي الدية قولان حكاهما القاضي, ومشهور المذهب   التفريق بين النفس والاطراف, فيقع القصاص في النفس دون الاطراف, وانظر الفرق بينهما, ومقتضي الدليل انهما سواء.
 قوله: «واذا صادف القتل تكافء الدماءين القاتل والمقتول لم يسقط القصاص بزواله من بعد»: الضمير في قوله: «بزواله» عاءد علي التكافء, لان دم النصراني مكاف لدم النصراني, فاذا اسلم القاتل زال التكافء الا ان القصاص ثبت قبل زواله, فترتب عليه حكمه, وكذلك اذا اعتق العبد.
 قوله: «الا ان يراعي في قتل الاب بابنه ان (يقول) عمدا محضا لا شبهة فيه ولا احتمال كاضجاعه وذبحه» قلت: اختلف العلماء هل يقتل الاب بالابن فذهبت طاءفة الي انه لا يقتل به مطلقا علي اي وجه من وجوه العمد قتله, وهو قوله قول جمهور اهل العلم, وبه قال اشهب, وقال مالك: يقتل به اذا اضجعه وذبحه. واعتمد الجمهور علي حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقام الحدود بالمسجد, ولا يقاد بالولد الوالد) وراي مالك رحمه الله ان العمد {انما} يتحقق في مسالة (الاضجاع) ونحوه, وما عداه لا يكون عمدا لما للاب شرعا من السلطنة علي تاديب ولده, ولما عنده من المحبة الطبيعية المانعة من تعمد القتل غالبا الا في قتل تلك الصورة فلما تحقق عنده العمد فيها وقع القصاص كعموم القصاص بين المسلمين, وروي يحيي بن سعيد ان رجلا من بني مدلج يقال له قتادة حذف ابنا له بالسيف,   فاصاب ساقه فانبري جرحه فمات فقدم سراقة بن جعشم علي عمر بن الخطاب فاخبره, فقال له: اعدد علي ماء قديد عشرين وماءة بعير حتي اقدم عليك, فلما قدم عليه عمر اخذ تلك الابل ثلاثين حقة وثلاثين جذعة, واربعين خلفة, ثم قال: اين اخو المقتول, فقال: ها انا ذا, فقال: خذها, فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ليس لقاتل شء).
 فرع: لا اختلاف عندنا ان الام والاب في ذلك سواء, واختلف المذهب في الجد هل هو كالاب في هذا المعني ام لا؟ قولان, قال الشيخ ابو الحسن: ويتنزل منزلة الاب ابوه, ومنزلة الام امها عند ابن القاسم, ووقف في الجد ابي الام, الجدة ام الاب, وقال عبد الملك: تغلط في الاجداد والجدات, وقال سحنون: اتفقوا علي انها تغلط في الجد والجدة للام واختلفوا في الجد للام, والصحيح انهم اباء وامهات لغة وشرعا.
 قوله: "واما الاعداد فان الجماعة تقتل بالواحد" وهذا صريح مذهب مالك رحمه الله ولا خلاف فيه عندنا نظرا الي المصلحة, وتغليبا لحكمة مشروعية القتل المشار الي ذلك بقوله سبحانه: {ولكم في القصاص حيوة} واجمع جمهور الصحابة عليه, وذكر محمد بن المواز ان عمر بن الخطاب قتل سبعة بواحد كان احدهم عينا, وقال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلهم به, وقتل علي بن ابي طالب ثلاثة بواحد, وقال ابن عباس تقتل الماءة بالواحد.



 قوله: "الا ان يكون القتل ثبت بقسامة": بناء علي المشهور انه لا يقتل بالقسامة الا واحد, وسنذكره بعد, وحكي ابن المنذر وغيره الاجماع علي ان الذكر يقتل بالانثي, ومراده اجماع الجمهور, والا فقد صح عن علي بن ابي طالب والحسن بن ابي الحسن البصري وغيرهما انه لا يقتل الذكر بالانثي اعتمادا علي دليل الخطاب من قوله سبحانه: {والانثي بالانثي}.
 قوله: "والمريض الذي لم يبلغ السياق": وانظر هذا التقييد, ومن قتل مريضا قتل به فاي معني للتقييد وقد ذكرنا مسالة من اجهزة علي من انفذت مقاتله.
 قال القاضي رحمه الله: "واما قتل العمد المراعي في وجوب القصاص فهو خالف الخطا" قلت: القتل نوعان: عمد, وخطا, وقد اختلف اهل العلم في نوع ثالث, وهو شبه العمد, وفيه روايتان عن مالك احدهما اثباته وهو قول ابي حنيفة, والشافعي, والثاني نفيه, قال في المدونة: شبه العمد باطل لا اعرفه وانما هو عمد, او خطا, وجمع القاضي رضي الله عنه في قيدين: احدهما ان يقصد القتل, والثاني ان تكون الالة ممن يقتل غالبا, والمثقل, هو (كل) ما ليس له حد وهو كالمحدد في وجوب القود عندنا, وقال ابو حنيفة, لا يقاد من المثقل, وعمدتنا حديث اليهودي الذي رضخ راس الجارية, فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم برضخ راسه.



 والحق القاضي رحمه الله الممسك للقتل بالقتل, وقد صح ان فعل المسبب كفعل المباشر واذا صح ان عمر بن الخطاب قتل ستة وعينا, كان الممسك اولي بالقتل من العين, وعجبا من الشافعي, وابي حنيفة حيث قالا لا قتل علي الممسك.
 قوله: "فاما ان حصل احدهما (مع عدم) الاخر مثل ان يقصد الضرب دون القتل" الي اخره قلت: العمد ما قصد فيه الضرب والقتل معا, والخطا ما لم يقصد به واحد منهما, فان قصد الضرب دون القتل فهو المتوسط بينهما, فان كان علي وجه الغضب والثاءرة وجب به القود, وان كان علي وجه اللعب, او الادب ففيه قولان: احدهما: ايجاب القود به, والثاني تغليظا ... ثم تكلم علي حكم الاكراه علي القتل وتحصيل القول فيه ان المكره ان كان كالالة بحيث لا يبقي له كسب ولا اختيار البتة, فلا شء عليه, وان كان معه ضرب من الاختيار فهل يقتل الامر, او المباشر اختلف الفقهاء فيه, ومشهور المذهب ما ذكره القاضي ان الامر ان كان ذا سلطان قتلا جميعا, وان لم يكن ذا سلطان قتل المباشر دون الامر, ويعاقب الامر نحو المحرم يامر محرما ان يقتل صيدا, فالجزاء علي القاتل دون الامر, قال ابن القاسم: ومن امسك رجلا لاخر فقتله, فان امسكه وهو يري انه يقتله قتلا به جميعا, قال غيره كمحرم امسك صيدا لمحرم فقتله فعليهما الجزاء, قال ابن القاسم, وان ظن انه يضربه كضرب الناس قتل القاتل, وبولغ في عقوبة   الممسك وسجن ولم يقتل. والقول الثاني: انهما يقتلان جميعا احدهما بالمباشرة, والاخر بالسببية , وهو الاشد في النظر اعتمادا علي حديث عمر بن الخطاب في السنة وهذا اجراء, قال ابن القاسم: اذا امر السيد عبده او الظالم (يامر) بعض اعوانه بقتل رجل ظلما, فانه يقتل الامر (والمامور) قال ابن القاسم: واما الاب يامر ابنه او المعلم يامر بعض صبيانه, فان كان المامور منهم (غير) محتلم, فالقتل علي الامر, وعلي عاقلة الصبي نصف الدية, وان كثر الصبيان فالدية علي عواقلهم, ومن قال لرجل اقطع يدي او افقا عيني, او عين عبدي, فعلي المامور العقوبة, ولا غرم عليه في الحر ولا في العبد.
 ثم تكلم علي ما اذا اشترك في القتل مكلف, وغير مكلف, ومذهب مالك انه يقتل المكلف, ويكون علي غير المكلف نصف الدية علي العاقلة, لان عمد الصبي كالخطا, وهذا اذا تعمد الصبي والمكلف قتله, وقال الشافعي وابو حنيفة لا قود علي المكلف, ويرجع الي الدية لامكان (ان يكون) ازهاق الروح عن غير المكلف, فيبطل القود بالشبهة, واعتمد مالك علي الاحتياط للدماء والتغليط في صيانتها, فجعل الاشتراك لا يغير الحكم الثابت في حال الانفراد كاشتراكه المكلفين في العمد.
 فرع: قال ابن القاسم, ولو كانت رمية الصبي خطا, ورمية المكلف عمدا فمات منهما جميعا, فاحب الي ان تكون الدية عليهما لا ادري من ايهما مات, قال اشهب عن مالك عمد الصبي وخطءه سيان,   قال غيره: عمد الصبيان والمجانين خطا علي عواقلهم, ولا خلاف عندنا ان السكران كالصاحبي في حكم القتل بنا علي لزوم افاله, ثم تكلم علي الشرط الثالث وهو العلم بحياة المقتول, وقد قدمناه.
 قال القاضي رحمه الله: "فاما ما دون النفس فضربان قطع وجرح" الي اخره.
 شرح: ذكر في هذا الفصل الجراحات العشر, واوصلها بعضهم الي احد عشر, وبعضهم الي ثلاث عشرة, زاد فيها الدامعة واللامة, وقد فسرها القاضي باسماءها, واشار الي اشتقاقها, ومن اهل العلم من قال السمحاق هي البضاعة, وتفريق القاضي اصح ان شاء الله, وتكلم بعد علي احكامها, واشترط في وجوب القود بكل ذلك اربعة شروط, واشار بقوله: "بكل ذلك " الي الضربين اللذين ذكر في اول الفصل حيث قال: "واما من دون النفس فضربان قطع وجرح والجراح ضربان ضرب فيه القصاص, وضرب لا قصاص فيه".
 الشرط الاول: تكافء الدماء, فان حصل التكافء من الطرفين وجب القصاص في محله, فان لم يحصل فله حالتان احداهما ان يكون دم الجارح ارجح من دم المجروح, كالحر يقطع يد العبد: او المسلم يقطع يد الكافر فلا خلاف في انتقاء القصاص في هذه الصورة كانتفاءه في النفس, وعليه في العبد ما نقص من قيمته, والحالة الثانية ان يكون دم الجارح انقص من دم المجروح, كالعبد يقطع يد الحر, والكافر يقطع يد المسلم, فحكي القاضي وغيره في هذه الصورة روايتان: احداهما: نفي القصاص, لان المراعي: التكافء من الطرفين, ولم يحصل لان عضو العبد او الكافر ليس بمكافء لعضو الحر المسلم, فكان كيد الاشل بيد الصحيح, والثاني: وجوب القصاص اعتبارا بالنفس   (وههنا) تنبيه لفظي (ومعنوي) يتعلق بكلام القاضي، قد قدمنا عليه (الكلام)، حيث اشترط التكافء قبل، وتحصيله ان القاضي اشترط التكافء، وذكر قسمين اثبت بمقتضي لفظه التكافء فيهما، ونفاه بقوله: "ان يكون دم الجارح مكافءا لدم المجروح" يفهم منه ان التكافء التساوي من الطرفين، لان المفاعلة لا تكون الا من اثنين، وهو ايضا مقتضي لفظ المتضايفين، فقوله بعد: "ودم المجروح غير مكافء لدم الجارح" نفي المكافءات التي اثبتها بظاهر لفظه لا بحقيقة قصده.
 وتضمن هذا القسم الثاني ان دم الفاعل اعلي من دم المفعول به، واذا عدلنا الي لفظ المفاعل لانه اعم من لفظ الجارح هنا. وصور في هذا القسم المثاليين المذكورين، الكافر يقطع يد المسلم، والعبد يقطع يد الحر.
 ثم قال بعد: "فقي في هذين القسمتين" فاشار بقوله: "في هذين" لما صور في المثال في القسم الثالث فقط، كان الخلاف في محله، وكذلك في المعونة، وكذلك نقله غيره من اشياخ المذهب، ونفي القسم الثالث علي هذا التاويل عاريا عن الحكم، اذ لم يذكر فيه الا محض التمثيل، وفي هذا تسامح، وان اشار بقوله "هذين" الي الصور الاربع التي هي اثنان في الحقيقة المذكورتان في القسمين الثاني والثالث، كان في الكلام نظر، اذ لا خلاف عندنا في القسم الثاني ان الاطراف تابعة للنفس، وكما انه لا يقتل المسلم بالكافر، فكذلك لا تقطع يد المسلم اذا قطع يد الكافر، ولا يد الحر اذا قطع يد العبد، فكلام القاضي في هذا الموضع فيه تامل جرت عادتنا بالتنبيه عليه عند المذكرات، وقد بسطه في المعونة وقال (ما نصه): "واذا جرح الكافر مسلما، او قطع طرفه لم يقتص منه، وكانت له عليه الدية وقيل: يجتهد السلطان في ذلك، ويحتمل علي هذه الرواية القود، واذا جرح العبد حرا، او   قطع يده لم يستقد منه ويحتمل علي ما قدمناه ان يقاد منه.
 تكميل: تحصيل القول في التكافء ان قتل المكافء المكافء فلا اشكال، وكذلك الحكم في الاطراف فان قتل الكافر المسلم، او العبد الحر او قطع طرف من اطرافه لم يقع القصاص عندنا بينهما في النفس ولا في الاطراف اتفاقا، فان قتل الكافر المسلم، او العبد الحر وقع القصاص بينهما في النفس، فيقتل به اجماعا وهل يقع القصاص بينهما في الاطراف مثل ان يقطع له يد او رجل او يفقا له عينا فيه قولان كما حكاه القاضي وغيره، ومشهور المذهب في هذه الصورة الفرق بين النفس والاطراف (ليقع القود في النفس) فيرجع في الاطراف الي الدية، وقد قدمنا ان مقتضي الفقه الحاق الاطراف بالنفس.
 قوله: "والثاني ان يكون (الجرح) لا يعظم الخطر فيه ولا يغلب الخوف منه": وهذا ايضا من شروط الحكم بصحة القصاص اعني تاتي المماثلة، والاصل في ذلك قوله سبحانه: {والجروح قصاص}.
 قوله: "كالموضحة فما قبلها" يعني: ان القصاص يتصور في الدامية والخارصة والسمحاق والباضعة والمتلاحمة، والملطاة، والموضحة، لتاتي المماثلة، في ذلك غالبا.
 قوله: "فان كان مما يغلب خوفه، ويعظم خطره فلا قصاص (فيه)، وفيه الدية حالة في مال الجاني كالمامومة والجاءفة والمنقلة علي خلاف فيها خاصة" قلت: تفصيل هذه الجملة ان المامومة والجاءفة لا اعلم خلافا في   المذهب ان لا قود فيهما قوله صلي الله عليه وسلم: (ليس في المامومة ... ولا في المنقلة قود) وهذا نص في الباب مبناه علي ما ذكرناه من تعذر المماثلة (واختلفت الرواية عن مالك في المنقلة والهاشمة عمدا، وهل يقاد منهما ام لا علي قولين مبناهما علي المماثلة) هل هي محققة فيهما، وروي مالك عن ربيعة ان ابن الزبير اقاد من المنقلة، وكذلك لا قود في كسر الفخذ لما ذكرناه، واختلفت الرواية عن مالك في كسر غير الفخذ هل يقاد منه ام لا؟ قولان مبنيان علي ما ذكرناه. وههنا فروع:
 الاول: الموضحة التي توضح العظم، وتكون في الوجه والراس، وهل تكون في ساءر الجسد ام لا فيه اختلاف، والمعتمد عليه انها مخصوصة بالوجه والراس، قال ابن وهب عن مالك الموضحة في الراس والوجه من اللحي الاعلي فما فوقه، وليس في الانف موضحة، ولا في اللحي الاسفل، وفيها الاجتهاد، قال ابن القاسم: في الخد الموضحة، وان كانت في ساءر الجسد ففيها حكومة قال غيره معني الموضحة من جهة اللغة: اما اوضح العظم، وهذا المعني محقق في كل عضو من اعضاء الجسد، ولا خلاف ان فيها القصاص ان كانت عمدا، وان كانت خطا ففيها نصف عشر الدية لقوله صلي اله عليه وسلم: (وفي الموضحة خمس من الابل).



 الفرع الثاني: اذا برءت عن شين، قال مالك: يزاد فيها بقدره، لانه نقص احدثته جناية الجاني، وقال اشهب: لا يزاد لها شء لقوله صلي اله عليه وسلم: (وفي الموضحة خمس من الابل).
 الفرع الثالث: اختلف المذهب في عقل ما لا قود فيه من الجراح كالمامومة والجاءفة علي ثلاث روايات: احدها انها علي العاقلة، لان المستحق بها المال فهي كالخطا، والثانية انها في مال الجاني، لان العاقلة انما حملت الدية للعجز عنها بخلاف الارواش، والرواية الثالثة انه يبدا بمال الجاني، فان كان فيه وفاه، والا كان الباقي علي العاقلة.
 الفرع الرابع: دية الخطا مءجلة علي العاقلة في ثلاث سنين، واختلفت الرواية في بعض الدية هل تنجم او لا؟ فقيل عن مالك لا ينجم الا الدية الكاملة، وروي عنه التنجيم، واختلف عنه في صفة التنجيم في البعض فقيل هو لاجتهاد الامام، وقيل: النصف والثلثان في السنتين، والثلث في السنة.
 الفرع الخامس: اختلفت الرواية في دية العمد اذا وقع العفو علي الدية، او علي القول بتخيير اولياء الدم هل تكون حالة في مال الجاني او مءجلة، فالمشهور انها حالة في مال الجاني الا ان يشترط الاجل. وفي كتاب محمد انها منجمة في ثلاثة سنين كالخطا.
 الفرع السادس: الدية المغلظة علي الجاني علي مشهور المذهب، والقول الثاني: انها علي العاقلة قال عبد الملك: هي حالة، وقال ابن   القاسم: علي العاقلة مءجلة، ثم رجع فقال علي الجاني حالة في ملءه وعدمه وهو الصحيح.
 الفرع السابع: اذا كانت عمدا، وقصاص كالمسلم يقتل الكافر فهل هي حالة او مءجلة فيه قولان في المذهب.
 قال القاضي رحمه الله: "والثالث ان يكون مما (تتاتي) فيه المماثلة": الي قوله: "ولا يقاد من قطع او جرح الا بعد اندماله".
 شرح: اشتراط المماثلة ثابت لانه معني القصاص لغة وشرعا، اذ مقتضاه ان يحدث عليه مثل ما جني فان تعذرت المماثلة تعذر القصاص.
 قوله: "وذلك يكون بثلاثة (شروط) ": الاشارة بقوله: "وذلك" الي التعذر الذي هو مصدر دل عليه الفعل.
 الوجه الاول: ان تعذر المماثلة لمعني يعود الي الفعل لعدم امكان التساوي فيه كالشلل وما يضطرب من الكسر، وذهاب (بعض) السمع، وقطع ما يمنع (بعض) الكلام من اللسان، فلا قصاص في هذا لما ذكرناه من عدم امكان التساوي. قال اشهب عن مالك فيمن عض انسانا في لسانه فقطع منه ما (يمنعه به) الكلام شهرين، ثم تكلم ونقض كلامه قال: احب الي ان لا قود فيه، لاني اخاف ان يذهب من كلامه اكثر من ذلك، او ان يذهب جميع الكلام، وقال في المجموعة القصاص في كل جرح، الا فيما اجمع العلماء علي انه لا قصاص فيه كالمامومة والجاءفة، وكسر الفخذ، وكسر الصلب، قال ابن المواز: ولا قصاص في عظم العنق والفخذ والصلب وشبه ذلك من المتالف، وفي المجموع عن مالك ان امكن القود في اللسان ففيه القود اذا كان يستطاع ولا يخاف عليه، قال اشهب: اجمع العلماء علي   ان لا قود في المخوف قال: واللسان عندي مخوف، فلا قود فيه، وفي المجموعة والموازية عن مالك من ضرب رجلا فاشل يده ففيه القود يضربه كما ضربه، فان شلت يده، والا فعقلها في مال الضارب، قال اشهب: ولا قصاص في عظام الصدر لانه متلف، ورواه ابن المواز، ولابن القاسم قول اخر انه يسال عنه اهل المعرفة، ولا قود في رض الانثيين ولو قطعهما او اخرجهما عمدا فعليه القصاص، قال ابن القاسم: لا ادري المعني في قوله مالك: في رض الانثيين الا اني اخاف ان يكون رضهما متلفا، وكذلك ما علم انه متلف وقول القاضي: "وما يضطرب من الكسر" يقتضي تنويع الكسر الي نوعين يتصور القصاص في احدهما دون الاخر، وهو المضطرب، وقد صح ان عمر بن عبد العزيز اقاد من كسر العظام ما ليس بمتلف، وقال به ابن شهاب وربيعة وغيرهما. قال مالك: في الموازية والمجموعة الامر المجمع عليه في كسر اليد والرجل القصاص، قال اشهب: وما علمت من منع منه الا اهل العراق قالوا اذا لا يستوي الكسران، قال اشهب عن مالك في (قصبتي) اليد القصاص ان استطيع ذلك. قال القاضي ابو محمد في المعونة لا قود في كسر الفخذ وفي غير الفخذ، روايتان مبنيتان علي امكان المماثلة.
 فرع: مما لا يقاد منه ايضا لعدم المماثلة اللطمة والضربة بسوط او عصا، ونتف اللحة (والشارب)، واشفار العينين وشعر الراس، وفي المجموعة من نتف لحية رجل، او شاربه، او راسه فعليه العقوبة والسجن، ولا قود فيه، قال ابن القاسم: فيه الادب، وقال اشهب: فيه القصاص وكذلك قال في اشفار العينين، واذا قلنا فيه القصاص (فقال اصبغ: فيه   القصاص) بالوزن وعاب ذلك غيره.
 فرع: اذا وجب القصاص في الجراح وغيرهما فمن الذي يباشره بيده اما في الجراح فلا خلاف انه ليس للجروح ان يباشره بنفسه ويدعي لذلك من له بصر بالقصاص (وقال مالك) وليس كل احد يحسن القصاص واجرته علي الذي يقتص منه، وهل لولي المقتول ان يتولي القتل بيده ام لا؟ قولان: المشهور ان له ذلك، وينهي عن التشويه والمثلة، قال اشهب: ليس له ذلك مخافة ان يتعدي ويقطع اعضاءه ويمثل به.
 قوله: "والثاني يعود الي فقد المحل كالاعمي يقلع عين البصير": قال الشارح رضي الله عنه ولا خلاف في تعذر القود في هذه الصورة، ويرجع الي الدية اضطرارا، وكذلك يتعذر في القسم الثالث اذا عفا بعض الاولياء لتعذر تمييز حقه كما ذكره.
 قوله: "والرابع ان لا يتعقبه قتل المجروح او غيره" هذا راجع الي الشروط في وجوب القود وسقط فيه حكم القصاص الادني لدخوله تحت القصاص الاعلي كالطهارتين الا ان يقصد بالجرح التمثيل والتشويه فتجتمع عليه العقوبتان، فيجرح ثم يقتل، ولا خلاف عندنا في هذه الصورة، وسواء قتل المجروح او غيره، لان القتل لا يتبعض، وهذا صريح مذهب مالك الذي لا اختلاف فيه فيما اعلم الا ما وقع في (المدونة) عن مالك ان يجرح ثم يقتل، وهذا الرواية في غير الممثل العابث.
 وقال الشافعي وابو حنيفة يتعدد الواجب بتعدد الموجب، فيجرح ثم يقتل تنكيلا وعقوبة وتوفيه للقصاص مقتضاه، ثم حكي اختلاف المذهب في   لواجب بقتل العمد هل هو القصاص فقط، وهو اختيار اشهب وابن وهب، وبه قال ابن المسيب (ويحيي بن سعيد) وربيعة وغيرهم من السلف، ومقتضي الاحاديث الصحيحة تخيير الولي، قال محمد بن المواز لم يختلف قول مالك ان الجراح بخلاف القتل، فاذا اراد المجروح العفو علي اخذ الارش، لم يجبر الجارح عليه، والفرق بينهما ان الجارح بامتناعه من الارش يريد استبقاء المال لنفسه، والقاءل يريد استبقاء المال لغيره فهو مضار بامتناعه من الدية قال اشهب: وعليه (يدل) مقتضي قوله سبحانه: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ].
 قوله: "ويجب القصاص في الحل والحرم، وقع القتل فيه او في غيره ولجا اليه": وهذا مذهب مالك والشافعي خلافا لابي حنيفة القاءل بان الحرم محرم، ولا يقتل من لجا اليه، ولكن يضيق عليه فلا يطمع عنده، ولا يسقي حتي يضطر الي الخروج منه، وبه قال عمر بن الخطاب، وقال رضي الله عنه: (لو وجدت فيه قاتل الخطاب ما تعرضت اليه) لقوله عليه السلام: (ان الله حرم مكة ولم يحرمها الناس). وهو مقتضي قوله سبحانه: {ومن دخله كان امنا} [ال عمران: ]، والصحيح الاعتماد علي قوله صلي الله عليه وسلم: (في الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بجزية او بخربة) علي كلتا الروايتين الصحيحتين الواقعتين في الصحيح للبخاري كما قيدناه عن اشياخنا رحمهم الله.



 قال القاضي رحمه الله: "ولا يقاد من قطع او جرح الا بعد اندماله" الي اخر الفصل.
 (شرح: ذهب مالك وابو حنيفة الي انه لا يقاد من الجرح الا بعد اندماله). وقال الشافعي: يقاد منه في الحال، والمعتمد لنا ما خرجه ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده عن جابر بن عبد الله ان رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يستقيد فقال له حتي يبرا فعجل فاستقاد فعنتت رجله وبرءت رجل المستقاد منه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: ليس لك شء انك ابيت. وذكر اسد بن موسي في حديث جابر قال: قال رسول الله صلي اله عليه وسلم: (يستاني بالجراحات سنة) وذكر الدارقطني من حديث عمر بن شعيب عن ابيه عن جده قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتص من الجرح حتي يبرا). والعلة في ذلك انه قد يءول الي النفس، قال محمد بن المواز: وروي ذلك عن ابي بكر رضي الله عنه، وفي كتاب ابن المواز انه ينتظر البرء والاندمال من غير توقيت سنة ولا غيرها وهو ظاهر كلام القاضي. وروي ابن وهب وابن القاسم في السن تصفر، والعين تدمع، والشجة والكسر، والظفر يءخر ذلك كله سنة قياسا علي المعترض، قال اشهب: ان مضت السنة والجرح بحالة عقل مكانه. قال المغيرة: لم اسمع في ذلك توقيتا، وفرق ابن المواز بين العين وغيرها فاعتبر في العين تمام السنة ، وفي غيرها البرء من غير توقيت وانما قلنا   بوجوب الانتظار الي الاندمال فتري ما جرح العدوان فلا يخلو ان يبلغ النفس او ما دونها، وان بلغ ما دون النفس، وكان عمدا اقتص من عينه دون سرايته، وان بلغ النفس وجب القصاص في النفس، ويسقط حكم الجرح كما قدمناه لدخول القصاص (الادني تحت الاعلي الا ان السراية ان كانت في الحال وجب القصاص في النفس بغير قسامة، وان كانت بعد ايام وجب القصاص بعد القسامة) فيحلف الاولياء ان من جرحه مات، ويقتلونه. هذا حكم السراية في جرح العدوان واما سراية القصاص، فهل هي مضمونة ام لا؟ اختلف الفقهاء فيها فعندنا، وعند الشافعي انها غير مضمونة الا ان يتعمد المقتص العدوان، فتكون سرايته مضمونة، فان كان المجروح، او وليه، ففي ماله. وان كان اجيرا امينا من اهل البصر كانت من باب غلط الطبيب والخاتن، وقال ابو حنيفة سراية القصاص مضمونة والدليل لنا انه قصاص استحق عليه لسبب كان منه فلم يضمن اصله القطع في السرقة. وههنا فروع:
 الاول: اذا اخطا متولي القصاص فزاد، او نقص غير قاصد للعدوان هل يلزمه حكم الزيادة ام لا اختلف المذهب فيه بناء علي الاجتهاد هل يرفع الخطا ام لا؟ والمعتمد عليه في المذهب ما رواه ابو زيد عن ابن القاسم انه اذا بلغ ذلك ثلث الدية فعلي العاقلة، وان قصر ففي ماله فان نقص لم يكرر القصاص، وفي الموازية والعتبية من رواية اصبغ عن ابن القاسم ان علم النقص قبل ان ينبت اللحم، ويندمل الجرح، اتم ذلك، وان طال الامر فلا شء عليه فيه لا اتهام ولا دية، وقال غيره: ان كان يسيرا فلا يقاد، ولو كان بحضرة ذلك، وان كان كثيرا اقتص له منه تمام حقه قبل البرء، فان طال فله ما بينهما من الدية، قال مالك: ان برء المستقاد منه ومثل بمجروح او برءت   جراحه علي عيب او نقص او عقل, فان المستفاد منه لا يكسر ثانية, وبعقل له بقدر ما نقص قال وانه امر مختلف فيه, وهذا احب ما فيه الي.
 فرع: لو شجه موضحة عمدا فاذهب العقل او السمع فدية العقل او السمع في مال الجاني قاله ابن القاسم واشهب: وفي الموازية عن اشهب دية العقل ففيها ديتان دية الخطا في ماله ودية السراية علي العاقلة.
 قوله: "والمماثلة في القصاص معتبرة في ثلاثة اشياء احدها في صفة الفعل": وهذا والذي بعده متفق علي اعتباره, ومعني الاول ان الجناية ان كانت جرحا كان القصاص كذلك, وان كانت قطعا فكذلك اعتبار بالمحل مثل ان يفقا عينه اليمني, وليس للجاني العين اليمني, فللمجني عليه دية عينه, لتعذر القصاص لتعذر محله قاله مالك فتعلقت الجناية (البدنية) بالمال لتعذر تعلقها بالبدن, ومن (هذه الاسولة) الاعور يفقا عين الصحيح عمدا فالصحيح (ان المجني عليه) بالخيار بين القود او الدية, اذا كانت الباقية مثل المفقوءة في كونها يمني او يسري, قال ابن المواز, اختلف الناس في ذلك, فقال ابن القاسم وعبد الملك واكثر اصحابنا ما ذكرنا من تخيير المجني عليه بين القصاص ونصف الدية, وقضي به عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان ويحيي بن سعيد وغيرهم, واليه رجع مالك وروي ابن القاسم وعيسي بن دينار عن مالك ليس المجني عليه الا القصاص, وروي ابن حبيب ان مالكا رجع الي هذا, فان كانت عينه الباقية يمني وفقا يسري عين الصحيح, فقال ابن المواز رجع اصحابنا علي ان لا قصاص, وغنم له نصف الدية.
 قوله: "والثالث فيما يستوفي به القصاص": وهو الالة وهذه المسالة مشهورة الخلاف, فقال (فريق) من العلماء لا قود الا بحديدة, وهو قول   ابي حنيفة, وقال مالك: المرء مقتول بما (به) قتل ولكل واحد سلف من الصحابة والتابعين, والعمدة لنا الكتاب والسنة, اما لكتاب فقوله سبحانه: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النحل: ] واما السنة فحديث (العرنيين) الذين قتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم وتركهم في الحرة حتي ماتوا) وحديث اليهودي الذي رضخ جارية من الانصار علي اوضاح لها, فرضخ رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه خرجه والذي قبله البخاري. وههنا فروع:
 الاول: من قتل بالنار هل يقتل بها ام لا؟ اختلف المذهب فيه, والمشهور عن مالك انه يقتل بالنار وروي ابن المواز (انه لا يقتل بالنار من قتل) بها لقوله صلي الله عليه وسلم: (لا يعذب بالنار الا رب النار) وروي ان عليا رضي الله عنه اتي بزنادقة فحرقهم بالنار فسمع بذلك عبد الله بن عباس فقال: اما لو كنت لما حرقتهم بالنار لقوله صلي الله عليه وسلم: (لا يعذبوا بالنار) ولقتلتهم لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من بدل دينه فاقتلوه) ورفع الي مالك ان يهوديا سب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاملي علي بعض طلبته ان يكتب: يقتل ولا يستتاب فكتب طالبه من قبل رايه: ويحرق بالنار, ثم عرضه علي مالك فاستصوبه.



  CHECK فصل والواجب بالقتل وما دونه من الجراح ثلاثة اشياء

 ولو غرقه في الماء غرق, فان كان ممن اذا كتف لم يغرق وثقل بشء ينزله الي القعر حتي يموت, واختلف اذا قتله بالسهم هل يقاد منه بالسهم, وكذلك اذا قتله (بالرمي) بالحجارة فالمشهور انه يقتل بالسهم, وبالحجارة, وقال ابن الماجشون هو من التعذيب فلا يقتل بذلك ولكن بالسيف.
 قوله: "الا (في) موضعين" احدهما: ان يكون معصية كاللواط, ولا خلاف بين المسلمين في امتناع المماثلة في هذه الصورة. والثاني: ان تكون الالة معذبة كالعصا والسكين الكالة, وفي هذا القسم خلاف ففي المجموعة عن مالك من قتل بعصا قتل بها, قال ابن القاسم: يضرب بالعصا حتي يمو, قال غيره يءمر بالاجتهاد في الضرب, ولا يقتل بالتطويل عليه والتعذيب.
 قوله: " (الي) ما هو اوحي": اي اسرع في الازهاق, ثم ذكر القاضي ان الزمان والحال معتبران في مواضع الضرورة كالمريض والحامل وشدة البرد, والدليل عليه تاخيره صلي الله عليه وسلم المرجومة الي الوضع كما ثبت في الصحيح.
 فصل
 قال القاضي رحمه الله:"والواجب بالقتل وما دونه من الجراح ثلاثة اشياء": ذكر في هذا الفصل موجبات القتل والجراح , وحصرها في ثلاثة: القصاص, والدية, والحكومة وعفو الولي وهو معلوم الجواز فالقصاص بالعمد المحض, ومواضع الدية اربعة كما ذكره القاضي الخطا المحض والعمد المحض اذا تعذر القود فيه بعفو الاولياء, ومثل فعل الاب بابنه   اذا حذفه فقتله كما فعل قتادة المدلجي حيث حذف ابنه بالسيف فاصاب ساقه فبرء جرحه فمات. وقد تقدم ذكره.
 وهذا اذا زعم الوالد انه اراد تاديبه, واشبه دعواه فتلزمه الدية المغلظة. قال القاضي رحمه الله: "ويلحق بذلك شبه العمد عند من اثبته" قلت: وهو ما قصد به الضرب دون القتل, والرابع فما لا قود فيه من جراح العمد, فالمتالف الذي يخشي السراية من القصاص فيها, واما ما لا قود فيه من قتل العمد فهو الكافر يقتله المسلم لعدم التكافء كما ذكرناه وكلام القاضي في هذا الفصل ظاهر لا اشكال فيه.
 قوله: "والدية ثلاثة انواع ابل وذهب وفضة": وهذا تنبيه علي خلاف الشافعي انه انكر دية الذهب والورق, وجعل علي اهل الذهب والورق قيمة ابل الدية, والمذهب ما ذكرناه.
 قوله: "ويءخذ كل نوع منها من اهله الذي يكون (غالب) اموالهم لا يءخذ (سوي هذه) " ونبه بقوله: "لا يءخذ غير ذلك" علي مذهب ابي حنيفة ومحمد بن الحسن القاءلين انه يءخذ من اهل البقر ماءتا بقرة, ومن الغنم الف شاة, ومن اهل الحلل ماءة حلة يمانية. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم حكم بذلك. ثم ذكر ان الديات علي ثلاثة اقسام: مخمسة وهي دية الخطا ففي النفس ماءة من الابل خمس بنات مخاض, وخمس بنات لبون, وخمس بني لبون, وخمس حقاق, وخمس جداع. ودية العمد المحض اربعة ينقص عن الخطا بنو لون. ودية شبه العمد مثلثة: ثلاثون حقة, وثلاثون جذعة, واربعون خلفة حوامل في بطونها اولادها. ثم ذكر الخلاف هل تغلط الدية علي اهل الذهب والورق ام لا؟ والصحيح ان التغليظ شرع فلا يثبت الا حيث اثبته الشارع, وهو في قضية المدلجي في الابل بالسن فقط. والقول الثاني: ان التغليظ في المذهب   والورق, وهذا جنوح الي مذهب الشافعي القاءل ان الدية علي اهل الذهب والورق هي قيمة الماءة من الابل بلغت ما بلغت. وثانيهما: ان ينظر ما بين دية الخطا والتغليظ فيجعل جزءا زاءدا علي دية الذهب والورق.
 قوله: " (تغليظ) في الجراح كالقتل اذ كان مما فيه القود" يريد اذا كان (الجرح) مما فيه القود, فاسم كان عاءد علي الجرح, وذلك ان الجراح كما قدمناه علي قسمين: قسم فيه القصاص وهو الذي تغليظ فيه الدية, وقسم لا قصاص فيه, ولا تغليظ وصفة التغليظ ان ينظر الواجب في الجرح, فاذ كان ثلث الدية او (غيرها) اخذ ذلك المجروح علي صفة (دية) التغليظ مثلثة, فالتغليظ فيها بالسن كما كان في الدية الكاملة.
 قوله: "وتحمل العاقلة دية الخطا": وهذا كما ذكره, واما ذلك رفقا بالجاني لما كان فعله خطا ولا تحمل دية العمد ولا اعتراف به ولا الصلح.
 (فرع: لو اقر بالقتل خطا ففيه روايتان, احداهما: لا شء عليه, ولا علي العاقلة, والثانية: انها عليه لا علي العاقلة, الا ان ترضي العاقلة).
 فرع: لا تحمل العاقلة من دية الجراح الا الثلث فصاعدا, وما قصد عن الثلث فهو في مال الجاني لانه في حيز القليل, وقال ابو حنيفة: تحمل العاقلة من الدية ما بلغ نصف العشر فصاعدا, وقال الشافعي: تحمل   العاقلة قليل الدية وكثيرها, ولاجل هذا الخلاف نبه القاضي عليه.
 قوله: " والاعتبار بثلث دية المجروح وقيل غيره": هذا فرع مختلف فيه عندنا, فروي اشهب عن مالك في المجموعة والعتبية انه ينظر الي دية المجني عليه او الجاني, فاذا بلغت الجناية ثلث دية احدهما حملته العاقلة, وقال ابن القاسم, قال ابن كنانة لمالك الذي كنا نعرف من قوله ان الاعتبار في ذلك بدية المجروح, فانكر ذلك مالك, وحكي القاضي وغيره ان مشهور المذهب اعتبار ثلث دية الجاني لا المجني عليه وهو الاظهر من مذهب ابن القاسم وقوله القاضي, وقيل: غيره اشارة الي ما ذكرناه من الخلاف.
 قوله: "والعاقلة العصبة الاقرب فالاقرب": وهذا كما ذكره, ولا حد لعددهم, ولا لعدد (ما) يءخذ منهم , وانما في الديوان من كل ماءة درهم دهم, ونصف العطاء, والمعتبر في ذلك يوم قسمة الدية لا يوم الجناية علي الملء بقدره, وعلي المعسر بقدره, وههنا فروع:
 الاول: هل يعقل اهل البدو مع اهل الحضر لانه لا يستقيم ان يكون في دية واحدة ابل وعين وقاله ابن القاسم وقال اشهب, وابن وهب, وعبد الملك, يشتركون جميعا في الدية, ويضم القباءل بعضها الي بعض في الدية, ولا يعقل اهل مصر اهل الشام, ولا اهل الشام مع اهل مصر, وفي كتاب ابن سحنون عن ابيه ويضم عقل افريقية بعضهم الي بعض من طرابلس الي طبنة   وهي علي الاحرار البالغين المياسر, قال ابن الماجشون: لا شء علي المعدم, قال ابن القاسم, ولا علي المديان وقال اصبغ: يعقل السفيه مع العاقلة, وقاله ابن القاسم: في العتبية, ويعقل المولي الاعلي المولي الاسفل وهل يعقل المولي الاسفل المولي الاعلي فيه روايتان في المذهب, واختلف هل يءدي الجاني مع العاقلة, قال في المجموعة وغيرها هو في العاقلة, قال بعض الاشياخ: وهذا استحسان وليس بقياس, وقال في غيرها لا يدخل معهم, ولا يدخل النساء والصبيان والمجانين في العقل, قاله مالك: قال الاشياخ: خمسة اصناف يعقل عنهم ولا يعقلون الصبيان والمجانين والنساء والفقراء والمديان واذا مات بعض العصبة بعد توزيع الدية عليهم, قال سحنون: اذا قسمت صارت كدين ثابت (علي الميت, فتءدي من ماله, وقال اصبغ: الجميع علي باقي العاقلة قال ابن الماجشون: اذا مات او افلس بعد التوزيع فهو دين ثابت) عليه, واذا كان بعض العاقلة اهل عمود, وبعضهم اهل ورق وذهب كان الاقل تبع للاكثر.
 قوله: "واختلف في جراح العمد الذي لا قود فيها": وفي مثل فعل الاب بابنه فقيل: في مال الجاني حالة, وقيل: علي العاقلة حالة, وقدمنا الكلام فيه.
 قوله: "ومن قتل نفسه فدمه هدر": هو مذهب مالك, وقال الاوزاعي وابن حنبل: ان جني علي نفسه خطا فالدية علي العاقلة يدفعونها الي ورثته. والصحيح ان الجاني علي نفسه لا يحمل عنه احد. وههنا فروع:
 الاول : اذا وضع سيفا بطريق او غيره يريد قتل رجل بعينه فعطب فيه   غيره فهو خطا والدية فيه علي العاقلة, لانه لم يقصد قتل هذا الهالك, وانما جعله لغيره قاله ابن القاسم, ولو مات به المجهول له قتل به هكذا النص عن ابن القاسم.
 فرع: لو وقع رجل فجذب غيره فماتا فعلي عاقلة الجاذب الدية لانه خطا, ولو سقط من فوق دابة او حاءط علي رجل فقتله فهو خطا فيه الدية قاله اشهب: في الموازية والمجموعة, ولو انكسرت سن الساقط وسن المسقوط عليه, قال ابن المواز: قال اصحابنا علي الساقط دية سن المسقوط عليه, ولا شء علي المسقوط عليه, وقضي بهش ريح, وقال ربيعة علي كل واحد منهما ما اصاب به الاخر.
 فرع: لو دفع رجل رجلا فوقع المدفوع علي اخر فقتله, فعلي الدافع العقل دون المدفوع, وفي الموازية فيمن مر بجزار يقطع لحما فدفعه دافع فسقط فوقعت يده تحت فاس الجزار فقطع اصابعه, فعقل ذلك علي الدافع, وقيل: علي عاقلة الجزار, ويرجع علي عاقلة الدافع.
 فرع: لو سقط ابنه من يده فمات لم يلزمه شء, ولو سقط شء من يده علي ابنه او علي ابن غيره (فمات) فهو خطا علي العاقلة.
 فصل

 قال القاضي رحمه الله: "

  AUTO فصل والدية تختلف باختلاف حرمة المقتول ودينه

 " الي اخر الفصل.
 شرح: هذا الفصل ظاهر واختلاف الديات تابع لاختلاف الدين والحرمة, فدية المسلم الذكر كما قدمناه ماءة من الابل علي اهل الابل, والف دينار شرعية علي اهل الذهب, واثنا عشر الف درهم علي اهل الورق, ولا   اختلاف في ذلك عندنا عملا علي حديث عمرو بن حزم، وقضي به عمر بن الخطاب، وهذا المقدار من الدينار اليوسفية الدينار الصغار الجارية في دولة الموحدين التي صرفها ستة عشر درهما للدينار الواحد الف دينار ذهبا وسبعماءة دينار وسبعة دنانير، ومن الورق بالدراهم الموحدية احدي وعشرون الف درهم وستماءة درهم، ونصاب القطع والنكاح ايضا بها خمسة دراهم وخمسان، ونصاب الزكاة من ذلك ايضا ستة وثلاثون دينارا، ويزيد الدرهم الشرعي علي هذه الدرهم الواحدي اربعة اخماس وقال ابو حنيفة قدر الدية من الورق علي اهل الورق عشرة الف درهم، والحجة قاءمة عليه بما رويناه عن عمر بن الخطاب، ودية المراة نصف دية الرجل، وتعامل الرجل في جراحها الي ثلث ديته، فاذا عظمت مصيبتها قل ارشها برجوعها الي دية نفسها علي مقتضي السنة، ودية الكتابي عندنا كدية المراة واناثهم علي النصف من ذكورهم وقال ابو حنيفة: دية الكتابي والمجوسي كدية المسلم، وحكم عمر بن الخطاب حجة عليه، وتاثير النقص فيه بالكفر، ودية المجوسي ثمانماءة درهم، والمعتمد عليه في توقيت دية الموضحة والمنقلة والمامونة والجاءفة علي السنة الصحيحة، وقضي الخلفاء بذلك، ففي الموضحة نصف عشر الدية، وفي المنقلة عشر ونصف عشر، وفي المامونة ثلث الدية، وفي الجاءفة ثلث الدية وفسر الشيخ ابو بكر الابهري والقاضي وغيرهما الحكومة   بان يقوم المجروح عبدا صحيحا، ثم يقوم معيبا فما نقص فعلي الجارح مثله من ديته.
 والالية: اللحم المجتمع في العجز. والفصل ظاهر، حظ الطالب حفظه، وتفهم كلام القاضي فيه فهو بين، وعين الاعور كعيني الصحيح ففيها الدية الكاملة عندنا، وبه قضي عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعمر بن عبد العزيز، وابن عباس وعروة بن الزبير، وسليمان بن يسار، وربيعة، وابن شهاب وهو قول جميع اصحاب مالك، وبيان القاضي نقص السمع ونقص البصر ظاهر ان شاء اله.
 فصل

 قال القاضي رحمه الله: "

  AUTO فصل: وتجب بالجناية علي العبد قيمته لا دية

 ": وهذا كما ذكره، لان العبد عندنا مال من الاموال في هذا المحمل، فالقيمة فيه كالدية في الحر وقيمة ما نقصته الجناية في الجراحات كارش جراحات (الحر الا في الشجاج الاربعة فيها من القيمة بحساب ما فيها من الدية، ثم ذكر حكم جناية) العبد وهو مسترق بالجناية لقوله صلي الله عليه وسلم: (العبد فيما جني) ولسيده ان اشترقه المجني عليه ان يفتديه بارش الجناية ان احب تغليبا لحكم المالك.



 وتضمين الساءق، والقاءد، والراكب من باب ان فاعل السبب كفاعل المسبب وهي قاعدة معلومة شرعا. وروي ابو هريرة ان رسول الله قال: (جرح العجماء جبار والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس).
 (قال مالك) وتفسير الجبار انه لا (شء) فيه.
 قال القاضي رحمه الله: ((والحكم بالقسامة واجب)).
 شرح: الاصل في القسامة ما رواه مالك في موطءه عن العلاء بن عبد الرحمن بن سهل عن سهل بن حثمة انه اخبره رجال من كبراء قومه ان عبد الله بن سهل ومحيصه خرجا الي خيبر من جهد اصحابهم الحديث بكامله، وهو ثابت في الصحيح، وقد اختلف اهل العلم في مفهوم هذا الحديث فذهب طاءفة كبيرة من اهل العلم ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يحكم في هذه القضية بشء، وانما لاطفهم النبي صلي الله عليه وسلم وسايسهم واراهم كيف (لا) يجري الحكم بالقسامة علي مقتضي القواعد، لن يمين المدعين علي ما لم يحضروه غموس، وقبول ايمان الكفار مردود، والي هذا جنح ابو حنيفة ومن قال بقوله من اهل العراق، وجمهور العلماء علي ان النبي صلي الله عليه وسلم حكم بقوله: (اما ان   يدوا صاحبكم واما ان يءذنوا بحرب)، وروي ابو قلابة ان نفرا من الانصار تحدثوا فخرج رجل منهم بين ايديهم، فاذا هم بصاحبهم يتشحط في الدم، وذكر (حكاية) القسامة، قال (مالك): والقسامة سنة لا راي لاحد فيها، وكانت في الجاهلية فاقرها النبي صلي الله عليه وسلم في الاسلام، وقال مالك وما ذكر الله في شان البقرة ضرب القتيل ببعضها فحيي، فاخبر بمن قتله، دليل انه يقسم من قول الميت. قال الشيخ ابو محمد فان قيل: ان ذلك اية قيل: الاية حياته، فاذا صار حيا لم يكن كلامه اية قال المصنف عفا الله عنه: وفي حديث الجارية التي (رضخ) اليهودي راسها انها اشارت براسها اليه، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم (فرضخ) راسه، وفي بعض طرقه من زيادة العدل الصحيحة المقبولة ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي به فاقر، قال مالك: وقد فرق الله سبحانه بين الدماء وغيرها تعظيما لحرمة الدماء.
 قوله: ((ففي العمد القود، وفي الخطا الدية) وهذا كما ذكره، وذكر   ان الحكم بها مشروط بشروط، وهذه الشروط السبعة التي ذكر القاضي عليها تتفرع مساءل القسامة.
 الشرط الاول: ان يدعي الدم علي رجل بعينه بلوث يرجح الدعوة علي بينة علي المدعي عليه ولا بالاقرار، فان قامت عليه البينة، او اقر بالقتل فالقود واجب بغير قسامة.
 والثاني: ان يكون المقتول حرا مسلما، فان كان عبدا او ذميا فلا قسامة فيه، لان العبد مال، وكذلك اذا كان كافرا، لان المسلم لا يقتل بالكافر، وان كانا ذميين فالمشهور انه لا يحكم بينهما بالقسامة، وان تحاكموا الينا، لان سنة القسامة انما كانت في حر مسلم فلا تتعدي محلها وقال عبد العزيز بن ابي سلمة لاهل القسامة فيقسم الذمي علي الذمي ان تحاكموا الينا، واباه مالك واصحابه، وروي ابن حبيب قال كان ابن القاسم: يقول في النصراني يقول دمي عند فلان المسلم ان ولاته يحلفون ويستحقون الدية، وذكره عن مالك، وانكر ذلك مطرف، وابن الماجشون ولم يعرفاه لمالك، ولا احد من علماءهم، وانما قال مالك: ان اقام شاهدا واحدا علي قتله حلف ولاته يمينا واحدة، واخذوا الدية في مال القاتل في العمد، ومن العاقلة في الخطا، وقال ابن نافع: لا تحمل العاقلة ديته لانها تستحق في هذه الصورة بيمين واحدة، ولا تحمل العاقلة ما يستحق بيمين واحدة، ولم يذكر القاضي البلوغ شرطا، وذكره غيره من اشياخ المتقدمين، لان الصبي لا حكم لقوله، ولا يقبل دعواه، قال محمد بن المواز: قال بعض العلماء: يقسم من قول الصبي واباه مالك واصحابه، قال بن القاسم: والصبي قي هذا بخلاف المسخوط والمراة لان الصبي لو اقام شاهدا عليه حلفوا معه واستحقوا، وفي المجموعة عن اشهب قول كل واحد علي نفسه اوجب من دعواه علي حقه لم يحلف معه، ولو اقام المسخوط او المراة او النصراني او العبد شاهدا علي غيره، فاذا لم يقبل   اقرار الصبي علي نفسه بقتل، او جرح فدعواه في ذلك علي غيره ابعد قال سحنون: ومن قال يقسم مع قول الصبي لزمه ان يقول يقسم مع قول النصراني، وروي مطرف عن مالك لا يقسم مع قول الصبي الا ان يكون قد راهق وابصر وعرف فليقسم علي قوله، وعده بعض شيوخ الصقليين خلافا، واختار انه لا يقسم علي قوله كما لا يحلف مع شاهده حتي يبلغ والخلاف في (احكام) المراهق مشهور هل حكمه حكم الصبي، او حكم البالغ بناء علي ان ما قارب الشء هل يعطي حكمه ام لا؟ قال محمد: وتقبل القسامة مع الحر المسلم البالغ ذكرا كان او انثي عدلا كان او مسخوطا، ولانه لطخ لا شهادة، قال ابن المواز ومن لم يقبل قول المقتول حتي يكون عدلا اخطا ويلزمه ان لا يقسم مع قول المراة، لانها غير تامة الشهادة.
 الشرط الثالث: ان يكون في قتل فان كان في جرح فلا قسامة فيه، وهذا كما ذكره فلا قسامة في جرح، ولا في عبد، ولا في امة وفيمن جد قتيلا في محله. وروي ابو حنيفة ان وجود القتيل في المحلة لوث اذا كان به (اثر) اعتمادا علي حديث حويصة.
 والرابع: ان يكون مع الاولياء لوث، وهذا كما ذكره. وانما اعتبرنا اللوث، لانه سبب (مرجع للدعوي) مع الايمان، وذكر القاضي ان اللوث انواع: احدهما: الشاهد الواحد العدل علي معاينة القتل، والثاني: الشاهدة غير العدل (او العدل) علي قرينة تدل علي القتل مثل ان يراه بقربه وهو   يتشحط في دمه وعليه اثار الدم (ونحو ذلك) والثالث: شهادة الجماعة غير العدول. والرابع قول المقتول دمي عند فلان عمدا، وفي كونه لوثا في دعوي الخطا روايتان.
 والخامس: شهادة النساء والعبيد. قال الشيخ ابو اسحاق: القسامة تجب بوجوه اربعة:
 الاول: قول المقتول دمي عند فلان عمدا.
 والثاني: ان يشهد علي الضرب، او الجرح شاهدان مرضيان، ثم يقيم المضروب او المجروح اياما بعد ذلك، ثم يموت.
 والثالث: ان يشهد شاهد واحد مرضي ان فلانا قتل فلانا علي غير وجه الغيلة، فان شهد عدل علي انه قتله غيلة، قال ابن القاسم: لا يقسم مع شهادته، ولا يقبل في هذا الا شاهدان، وقال يحي بن عمر: يقسم معه وهو الصواب، لان اللوث حاصل، ولا فرق في المعني بين الغيلة وغيرها.
 الرابع: ان يشهد اهل البدو علي قتله فيقسم الاولياء (معهم قتلهم) وروي ابن حبيب عن مطرف عن مالك ان من اللوث اللفيف من السواد والنساء والصبيان يحضرون ذلك مثل الرجلين، والنفر غير العدول، وقال ابن عبد الحكم ومن اللوث ان يوجد القاتل حدي المقتول، وعليه اثر القتل، ولم ير حين قتله، وذكر القاضي ابو محمد في المعونة من اصحابنا من يجعل شهادة العبيد والصبيان لوثا وحكي ابضا خلاف المذهب في الفءتين   ينفصلان عن قتيل علي روايتين احداهما ان وجوده بين الصفين لوث فيقسم الورثة علي من شاءوا او يقتلونه. والثاني انه ليس بلوث وديته عليهما ان كان من غيرهما، وان كان من احد الفءتين فديته علي الفءة المنازعة لها. قال القاضي ابو الحسن بن القصار: القسامة تصح باحد ستة اوجه منها قول المقتول: قتلني فلان عمدا، ومنها الشاهد الواحد علي معاينة القتل سواء انفذ مقاتله او ضربه، ثم عاش بعد الضرب، ثم مات، ومنها اللطخ اذا وجد بقرب المقتول، وعليه اثار القتل، ومنها السماع المستفيض، ومنها الجماعة في السوق العظيم، ومنها ان يكون الضرب باله لا تقتل غالبا بحضرة البينة، ثم يموت في الحال، ومنها ان يكون الضرب من جماعة، فلم يعلم الذي مات من ضربه. قال في الموازية والمدونة يقسم مع الشاهد العدل، ولا يقسم مع شهادة المسخوط والنساء والعبيد والصبيان، قال: وانما يقسم مع الشاهد العدل، وبه اخذ ابن القاسم وابن وهب، وابن عبد الحكم، وروي عن اشهب ان اللوث الشاهد الواحد، وان لم يكن عدلا، قيل: افتري شهادة المراة من ذلك قال: نعم، وليس شهادة (العبيد) من ذلك، وبه اخذ اشهب، قال مطرف عن مالك ومن اللوث الذي تكون به القسامة اللفيف من السواد والنساء والصبيان وغير العدول يحضرون ذلك، ومن روي عنه ان اللوث الشاهد العدل وحده فقدوهم وانما كان يسال هل الشاهد العدل لوث فيقول نعم، واللوث ما اخبرتك، وقد حكم به عندنا، وقال ابن القاسم، واصبغ مثل قول مطرف، قال ابن المواز: وانما كان يقسم مع شهادة الواحد علي معاينة القتل بعد ان يثبت معاينة جسد القتيل ويشهدون علي قتله، ويجهلون قاتله كما عرف موت عبد الله بن سهيل، قال محمد: واما شهادة العبد والصبي والذمي فلم يختلف فهي قول مالك واصحابه انه ليس بلوث، قال ابن القاسم: ويقسم مع شهادة امراتين مرضيتين، ويقتل بذلك، وقال ربيعة   ويحي بن سعيد: شهادة المراة لطخ يوجب القسامة، وكذلك العبيد والصبيان قال ربيعة ويحي بن سعيدة شهادة اليهودي والنصراني والمجوسي اذا حضروا القتل لوث، قال محمد في المجموعة وهذا لا يقوله مالك: ولا احد من اصحابه، قال عبد الملك: اذا شهد شاهد واحد علي قول القتيل فلان قتلني اقسم الاولياء مع شهادته، وقال غيره لا يجوز علي قول الميت الا شاهدان مرضيان، قال ابن القاسم: واذا شهد شاهد واحد قول المقتول دمي عند فلان، وشهد شاهد (اخر) انه قتله ولم تلفق الشهادتان ولا بد من القسام. قال القاضي ابو الوليد الباجي: ويكتفي بقول المقتول دمي عند فلان ضرب ولا جرح ولا وصف ضرب ولا غيره، ورواه ابن حبيب عن مالك، قال الشيخ ابو الحسن: ان قال قتلني عمدا ولا جراح به فاحسن ذلك ان لا يقسم، هذا يقتضي اشتراط الابان وحكاه عن مالك، وكذلك لو قال سقاني سما او سكرانا فانه يقتل به بقدر ما يري الامام قيد او لم يتقيد، وكذلك لو شهد شاهد ان فلانا سقي فلانا سما فمات ففيه القسامة. وقد قتل اليهودية التي سمت الشاة، وان لم تعتد علي النبي صلي الله عليه وسلم فقد اعتدت علي بشر بن البراء بن معرور وقتلته، قال ابن القاسم: ولو ادعي علي اورع   اهل بلده فانه يقسم الاولياء ويقتلون، وقال ابن عبد الحكم: لا يقسم في هذا لانه ادعي ما لا يشبه وهذا هو الصواب.
 قوله: ((وفي كون ذلك لوثا في الخطا روايتان)): والمشهور انه لوث اعتبارا لقبول قوله في العمد، والقول الثاني: انه ليس بلوث، لان حرمة المال دون حرمة النفس فيتهم علي انه يريد اغناء ولده.
 قوله: ((والخامس ان يتفق الاولياء علي ثبوت القتل)): هذا خامس شروط الحكم بالقسامة وفي هذا الشرط فروع:
 الاول: اذا قال المقتول قتلني خطا، وقال: الورثة عمدا ابطل الدم، فلا دية ولا قصاص، لان الميت ابطل القصاص بقوله خطا والورثة ابطلوا الدية بدعوي العمد، وكذلك لو قال المقتول قتلني عمدا، وقال الاولياء خطا فلا قصاص ولا دية ايضا، لان المقتول قد نفي الدية: والاولياء قد نفوا القصاص فدمه هدر.
 فرع: اذا قال المقتول قتلني ولم يبين صفة القتل، وقال الاولياء لا علم لنا، بطل الدم، اذا لم يعلموا هل حقهم في (النفس، او المال) فان اطلق المقتول قوله فقال: قتلني ولم يبين، واتفق الورثة علي العمد، او علي الخطا اقسموا علي ما عينوا، واستحقوا القود في العمد، والدية في الخطا، فان اختلفوا فقال بعضهم: خطا، وقال بعضهم عمدا بطل القود، واقسموا علي الدية، اذ لم يتبعض الدم، وهذا اذا تساووا، فان اجتمع اكثرهم علي العمد فقال ابن القاسم: احب الي ان لا يقسموا (الا علي) الخطا، ووقف عن   العمد، وقال في موضع اخر يكشف عن حالة المقتول وجراحاته وموضعه وحالة القاتل وما كان بينهما من العداوة فيستدل بذلك ويقسمون، فقد يعلم العمد من تكرار الضرب وكون المدعي عليه من اهل الشر معاديا للمقتول ممن يليق به العمد، واذا بنينا علي المشهور انهم يقسمون علي الخطا. فاختلف المذهب في فروع:
 الاول: هل تكون الدية كلها علي العاقلة اعمالا لحكم الخطا، او يكون نصيب مدعي العمد في مال الجاني، اذ العاقلة لا تحمل العمد فيه روايتان:
 فرع: لو قال بعضهم عمدا وقال بعضهم لا علم لنا، بطل الدم وردت الايمان علي المدعي عليهم.
 فرع: لو قال بعضهم خطا، وبعضهم قال: لا علم لنا ففيه روايتان: فقيل يقسم مدعو الخطا ويستحقون انصباءهم من الدية، وقيل: لا يقسمون، وترد الايمان علي المدعي عليهم وهو اختيار الشيخ ابي بكر الابهري، فان نكلوا عن اليمين فلا شء لهم، ولا الاخرين، وهذا اذا استوت منزلتهم فكانوا بنين او اخوة، فان اختلفت منزلتهم مثل ان تقول الابنة خطا والعصبة عمدا فدمه هدر لا قود ولا دية، لانه (ثبت) في العمد للعصبة (القود) ولم يثبت بمخالفة الابنة لهم، وفي الخطا للابنة، ولم تثبت الدية لمخالفة العصبة لها، ويرجع اليمين علي المدعي عليه (وان قال العصبة خطا، وقال النسوة عمدا اقسم العصبة علي نصيبهم من الدية) قال محمد: اذا ادعي جميع العصبة انه عمدا لم ينظر قول النساء.
 فرع: متي بطل الدم بنكل او اختلاف ردت الايمان علي المدعي عليه.
 قوله: ((والسادس في العمد ان تكون ولاة الدم اثنان فصاعدا)): وهذا   كما ذكره انه لا يقسم في العمد اقل من اثنين بخلاف الخطا، لانه مال، وفي العمد دم. فاقيمت ايمان الاولياء في العمد مع اللوث مقام البينة، وهو كما ان الشاهد الواحد لا يكفي في الحقوق، فكذلك الولي الواحد في العمد، وقد عرض صلي الله عليه وسلم الايمان علي الجماعة، فقال: اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم والجماعة اثنان فصاعدا، وللولي الواحد الاستعانة بالعصبة، وان لم يكن لهم حق في الدم كالعمومة مع الابن، لان ذلك من باب النصرة والموالاة كولاية النكاح لا من باب المواريث، ولهذا كان الايمان علي عدد الرءوس، اذ ليس طريقها (التوارث) قال ابن القاسم: كان يمين الولي من ناحية الشهادة، وقد جعل الله اليمين في اللعان مقام الشاهد الواحد، قال عبد الملك: الا تري انه لا يحلف النساء في العمد، اذ لا يشهدن فيه، وهذا هو الشرط (السابع) الذي ذكره القاضي.
 قوله: ((واذا حصل اللوث بدء باولياء الدم)): وهذا ما ذكره، لانه بدا بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال ابو حنيفة يبدا المدعي عليهم طرد للقاعدة في باب الدعوة، والصحيح ابتداء تبدءة المدعين.
 واختلف المذهب اذا كان الاولياء اكثر من خمسين هل يكتفي بالخمسين ام لا؟ قولان عندنا، والمشهور الاكتفاء، لان هذا العدد هو المنصوص عليه، والشاذ ان يحلف كل واحد منهم يمينا واحدة ان له حقا في الدم، او الدية، ولا يستحق حقه الا بيمينه.
 ثم ذكر القاضي ان للاولياء الاستعانة بمن يحلف معهم من عصبة   ليخففوا عنهم في الايمان، وان لم يكن للعصبة مدخل في الدم. وههنا فروع:
 الاول: اذا كان الاولياء اكثر من خمسين فقد قدمنا الخلاف هل يقتصر علي خمسين ام لا؟ فان كانوا خمسين فارادوا ان يحلف رجلان منهم خمسين يمينا وهم في العقد سواء، ففي المجموعة عن مالك لا يجزءهم ذلك، وهو كالنكول، وفي الموازية عن ابن القاسم ان ذلك يجزء وينوب عن من بقي.
 الفرع الثاني: قال اشهب: اذا كانوا ثلاثين حلفوا يمينا يمينا، ثم حلف منهم (عشرون) عشرين يمينا.
 الفرع الثالث: قال (اشهب) اذا استعان الاولياء بالعصبة حلف الاولياء مع العصبة ما ينوبهم من الايمان، فاذا حلف المعينون اكثر من الاولياء لم يجز ذلك. وكان كالنكول من الاولياء.
 قوله: ((ونكول المستعان بهم غير مءثر)): وهذا كما ذكره بخلاف نكول بعض ولاة الدم، فاذا انك الولي لم يكن للعينين من العصبة القسامة ولا المطالبة بالدم، اذ لا حق لهم في الدم، وانما استعين بهم من باب النصرة، واذا نكل المعين فللولي القسامة.
 واختلف المذهب اذا نكل بعض الاولياء وكانوا عصبة فهل يقسم الباقون علي حظهم من الدية او ترد الاعيان علي المدعي عليهم قولان: حكاهما القاضي، والاول اصح في النظر، لانه حق مالي يمكن فيه التبعيض فاذا سقط   احدهما حظه لم يسقط حظ الاخر الا باسقاطه فان كان الاولياء بنين او اخوة، فنكل بعضهم، فان الايمان ترد علي المدعي عليهم وليس لمن بقي ان يحلف هكذا حكي القاضي ابو الوليد عن المذهب وظاهر كلام القاضي اجراء الخلاف في صورة نكول بعض الاولياء مطلقا من غير اعتبار الذي حكاه ابو الوليد واذا حكمنا في هذه الصورة برد اليمين علي المدعي عليه، فنكل ففيه قولان حكاهما القاضي احدهما: ان الدية عليه في ماله كاعترافه، والعاقلة لا تحمل الاعتراف ، والثاني: انه يحبس حتي يحلف، فان طال حبسه خلي سبيله، لانها يمين الاستظهار، الا تري ان الورثة اضعفوا سبيلهم ودعواهم بنكولهم عن السبب المرجح للدعوي، فلم يثبت طلبهم بدعواهم حكم محقق، ولما كان الدم حق الورثة كان لهم التصرف فيه بالطلب والاسقاط علي عوض الدية، او ما وقع الصلح عليه، وههنا فروع تتعلق بهذا الاصل.
 الاول: اذا كان الاولياء اولاد او اخوة (فعفا بعضهم سقط الدم بلا خلاف، وكان لمن لم يعف حظه من الدية، وان كانوا عصبة ففيه روايتان احداهما انهم كالاولاد والاخوة) والثاني ان الايمان ترد علي المدعي عليهم.
 الفرع الثاني: اختلف في النساء هل لهن مدخل في الدم ام لا؟ فعن مالك في ذلك روايتان الادخال ونفيه، وجه الادخال قياس حق القصاص علي حق الميراث، ولقوله صلي الله عليه وسلم (من له قتيل فاهله بين خيرين ان شاءوا قتلوا وان شاءوا عفوا واخذوا الدية) ووجه نفي ادخالهن ان ولاية   الدم مستحقة بالدفاع والنصرة، وهو مسلوب من النساء، والاول اصح، واذا قلنا بدخولهن في ذلك فهل يدخلن في القود والعفو او انما يدخلن في العفو فقط قولان من مالك ويتفرع في هذا اذا اختلف اولياء المقتول فدعا بعضهم الي القود، وبعضهم الي العفو وفيه ثلاث روايات في المذهب احدهما ان القود قول من دعا الي القول لانه الاصل في قتل العمد، والثاني: ان القول قول من دعا الي العفو، لانه احب الي الله تعالي. والثالث: ان القول قول الذكور من البنين او العصبة دون النساء لانهم بالنصرة اولي، وبطلب الدم احري، وفي الموازية عن مالك اذا اجتمع اب (واخوة) فالاب اولي، من الاخوة، ولا قول للاخوة معه، قال ابن ابن المواز: اجمع مالك واصحابه علي ان الاب بعد (الولد الذكر) اولي من جميع من ترك الميت من اخوة وام وغيرهم (لا اختلاف) فيه. واختلفت الرواية مع الجد والاخوة، فقال اشهب: الاخوة اولي منه بالعفو او القود، لانهم اقعد، وقال ابن القاسم: هو واحد من الاخوة، والاخوة الاشقاء اولي من الاخوة للاب، وليس للاخوة لوم في العفو عن الدم ولا للزوج، وكذلك لو اجتمعت بنات وعصبة فعفت بنت واحدة، وواحد من العصبة، فالمشهور ان ذلك جاءز علي من بقي وهو قول ابن القاسم، وقال اشهب: لا يجوز العفو الا باجتماع البنات والعصبة ولا حق للام (في الابن في عفو ولا قود، وان انفردت الام فهل لها مدخل في ذلك ام لا؟ فروي ابن حبيب: ليس الام) ولاية في دم العمد، الا ان يصير مالا وروي عيسي عن ابن القاسم ومطرف عن مالك ان لها ولاية في الدم فهي اولي   من العصبة وفي المجموعة في ام، واخ، وعصبة لا عفو للام دونها وفي الموازية ان البنات اولي من الام، والام اولي بالدم من الاخوات.
 فرع: قد ذكرنا اختلاف المذهب هل للنساء مدخل في الدم ام لا، واظهر فاءدته في فرع:
 الاول: اذا عفا الذكور من الاولاد فهل يسقط حق البنات من الدية ام لا؟ قولان منصوصان احدهما: انه يسقط حق البنات من الدية بناء علي ان النساء تبع لا حق لهن في الدم، وكذلك يسقط حق الاخوات اذا عفا الاخوة، وروي اشهب عن مالك انه (انما يسقط حق) العافي وحده، وحظ غيره من الدية باق، لان الدم قد استحال مالا.
 وتحصيل هذا الضابط ان كان الاولياء كلهم ذكورا ففيه ما قدمناه، وان كانوا كلهم اناثا او فيهم الذكور والاناث لم يسقط حق الباقي، لانه عفا بعد ان استحال الدم مالا، ولو عفا الولي، ثم قال: انما عفوت علي الدية لا عفوا مطلقا، فالقول الا ان تكذبه قراءن الاحوال ويحلف انه ما اراد ترك الدية، وياخذ حقه فيها، قاله مالك وابن القاسم.
 قوله: ((ولا يقسم في العمد الا علي واحد)): وهذا هو المشهور من المذهب انه لا يقسم في العمد الا علي واحد بخلاف الخطا، فافترق العمد   والخطا في هذا القسم في نوعين: احدهما: ان الخطا يقسم الولي الواحد فيه، (لانه مال واجب علي العاقلة كالديون الثابتة بخلاف العمد، فانه دم فلا يحلف فيه اقل من اثنين، الثاني ان الخطا يقسم الواحد فيه) علي الجماعة، فتحمل الدية علي عواقلهم، ولا يقسم في العمد الاعلي واحد فيقتلونه هذا قول ابن القاسم، وانكره سحنون، وسوي في هذا بين العمد والخطا، وقال يقسمون علي جميعهم، فيقتلون، وفي الخطا، فتحمل الدية علي عواقلهم، وبه قال الشافعي وغيره قياسا علي قتل الجماعة بالواحد اذا ثبت الدم باقرار، او بينه، وقال اشهب: لهم ان يقسموا علي الجماعة، ولا يقتلون الا واحدا ممن ادخلوا في قسامتهم، وقال في كتاب محمد يقسمون علي واحد من ايهم شاءوا، لا يقسمون علي جميعهم، يقتلون واحدا: ويقولون اذا قسموا علي واحد من الجماعة لقد مات من ضربه، ولا يقولون من ضربتهم، واعتمد ابن القاسم علي قوله صلي الله عليه وسلم في حديث: الجاريتين يقسم خمسون منكم علي رجل منهم الحديث. قال في المجموعة ولم يعلم قط قسامة كانت الا علي واحد، وههنا فروع تتعلق بما قدمناه.
 الاول: لو ضربه رجلان احدهما عمدا والاخر خطا فمات لم يقتل ضارب العمد بالشك. وقال اشهب: يقسمون علي ايهما شاءوا فيقتلون في العمد وتحمل العاقلة، ولو مات من ضربات خطا وقال الاولياء لا ندري من ايهما مات سقطت الدية، لانه حمل بالشك، وقيل: يقضي علي عاقلة الضاربين وهو اصح.
 قوله: ((ويضرب من بقي ماءة ويحبس سنة)): وهذا كما ذكره قياسا   علي قاتل العمد اذا عفا عنه (الاولياء بجامع حكمة الردع والتاديب المطلوب تحصيله شرعا، قال في الموازية اذا عفا عنه) من له حق العفو بقي حق الله تعالي نظرا الي ان الزاجر قد اشتمل علي حقين حق الله، وحق الادمي فاذا اسقط الادمي حقه بقي حق الله تعالي، قال في المجموعة سواء بجب الدم ببينة او اقرار، او قسامة، قال مالك: اذا تعلقت القسامة بجماعة فقتل واحد منهم بالقسامة، فان ساءلاهم يضرب كل واحد ماءة، ويسجن سنة، لان الاولياء قد ملكوا قتل كل واحد بالقسامة، فاذا تركوا قتله بالقسامة (الي) غيره كان عفوا، (وان) نكل ولاة الدم عن القسامة، وردت الايمان علي المدعي عليهم فحلفوا برءوا، قال ابن المواز: وعلي المدعي عليهم الجلد والسجن، وحكاه القاضي ابو الوليد، قال عبد الملك: اذا حلف المدعي عليه خمسين يمينا برء من الجلد والسجن.
 فرع: اذا كان المقتول كافرا كتابيا، او مجوسيا، او عيدا للقاتل او لغيره فعلي القاتل جلد ماءة وسجن سنة، قال ابن القاسم، واشهب، ومطرف، وابن عبد الحكم، وغيرهم قال عبد الملك انما ذلك في المسلم عبدا كان او حرا، قال اصبغ: اذا قتل السيد عبده لزمه الجلد والسجن، قال محمد: اذا قتلت ام الولد سيدها فعليها الجلد والحبس يعني اذا عفا عن دمها، قال اشهب: اذا قتل العبد فلم يقتل فليجلد ويسجن، قال اصبغ: علي العبد والامة الجلد دون السجن قياسا علي التغريب في الزنا، اذا هو ساقط في العبد، والامة والمراة، واختلفت الرواية بايهما يبدا ففي الموازية عن اشهب ذلك واسع انشاء بالجلد او بالسجن، وفي العتبية انه يبدا بالجلد، لان في (تاخيره) تعريض لابطاله لاحتمال ان يموت في اثناء السنة.
 قال القاضي رحمه الله: ((وتقسم الدية بين الورثة)) الي اخر الفصل.



 (قلت) وهذا كما ذكره لان الدية مال موروث، فيستوي فيه جميع الورثة، وروي الضحاك بن سفيان الكلابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كب الي ابيه ان يورث امراة اشيم من دية زوجها) وقد اختلف الفقهاء في توريث القاءل، ومذهب مالك ان قاتل العمد لا يورث مطلقا، وقاتل الخطا يرث من المال دون الدية، ثم تكلم علي دية الجنين، والاصل في ذلك ما رواه مالك في موطءه من حديث ابي هريرة ام امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري فطرحت جنينا ميتا فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة عبد او وليدة) وفي مرسل ابن المسيب فقال: الذي قضي عليه كيف اغرم ما لا اكل ولا شرب ولا نطق ولا استهل)) ومثل ذلك بطل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انما هو من اخوان الكهان) فاذا ثبت هذا فالنظر في ذلك في فروع:
 الاول: (متي تجب الغرة) وعندنا انها تجب اذا خرج ميتا وهي حية، فان ماتت، ثم خرج الجنين ميتا فقد اختلف العلماء فيه، وفي مذهب مالك قولان: المشهور انه لا شء في الجنين وفي الام الدية، او القود ان كان الضرب عمدا، وبه قال جمهور اصحاب مالك، وقال ابن شهاب، والليث،   والشافعي: فيه الغرة وبه قال اشهب.
 الفرع الثاني: اذا بنينا علي المشهور انه لا تجب فيه الغرة اذا خرج بعد موتها، فخرج بعضه وهي حية ثم ماتت فحكي الشيخ ابو اسحاق وغيره وجوب الغرة فيه روايتين مبنيتين علي مراعاة ابتداء الخروج او تمامه.
 الفرع الثالث: الجنين الذي تجب فيه الغرة ما (علم) النساء انه ولد كانت فيه الروح او لم تكن كان (مخلقا) او لم يكن.
 الفرع الرابع: اذا كانا توامين او اكثر فهل يكتفي بغرة واحدة ام لا؟ قولان احدهما الاكتفاء بغرة واحدة وفي العتبية فيهما غرتان من سماع اشهب، وفي المجموعة نحوه، وسواء كان الجنين ذكرا او انثي.
 الفرع الخامس: الغرة موروثة علي كتاب الله سبحانه، وعليه جمهور اصحاب مالك ابن القاسم، وابن وهب، واشهب، وابن الماجشون، ومطرف، وابن عبد الحكم واصبغ، وابن ابي حازم، وقال المغير والمخزمي هي للابوين خاصة فان لم يكن الا احدهما فهي له، وقال ربيعة: للام خاصة لانها كعضو من اعضاءها، والصحيح انها دية، فهي موروثة عن كتاب الله سبحانه كساءر الديات.
 الفرع السادس: قال مالك: القيمة في الغرة (حسنة) وليست كالسنة المجمع عليها، واذا بذل غرة قيمتها خمسون دينارا او ستماءة درهم قبلت   منه، وان كان اقل لم تءخذ الا ان يشاء اهلها وذلك عشر دية امه، ولم يذكر الابل في ذلك في حق اهل الابل قال ابن القاسم: لا مدخل للابل في ذلك، وان كان من اهل الابل، وروي ابو زيد عن ابن القاسم يءخذ فيها اهل الابل. قال اشهب: لا يءخذ من اهل البادية (فيها ابل) قال مالك: الغرة من الحمران احب الي من السودان الا ان يغلوا فهو اوسط السودان، قال عيسي بن دينار القاتل مخير بين ان يعطي غرة عبد او وليدة قيمتها خمسون دينارا او ستماءة درهم، او يعطي الدنانير والدراهم.
 الفرع السابع: اذا طرحته حيا، ثم مات، وكان الضرب خطا ففيه الدية علي العاقلة، وان كان الضرب عمدا، فقد اختلف قوله مالك فيه، فالمشهور من قوله انه لا قود فيه، قال اشهب: عمده خطا لانه بالضرب لامه غير قاصد الي قتله، وفي المجموعة عن ابن القاسم اذا تعمد (الجنين) بضرب البطن او الظهر او موضع يري انه اصاب به الجنين قاصدا ففيه القود بالقسامة، فان ضرب راسها، او يدها، او رجلها ففيه الدية بالقسامة في مال الضارب قاله ابن القاسم، وقال اشهب علي العاقلة.
 الفرع الثامن: اذا ضرب امراته فالقت جنينا ميتا ففيه (الغرة) كما ذكرناه، فاذا استهل صارخا ثم مات وجبت فيه الدية كما ذكرنا في الاجنبي، وهل تغلظ لا؟ قولان في هذه الصورة المشهور انها مغلظة، وقال اشهب لا تغلظ.
 الفرع التاسع: تعلم حياة الجنين بالاستهلال والبكاء والصراخ، واختلف في التثاءب والعطاس، والحركة، والبول، والحدث حكاه القاضي ابو الوليد   الباجي، وقسم القاضي الاجنة خمسة اقسام وهي ظاهرة اولها جنين حرة مسلمة فيه عشر دية امه كما ذكرناه. والثاني جنين كتابية حرة من زوج مسلم، وهو كالاول سواء كان زجها حرا، او عبدا. والثالث: جنين الكافرة من الكافر فهو معتبر بديتها. والرابع: جنين الامة من سيدها الحر المسلم فهو كالاول. والخامس: جنين الامة من غير سيدها، ففيه عشر قيمة امه. وقال ابن وهب: في كتاب محمد فيه ما نقصها، لانه كعضو من اعضاءها.
 قال القاضي رحمه الله: ((فصل وتجب الكفارة في قتل الخطا دون غيره): وهذا كما ذكره، والدليل علي وجوبها في قتل الخطا قوله سبحانه:} ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة {الاية وهل تجب في قتل العمد ام لا جمهور العلماء علي انها مخصوصة بالخطا، وقال الشافعي: هي واجبة في العمد من باب الاولي والاحري وعندنا انها اعظم من ان يكفر كيمين الغموس.
 قوله: ((اذا كان المقتول مءمنا حرا)): احترازا من الكافر والعبد، واوجبها الشافعي في قتل العبد، واوجبها غيره في قتل الكافر، والدليل التعلق بالنص، واما العبد فانه مال.



 قوله: ((كان القتل بانفراد، او بالاشتراك)) يعني: اذا قتل جماعة رجلا مءمنا خطا فعلي كل واحد منهم كفارة عندنا، وقال بعض العلماء: تجزء عن الجميع كفارة واحدة لقوله تعالي:} ومن قتل مءمنا خطا {فعم الاشتراك والانفراد وهذه الصفة عتق او صيام لا اطعام فيها، وقد تقدم الكلام في شروط الرقبة، وان من شروطها ان تكون (مءمنة) سليمة من العيوب ليس فيها شرك ولا عقد حرية.

 قال القاضي رحمه الله: (

  AUTO (فصل: والردة محبطة للعمل (بنفسها) من غير وقوف علي موت المرتد)

 ) قلت: اتفق العلماء علي ان الردة محبطة للعمل بنفسها، لكن اختلف الناس، والمذهب هل تبطل الاعمال بنفس الردة، وهو الذي حكاه القاضي عن المذهب او بشرط الوفاة عليها، ومن مذهب مالك فيه قولان: مشهورهما ما حكاه.
 فمن اعتمد علي قوله تعالي:} لءن اشركت ليحبطن عملك {قال بالمشهور، ومن اعتمد علي قوله تعالي:} ومن يرتد منكم عن دينه فيمت وهو كافر {الاية فشرط الوفاة علي الكفر في احباط العمل، وتظهر فاءدة هذا الخلاف فيما تركه من الصلوات في حال كفره هل يلزمه قضاءه اذا عاد الي الاسلام وهل يبطل حجة وطلاقه الثلاث ام لا؟ وكل هذه المساءل قد اختلف العلماء فيها ومذهب مالك انه لا يقضي ما ترك من الصلوات في حال ردته اذا عاد الي الاسلام لقوله سبحانه:} قل للذين كفروا ان ينتهوا {الاية، وقال الشافعي: يقضي ذلك اعتمادا علي استمرار الخطاب الاول ويلزمه اعادة الحج، وحجته الاولي غير مجزءة عن حجة الفريضة لرجوعه الي الاسلام، ويبطل طلاقه الثلاث عند ابن القاسم، وعند غيره لا يبطل وحكمه ان يستتاب خلافا لقوم   من اهل العلم اعتمادا علي حديث عمر حين بلغه ان مرتدا قتل قبل الاستتابة، قال: اللهم اني لم احضر، ولم امر ولم ارض اذ بلغني فان تاب قبلت توبته)) لقوله سبحانه:} قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم {الاية ولقوله سبحانه:} وهو الذي يقبل التوبة عن عباده {الاية، ومن العلماء من قال: لا يستتاب ولا تقبل توبته ان تاب، لقوله صلي الله عليه وسلم: (من بدل دينه فاقتلوه) وهذا حكم مطلق، وهل تدخل المراة اذا ارتد في عمومه ام لا؟ اختلف الفقهاء فيه، فقال الجمهور انها داخلة تعلقا بظاهر العلوم، وقال ابو حنيفة: اذا ارتدت المراة لم تقتل اعتبارا من الانوثة العاصمة من القتل لنهيه صلي الله عليه وسلم: (عن قتل النساء والصبيان) فخلاف خصوصية المحل، واذا قيل: لم يورث لانه كافر والمسلم لا يرث كافرا فماله فء لجماعة المسلمين. وقال ابو حنيفة يورث عنه ما كسب قبل ردته، وهل يكون ماله فيءا بنفس الردة، او بعد القتل فيه خلاف مشهور انه (يتوقف) علي القتل لا علي الكفر، واذا انتقل الكافر من كفر الي كفر لم يقتل اذ ليس بمرتد شرعا بناء علي ان الكفر كله ملة واحدة عندنا خلافا للشافعي، ولا خلاف عندنا ان الزنديق يقتل وهو الذي يظهر الاسلام ويعتقد الكفر، وكان يسمي منافقا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تقبل توبته اذ لا يعلم صحتها، وقال الشافعي: تقبل توبته   كما قبل النبي صلي الله عليه وسلم (اسلام) المنافقين، وحكي الشيخ ابو الوليد وغيره عن ابن عبد الحكم واصبغ ان الزنديق يستتاب. ثم ذك حكم الساحر، وقد اتفق اهل السنة علي انه حق، وله حقيقة في نفسه وتاثير في الاديان واحوال النفس كالحب والبغض خلافا لمن انكره، وقال قوم: ليس له حقيقة، وقد جاء بذكره الكتاب والسنة الصحيحة، قال الله العظيم:} وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت {الاية الي قوله:} وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر {وهاروت وماروت بدل من الملكين لا مضاف الي بابل، لان ما لا ينصرف اذا اضيف او دخل عليه الالف واللام انجر وغلظ فيه الشيخ ابو عبد الله الكناني (القابسي) الاصولي فاعربه مضافا، وغلظ فيه ابو الحسن بنخروف النحوي (ولم يرجع اليه، لانه كان   ضعيف البضاعة في علم العربية، وكان ابن خروف يقرا عليه الارشاد لابي المعالي وهو يقرا علي ابن خروف النحو) فجري بينهما هذا الوضع.] سمعت ذلك من الاستاذ ابي عبد الله بن هشام النحوي وشارح الايضاح عفا الله عنا اجمعين [. وفي قوله:} فلا تكفر {تاويلان، وقيل المعني، فلا تكفر بتعليمه، وقيل: (بعلمه) لا بتعليمه، وقد سحر رسول الله صلي الله عليه وسلم (بنات اسد ابن اعصم) فكان يخيل اليه ان فعل الشء ولم يفعل في مشط، ومشاطه تحت رعوفه في بءر ذروان خرجه مسلم والبخاري وغيرهما من اءمة الدين. واجمع العلماء علي ان الاجارة عليه حرام وعمل ما يبطله والاجارة عليه جاءز، قال ابن المسيب لانهم انما يريدون الاصلاح قال ابن المسيب: فاما ما ينفع، فلم ينه عنه، واجمع العلماء علي انه ان عمله، وقتل   به، فانه يقتل به، فان عمله ولم يقتل به فهل يقتل ام لا الجمهور من العلماء علي انه يقتل بعمله سواء قتل به ام لا هذا اذا كان الساحر مظهرا للاسلام، لان الله سبحانه سماه كفرا لاعتقاده ان ذلك من فعله، وانه قادر عليه، ومذهب اهل الحق ان الله سبحانه هو المنفرد بالقدرة عليه، فان كان الساحر ذميا فهل يقتل ام لا؟ اختلفت الرواية فيه عن مالك فروي ابن سحنون عن ابيه انه يقتل اضربه ام لا الا ان يسلم، وقال مالك: لا يقتل الا ان يدخل سحره ضررا علي المسلمين فيكون ناقضا للعهد، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقتل اسد بن الاعصم ولا بناته. وههنا فروع:
 الاول: هل يستتاب الساحر ام لا؟ المشهور انه لا يستتاب قاله مالك، وقال ابن عبد الحكم واصبغ: الزنديق والساحر يستتبان، فان تابا والا قتلا، وبه قال الشافعي.
 فرع: اذا لم يباشر السحر بنفسه، ولكنه ذهب لمن يعلمه له لم يقتل ويءدب (ادبا شديدا) نص عليه محمد ابن المواز.
 فرع: اذا سحر العبد والامة سيدها وثبت ذلك عند السيد قطعا، فقال اصبغ ليس لسيده قتله، ولا يلي قتله الا السلطان، وروي ان حفصة ام المءمنين قتلت جارية لها سحرتها.
 فرع: اذا قتل الزنديق، او المرتد، او الساحر فهل علي قاتلهم شيءا ام لا؟ قال ابن المواز: لا شء علي قاتل الزنديق من دية ولا قصاص علي عاقلة المرتد. واختلف في الدية، وقال ابن القاسم: عليه دية اهل الدين الذي ارتد اليه، وقال مرة اخري في المرتد ديته دية المجوسي في العمد والخطا. وقال   سحنون: لا دية له في عمد او خطا، وكذلك اختلف اذا قطع له عضو هل يكون فيه ارش ام لا؟ بناء علي قتله هل فيه الدية ام لا؟ لانه مستحق للقتل شرعا، وقال محمد ايضا: فيمن قطع يمين سارق وخطا لا دية عليه، وفي موضع اخر عن ابن القاسم عليه ديتها حكاه الشيخ ابو الحسن وغيره من الاشياخ.
 فرع: اذا قتل الساحر بسحره فماله لبيت (المال) ولا يصلي عليه اذا كان مجاهرا به، وان كان مستترا به فقال ابن عبد الحكم، واصبغ اذا قتل فماله لورثته من المسلمين، ولا امرهم بالصلاة عليه فان فعلوا فهم اعلم. (قال المءلف رحمه الله) مقتضي قتله كفرا ان ماله فء مطلقا سواء كان مستترا او مجاهرا والله اعلم.
 ثم تكلم علي حكم الفيءة الباغية وهم عصاة متاولون كمقاتلة عثمان ومقاتلة علي يوم صفين ويوم الجمل، ولا يخرجهم القتال بالتاويل الي حد الكفر فيغسل قتلاهم، ويصلي عليهم، ولا يتبعون بما استهلكوا من (الاموال اذا تابوا، ولم يطالب احد من المبغاة المقاتلين لعلي رضي الله عنه في صفين بما استهلكوا من) نفوس واموال، وقد اجمع اهل الحل والعقد علي ان فءة معاوية بغاة ظلمة بالتاويل ثم ذكر (حكم) المحارب، والاصل (فيه) الكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله تعالي:} انما جزاء اللذين يحاربون الله ورسوله {الاية واختلف في سبب نزولها، والصحيح انها نزلت في (العرنيين) كما خرجه البخاري ومسلم، وقيل: نزلت في قوم من اهل   الذمة نقضوا العهد، وقيل: نزلت في قاطع الطريق وقيل: نزلت في الكفار، وفيها دليل علي وجوب اقامة الحدود، (وعلي انها لا تكفر الذنوب بانتفاء الطلب بها عند الله سبحانه، وهو معارض) لقوله صلي الله عليه وسلم: (الحدود كفارة لاهلها) ولقوله صلي الله عليه وسلم في عبادة بن الصامت: (بايعوني علي الا تشركوا بالله شيءا ولا تزنوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق فمن وفي بذلك فاجره علي الله ان شاء عذبه وان شاء عفا عنه فبايعناه علي ذلك).
 وقد اختلف العلماء في المفهوم من هذه الاية في مساءل
 الاول: هل هذه الحدود علي الترتيب او علي التخيير في مذهب مالك في ذلك قولان احدهما ان ذلك علي التخيير رواه سحنون عن ابن القاسم عن مالك وصرف ذلك الي اجتهاد الامام ونظره، وعليه جمهور العلماء ما لم يقتل فان قتل فلا خلاف انه يقتل لا خيار للامام في في غيره حكاه الشيخ ابو الحسن اللخمي عن المذهب، والثاني انه علي الترتيب، فلا يقتل من لم يقتل ولا يصلب ولا يقطع فان قتل ولم ياخذ المال قتل ولم يقطع ولم يصلب، وان اخذ المال ولم يقتل قطع، والذي يقتضيه كلام العرب ان الامام مخير لانه مقتضي ((او)) ويجوز ان تكون للتنويع، وبه تعلق الشافعي رضي الله عنه وكان من اءمة اللسان.
 المسالة الثانية: الحدود النصوص عليها في الاية اربعة بمقتضي النص   وعجبا لمن اسقط منها ما هو منها، وزاد فيها ما ليس منها، وهل هذا الا احادث شرع ولا يجوز الا للمعصوم.
 الحد الاول: القتل، وحقيقته واحدة، فان قيل: ما معني المبالغة فيه، قلت: هو نظير ما ذكره سيبويه وحكاه عن العرب: انهم يقولون: ابل مغلطة، ولا يقولون بعير مغلط، والغلاط وشم في النعق، وهو تكثير بحسب المال لا بحسب الصفة في نفسها، ولذلك يقولون في الواحد مغلط.
 والثاني: الصلب، وقد اختلف (الفقهاء) في معناه فروي (اشهب) انه يصلب حيا، ثم يترك حتي يموت جوعا، ومن العلماء من فسره بانه يصلب بعد القتل، ومنهم من فسره بانه يصلب، ثم يطعن بالرمح طعنا فهل يصلب وهو حي او ميت فيه من الخلاف ما ذكرناه، فرواية ابن القاسم وابن حبيب عن مالك انه يصلب حيا، ثم يقتله بطعنة، ورواية غيره انه يصلبه بعد قتله في الارض، وبه قال الشافعي.
 واختلف المذهب اذا صلب فروي ابن حبيب عن ابن الماجشون انه يتركه علي الخشبة حتي تفني الخشبة، وياكله الكلاب، ولا يمكن اهله من انزاله ردعا وتهديدا. وقال اصبغ وغيره: (ينزله) ويصلي عليه، ويدفن (قال سحنون): اذا صلبه الامام انزل من تلك الساعة، ودفع الي اولياءه فيغسلوه ويصلوا عليه.



 فرع: اذا بنينا علي انه ينزل (لاهله) من الخشبة ليغسلوه ويصلوا عليه (فيفعلوا ذلك) وراي الامام اعادته الي الخشبة، فقال سحنون للامام: ان يعيده الي الخشبة، وروي عنه ابنه محمد انه لا يعاد اليها بعد الصلاة عليه وبه اجابني حين سالته عن ذلك، ولو حبسه الامام ليقتله فمات في السجن او قتل فهل يصلب ام لا؟ الرواية انه ان مات في السجن حتف انفه فانه لا يصلب، وان قتل فيه او قتله الامام فليصلبه.
 الحد الثالث: تقطيع الايدي والارجل من خلاف، وعندنا ان للامام القطع سواء اخذ نصابا، او اقل من ذلك، لان ما لا يعتبر فيه الحرز لا يعتبر فيه النصاب. وقال الشافعي: لا تقطع يد المحارب فيما دون النصاب وههنا فروع:
 الاول: القطع من الكوعين والكعبين كالقطع في السرقة، واختلفوا هل يتاتي القطع علي الكوعين والكعبين، ام لا؟ قولان.
 والثاني: اذا كان مقطوع اليمني او كانت شلاء. فقال ابن القاسم: تقطع يده اليسري ورجله اليمني. وقال اشهب: تقطع يده اليسري ورجله اليسري. ومبنها علي تحقيق المخالفة، فابن القاسم حققها حسا، واشهب اثبتها معني، لان اليد اليسري هي منه اليمني في المعني لقيام المنافع.
 الحد الرابع: النفي في الارض، وهو رابع الحدود الثلاثة بمقتضي القران، وعجبا ممن اسقطه ولم يره في الاية حدا، وانما راه حالا للمحارب لا حكما له، حكاه القاضي ابو الوليد الباجي وغيره عن ابن الماجشون وغيره .
 قال القاضي ابو الوليد: قال ابن الماجشون: ليس عندنا النفي الذي   ذكره الله عز وجل ان ينفي من قرية الي قرية فيسجن بها، ونما قول الله تعالي:} او ينفوا في الارض {معناه: ان يطلبوا فيختفوا وانتم تطلبوهم لتقام عليهم العقوبة، فاذا ظفر بهم فلا بد من احد العقوبات الثلاث: القتل، او الصلب، او القطع وهو في ذلك مخير. قال (وهكذا قال) المغيرة وابن دينار، قال ابن حبيب: وقاله (ابن شهاب) وبه اقول. قال القاضي ابو محمد، وبه قال الشافعي قال الشيخ ابو الحسن: قال ابن الماجشون: هو الطلب لهم فيكون فرارهم واختفاءهم ممن يطلبهم هو نفيهم.
 قال المصنف عفا الله عنه: وهذا الكلام بعيد عن التحقيق وخارج عن كلام العرب، والمقطوع بصحته من اللسان ان النفي حد معطوف علي الحدود الثلاثة التي قبله. وههنا فروع:
 الاول: الصحيح من مقتضي الكلام ان النفي حد معطوف علي الثلاثة الحدود وهو اخراجهم من بلدهم وحبسهم في البلد التي يغربون اليه حتي تظهر توبتهم. قال اصبغ: ويكتب الي عامل البلد الذي غرب اليه بذلك ولا نفي علي العبيد لحق السادات، وقال مالك مرة: النفي ان يضربه ويطيل سجنه، ولا يخرجه (وقال: النفي حبسه ببلده حتي تظهر توبته وهو قول ابي حنيفة، والقول الاول اسعد) بظاهر القران. قال المءلف عفا الله عنه: هذه الحدود الاربعة في المحاربين هي التي ذكر الله سبحانه، فمن اسقط النفي فقد ابطل النص، ومن زاد عليها الضرب فقد استدرك علي الله سبحانه:} وما كان ربك نسيا {. وروي مطرف عن مالك اذا استحق المحارب عند الامام النفي فيجلده. قال غيره: يسجنه ببلده حتي تظهر توبته.



 قال اشهب: وان وجده مع النفي لضعيف، ولو قاله قاءل: لم اعبه. قال ابن القاسم: ياخذ بايسر ذلك وهو الجلد والنفي. قال ابن القاسم: وليس بجلده حد الا الاجتهاد من الامام فمقتضي هذه الرواية اثبات الجلد حدا خامسا، والاية لا تقتضيه البتة.
 فرع: اختلف المذهب في المراة اذا حاربت. والصحيح ان حدها القطع، او القتل من غير صلب، لانها عورة، واختلف في نفيها، فان قلنا: ان النفي السجن (نفيت)، وان قلنا: انه التغريب سقط الا مع الولي او الجماعة المامونة.
 تنبيه: اذا راي الامام ان يسلم المحارب الي اولياء مقتوله فعفوا عنه. قال اشهب: ينقض ذلك ويقتل ولا عفو لهم فيه. وقال ابن القاسم: هم حكم قد نفذ فالعفو ماض ولا ينقض عليهم، ولا سبيل الي قتله، والاول اصح.
 قوله: "ويسقط عنه  ان جاء تاءبا قبل القدرة عليه  (حقوق) الله تعالي ويءخذ بحقوق الادميين" وهو كما ذكره لقوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم *} [الماءدة: ]. وفي العتبية عن اشهب: اذا تاب المحارب وقد كان زني او سرق، وفي حرابته لم يوضع ذلك عنه، وانما تسقط عنه حدود الحرابة دون ساءر الحدود، وصفة توبة المحارب ان يختلف الي المسجد ويعرف جيرانه ذلك منه، ويظهر منه (فعل) الخير والندم علي ما فات وان لم يات السلطان. قال ابن وهب وابن عبد الحكم: توبة المحارب ان ياتي السلطان تاءبا مقبلا بقلبه الي الله عز وجل. قال ابن الماجشون: ان لم تكن توبته الا ان ياتي السلطان، ويقول له: جءتك تاءبا لم ينفعه ذلك حتي تعرف توبته قبل مجيءه.



 قوله: "ولا يراعي تكافء الدماء فيها" وهذا كما ذكره، لانه ليس قتل قصاص، واعتبر الشافعي تكافء الدماء، ثم ذكر صفة المحارب، وسوي بين المحارب في المصر والبدو وهو صريح مذهب مالك رحمه الله. وقال ابو حنيفة: لا يكون محاربا الا في الصحراء والبرية عن البلد. وبه قال ابن الماجشون قال عبد الملك: لا يكونوا محاربين في القرية يريد بذلك القرية كلها، والدليل لنا ظاهر الاية. ومقتضاها العموم في المدينة والصحراء.
 قوله: "ولا عفو في الحرابة لولي الدم" قد قدمنا الخلاف فيه، والصحيح كما ذكره القاضي، لانه حق الله سبحانه ولمن طلبه ان يدافعه، وان قتل اللص فشر قتيل وان قتل المطلوب فخير قتيل لقوله صلي الله عليه وسلم: (من قتل دون ماله فهو شهيد). قال اشهب: جهاد اللصوص جهاد من افضل الجهاد، قال مالك في اعراب قطعوا الطريق جهادهم افضل من جهاد الروم.
 واختلف المذهب في فرعين من هذا الباب:
 الاول: هل يناشد المطلوب اللص الله تعالي ام لا؟ فعن مالك انه يناشده الله ثلاثا، فان عاجله قتله، قال: يدعوه ليبادر الي قتله، لانه قد استحق حق الحرابة لخروجه.
 الفرع الثاني: اذا طلب اللص الشء اليسير من المال، هل يعطي ام لا؟



 المشهور انه يعطاه، ولا يقاتل. وفي العتيبة وغيرها: لا يعطي اللص شيءا، وان قل وليقاتل فذلك اقطع لطعمهم، واختلف في فروع تتعلق بالمحارب.
 الاول: ليس للامام ان يءمن المحارب اذا طلب الامان بخلاف المشرك، لان المشرك يقر علي دينه، والمحارب فانه لا يقر علي حرابته، فان امنه الامام فنزل علي حكم الامان، وقد كان امتنع من النزول قتله. قال ابن المواز: اختلف في ذلك فقيل: يتم له الامان، وقيل: لا يتم له ذلك، ويءخذ بحقوق الله سبحانه وسواء امنه السلطان او غيره.
 الفرع الثاني: لو ان محاربين اخذوا مالا واقتسموه فتاب احدهم، وقد كان في حين حرابته اخذ حظ من المال فهل يغرم التاءب جميع المال، لان بعضهم تقوي ببعض او انما يغرم منه ما اخذ فقط قولان وبالاول قال ابن القاسم، وبالثاني قال ابن عبد الحكم وهو الصحيح.
 الفرع الثالث: ما وجد بايدي اللصوص فادعوا انه لهم فهو لهم حتي يقيم مدعية البينة؛ قاله اشهب.
 الفرع الرابع: اذا طالب اللص ففر من الطلب فهل يتبع ام لا؟ قال اصبغ عن ابن القاسم: ان كان قتل احدا فليتبع، وان لم يقتل احدا فما احب ان يتبع وفرارهم كالتوبة. قال سحنون: يتبعون ولو يلغوا (نكس) العماد.
 الفرع الخامس: اذا ارتد المحارب ولحق بدار الكفر (يقاتلنا) معهم، ثم اسر استتابه الامام، فان تاب سقط عنه القتل بالردة، واخذه باحكام الحرابة في حقوق الله وحقوق الادميين.
 الفرع السادس: قال مالك في الذين يسقون الناس السيكران هم   محاربون، وقال فيمن لقي رجلا فساله (طعاما) فابي فكتفه، واخذ منه طعامه وثيابه يشبه المحارب يضرب وينفي، وكذلك من غتال رجلا او صبيا فادخله بيته فقتله، واخذ منه متاعا فهو محارب.
 قوله: "وللرجل ان يدفع عن نفسه ما يصول عليه من انسان او بهيمة" وهذا كما ذكره، لقوله سبحانه: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ].
 قوله: "ولا ضمان عليه فيما يءول اليه امره" قلت: لانه متصرف بالاذن، واختلف المذهب في المغضوض (اذا خرج اصبعه فكسر احدي ثنيتي العاض وفيه قولان: احدهما: ما قضي به صلي الله عليه وسلم حيث قال: لا شء علي المعضوض) لتعدي العاض بالعض، وان المعضوض ماذون له في الدفع عن نفسه فلا شء عليه، وان ال دفعه عن نفسه الي قتل العاض، وروي ان امراة خرجت تحتطب فاتبعها رجل فراودها عن نفسها فرمته بحجر فقتلته فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب فقال: قتيل الله لا تءدي ابدا واهدر دمه.
 ثم ذكر في خطا الطبيب الحاذق روايتان: احداهما: انه مضمون لانه كالقتل خطا، والثاني: انه لا يضمن لانه تولد عن فعل مباح، وقد تقرر الخلاف في الاجتهاد هل يرفع الخطا ام لا؟ وكذلك الخاتن والمءدب اذا لم يجاوز الادب الماذون فيه، فما كان من هذه الجنايات دون الثلث فعلي الجاني، وما زاد فعلي العاقلة، وتضمين حافرا البءر اذا كان متعديا، وممسك الكلب العقور، وموقف الدابة حيث لا يجوز له ايقافها ظاهر من باب ان فاعل السبب كفاعل المسبب، ويضمن اهل المواشي ما افسدته بالليل دون النهار اعتمادا علي قضاء النبي صلي الله عليه وسلم: (وذلك ان ناقة للبراء دخلت حاءطا فافسدته   فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي علي ارباب الاموال حفظها بالنهار، وعلي ارباب المواشي حفظها بالليل. والله الموفق بفضله.



  AUTO كتاب الحدود

 قال القاضي رحمه الله: "الزنا موجب للحد" الي اخر الفصل.
 شرح: الزنا شرعا هو: ايلاج الذكر في فرج ادمية ايلاجا محرما بالاصل" احترازا من الايلاج في فرج الحاءض فانه محرم بالسبب العارض، وقد ثبت بالتواتر من دين النبي صلي الله عليه وسلم تحريم الزنا بقواطع الكتاب، وصحيح الاخبار، واجماع الخاص من الامة والعام، والحد فيه مشروع قولا وعملا قال الله سبحانه: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد ماءة جلدة} [النور: ] وقال تعالي: {فامسكوهن في البيوت حتي يتوفهن الموت} الاية [النساء: ] (وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند نزول هذه الاية: خذوا عني (فقد جعل الله لهن سبيلا) فالبكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد مءة والرجم وقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلك ماعز، والعامرية واليهودي واليهودية لما تحاكما اليه فقال لهم: ما تجدون في التوراة فحرفوا وجحدوا الحق علي عواءدهم   المعلومة فاقام صلي الله عليه وسلم عليهما الحد. وان لم يرض الزانيان بذلك، وهذا حجة علي من يقول: ان (الاساقف) من اهل الذمة اذا تحاكموا الينا في ذلك فانه لا يحكم (بينهم) حتي يرضي الزانيان وقع ذلك من رواية عيسي عن ابن القاسم في (المدينة) وغيرها والصحيح انهم اذا تحاكما الينا، فالامام مخير عملا بمقتضي قوله تعالي: {فاحكم بينهم او اعرض عنهم} [الماءدة: ] فان اختار الحكم حكم بينهم رضي الزانيان او كرها اذا رضي اساقفهم وعلماءهم بحكم المسلمين.
 قوله: "والحد (في الزنا) نوعان: جلد ورجم" هذا (رد علي) من لا عبرة به ممن انكر الرجم، كيف وقد اقامه رسول الله صلي الله عليه وسلم المبلغ عن الله عز وجل.
 قوله: "والجلد (نوعان) منفرد بنفسه ومضموم اليه غيره": اشارة الي التغريب ونوعه ايضا الي تمام ونقصان اشارة الي حد الحر والعبد، وحد المحصن الرجم حتي يموت ولا يجلد قبله، وهذا تنبيه علي خلاف علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ومن قال بقوله من الصحابة، فقد صح عن علي رضي الله عنه انه جلد شراحة الهمدانية ورجمها، جلدها يوم الخميس، ورجمها يوم الجمعة،   وقال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال به من الفقهاء عدد كثير كالحسن البصري واحمد واسحاق وداود وغيرهم واعتمد الجمهور علي انه صلي الله عليه وسلم، (رجم ماعز والغامدية والعسيف واليهود ولم يجلدهم).
 ثم ذكر ان شروط الاحصان ستة:
 الشرط الاول: البلوغ، وهذا كما ذكره لقوله صلي الله عليه وسلم، (رفع القلم عن ثلاث، فذكر الصبي حتي يحتلم والمجنون حتي يفيق) ولا خلاف بين المسلمين ان الاحتلام والحيض والسن علامات (علي) البلوغ واختلفت الرواية اذا انبت ولم يحتلم فقال مالك: يحد وان يحتلم اذا انبت، واستحب ابن القاسم ان لا يحد، واحتج مالك بانه صلي الله عليه وسلم (امر بقتل من جرت عليه المواسي) وقتل من بني قريظة المقاتلة، وسبي الذرية، وقتل من الصبيان ما انبت، اعطي له حكم الرجال.
 وتحصيل القول في هذا الشرط: انهما ان كانا كبيرين فلا اشكال في وجوب الحد بشروطه، وان كانا صغيرين فلا حد عليهم، وان زنا صغير ببالغة   كبيرة عوقبا ولم يحدا، وان زنا كبير بصغيرة لم تستطع الرجل (عوقب فان كانت تستطيع الرجال فهو زنا وعليها الحد، قال الشيخ ابو الوليد: ولو اصاب صغيرة لا تستطيع الرجال) وجب عليه الحد. قال ابن القاسم: وان كانت (بنت) خمس سنين. وقال اشهب وابن عبد الحكم: لا يحد.
 واختلف المذهب ان زنا ببهيمة ففي كتاب الرضاع عن مالك انه يحد، لان وطاها حرام، وقال ابن شعبان: لا يحد.
 الشرط الثاني: من شروط الاحصان العقل، واشتراطه ثابت، لان المجنون غير مكلف اجماعا.
 الشرط الثالث: الاسلام ولم يشترطه الشافعي قال مالك: ولا حد علي النصراني اذا زنا ويعاقب اذا اعلن ذلك، وقال المغيرة: يحد حد البكر، لانه غير محصن، وقد ذكرنا انه صلي الله عليه وسلم رجم اليهودين عملا علي حكم التوراة، لان الرجم ثابت فيها فحكم صلي الله عليه وسلم عليهما لما رضي الاسقاف بحكمه الذي هو حكم التوراة، وانما شرطنا الاسلام في الاحصان، لان (الاحصان) مشروع لفضيلة المحصن علي البكر، ولا فضيلة مع الكفر، ولان انكحة الكفار فاسدة فلا يتصور منهم الاحصان، وكذلك الحرية لان حد العبد علي الشطر، والرجم لا يتشطر، وهو الشرط الربع.
 الشرط الخامس: التزويج الصحيح احترازا من النكاح الفاسد، لان النكاح الفاسد لا يتناوله اسم الاحصان شرعا، وقد انعقد الاجماع علي ان الاحصان لا يحصل بنفس العقد (اذ لا يحصل بنفس العقد) العفاف وقد قال صلي الله عليه وسلم: (الثيب   بالثيب جلد ماءة والرجم) والثيوبة (تقتضي) الوطء لا بنفس العقد.
 قوله: " (وليس) من شرطه ان يجتمع الاحصان من الطرفين" وهذا كما ذكره لانه شرط في محله، فحيث وجد، ترتب عليه حكمه فلا يشترط في احصان، احدهما: احصان، الاخر: عندنا خلافا لابي حنيفة ولو زنا مجنون بعاقلة، او عاقل بمجنونة حد العاقل منهما، وكذلك الكافر يزني بكافرة فالحد علي المسلم منهما، وهو نقض للعهد فيقتل، لان الكافر اذا نقض العهد قتل. واختلف المذهب اذا زني بكافرة في دار الحرب هل يقام عليه الحد وهو الصحيح ام لا؟ خوفا من الارتداد واللحوق ببلد الكفر قولان عندنا والمشهور ما ذكرناه.
 قوله: "واما الجلد الكامل وهو ماءة جلدة" بانفرادها "فحد الزاني البكر": وهذا النوع جبر علي مقتضي المذهب في التنويع، وقد اختلف الفقهاء في تغريب الزاني علي ثلاثة مذاهب. انكره ابو حنيفة مطلقا، لانه زيادة علي النص، وهو عنده نسخ، ونسخ القران بخبر الواحد باطل، فالزيادة باطلة، واثبته الشافعي مطلقا حتي في العبد والمراة وخصه مالك في الحر الذكر تغليبا لحق السيد، ومراعاة لنقص المراة، اذ لا تسافر شرعا الا ومعها ذو محرم، وتكليف ذي محرمها ذلك اضرار به، وفي كتاب ابن المواز: ان عمر بن الخطاب غرب امراة الي مصر، وفي الموطا انه غرب عبدا. ونفي   عمر بن عبد العزيز محاربا من مصر الي شعب، وامر ان يعقد في اعناقهم الحديد. ونفي عمر بن الخطاب من المدينة الي البصرة والي فدك وغير ذلك، فقال ابن القاسم: واسوان عندنا، ودونها منتفي اذا حبس فيها، ونص القاضي علي انه اذا غرب حبس في البلد الذي يغرب اليه سنة، وهو كما ذكره، واختار بعض شيوخ المذهب ان يضيق عليه اذا سجن، وان لا يدخل عليه اهله الا غبا، نصوا علي هذا في المحارب، والزاني عندي مثله بجامع حكم الردع.
 ثم ذكر القاضي ان حد العبد والامة خمسون علي الشطر من حد الحر لقوله سبحناه: {فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ] هذا نص في (الاماء) والذكور من العبيد كالايامي لاجتماعها في النص بالرق الذي هو موجب للتشطير.
 قال القاضي رحمه الله: "والاسباب التي بها يثبت الزنا ثلاثة" الي قوله: "ولا حد علي الزاني بجارية ابنه".
 شرح: الاسباب المتفق عليها شيءان: الاقرار، والبينة (وظهور الحمل)، فاما ظهور الحمل فقد خالف فيه ابو حنيفة والشافعي، والصحيح ان ظهور الحمل من حرة غير طارءة لا يعلم لها نكاح، او امة لا يعلم لها زوج وسيدها منكر لوطءها كالاعتراف. قال محمد: واجري عمر بن الخطاب الحمل اذا لم يعلم انه من نكاح او ملك مجري البينة او الاعتراف ونحوه، عن عثمان وعلي وابن عباس وغيرهم، وقد راي بعض شيوخنا انه اجماع سكوتي، اذ لا مخالفة لهءلاء من الصحابة. قال عمر بن الخطاب: الرجم في كتاب الله علي من زني حق اذا كانت البينة او الاعتراف او   الحمل، ويكتفي من الاقرار (بالمرة الواحدة اذا اقام علي ذلك، ولم يرجع عنه، واشترط ابو حنيفة واصحابه تعدد الاقرار) اربع مرات في اربعة مجالس اخذا بظاهر حديث ماعز، والغامدية، ويعارضه قوله صلي الله عليه وسلم في حديث العسيف: (واغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها) ولم يشترط عددا فهذا يبين انه صلي الله عليه وسلم: (انما اراد الستر علي ماعز وعلي الغامدية، ولم يعتبر تعدد الاقرارات وكثرتها، فان رجع علي اقراره اما ان يرجع الي شبهة فلا خلاف في قبول رجوه، واما ان يرجع الي شبهة ففيه قولان، المشهور ان رجوعه هاهنا مقبول ايضا وهو مذهب المدونة. وروي اشهب وعبد الملك عن مالك انه لا يقبل رجوعه الا لامر يعذر به وهو قول ابي حنيفة والشافعي. قال محمد بن المواز: اذا رجع الي وجه مثل ان يقول: وطءت امراتي حاءضا فظننت انه زني فذلك عذر، وكذلك اذا قال: وطءت في نكاح فاسد او ادخلت علي غير امراتي فوطءتها وانا لا اعلم، او رايت امراة علي فراشي فظننت انها امراتي فوطءتها، او وطءت جارية مشرعة ونحو ذلك مما يذهب علي العامة، فانه يعذر بذلك كله، لانه شبهة ظاهره (مقبولة درءا للحد)، وقد   صح عن ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابن مسعود وابي هريرة وغيرهم ان رجوعه الي غير شبهة مقبول درءا للحد، وسواء كان رجوعه قبل اقامة الحد عليه، او بعد ذلك. وروي اشهب عن مالك اذا رجع بعد اقامة اكثر الحد لم يقبل رجوعه، والاول اصح، لان التوبة مقبولة في كل حين وزمان، قال: وكذلك كل حق هو لله تعالي بخلاف ما للناس وهاهنا فروع مختلف فيها وهو: اذا اقر بالزنا، ثم رجع عن ذلك فلم يحد فقذفه رجل بالزنا فهل يحد القاذف اعتبارا بالرجوع وهو قول اشهب او لا يحد اعتبارا بالاقرار، وهو قول ابن القاسم.
 قوله: "واما البينة فشهادة اربعة رجال عدول يشهدون مجتمعين": هذه الشهادة التامة في هذا الباب هي التي اجتمعت فيها الاوصاف التي ذكرها القاضي، فان جاءوا مفترقين فالمشهور من المذهب انهم قذفه. وحكي القاضي ابو محمد بن عبد الملك والشافعي ان يحكم بشهادتهم مجتمعين ومفترقين، وفي النوادر عن ابن القاسم: لا ينبغي للامام ان ينتظر القاذف، ومن شهد معه اذا لم تتم شهادتهم، فان جهل القاذف فجاء اليوم بشاهد او بشاهدين، وقال: اتي ببقيتهم بعد ذلك حتي تتم اربعة مفترقين، فانه تقبل شهادتهم، ويحد الزاني. قال محمد: لو اتي رجل الي الامام فقال: اشهد   ان فلانا زنا فيرجا الي ان ياتي باربعة شهداء، فانه صار خصما فان ذكر اربعة حضور او قربت غيبتهم يوثق، وكلف ان يبعث اليهم، وان ادعي بينة بعيدة حد، ثم ان جاء بهم حبطت عنه جرحة القذف.
 مسالة الزوايا هي مسالة مشهورة عند الخلافين وهي: اذا شهد اربعة علي رجل انه زنا في بيت وكل واحد من الشهود يقول: انه راه في زاوية غير الزاوية التي يقول الاخر مع اتفاق المجلس، والجمهور علي ان الحد ساقط عنه، لانه اختلاف وتهاتر وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة بوجوب الحد وهو خروج عن المقصود في باب الحدود. وقال ابن حبيب: اذا اختلفت البينة قال بعضهم: زنا بها في غرفة، وقال بعضهم: في سفل، وقال بعضهم: في سفل، وقال بعضهم: (متكءة)، وقال بعضهم: مستقلية، وقال بعضهم: يوم كذا، وقال بعضهم: ليلة كذا بطلت الشهادة، ولا تلفيق في هذه الشهادة، وقال ابن الماجشون: اذا اختلفوا في الايام والمواطن لفقت الشهادة ولم تبطل.
 فرع: هل يجوز ان ان يكون الشهود علي الزنا هم الطالبون القاءمون بطلب الحد ام لا؟ اجازه مطرف وابن الماجشون، وفي العتيبة: اذا تعلقوا به واتوا به الي السلطان، لم تجز شهادتهم وهم قذفة.
 فرع: اذا وصفوا فقالوا جميعا: راينا الفرج في الفرج كالمردود في المكحلة فهي شهادة ماضية فان لم يصفوا فهل تصح شهادتهم ام لا؟ قولان، والصحيح انها تصح منهم اذا كانوا علماء وان كانوا جهلا فلابد من الوصف. ولو وصف الزنا ثلاثة، وقال الرابع بين فخذيها حد الثلاثة حد القذف، وهل   يعاقب الرابع ام لا؟ قولان. فقيل: عليه العقوبة، وقيل: لا عقوبة عليه. وقال اشهب: عليه الحد، ولو وصف اثنان الزنا، وشهد اثنان بالخلة والملاصقة والنفس العالي، فهي شهادة غير عاملة، وهي قضية المغيرة مع ابي بكرة واصحابه.
 فرع: المقر بالزني لا تلزم مطالبته بحكاية الفعل وصفته بخلاف الشهود الا ان يتم المقر مغفلة، او جهل كما فعل صلي الله عليه وسلم مع ماعز.
 فرع: لو رجع واحد منهم عن الشهادة ففيه تفصيل اما ان يرجع قبل الحكم بها او بعد الحكم بها، وقبل اقامة الحد او بعد اقامة الحد، فان رجعوا او واحد منهم قبل الحكم فهم قذفة، ولا حد علي المشهور عليه، وان رجعوا بعد الحكم بها، وقبل اقامة الحد فهل يرجم المشهود عليه او يجلد ان كان بكرا ام لا؟ قولان لابن القاسم، (وتفرقة) لاشهب، القول الاول : ان الحد يقام ويضمن الشهود الدية في اموالهم اذا رجم، فان كان الحد جلدا اقيم وعوقب الشهود الدية في اموالهم اذا رجم، فان كان الحد جلدا اقيم وعوقب الشهود الا ان يعذرا في الرجوع، وهذا بناء علي انه حكم مضي، فلا ينقض، والقول الثاني: لابن القاسم: انه لا يحد؛ اي لا يجلد ولا يرجم لان رجوعهم شبهة يدرا بها الحد. وقال اشهب: يقام عليه الحد الادني التغريب اذا كان بكرا، ولا يرجم) ان كان ثيبا، وكذلك لا يقطع في السرقة ولا يغرم الدية فيما يكون فيه القصاص فامضي في هذا القول الحد الادني دون الحد الاعلي، وهذا ضعيف لان طريقها الشهادة، وقد بطلت بالرجوع عنها، ولا فرق بين جلد او رجم، فان رجعوا بعد اقامة الحد لم يكن رجوعا، واختلف الرواية فيما يلزمهم، فقال: ابن القاسم: يضمنون الدية   في العمد والخطا. وقال اشهب: ان اقروا بتعمد الكذب قتلوا لانهم قتلوا عمدا بشهادتهم فهو قصاص متعين، واذا كان الحد ضربا فاعترفوا بالزور فهل يضرب كل واحد (من) الاربعة جميع الحد الذي اقيم علي المشهود عليه، او يتوزع جميعه علي الاربعة فيضرب كل واحد منهم خمسة وعشرون سوطا قولان. وههنا (فرعان):
 الاول: اذا كان الشهود علي الزنا خمسة فرجع واحد منهم، فهل يحد الراجع ام لا؟ قولان، والصواب: ان يحد لانه قاذف، فان رجع بعد الحكم واقامة الحد فلا شء عليه من الدية، لان الحكم مستقل دون شهادته، فان كانوا اربعة ورجع واحد منهم بعد الحد فاختلف في قدر ما يغرمه من الدية هل ربعها او جميعها بناء علي ما ذكرناه من توزيع الحد، فان كان واحد من الاربعة مسخوطا، وعلم ذلك بعد الرجم فهل يمضي الحكم او ينقض قولان:
 قال ابن القاسم: ينقض الحكم، وعلي الثلاثة دية المرجوم، وقال عبد الملك واشهب: يمضي الحكم ولا ينقض، وكذلك (العبد) والنصراني والمولي عليه وولد الزنا، لان هءلاء ليسوا من (اهل الشهادة). قال ابن القاسم: ان تبين بعد الرجم ان (احد) الشهود (عبد) فهو من خطا الامام والدية علي عاقلته، وان علم الشهود الذين شهدوا معه انه عبد فالدية عليهم، ولا شء علي العبد. قال ابن سحنون: وقيل: لا شء علي الامام الا ان   يعلموه انه عبد، وان شهادتهم لا تجوز فعليه الدية، لان النظر في البينة والكشف عنها الي الامام. وقال ابو مصعب: اذا علم العبد وحده ان شهادته لا تجوز، ولم تعلم البينة بذلك فالدية عليهم ارباعا.
 فرع: تجوز الشهادة علي الشهادة في الزنا، وهل يشترط في شهود النقل ان يكونوا اربعة علي كل واحد او يكتفي بشهادة اثنين علي كل واحد فيه قولان في المذهب، والصحيح ان النقل فرع عن الاصل فيلزم فيه ما يلزم في الاصل.
 ثم ذكر ان ظهور الحمل احد الاسباب الثلاثة التي بها يثبت الزنا، وقد قدمنا الخلاف فيه.
 قوله: " (ويقام) الحد علي المشهور عليه (حين تتم الشهادة عليه) تاب او لم يتب": "وهذا تنبيه علي مذهب الشافعي القاءل بانه اذا تاب سقط الحد عنه اعتمادا علي قوله صلي الله عليه وسلم في حديث ماعز حين ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم: (فراره حين مسته الحجارة وقال: فهلا تركتموه) قال ابو داود: (لعله ان يتوب الله عليه).
 ثم ذكر تاخير الجلد للعوارض الموجبة له وهي ثلاثة: المرض، والحمل، والزمان وقد تقدم.



 قال القاضي رحمه الله: "ولا حد علي الزاني بجارية ابنه" الي اخر الباب.
 شرح: ثبت في الشريعة درء الحدود بالشبهات، ولذلك قلنا: لا يحد الوالد اذا زني بامة ابنه لان له فيها شبهة لقوله صلي الله عليه وسلم: (انت ومالك لابيك) فللاب شبهة في مال ابنه شرعا ويحد الابن اذا زنا بامة والده، اذ له ان يتزوج امه ابيه، وليس للاب ان يتزوج امة ابنه، وكذلك اذا وطء جارية له فيها (شرك) لاختلاط ملكه بملك شريكه، ويلحق به الولد لشبهة الملك، ولو يختلف قول مالك انها ان حملت (منه) قوم عليه نصيب شريكه، فان لم تحمل فهل يقوم عليه نصيب الشريك ام لا؟ قولان عندنا احدهما: ان سقوط الحد عنه مءذن بتمليك نصيب الشريك بالتقويم تخفيفا لوقوع الشبهة فيجب التقويم علي حال، والثاني: انه لا يقوم اعتبارا باباحة غيره، وكذلك اذا وجد امراة علي فراشه فظن انها زوجته فوطءها فلا حد عليه عندنا خلافا لابي حنيفة، فانه اوجب عليه الحد في ليلة (الزفاف) خاصة. ثم ذكر استكراه امراة علي الزنا، وصور فيه اربع صور:
 الصورة الاولي: ان يستكره حرة فعليه الحد لا عليها، وعليه صداق المثل من باب قيم المتلفات خلافا لابي حنيفة حيث قال: لا شء عليه سوي الحد، فان كان المستكره عبدا فهو جان وسيده بالخيار بين ان يسلمه في جنايته او يفيده بصداق المثل.
 الصورة الثانية: ان يكون امة فعليه ما نقصه الوطء لانها مال.



 الصورة الثالثة: ان يكون النصراني حرة مسلمة فهو نقض عهد، فيقتل، وينبغي ان تجب عليه قيمة البضع، لانه من باب (المتلفات) والغرامات.
 الصورة الرابعة: ان يكره نصراني امة مسلمة فلعيه ما نقص من قيمتها، ولا يقتل لانها جناية علي مال، فلا يكون ناقضا للعهد بالجناية علي المال علي الاصح.
 ثم ذكر ان للسيد اقامة الحد علي رقيقه اذا زني او شرب خمرا لقوله صلي الله عليه وسلم: (اقيموا الحدود علي ارقاءكم) ولقوله صلي الله عليه وسلم: (اذا زنت امة احدكم فليجلدها) وليس له اقامة حد السرقة عليه، لانه مثله فيصير ذريعة الي نفي (العتق) المثلة وحكي الشيخ ابو الحسن عن المذهب ان للسيد اقامة الحد علي عبده ان كان جلدا، ولا يقيم عليه حد السرقة ولا القتل ولا القصاص ولا الحرابة فان فعل واقام البينة علي صحة ذلك لم يكن عليه شء، والا عتق عليه بالمثلة. وقال ابو حنيفة: اقامة الحدود الي الامام لا للسيد.
 فاذا بينا علي المذهب فكانت امة ذات زوج حر او عبد لغيره فليس له اقامة الحد عليها، لان ذلك ابطال لمنفعة الزوج وفراشه، وعليه ان يرفع الي الامام   فرع: اذا قلنا بان له اقامة الحدود فهل يكتفي بعلمه ذلك ويقوم مقام الاقرار او لابد من الشهادة قولان. وفي الموطا ان عبد الله بن عمر بعث عبدا له قد سرق هو ابق الي سعيد بن العاص وهو امير المدينة ليقطع يده، فابي سعيد انه يقطع يده وقال: لا يقطع الابق اذا سرق، فقال له عبد الله بن عمر: في اي كتاب وجدت هذا؟ ثم امر به عبد الله بن عمر فقطعت يده.
 قوله: "وينبغي للامام احضار طاءفة من المءمنين الحد" وهذا كما ذكره لقوله تعالي: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين) قال ابن القاسم: ويحضر السيد لجلد عبده اربعة نفر عدول، لان العبد قد يعتق يوما ما فيشهد بين الناس فيخير من شهد عليه بما ترد به شهادته، فان كانوا ثلاثة والسيد رابعهم لم يحده، وليرفع الي الامام. وقال عطاء وغيره: الطاءفة اثنان، وقيل: ثلاثة، وعن ابن عباس: (هي اربعة الي اربعين رجلا من المءمنين)، قال الحسن: عشرة، وقال مجاهد: الواحد فما فوق، واختار الزمخشري انها الفرقة التي يمكن ان تكون حلقة، واقلها ثلاثة او اربعة، وهي صفة غالبة كانه الجماعة المحافة حول (الشء) ثم ذكر   حكم اللواط، وقد انعقد اجماع امة محمد صلي الله عليه وسلم علي تحريمه، وقال الله سبحانه: {لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها} الاية [الاعراف: ]. وقال: {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة} [الاسراء: ] فدل علي ان اللواط اشد من الزنا، لانهم اتوا ما لم يات احد ممن سبقهم بها ولانه اتيان من لا يستباح بوجه خلاف الزنا فان المراة تستباح بالنكاح.
 واختلفوا في مساءل:
 المسالة الاولي: اختلفوا في الحد الواجب فيه بناء علي انه هل يسمي في اللغة زني ام لا؟ ومبني المسالة علي القياس في اللغة، والاصح امتناعه، ومذاهب الفقه فيه ثلاثة اقوال، فقال قوم: حكمه الرجم مطلقا احصنا ام لا؟ اعتمادا علي قوله صلي الله عليه وسلم: (اقتلوا الفاعل والمفعول به). قال مالك: لم نزل نسمع من العلماء انهم يرجمان احصنا ام لا. قال ربيعة: الرجم عقوبة انزلها الله سبحانه بقوم لوط، وبذلك حكم ابو بكر الصديق وكتب به الي خالد بن الوليد بعد مشاورة خير القرون وكان اشدهم فيه علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس، وقال الشافعي: هو كالزنا فيفرق بين الثيب والبكر، وقال ابو حنيفة: ليس فيه حد، وانما فيه التعزير، وصح عن ابي بكر الصديق انه كتب ان يحرقوا بالنار، وفعل ذلك ابن الزبير وهشان بن عبد الملك. قال ابن حبيب: فمن اخذ بهذا لم يخطء، والرجم هو الذي جاء   عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن شهاب ومالك: عليه العمل.
 المسالة الثانية: اذا كانا عبدين رجما ايضا. وقال اشهب: يجلد العبدان خمسين خمسين، ويءدب الكافران.
 المسالة الثالثة: اذا وطء امراة اجنبية في دبرها فحكم ذلك حكم الزنا رجم المحصن وجلد البكر وتغريبه؛ قال ابن المواز، ورواه ابن حبيب عن ابن الماجشون، وقال القاضي ابو الحسن بن القصار حكم ذلك حكم اللواط (يرجمان) مطلقا.
 المسالة الرابعة: الشهادة علي اللواط كالشهادة علي الزنا، وقال ابو حنيفة: (بشهادة) شاهدين.
 المسالة الخامسة: اختلفوا في المراتين تتساحقان، ففي العتيبة عن ابن القاسم ليس في ذلك حد وهو اجتهاد الامام. قال ابن شهاب: سمعت رجلا من اهل العلم يقولون تجلدان ماءة. وقال اصبغ: تجلدان (خمسين خمسين) ونبه القاضي علي خلاف الشافعي في حده، وخلاف ابي حنيفة في طريق توبته. واما واطء البهيمة فعليه الادب الاجتهادي. وقال ابن شعبان: يحد، ولا يقتل هو ولا البهيمة خلافا لمن قال به استنادا   لقوله صلي الله عليه وسلم: (من اتي بهيمة فاقتلوه واقتلوها) وهو منكر الاسناد.
 فروع تتعلق بهذا الباب:
 المسالة الاولي: هل يحفر للمرجوم ام لا؟ قال مالك: لا يحفر للمرجوم مطلقا، وما سمعت احدا ممن مضي يوجب ذلك. وقال ابن وهب ذلك للامام، وقال اصبغ: احب الي ان يحفر له، وقال بعض الاشياخ: لا يحفر للمقر، لانه ان هرب ترك، ويحفر للمشهود عليه لانه ان هرب لم يترك. حكاه الامام ابو عبد الله وغيره عن ابن شعبان، وقال الشافعي: يحفر للمراة، والدليل لنا ان ماعز فر، ولو كان في حفرة لما فر وحفر صلي الله عليه وسلم للعامرية الي صدرها، وفي حديث اليهوديين: فرايت رجلا يجنا عليها يقيها الحجارة. قال اشهب: فان حفر له فاحب الي ان تخلي يداه، وكذلك لا يربط المرجوم لانه عليه السلام لم يربط ماعز بنت مالك الاسلمي.
 المسالة الثانية: هل يرجم قاعدا او قاءما الجمهور علي انهما يرجمان   قاعدين، وقال بعض اهل العلم: يقام الرجل، لانه ابلغ في الالم الرادع.
 المسالة الثالثة: قال مالك: يسال الامام الزاني هل هو بكر او ثيب ويقبل قوله انه بكر الا ان تقوم البينة انه ثيب، وقيل: لا يساله حتي يكشف عنه، فان وجد من ذلك علما والا ساله وقبل قوله دون يمين. قال ابن المواز: وهذا احب الينا.
 المسالة الرابعة: الضرب في الحدود كلها سواء بسوط بين سوطين اعتمادا علي انه الثابت عملا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال ابو حنيفة: الضرب في الزنا اشد منه في القذف وشرب الخمر، ويجرد الرجل في الحدود كلها. وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يرد في القذف، ولا تجرد المراة وليترك عليها ما يسترها، فلا يقيها الضرب والجلد في الظهر وما يقربه، ولا يعرف مالك الاعطاء، ويكون الجلاد عدلا، ولا يضع سوطا فوق سوط. قال ابن شعبان: يعطي كل عضو حقه من الضرب الا الوجه والفرج. وقال الشافعي وابو حنيفة: يضرب في الاعضاء كلها الا الوجه والراس والفرج.
 المسالة الخامسة: روي ابن المواز عن ربيعة في العبد يستكره الحرة يجلد ويباع لغير ارضها لتبعد عنها معرته.
 مساءل تتعلق بالاكراه علي الزنا، فقد تقرر ان المراة اذا اكرهت فلا حد عليها، والد علي الواطء المكره، فان كانت هي المكرهة للرجل حدث، وهل عليه حد ام لا؟ قولان في المذهب؛ حكاهما الشيخ ابو الحسن وغيره، فان اكرها جميعا فلا حد علي المراة، واختلف في الرجل هل يحد ام لا؟ قولان عندنا مبنيان علي الاكراه، هل يتحقق في حق الرجل   وهو الظاهر ام لا؟ لانه لا ينعظ الا مريدا ملتذا فانه ضرب من الاختيار؛ قاله الشيخ ابو الحسن، وفيه نظر لانه من لوازم الطبع البشري فليس داخلا تحت الاختيار.
 فرع: اذا اكره علي الزنا ففعله مكرها سقط عنه الحد، ووجب عليه صداق المثل، وانظر هل يرتفع بالاكراه الحكم فيما بينه وبين الله ام لا؟ الظاهر ارتفاعه لانتفاء الاختيار فهو غير فاعل حقيقة لسلب الاختيار. وحكي الشيخ ابو الحسن اللخمي نصا انه اثم وان اكره لانه لم يكن له ان يفعل، وان هدد بالقتل، وهذا فيه نظر، اذ لا معني للاكراه حينءذ.
 مسالة: اختلفت الرواية في من قرب اسلامه فزني، وزعم انه لم يعلم بتحريم الزنا فقال في «المدونة»: يحد ولا يعذر احد بهذا. وقال اصبغ وغيره: لا حد عليه، وكذلك اذا اسلم بدار الحرب وترك صلوات لم يعلم بفرضها، فالصحيح انه يقضيها، وقيل: لا قضاء عليه.
 مسالة: اذا ثبتت الشهادة علي الزنا فقال: انا بكر صدق كما ذكرنا، لان الاصل البكارة، فان قال: انا عبد فكذلك ايضا، ويقام عليه حد العبد قال الشيخ ابو الحسن: فان قال: انا عبد وله زوجة لم يصدق ورجم، لانه يتهم ان يرق نفسه لينجو من القتل، وهذا فيه نظر، فانه اذا قبل قوله لم تكن له زوجة فينبغي ان يقبل من وجودها لتطرق الاحتمال في المحلين.
 مسالة: اذا شهد اربعة بالزنا واثنان بالاحصان فرجم ثم رجع جميعهم حد شهود الزنا دون شهود الاحصان.
 واختلف في الدية علي ثلاثة اقوال: احدها: انها علي الشهود بالزنا خاصة وهو قول ابن القاسم. والثاني: انها علي الجميع اسداسا وهو قول اشهب وعبد الملك. والثالث: انها مشطرة (نصفها علي شهود الاحصان) ونصفها علي شهود الزنا، لان جميعهم قتلوه.



 [فصل في القذف]
 قال القاضي رحمه الله: "فصل القذف موجب للحد" الي اخره.
 شرح: قد تقرر في الشريعة، وعلم من دين الامة صيانة النفوس والاعراض والفروج والاموال وتواصلت علي التحفظ بها الانبياء، واتفقت (عليه) الشراءع، وقد جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعراض (ثلث الدين) في الحديث الصحيح الثابت المتفق علي صحة في حجة الوداع حيث قال: (ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم كحرمة هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا) خرجه اهل الصحيح، واتفق عليه اءمة السنة وهو مءكد (احكام) الكتاب وصريح الوحي في قوله سبحانه: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} الاية [النور: ] وقال: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات} الاية [النور: ]. وانعقد الاجماع علي تحريمه، وفي الصحيح ان اية القذف لما نزلت قراها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر فقال عاصم بن عدي الانصاري: (جعلني الله فداك) (ان وجد رجل مع امراته رجلا فاخبر جلد ثمانين وردت شهادته ابدا، وان ضربه بالسيف قتل وان   سكت سكت علي غيظ، والي ان يجء باربعة شهداء، فقد قضي الرجل حاجته ومضي اللهم افتح وخرج فاستقبله هلال بن امية، او عويمر فقال: ما وراءك؟ فقال: شر، وجدت علي بطن امراتي خولة بنت عاصم شريك بن سحماء، فقال: هذا والله سءال ما اسرع ما يثبت به فرجعا، فاخبر عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلم خولة فقالت: لا ادري الغيرة ادركته ام بخلا علي الطعام، وكان شريك نزيلهم وقال هلال: لقد رايته علي بطنها، فنزلت اية اللعان ولا عن بينهما)، فقد تقدم معناه في كتاب اللعان، وقد ضرب عمر الذين شهدوا علي المغيرة الزنا اذ لم تتم شهادتهم، واختلفت الاثار في قذفة عاءشة الذين رموها بالافك وهو: حمنة بنت جحش، وحسان بن ثابت، ومسطح بن ثابت، وزيد بن رفاعة، وعبد الله بن ابي سلول راس المنافقين ومن ساعدهم هل حدهم النبي صلي الله عليه وسلم بعد نزول البراءة من السماء ام لا؟ وهو خلاف معلوم مشهور ذكره اهل (السير) والاخبار. وقال الامام ابو القاسم الزمخشري في التفسير وهو من اءمة الشرع واللسان: ولقد ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن ابي بن سلول وحسان ومسطحا وقعد صفوان بن المعطل الذي قذف بالافك بعاءشة لحسان فضربه ضربة بالسيف فكف بصره وقيل: انه المراد بقوله : {والذي تولي كبره} [النور: ] والصحيح انه عبد الله بن ابي سلول. قال اصبغ: وقد جلد النبي صلي الله عليه وسلم الذين خاضوا في امر عاءشة كل واحد منهم حدا واحدا، ولو كان علي ما قاله المخالف يجلد كل واحد منهم حدين: حد عن عاءشة، وحد عن صفوان حكاه ابن يونس في جامعه، والشيخ ابو الحسن في تبصرته. واشترط القاضي ابو محمد في وجوب   الحد بالقذف تسعة شروط: اثنان في القاذف وخمسة في المقذوف، واثنان في الشء المقذوف به، وفي هذه الشروط تدخل (جل) مساءل القذف. فاما الشرطان في القاذف: العقل والبلوغ، احترازا من المجنون والصبي، ولا حد علي القاذف المجنون الذي لا يفيق اصلا منذ بلوغه، لان الحد مشروع لرفع المعرة، ولا تتعلق بالمجنون، فان افاق احيانا فان قاذفه يحد وكذلك يحد هو في نفسه اذا كان قاذفا او مقذوفا، وكذلك الصبية التي لم تبلغ ولا تطيق الوطء لا حد عليه سواء كان قاذفا او مقذوفا، وكذلك الصبية التي لم تبلغ ولا تطيق الوطء لا حد علي قاذفها، فان كانت ممن تطيق الوطء ولم تبلغ المحيط فهل يحد قاذفها، لانها مثلها يوطا ام لا حد عليه. قولان. المشهور عن مالك ان قاذفه يحد اذا كان مثلها يوطا، وان لم تبلغ لان ذلك عار يلحقها ويرغب في تزويجها بخلاف الصبي، وان كان مثله يطا ولم يبلغ. قال ابن القاسم، وابن عبد الحكم: لا حد علي قاذفه، قال محمد: ومن قال لمجنونة في حال جنونها: يا زانية فعليه الحد الا ان تكون اصابها الجنون من صغرها الي كبرها لم تفق، ولا حد عليه، ولا يلحقها اسم الزنا؟ قال مالك: ولا يحد الصبي والصبية في زني او غيره حتي يبلغ الغلام وتحيض الجارية، وان تاخر حتي يبلغا سنا لا يبلغه احد الا احتلم، والذي اختاره الشيخ ابو الحسن اللخمي في الجارية يوطا مثلها، وان لم تبلغ المحيض ان يحد قاذفها، لان المعرة تتعلق بها بخلاف الصبي كما ذكرناه، ولا حد عليها حينءذ ان قذفت غيرها، ولم يعتبر الشافعي وابو حنيفة اطاقة الوطء، وانما (اعتبرا) المحيض، فلا حد عندهما علي من قذف الصبية المطيقة للوطء غير البالغ   وهو نحو ما رواه ابن الجهم وابن عبد الحكم، والمعتمد عليه من المذهب ما ذكرناه، وانما اشترطنا الاسلام لان عرض الكافر منهوك لا حرمة له شرعا، وان كان الفاسق المسلم لم يحد قاذفه وهو اعظم حرمة من الكافر، فالكافر اولي، وانما شرطنا الحرية (بناء) علي ما ذهب اليه مالك وجمهور اهل العلم خلافا لمن اوجب الحد علي قاذف العبد. والصحيح ما ذهب اليه الجمهور، لان حرمته ناقصة بالرق الذي هو من اثار الكفر، وقال صلي الله عليه وسلم: (من قذف مملوكه وهو برء جلده يوم القيامة) ولم يتعرض صلي الله عليه وسلم لوجوب الحد عليه في الدنيا. وهاهنا فروع: اذا قذف كبيرا بما كان منه في حال صغره او رقه هل يحد اعتبارا بالحال ام لا؟ اعتبارا بزمان الكفر والصغر والرق فيه ثلاثة اقوال في المذهب، المشهور انه يحد سواء اثبتت ما قاله ام لا وهو قول ابن القاسم، والثاني: انه لا يحد الا ان يقول ذلك في مشاتمه فيحد الا ان يثبت ذلك بالبينة. وقال عبد الملك: ان اثبت ذلك لم يحد، والا فعليه الحد، وقول ابن القاسم: ان عليه الحد، وان ثبت ذلك ضعيف في القياس (لان اثبات ذلك بالشهادة يرفع عنه حكم القذف).
 الفرع الثاني: يجلد القاذف ثمانين ان كان المقذوف حرا مسلما، كان القاذف مسلما، او كافرا كتابيا اذ المقصود انتهاك حرمة المسلم، واختلفت الرواية عن مالك في الحربي اذا قذف مسلما فقال ابن القاسم: يحد، وقال اشهب: لا حد (عليه)، والاول اصوب، لان المقصود حفظ حرمة المسلم.



 الفرع الثالث: اذا قال لها زنيت وانت مستكرهة لم يحد عند ابن القاسم، وقال محمد سحنون: يحد لانه يريد التعريض.
 الفرع الرابع: اذا قال لمن هو مجنون يفيق احيانا زنيت وانت مجنون فعلي قول ابن القاسم: يحد، اثبت ذلك ام لا؟ وعلي قول عبد الملك : لا حد عليه اذا اثبت ذلك، وعلي قول اشهب: ان قاله في حال المشاتمة حد الا ان يثبت ذلك، وان قاله في غير المشاتمة فلا حد عليه (فرعه تخريجا) الشيخ ابو حسن اللخمي.
 الفرع الخامس: اذا مات عن عبد موصي بعتقه فقذف قبل النظر في الوصية فهل يحد قاذفه ام لا، ثلاثة اقوال: احدها: انه يحد اعتبارا بحكم المءال في حريته. والثاني: انه لا يحد حتي يحكم بعتقه. والثالث: التفرقة بين ان يكون مال الميت مامونا فيحد قاذفه، لانه (في حكم) الحر المحقق، او غير مامون فلا حد علي قاذفه الا بعد الحكم بعتقه، وهذا اذا قال لعبده: (اذا مت) فانت حر (فان قال: اعتقوا عبدي) بعد موتي فقذفه رجل فلا حد علي قاذفه قولا واحدا حكاه الامام ابو عبد الله لان عتقه انما يتحقق بعد عتق الورثة او الموصي به، بخلاف ان يقول: اذا مت فانت حر هذا اقرب الي العتق المحقق، لانه من باب الشرط والمشروط.
 الفرع السادس: اذا مات الحر عن امة حاملة منه فقذفها هل يحد ام لا؟ قولان. قال محمد: لا حد عليه حتي تضع لامكان ان يكون ريحا ينفش وقال غيره: عليه الحد اذا كان حملها ظاهرا بناء علي الاغلب.
 الفرع السابع: لا يجب الحد الا ان يكون المقذوف متمكنا من الوطء، لان المجبوب ومن جري مجراه لا يتاتي منه الوطء فلم تلحقه معرة بالقذف كالصبي والحصور والمحبوب، واما العنين فيحد قاذفه لانه قد ذكره. قال الشيخ ابو الحسن: المجبوب جب قبل بلوغه لا حد علي قاذفه الذي اذ   لا معرة تلحقه، فان جب بعد بلوغه حد قاذفه.
 ضابط كلي: ثمانية لا حد علي قاذفهم: الصبي، والمجنون الذي لا يفيق، والعبد والكافر والزاني والحصور الذي لا الة له، والمجبوب والصغيرة التي لا تطيق الوطء. واما الشرط الخامس: وهو عفة المقذوف فلانه مقتضي النص لان الله سبحانه قال: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات} والاحصان وان كان مشركا فالمراد به العفاف، والاية وان كانت خاصة السبب لانها نزلت في شان عاءشة فهي عامة الي يوم القيامة. قال الزمخشري: "الغافلات" السليمات النفوس النقيات القلوب اللاءي ليس فيهن دهاء ولا مكر، لانهن لم يختبرن الامور ولم يريد قط الاحوال فلا يفطن لم تفطن له المجربات العارفات. وانشد:
 بلهاء تطلعني علي اسرارها ... ولقد لهوت بطفلة ميالة
 وكذلك البله من الرجال لقوله صلي الله عليه وسلم: (اكثر اهل الجنة البله) وههنا سءال يتعلق بالاية، وذلك اذا كان المراد بالاية عاءشة فكيف قيل المحصنات بصيغة الجمع، واجاب عنه اءمتنا بوجهين: احدهما: ان المراد بهن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فعظم الله شانهن، واثبت هذا الوعيد العظيم لقاذفهن. والثاني: المراد به عاءشة وبناتها الي يوم القيامة، لانها ام المءمنين، ولقد غلظ الله سبحانه في حديث عاءشة وانزل من القوارع المشحونة ما انزل علي طرق مختلفة واسباب (متباينة) كل واحد منها كاف في بابه ولو لم ينزل فيها الا هذه الاية التي كلها علي مقتضاها حيث جعل القذفة ملعونين في الدارين جميعا وتوعدهم بالعذاب العظيم، واخبر بان السنتهم وايديهم   وارجلهم تشهد عليهم بما افكوا وبهتوا وانه يوفيهم جزاءهم الحق الواجب الذين هم اهله ومستحقوه حتي يعلموا عند ذلك ان الله هو الحق المبين. وعن ابن عباس انه كان بالبصرة يوم عرفة وكان يسال عن تفسير القران حتي سءل عن هذه الاية (المنزلة) في شان عاءشة رضي الله عنها، فقال: من اذنب ذنبا فتاب منه قبلت توبته الا من خاض في امر عاءشة، وهذا منه مبالغة وتعظيما لامر الافك.
 قوله: "واما ما يراعي في الشء المقذوف به فهو ان يكون المقذوف بوطء يلزم به الحد وهو الزنا واللواط" لا غير ذلك، والثاني: ان ينفي نسبة عن ابيه فان قذفه بسرقة او قتل او شرب خمر، فعليه التعزيز دون الحد. واستنبط العلماء ذلك من مسلكين: احدهما: الاجماع. والثاني: ان الله سبحانه شرط في تخلصه من القذف، ان ياتي باربعة شهداء ولم يعلم في الشريعة اشتراط هذا العدد الا في الزنا واللواط، ولو رماه بالوطء فيما دون الفرج، فقال ابن القاسم: يحد لان ذلك من التعريض، وقال اشهب: لا حد عليه حكاها القاضي ابو محمد.
 ثم اللفظ الصادر من القاذف اما ان يكون نصا في القذف ام لا؟ فان كان نصا ترتب الحد بلا خلاف وان كان من باب دلالة الفحو او التعريض (فسيجء) حكم التعريض (ونحن نتبع فروع هذا الاصل فنقول: ان صرح بالقذف او عرض به حد كما سنذكره في التعريض) فان كان اللفظ محتملا عوقب بعد ان يحلف انه ما اراد قذفا، فان نكل في هذه الصورة عن اليمين   فهل يحد ام لا بناء علي انه هل هو كالمال (فيحد او) بخلاف المال فلا يحد قولان في المذهب؛ حكاها الشيخ ابو الحسن وغيره، وان شتمه بما لا يحتمل القذف عوقب ايضا لانه من باب الضرر والاداء للمسلم هذا في الاجنبي (وسيجء) حكم التعريض في المحتمل.
 فرع: لا خلاف انه ان قال (له): يا زان، او رماه بالوطء فعليه حد القذفه، وان قذفه ببهيمة ادب ادبا وجيها، ولا يحد، اذ لا يحد من اتي بهيمة وكل ما لا يقام فيه الحد فليس علي من رمي رجلا بذلك حد الفرية.
 فرع: اذا قال له: يا زان، وعلم المقذوف من نفسه ذلك كان له ان يطلب حده، ويقوم به، لان الله سبحانه امر بالستر.
 فرع: لو قال له: يا مخنث، فرفعه الي الامام حلف انه لم يرد قذفه، وادب هذا ظاهر (الرواية) عن ابن القاسم، وقال غيره: هذا اذا كان في كلامه او في عمله او في يديه توضيع وتانيث والا حد ولم يحلف.
 فرع: قال اشهب: اذا قال لرجل: يا مءاجر، فعليه الحد. وقال ابن المواز: ان لا حد عليه الا ان يقول له: يا مءاجر بارت اجارتك في مشاتمه، فعليه الحد، فاعتبر قرينه المشاتمة.
 فرع: قال يحيي بن عمر: ومن قال لزوجته وغيرها: يا قحباء فعليه الحد.
 فرع: قال ابن الماجشون: من قال لرجل: يا مابون، وهو رجل في كلامه تانيث يضرب الكبر ويلعب في الاعراس، ويغني ويتهم بذلك، فعليه الحد الا ان يثبت ذلك عليه.



 فرع: لو قال لرجل: يا قران. قال ابن القاسم في كتاب محمد بن المواز: يجلد لزوجته ان طلبته، لانه قذفها دونه. وقال في غير كتاب ابن المواز: يحد ولم بذكر زوجته. وقال يحيي بن عمر: يجلد عشرين سوطا ولا حد فيه، قال علي: ان قال له: يا قران (جلد) ان كانت له زوجته او اخت او جارية والا عوقب. وان كانت له زوجتان فعفت احداهما وقامت الاخري، فقال: اردت التي عفت حلف انه ارادها (ولم يحد) فان نكل حد.
 فرع: ومن قال لرجل: يا احمق، فقال: احمقنا ابن الزانية حد. ومن قال لاعزب: يا زوج الزانية، فلا حد عليه. وان قاله للمتزوج فعليه الحد. وان قال له: يا فاجر بفلانة حد، الا انه تكون له بينة علي امر ما صنعه بها من الفجور. قال مالك: وان قال له: يا فاسق يا فاجر، نكل. وان قال: يا خبيث، حلف انه لم يرد قذفا، فان نكل نكل ولم يحد. وقال اشهب: ان لكل حد، وقاله محمد، وابن الماجشون، وقيل: هو في النساء اشر منه في الرجال، واشهب سوي بين المراة والرجل، وقال: ان نكل عن اليمين حد فيها، وكذلك ان قال له: يا ابن الخبيثة والخبيث اشر من الفاسق لقوله تعالي في اللواط: {ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخباءث} [الانبياء: ]. ولو قال: جامعت فلانة حراما حد، الا ان يقيم البينة انه تزوجها (تزويجا فاسدا ولو قال ذلك في نفسه لم يصدق، ولو قال: كنت تزوجتها) حد، ان كان مشاتمة، (ولو) قال بين (انجادها) فهو تعريض يوجب الحد. وقال اشهب: لا حد عليه لان عمر بن الخطاب حد زياد الذي قال: رايته بيم فخذيها. ولو قال: زنت يدك او عينك او فمك، فقال ابن القاسم: عليه الحد   لانه تعريض. وقال اشهب: لا حد عليه. وقو قال لرجل: يا محدودا في الزنا، حد له الا ان يثبت ذلك عليه ، وان قال: (يا شارب) الخمر، نكل ولم يحد، ومن قال لامراته: يا زانية، فقالت له: زنيت معك. (وقال اصبغ) لكل واحد منهما حد علي صاحبه (لان كل واحد منهما قذف صاحبه). قال ابن القاسم: تحد المراة للقذف، والزنا الا ان ترجع علي الزنا ولا حد عليه في قذفها لانها صدقته. قال اشهب لها ان تقول: انما قلت ذلك علي وجه المجازية ولم ارد قذفا ولا اقرارا فالحد (علي الرجل) للقذف ولا حد عليها.
 ولو قال لرجل: يا زان، فقال له: انت ازني مني، فعليهما الحد. وان قال له: يا ابن الزانية، فقال له: لعن الله ابن الزانية. فقال اصبغ: هو تعريض يحد له. وقال ابن القاسم: يحلف الثاني ما اراد قذفا ولا حد عليه، فان نكل سحن، وقيل: يحد ان نكل، ولو قال لجماعة: من ركب منكم دابتي او لبس ثوبي فهو ابن لزانية، فان كان قد يفعل ذلك احدهم حد له (وان اراد) من يفعل ذلك في المستقبل ففعله احدهم فلا حد عليه وهو شتم، وكذلك كل ما لا يجوز فعله الا باذنه، فاما الامر العام مثل: ان يقول: كل من دخل المسجد او الحمام فهو زان فعليه الحد دخل (احد) ام لا؟ اراد الماضي او المستقبل ام لا؟ فانه يحد ساعتين ولو طلب بحق حجده فقال له الطالب: فلان وفلان يشهدان عليك، فقال: من يشهد علي منهما فهو ابن الزانية، فشهدوا عليه او احدهما فعليه الحد، ولو قيل له: ذكر عنك انك فعلت كذا وكذا فقال: من ذكر (ذلك) عني فهو ابن الزانية فعليه الحد، ولو ذكر شيءا   سوي الفاحشة نكل بقدر المقول فيه والقاءل: (فمن عرف منه الادني زيد في عقوبته سيما ان قال ذلك لرجل فاضل، فان كان القاءل) من اماثل الناس وكانت منه فلتة كانت عقوبته اخف. قال مالك: "يتجافي السلطان عن ذي المروءة. قال مالك في كتاب محمد، ومن قذف رجلا بالزني فجاء باثنين يشهدان ان القاضي ضرب هذا المقذوف في الزني بشهادة اربعة ، قال: (لا يتجافي) ذلك القاذف، ويحد هو الشهود اذا كانوا اقل من اربعة، وفي هذا نظر لانهما لم يقولا له: يا زان، انما شهدا علي حكم، فالظاهر علي ان لا حد عليهما، وفي وجوب الحد بعد شهادتهما علي القاذف نظر لصحة سقوطه عنه لقيام الشهادة. قال مالك: ومن قال لرجل: يا شارب الخمر، او يا خاءن، او يا اكل الربا، او يا حمار، او يا ابن الحمار، او يا ثور، او يا خنزير، فعليه النكال. وقال اشهب: اذا قال له: يا حمار، فعليه الحد. حكاه الشيخ ابو الوليد.
 فاما الشرط الثاني في الشء المقذوف به وهو نفي نسب المقذوف عن ابيه فقط، وهو ايضا موجب للحد بلا خلاف، وذلك لان فيه معرة علي المقذوف، وعلي ابويه، وقيد بالاب فقط تحرزا من الام، لانه لو نفاه عن (ابيه حد ولو نفاه عن) امه لم يحد لان لحوقه بامه مشاهد (ظاهر) اذا الولادة مما يدرك بالعيان، وتقوم عليها الشهادة القاطعة فنافيه عن امه كاذب ولا يلحقه بالكذب في ذلك معرفة بخلاف ان ينفيه عن ابيه، لان لحوق نسبه بابيه حكم لا حسي فنافي النسب عن ابيه لا يعلم صدقه من كذبه فيلحق المقذوف بذلك معرة، ونافي نسبه عن امه يعلم كذبه، اذ الولادة كما ذكرنا تدرك بالعيان هذا الذي اعتمد عليه علماءنا في الفرق بين (نفي النسب   عن ابيه، او امه)، قال بعض العلماء: انه مقتضي قوله تعالي: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عن الله} الاية [الاحزاب: ].
 قال الامام ابو عبد الله: اختلف في الوجه الذي يوجب الحد علي قاطع النسب فقال: لان الام زنت به والحقته بهذا الاب، وقيل: لان الاب زني مع غير هذه الذي تقول: انها ولدته، وقيل: لان ذلك زني من غير هذين وانما اتت به ولم تلده.
 فرع: اذا قطع نسب رجل (حد) مسلم حد له كان ابوه حرا، او عبدا كافرا، او مسلما، لا اعتبار في ذلك بالولد دون الابوين للحوق المعرة به.
 الضابط الكلي في هذا انهم اعني الولد والابوين اما ان يكونوا كلهم احرارا او كلهم مماليك، او بعضهم، وبعضهم، فان كانوا كلهم مماليك او كفارا فلا حد علي القاذف كما لو قذفهم بالزنا او باللواط، وان كانوا كلهم احرارا فلا اشكال في وجوب الحد، وان كان الولد مسلما حرا وجب الحد من غير اعتبار بحال الابوين، وان كان الابوان حرين مسلمين دون الابن حد لقذف الام، وان عفت فلا مقال للاب، ولا للابن كالاب، وان كانت الام وحدها حرة حد بقذفها، ولها العفو وهو ابين لمن نامله.
 فرع: اذا قال لرجل: ما لك اصل ولا فصل. ففي العتبية قال مالك: لا حد فيها، لانه نفي الشرف. وقال اصبغ: عليه الحد وراه نفيا للنسب وقيل: ان كان من العرب ففيه الحد والا فلا.
 فرع: لو قال له: يا ابن منزلة الركبان، ففي الواضحة انه يحد. وكذلك لو قال: يا ابن ذات الراية، لان المراة في الجاهلية كانت تنزل الركبان وتجعل علي بابها راية، وذلك فعل (البغاة).



 فرع: اذا نفي مجهولا عن نسبه لم يحد اذ لا يثبت للمجهولين ما ادعوه من الانساب. رواه محمد بن المواز.
 فرع: لو قال في جماعة: احدكم زان، لم يحد، اذ لم يعرف (من اراد)، وان قال به جميعهم فقد قيل: لا حد عليه. حكاه الباجي، اذ لم تتعلق المعرة بواحد معين وهو الظاهر.
 فرع: اذا قال لابن امة او كتابية: يا ابن الزانية، فلا حد عليه لانه قذف لامه. لو قال له: يا ابن الزانية، ففيه الحد لانه قطع لنسبه، حكاه القاضي ابو محمد.
 فرع: اذا قال: يا منبوذ، فعليه الحد، لانه عرض بنفي نسبه.
 فرع: اذا قال لرجل: لا ابا لك. ففي الموازية عن مالك: "لا شء عليه الا ان يريد النفي (لانه مما يقوله الناس في حال الرضا، قال غيره: ان قاله علي وجه المشاتمة والغضب فهو اشد فيحلف انه ما اراد النفي)، فان حلف خلي وان نكل نكل".
 فرع: لو قال له: انت ابن فلان ونسبه الي عمه او خاله، او زوج امه حد. وقال اشهب: لا حد عليه الا ان يكون في مشاتمة وهذا صواب، لان العم قد يسمي ابا قال الله العظيم: {نعبد الهك واله ءاباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق} [البقرة: ] فجعل العم ابا.



 فرع: لو قال له: يا ابن اليهودي او النصراني او الاقطع او الخياط، حد، الا ان يكون (ذلك) في اباءه. قال مالك: الا ان يكون من العرب او من الموالي. وقال ابن وهب عن مالك: انه يحد له ان قاله لعربي او مولي، ولو قال له: يا ابن زينب وليس في امهاته من اسمها زينب حد له، لانه قذف اباه وحمله علي غيره امه. ولو قال لولد قرشبة: يا ابن البريرية فلا شء عليه، اذ ليس في الام نفي. وقال مطرف: (يحد) لانه حمل اباه علي غير امه، ومن نسب رجلا الي غير ابيه او جده فعليه الحد، وان لم يكن علي وجه المشاتمة. وقال اشهب: لا يحد الا ان يقوله علي وجه المشاتمة ولو نسبة الي جده في مشاتمة لم يحد، لان الجد اب. وقال اشهب: يحد اذا اتهم الجد بامه.
 وفروع هذا الباب كثيرة ولم يتعرض القاضي لنفي رجل من ولاءه. ونص في المعونة وغيرها علي انه اذا نفي رجل من ولاءه فهو كنفيه اياه من نسبه لقوله عليه السلام: (الولاء لحمة كلحمة النسب) فاذا وجب الحد في نفي النسب، وجب في (نفي) الولاء. وقال بعض شيوخنا: هذا فيه نظر، ويجب ان لا يثبت الحد في نفي الولاء لانه معلوم بالعتاقة، وهي ثابتة بالحس كما في ولد الام عن امه (ولعل الذي عدل) عليه القاضي بان العتاقة وان كانت معلومة بالمشاهدة فهو متوقفة علي ثبوت الملك وهو مما يثبت حكما لا مشاهدة.



 قوله: "ويلزم (الحد) بالتعريض الذي يفهم منه القذف" وهذا كما ذكره وهو صريح مذهب مالك، وخالفه فيه الشافعي وابو حنيفة قالا: لا حد في التعريض، والدليل علي صحة ما ذهب اليه مالك اجماع اهل اللسان العربي علي ان التعريض يقوم مقام الصريح وضعا، وقد جلد عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعمر بن عبد العزيز وغيرهم من الخلفاء في التعريض، وقد قال تعالي في التعريض حاكيا من قوم شعيب: {انك لانت الحليم الرشيد} [هود: ].
 واذا كان التعريض في (عرف) اللغة ومعهود التخاطب يقوم مقام التصريح وجب الحد به.
 قال بعض علماءنا: لا عذر للشافعي في اسقاط الحد في التعريض، لانه عربي فصيح ثابت القدم في علم اللسان، فرب تعريض وابهام افصح من صريح الكلام. واذا اجرينا التعريض مجري التصريح كان ذلك عاما في كل معرض. وروي عن مالك انه لا يحد الاب في التعريض الا ان يصرح، لان عند الاب من الشفقة وصلة النسب ما ليس عند الاجنبي. وروي الاصبغ عن مالك انه لا يجلد الاب اذا قذف ابنه (لا في تعريض ولا في صريح، والمعتمد عليه من مذهب مالك واصحابه ان الاب يجلد لقذف ابنه) اذا طلب ابنه في التصريح، وفي التعريض خلاف وتسقط عدالة الابن بذلك اذا طلبه لقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ]. ورواه ابن المواز عن مالك. وكذلك اختلف المذهب في التعريض من الزوج هل هو كالتعريض من الاجنبي ام لا؟ وفيه قولان عندنا. قال ابن الماجشون: من قال في المشاتمة انك لعفيف الفرج حد، قال ابن القاسم ولو قال فعلت بفلانة في اعكافها، او   بين فخذيها حد، لانه تعريض وقال اشهب: لا يحد ومن قال لرجل يا بن العفيفة، قال ابن وهب: بلغني عن مالك انه يحلف ما اراد القذف، ويعاقب، وقال اصبغ ان قاله علي وجه المشاتمة حد، وههنا مساءل تتعلق بالعفو عن الحد في الصريح والتعريض والمعتمد عليه من القول في ذلك ان قول مالك قد اختلف في حد القذف هل حق الله تعالي، وبه قال ابو حنيفة، او حق الادمي، وبه قال الشافعي وعن مالك الروايتان المشهور عنه انه حق الادمي، فكان الواجب علي مقتضاه (جواز) العفو عنه بلغ الامام ام لم يبلغ علي مقتضي القول (الاخر) انه حق الله فالعفو (عنه) غير جاءز ايضا بلغ ام لا؟ الا ان المشهور عنه ان ان بلغ الامام لم يجز العفو الا ان يريد المقذوف سترا علي نفسه، وان لم يبلغ جاز العفو مطلقا، قال الشيخ ابو الوليد في منتقاه: "اختلف قول مالك في غير الاب. ففي المدونة: كان مالك يجيز العفو بعد ان بلغ الامام، قال في كتاب ابن المواز وان لم يرد سترا قال: ثم رجع مالك فلم يجزه بعد البلوغ، الا ان يريد سترا، واما قبل البلوغ فالعفو جاءز. رواه ابن القاسم وابن وهب وابن عبد الحكم، وقول اشهب: ليس بلازم، وله القيام به متي شاء الا ان يريد سترا. قال مالك: مثل ان يكون قد ضرب الحد قديما فيخاف ان يظهر ذلك عليه. قال اصبغ: ان عفا وقال: اردت سترا لم يقبل منه بعد البلوغ، ويكشف الامام عن ذلك، فان خاف الامام ان يثبت ذلك اجاز عفوه. وقال ابن الماجشون: يقبل قوله: ان قال: اردت سترا ولا يكشف الامام عن ذلك.
 فرع: قال الشيخ ابو اسحاق التونسي في تعليقاته واذا بلغ الامام او   الشرط او الحرس لم يجز العفو فيه، لا فانظر كيف انزل الشرط، والحرس منزلة الامام، وكذلك حكاه القاضي ابو الوليد.
 فرع: اذا عفا عنه، ثم قام فليس له ذلك عند ابن القاسم، وذلك له عند اشهب بناء علي انه حق لله سبحانه. قال الشيخ ابو اسحاق في تعليقاته: يجب علي هذا ان يقوم به غير المقذوف، لانه حق لله سبحانه. ووقع لابن القاسم اذا قذف رجل رجلا عند الامام بحضرة عدول اقام عليه الحد، وتاوله محمد ان ذلك بعد القيام المقذوف به، والعفو في النكال والتعزيز جاءز بخلاف الحد.
 فرع: في العتبية عن اشهب عن مالك: لا يجوز لقاذف ان يعطي المقذوف دينارا علي ان يعفو عنه بناء علي انه حق لله سبحانه، وعلي قول مالك حق للمقذوف، فله ان ياخذ عليه كما له ان ياخذ علي اسقاط الشفعة، وللمراة ان تاخذ علي اسقاط حقها من القسم ونحو ذلك.
 فرع: للمقذوف ان يكتب كتابا انه متي شاء قام بطلب الحد. قال مالك: وانا اكرهه، وذلك اذا كان قبل البلوغ.
 فرع: لو اقام بينة علي قاذفه عند الامام، ثم اكذبهم، واكذب نفسه. ففي الموازية لا يقبل منه ويحد القاذف (لانه كالعفو، ولو صدقه القاذف، فاقر علي نفسه بالزني، قال اصبغ: ان ثبت علي اقراره جلد للزني، ولم يحد القاذف) وان رجع عن اقراره بعذر درء عنه الحد اعني القاذف. قال ابن حبيب: وهذا احب الي ما لم يثبت انه اراد باقراره اسقاط الحد عن القاذف فيسقط اقراره.
 قوله: "وحد القذف مختلف بالحرية والرق" وهذا كما ذكره وهو صريح   مذهب مالك وجميع اصحابه ان حد العبد في القذف اربعون، لانه علي الشطر من الحر. روي مالك في موطءه ان عمر بن عبد العزيز جلد عبدا في فرية ثمانين. قال ابو الزناد: فسالت عن ذلك عبد الله بن عامر فقال: ادركت عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان والخلفاء هلم جرا فما ادركت احدا جلد عبدا في فرية اكثر من اربعين. والذمي كالمسلم قياسا، ولا يكون الذمي احسن حالا من المسلم.
 قوله: "والحدود كلها سواء في الايجاع والصفة" وهذا كما ذكره، وحكم ذلك ان يكون وسطا بين القوة واللين اعتماد علي ما رواه مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اتي برجل اعترف علي نفسه بالزنا فاتي بسوط لم يقطع ثمرته، فقال: دون هذا، ثم اوتي باخر مكسور فقال فوق هذا) وخرج ابو داود عن ابي بن سهل بن حنين عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: (انه اشتكي رجل منهم حتي اضني فعاد جلده علي عظم فدخلت عليه جارية لبعضهم فهش لها فوقع عليها، فلما دخل عليه رجال من قومه يعودونه اخبرهم بذلك فقال: استفتوا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني قد وقعت علي جارية دخلت علي فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا: ما راينا باحد من الناس من الضر مثل الذي هو به لو حملناه اليك لتفخست عظامه ما هو الا جلدة علي عظم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذوا له ماءة شمراخ فيضربونه بها حصول واحدة).



 واختلف المحدثون في (صحة) اسناد هذا الحديث، كما اختلف الفقهاء في الاخذ بمقتضاه. فاخذ به الشافعي وعضده بقوله سبحانه في قضية ايوب عليه السلام: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} [ص: ] واباه علماءنا كافة الا قليل منهم. وذكر الزمخشري في تفسير القران، وهو من فحول العلماء في ليط الجلد المنصوص عليه في الوحي: "اشار الي انه لا ينبغي ان يتجاوز اللحم" رفقا من الله سبحانه بخلقه ورحمة. قلت: كما ان في قوله صلي الله عليه وسلم لهلال بن امية حين قذف امراته بشريك بن سحماء اربعة، والا حد في ظهرك فقال: يا رسول الله اني لا ارجو ان ينزل الله ما يبرء ظهري) خرجه الشيخان. ففي لفظ: "الظهر" اشعار بانه لا يتعدي في الحدود الي غيره من الاعضاء كما ذكرناه عن مالك، وكذلك في التعزيز (والضرب فيما خف امره من التعزيز) علي ثيابه وعلي راسه حكاه الشيخ ابو الحسن اللخمي وغيره.
 قوله: "وما كان منها من جنس واحد وسببه واحد تداخل (واجزي) واحد عن جميعه": وهذا كما ذكره لانها اذا كانت (بسبب واحد) كتكرار الايلاج والاجتراع جرعة بعد جرعة، والاحداث المكررة قبل الطهارة، فيترتب عن جميعه حكم واحد في هذه الصور كلها، ومن اهل العلم من راي انه   اذا قذف جماعة بكلمة واحدة، فعليه حد لكل واحد منهم، وقضية الافك ترد عليهم، ولو كان الامر كما قاله المخالف لحد صلي الله عليه وسلم حدين حد لعاءشة وحد لصفوان، فان اختلفت الاسباب لم تتداخل الحدود، واستوفي جميعها كالزني والشرب والقذف (الا ان يكون احدهما فرعا عن الاخر كالشرب والقذف) فان الصحابة لما اختلفوا في تقدير حد الشرب قالوا: نري انه اذا شرب سكر، واذا سكر افتري، فيجلد جلد المفتري. فان كانت الحدود اجناسا مختلفة كالزني وشرب الخمر والقطع استوفي الحدان الا ان يكون فيها قتل، فان ما دونه يدخل فيه القذف، فان قذف حد، ثم قتل، لان المعرة اللاحقة للمقذوف لا نزول بقتله في حق غيره واختلف في فروع من هذا النمط وهو اذا قذف فحد فلم يكمل الحد حتي قذف ثانية رجلا اخر: هل يبتدء الحد الثاني ام لا؟ ثلاثة اقوال: الابتداء، والاتمام للاول والثاني، والفرق بين ان يذهب من الحد الثاني اليسير كالاسواط العشرة فما دونها فيتمادي، ويجزءه عنهما، او الكثير فيبتدء للثاني حدا ثانيا وعلي قول اشهب: اذا ذهب من الحد اليسير، وما يقرب منه استءنف لها، فكان ما بقي من الحد الاول لهما، ويتم للمقذوف الثاني بقية حده وحده، واذا لم يبق من حق الاول الا اليسير كمل الحد الاول وابتدء للثاني. وعند ابن القاسم متي مضي شء من الحد للاول (استءنف حد القذف للثاني الحد لهما، ولا يحتسب بما مضي من الحد الاول) وهذه كلها اختيارات مذهبية. قال ابن القاسم: ومن اجتمع عليه قصاص في بدنه وحدود لله برء بما هو لله، لانه اكد اذ لا عفو فيه، وان سرق وزني وهو محصن رجم، ولم يقطع، لان القطع يدخل في القتل.
 قوله: "ومن سب النبي صلي الله عليه وسلم قتل": وهذا كما ذكره ولا خلاف بين الامة فيه، لان ذلك اعم علي ارتداده. قال الله العظيم: {فلا وربك لا يءمنون حتي   يحكموك فيما شجر بينهم} الاية [النساء: ] فجعل اعتقاد اصابته في الحكم شرطا في الايمان. وخرج ابو عبد الرحمن النساءي عن ابي هريرة قال: (مررت عن ابي بكر وهو متغيظ علي رجل من اصحابه فقلت: يا خليفة رسول الله، من هذا الذي تغيظ عليه، فقال: ولم تسال؟ قلت: اضرب عنقه؟ قال: فوالله لاذهب كلمتي غضبه، ثم قال: ما كانت لاحد بعد محمد صلي الله عليه وسلم. وروي ابو داود من حديث عكرمة عن ابن عباس ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي صلي الله عليه وسلم وتقع فيه فينهاها فلا تنتهي، ويزجرها فلا ينزجر، قال: فلما كان ذات ليلة جعلت تقع في النبي صلي الله عليه وسلم وتشتمه فاخذ المغول فوضعه في بطنها، واتكا عليها فقتلها فوقع بين رجليها طفل فلطخت ما هناك بالدم فلما اصبح ذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فجمع الناس فقال: انشد الله رجلا فعل ما فعل لي عليه حق الا قام فقام الاعمي يتخطي الناس وهو يتزلزل حتي تعد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انا صاحبها كانت تشتمك وتقع فيك فانهاها فلا تنتهي وازجرها فلا تنزجر ولي منها ابنان مثل اللءلءتين، وكانت بي رفيقة، فلما كان البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك، فاخذت المغول في بطنها فاتكات عليه حتي قتلتها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (الا اشهدوا ان دمها هدر) ولعله صلي الله عليه وسلم علم بالوحي صحة قول الاعمي، فلذلك اهدر دمها.
 فرع: اذا وجب قتل من سب النبي صلي الله عليه وسلم فهل يستتاب ام لا؟ سمعت اشياخنا يحكون فيه قولين: المشهور انه لا يستتاب، واذا كانت توبة القاذف لغيره لا يسقط عنه حد القذف ففي قذفه صلي الله عليه وسلم اولي، والشاذ انها تقبل، لانها ردة، والمرتد يستتاب. واختلف قول مالك في الكافر: اذا تاب بالاسلام من   سبه صلي الله عليه وسلم هل يسقط عنه سبه ام لا؟. فمن قبل اسلامه، واسقط ما قبله اعتمد علي قوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ] وعلي قوله صلي الله عليه وسلم: (الاسلام يجب ما قبله) ولان ذلك ليس اعظم من كفره، والكفر ممحو بالاسلام ومن لم يقبل اسلامه فلتعظم حرمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واما من سب الله تعالي فحكمه ان يقتل، وهل يستتاب ام لا؟ سمعت الاشياخ يحكون فيه قولين: اشهرهما: ان توبته مقبولة، وفرقوا بينهما، ولم يزل ذلك يجري في المذاكرات، وكذلك من تنقص رسول الله صلي الله عليه وسلم او استهزا بحديثه، وضحك عند سماعه شيءا منه استخفافا به، او قال: ان ازاره وسخ فانه يقتل ولا يستتاب.



  AUTO كتاب القطع

 قال القاضي رحمه الله: "ويجب القطع (في السرقة) باجتياع اوصاف" الي اخر الفصل.
 السرقة: اخذ المال من حرز. والدليل علي صيانة المال هو بعينه الدليل علي صيانة الاعراض، وقد تقدم ذكره، والدليل علي وجوب القطع في السرقة قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] قدره سيبويه فيما يتلي عليكم حكم السارق والسارقة وجعل: {فاقطعوا ايديهما} جملة ثانية، وجعل الفراء وغيره مبتدا، وجملة الامر خبر عنه، وقرء بالنصب من باب الاشتغال وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا   يقطع السارق الا في ربع دينار فصاعدا)، وقال صلي الله عليه وسلم: (لا قطع الا فيما بلغ ثمن المجن) وقال صلي الله عليه وسلم: (لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده). قال البخاري: قال الاعمش: كانوا يرون انه بيض الحديد والحبل كانوا يرون الذي منها ما يساوي ثلاثة دراهم. قال ابن قتيبة: الحبل حبل السفينة، وهو خطا، وانما مخرجه علي المبالغة والله   اعلم. وروي ابو داود في سننه ان النبي صلي الله عليه وسلم: (قطع يد رجل سرق ترسا من صفة النساء قيمته ثلاثة دراهم، وقاطع عثمان في اترجة واشترط في السارق ان يكون بالغا عاقلا لقوله عز وجل {جزاء بما كسبا}) والجزاء لا يترتب الا علي فعل مكلف، وان يكون غير ملك للمسروق منه تحرزا من العبد يسرق من مال سيده، (وكذلك المدبر والمكاتب وام الولد لا يقطع واحد من هءلاء اذا سرق من مال سيده اعتمادا علي ما روي ان عمر بن الخطاب رفع اليه عبد سرق من مال سيده)، فقال: عبدكم سرق متاعكم فلا قطع عليه ولان القطع مشروع لصيانة الاموال وقطع يد العبد اذا سرق من مال سيده اتلاف لماله، ولان القطع متعلق بالضمان، فاذا لم يضمن العبد ما اهلك من مال سيده لم يقطع في سرقته. وروي ابو مصعب عن مالك ان العبد يقطع اذا سرق من مال سيده من موضع حجبه منه، ثم اشترط في المسروق ان يكون نصابا او ما قيمته نصابا، وهو كما ذكره، وهو مذهب مالك وجميع اصحابه خلافا لمن اوجب القطع في سرقة القليل والكثير تعلقا بعموم الاية. وظاهر حديث عاءشة ان ثمن المجن الذي قطع فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ربع دينار (وعن ابن عباس ثمنه عشرة دراهم، وعن انس بن مالك: ثمنه دينار).



 قوله: "لا ملك فيه للسارق ولا شبهة ملك" احترازا من (الابوين) والعبد من مال سيده.
 قوله: "وكل واحد من الصنفين اصل في نفسه": يعني انه لا يعتبر احدهما بالاخر، وانما يتعلق الحكم بعينه لا بقيمته، فان كان عرضا قوم بغالب نقد البلد، فان كان مما يباع بالذهب والفضة فبلغ نصابا من احدهما قطع. وفي المدونة: انما يقوم بالدراهم فحمله الشيخ ابو بكر الابهري علي انه غالب نقدهم. قال مالك: ولو سرق دهنا فتدهن به في حرزه فان كانت قيمته بعد ان تلف ربع دينار قطع، وكذلك الشاة يذبحها، ويخرج بها، فان كانت قيمتها بعد الخروج بها ربع دينار قطع فاعتبر في هذا التقويم بالذهب، واختلف في فروع من ذلك:
 الاول: اذا اخرج نصاب السرقة في مرات كثيرة، فقال مالك: لا يقطع حتي يخرج ذلك في مرة واحدة وبه قال ابن القاسم، وقال مرة اخري: بقطع لانها سرقة واحدة.
 فرع: اذا اخذ نصابا من حرزين لرجل واحد ففيه قولان: القطع ونفيه بناء علي درء الحد بالشبهة، ولو سرق ذلك من حرز واحد لرجلين لقطع، وقيل: لا قطع عليه وهو اشبه.
 فرع: اذا اختلفت القيم في (قيمة) السرقة فقومت بالنصاب وما دونه فقيل: لا قطع درءا للحد بالشبهة. وفي المدونة: انه يقطع، والاول وقع في مختصر الوقار وهو الصواب.
 فرع: اذا سرق ثلاثة دراهم ينقص كل درهم ثلاث حبات، وهي تجوز يجواز الوازنة لم يقطع فان كان حبتان من كل واحد درهم قطع وترك القطع   اشبه درءا للحد (بالشبهة).
 فرع: لو سرق زيتا وقعت فيه فارة فقال في كتاب ابن المواز: يقطع اذا كان يساوي لو بيع علي البيان ثلاثة دراهم. وقال في غيره: لا يقطع بناء علي انه نجس لا ينتفع به اصلا ولا قطع في جلد الميتة غير المدبوغ. واختلف في الجلد المدبوغ فقال اشهب: يقطع سارقه، وقيل: لا يقطع الا ان تكون قيمة الدبغ ثلاثة دراهم فصاعدا، وقيل: لا يقطع مطلقا بناء علي عدم الانتفاع بالميتة، وكذلك اذا سرق صليبا او تمثالا، او مزمارا، او عودا، فان كانت قيمته مكسورا نصابا قطع والا فلا.
 واختلف في سرقة الكلب المانع من اتخاذه علي قولين، قيل: يقطع، وقيل: لا يقطع، وفي سرقة لحم الاضحية وجلدها خلاف، قيل: يقطع، وقيل: لا، اذ لا يجوز بيعها في فلس ولا غيره، ولا تورث مالا، وانما تورث لتوكل، وكذلك الحر الصغير. قال مالك: يقطع سارقه. وقال عبد الملك: لا قطع علي سارقه اذ ليس بمال. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (ذكر ان رجلا يسرق الصبيان فامر بقطعه) وكذلك العبد الكبير الاعجمي، او الصغير من العبيد الذي لا يعقل.
 فرع: قال في الموازية: يقطع في كل شء حتي في الماء اذا احرز لوضوء او شرب او غيره كذلك (الرمان) والياسمين والحطب والتين وساءر المباحات الاصلية. وقال ابو حنيفة: لا قطع فيما كان مباحا كالماء والصيد والحشيش ونحوه.
 قوله: "وذلك حين السرقة": يعني ان القيمة وقت السرقة لا وقت القطع،   واعتبرها ابو حنيفة: وقت القطع. (وفاءدة ذلك اذا اختلفت القيم).
 قوله: "وكذلك ملك المسروق منه": يعني انه اذا لم يقطع السارق حتي ملك المسروق منه السرقة فالقطع واجب اعتبارا بيوم السرقة ولو اعتبرنا يوم الحكم بالقطع لما قطع، اذ لم يحكم بالقطع الا بعد ان ملكه فانتقال الملك بعد السرقة لا يءثر عندنا في اسقاط القطع كما لو وهبه لاجنبي. وقد اختلف الفقهاء في هذه المسالة علي ثلاثة مذاهب، فالمعتمد عليه من مذهب مالك واصحابه ما ذكرناه، ان ذلك غير مءثر في سقوط القطع. وقال ابو حنيفة: ذلك يسقط القطع عنه. وفرق قوم بين ان يكون ذلك قبل الترافع فيسقط عنه القطع او بعده فلا يسقط (عنه) والاصل في هذا ان صفوان بن امية نام في المسجد وتوسد رداءه فجاءه سارق فاخذ صفوان السارق فجاء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقطع يده، فقال صفوان: لم ارد هذا يا رسول الله هو عليه صدقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فهلا قبل ان تاتيني به) وانما امر به صلي الله عليه وسلم لان صاحبه قد كان حرزا له.
 قوله: "ولا يقطع الابوان في سرقتهما من مال ولدهما": لما لهما في ذلك من الشبهة بالنفقة، ولما عليه من وجوب برهما. (واختلف المذهب في الابن اذا سرق من مال ابيه) ومشهور المذهب القطع. وروي ابن خويز منداد عن ابن وهب واشهب انه لا قطع علي الابن اذا سرق من مال ابيه ولا حد عليه اذا زني بجارية له والاب في هذا بخلاف الام، اذ لا شبهة للابن في   مال امه فيحد اذا زني بجاريتها، ويقطع اذا سرق من مالها، اذ لا نفقة عليها، واختلف المذهب في الجد هل هو كالاب ام لا؟ قال اشهب: يقطع الجد والجدة اذا سرقا من مال حفيدها (ولا يقطع الاب). وقال ابن القاسم: الجد كالاب ولا يقطع احد الزوجين اذا سرق من مال صاحبه من موضع لم يحجبه عنه، فان سرق من موضع حجبه عند قطع، وكذلك الضيف، وحكي الخلاف في السرقة من الغنم، وهو المشهور بناء علي مراعاة الشبهة.
 قوله: "ويقطع في سرقة جميع المتمولات" الي اخره. قد ذكرنا ذلك، وفي سرقة المصحف خلافا لابي حنيفة والصحيح الذي عليه الجمهور انه مال، ولعله من ابي حنيفة بناء علي انه لا يجوز بيعه عنده، ثم اشترط الحرز في وجوب القطع، ونبه علي خلاف من لم يشترطه، والدليل لنا علي اشتراطه قوله صلي الله عليه وسلم: (ولا قطع في ثمر معلق الا اذا اواه الجرين فذلك حرزه ، ولا في حريسة جبل) ثم ذكر القبر وهل هو حرز ام لا؟ والظاهر انه حرز فلذلك قلنا: ان النباش يقطع. وقال ابو حنيفة: لا قطع عليه، لان   الكفن مال متروك بمضيعة، وقيل: لانه مال لا مالك له، لان الميت لا يملك والورثة قد سقط ملكهم عنه.
 ثم ذكر صفة الحرز وجعله علي حكم العادة فما يكون مثله حرزا في العادة قطع السارق منه اذا اخرجه من الحرز، فان لم يخرجه فليس بسارق، وكذلك اذا اتلفه في الحرز. واختلف في تابوت الصيرفي يسرقه سارق بعد قيامه. فقال عبد الملك: لا يقطع. وقال محمد: يقطع، والدار غير المشتركة التي يسكنها صاحبها بخلاف الدار المشتركة كالفنادق ونحوها فلا قطع عليه في الدار المشتركة حتي يخرج منها، والحرز في الفناديق البيوت، فاذا اخرج السرقة من البيت قطع، وان لم يخرج بها من باب الفندق كان السارق من اهل الدار، او من غير اهلها. وقال سحنون: هذا في اصل الفندق، وان كان اجنبيا فاخرجهما من البيت لم يقطع حتي يخرجهما من باب الفندق او الدار، والاول اصح، واختلف في السارق من المسجد ومن الحمام ونحوه، واختلف اذا كانوا جماعة فرفعوه علي راس احدهم هل تقطع الجماعة او الخارج به وحده قولان، وكذلك احدهما في الدار، والاخر علي السطح فرمي الذي في اسفل الدار للذي في الاعلي، والصحيح انهما يقطعان.
 فرع: قال سحنون: اذا كانت حصر المسجد مخيطة بعضها الي بعض قطع سارقها، والا فلا، قيل: يقطع سابقها مطلقا، وقيل: لا قطع عليه، وقيل: ان سرق نهارا قطع، وان سرق ليلا لم يقطع، وكذلك واقع في المذهب.
 قوله: "ولا قطع علي مختلس ولا مسلب ولا مكابر ولا غاصب ولا مستعير جحد": هذا هو مذهب جمهور الفقهاء، وقال قوم من الفقهاء: ان المستعير اذا جحد قطع اعتمادا علي حديث المخزومية: (التي كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تستعير الحلي فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقطع يدها) الحديث صحيح متفق علي اثبات اسناده ولعله خاص بها وفي بعض طرقه:



 (انها سرقت). قال ابو محمد: الذي قال: سرقت اكثر من الذي قال: استعارت. وفي صحيح مسلم ما يدل علي انها سارقة لا جاحدة، ثم ذكر محل القطع، واول ما يقطع منه يده اليمني، ثم الرجل اليسري في الثانية، ثم اليد اليسري، ثم الرجل اليمني هكذا من خلاف علي حكم المحارب. واختلف المذهب اذا لم تكن له اليمني او كانت شلاء فقيل: يقطع يده اليسري، وقيل: بل رجله اليسري، والقطع عندنا من الكوع خلافا لمن راي انه من الاصابع وتغالي قوم وقالوا: هو من الابط، ولم يصح عن احد من الصحابة العمل عليه. وقال ابو حنيفة: لا يقطع في الثالثة ولا في الرابعة اعتمادا علي قوله سبحانه: {فاقطعوا ايديهما} ولم يذكر الرجلين، والمعتمد عليه عندنا عمل الصحابة، فقد صح ما قلنا به عن ابي بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم اجمعين، وشذ قوم من اهل العلم انه ان سرق في الخامسة قتل اعتمادا علي حديث ضعيف الاسناد غير معمول به عند العلماء الثقات.
 فرع: اذا قطع وجب عليه الغرم عندنا ان كان موسرا، وان كان معسرا فهل يتبع بقيمة السرقة دينا في الذمة ام لا؟ قال ملك: لا يتبع بها. وقال الشافعي: يتبع بها، وهو مروي عن مالك وهو الاصح لان القطع الذي هو حق لله لا يسقط الغرم الذي هو حق الادمي، واتفقوا علي انه يردهما مع قيام   عينيها، وقال قوم من اهل العلم: لا غرم علي السارق، لان الله سبحانه قال: {فاقطعوا ايديهما} ولم يذكر غير ذلك وهو خطا، لانه وان لم يذكره في هذه الاية فقد قرره في اصول الشريعة، اذ لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفسه. قال ابو حنيفة: المالك بالخيار في السارق ان شاء اغرمه (ولم يقطعه)، وان شاء قطعه ولم يغرمه، وهذا هذيان منه.



  AUTO كتاب العتق والولاء وما يتصل (به)

 قال القاضي: رحمه الله "ولا يجوز تبعيض العتق ابتداء" الي اخره.
 شرح: العتق من اعمال البر، وخصال الخير قال صلي الله عليه وسلم فيما اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة: (من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا من اعضاءه من النار حتي فرجه بفرجه). وفي حديث مسلم عن ابي ذر قال: (قلت: يا رسول الله اي الرقاب افضل؟ قال: انفسها عند اهلها واكثرها ثمنا) الحديث. وههنا تنبيهان يتعلقان بلفظ هذا الحديث.
 الاول: اذا كان الكافر اغلي ثمنا هل هو افضل ام المسلم. قال مالك: عتق الكافر في هذه الصورة افضل، وقال عنه: عتق المسلم افضل.
 التنبيه الثاني: اذا كان المعتق ناقص بعض الاعضاء لم يستنقذ من النار ما قابل العضو الناقص، لانه يصح ان يتالم بعض الجسد دون بعض لقوله صلي الله عليه وسلم: (ان الله حرم علي النار ان تاكل اثر السجود) ويحتمل ان يكون مخرج   الحديث علي الاغلب والتنبيه علي الفضيلة فيستنقذ الجميع علي هذا، سيما اذا لم يكن عتق الانقص مقصودا وهو علي قسمين (منجز ومءجل) وكلاهما لازم (بالعقد) وفي كليهما اجر. قال الامام ابو بكر بن المنذر: وقد انعقد الاجماع علي ان للمعتق حرمة ليست لغيره من الصدقة بدليل انه اذا اعتق جزءا من العبد كمل عليه لحرمة العتق، ولو تصدق بجزء من عرض او عقار لم يجبر علي التكميل، والدليل علي وجوب التكميل ما رواه ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العدل فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق). وذكر ابن الطلاع في اقضيته (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجن رجلا اعتق شركا له في عبد فاوجب عليه استكمال عتقه، قال في الحديث حتي باع عليه غنيمة له) (لان له ان يبتدء بعتق الجزء ويجبر علي التكميل.
 وقوله: "لا يجوز تبعيض العتق" يعطي انه لا يجوز ابتداء).
 وتجوز القاضي رحمه الله بقوله: "ولا يجوز تبعيض العتق ابتداء": وانما اراد انه لا يجوز الاقتصار عليه، بل يجب عليه التكميل علي شرطه. وروي النساءي عن ابن عمر وجابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من اعتق   عبدا له فيه شرك وله وفاء فهو حر ويضمن نصيب شركاءه).
 قوله: "ومن بعض العتق باختياره او بسببه": اما اختياره له فظاهر، واما بسببه فهو ان يشتري جزءا ممن يعتق عليه بالقرابة او يقبله بهبة او صدقة او نكاح فيجبر علي التكميل في هذه (المواطن) وكذلك اذا اوصي له به، او اخذه صلحا عن رش جناية او دعوي او اشتراه وكيله وهو لا يعلم وقيد بالاختيار تحرزا من الميراث، فانه اذا ملك جزءا من العبد بالميراث لم يلزم تكميله، ولا يلتفت الي قول العبد لا اريد التكميل ولا لاباية الشرك من قبض القيمة الا ان يرضي بتعجيل عتق حصته فله ذلك، لان العتق حق له ليس للعبد فيه حق، واشترط في وجوب التكميل عليه شرطين: احدهما: اليسر بالقيمة لقوله  صلي الله عليه وسلم  (فكان له مال) وهذا الشرط راجع الي القسم الثاني، وهو اذا كان الباقي ملكا لغيره، واما اذا كان الباقي ملكا له، فلا يشترط اليسر عليه في التكميل، والاخر بقاء ملكه احترازا من ان يموت السيد او العبد قبل التكميل او التقديم، اذ لا يقوم ميت ولا علي ميت، وكذلك التكميل، وهذا (ينبني) علي الخلاف في هذا العتق هل هو بالحكم، او بالسراية، واظهر الروايتين افتقاره الي الحكم لقوله  صلي الله عليه وسلم : (قوم عليه قيمة عدل) الحديث. فيفهم منه ان عتق الباقي بعد التقويم ولا يكون عتيقا بنفس عتق الشقص، وقيل: انه عتق بالسراية، والمعني انه بنفس عتق الشقص يسري العتق الي بقية، وفيه قوله ثالث: انه عتق بالسراية ان كان جميعه له، فان كان بين الشركاء افتقر الي الحكم. وتظهر فاءدة هذا الخلاف اذا مات او قتل او جرح او قذف او زني قبل الحكم بالتكميل هل يكون حكمه حكم الاحرار، او حكم العبيد ويحتمل ان يكون الشرط الثاني وهو بقاء احترازا من ان (يبادر) الثاني الي عتق نصيبه عادلا عن التقويم، فلا يقوم علي الاول.



 قوله: "وقيل في هذا يلزم في الثلاثة": يريد ان التقويم لازم كان العبد نصرانيا او مسلما كان للمسلمين او لمسلم ونصراني اعتقه المسلم او النصراني فالحكم فيه التقويم، الا ان يكون بين النصرانيين فلا يعرض لهما، اذا كان العبد نصرانيا، فان كان مسلما لزم فيه ما يلزم بين المسلمين علي المشهور.
 وقال في المختصر الكبير: لا قيمة علي المعتق.
 قوله: "في ثلاثة": اشارة الي ما اذا كان العبد المسلم بين نصرانيين فهو في وجوب التقويم عليه كالتكميل، ويمكن ان يكون قوله اشارة الي الصورة التي ذكرها ابن الجلاب وهي اذا كان العبد بين ثلاثة فاعتق اثنان نصيبهما في صفقة واحدة فكان احدهما مليا، والاخر معدما، فقيل: القيمة كلها علي الموسر. وقال عبد الملك: بقدر نصيبه خاصة، واذا كانا موسرين فقيمة نصيب الثالث عليهما، وهل هي علي قدر الانصباء كالشفعة، او علي عدد الرءوس قولان، وهذا اللفظ من مشكلات التلقين لم نزل ننبه عليه في المذاكرات، والله اعلم بمقصود القاضي فيه ولا خلاف عندنا انه اذا اختار الشريك العتق في بقية حصته ان له ذلك اذا عجل العتق، وليس له الرجوع الي التقويم، لانه اسقط حقه عن شريكه، وان اختار التقويم فصل له ان يرجع الي العتق ام لا؟ قولن: احدهما: ان ذلك له، وليس لشريكه في ذلك مقال. والثاني: انه ليس له ذلك، لان من حق شريكه ان يقول: اردت استكمال الاجر والاختصاص بالولاء.
 فرع: اذا كان المعتق موسرا فحكمه ما ذكرناه من وجوب التقويم عليه (وان كان معسرا ففي وجوب التقويم عليه) اذا رضي شريكه باتباعه قولان، والظاهر انه ليس له علي المعسر ذلك، لان الشرع انما اوجب عليه التقويم مع اليسر دون العسر.



 فرع: اذا كان معسرا فاعتق نصيبه فلم يحاكمه حتي ايسر هل يقوم عليه اعتبار بالحال ام لا تقويم عليه اعتبارا بزمان العتق قولان، ويقوم علي انه عبد لا عتق فيه، لان العتق في بعضه عيب، وهو الذي ادخله علي شريكه، الا تري ان بيع الجملة اثمن لشريكه.
 فرع: اذا اعتق جزءا فادعي العسر، وسءل عن حاله فذكر الشهود انهم لا (يعلمون) له مالا احلف عن ذلك وترك. قال ابن الماجشون: هكذا سمعت اصحابنا يقولون. وقال سحنون: جميع اصحابنا علي ذلك الا اليمين، فانه لا يستحلف، ولعله جار علي الخلاف في ايمان التهم.
 قوله: "الا ان يبذل الشريك اعتاق نصيبه": يريد اعتاقه عاجلا، فانه كان الاول موسرا او اعتق الثاني نصيبه الي اجل قولان: احدهما: انه يبتل علي الثاني تغليبا لحرمة العتق، لانه قد سقط حقه عن الاول في التقويم بعد وله الي العتق. والثاني: بالخيار بين القيمة علي الاول او تبتيل العتق وهو قول ابن القاسم.
 قوله: "وان كان مريضا قوم عليه نصيب الشريك في ثلثه" وهذا كما ذكره لان حكم الثلث بعد الوفاة حكم جميع المال في الحياة، وانظر اذا اعتق في الصحة فلم يقوم عليه نصيب شريكه حتي مرض هل يستكمل عليه بقيمته ام لا؟ قولان عندنا. احدهما: انه لا يستكمل عليه، لانه بمنزلة الهبة من الصحيح يفرط فيها الموهوب له حتي مرض الواهب فلا شء له الا ان يصح، وان مات بطلت. والثاني: انه يستكمل عليه باقية، (وهو في راس المال ان حمله او في الثلث) قولان عندنا. احدهما: انه يستكمل في الثلث اعتبارا بحال المرض. وعن مالك من رواية بعض اصحابه انه يعتق باقية في راس   ماله ان حمله. قال ابن الماجشون: واذا اعتق المريض حصته بتلا فلا (تقويم عليه) حتي ينظر ايصح ام يموت، فان صح قوم عليه جميعه، ان مات لم يقوم سواء حمله الثلث ام لا؟ لان التقويم انما يمضي فيما يفضي الي الحرية، وهذه وصية يردها الدين الا ان تكون امواله مامونة فيقوم حينءذ ويعجل عتقه قبل الموت.
 قوله: "واذا بعض العتق عدة شركاء في لفظ متفق (ازمانه) قوم باقيه علي عدد رءوسهم": وهذا كما ذكره لتساويهم في الملك ، وادخال الضرر ولو كانوا شركاء ثلاثة اعتق احدهم نصيبه، ثم اعتق الاخر نصيبه، والامول موسر قومه الثالث علي الاول، لانه الذي ابتدا بالضرر، الا ان يرضي الثاني بان يقوم الثالث عليه، فله ذلك، ولا مقال للاول (واذا كان الاول موسرا فهل يستكمل علي الثاني نصيب الثالث ام لا؟ فيه قولان في المذهب المشهور انه لا يستتم علي الثاني) اذا لم يحدث الفساد. وقال ابن نافع: يقوم علي الثاني لانه اول بالنسبة الي الثالث.
 واختلف في فروع من (هذا الاسلوب) وهو اذا اختلف انصباء الشركاء، فاعتق اثنان ووجوب التقويم للثالث فهل يقوم عليهم علي قدر الانصباء، او علي عدد الرءوس قولان. المشهور علي قدر الانصباء كالشفعة واجارة الموثق، وكنس المراحيض وغير ذلك، والشاذ انه علي عدد الرءوس، رواه ابن الماجشون، وهو الذي عول عليه القاضي حيث قال: "قوم باقيه علي عدد رءوسهم" يريد القيمة بين الشركاء المعتقين. وحكي في المعونة وشرح الرسالة وغيرهما القولين (ونص) بانها علي قدر الانصباء، واما   من راي ذلك علي عدد الرءوس فلتساويهم في الجناية بالتبعيض، والضرر لا يختلف بكثرة التبعيض وقلته.
 قوله: "واذا اعتق المريض المحجور عليه عبيدا له هم جميع ماله اقرع بينهم بعد موته": والاصل في هذا ان رجلا اعتق ستة اعبد له في مرضه، ولا مال له غيرهم فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم : (فاقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة). وقد بين النساءي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في هذه القضية: (لقد هممت ان لا اصلي عليه). وفي مصنف عبد الرزاق واحكام ابن الطلاع: (لو ادركته ما دفن مع المسلمين) ومحمله علي التغليظ كما ادخل من اللبس. وقد اختلف الفقهاء في هذه المسالة، فقال مالك واصحابه بالعتق بالقرعة، والمعني انه يعتق منهم الثلث بالقرعة، ولا يعتق من كل واحد ثلثه. وقال ابو حنيفة: القرعة باطلة، ويعتق من كل واحد ثلثه، ويستسعي في قيمة نفسه، فاذا اداه الي الورثة عتق جميعه، وهذا منه احداث شرع (ومخالفة للنص) فان الرسول  صلي الله عليه وسلم  اقرع وهو لا يقرع، والرسول  صلي الله عليه وسلم  اعتق اثنين كاملين علي الانفراد، وهو قاءل يعتق ثلث كل واحد من الستة لا يعتق (اثنين)، وهو اوجب الاستسعاء، وهو غير مذكور في هذا الحديث. وانما حكمنا بالقرعة، اذ لا مزية لبعضهم علي بعض فوجب تمييز المعتق عن سواه، وليس الي ذلك طريق الا القرعة. وههنا نظر وذلك ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  انما حكم بالقرعة في عتق المريض الذي حكمه حكم الوصية، فهل العتق المبتل كالوصية ام لا؟ قولان. المشهور ان العتق المبتل والوصية سواء. وقال اصبغ وغيره: بعتق (في المبتل) ثلثهم بالحصاص، لان القرعة خطر   فتجوز حيث جازت، وليس ذلك الا في الوصية. وههنا فروع: اذا قال عشرة من عبيدي احرار وهم خمسون. ففي العتق: البتل (يعتق) ايهم شاء. واختلف المذهب في الوصية بذلك علي خمس روايات عن مالك واصحابه: الرواية الاولي: انه يعتق خمسهم بالسهم والتقويم، خرج الخمس خمسة او اثنا عشرة. والرواية الثانية: انه ان خرج اكثر من عشرة عتقا، وان خرج اقل من عشرة ضرب بالسهم علي الباقين حتي يكمل العدد عشرة ما لم يتجاوز ثلث الميت. وقال اشهب: ذلك اوسع ان يعتق منهم بالسهم او بالحصص، وقال المغيرة: يعتق خمسهم بالحصاص، اذا كان العتق من الميت، وان اوصي ورثته ان يعتقوا عنه فهم بالخيار في عتق من شاءوا.
 ولو قال: ثلثا عبيدي احرار اقرع بينهم، وان قال: ثلث كل واحد منهم حر لم يقع بينهم، لان كل واحد منهم قد دخله عتق الجزء وهو معني قول القاضي: "ان نسب الجزاء الي جميعهم اقرع بينهم وان نسبه الي كل واحد عتق ذلك القدر بغير قرعة".
 قال القاضي  رحمه الله : "ومن مثل بعبده مثلة (ظاهرة قاصدا لذلك عتق (عليه) " الي اخره.
 شرح: العتق بالمثلة ثابتة عندنا، وانكره الشافعي وابو حنيفة وقالا: لا عتق بالمثلة، والسنة ترد عليها لما رواه عبد الله بن عمرو بن العاص قال: كان لزنباع عبدا يسمي: سندرا او ابن سند فوجده يقبل جارية فاخذه فجبه وجذع انفه، فاعتقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال:  من مثل بعبده او احرقه بالنار فهو حر، وهو مولي لله ولرسوله). وصح ان عمر بن الخطاب اعتق جارية   احمي سيدها رصفا واقعدها عليه، فاحترق فرجها.
 واختلف المذهب في عشر مساءل (تتعلق بالمعتق بالمثلة).
 المسالة الاولي: هل يفتقر الي حكم ام لا؟ قولان. ثمرتهما اذا مات العبد قبل الحكم بالعتق فالمشهور ان سيده يرثه بالولاء. وقال اشهب: لا يرثه وماله لورثته ان كانوا احرارا، والا كان ولاءه لسيده.
 المسالة الثانية: المثلة الموجبة للعتق كما ذكره القاضي ان تكون ظاهرة مقصودة، وان كانت خطا او عمدا علي وجه المداواة او شبه عمد مثل ان يحذفه بسيف فيزيل عينه فلا عتق عليه في ذلك لان شفعة الانسان علي ماله هي الاغلب. واختلف اذا ضرب راسه فنزل الماء في عينه. فقال سحنون: لا يعتق عليه بذلك، وقال غيره: يعتق بناء علي انها (هل) تلتحق بباب العمد او ببال الخطا.
 المسالة الثالثة: السفيه والمديان والعبد هل يعتق عليهم بالمثلة، لانه تفويت قولان في المذهب.
 المسالة الرابعة: المراة ذات الزوج يعتق عليها بالمثلة، ولا قول للزوج في ذلك، لانه عتق اوجبه الحكم، قال غيره: (يمضي) منه قدر ما يحمله الثلث.
 المسالة الخامسة: اذا قال العبد: عمدا، وقال سيده: خطا في ذلك، قولان عن سحنون، قال مرة: القول قول العبد ثم رجع، وقال: القول قول السيد وهو الصواب للاحتمال.



 المسالة السادسة: اذا وشم وجهه بابرة ومداد وكتب فيه: ابق. قال ابن القاسم: يعتق، وقال اشهب: لا يعتق.
 المسالة السابعة: اذا حلق راس امته او لحية عبده، ولم يكونا من الوحش هل يعتقان ام لا؟ قولان. قال ابن الماجشون: يعتقان، وراه مثلة في الجارية الراءعة، والعبد التاجر، واباه مطرف.
 المسالة الثامنة: لا خلاف انه اذا فعل ما لا يوجب العتق، لانه ليس بمثلة، فعليه التعزير، (وان مثل به، وعتق عليه فهل عليه التعزير) بالضرب والسجن ونحو ذلك علي حسب اختلاف احوال الناس فيه خلاف، والاصح ان ذلك عليه الاجتهاد.
 المسالة التاسعة: اذا مثل بزوجته طلقت عليه ووجب عليه القصاص، وهذا نص الرواية، واختار الاشياخ انه يكتفي بالقصاص، اذا راي الحاكم فيه زجرا له ومنعا من ان يعود، والا طلق عليه.
 المسالة العاشرة: قال مالك في امراة عضت لحم جارية لها عضا شديد حتي اثرت فيه اثرا بينا انها تباع عليها ولا تعتق. قال الاشياخ: انما ذلك اذا لم تقطع شيءا من لحمها، فان قطعت شيءا عتقت عليها، وان ضرب عبده ماءتي سوط حتي سقط لحمه عتق لانه مثلة، واما عتق الحمل فانه تبع لامه فلانه كالجزء منها. ثم ذكر ان عتق الصغير والمجنون والسفيه والمديان (والراهن) لا يجوز. وهذا كما ذكره. اما الصغير والمجنون فلانهما غير مكلفين، واما السفيه فلان الحجر عليه لصيانة ماله، فلو امضينا عتقه لم يكن للحجر معني. واختلاف المذهب في عتق السفيه او ولده هل يمضي لانها معتقة بالولد   حقيقة، فلم يبق له رق ولا ملك في الرقبة، او لا يجوز، لان تفويت المنفعة كتفويت الرقبة، واذا قلنا: ان عتقه لام ولده جاءز، فهل يتبعها مالها ام لا؟ (فيه قولان) في المذهب. وكذلك المال يتبع العبد في العتق الا ان يستثني السيد ذلك ولا يتبعه في البيع. قال القاضي ابو محمد: لم يختلف قول مالك في هذين الاصلين، واختلف قوله في الوصية به وهبته والصدقة واسلامه في الجناية هل يتبعه ماله ام لا؟ ثم تكلم علي عتق ذوي الارحام وقد قال  صلي الله عليه وسلم : (من ملك ذا رحم محرم عتق عليه). واختلف الفقهاء فيمن يعتق بالقرابة علي ثلاثة احوال: الاول: وهو المشهور انه لا يعتق عليه الا عمود النسب والاخوة. والثاني: عمود النسب فقط دون الاخوة، ورواه ابن خويز منداد عن مالك. والثالث: يعتق عليه ذوو الارحام ما كانوا، وبه قال الليث وابو سلمة وابن وهب، وقال تعالي في الابوين: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ] وذلك يناقض اسرقاقهما وتملكهما. وقال تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا} الاية، علي قوله: {الا ءاتي الرحمن عبدا} [طه:   ] فنفي ان يكون الولد عبدا، واختلف في فروع تتعلق بهذا الاصل.
 الاول: هل يفتقر عتق الاقارب الي حكم ام لا؟ ثلاثة اقوال: الاول: يعتق بنفس الشراء سواء في جميعها. والثاني: يفتقر الي الحكم. والثالث: في العمودين بغير حكم، وفيمن عداهم بالحكم.
 المسالة الثانية اذا بنينا علي انه مفتقر الي الحكم هل له ان ينتزع ما   لهم قبل الحكم عليه، بالعتق ام لا؟ قولان. فعن ابن نافع في المعتق الي اجل للسيد ان ينتزع ماله، وان قرب الاجل.
 المسالة الثالثة: هل العتق اذا كان الشراء بتا، فان اشتري من يعتق عليه من القرابة علي الخيار هل يقع العتق بنفس الشراء او حتي يختار قولان مشهوران مبناهما علي اصلين: الاول: هل عقد الخيار علي الحل حتي ينعقد او علي العقد حتي ينحل. الاصل الثاني: من ملك ان يملك هل يعد مالكا ام لا؟. قال ابن حبيب: استحسن اذا كان الخيار للمشتري ان يعتق، والصحيح انه غير مملوك بنفس عقد الخيار بل بالامضاء. فعنده يتحقق الملك فيتبعه العتق.
 المسالة الرابعة: اذا اشتري اباه بيعا فاسدا فهل يهتق عليه ام لا؟ قال ابن القاسم: يعتق عليه حين اشتراه. قال الاشياخ: محمولة علي ان البيع مختلف في فساده فيمضي العتق تغليبا لحرمته، وان كان مجمعا علي فساده، فانه لا يعتق اذ لا ينتقل الملك شرعا.
 المسالة الخامسة: اذا اشتري الاب لولده الصغير من يعتق عليه جاهلا عتق علي الولد، ولا غرم علي الاب، فان كان عالما بلا حكم عتق عليه، وغرم له الاب الثمن. واختلف المذهب اذا كان عالما بذلك، وجهل الحكم هل يغرم له الثمن ام لا؟ قولان عندنا، والغرم اصوب.

  AUTO فصل
 "والولاء للمعتق اذا كان عنه"

 .
 شرح: ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (من ادعي الي غير ابيه او الي غير مواليه فعليه لعنة الله والناس اجمعين) (ونهي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الولاء وعن هبته)،   وقال في حديث بريرة: (فان الولاء لمن اعتق). روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: (الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب). ولا خلاف بين العلماء انه اذا اعتق عبده عن نفسه فولاءه له، فان اعتقه عن غيره فالولاء للمعتق عنه لانه المعتق حقيقته، واما اذا كان باذنه فلا اشكال في ذلك، وان كان بغير اذنه قد ملكه اياه بشرط العتق عنه، فلا عتق الا بعد الملك فكانه هو المعتق في الحقيقة. ونبه القاضي بقوله: "باذنه او بغير اذنه" علي خلاف الشافعي وابي حنيفة حيث قالا: ان الولاء للمعتق عنه اذا كان باذنه، وغفلا عن ملاحظة التمليك المستتبع بالعتق، ولا خلاف انه اذا كان وكيلا فالولاء للموكل، لان يد الوكيل عارية محضة، ولو اشتري رقبة من زكاته فاعتقها عن المسلمين، فالولاء لهم فلو اعتق عبده عن المسلمين، او قال: انت ساءبة عن المسلمين، فقال مالك من رواية ابن نافع وابن الماجشون: الولاء للمعتق دون المسلمين. قال مالك: "لا يعتق احد ساءبة لان النبي  صلي الله عليه وسلم  (نهي عن بيع الولاء وعن هبته) وكذلك رواه ابن القاسم عنه، فان فعل فالولاء فعل فالولاء لهم.
 قوله: "ولا يحل بيع الولاء ولا هبته": اما بيعه فلانه غرر ظاهر وقمار بين، لانه يدفع عنه ثمنا محققا ولا يدري ايحصل له شء ام لا؟ واما هبته ففيه تفصيل، والظاهر اجراءه مجري النسب ان الهبة والبيع لا يتصور واحد منهما فيه كما لا يتصور في النسب.



 واختلفت الرواية اذا وهب منه ما يقع في حياته هي يجوز ام لا؟ وفيه قولان عندنا، كالخلاف فيمن وهب ما يرثه من ابيه او غيره، وكذلك اذا وهب ذلك في مرض المولي، والمشهور في هذه الصورة الجراز، والشاذ المنع، والمعتمد عليه نظير المنع.
 قوله: "وهو لعصبة المعتق الذكور (دون الاناث) ": وهذا مذهب مالك، وجميع فقهاء الامصار ان النساء لا يرثن من الولاء اذا ما اعتق (او اعتق م اعتقن). قال شريح: الولاء موروث لجميع الورثة من الرجال والنساء علي كتاب الله كساءر المواريث وهو قول حسن من طريق الفقه اجراء له مجري النسب لولا انه معارض (بالاجماع من الصحابة) فان الاءمة من اهل النقل نقلوا اجماع الصحابة علي انه للذكور دون الاناث.
 قوله: "واولاهم به الابن ثم ابنه" الي اخره. هذا في الولاء مخالف لحكم النسب، الا تري ان الاب لا يستحق شيءا من الولاء مع وجود الابن وابن الابن، وليس كذلك في الميراث والابن اولي، ثم بنه وان سفل ثم ابو المعتق، ثم الاخوة، ثم بنوهم، ثم الجد، ثم بنوه وهم الاعمام، ثم بنوهم علي حسب قوة التعصيب فيختص به من قوي تعصيبه دون غيره، وتعصيب البنوة اولي من تعصيب الابوة. قال القاضي ابو محمد في المعونة لان تعصيب الابوة يشوبها الرحم، والاخوة مقدمون علي الجد عندنا في هذا الباب، قال الشافعي وابو حنيفة الجد اولي.
 قوله: "ويستحق الولاء بالكبر" بضم الكاف، وفي بعض الروايات بالكبر علي وزن الصغر والمعني انه لا يصل الي البطن الثاني الا بانقراض   الذي قبله).
 قوله: "ولا ولاء بموالات ولا علي منبوذ" الي اخره. وهذا كما ذكره هو الذي استقر عليه جمهور فقهاء الاسلام، ولا ولاء للعبد فيما يعتقه، والولاء لسيده، كان العتق باذن سيده او بغير اذنه، واختلف قول مالك اذا اعتق العبد عبده بغير اذن سيده فعلم السيد فلم يجزه ولا رده حتي عتق العبد ففي كتاب محمد الولاء للعبد، وقال ابن الماجشون: الولاء للسيد.
 فرع: (اختلف) اذا قال السيد لعبده: اخذ مني عشر سنين، وانت حر فاعتق قبل انقضاء السنين. قال ابن القاسم: الولاء للعبد. وقال ابن نافع: الولاء للسيد وهو اقيس، وولاء من اعتقه المدبر وام الولد للسيد لانهما رقيق، ولا يرجع الولاء اليهما، ولا لمن فيه عقد حرية الا لمكاتب وحده، لان المكاتب انما كاتب علي ماله وولده، والولاء من ماله، وحقوق عتقه، فاذا اعتق العبد (باذن سيده او بغير اذن السيد فالولاء للسيد كما ذكرنا، فان اذن له السيد في العتق) او اذن (لمدبره)، وام ولده لم يرجع الولاء اليهم، وكذلك المكاتب ما لم يعتق، فان عتق المكاتب عاد الولاء له لما ذكرناه من ان للسيد انتزاع ماله، وهو ممنوع من انتزاع مال مكاتبه، فاذا اذن لعبده في العتق، وهو ليس من اهل الولاء في تلك الحال كان السيد كانه هو الذي اعتقه حقيقة (كان له الولاء).
 قوله: "وكذلك المسلم يعتق الكافر": هذا تنبيه علي خلاف الشافعي لانه يقول: اذا اعتق المسلم (نصرانيا) فمات النصراني قبل ان يسلم فولاءه   لسيده.
 (وتحصيل المذهب في ذلك انه ان اسلم النصراني فولاءه لسيده) وان لم يسلم فلا ولاء له، لان الارث بالولاء كالارث بالنسب، ولا توارث بين مسلم وكافر.
 قوله: "وجر الولاء ثابت": وهذا هو مذهب كافة اهل العلم الا ما يحكي عن رافع بن خديج ومن تبعه من السلف. روي مالك (ان الزبير بن العوام مر بفتية فسال عنهم فقال: هم موالي رافع بن خديج وابوهم عبد لحذيفة، فاشتري الزبير اباهم فاعتقه ليجربه الولاء، وقال لهم: انتسبوا الي فانا مولاكم، وقال رافع: بل هم موالي، انا اعتقت امهم، فاختصما الي عثمان بن عفان فقضي بالولاء للزبير (ويجر الولاء الاب والجد، لان النسب يرجع الي الجد كما يرجع الي الاب، وقد مثل القاضي الصورتين (فتامل كلامه في ذلك يتبين لك معناه ان شاء الله، وصورة ذلك: ان يتزوج عبد معتقة لقوم فيولدها فولاء الولد لموالي الام ما دام الاب رقا، فان عتق ابوه جر ولاء) ولده الي معتقه، فان كان للاب اب عبد فعتق قبل ابنه جر ولاء: ولد ابنه الي من اعتقه ما دام ابنه رقا، فان عتق الابن جر الابن ولاء   ولده الي مواليه، وانتقل عن موالي الجد، فهاتان صورتان ظهر فيهما جر الولاء من الاب والجد، وكان الطلبة يسالون عن هذا الموضع، ويستفهمون معناه، والامر فيه بين علي المتامل ان شاء الله.
 قوله: "ولا يكون جر الولاء فيمن مسه رق" ومثله القاضي في المعونة فقال: "مثل ان يتزوح عبد امته فتحمل ثم تعتق، فان الولد يكون حرا بحرية امه، وهو حمل وولاءه لموالي امه وهم مواليه، لان عتقه ثبت من جهتهم، فان عتق العبد لم يجر ولاء الولد، لان ولاءه قد ثبت لمن اعتق امه، فلا يجوز نقله كالنسب، ثم تكلم علي ولد الملاعنة، فان كانت عربية فلا ولاء علي ولدها. اذ هي حرة محضة لا سبيل الي سريان الرق اليها، وان كان معتقه فولاء ولدها لموالي امه، لان نسبه قد انقطع عن ابيه، فاذا اكذب الاب نفسه وجب عليه الحد، وعاد الولاء (اليه او) الي مواليه.
 قوله: "ولا ولاء لا مراة الا في ثلاثة مواضع" وهذا كما ذكره، وهو مذهب جمهور العلماء من الاسلام ان لا ولاء لا مراة، وهذه المواضع الثلاثة ظاهرة اولها: ولاء من باشرت عتقه لقوله  صلي الله عليه وسلم : (الولاء لمن اعتق). والثاني: ما يعتقه معتقها مثل ان تعتق عبدا فيعتق هذا العبد عبدا ويموت الموت المعتق الاول فولاء الثاني لها، لانه كان لمعتقها الذي مات فانجره السيد اليها. والصورة الثالثة: ان يتزوج عبدها امة فيولد له ولد، ثم تعتقه او يتزوج بعد عتقه فيكون لها الولاء اما ابتداء واما جرا. وهذا من المواضع المشكلة التي جرت العادة في المذكرات بالكلام فيه، وتبين مفهومه، وذلك انه اذا تزوج   عبدها امة لغيره فتلد ولدا جرت الامة ولاء الولد (لمواليها ما دام الاب) رقا، فان اعتق والده قبل عتق الولد كان ولاء لسادات العبد ابتداء، فان اعتق الولد قبل عتق الوالد، كان ولاء الولد لموالي الام، فان عتق بعد ذلك الولد، ثم مات الوالد جر والده لمواليه، فكان الولاء لها جرا.

  AUTO فصل
 "الكتابة جاءزة ولا يجبر السيد عليها ان طلبها العبد"

 .
 شرح: الاصل في الكتابة قول الله  عز وجل : {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور: ]. امر السادات بمكاتبة عبيدهم بشرط ان يعملوا فيهم خيرا. وقد اختلف الفقهاء في اصلين: الاول: في مقتضي هذا الامر. والثاني: في تعين الخبر المشار اليه في الاية. اما الامر فالجمهور انه علي الندب والاستحباب، وقيل: مقتضاه الاباحة والتخيير. وقال مالك: سمعت بعض اهل العلم اذا سءل عن ذلك يقولون قول الله  عز وجل : {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ] وقوله: {فاذا قضيت الصلوة فانتشروا} الاية: {الجمعة: }، وهذا يدل علي انه محمول علي الاباحة. وحكي ابن القصار انها مستحبة، ولا شك انها خارجة عن قواعد الشرع، فان فيها بيع الملك بالملك، لان العبد ماله المحقق والمترقب ملك لسيده، وانما يجعلها ابن القصار وغيره من اشياخنا من قسم المستحبات ولانها من ناحية العتق وقسمها بعض اشياخنا الي اقسام مندوب اليها ومباحة ومكروهة وممنوعة، وذلك راجع الي حال العبد في الدين والقدرة علي الكسب من وجه مرضي او مكروه، وقد يجب في بعض المواضع بحسب   القراءن علي تقرر في الشريعة من رعاية المصالح، واما الخبر الموجود قيدا في الاية، فقيل: هو القدرة علي الكسب؛ قاله مالك وقيل: هو الدين (وقيل: هو المال) وقيل: هما جميعا، وهو الصواب. واجاز مالك كتابة من لا حرفة له من الرجال، ولا تجوز مكاتبة الامة التي لا تحسن الصناعة لما يخاف من استسعاءها بفرجها، ولا يجبر عليها السيد عندنا خلافا لداود واهل الظاهر اعتمادا علي ظاهر الامر، واذا طلبها السيد، وابي العبد فهل يجبر علي ذلك ام لا؟ قولان في المذهب، الاصح ان السيد يجبره علي ذلك بمثابة اخراجه او اكثر يسيرا، فان كاتبه علي ما يعلم انه لا يقدر عليه فلا جبر في هذه الصورة بلا خلاف، وتجوز بالقليل والكثير اذا تراضيا عليه، وتجوز الكتابة بالغر مثل: ان يكاتبه علي بعير له شارد او عبد ابق، او ثمرة لم يبد صلاحها، لان له انتزاع ذلك من غير كتابة، وكرهه اشهب، فان نزل مضي، ويجوز ان يكاتب عبده علي ان يطلب لسيده عبد الابق او بعيره الشارد، او يغرس له كذا وكذا شجرة فاذا بلغت كذا فهو عتيق، وقد قيل: انه اذا كاتبه علي غرس كذا شجرة يغرسها له ان ذلك عدة للعتق لا كتابة. وفاءدة الفرق ان ذلك يسقط بالفلس والموت ان جعلناه عدة، ويفسخ اذا رهنه الدين، وابن ميسر يري ان هذا ليس بكتابة، والجمهور علي انه علي حقيقة الكتابة، ولو كاتبه علي وصفاء جاز، وكانت العادة في ذلك مع عدم الشرط كالشرط في النكاح، علي شوار بيت.
 قوله: "ولا تكون الا منجمة او مءجلة": المنجمة هي التي تقسط علي انجم ثلاثة فصاعدا، والمءجلة التي ضرب لحلول جميعها اجل، واختلف في الحالة هي تسمي كتابة ام لا؟ والمتقدمون يسمونها قطاعة.



 قال القاضي ابو محمد: ليس عن مالك نص في الكتابة الحالة، ومحققو اصحابنا يقولون: انها جاءزة خلافا للشفافعي.
 قوله: "ويرق بالعجز عن بعضه قل او كثر": لما روي مرفوعا وموقوفا: (المكاتب عبد ما بقي عليه درهم) وقد اختلف العلماء في ذلك، والمعتمد عليه ما ذكرناه.
 قوله: "ويستحب للسيد وضع شء من اخرها": وهذا كانه من باب الاعانة علي الحرية. قال الله سبحانه: {وءاتوهم من؟؟ الله الذي ءاتكم} [النور: ] وذلك ندب واستحباب. وقال الشافعي: هو علي جهة الايجاب وحاصل القول في ذلك: ان الامر بالكتابة والايتاء، قد اختلف العلماء في مقتضاهما قيل: هما محمولان علي الندب، وقيل: علي الايجاب، وقال الشافعي: الاصل غير واجب، والفرع واجب.
 قوله: "وللمكاتب تعجيلها (ويعتق لوقته) وليس للسيد الامتناع عليه" لان الاجل حق للعبد، فاذا اراد اسقاطه لم يمنع، ولو شرط عليه السيد مع الكتابة خدمة او سفر فعجل المكاتب فهل يسقط عنه ما اشترط عليه   ام لا؟ قولان. الاسقاط ونفيه بناء علي انه تبع فهل يعطي حكم نفسه او حكم متبوعه، وفي هذا الاصل خلاف، وبيع (رقبة) المكاتب ابطال للكتابة، فلذلك لا يجوز كما نص عليه القاضي  رحمه الله  وبيع كتابته جاءز، واشترط في بيع الكتابة من غيره تعجيل العوض فرارا من الكالء بالكالء، وانما منع منه بيع النجم الواحد من الكتابة لقوة الغرر فيه فكان القصد الي نجم واحد نوعا من (الخطر والغرر) وفي بيع الجزء منها خلاف المنع والجواز، فوجه المنع ان المكاتب يءدي كتابته لداءنين مختلفين احدهما الي سيده بعقد كتابته، والاخر الي مبتاع الجزء، ووجه الجزء اعتباره بساءر المبيعات.
 قال القاضي  رحمه الله  "واذا اعتق المكاتب تبعه ماله وولده الذين حدثوا من امته بعد كتابته" الي اخر الباب.
 شرح: اما مال المكاتب فالامر فيه ظاهر لانه انما كاتب علي ذلك، اذ منه ومن غيره يرجو الاداء ويدخل اولاده الذين حدثوا في الكتابة (بعد العقد)، ويدخل من قبلهم بالشرط.
 قوله: "واذا مات المكاتب عن ولد معه في كتابته اما بشرط او بمقتضي العقد لم تنفسخ الكتابة بموته" وهذا مذهب مالك، وقال الشافعي: تنفسخ، والدليل لنا: ان عقد الكتابة قد تضمن الزام السيد نفسه عتق المكاتب وولده الداخلون معه في العقد علي شرط اداء المال، فليس للسيد سبيل الي فسخ العقد كما لم يكن ذلك في حق العبد نفسه.
 قوله: "وتءدي الكتابة حالة" وهذا لانها من جملة الديون المءجلة تحل بموت المديان.



 قوله: "ثم لهم ما بقي ارثا دون ولده الاحرار، والذين لم يدخلوا معه في الكتابة" وهذا (في نظر) لان الابوة واحدة في الجميع فوجب ان يكون الاداء موجبا لحريته، فحينءذ يرثه اولاده كلهم الا انه انما قصر الميراث علي هءلاء لانهم الذين دخلوا معه في عقد الكتابة، والذين خلصوه بالاداء من الرق فكانه استحقاق مال لا ميراث، وقيل: لانهم مساوون له في الخدمة.
 قوله: "وان كانوا صغارا ادي عنهم ان كان في المال وفاء، والا تجر به وادي علي نجومه، ومقتضي ما تقدم حلوله بموت المكاتب مطلقا، ولا فرق بين ان يكونوا صغارا او كبارا، وكذلك التجارة به، لان من حق السيد ان يقول: قد حلت لي الكتابة فان ادي بعضهم بعض الكتابة لم يعتق ولا يعتقون الا باداء جميع المال، لانها كتابة واحدة، ويلزم كل واحد منهم بقدر قوته في السعي، وما (يطيقه) وقال عبد الملك في الحاوي: انما بعض الكتابة علي عدد رءوسهم لا علي قدر طاقتهم، وكذلك ان ادي بعضهم عن ساءرهم ورجع عليهم علي عدد رءوسهم وليس للسيد ان يبتدء اعتقاق واحد من الاولاد ممن فيه فضل السعي، لان في ذلك تعجيز للباقين لتقويتهم بسعيه معهم، واختلاف المذهب اذا كان مع المكاتب في كتابته من قرابته اخوة او غيرهم هل يرثون منه ام لا؟ روايتان: احداهما: انهم يرثونه كالولد، لانهم مساوون له في المال والخدمة. والثاني: انه لا يرثه الا ولده دون كل اقاربه لانهم يدخلون معه في المكاتبة بعد عقدها بخلاف ساءر القرابة.
 قوله: "ويجوز الجمع بين عدة عبيد في كتابة واحدة" وهذا كما ذكره.



 واختلف في كيفية الفض عليهم، ففي كتاب ابن المواز تفض عليهم الكتابة علي عدد رءوسهم، وقال ابن الماجشون: علي قدر القوة والداء وقيم الرقاب، وفي المدونة وغيرها علي قدر قوتهم عليها، ولم يذكر قيمة الرقاب.
 قوله: "وبعضهم حملاء عن بعض" وهذا كما ذكره وهو مقتضي الجمع بينهم في عقد واحد اقتضاه شرط ام لا؟ واذ مات احدهم لم يحط عن الباقين شيءا. واختار الشيخ ابو الحسن علي مقتضي القياس ان يحط عن الباقين ما ينوبه لان كل واحد منهم اشتري نفسه بما ينوبه من الكتابة، فمن مات منهم فانما مات وهو رقيق، ولو عجز بعضهم، وادي الباقون في الكتابة ففي صفة تراجعهم خلاف. قال ابن الماجشون ومطرف ذلك علي قدر طاقتهم يوم عتقوا لا يوم عقد الكتابة. وقال اشهب: علي قدر القيمة يوم الكتابة، وهل يجوز ان يجمع عبدن لمالكين في كتابة واحدة، المشهور انه لا يجوز، لانه كجمع السلعتين لرجلين، وهو ممتنع، ويختلف اذا نزل هل تمضي الكتابة وتحط عليهما او تفسخ ما لم يءديا نجما او صدرا من الكتابة، ولو كان في المكاتبين صغيرا لا يقدر علي السعي حتي تنقضي الكتابة لم يرجع عليه بشء، ولو (قوي) علي الكسب بعد مضي بعض الكتابة كلف السعي والزم من ذلك ما ينوبه من يوم الحكم عليه، وقيل: من يوم الكتابة.
 قوله: "وليس للعبد تعجيز نفسه مع قدرته علي الاداء" وهذا كما ذكره، لانه رجوع الي الرق وترك للعتق، وكذلك ليس للسيد تعجيزه، لانه عتق علي صفة، ولو رضيا جميع، فقد اختلف فيه قول مالك، فاجازه مرة، وقال   اخري: ان كان للعبد مال ظاهر (لم يجز، وقال سحنون: ليس له ذلك، وان لم يكن له مال ظاهر) الا عند السلطان، قال محمد: ان كان صانعا ولا مال له، جاز ذلك واذا فرعنا علي ان لا يجوز فوقع ذلك، ولم يفسخ حتي فات العبد ببيع، فقيل: البيع فوت، وقيل: ليس بفوت، ويرد الا ان (يعتقه المشتري).
 قوله: "واذا اوصي السيد لمكاتبه بكتابته كلها وضع في الثلث الاقل من قيمتها او قيمة رقبته فان حمل الثلث ذلك والا فبقدر ما يحمله". وهذا كما ذكره لان السيد لا يملك من المكاتب سوي كتابته، فان قومنا الكتابة فلانها التي يملك السيد من المكاتب، وان قومنا الرقبة لكونها اقل من الكتابة، فلان المكاتب لو عجز لعادت رقبته رقا لاحتمال ان تكون قيمة الكتابة اقل او اكثر عدلنا الي الاقل منهما ولا اعتراض في ذلك للورثة، ولو وضع عنه بعض الكتابة ولم يحمله الثلث جعلنا في الثلث الاقل مما اوصي له به او قدر ما قابله من الرقبة علي نحو ما تقدم.
 قوله: "وليس للمكاتب ان يتصرف في ماله باتلاف ولا غيره الا بما يءدي الي مصلحته" وهذا كما ذكره، لانه مال السيد حقيقة، وانما يتحقق للعبد بالاداء، وله ان يزوج بناته علي ابتغاء الفضل، ولا ينكح ولا يسافر الا باذن سيده، واجاز ابن القاسم للمكاتب السفر القريب، ومنعه مالك، واختار الشيخ ابو الحسن انه ان كان شانه السفر قبل الكتابة، ومنه معيشته فليس لسيده اذا كان السيد عالما به، واختلف فيما كتمه العبد عن سيده. فقال مالك للعبد، وقال يحيي بن سلام في تفسير القران هو لسيده. قال الشيخ ابو الحسن:



 وهذا احسن ان كان بحيث ان السيد لو علم به لانتزعه، وان كان يسيرا تافها، فهو للعبد، ثم ذكر ان حال المكاتب في حدوده وجراحه وشهادته وطلاقه حال العبد، وهو كما ذكره، لانه غير محقق المعتق، فالاصل الملك الا ان يثبت ارتفاعه بالاداء وقد ذكرنا انه احرز ماله، فلذلك لا ينتزعه منه سيده.

  AUTO فصل
 "والتدبير ايجاب والزام"

 .
 قال في كتاب العين: دبرت المملوك: اوجبت عتقه، يعني: اذا ادبرت عن الدنيا فهو من الادبار الذي هو ضد الاقبال، وهو من ناحية العتق، والترغيب فيه كالتغريب في العتق، ولا يخلو ان يصرح بالتدبير او بالوصية، او يكون اللفظ محتملا، فان صرح بالتدبير مضي علي حكم التدبير وسنته. قال مالك: التدبير واجب، والوصية بعتق عبده ان شاء رجع فيها، وان شاء لم يرجع، فان نص علي الوصية فله الرجوع متي شاء، فان اتي بلفظ مجمل مثل: ان يوصي بعتقه وهو صحيح. فقال ابن القاسم: له الرجوع. وقال اشهب: لا يرجع ومبناه هل هو تدبير او وصية، ولو كانت وصية بالعتق في مرض او عند سفر فهي وصية، له الرجوع فيها، وكذلك اذا قال: انت حر بعد موتي هل محمله علي التدبير او علي الوصية قولان حكاهما القاضي.
 قوله: "ولا يجوز بيع المدبر ولا ابطال تدبيره" وهذا مذهب مالك الذي لا خلاف فيه عنه، واجاز الشافعي بيع المدبر، واعتمد علي ما   ثبت في صحيح مسلم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (باع مدبرا في الدين). قال النساءي: كان صاحبه محتاجا وعليه دين، ولم يكن له مال غيره فبلغ ذلك الصبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (من يشتريه مني). واعتمد مالك ان هذه قضية في عين، وقضاء الاعيان لا يعم، وقد قال تعالي: {اوفوا بالعقود} [الماءدة: ] ولان عتقه معلق بموت سيده، فكان كام الولد، ولما كان من ناحية العتق وقد يءول اليه وجب تكميل تبعيضه كالعتق واحكامه احكام العبيد فلذلك كان لسيده انتزاع ماله، وان يءاجره ويستخدمه، ويطا الامة المدبرة وخدمة منافع متملكة كرقبته فتتعلق بها جنايته كما تتعلق بالرقاب، ومساءل هذا الباب كثيرة، وولد المدبرة الحادث بعد عقد التدبير بمنزليتها، واذا لم يحمله ثلث المريض خرج منه ما حمله الثلث، وقد قال قوم من اهل العلم: انه يخرج من راس المال منهم اهل الحديث، واذا اسلم مدبر النصراني خورج عليه فدفع خراجه، ولم يبع عليه، وانتظر موته، فيعتق من ثلثه او ما حمل الثلث منه، واذا قتل او جرح فقيمته وارش جرحه لسيده، اذ هو عبد له، ولو جني المدبر لم يجز اسلام رقبته في الجناية، لان في ذلك ابطالا لعتقه، بل تسلم خدمته كما ذكرناه وجنايته بعد حريته متعلقة بذمته ومقاطعته بمال علي تعجيل عتقه جاءزة لانه من تبتيل العتق وتنجيزه.
 قال القاضي  رحمه الله : "حمل الامة من سيدها يوجب لها به حرمة تمنع من بيعها" وهذا الذي ذكره هو بيع امهات الاولاد، وقد اختلف السلف فيه قديما وحديثا والخلاف فيه بين الصحابة شهير جدا، والمعتمد عليه من مذاهب الصحابة، واكثر السلف من الاءمة امتناع بيع امهات الاولاد، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  في مارية لما ولدت منه ابراهيم: (اعتقها وولدها). وفي حديث ابي سعيد الخدري انهم اصابوا سبايا، فاشتدت عليهم العزبة، فارادوا الوطء والعزل، ثم قالوا: كيف نعزل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا فسالوه عن ذلك فقال: ما عليكم الا تفعلوا ما من نسمة كاءنة الا وهي كاءية)،   (ولو) ان الحمل مبطل للثمن، ومانع من البيع لم يقرهم علي ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد قال عمر بن الخطاب: (خالطت لحومنا لحومهن ودماءنا دماءهن، فقال عيدة السلماني لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  حين قال: كنت اري مع ابي بكر وعمر ان لا تباع امهات الاولاد، وانا الان اري ان تابع فقال له عبيدة: يا امير المءمنين رايك مع ابي بكر وعمر احب الينا مع رايك وحدك وقد قال جابر بن عبد الله: ان ام الولد كانت تباع ثم نسخ ذلك، ولا فرق بين بيعها وهبتها، واجارتها في حياة ولدها وموته سواء كمن خلقته ام لا؟ كان له مال غيرها ام لا؟ كان عليه دين ام لا؟ علي ما سيجء.
 قوله: "وعتقها عن سبب موجب العتق": يعني: ع تقها في كفارة ظهار او قتل، واما تنجيز عتقها فلا كلام في جوازه، لانه اسقاط المنفعة المستبقاة، والا فالعتق مستحق بالولادة، ولسيدها الاستمتاع بها والاستخدام اليسير، ويتبعها مالها اذا عتقت بعد موت سيدها، وله انتزاعه في حياته كما كان له ذلك في كل من له فيه عقد حرية الا المكاتب والمعتق الي اجل اذا قرب الاجل علي خلاف فيه، وفي اجباره اياها علي التزويج روايتان، وقد قدمنا ذلك في كل من فيه عقد حرية. واجاز الشافعي واصحابه لسيدها ان يءاجرها وهو خلاف ما عليه الجمهور، ولحصول الحرمة بالمولد، قال عمر بن الخطاب: له الاستمتاع بها علي ما عاش.



 قوله: "ولا يرعي وضع ولد كامل الخلقة بل ما استحل عن النطفة الي علقة او مضغة" وهذا (لا اختلاف) فيه في المذهب. واعتبر الشافعي التخطيط، والصحيح ان حرمة الولد (تامة) بالحمل اعتبارا بالمعني الذي اشار اليه عمر بن الخطاب في قوله: (خالطت لحومنا لحومهن، ودماءنا دماءهن) واذا ملكها بعد الحمل وقبل الوضع فهل تكون له ام ولد بذلك ام لا؟ روايتان حكاهما القاضي. وقد قال  صلي الله عليه وسلم : (ايما امة حملة من سيدها فهي حرة). فلا فرق علي هذا بين ان تحمل منه بعد الملك او قبله، واجاز مالك للكاتب بيع ام ولده في الدين يرهنه، واجاز له بيعها في غير الدين، وهذا يدل علي انه لا يثبت لام ولده حرمة امهات الاولاد، وفي ام ولد المدبر روايتان هل يثبت لها العتق بموته. اذا اعتق، واذا جنت فسيدها بالخيار بين فكاكها بالاقل من الارش او قيمتها ولا يجوز تسليمها لما فيها من عقد الحرية الصحيح.



  AUTO كتاب الاقضية والشهادات

 الاصل في القضاء بين الناس الكتاب والسنة والاجماع. اما الكتاب فقوله سبحانه: {يداود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق} الاية [ص: ] وقوله سبحانه: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما} [النساء: ]. وقوله سبحانه: {يايها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط} [النساء: ]. وقال سبحانه: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} [النساء: ]. وقال تعالي: {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} [النساء: ]. وفي صحيح مسلم عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله امام عادل). وقال  صلي الله عليه وسلم : (المقسطون علي منابر من نور علي يمين الرحمن وكلتا يديه يمين).



 وقال  صلي الله عليه وسلم : (من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين) اشارة الي عظم الخطر في خطة القضاء وبعدا لتخلص منها. وقال  صلي الله عليه وسلم  لابي ذر يا ابا ذر: (اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي لا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم). قال علماءنا: لا يتولي القضاء من علم منه الرغبة فيه والحرص عليه لانه غير معان ولا مءيد لقوله  صلي الله عليه وسلم : (انا لا نستعمل علي عملنا هذا من اراده او حرص عليه)، وقال لعبد الرحمن سمرة: (لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها من مسالة وكلت اليه، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها) خرجه الشيخان البخاري ومسلم. وخرج الترمذي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من ابتغي   القضاء وسال فيه شفعاء وكل الي نفسه، ومن اكره عليه انزل الله عليه ملكا يسدده).
 وفصل علماء الشافعية الامر في طلب القضاء تفصيلا حسنا جاريا علي مقتضي الفقه، فقالوا: ان كان طالب القضاء ليس من اهل الاجتهاد والعدالة كان تعرضه له محظورا، وصار بالطلب له محظورا وان كان من اهله فله احوال: احدهما: ان يكون القضاء في غير مستحقه، اما لنقص (علمه) او لظهور جوره فيجب ان يحبطه دفعا لمن لا يستحقه فهذا ساءغ لما تضمنه من منكر، ثم ينظر فان كان اكثر قصده ازالة غير المستحق كان ماجورا، فان كان اكثرها اختصاصه بالنظر فيه كان مباحا. والحالة الثانية: ان يكون القضاء في مستحقه وهو من اهله، ويريد ان يعزله عنه، اما لعداوة بينهما او ليجربه الي نفسه نفعا، فهذا الطلب محظور عليه، وهو مجروح لتعرضه له. والحالة الثالثة: ان لا يكون في القضاء ناظر فينظر حاله فيطلبه لهذه الخطة، فان كان لحاجته الي رزق القضاء وخراجه مستحق في بيت الحال كان مباحا وان كان لرغبة في اقامته وخوفا من ان يليه غير المستحق له، كان طلبه له مستحقا، فان قصد بطلبه المباهاة والمنزلة، فلاصحاب الشافعي فيه قولان الكراهية، والجواز، الكراهة لقوله سبحانه: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علو في الارض ولا فسادا} [القصص: ]. والجواز اعتمادا علي قوله تعالي حاكيا عن يوسف  عليه السلام : {قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} [يوسف: ]. واشترط العلماء (في القاضي شروط) منها ما هو علي الايجاب، ومنها ما هو علي وجه الندب والاستحباب.
 قال القاضي: "ولا يستقضي الا فقيه من اهل الاجتهاد لا عامي مقلد" وهذا كما ذكره .. اما كونه فقيها فاحترازا من العامي، ولا يجوز ان يكون   القاضي عاميا عندنا خلافا لابي حنيفة، والمعتمد لنا قوله سبحانه: {لتحكم بين الناس بما اراك الله} [النساء: ] وذلك لا يتصور الا اهل الاجتهاد، وقال سبحانه: {فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي} [ص: ] والعامي لا يعرف الحق من الباطل، فلذلك اوجبنا ان يكون فقيها واشترط القاضي ان يكون من اهل الاجتهاد، وقد اختلف فقهاءنا هل اشتراط كونه من اهل الاجتهاد واجب او مستحب، والذي عول عليه القاضي في كتبه كلها انه شرط وجوب. قال في شرح الرسالة والمعونة وغيرهما: يجب ان يكون من اهل الاجتهاد عارفا بالكتاب والسنة وطريق الاجتهاد وترتيب الادلة وكيفية النظر فيها، وتخريج الفروع عن الاصول، وهل يجوز له ان يقلد غيره في نازلة ام لا؟ اما ان ضاق الوقت عن الاجتهاد، ولم يجد سبيلا اليه فيتعين عليه تقليد الاعلم، وان كان في فسحة من النظر، ومهلة يمكنه فيها الاجتهاد، ولم يخف فوات الحادثة فهل يجوز له تقليد غيره ام لا؟ فيه تردد وخلاف، والاصح جوازه اعتمادا علي ان الصحابة  رضي الله عنهم  كان بعضهم يقلد بعضا حيث لا يمكنهم الاجتهاد، (وقد قال معاذ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث بعثه الي اليمن: اجتهد رايي). وهذا يدل علي بطلان ما ذهب اليه ابو حنيفة من ان العامي يجوز ان يكون قاضيا، ويقلد غيره. قال مالك في كتاب ابن حبيب: لا اري خصال القضاء تجتمع اليوم في احد، فان اجتمع منها خصلتان ولي القضاء العلم والورع. قال ابن حبيب: فان لم يكن العلم فالعقل، فبالعقل يسال، وبالورع يعف. قال سحنون: فان كان فقيرا اغني من بيت المال، وشروط القضاء وادابه كثيرة مذكورة في الدواوين الكبيرة.



 قوله: "ولا يكون الحاكم عبدا ولا امراة": اما العبد فلنقصه بخساسة الرق الذي هو من اثار الكفر ولا خلاف في ذلك بين العلماء، واما المراة (فللعلماء في كونها حاكما ثلاثة مذاهب، فاجاز الطبري كونها قاضية في كل شء، ومنعه مالك وجماعة اصحابه في كل شء، واجاز ابو حنيفة قضاءها فيما تجاوز فيه شهادتها فقط. وروي نحوه عن مالك، الدليل لنا قوله صلي الله عليه وسلم: (ناقصات عقل ودين) الحديث. وقوله صلي الله عليه وسلم: (اخروهن حيث اخرهن الله)، وقوله صلي الله عليه وسلم: (لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة) ولانها ولاية لفصل الاحكام، وتنفيذ القضايا، فلا يجوز كالامامة الكبري، واما الطبري فراي ان الغرض من الحاكم تنفيذ الاحكام، (وسماع) البيانات (والقضاء) بين الخصوم، وذلك متات من المراة كتاتيه من الرجل، ويلزمه عليه جواز ولايتها الامامة الكبري، الا ان المقصود منها حوزة (البيضة) وحماية الحوزة والندب عن الامة وجباية الخراج، وحفظ اموال المسلمين وصرفها في وجوبها، وذلك قد يتاتي من المراة والعبد، وبهذا انقض القاضي   ابو بكر بن الطيب علي ابي الفرج بن ظرارة في مجلس الخلافة ببغداد.
 قوله: "وينبغي للحاكم ان يجلس في المسجد" وهذا تنبيه علي خلاف الشافعي لانه كره جلوس القاضي في المسجد تنزيها له عن الخصومة ودخول اجلاف الناس اليه. قال مالك في المدونة القضاء في المسجد من الامر القديم، وفي كتاب ابن حبيب: كان قد مضي من القضاة لا يجلسون الا في رحاب المسجد خارجا، اما في موضع الجناءز، او في رحبة القضاء. قال مالك: واني لاستحب ذلك في الامصار من غير تضييق ليصل اليه اليهود والنصاري والحاءض والضعيف، وحيث ما جلس القاضي فهو جاءز، وقال اشهب: لا باس ان يقضي في منزله، وحيث احب والمستحب عند متاخري اشياخنا ان لا يقضي في المسجد لقوله صلي الله عليه وسلم: (جنبوا مساجدكم برفع اصواتكم وخصوماتكم) ويجلس وقتا معينا من النهار يعلمه اهل الخصومات لياتوا اليه فيه، ولا يجلس للقضاء في ايام الاعياء، وقال محمد بن عبد الحكم: ولا في يوم التروية ويوم عرفة، وكذلك يرخص له في ترك الجلوس يوم (الطين) والوحل الا في ضرورة. وينبغي للقاضي ان يسوي بين الخصمين في المجلس، والاقبال عليهما اذا كانوا بين يديه، فان   كان احد الخصمين ذميا فهل يرجح المسلم عليه في المجلس ام لا؟ قولان: احدهما: ان المسلم يتقدمه في المجلس بالشء اليسير، وفي كتاب ابن حبيب يسوي بينهما (وان كان احدهما ذميا). وحكي الامام ابو عبد الله، قال: اخبرني شيخي عبد الحميد الصاءغ، قال: كانت في بني اسراءيل عجاءب منها اذا مات الحاكم فيهم تركوه في بيت، فاذا افتقدوه من الغدو، وجدوا امارة تدل علي حال، فمات قاض من قضاتهم ففعلوا به ذلك، فلما اصبح دخل عليه اخوه، فراي ذباب تدخل من احدي اذنيه، وتخرج من الاخري فارعب لذلك، فلما نام راه في المنام فساله عن ذلك، فقال: يا اخي تحاكم الي خصمان فاصغيت الي احدهما اكثر من الاخر فعاقبني الله بما تراه.
 واختلف الفقهاء في جلوس اهل العلم معه، فقال ابن المواز: لا (احب ان) يقضي الا بحضرة اهل العلم ومشاورتهم وهو قول اشهب، وكان عثمان بن عفان اذا جلس للقضاء احضر اربعين من الصحابة، ثم استشارهم، فاذا راوا ما راه امضاه، ومنع ذلك مطرف وابن الماجشون قالا: ولكن اذا ارتفع عن مجلس القضاء استشارهم لانه قد يكون حضورهم سببا لحصن يدركه، ولا يجلس الا بمحضر عدول السماع اقرار الخصوم، ويفرد النساء عن الرجال بالخصومة، ويجعل لهن وقت لا يخالطهن فيه الرجال.
 قوله: "ولا يحكم بعلمه في شء من الاشياء لا فيما علمه قبل ولايته ولا بعدها لا في مجلسه ولا غيره ". وهذا الاصل قد اختلف فيه المذهب اختلافا مشهورا والمعتمد عليه من مذهب مالك انه لا يقضي بعلمه في شء من الاشياء علي الاطلاق، الا في التزكية والجرحة، فيقبل شهادة من علمه   (عدلا من غير حاجة الي تزكية، ويري شهادة من علمه) فاسقا وعكسه الشافعي، فقال: يقضي بعلمه في كل شء، وقال عبد الملك، يحكم بعلمه فيما علمه في مجلس حكمه مثل: ان يعترف الخصم بمحضرة، ثم ينر ولا يقضي فيما عدا ذلك وهو قول سحنون والدليل لنا من اوجه:
 الاول: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يحكم بعلمه في المنافقين بل امتنع من قتلهم مع علمه بكفرهم، اذ لم يعلم الناس كفرهم كعلمه، ولذلك قال: (ايتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه).
 والدليل الثاني: ما اخرجه اهل الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: (بعث ابا جهم مصدقا فلاح رجلان فشجهما فاتيا النبي صلي الله عليه وسلم يطلبان منه القصاص فبذل لهما مالا يرضيا به) فقال: اني اخطب الناس، فذكر لهم ذلك، افرضيتهما؟ فقالا: نعم فخطب الناس فقال ارضيتما؟ فقالا: لا، وقد كان ذكر قصتهما، وانهما رضيا بهما المهاجرون فمنعهما النبي صلي الله عليه وسلم، ثم نزل فراودوهما فرضيا ثم صعد المنبر، فقال: ارضيتما؟ قالا: نعم.



 والدليل الثالث: قوله صلي الله عليه وسلم: (انما انا بشر مثلكم وانكم تختصمون الي فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحوها اسمع) الحديث.
 والدليل الرابع: قوله صلي الله عليه وسلم في حديث هلال بن امية لما لاعن زوجته ان جاءت به علي نعت كذا، فهو لهلال، وان جاءت به علي نعت كذا فهو لشريك (فجاءت به علي النعت المكروه، فقال صلي الله عليه وسلم: (لو كنت راجما احدا بغير بينة لرجمتها) فقد علم صلي الله عليه وسلم (انها زنت لاخباره انها ان جاءت به علي نعت كذا فهو لشريك) ثم لم يحكم بالحد لعدم البينة، وعند المخالف يجب ان يرجمها اذا علم بذلك.
 فاذا بنينا علي المشهور عندنا انه لا يحكم بعلمه لا في مجلسه ولا غيره فسمع اقراره الخصم في مجلسه فانه يرفع ذلك الي من هو فوقه، وهل يرفع الي من هو تحته ام لا؟ قولان في المذهب. وفي كتاب محمد عن مالك لا تقبل شهادة القاضي فيما اقر به الخصم عنده في حين المحاكمة، وانما يرفع شهادته فيما عنده في غير مجلس الحكم، واما في مجلس الحكم فلا تقبل فيه شهادته، ولا يرفع الي غيره. قال الشيخ ابو الحسن: واما ما كان من العلم قبل ان يجلس الخصمان للحكومة جاز ان يرفع شهادته، واختلف في قبول شهادته فيما اقر به عنده في (غير) المحاكمة، وراي ان تقبل اذا لم يكن   حكم، كما تقبل في العبد يشهد بشهادة، فلم ترد حتي عتق انه (ينفذها) وتقبل منه، فان حكم بعلمه لم يرد حكمه لاختلاف اهل العلم فيه.
 ثم ذكر ان التزكية لا تقبل الا من اثنين عالمين بطرقها عارفين باحكامها، وصفة تزكيتها ان يقولا: ان فلانا عدل رضا، فان اقتصر علي احد اللفظين اجزي، وكذلك اذا اتيا بما يتضمن ذلك ويدل عليه، قال مالك: ولو قالا هو من اهل الخير او فيه خير، كانت تزكية من (العالم) بها.
 قوله: "واذا نسي (الحاكم) حكما حكم به، فان شهد به عنده عدلان (نفذ) بشهادتهما"، وكذلك عندنا اذا انكر ان يكون حكم به فشهد رجلان علي حكمه به، ثبت الحكم بشهادتهما، وهذا تنبيه علي خلاف الشافعي وابي حنيفة حيث قالا: ان لم يذكر حكمه لم تنفع شهادة الشهود شيءا، وان ساغ له الحكم علي الشهادة فيما يشهد به الشاهدان فكذلك حكمه لانها شهادة فيها حق لمن شهد بالحكم له ففيها حق للغير فيلزم امضاءها، ولو وجد حكما في ديوانه بخطه، ولم يذكر انه حكم به لم يجز له الحكم به الا ان يشهد به عنده شاهدان، وقال ابن ابي ليلي: يحكم بخطه في الديوان لانه كالشهادة وهو فقه سديد، بناء علي العمل بالشهادة علي الخط، ولو انكر المحكمة عليه ان يكون خاصما عند ذلك القاضي، وقال القاضي: كنت خاصمت واعذرت اليه، ولم تات بحجة فحكمت عليك، ففي كتاب ابن حبيب عن اصبغ: القول قول القاضي. وحكي الشيخ ابو القاسم بن   الجلاب انه لا يقبل قول القاضي الي ببينة. قال الشيخ ابو الحسن: وهو شبه في قضاة اليوم. ولو قال القاضي: شهدت عليه البينة وحكمت عليك بشهادتهم، فانكرت البينة ذلك، ففي العتبية عن ابن القاسم يرجع الامر الي السلطان، فان كان القاضي عدلا لم ينقض قضاءه (وقال سحنون): ولا يرجع علي الشهود بشء. وفي كتاب محمد: اذا شهد رجلان فحكم القاضي بشهادتهما علي رجل بماءة دينار، ثم انكر الشاهدان، قالا: انما شهدنا بماءة للاخر غير المحكوم عليه، والقاضي علي يقين ان الشهادة كانت علي ما حكم، قال: فعلي القاضي ان يغرم الماءة للمحكمة عليه، لان الشهود شهدوا بخلاف قوله: "ولا يجوز للقاضي ان يرجع علي المشهود له" لانه يقول حكمت بحق، فان قال القاضي: انا اشك او وهمت نقض الحكم، ورجع الي ما تقوله البينة، وان انكر الحاكم والمحكوم عليه الحكم، وقال: ما حكمت بهذا فشهدت البينة للمحكوم له انه كان حكم له به، فان الحكم يمضي، وعلي الحاكم ان ينفذ ما تضمنه الحاكم.
 قوله: "ولا يحلف المدعي عليه بمجرد (دعوي المدعي) دون ان ينظم اليها سبب يقويها": وهذا الذي يسميه علماءنا اعتبار الخلطة والمقصود وجود سبب ما يطرق الدعوي، ويصحح تعلقها خلافا للشافعي وابي حنيفة حيث قالا: انه يحلف بالدعوي علي اي وجه كان واختلف القاءلون باشتراط زيادة علي نفس الدعوي هل يشترط ان تكون الدعوي مما يشبه مثلها   علي المدعي عليه بشبهة تقوم علي ذلك، ودليل يختلف باختلاف المدعي عليه، وقيل: لا بد من اشتراط المعاملة بينهما، والمبايعة بالنقد مرارا او (بالنسيءة) مرة واحدة، اذا كانت الدعوي في مال، وصح اشتراط الخلطة عن جماعة من السلف منهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وانما اعتبرها مالك، ومن قال بقوله من اهل المدينة من باب حماية الذراءع ورعاية المصالح ، اذ لولا اعتبرها لما شاء احد من اهل الرذالة ان يءذي احد من اهل الديانة والحلم والامانة الا اذاه بنفس الدعوي الفاجرة، وفي ذلك اضرار بالناس (وتطرق) لايذاءهم، فاذا قوي السبب، وقامت الظنة، غلب علي الظن امكان ما يدعيه المدعي. قال علماءنا لا خلطة بينهم: التجار في السفينة، وفي الاسواق والرجل الغريب يدخل بلدة فيدعي انه اودع عند رجل مالا، والسارق، والسمسار.
 واختلف بماذا تثبت الخلطة، فقال ابن كنانة: (تثبت الخلطة) بشاهد واحدة او امراة، قال محمد: ان اقام شاهدا حلف معه المدعي، لم يحلف المدعي عليه، والذي اختاره الاشياخ ان الشاهد الواحد تثبت به الخلطة، وكذلك تثبت بالمراة الواحدة العدالة (لان المراد اثبات لطخ للدعوي، وذلك يحصل بالمراة الواحدة) وبالشاهد الواحد، قال الشيخ ابو الحسن: المراد في بيوعات النقد، وفي الدعوي في المبيعات والصناع والوداءع والغضب والتعدي والجرح دعوي الشبهة لا المبيعات. قال بعض المالكية: الاجتماع في المسجد خلطة.
 قوله: "واذا حكم المتداعيان بينهما رجلا (ارتضياه) جاز حكمه   عليهما": التحكيم في الاموال وما في معناها جاءز عندنا لازم لمن الزمه ببينة وافق حكم قاضي البلد، او خالفه. وقال ابو حنيفة: لا يلزم الخصمين منه الا ما وافق حكم قاضي البلد، وجعله الشافعي في احد قولية فتيا لا حكما، وكذلك اذا كان المحكم عدلا من اهل الاجتهاد، او عاميا مسترشدا بالعلماء، فان كان عاميا فحكم، ولم يسترشد فهو جور مردود، وان وافق (يلزمهما ما حكم به عليهما ان وافق) مذهب امامهما، فان كانا مالكيين فحكم بينهما بمذهب الشافعي او ابي حنيفة، او شافعيين فحكم بمذهب مالك او ابي حنيفة لم يلزمهما ذلك، ويشترط فيه ان يكون مجتهدا بحيث لا يخرج باجتهاده عن مذهب امامها. قال سحنون: لا ينبغي التحكيم في لعان، ولا في اقامة حد، واما ذلك لقضاة الامصار العظام. قال اصبغ: ولا تحكيم في قصاص ولا طلاق ولا عتاق ولا نسب ولا ولاء، وهذه الاشياء للامام.
 واختلف المذهب اذا حكما عبدا او امراة او مسخوطا من لا يجوز قضاءه ، ففي كتاب بن حبيب عن مطرف لا يجوز حكم احد من هءلاء، وان حكم احدهما بصواب لم يلزم، واجازه اصبغ في جميعهم المراة والعبد والصبي (والمسخوط اذا كان الصبي يعقل واجازة اشهب في كتاب ابن سحنون في جميعهم الا الصبي). واجازه ابن الماجشون في جميعهم الا في المراة والعبد، ولا يجوز تحكيم النصراني ولا المجنون ولا (المبرسم).
 قوله: "وافق حكم قاضي (البلد)، او خالفه" تنبيها علي خلاف ابي حنيفة.



 قوله: "ويحكم علي الغاءب (ويسمع) البينة عليه" وهذا تنبيه علي خلاف ابي حنيفة الذي لا يقول بالحكم علي الغاءب، ومذهب مالك الحكم عليه في كل شء الا في الرباع ففيها خلاف، فقيل: يحكم عليه فيه كساءر الممتلكات، واستحسن مرة التوقف عن الحكم فيها لان مامونة لا يخاف عليها. والدليل لنا قول النبي صلي الله عليه وسلم لهند زوج ابي سفيان: (خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف) الحديث. وقال عمر بن الخطاب في اسيفع حاضرا، وقد انعقد الاجماع علي جواز الحكم علي العاقلة بوجوب دية الخطا عليهم، وان كانوا غاءبين، وقول ابي حنيفة انه يسمع البينة عليه، ولا يحكم عليه لا معني له، اذ لا فاءدة لسماع البينة الا ليحكم بمقتضاها، والعمل بموجبها، ثم ذكر كتاب القاضي الي القاضي وثبوت الحق عند المكتوب اليه، او عند من اقيم مقامه، وذلك حكم اوجبته الضرورة لانفاذ الحقوق والتحرز من ضياعها، ولا تنفع الشهادة علي خط القاضي في بلد اخر، ولا بد من اقامة شهادة عادلة عنده ان ذلك كتاب القاضي اليه، وان شهدا عليه بالحكم فهو ابلغ فهما طريقان، اما الشهادة عنده بانه كتاب القاضي اشهدهم به من لفظه لا من كتابه، واما الشهادة بتفصيل مضمونه فهو اثبت من الاول والزم المنصوب مقام القاضي الاول، اذا مات الاول او عزل ان يحكم بما في كتاب، وان لم يكن له، وهذا تنبيه علي خلاف ابي حنيفة القاءل بانه لا يجوز للثاني ان يحكم بما فيه وهذا ضعيف لان القاضي اما ان يكتب بانه قد حكم، ويلزم كل من ثبت عنده من الحكام تنفيذه، او بكتب بما ثبت عنده فيجري ذلك مجري   الشهادة، فتنتقل الشهادة عنه كما تنقل عن الشهود الغاءبين او المرضي ونحوهم.
 قوله: "وحكم الحاكم ينفذ في الظاهر ولا يحيل الباطن علي ما هو عليه" وهذا مذهب مالك والشافعي وجمهور الفقهاء، وشذ ابو حنيفة فقال: انه يتعلق بالظاهر والباطن، والدليل لنا عليه قول النبي صلي الله عليه وسلم: (اننا معاشر الانبياء انما نحكم بالظاهر والله يتولي السراءر). وقال صلي الله عليه وسلم: (فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار)، وقد ارتكب ابو حنيفة في هذه المسالة (مرتقي صعبا، واجتري فيها علي هتك الشريعة، وافساد الملة) وقد تعرض الامام محمد بن اسماعيل البخاري في الطعن عليه فيه، والترتيب لقوله وتزييف رايه في كتاب الحيل من جامعه الصحيح. وصور ابو حنيفة علي هذا الاصل الفاسد فروعا فاسدة فقال: اذا ادعي رجل علي اجنبية انها زوجته، واقام علي ذلك شاهدين بزور شهدا بالزوجية، وحكم الحاكم بشهادتهما فيجوز له عنده ان يطاها وتصير له زوجة عند الله تعالي، وعندنا انها محرمة عليه مع علمه وهو زان، وفي وجوب الحد عليه نظر، وكذلك لو ادعت المراة علي زوجها انه طلقها ثلاثا، وشهد بذلك شاهدي زور، وحكم بشهادتهما الحاكم، فيجوز له ان تتزوج غيره، ولا يجوز لاحد الشاهدين ان يتزوجها وهو يسلم ان زوجها لم يطلقها الي غير ذلك من فروعه الفاسدة في هذا الاصل المبنية علي الهوي البعيدة عن الحق بالاطلاق، وله في ذلك تفصيل ننزه كتابنا عن ذكره. وهذه المسالة من اكثر معايبه، واذم مساوءه.



 قوله: "ولا تقبل شهادة غير العدول، ولا يكفي ظاهر الاسلام من العدالة" وهذا لا خلاف فيه لقول الله عز وجل: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] وقوله سبحانه: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ]. وقال عمر بن الخطاب: (لا يءمر احد في الاسلام بغير العدول)، وظاهر الاسلام شرط من شروط العدالة، والشاهد علي ثلاثة اقسام: معلوم العدالة فتقبل شهادته، ومعلوم الجرحة فلا يقبل قوله، ومستور (الحال) فهل يحمل علي العدالة، او علي الجرحة فيه خلاف بين اهل العلم، ومذهب مالك ان شهادته غير مقبولة واكتفي ابو حنيفة وغيره في ذلك بنفس الاسلام، وشرط العدالة ان يكون الشاهد بالغا عاقلا احترازا من الصبيان والمجانين وشهادة الصبيان جاءزة فيما بينهم، علي ما سيجيء.
 قوله: "حرا": احترازا من العبد وهي مردودة عندنا خلافا لداود بن علي، والدليل لنا قوله سبحانه: {ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] وهذا خطاب للاحرار، ولان الرق نقص يمنع من قبول القول قاسيا علي الارجح.
 وقولنا: "مسلما": احترازا من الكافر وهي مردود مطلقا، وقال ابو حنيفة: هي مقبولة علي غير اهل ملتهم في السفر، والمعتمد له قوله تعالي: {او اخران من غيركم} الاية [الماءدة: ]. وسببها معلوم في حديث تميم الداري.
 واما قولنا: "ثقة امينا" فهو خصوصية العدل الذي يتميز بها عن غيره، وقد قال العلماء في صفة العدل: هو المجتنب للكباءر كلها واكثر الصغاءر. قال ابن الخطيب: العدالة هيءة راسخة في النفس تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة جميعها حتي تحصل الثقة بصدقة. قال الماوردي: اوصاف   العدل ان يكون صادق المحبة (ظاهر الامانة) عفيفا عن المحارم، متوقيا للماثم، بعيدا عن الريب، مامونا في الرضا والغضب، مستعملا للمروءة في دينه ودنياه، ثم ذكر الامور العارضة للعدل المانعة من قبول الشهادة وحصرها في التهمة الموجبة لاضطراب النفس باتهامه من صدق خبره، وذلك كشهادة الابن لابويه، والابوين له، وهي مردودة للتهمة، وكذلك الاجداد والجدات، وهذا الذي ذكر فيه تفصيل وخلاف، واما شهادة الاب لولده علي اجنبي فمردودة بلا خلاف عندنا، واما شهادته لاحد ولديه علي الاخر، اذا لم يعلم كيف منزلتهما عنده ففيه خلاف الجواز والمنع من باب التهمة لامكن ان تكون شهادته لاقربهما منه رافة، ولذلك لا تجوز شهادته كصغير او كبير، ولا السفيه علي رشيد لانه يتهم في بقاء المال تحت يده، وتجوز للكبير علي الصغير وللرشيد علي السفيه، الا ان تقوم في ذلك ظنة واختلف اذا كانا صغيرين، او كبيرين ، او سفيهين، او صغير رشيد، وسفيه كبير، وتجوز للعاق علي البار، ولا تجوز شهادته للبار علي العاق لاتهامه، ومنع سحنون من ذلك كله جملة من غير تفصيل، وهو ظاهر كلام القاضي، واجاز ذلك داود واهل الظاهر مع ثبوت العدالة بناء علي ان العدل لا يتهم. والدليل علي خلاف ما قالوه قول النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تقبل شهادة خصم ولا ضنين) والظنة ههنا معلومة اذا شهد لابنه علي اجنبي، واما شهادته لاحدهما علي الاخر ففيها خلاف مشهور. ففي كتاب محمد: لا تجوم شهادته لاحد ابويه علي الاخر، الا ان يكون مبرزا، ويكون الشء يسيرا. وقال ابن نافع: شهادته لاحدهما علي الاخر جاءزة الا ان يكون الابن في ولاء الاب، ولو شهد علي ابيه بطلاق امه، فان كانت الام منكرة لذلك جازت شهادته، لانها شهادة عليهما وان كانت الام هي القاءمة   بالشهادة، منعها اشهب واجازها ابن القاسم جملة من غير تفصيل، ولو شهدا بطلاق غير امهما، اما ان تكون امهما حية او ميتة، فان كانت ميتة جازت شهادتهما علي الاب لانتفاء التهمة، وان كانت تحية وهي القاءمة بشهادة ولديها علي ابيهما، فمنع ابن القاسم من قبول شهادتهما وردها بالتهمة، واجازها اصبغ، واختلف في شهادة الاخ لاخيه علي اقوال فقيل: جاءزة مطلقا، وقيل: مردودة مطلقا، وقيل: تجوز في الاموال مطلقا، وقيل: تجوز في اليسير من الاموال، وقيل: تجوز فيما لا تدركه فيه العصبية (والغضب) ولا تجوز فيما يقع فيه ذلك، وقبل: تجوز شهادته له الا فيما فيه شرف له، او في نفيه عنه معرة، وقيل: تجوز شهادته ان كان مبرزا والا فلا. قال اصبغ: لا تجوز شهادته ان فلانا قذفه لانه يدفع بها معرة واختلف في شهادته له في جراح الخطا لانها مال، والصحيح جوازها، وكذلك اختلف في شهادته له في جراح العمد، فالمعروف من المذهب المنع لانها مما تدركه في مثلها الحمية، واجازها اشهب في العتبية، وفي كتاب محمد: تجوز شهادته ان فلانا قتل اخاه اذا كان الولي والوارث غيره . قال اصبغ: وفيه اختلاف وهذا احب الينا وكذلك اختلف هل يجوز تعديه لاخيه ام لا؟ والمنع اصوب حفظا للشهادة، وطريقا (الي التهمة).
 واختلف في شهادة الاصهار، ففي العتبية عن ابن القاسم: لا تجوز شهادة الرجل لزوج ابنته ولا لزوجة ولده. وقال في كتاب ابن سحنون: ولا تجوز شهادة الرجل لربيبته، ولا لزوجة ولده الا في الشء اليسير التافه، واجازها سحنون (لهءلاء) وكذلك شهادة الصديق لصديقه اذا كان لا يناله معروفه ولا صلته. قال مالك: شهادته له جاءزة. وقال ابن كنانة: تجوز في اليسير دون الكثير وذلك كله من باب رد شهادة العدل بالتهمة، وكذلك لا   تجوز شهادته علي عدوه في حطام الدنيا. قال سحنون: ان كانت العداوة غضبا فيه فجرمه وفقه جازت الشهادة، واجاز ابو حنيفة شهادة العدو علي عدوه وكذلك المتهاجران اذا سلم عليه ولم يكلمه لم تجز الشهادة، واختلف اذا اصطلح لمتهاجران، فقال محمد: الشهادة جاءزة. وقال مطرف وابن الماجشون: ان كانت الشهادة بحدثان الصلح لم تجز، وان طال جازت. وقال ابن القاسم في اربعة اتوا متعلقين برجل فشهدوا عليه بالزنا لم تجز شهادتهم، لانهم خصماءه. وفي كتاب ابن حبيب: شهادتهم جاءزة، واختلف ايضا في شهادة الرجل علي ابن عدوه بمال او بما لا يلحق الاب منه معرة، فاجازها محمد، وان كان الاب (حيا الا من) في ولاء ابيه، وقال: ترد سواء كان الاب حيا او ميتا. قال ابن القاسم: لا تجوز اذا كانت عدوا لاب الصبي، وشهد بعد موته، ولو كان مثل شريح وسليمان بن القاسم ولا تجوز شهادة الوصي ليتيمه، وفي شهادته عليهم روايتان: الرد، والقبول، ولا تجوز شهادة احد الزوجين للاخر عندنا، واجاز ذلك الشافعي، ولو شهد لزوجته وهي امة بان مولاها اعتقها فردت شهادته، فلها ان تختار لنفسها علي مقتضي اقرار الزوج، وليس له اصابتها، واختلف اذا ارادت البقاء علي الزوجية هل له اصابتها لانها اسقطت حقها، او يمنع منها ليلا يرق الولد فيه قولان، حكاهما الشيخ ابو الحسن، كذلك لا تجوز شهادة الاجير ان يستاجره الا ان يكون مبرزا في العدالة اذا كان الاجير في نفقته وان لم يكن في نفقته جازت شهادته له، وسواء كانت النفقة بالتطور او من الاجارة،   واختلف في شهادة الزاني اذا تاب من الزنا هل تجوز اعتبارا بالتوبة، او لا تجوز تغليبا للتهمة، وكذلك صاحب كبيرة اذا تاب عنها هل تقبل شهادته فيها ام لا؟ والصحيح القبول لقوله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} الي قوله: {الا الذين تابوا من بعد ذلك} [النور: ] وهذا الاستثناء رجع لكل ما تقدم من حقوق الله سبحانه، ووقع لسحنون في رجل جني علي رجل فاقتص من الجاني انه لا تجوز شهادة المقتص منه مثل ذلك الجرح؛ حكاه الشيخ ابو الحسن.
 قوله: "والثالث شهادة البدوي للقروي او عليه في الحقوق" التي يمكن التوثق بها في الحاضرة.
 وقد اختلف اهل العلم في هذه المسالة فاجاز الشافعي وابو حنيفة شهادة البدوي للقروي، وعليه في ساءر الحقوق والاموال والحدود وكل شء له او عليه، واجازها مالك في الاموال ومنعهما في الحقوق التي جرت العادة بالتوثق فيها في الحاضر كالوثاءق والصدقات والاحباس، ونحو ذلك، فهذا لا تجوز شهادة اهل البادية فيه، اذ العادة جرت ان مثل هذا يشهد به في الحاضرة لان الناس لا يتركون التوثق في الاحباس والصدقات والوصايا باشهاد جيرانهم، واهل بلدهم ولا يستشهدون اهل البوادي الي لريبة. قال الشيخ ابو الحسن: الا ان تعلم بينهم خلطة او يكون جميعهم في سفر، وتجوز شهادة البدوي بين الحضريين في القذف والجرح والقتل.
 قوله: "ومثله ان يشهد الفاسق او الصبي او العبد او الكافر بشهادة في حال النقص فردت، ثم (يبلغ) الصبي، (ويعتق) العبد ويسلم الكافر   وتحسن حالة الفاسق بالتوبة" وهذا راجع الي القسم الثالث الراجع الي الحال، وبطلت فيه شهادة هءلاء للتهمة ان يكونوا انما شهدوا الان بها ليزول عنهم عار ردها او لا؟ ثم ذكر تبغيض الشهادة، وصور فيه صورتين: احداهما: ان تجتمع في الشهادة ما فيه تهمة، وما لا تهمة فيه مثل ان يشهد بحق واحد لابنه ولاجنبي او لنفسه ولاجنبي فلا تقبل في الجميع، ومن (هذا الاسلوب) ان يشهد بوصية له فيها شء، فان كان الذي له فيها مما له بال، وقد ردت الشهادة كلها، وان كان يسيرا لا بال له، ففيها ثلاث روايات: احدهما: قبول الشهادة في الجميع، والثانية: ردها في الجميع، والثالثة: قبولها في غير ماله وردها في مالهن وهذا مبني علي تبعيض الشهادة. قال اصبغ في العتبية في رجلين شهدا علي وصية، شهد كل واحد منهما لصاحبه، فان كانت في كتاب واحد بطلت الشهادة، فان كانت بغير كتاب جازت، وحلف كل واحد مع شهادة الاخر. قال في المبسوط: اذا شهد الموصي له جازة شهادته لغيره ويحلفون معه ويستحقون، وان شهد معه اخر جازت   شهادتهما لاهل الوصايا، وحلف مع الشاهد الاخر، وستحق يسيرا كان او كثيرا. قال مالك: فيمن شهد في ذلك حق له فيه شء لم يجز له ولا لغيره، قال في المجموعة: لان احدهما لا ياخذ منه شيءا الا اذا دخل عليه صاحبه، ولو اقتسما (قبل الشهادة جازة شهادته) قال اشياخنا: اذا قال الشاهد اعلم ان شهادتي فيما يصيبني (لا تجوز) وانما اقصد باداء الشهادة لاجنبي، وذكرت ما اوصي لي به لاءدي المجلس حسبما كان لا لانها تنفعني كان ذلك ابين ان لا ترد لاجنبي في يسير او كثير. والصورة الثانية: ان تجمع الشهادة ما يختلف جنسه في قبول الشهادة فيه مثل: ان يشهد النساء بوصية فيها مال او عتق او يشهدن بطلاق (وعتق)، فتقبل شهادتهن في المال والدين دون العتق والطلاق.
 قوله: "والمراعي في (ذلك) ان يشهد المزكي بانه عدل رضا" قد قدمنا ان هذين اللفظين ماخوذان من كتاب الله عز وجل: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] وفي قوله: {ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] فان عبر بلفظ يقتضي ذلك، ففي الاقتصار عليه (خلاف). قال القاضي: ولا يكفي من ذلك ان يقول: لا اعلم له زلة ولا خزية ولا اعلم الا خيرا، واني ارضي به لي وعلي. قال ابو اسحاق : يجزي علي هاتين اللفظتين ما في معناهما مثل ان يقول: هو من اهل الخير وهو من اهل الفضل ونحوه. ومن اشتهر بالصلاح والدين قبلت شهادته من غير تزكية ولو عدله رجلان وجرحه اخران ففيه روايتان، قيل: يءخذ باعدلهما، والتجريح بالعدالة لا بالعدد، وقيل: بالعدد، وليس عليه عمل، وقيل: يءخذ بالجرح لانه يخفي ولا يظهر.
 وحكي الخلاف في قبول الجرح المجمل والذي اختاره المحققون من   اشياخنا ان التجريح المجمل لا يصح الا من العلم، فلا بد من تفسير الجرح، والتجريح يقع بترك الواجبات او فعل الكباءر الا الغيبة الا ان تتكرر، وقيل: لا يجرح بها، وغن تكررت.
 واختلف المذهب هل يشترط في التجريح اتفاق المجروحين علي سبب واحد بجرح، واشترطه سحنون في كتاب ابنه، ولم يشترطه مرة اخري مثل: ان يكون كل واحد منهما شهد بسبب مجرح فيقول احدهما: شارب خمر، ويقول الاخر: عامل بالربا، فهذا تجريح صحيح علي احد القولين، وباطل علي القول الثاني الا ان يتفقا علي السبب الواحد، ويجرح الشاهد بترك الجهة اذا توفرت شروطها الشرعية والا فلا، وهل بالمرة الواحد او بثلاث مرات فيه خلاف بين الاشياخ، ويجرح الملء بمطل غريمه بحث واجب له عليه، لقوله صلي الله عليه وسلم: (مطل الغني ظلم) وهل ذلك بالمرة الواحدة، او حتي يتكرر ذلك منه، فيه خلاف بين اشياخنا. قال سحنون: ومن كان قادرا علي الحج بماله يحج فهو مجروح، اذا طال زمان تركه مع صحة بدنه واتصال فوره منذ عشرين سنة الي ستين سنة، وقيل: لا تقبل شهادته، قيل له: وان كان بالاندلس قال: وان كان بالاندلس ولا يجرح الشاهد (بعداوة) في الدين الا من هو اعدل منه بخلاف العداوة (وقال احمد بن سعيد ويجرح في العداوة) من لا تقبل شهادته الي بتعديل، لان الذنوب تخفي ولا يطلع عليها العدول، واذا شاء المشهود عليه التمكين من الطعن في الشاهد العدل المبرز مكنه القاضي من ذلك قاله سحنون. قال اصبغ: لا يمكن من الجرح بالاسفاه عليه، واما بالعداوة يمكن. حكي القولين ابو اسحاق في تعليقه، وحكي الشيخ ابو الحسن عن مطرف انه يمكن اذا جرح   من هو مثله او فوقه او دونه بالاسفاه والعداوة اذا كان عارفا بوجوه التجريح. قال ابن الماجشون: يجرح (بمن فوقه، ومثله) ولا يجرح بمن هو دونه الا في العداوة، واما بالاسفاه فلا، وقد ذكر انه لا يجرح بعداوة الدين، فلهذا جازت شهادة المسلم علي الكافر والعدل علي الفاسق بلا خلاف، ثم ذكر ان القيام بتحمل الشهادة فرض علي الكفاية، لانها من مصالح الدنيا، ومن اشد المعاش، قال سبحانه: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} [البقرة: ] وقد اختلف العلماء في معناه، فقيل: المراد به وقت التحمل، وقيل: وقت الاداء وهو الصحيح، قال تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ] وقد يتعين فرض الكفاية في بعض الحال، والشهادة من هذا القبيل، وكما منع الله الشاهدين من الاباء، فكذلك منع صاحب الحق من المضار. قال تعالي: {ولا يضار كاتب ولا شهيد} [البقرة: ]. قال القاضي: "وتحمل الشهادة من افضل البر" لقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [المادة: ].
 ولما يتعلق بذلك من حفظ اموال الناس وحقوقهم وحقوق الله سبحانه. قال الله تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض} [البقرة: ] قال (سفيان بن عيينة) هو ما يدفع الله تعالي بالشهود من التجامد والتظالم، ولذلك يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اكرموا الشهود فان الله يستخرج بهم الحق، ويدفع بهم الباطل)، قال الامام جمال الدين   ابو الفرج بن الجوزي هذا حديث منكر الاسناد رواته كذابون، وكذلك اداءها هو فرض كفاية كتحملها، وقد يتعين حيث تتعين الشهادة، وقد قال سبحانه: {واقيموا الشهادة لله} [الطلاق: ]. وانعقد اجماع الامة علي ان اخذ العوض علي تحملها واداءها حرام. اللهم الا ان يكون في موضع تلزم بالمشي اليه مشقة وكلفة فيريد الخصم الاتيان بالشهود لتحمل الشهادة، فهذا جاءز علي كراهة، ولم يزل اهل العلم، والفضل (يانفون) عنه الا ان يكون في ذلك كتاب وثيقة او تسجيل حكم، فجاز اخذ الاجارة علي الكتب لا علي الشهادة، (والتانف) عن ذلك طريق اهل الفضل وشان ذوي المروءات، واتخاذ ذلك مكتسبا وحرفة طريق اهل الرذالة والجهالة علي هذا الامر قديما وحديثا، وقد كان خارجة (ومجاهد) يقسمان بين الناس بغير شء والله الموفق للصواب.
 قال القاضي رحمه الله: "والبينات تختلف باختلاف الحقوق المشهود بها من التوسعة والتضييق".
 جمع في هذا الفصل احكاما كثيرة وانواعا مختلفة، وفصل القول في جميعها بعد ان اجملها في اربعة اقسام (شاهد) ويمين وكتاب قاض، ومعني يقتضيه شاهد الحال، وانظر مراده في هذا القسم الرابع فهو مما جرت العادة بالتنبيه عليه، ولعله اشارة الي المراة تتعلق بالرجل وهي تدمي تدعي ليه انه استكرهها، وقد بلغت من فضيحة نفسها الي حال تشهد العادة بصدقها غالبا، وان المدعي عليه من يليق به ذلك والمراة من الستر بحيث لا تفعل   ذلك بنفسها، وادخاله اليمين، والمعني الذي يقتضيه شاهد الحال مع (البينة) فيه نظر؛ الا ان يريد ان ذلك طريق باثبات الحق كالبينة، وفصل ذلك الي ستة عشر قسما.
 الاول: اربعة شهود وذلك مخصوص بالزنا واللواط، ونفصل القول في ذلك، فاما علي رءية الزنا واللواط فلا يكفي في ذلك عدول يرون الفرج في الفرج كالمردود في المكحلة كما تقدم، واما الشهادة علي الشهادة، وعلي كتاب الحاكم فهل يفتقر في ذلك الي اربعة، او يكتفي باثنين فيه قولان في المذهب قد قدماهما قبل احدهما انه يكتفي بشهادة اثنين علي كل واحد من الاربعة لانه نقل لا شهادة علي الزنا، والثاني: انه لا يكتفي الا باربعة علي كل واحد من الاربعة، فعلي هذا لا يثبت الحكم باقامة الحد الا بستة عشر شاهدا وهذا رحمة من الله لخلقه، وظاهر كلام القاضي انه لا يكتفي في ذلك باثنين لانه ادرج الشهادة علي الشهادة، وعلي كتاب القاضي به تحت الشهادة علي رءيته.
 قوله: "واما الرجلان فلحقوق الابدان التي يطلع الرجال عليها غالبا": يعني كالزني والقذف والقتل والجراح والنكاح والرجعة والطلاق والعتاق، ورءية الاهلة واحسن من قوله ان يقال: الشاهدان العدلان لساءر الاحكام البدنية والمالية من حقوق الله سبحانه، وحقوق الادميين ولا لمعني لاقتصاره هنا علي ذكر حقوق الابدان الا من حيث ان الرجال يختصون بها لا يشاركهم النساء فيها، فاراد ذكر ما وقع الاختصاص به، ولو ذكر الحقوق المالية لدخل فيها النساء. واما الرجل والمراتان والشاهد الواحد واليمين والشاهد والنكول، فكل ذلك مخصوص بالاموال، وما يكون المقصود منه المال، لان الله سبحانه انما ذكر شهادتين في الاموال، وقد اختلف قول مالك في جراح العمد هل يجب القود فيها بالشاهد واليمين ام لا (فعنه) في ذلك روايتان مبنيتان علي ان الواجب به التخيير او القود. وقول القاضي: "ففي   الاموال وحقوقها" اما الشهادة (علي المال) فظاهرة كالشهادة بالقراض والسلف والملك وغير ذلك، واما حقوقها فكالشهادة بالبيع والاجارة والرهن والشفعة ونحوه.
 قوله: "وفي حقوقها المتعلقة (بالابدان) خلاف": اشارة الي ان الشهادة علي الوكالة بطلب مال وعلي اسناد الوصية التي ليس فيها الا المال، وقد اختلف المذهب في قبول الشاهد والمراتين في هذا القسم، فقال ابن القاسم وابو وهب: يقبل في ذلك شاهد وامراتان. وقال اشهب وعبد الملك: لا يقبل في ذلك الا رجلان ولا يقبل فيه الرجل والمراتان لان الوكالة فعل بدن، واذا لم يقبل فيه الشاهد واليمين فكذلك الرجل والمراتان، لان احدهما لا يقبل الا حيث يقبل الاخر، وذكر ان الشاهد، ونكول كالشاهد واليمين، ومراده انه كما يحكم بالشاهد ويمين المدعي كذلك يحكم الشاهد ونكول المدعي عليه خلافا للشافعي.
 قوله: "وقد بينا الخلاف في الشاهد والنكول": انظر اين بين ذلك فلم يقع له ذكر.
 قوله: "واما المراتان بانفرادهما ففي عيوب النساء والولادة": هذا يبين قوله في اول الفصل ثم هي بعد ذلك علي ثلاثة اضرب: منها منفرد بنفسه يريد كشهادة الرجال والنساء في العيوب ومنها ما يختلف انواعه فينفرد بعضه، ولا ينفرد ساءره، وهذا كشهادة المراتين في الرضاع، فلا ينفرد ذلك (في الرضاع) حتي ينضم اليه الظهور والانتشار علي مقتضي ما فسره في اثناء كلامه علي احد القولين فيه وينفرد في عيوب الفرج والولادة ونحو ذلك مما لا يطلع عليه الرجال وحكم المراتين والنكول حكم الشاهد واليمين (معني ذلك   انه يحكم بشهادة المراتين مع نكول المدعي عليه في الاموال وحقوقها كما يحكم بالشاهد واليمين) في الاموال وحقوقها فكذلك يحكم (بشهادة المراتين) بنكول المدعي عليه مع رد اليمين علي المدعي. وقال ابو حنيفة: اذا نكل المدعي عليه كررت عليه الايمان ثلاثا، فان نكل اخري غرم من غير يمين المدعي. واختلف قول الحنفية اذا كان ذلك في قتل عمد او جراحة فلهم فيه قولان: احدهما: انه يحبس ابدا حتي يحلف او يعترف، وهو الذي اعتمد عليه ابو حنيفة، والاخر: انه يحكم عليه بالدية، وعليه اعتمد صاحبه ابو يوسف: واما يمين المدعي مع قوة السبب فله امثلة منها يمين المشتري للسلعة اذا اختلف هو والباءع في مقدار الثمن، وكان المشتري قد قبض السعة فقوي جانبه ورجع سببه بالقبض، وكذلك اختلاف لزوجين في قبض الصداق، فالقول قول الزوج بعد الدخول لانه قبض السلعة، فان لم يدخل فالقول قول المراة لان سلعتها بيدها، وذلك من باب تحكيم العرق والشهادة بمقتضي العادة، ثم ذكر شهادة الصبيان، وذكر بقبولها تسعة شروط: ان يكونوا ممن يعقل الشهادة، وان يكونوا احرارا ذكورا محكوما لهم بالاسلام وان يكن المشهود به جرحا او قتلا، وان يكون ذلك بينهم خاصة، وان يكونوا اثنين فاكثر، وان تكون شهادتهم قبل تفرقهم، وان لا يختلفوا، هذا اقصي الشروط التي ذكرها القاضي، واعلم ان شهادة النساء والصبيان خارجة عن الاصل، اما النساء في غير الاموال فلان الله تعالي انما ذكر شهادتهن في الاموال فاجيزت في الولادة والاستهلال من باب الضرورة، وكذلك القول في شهادة الصبيان كالقول في شهادة النساء، اما شهادة النساء فيما لا يطلع عليه الرجال من الولادة والاستهلال وعيوب الفرج والسقط والحيض، والرضاع، قال اصبغ: وما تحت الثياب، وذلك كله علي وجه الضرورة. قال الشيخ ابو الحسن: شهادة النساء في الولد علي ثلاثة اوجه   علي (نفس) الولادة وعلي الاستهلال وعلي (المولود)، اما شهادتهن علي الولادة فلا يخلو ان يكون الولد موجودا (ام لا، فان كان موجودا جازت شهادتهن عليه، لان وجوده يصدقهن، فيشهدن ان هذه ولدته، واختلف اذا لم يكن الولد موجودا) فاجازها ابن القاسم، ومنعها ربيعة وسحنون، قال الشيخ ابو الحسن: وراي شهادتهن لا تقبل اذا لم يكن الولد موجودا اذا كانت المناكرة بقرب الولادة، لانه يقدر علي اظهار الولد، وان كان مقبورا او طال الامد، وتعذر الكشف عليه قبلت شهادتهن والا لم تقبل، وكذلك تقبل شهادتهن علي الاستهلال، واختلف اذا شهدتا انه ذكر هل تقبل شهادتهن ام لا. وقال اشهب: لا تجوز شهادتهن علي انه ذكر، لان هذا مما يمكن ان يراه الرجال، وقال اصبغ: ان فات امره بالدفن، وطال مكثه، قبلت شهادتهن علي ذلك، والا لم تقبل ولا فرق بين ان يستحق ميراثه بيت المال او غيره من الورثة، وقد فرق بينهما، والصواب انه سواء، وتقبل شهادة النساء في عيوب الفرج، واختلف اذا كان العيب في غير الفرج فقيل: ينقر الثوب ليراه الرجال، وقيل: يرجع فيه الي شهادة النساء، وهل تقبل في ذلك المراة الواحدة لانه كالحكم ام لا بد من امراتين فيه خلاف في المذهب، واختلف في شهادة النساء فيما بينهن في العرس والحمام والماتم في القتل والجراح هل تقبل ام لا؟
 ومبني الخلاف علي ما ذكرناه من اعتبار الضرورات في مثل هذه الحال، فتجوز شهادة المراتين وان لم تكونا عدلين، لان هذه مواطن لا يحضرها العدول، وان عدل منهما اثنان اقتصر بشهادتهم في القتل من غير قسامة وفي الجراح بغير يمين، لان شهادة اثنتين فيما لا يحضره الرجال كشهادة رجلين، واما شهادة الصبيان، فقد اختلفت الرواية فيها، وقال محمد بن عبد الحكم: لا تجوز شهادتهم فيما بينهم، لا في جراح ولا في قتل، لان الله سبحانه، انما اجاز شهادة اهل العدل والرضا والمشهور جواز   شهادة الصبيان فيما بينهم (للضرورة، واذا بنينا علي المشهور من جواز شهادة الصبيان فيما بينهم) فقد اختلف المذهب في مساءل تتعلق بذلك.
 المسالة الاولي: من لم يحضر من الصبيان معهم في المعترك هل تجوز شهادتهم بينهم ام لا؟ فيه قولان: الجواز والمنع، وصورة المسالة: ان لا يكون الصبيان المشهود منهم ولكنهم (مروا بهم) وهم يلعبون في المعترك. قال مالك: تجوز فيما بينهم في المعترك الذي يكون بينهم، وقال ابن مزين: تجوز شهادتهم كانوا معهم في المعترك ام لا؟
 المسالة الثانية: الاناث هل يشهدن فيه ام لا؟ قال محمد: لا تجوز شهادة الاناث، وان كان ذلك فيما بينهن، واجازها عبد الملك وغيره في الذكور والاناث.
 المسالة الثالثة: هل يشهدن في القتل كما تجوز شهادتهن في الجراح ام لا؟ فيه قولان: المشهور جوازها في القتل والجراح، والشاذ انها لا تجوز الا في الجراح فقط.
 المسالة الرابعة: اذا شهد كبار عدول بمعاينتهم بخلاف ما شهد به الاصاغر. قال عبد الملك: تسقط شهادة الصغار بشهادة الكبار. وقال غيره: لا تسقط، وهي متعارضة فيقع الترجيح.
 المسالة الخامسة: اختلف المذهب اذا خالط الصبيان رجل هل تسقط شهادتهم لامكان ان يكون جنبهم ام لا؟ وفيه قولان: احدهما: سقوط شهادة الصبيان لما ذكرناه من امكان التخبيب، والثاني: ان شهادتهم ماضية.



 المسالة السادسة: اذا اختلفت شهادة الصبيان فشهد اثنان ان هذين قتلاه، وقال المشهود عليهما: بل انتما قتلتماه فقيل: تسقط الشهادتان وهو الصواب لاختلافهما، وقيل: تكون الدية علي عاقلة الاربعة.
 المسالة السابعة: شهادتهم لكبير او عليه، المشهور انها غير جاءزة، واجازها ابن حبيب للكبير وعليه، واجازها محمد لكبير في القتل ولم يجزها في الجراح.
 المسالة الثامنة: قال مالك: ليس في الصبيان قسامة، وعنه رواية اخري انه يقسم مع شهادة الصبيان. وفي كتاب ابن مزين: يقسم مع شهادة الصبي الواحد في العمد ولخطا، وصورة ذلك: اذا شهد الصبيان بالجرح فنزا الجرح فمات، هل للاولياء ان يقسموا مع شهادتهم ام لا؟ فيه قولان.
 المسالة التاسعة: هل يراعي ما يكون بين الصبيان من قرابة او عداوة فيه قولان: قال ابن القاسم: لا تجوز شهادة القريب لقريبه ولا العدو علي عدوه، وحكي اشياخنا قولا ثانيا: ان القرابة والعداوة في شهادة الصبيان غير معتبرة ونص عبد الملك علي جوازها مع العداوة.
 المسالة العاشرة: اذا اتفقت شهادة الصبيان وثبتوا عليها ولم يرجعوا بني علي ذلك، فان رجعوا عنها اخذنا باول قولهم، ولم يلتفت الي اخر قولهم.
 قوله: "واما شهادة السماع ففيما لا (يتعين) وذلك في اربعة اشياء: النسب والموت والولاء، والحبس والوقف، وقيل في النكاح، وتقادم الملك". (قال المءلف رحمه الله) الشهادة علي السماع جاءزة داخلة تحت قوله تعالي: {وما شهدنا الا بما علمنا} [يوسف: ] لان السماع المستفيض يحصل به العلم، فالشهادة به شهادة العلم، ولا خفاء في وجوب العمل بها هذا طريقه الا ان لخروجها عن اصل العيان اختصت بحال دعت اليه الضرورة فيها فوقفت علي هذه الحال دون ساءر المواضع وهي الاربعة التي ذكرها القاضي: النسب والموت والولاء والحبس، واختلفت في مساءل تتعلق بهذا.



 الاولي: اذا كانت الشهادة علي سماع مستفيض يحصل به العلم وتثلج به النفس فهي الاولي في مراتب السماع، وتجوز الشهادة علي السماع في الرباع فيما قدم، وان لم يقع بها العلم نص عليه الشيخ ابو الحسن وغيره من اشياخ المذهب، وهي علي ثلاثة اقسام يبقي بها في اليد ما هو تحت اليد ولا ينزع بها ما عليه يد، واختلف هل يءخذ بها ما ليس عليه يد. قال محمد: ولا تجوز في ذكر الحقوق، ولا في الوداءع.
 المسالة الثانية: اذا حكمنا بشهادة السماع في عفو الارض او خراب لا يد عليه، وقضي لمن شهد له به، فهل يفتقر مع ذلك الي يمين ام لا؟ قال ابن القاسم: يقضي له به بعد يمينه، وقال اشهب: بغير يمين كالشهادة علي السماع في الولاء والنسب.
 المسالة الثالثة: الشهادة علي السماع في النكاح مختلف في جوازها. قال سحنون: جل اصحابنا يقولون في النكاح انه اذا انتشر خبره ان فلانا تزوج فلانة، ويسمعون الدفاف فله ان يشهد انها زوجة وكذلك في الموت تسمع النياحة فيشهد ان فلانا مات، وان لم يحضر جنازته، وكذلك القاضي يولي ولا يحضر ولايته الا ما سمع من الناس، فهذا كله تجوز الشهادة فيه علي السماع.
 المسالة الرابعة: اختلف المذهب هل من شرط شهادة السماع ان يسمع من العدول ام لا؟ والمشهور انه ليس بشرط، فان نقلوا عن قوم عدول اشهدوهم فهو نقل لا شهادة سماع، وقيل: لا ينتفع بشهادة السماع حتي يعرفوا ان الذين كانوا يسمعون منهم عدول. قال عبد الملك: ولا تجوز من غير اهل العدل من سامعين او مسموعين ان دار فلان لفلان الغاءب (قلت) لان هذا انتزاع من الحاضر للغاءب فتطلبت فيه العدالة قولا واحدا، ولا يقتصر في شهادة السماع علي شاهدين دون ان يكشف ذلك من غيرهما، فان   لم يوجد علم ذلك عند غيرهما لم تقبل شهادتهما لان الامر المستفيض والمنتشر لا يختص بعلمه الرجال.
 وتجوز شهادة السماع في الاحباس القديمة. قال مالك: وههنا احباس رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه لا تعلم الان عندنا الا بالسماع. قال محمد بن عبد الحكم: ويجوز ان يشهد علي امراة انها زوجة فلان اذا كان (يحوزها) بالنكاح، وان كان تزويجه قبل ان (يولد) كما يشهد ان هذا ابن لها، وان لم يحضر، قال مالك: ويقضي بها في الولاء المنتشر الذي يقع العلم به مثل نافع مولي ابن عمر. قال ابن الماجشون في المبسوط: اقل ما يجزء في الشهادة علي السماع اربعة.
 قوله: "وشهادة الاعمي جاءزة، وكذلك الاخرس اذا (فهمت اشارته) " وهذا مذهب مالك الذي لا اختلاف فيه عندنا ان شهادة الاعمي جاءزة مطلقا في كل شء الا فيما طريقه الرءية فقط، فاما ما طريقه سماع الصوت او اللمس او الذوق او الشم فكل ذلك جاءز عندنا خلافا للشافعي وابي حنيفة فانهما قالا: لا تقبل شهادته اذا تحملها اعمي او اخرس، والدليل لنا: ان الصحابة والتابعين رووا عن زوجات النبي صلي الله عليه وسلم بعد نزول الحجاب، وليس كذلك طريق الي الصوت وقال صلي الله عليه وسلم: (فكلوا واشبوا حتي ينادي ابن ام مكتوم). ولا فرق بين اذان بلال وابن ام مكتوم الا بالصوت، (واذا كان للاعمي) وطء زوجته بالاجماع وهو لا يعرفها الا بالصوت، فشهادته اولي بالجواز، لان الاقدام علي الفروج اغلظ من الشهادة بالحق.
 قوله: "ومن شهد بشهادة ثم رجع عنها" الي اخره. الرجوع عن الشهادة   جاءز اذا استند الي وجه صحيح، فاما ان يرجع باكذاب نفسه او بدعوي الغلط، ولا يخلو اما ان يرجعوا عن شهادتهم قبل الحكم او بعد الحكم بها، فان رجعوا قبل الحكم بها قبل رجوعهم، ولم يحكم بشهادتهم ولم يلزمهم بالرجوع شء اذا لم يتلفوا شيءا الا ان يقرروا بتعمد الكذب والزور، فعلي الامام ان يعاقبهم عقوبة شديدة وعقوبة شاهدة الزور، وان رجع الشهود بعد الحكم بشهادتهم غرموا ما تلفوا بشهادتهم بلا خلاف ان كان رجوعهم لاقرارهم بتعمد الكذب، وان ادعوا الغلط فهل يرجع عليهم بشء ام لا؟ قال عبد الملك: لا يرجع عليهم اذا ادعوا الغلط بشء، والمشهود انهما اذا شهدا بمال، وقالا: غلطنا في ذلك ان الحكم لا ينقض ويغرم الشاهدان المال، ولا يرجع علي المشهود عليه، وانما قلنا: ان رجوعهم بعد استيفاء الحكم لا ينقض به الحكم، لان رجوعهم ان كان تكذيبا لانفسهم فذلك (تفسيق) منهم لانفسهم، والحكم لا ينقض بقول فاسق، وان كان عن غلط فيجوز ان يغلطوا في قولهم اخر فليس نقض الاولي باولي من نقض الاخر، لا سيما وقد تعلق بقولهم الاول حق المشهود له.
 واختلف المذهب اذا شهدوا بان فلانا قتل فلانا عمد، ثم قتل به فاقروا بتعمد الزور في شهادتهم هل يقتلون (وهو الصحيح نظرا) وهو قول الاشهب، او لا يقتض منهم، وعليهم الدية، وهو قول ابن القاسم، ولا خلاف في ادعاءهما الغلط انهما لا يقتلان ولكن يغرمان الدية علي المشهور ويغرم احدهما برجعه النصف، لانه اتلف ذلك بشهادته.
 قوله: "ولا يمنع ذلك قبول شهادتهم في المستانف": يريد ادعوا الغلط، ولم يقروا بتعمد الكذب، لان الانسان غير معصوم من الغلط، وان اقروا بتعمد الكذب فقد شهدوا علي انفسهم بالجرحة والفسق، والفاسق مردود الشهادة مطلقا.



 قوله: "ولو ثبت فسق الشهود بعد الحكم، والاستيفاء بشهادتهم لم يلزم الحاكم بشء مما تلف بشهادتهم، ولو ثبت رقهم او كفرهم ضمن" وهذا كما ذكره، والفرق بينهما ظاهر، وهو ان العدالة اجتهادية للحاكم ان يقول: غلب علي ظني العدالة بالاجتهاد وهو في الكفر الرق مفرط في اختيار حال الشهود، لان ذلك ظاهر ليس كالعدالة.
 فصل: قال القاضي رحمه الله: "واذا تداعي الرجلان شيءا بايديهما او في يد غيرهما مما لا يدعيه لنفسه او ليس في يد احدهم حكم به لمن اقام البينة علي انه له" وهذا كما ذكره، وذلك ان التقسيم في هذه المسالة يرجع الي ثلاثة اشياء الي اليد والي البينة، والي صفة الدعوي، لان ذلك كله يمكن الاختلاف فيه، فنقول: ان كانت الدعوي متساوية، وادعي كل واحد جميعه، فاما ان يكون في ايديهما معا، او في (ايد احدهما) او لا يد عليه البتة، فان كان الشء في ايديهما، او في يد غيرهما، فاقاما (معا) البينة عليه حكم به لهما (بعد ايمانهما) ان تساوت البينة في عدالتهما، فان كان البينة احدهما اعدل من الاخري قضي له به، هذا اذا كان في ايديهما معا او في يد غيرهما، فان كان في يد احدهما فهو لصاحب اليد مع يمينه، فان اقام الاخر البينة فالبينة اولي من اليد، فان اقام صاحب البينة ايضا حكم باعدل البينتين، فان تكافاتا، سقطتا وكان صاحب اليد اولي.
 واختلف المذهب اذا تنازعا عفوا من الارض، فقيل: يقتسمانه بمنزلة ما لا بد عليه. وفي المدونة: يبقي كغيرها من عفو بلاد المسلمين، وكذلك اختلف المذهب ايضا اذا تكافات البينة في الترجيح بالاكثر، فمذهب المدونة انه يرجح بالاعدل، ولا يرجع بالاكثر (فروي ابن حبيب) عن ملك انه اذ استووا في العدالة رجح بالاكثر، واختلف ايضا اذا اقام احدهما شاهدين   والاخر رجلا وامراتين او شاهدا واحدا، وقال: احلف معه. فاجري ابن القاسم الشاهد واليمين مجري الشاهدين، فان كان اعدل قضي به مع يمين القاءم به، وقال مرة الدار لصاحب الشاهدين ورجحه علي الشاهد واليمين.
 واما صفة الدعوي فمثل ان يدعي احدهما جميعه، ويدعي الاخر نصفه، او يدعي ثلثه. واختلف المذهب ايضا في كيفية القسمة في هذه الصورة علي قولين: احدهما: ان القسمة علي عدد الرءوس بالسوية، والمشهور ان القسمة علي صفة اختلاف الدعوي، وذلك انه اذا ادعي احدهما جميعه، وادعي الاخر نصفه، فمدعي النصف قد سلم لصاحبه النصف، ونازعه في النصف (فياخذ مدعي الجميع ثلاثة ارباعه ونصفه بالتسليم من صاحبه وربعه بحق القسمة) وياخذ مدعي النصف الربع فقط، وعلي هذا المنهج تجري مساءل الاختلاف في حال الانصباء علي هذين القولين، والصحيح ان القسمة علي صفة اختلاف الدعوي لان مدعي النصف مثلا مقرا بانه لا حق له في النصف الاخر، فكان مدعي الكل قد حازه، ولا مخاصم له فيه، علي هذا تخرج المساءل في الاصل، ولو ادعي احدهما الكل، والاخر النصف، والثالث الثلث فان قلنا: ان القسمة بينهما كالعدد فلا اشكال، وان قلنا: ان القسمة علي صفة الدعوي قسم بينهم علي ستة وثلاثين سهما، لمدعي الكل خمسة وعشرون سهما، ولمدعي النصف سبعة اسهم ولمدعي الثلث اربعة، وانما ذلك لتسلم السماع، وتقريب العمل فيه ان يقال لمدعي النصف سهمان وثلث من اثني عشر، ولمدعي الثلث سهم وثلث، فيضرب لتسلم السهام، فتبلغ ستة وثلاثين سهما وهكذا علي هذا التقدير يقع العمل في مثل هذه المسالة.
 قوله: "فان كان مالا حكم باعدل البينتين": انظر معني هذا التقييد بقوله: "فان كان مالا" ولعله اشارة الي مسالة النتاج، وهي اذا شهدت البينة لكل واحد (منهما) انها نتجت عنده كان تكاذبا ولا يقضي بشء من   البينات، وهذا من مواضع التنبيه ونكت الكتاب، والذي ظهر لي الان فيه هو ما ذكرته.
 قوله: "ومن ترك (ابنين) فاقر احدهما بثالث اعطاه ثلث ما في يده": وهذا الاقرار يتعلق به حكمين حكم النسب، وحكم المال، اما النسب فلا يثبت عندنا باقراره، ويثبت به المال، واختلف المذهب في القدر الذي يلزم المقر ان يعطيه، فالمشهور انه (يعطيه ثلث) ما بيده، لان اقراره علي نفسه وعلي اخيه فمقتضاه ثلث ما في يده وهو الذي كان يلزمه لو اعترف الاخ الثالث والشاذ انه يعطيه نصف ما بيده، لان المال الذي بيده قد اقر لاخيه بنصفه، وكان الاخ الثالث الجاحد ظالما لهما فمقصود المسالة: هل يجعل اقراره علي نفسه وعلي اخيه، او علي نفسه خاصة، وكذلك لو ترك ولدين فاقر احدهما بدين علي الميت فاقراره مقبول علي نفسه وهو شاهد علي اخيه ان كان عدلا فيحلف المدعي مع شهادته، وياخذ جميعه، وان كان غير مقبول الشهادة ببعض الاقرار عندنا فيلزمه من الدين ما كان نصيبه ا, لو اعترف اخوه.
 وقال ابو حنيفة: يلزم المقر جميع الدين في حصته وهو ضعيف في النظر، لان اقراره علي نفسه وعلي اخيه فلم يلزم ظلم غيره، ثم تكلم علي اختلاف الزوجين في متاع البيت والرجوع في ذلك الي العادة فما شهدت العادة انه (متاع) الرجل فهو له، وما شهدت انه من متاع المراة فهو لها، وان كان مما يصلح لهما فقولان: المشهور انه للرجل مع يمينه، لانه رب المنزل، والشاذ انه لهما بعد ايمانهما وهو قول المغيرة، وسواء كان (هذا الاختلاف قبل الطلاق او بعده، وسواء كانت) الدار لهما او لاحدهما، او بكراء وورثتهما   في ذلك بمنزلتهما، وهذا كله من باب تحكيم العادة، وشهادة العرف وقد قال الله سبحانه: {وامر بالمعروف} [لقمان: ]. وقال في قصة يوسف عليه السلام: {وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين * وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين} [يوسف: ، ] وامر صلي الله عليه وسلم ان تعطي اللقطة لمدعيها بمعرفة العفاص والوكاء، اذ لا يعرفها الا ربها غالبا.
 قوله: "ومن مات عن دين فيه شاهد (وعليه دين) فللورثة ان يحلفوا ويحكم لهم، ثم ياخذ الغرماء (بديونهم) منه، فان فضل كان للورثة، وان ابي الورثة ان يحلفوا حلف الغرماء، واستحلفوا" وهذا كما ذكره، وان الورثة يقومون مقام الموروث، ولو كان الميت حيا لحلف مع شاهده، فكذلك ورثته فاذا اخذوا المال بشاهدهم ويمينهم قضوا منه الدين، لان الدين مقدم علي الميراث وان كان الدين مستغرقا للدين فلا شء للورثة ان الارث بعد الدين، فاذا تزاحما فالدين مقدم، فان امتنع الورثة من اليمين فليس للغرماء اجبارهم عليها، لان من حق الورثة ان يقولوا لا فاءدة لنا في يمين يستحق بها غيرنا، وللغرماء حينءذ ان يحلفوا عندنا اذا نكل الورثة وينزلون منزلة الورثة، وقال الشافعي: ليس لهم ذلك، لان الشاهد ليس لهم، وانما قام بحق الميت، وعندنا انه صار حقا لهم في المعني، فاذا حلف الغرماء، وثبت في الدين، وكان فيه فضل (عن الدين) لم يستحق الورثة البقة لنكولهم عن اليمين اولا وامتناعهم عنها الا ان يظهر لامتناعهم عذر مثل: ان يقولوا كنا نظن انه لا يفضل لنا شء، فلم نر ان نحلف علي ما يستحقه غيرنا، فاذا فضل ما ناخذه، فلنا ان تحلف عليه وناخذه.
 قوله: "ومن احلف خصمه، ثم علم انه بينة اقامها، وحكم له بها" وهذا فيه تفصيل وذلك: انه اما ان يكون عالما بالبينة او غير عالم، فان كان غير   عالم بالبينة فلا خلاف عندنا ان له القيام بها بعد ان احلف غريمه، وان كان عالما بها، فلا يخلوا ان تكون البينة حاضرة او غاءبة واما ان تكون بعيدة الغيبة، فان كانت غاءبة بعيدة الغيبة وهو عالم بها، فله استحلاف غريمه بلا خلاف، قال مالك: اذا قال بينتي غاءبة بعيدة الغيبة لحلفه لي فعلي الامام ان يحلفه رجاء ان ينكل، ثم اراد القيام بها، فهل له ذلك ام لا؟ فيه قولان: احدهما: انه ليس له ذلك، لانه لما علم بها، وعدل الي اليمين صار تاركا لها فمحمل يمينه علي الترك لها، وقال مالك وابن وهب في كتاب محمد: له ان يقوم بها. قل به ابن القصار وقال: لان المدعي لو اقر بعد يمينه لوجب عليه الحق فوجب اذ اقام المدعي البينة في هذا الحال ان يكون له ذلك اصله الاقرار. واختار الشيخ ابو الحسن ان يسال، فان قال: انما احلف علي علمي بالبينة رجاء ان ينكل (ولا اتكلف ببينة) او لان ذلك اقرب لاخذ حقي من ضرب الاجل ان ادعي مدفعا بالبينة، او تجريحا او ليتبين انه ممن يحلف علي الباطل، او لان السعي في تعديل الشهود يشق علي، فانه يحلف علي صحة ذلك، ويقوم بالبينة، وان لم (يذكر) وجها كان ذلك تركا للبينة، وان اشهد انه يحلفه لا لاسقاط البينة بل لما ذكرناه من الوجوه قام (ببينته) بلا خلاف. وقال القاضي: "ولو احلفه عالما بها تاركا لها" لم يكن له ذلك، وفيه خلاف هذا فيه مسامحة منه، لانه اذا علم انه تاركا لها فليس محل الخلاف وانما الخلاف في الصورة المحتملة، وظاهر كلام القاضي ان الخلاف في محل تقرر فيه الترك لها، وهذا لا قاءل به.
 قوله: "ويحلف الحالف علي فعل نفسه قطعا وعلي فعل غيره علما" وهذا كما ذكره. وصورة ذلك: ان يدعي رجل بمال فيقر له به، ويزعم انه   قضاه فيحلف في فعله علي القطع، ولو ادعي علي موروثه حلف علي العلم انه قد قضاه، لانه يصل الي القطع في فعل نفسه دون غيره وكذلك اذا ادعي عليه في حق له انه اقتضاه (اياه) فيحلف علي القطع في ابطال هذه الدعوي عليه وعلي العلم في حق موروثه فيقول: لا اعلم انه اقتضاه. ولو حلف في هذه الصورة علي البت كان كاذبا بلا خلاف، لان القطع في مثل هذا لا يتصور لاحتمال ان يكون موروثا اقتضاه ولم يشعر. واختلف اذا شهد شاهد (بمال) فنكل المشهود له عن اليمين حلف المطلوب ثم وجد الطالب شاهدا اخر بذلك الحق. ففي كتاب محمد يستانف الحكم، ويحلف مع هذا الثاني والا رد اليمين فيحلف المدعي عليه ثانية. وروي ابن كنانة عن مالك انه لا يضم الثاني الي الاول، ولا يحلف مع الثاني، ويكتفي باليمين الاول ووجود الشاهد الثاني كعدمه، لانه حق قد استحلف عليه، ولو ادعي عليه (فاحلفه) ثم وجد المدعي شاهدا واحدا، فقال ابن القاسم وغيره: يحلف مع الشاهد الواحد ويستحق. وقال ابن كنانة: ليس له ذلك، لان المدعي عليه قد اسقط بيمينه الحق الذي ادعي عليه به، ولو شهد شاهد بصدقه، او حبس علي الفقراء او شهد لصغير فحلف الثاني الي الاول ويقضي بهما، واذا شهد للصغير بمال حلف المشهود عليه، وترك حتي (يبلغ) الصغير فيحلف الصغير مع شاهده ويستحق، فان نكل الغريم في هذه الصورة غرم مكانه، وهل يحلف الصغير اذا كبر ام لا؟ فيه قولان. قال محمد: لا يحلف الصغير اذا كبر، وقيل: لا ينتزع الحق من الغريم اذا نكل ولكن يرجي (الي حال البلوغ)، فان نكل الصبي بعد بلوغه حلف المطلوب (واذا شهد شاهد لسفيه حلف معه لانه كالرشيد في اليمين، فان نكل   السفيه حلف المطلوب) وبرء، وليس للسفيه ان يرجع بعد الي اليمين.
 قوله: "وتغلظ الايمان (بالزمان والمكان) ": والدليل علي (التغليظ) بالزمان قوله صلي الله عليه وسلم: (من حلف عند منبري علي يمين كاذبة ولو علي شراك من اراك فليتبوا مقعده من النار). وقد استحلف ابو بكر وعمر عند المنبر وطولب عثمان بن عفان بيمين وجبت له (عند المنبر) فابي ان يحلف وافتدي من ذلك، لان المقصود من الايمان الزجر والردع، وذلك في الامكنة الشريفة ابلغ، وتغلظ في الدماء واللعان بالزمان لقوله سبحانه: {تحسبونهما من بعد الصلاة} [الماءدة: ] والمراد صلاة العصر. وفي صحيح مسلم: (ثلاثة لا ينظر الله اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم) فذكر فيهم من حلف بيمين كاذبة بعد العصر، ولا تغلظ بالمكان في الشء القليل. قال مالك: يحلف في مكانه في اقل من ربع دينار، وحيث يعظم من المسجد الجامع في ربع دينار في ساءر المساجد، وتحلف المراة في بيتها في اقل من دينار، وفي دينار فاكثر في   الجامع، وان كانت في الشرف او المرض بحيث لا تحرج نهارا اخرجت ليلا، وان كانت ممن لا تخرج احلفت في اقرب المساجد اليها.
 وقال القاضي في معونته: "اذا كانت من ذوي الشرف والقدر جاز ان يبعث الحاكم اليها من يحلفها في بيتها"، لان في ذلك صيانة لها، واختلف هل يقام الحالف. ففي كتاب ابن سحنون يحلف جالسا، وفي كتاب محمد قاءما، وليس في الصحيح اقامة الحالف، ومن حلف جالسا اجزاه، وهو واسع، وهل تغلظ الايمان باللفظ ام لا؟ المشهور انها لا تغلظ، وليقتصر علي ان يقول: والله الذي لا اله الا هو، ولو قال: "والله" اجزاه، ولو قال: "والذي لا اله الا هو" اجزاه ايضا، وقيل: لا يجزءه (قاله اشهب في كتاب محمد قال حتي يقول: "والله الذ لا اله الا هو"، وفي كتاب محمد يحلف بالله الذي احيي وامات). وقال ابن الماجشون: "يحلف بالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم" ويحلف اليهود والنصاري في كناءبهم حيث يعظمون ويحلف اليهودي ويقول: بالله الذي انزل التوراة علي موسي، ويقول النصراني: بالله الذي انزل الانجيل علي عيسي، ويحلف المجوسي في بيت ناره وغيرها، ومن الكفار من لا يحلف بما يحلف به المسلم لانه ينكر التوحيد. ثم ذكر ان الافتداء من اليمين والصلح عنها جاءز لما روي ان عثمان بن عفان خاصمه يهودي عند عمر بن الخطاب في اربعة الاف درهم، فتوجهت اليمين علي عثمان فابي ان يحلف وغرم المال، فلما فعل ذلك قال: والله ما له علي شء، فقال له عمر: ما حملك احد علي ان تحلف، قال: خفت ان تصادف يمين قدر، فيقول الناس: ظلم عثمان اليهودي.
 قوله: "ومن اراد كتب وثيقة علي غيره املاها المكتوب عليه، لا ان يستنيب صاحب الحق".
 والاصل في ذلك قوله تعالي: {وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه} الاية [البقرة: ] والنيابة في ذلك جاءزة والله الموفق بفضله.



  AUTO كتاب الاحباس والوقوف والصدقات والهبات
 وما يتصل بذلك

 الحبس جاءز صحيح لازم لا يفتقر لزومه الي حكم حاكم، علي هذا اكثر علماء الامصار. وقال ابو حنيفة: لا يلزم الا ان يحكم به حاكم، او يكون مسجدا او سقاية، والدليل لنا احباس رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحباس الصحابة بعده. قال مالك حين تناظر مع ابي يوسف في جواز الحبس: هذه احباس رسول الله صلي الله عليه وسلم وصدقات الخلفاء بعده معروفة عندنا الي الان. روي مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن ابيه عمر بن الخطاب: (انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اني اصبت ارضا بخيبر وهي من انفس مال اصبته، واني اريد ان اتصدق بها فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (حبس الاصل وسبل التمر). وفي رواية: ان عمر تصدق به وكتب هذا ما تصدق به عمر بن الخطاب صدقة لا تباع ولا توهب ولا تورث علي الفقراء وذوي القربي، وفي سبيل الله وابن السبيل لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف). ولما ثبت عند   ابي يوسف ما احتج به مالك رحمه الله رجع عن قوله الي قول مالك، واعتقد صحة ما راي، واعتمد في ذلك علي ما اعتمد عليه مالك رحمه الله. ونبه القاضي بقوله: "من غير حاجة الي حكم" علي مذهب ابي حنيفة، ويجوز في المحوز (وغير المحوز) اعني المشاع والمقسوم عندنا خلافا لابي حنيفة وابي يوسف حيث منعاه في المشاع كما منعا رهن المشاع فيجوز عندنا في الديار والحوانيت والحواءط والمساجد والمصانع والابار، والقناطر والمقابل والطرق وغير ذلك، فاما المنقولات كالحيوان والعروض. فحكي القاضيان ابو الحسن وابو محمد في جواز تحبيسها روايتين المشهور صحة ذلك، وهو مذهب المدونة، والشاذ منعه. قال القاضي او محمد: ومن اصحابنا من يقول: ان تحبيس الخيل جاءز بلا خلاف، لانها تراد في سبيل الله، وانما الخلاف في تحبيس غيرها، وفي كتاب محمد استثقل مالك تحبيس الحيوان، وقال في رجل حبس غلاما علي رجل وعقبه قال: اكرهه لانه ضيق علي الغلام، لانه قد يرجي عتقه، ولعل هذه الكراهية في العبيد والاماء دون غيرهم، ولا يجوز توقيف الطعام، لان منفعته في استهلاكه، وتوقيف الاشجار للانتفاع بثمرها، والبقر والغنم والابل لالبانها ومنافعها.
 قوله: "وعلي رواية الجواز يباع ما يخشي عليه التلف ويستبدل به ولا يباع الرباع بوجه": قلت: اختلف المذهب في الحبس اذا تعطلت منافعه، وذهب الانتفاع به هل يباع ام لا؟ علي ثلاثة اقوال: احدها: جواز بيعه مطلقا عقارا كان او غيره من ساءر الممتلكات. والثاني: انه يباع مطلقا. والثالث: انه يباع كل شء ما عدا العقار، لانه وان خرب فيمكن احياءه   بخلاف الحيوان الذي يخشي عليه الهلاك. وحكي القاضي ابو محمد وغيره: "ان بيع لحبس اذا خربت جاءز، يحكي عن ربيعة قال: واظن بعض اصحابنا يذهب اليه ولست اتحققه في هذا الوقت" والذي اختاره اءمة المذهب ان العقار لا يباع اذا خرب وتعطلت منفعته، اذ ليس في بقاءه اتلاف لامكان عود العمارة اليه، واذا منع عبد الملك بن الماجشون وغيره في الحيوان اذا هرم فهو في الرباع اولي، لان في بيعه ابطال شرط الحبس وقصد الموقف وحلا لما عقده لانه ابدا التحبيس، فكان بيعه علي خلاف قصده وقد قال الله العظيم: {فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه} [البقرة: ]. قال في الواضحة في البعير والفرس والتيس يحبسه للضراب، فينقطع ذلك منه للكبر لا اري ان يباع الا ان يكون المحبس شرط ذلك في اصل الحبس، وكذلك في المجموعة عن ابن الماجشون، قال: وان شرط انه ان هرم او فسد بيع واشتري بثمنه غيره، فذلك جاءز قال ابن القاسم: اذا وقف الفرس للجهاد عليه، والعبد للصنعة تراد منه فالنفقة في بيت المال، فان لم يكن بيع، واشتري بثمنه ما لا يحتاج الي نفقة كالسلاح والدروع ونحوها، قال غيره: لا يجوز بيع ذلك، واذا انكسر الجذع لم يجز بيعه، ويستعمل في الوقت، وكذلك ساءر الانقاض.
 قال الشيخ ابو الحسن، والشيخ ابو اسحاق: ولا يباع نقض الوقف، قال: من اصحابنا من يري بيعه، (ولا) اقول به ولا (يباع الوقف) وان خرب ما حواليه، قال محمد بن عبدوس: لا خلاف بين اهل العلم ان المساجد لا تباع اذا خربت ودثرت، وبقاء احباس الصحابة داثرة دليل علي   منع بيعها وشراءها ولو احاطت دور محبسة بمسجد، فاحتاج الامام الي توسيع المسجد الجامع لمصلحة المسلمين، فقد اجازوا بيع الدور المحبسة واضافتها الي الجامع ليوسع بها فيه، وطريق المسلمين كالمسجد الجامع اذا احتاج الناس الي توسيع الطريق ايضا لان منفعة الجامع وطريق المسلمين اعم نفعا من منفعة الدور المختصة (المحبسة) حول الجامع والطريق.
 قال ابن الماجشون: وذلك في مثل جوامع الامصار دون مساجد القباءل قاله مطرف وابن عبد الحكم واصبغ وابن الماجشون. قال مالك فيما هرم من الدواب اذا بيع ولم يكن في ثمنه ما يشتري به، قال: يعان به في فرس السبيل، وان لم يكن في الثمن ما ينتفع به فرق في سبيل الله، قال: ولا تباع الدور والارضون وان خربت وصارت عرصة، وقد كان البيع اسهل. قال مالك في كتاب ابن حبيب في الدور المحبسة حول مسجد النبي صلي الله عليه وسلم حين زيد فيه، لم يكن له بد من ان تهدم تلك الدور، واختلف اذا كان الحبس علي معين هل يسقط حقه فيما هلك او يعود حقه في تلك القمة، ويشتري بها مثل الاول وهو الصواب ان شاء الله.
 قال القاضي رحمه الله: "والفاظ الحبس والوقف ضربان ضرب (مجرد) وضرب يقترن به ما يقتضي التابيد" وهذا كما ذكره، ومثل الفاظ المجرد ان يقول: حبست ووقفت وتصدقت، فاذا قال: وقفت هذه الدار فهو صريح في التابيد، فان زاد الي ذلك وقف لا يباع ولا يوهب ولا يورث، فذلك كتوكيد، والاقتصار علي لفظ الوقف كاف، لان مقتضاها عرف التابيد فان قال: في وجه كذا، او حبس، ولم يقل: في وجه كذا، فان ضم الي ذلك ما يقتضي الابيد) مثل ان يقول: حبس وقف او مخرج مءبد ولا يباع ولا يشتري، او   جعله علي مجهولين او موصوفين كالفقراء والعلماء او بني تميم، او فلان وعقبه فلا خلاف ان هذا كله محمول علي التابيد، لان صرفه في المجهولين كزيادة لفظ يقتضي التابيد. قوله: حبس مءبد بلا خلاف، وان لم يضم الي لفظ الحبس (لفظ اخر يقتضي التابيد، او جعله في مجهولين، بل اقتصر علي لفظ الحبس) علي فلان، او في وجه كذا، او علي قوم باعيانهم، ولم يذكر عقبا فهل يتابد ذلك ام لا؟ فيه روايتان: احداهما: ان محمله علي التابيد، ومراجعة مراجع الاحباس، والثانية: انه لا يتابد ويصرف في الوجه الذي جعل فيه، فاذا زال ذلك الوجه عاد ملكا له ان كان حيا او لورثته ان كان ميتا.
 فرع: ان قلنا: انه يتابد فمرجعه مراجع الاحباس فيصرف اولا في الوجه الذي جعل فيه، فان انقرض ذلك الوجه رجع حبسا علي اقرب الناس بالمحبس ان كانوا فقراء، كان المحبس حيا او ميتا، فان كانوا اغنياء رجع الي اقرب الناس اليهم من الفقراء، وانما قلنا ذلك لانه الصدقة علي الاقارب افضل من الصدقة علي الاباعد، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يقبل الله صدقة وذو رحم محتاج) وقال لابي طلحة: (اجعلها في الاقربين)، وقال: (خير الصدقة ما كان علي ظهر غني وابدا بمن تعول) هذا مرجع الحبس   المءبد بعد انقراض الوجه الذي جعل فيه. قال مالك في كتاب محمد: ويرجع الحبس الي اقرب الناس بالمحبس رجالا كانوا او نساء، اذا كانوا فقراء، فان كانوا اغنياء قال اقرب الناس بهءلاء الاغنياء. قال الشيخ ابو الحسن: واختلف في دخول (الاغنياء) والنساء. ففي كتاب محمد الذكر والانثي فيه سواء، قال: وان اشترط في التحبيس للذكر مثل حظ الانثيين، لان المرجع ليس فيه شرط ولا هو الذي تصدق بها علي من رجعت اليه وانما هو رجوع اقتضته الاحكام. قال ابن القاسم في العتبية من رواية عيسي: القرابة الذين يرجع اليهم الحبس هم عصبة المحبس. وقال في كتاب محمد: يرجع الي اقرب الناس من ولد عصبة، واختلف علي القول برجوعه الي العصبة هل للنساء مدخل فيه ام لا؟ ففي كتاب محمد دخولهن في ذلك، وفي العتبية: ليس للنساء فيه عصبة، وانما يرجع الي الرجال. قال ابن القاسم: ان كان للمحبس ابنة لم يكن لها شء، وانما هو للعصبة، وقال في كتاب محمد: ذلك لكل من لو كانت رجلا كانت عصبة. قال ابن القاسم: يدخل الجدات والعمات، وبنات الاخ ، والاخوات للاب والام دون الاخوة للام، وتدخل امه. وقال مالك مرة: لا تدخل امه، ولو كان اهل المرجع بنات وعصبة فهو بينهم ان كان فيه سعة وله خطر، والا فالبنات اولا من العصبة. قال محمد: تدخل مع البنات الام، والجد للاب، والجد للام، ولا تدخل الزوجة، فان انقرض جميع اصحاب المرجع كان حبسا علي الفقراء والمساكين، والمقصود انه لا يورث عن المحبس مجال ان كان مءبدا، لانه لو عاد اليه، او ميراثا عنه لم يكن غرضه من الصدقة حاصلا، واماما لا يتابد   فحكمه ان يرجع بعد انقراض الوجه الذي فيه ملكا لمالكه المحبس له لم ينتقل الي ورثته كساءر املاكه. قال ابن القاسم: وكل ما يرجع ميراثا فيراعي فيه من يرث المحبس يوم مات، واما ما يرجع حبسا (فلا ولا هم) به يوم يرجع، فاعتبر في غير المءبد (القرب) يوم الموت، وفي المءبد (القرب) يوم المرجع، واما اذا رجع المءبد الي من ذكرنا رجع حبسا لا ملكا، وصرف الحبس الي المجهولين كالتلفظ بالتابيد والتحريم، فان اقتصر علي لفظ الصدقة فقال: صدقة علي فلان احتمل ان يريد الحبس او تمليك الرقبة في غير تحبيس كان ذلك علي ما اراده، وان اراد مضي الحبس جري في التابيد فيه ما جري في الفظ الحبس فان اطلق (لفظ الصدقة) ولم يضم اليه ما يقتضي التحبيس من الفاظ التابيد، او من صفات المتصدق عليهم فهو علي معني الصدقة لا ينصرف الي المحبس، فان ذكر العقب كان ذلك (دليلا) علي التابيد، فان قال: صدقة علي بني فلان وهو مجهولون لا يحاط بعددهم تابد ذلك، وكان ذكر صفات المتصدق عليهم قرينة تدل علي ارادة التابيد، اذ لا يعلم انقراض المجهولين فهو كلفظ العقب، ولو قال: صدقة علي فلان وعقبه كان تابيدا، وحكي ابن عبدوس عن بعض اصحابنا: انه اذا قال صدقة وعليه) ما عاشوا، ولو يقل حبسا انها تكون ملكا لاخر العقب من رجل او امراة يتصرف فيها كيف يشاء، والصحيح انه حبس ومرجعه مرجع الاحباس، ولو قال: حبس صدقة او صدقة حبس، فان ضم الي ذلك: "لا يباع ولا يوهب" فهو مءبد بلا خوف، وان لم يضم الي ذلك "لا يباع ولا يوهب"، ولا ذكر مجهولين ولا عقبا. ففي (التابيد) ثلاث روايات التابيد   ونفيه والفرق بين ان يقدم لفظ الحبس فيكون محمولا علي التابيد، او لفظ الصدقة فلا يتابد، وقد ذكرنا انه اذا ذكر مجهولين او عقبا كان ذلك قرينة يقتضي التابيد. قال ابن وهب في العتبية: فيمن حبس دارا علي رجل، وقال: لا تباع ولا توهب، ثم بدا له فقال: هي عليك صدقة، قال: هي له، يصنع بها ما شاء، ولم يره تابيدا، ولو قال: حبس علي هءلاء الفقراء، او علي هءلاء العشرة، وضرب اجلا او قال: حياتهم رجع ملكا اذا لم يذكر العقب، وانما يذكر معينين، ولو اطلق ولم يسم اجلا، ولا حياة، فقال مالك مرة: يرجع ملكا، وقال مرة: يرجع مراجع الاحباس. حكي الشيخ ابو القاسم بن الجلاب انه اذا قال: حبس علي فلان وعقبه، فانقرض العقب انه يعود ملكا، ومذهب المدونة: انه يرجع مراجع الاحباس، ولا يرجع ملكا، قال محمد: اذا عقب الصدقة فهي حبس الا ان يقول صدقة بتلا له ولعقبه فيكون لاخر العقب، ولو قال: صدقة علي فلان وعقبه ما عاشوا، فهل يرجع بعد العقب مرجع الاحباس او ملكا. حكي الشيخ ابو الحسن فيه قولين. قال مالك: ومن حبس علي ولده، ولا ولد له فله ان يبيع، وقال ابن القاسم: ليس له ان يبيع حتي يءيس له من الولد، ومن حبس علي ولده، ثم هو سبيل الله فلم يولد له (فله ان يبيع الا ان يءيس له في الولد، ومن حبس علي ولده، ولا ولد له، فله ان يبيع، وقال ابن القاسم: ليس له ان يبيع). وقال عبد الملك: بل هو حبس، قال الشيخ ابن القاسم: ليس له ان يبيع). وقال عبد الملك: بل هو حبس، قال الشيخ ابو الحسن: القصد بالحبس ولده والمرجع في معني الاحتياط ان انقرض الولد ، فاذا لم يكن له ولد لم يلزمه حبس، ولو يتعرض القاضي لذكر المحبس عليهم وهو ثلاثة اقسام: معين،   ومجهول يترقب انقراضه، ومجهول لا يترقب انقراضه، فالاول ان يقول: علي فلان بعينه فهو له، فان مات عاد ملكا للحبس، وهو من باب الاعمار، وكذلك اذا قال: علي ولد فلان، فهو له ما دام حيا لانه بمنزلة فلان، فاذا اراد بالولد الجنس لا واحد بعينه ففيه مساءل.
 المسالة الاولي: لا خلاف ان ولد الصلب داخل تحت اللفظ اذا قال: حبس علي ولدي او اولادي، فان كان حبسا كان علي العقب، وعلي مجهول من ياتي من الولد الذكور والاناث من ولد الصلب لدخول الكل تحت لفظ الولد اجماعا، ولد الذكور من اولاد الصلب كاباءهم دون ولد الاناث، وهل يءثر البطن الاعلي او يستوي بين الجميع فيه قولان في المذهب.
 المسالة الثانية: اذا قال: وقفت علي ولدي وولد ولدي لم يدخل ولد البنات في ذلك لانهم من قوم اخرين.
 قال الشاعر:
 بنونا بنو بناتنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد
 قال ابن العطار: وكانت الفتوي عندنا بقرطبة ان ولد البنات يدخلون في ذلك، وقضي به محمد بن اسحاق بن السليم، بفتيا اكثر اهل زمانه،   ولو قال: وقفت علي اولادي ذكورهم واناثهم (ولم يسمهم، ثم قال وعلي اعقابهم دخل ولد البنات في ذلك، لانهم في الاعقاب، وكذلك اذا سمي اولادهم ذكورهم واناثهم) ثم قال: وعلي اولادهم، فولد البنات يدخلون فيه باتفاق المتقدمين والمتاخرين. قال الشيخ ابو الوليد: الا ما روي عن ابن زرب وهو خطا صراح لا وجه له، ولو قال: علي بني فلان، فهل يحمل علي بنيه لصلبه خاصة او عليه وعلي بنيهم، واعقابهم فيه قولان، وكذلك هل يدخل تحته لفظه الاناث ام لا؟ حكي الشيخ ابي الحسن فيه قولين، واحتج من راي دخل الاناث بقوله تعالي: {يبني ادم} [الاعراف: ] ولو قال: علي ولد صلبي لم يدخل فيه ولد الولد ذكورهم واناثهم.
 قال الشيخ ابو الحسن: اما لفظة البنين فانه يتناول عند مالك الولد وولد الولد وذكورهم واناثهم، قال مالك: ومن تصدق علي بنيه وبني بنيه، فان بناته وبنات بناته يدخلون في ذلك، ولوي عيسي عن ابن القاسم فيمن حبس علي بناته، فان بنات بناته يدخلن مع بنات صلبه. قال القاضي ابو الوليد: والذي عليه جماعة اصحابه ان ولد ابنته لا يدخلون في البنين (من ولد الصلب الولد من ذكر وانثي) ولد ذكور الولد عقب اباءهم، وليس ولد البنات عقبا ذكرا كان او انثي، والبنات دنيا وبنات البنين في العقب، وان قال: حبس علي (بني ابي كان لاخوته لابيه، ويختلف في دخول بنيهم، ولا شء لاخوته لامه، ولو قال: حبس علي) اخوتي دخل الاخوة للام مع الاخوة الاشقاء، والاخوة للاب، وان قال: حبس علي اباءي دخل الاباء والامهات والاجداد والجدات من حيث كانوا، واختلف في دخول العمومة، فقيل: يدخلون لقول الله عز وجل: {نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل   واسحق} [البقرة: ] ولو قال: حبس علي اهلي، قال مطرف في كتاب ابن حبيب: يدخل في ذلك جميع قرابته ورحمه من قبل امه وابيه، والاخوال والخالات وبنوهم الذكور والاناث وبنو البنات، وبنات البنات. وقال ابن القاسم: الاهل والال العصبة والاخوات والعمات والخالات والاخوال، ولو قال: علي الذرية دخل ولد البنات. قال الامام ابو عبد الله: لا خلاف في ذلك لقول الله عز وجل: {ومن ذريته داود وسليمان} [الانعام:   ] الي قوله: {وعيسي} فجعل عيسي من ذرية ابراهيم، وانما هو ولد بنته، ولو قال: حبس علي القرابة دخل الاقرب فالاقرب بالاجتهاد. وفي العتبية: يدخل في ذلك ولد البنات، وولد الخالات، وقيل: يدخل كل ذي رحم محرم (او غير محرم) من قبل الاب والام او احدهما، وهل يفضل الاقرب ام لا؟ قولان: والمشهور انه لا يفضل واسعدهم احوجهم، وقيل: يفضل الاقرب، وفي كتاب محمد: من حبس علي ولده الذكور والاناث، وقال في اصل تحبيسه، ومن مات منهم فولده بمنزلته قال: لا اري لولد البنات شيءا، والصحيح ان نصه يقتضي دخول ولد البنات، ولو قال: داري حبس علي قوم فلان لم يدخل فيه النساء لقوله سبحانه: {لا يسخر قوم من قوم ... ولا نساء من نساء} [الحجرات: ] ولو قال: حبس علي الارامل كان الرجل الارمل كالمراة لقول الحطيءة:
 هذا الارامل قد قضيت حاجتا ... فمن بحاجة هذا الارمل الذكر
 ولو قال: حبس علي اطفال هل يتناول من لم يبلغ الحلم والمحيض، ولو قال: علي شبابهم او احدثهم كان ذلك لمن بلغ منهم الي ان يكمل اربعين سنة، ولو قال: علي كهولهم كان لمن جاوز الاربعين، ولو قال: علي   شيوخهم كان لمن جاوز الستين من الذكور والاناث، ولو قال: علي موالي دخل فيه الذكور والاناث، ويدخل في ذلك موالي ابيه، وموالي ابنه، وموالي الموالي، وابناء الموالي ويءثر الاقرب ان كان فقيرا، وان كان غنيا اوثر المحتاج الابعد علي الغني الاقرب، واما المجهول الذي لا يترقب انقراضه فمثل ان يقول: حبس علي الفقراء علي العلماء ونحوه من القيد بالوصف، وان لم يتعين بالاسم.
 فرع: كره مالك اخراج البنات من الحبس اذا تزوجن. قال في العتبية، وفي كتاب محمد: وذلك من عمل الجاهلية، فان وقع ذلك، قال ابن القاسم: فالشان ان يبطل. قال الشيخ ابو اسحاق: ولو اخرجهن بطل وقفه، وروي ابو بكر بن حزم ان عمر بن عبد العزيز مات وهو يريد ان يرد صدقات الناس التي اخرجوا منها النساء، وكذلك اذا شرط ان من تزوجت منهن بطل وقفها. قال ابن القاسم: فان فات فاري ان يمضي علي نحو ما شرط. قال ابن القاسم: اكره ذلك، فان كان المحبس حيا فليفسخه، وان مات لم يفسخ، وفي مختصر ابي بكر الوقار: وجاءز ان يحبس علي الذكور دون الاناث، وعلي الاناث دون الذكور، وان يساوي بين البنات والذكور وان يقطع البنات بالتزويج، وما شرط فيه من شرط مضي علي شرطه، وهذا خلاف ما تقدم، وهو جار علي الاختلاف في جواز تفضيل بعض البنين علي بعض.
 قال القاضي رحمه الله: "والوقف في الصحة من راس المال، وفي المرض والوصية من الثلث" وهذا كما ذكره، لان المريض محجور عليه في حين مرضه ففعله موقوف علي الثلث بعد موته بخلاف الصحيح اذ لا حق علي الصحيح ولا حجر في ماله (للوارث).
 قوله: "ومن شرطه خروجه عن يد الواقف وترك الانتفاع به"، فان اقام في يده حياته او الي مرضه الذي مات فيه، فانه يبطل اعتمادا علي حديث ابي بكر الصديق (انه نحل ابنته عاءشة جداد عشرين وسقا فلم تقبضه حتي مرض   مرضه الذي مات (منه) فقال لها: لو كنت حزتيه لكان لك وانما هو اليوم مال وارث) وكذلك اذا بقي الجسد بيد المحبس حتي فلس فهو باطل ويعود ميراثا الا ان يبقي ببده بعد الحبس، وهو يصرف منفعته في مصارفها، ولا ينتفع بشء منها ففي صحة الحبس (او بطلانه) روايتان: البطلان والصحة، وفيه رواية ثالثة بالتفرقة فان اخرج الاصل كان الحبس صحيحا مثل ان يكون فرسا او سلاحا، وان اقتضي الغلة، ثم صرفها كان باطلا، وهو مذهب المدونة، ولو حبس ديارا فسكن بعضها او دارا فسكن بيتا منها بطل الجميع. وقال ابن القاسم: يجوز ما لم يسكنه، ويبطل ما سكنه، وقال غيره: ان سكن يسيرا منها جاز الحبس كله، وان سكن كثيرا بطل كله، وسيجيء الحبس علي ولده الصغير. قال مالك: اذا حبس الكتب ليقرا فيها او الخيل ليغزي عليها، ولم يطلب الكتب منها للقراءة ولم يات وقت انفاذ (الخيل للجهاد، فبقي ذلك تحت يد المحبس، فالحبس باطل، وعن مالك انه صحيح) وهذا من الحبس الذي يصح بقاءه تحت يد محبسه، اذ ليس علي معين من الحبس من لا يحتاج الي حاءز مخصوص كالابار والمساجد، فاذا خلا بينها وبين الناس صح حبسه، ولو حبس دابة للغزو، وكان يركبها اذا عادت اليه ليروضها فمات وهو تحت يده لم يفسد حبسه، ولو كان يركبها كما يركبها المالك لا للرياضة بطل حبسه.
 قال ابو الحسن بن القصار: وقراءة الكتب المحبسة اذا عادت اليه خفيفة وان انفذ بعض الحبس صح ما انفذ، وان قل ولو حبس الثمار والحوانيت   وعبيد الخراج، واخرج ذلك عن يده ، واقام حاءزا بحوزه، وانفاذ غلاته صح حبسه، وان بقي في يده ولم يدر هل انفذ غلاته ام لا؟ بطل. واختلف اذا علم انه كان ينفد غلته من الوجه الذي حبسه له. ففي المبسوط عن محمد بن مسلمة: الصدقة ماضية، وان بقيت في يده اذا علم انه كان يخرج الغلة حيث جعلها، وهذا هو الصحيح الذي اختاره الاشياخ لانه حبس انفد فيما حبس له وهو قول المغيرة وروايته عن مالك، وروي عن مالك وابن القاسم انه حبس باطل، وقال في كتاب محمد: اذا سلم ذلك الي من يحوزه عنه، والمحبس يقسم غلاته بين اهله جاز، ففرق في هذا القول بين ان يبقي تحت يده او يسلمه الي غيره. قال مالك: لا يفتقر الوقف الي قبول المحبس عليه (الا ان يكون المحبس عليه) معينا، فان كان معينا فهل القبول شرط في اصل الوقفية او في اختصاصه به خاصة قولان عندنا مستخرجان من الاصول.
 قال مالك في كتاب محمد: لو قال: اعطوا فرسي رجلا سماه، فلم يقبله، قال مالك: اذا كان علي وجه الحبس اعطي لغيره حبسا، وفي كتاب ابن حبيب عن مطرف فيمن اعطي دابة فلم يقبلها المحبس عليه لاجل نفقتها قال: ترجع ميراثا، فمسالة الفرس تدل علي ان القبول شرط في الاختصاص لا شرط في اصل الوقفية لانه جعل الفرس حبسا علي غيره، ومسالة الواضح عن مطرف تدل علي انه شرط في اصل الوقفية الا تراه جعلها ميراثا. قال مالك: ولو تصدق بصدقة فلم يقبلها المصدق عليه حتي مات المتصدق لم يجز لهم قبضها، وكانت ميراثا (قال) الشيخ ابو الحسن اللخمي: اختلف في موضعين اذا كان المرض بفوز الصدقة هل تخرج من راس المال اذا فرط في القبض هل تسقط الصدقة ام يخرج جميعها من الثلث ام يكون له ثلثها، فقال مالك مرة: ان لم يفرط في القبض كانت (له) من راس المال. وقال مرة: تسقط وان فرط لم تخرج من راس المال. قال ابن القاسم: ولا من   الثلث. وقال اشهب : يقضي له من الثلث فان صح قضي له ببقيتها، ولو لم يقم عليه تي مات بفور الصدقة. فعن مالك روايات احدها: انه يسقط جميعها، وقال في غير ما موضع تصح من راس المال وان فرط لم تصح من راس المال، ولا من ثلث، وقيل: تخرج من الثلث. قال مالك: ويصح الحبس علي الجنين وعلي من (سيولد)، ويجوز الحبس علي ولده الصغير والكبير السفيه وقبضه لهم جاءز، وحيازته ماضية اذا شهدت البينة علي معاينة الحوز، ولا يكتفي الشهادة علي الاقرار بالحوز.
 قوله: "ومن وقف او حبس ولم يجعل له مخرجا صح وصرف في وجوه الخير" وهذا كما ذكره. قال مالك: من حبس رباعا ولم يبين مصرفها قال: يسكنها الولد والقرابة والرحم لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي طلحة: (اري ان يجعلها في الاقربين). قال مالك: فيمن قال: حبس في سبيل الله سبل الله كثيرة، واري ان يجعل في الغزو، وقال اشهب في المجموعة القياس ان يجعل في اي سبيل من سبل الخير وضع فيه جار، والاستحسان ان يجعل في الغزو.
 وقال في كتاب النذور: ومن جعل شيءا من ماله في سبيل الله فاري ان يباع ويجعل ثمنه لمن يغزوا به، وقسمه الشيخ ابو الحسن ثلاثة اقسام فاما ان يقول: حبس في سبيل الله او في سبيل الله، او حبس لا يزيد علي ذلك، وذلك كله واسع ان يجعل في الغزو وغيره من وجوه البر، وان كانت مثله يباع بيع، وجعل ثمنه في الغزو، وهذا حاصل معني نصوص الروايات، وان اختلفت الفاظها.



 قوله: "والعمري جاءزة": وهي تمليك المنفعة دون الرقبة عندنا. وقال الشافعي: هي تمليك الرقبة، وثمرة الخلاف اذا مات المعمر فعندنا انها تعود الي مالكها المعمر او الي ورثته. وعند الشافعي ان المعمر قد ملك بالاعتمار رقبتها فتعود الي ورثته بعد موته، ولا تعود الي المعمر ولا الي ورثته بحال. والحجة له قول النبي صلي الله عليه وسلم: (ايما رجل اعمر عمرة فهي له ولعقبه ولا ترجع الي الذي اعطاها لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث، واعتمد مالك رحمه الله علي ان مقتضي الاعمار تمليك لمنفعة مدة العمر فهو كالاسكان، وذلك لا يقتضي تمليك الرقبة، لان تمليك الرقبة يقتضي التابيد، والعمرة تقتضي اشتراط العمر، لانه لو قال: ملكتك الرقبة حياتك لم تملك الرقبة بذلك، وكذلك الاسكان تمليك الانتفاع بالمسكن تمليكا مخصوصا فهو الذي يسميه فقهاء الاندلس امتاعا. ويفرقون بينه وبين العمري، فان العمري الانتفاع في جمع العمر والانتفاع هو تمليك المنفعة مدة محصورة وتفتقر العمري الي الحوز كالهبة، وتجوز للمعمر شراء عمراه قياسا علي العرية، ولا يجوز لغيره ذلك، وللمعمر كراءها سنتين لا زيادة، وقيل: اربعة اعوام كالاحباس، ويجوز لورثه المعمر شراءها من المعمر، كما كان ذلك لابيهم، فان كانت العمري معقبة فهي كالحبس لا يجوز فيها ابتياع، واذا اجزنا للمعمر ابتياع عمراه جاز ابتياع ذلك بالعين والعرض والطعام نقدا او اجل، ومنعه بعض فقهاء الاندلس بالنسيءة وكانه راه من باب الدين بالدين، ولعله مخرج   علي مسالة الخلاف بين ابن القاسم واشهب فيما اذا اخذ خراج دار او خراج عبد في دين له هل يجوز ام لا؟. ويجوز ان يشتري جزءا من عمراه، ولو اعمرت امراة زوجها في دارها مدة الزوجية فطلقها ثم راجعها عادت العمري ما بقيت من طلاق ذلك الشء، كما التزم الزوج النفقة علي ربيبته طوعا مدة الزوجية، ثم طلق امها، ثم راجعها، فان الانفاق لازم ما بقي من طلاق ذلك الملك شء، نص عليه القاضي ابو الوليد بن رشد.
 قوله: "ونفقة المخدم علي المالك، وقيل: علي من اخدمه" هذا الخلاف مشهور، والصحيح انها علي المالك، لان الرقبة (له اعني مالك الرقبة) والنفقة تابعة (للملك) ويتعلق بهذا ذكر النفقة علي المحبس اذا كان مما يحتاج الي النفقة واصلاحه، ان افتقر الي اصلاح، والاحباس في ذلك مختلفة فديار الغلة والحوانيت والفناديق، وما كان من ذلك يصلح او يخرج فتكري بما تصلح به، ثم يعود، والنفقة علي البساتين من غلتها تقسم غلاتها علي المحبس عليهم بعد اصلاحها من اثمان غلاتها (مما يحتاج اليه ان كان) وكذلك الغنم والبقر تقسم عليهم البانها واصوافها بعد تعاهدها من غلاتها بما تحتاج اليه ان كان ذلك كله علي غير معينين، فان كان علي معينين سلم اليهم، ونظروا في تعاهده كيف يختارون، وينفق علي خيل السبيل من بيت المال، وان لم يكن بيعت، واشتري اثمانها من الكراع والسلام من لا يحتاج الي نفقة، وينفق علي عبيد الغلة من غلتهم، فان كانوا للصدقة في السبيل فهم كالخيل ينفق عليهم من بيت المال. واختف فيمن حبس دارا، وشرط علي المحبس عليه ان يرمها متي احتاجت الي الاصلاح، فقال ابن القاسم: ذلك كراء وليس بحبس، ولو نزل ذلك مضي الحبس وبطل الشرط، وقال محمد: يرد الحبس ما لم يقبض. وفي مختصر ابن عبد الحكم: من اعطي رجلا فرسا ينفق عليه سنة، فاذا انقضت هو له، علي غير ذلك من الشروط افضل، فان   وقع جاز.
 قوله: "ويلزم عقد الصدقة والهبة بالقول ويجبر الواهب علي الاقباض" وهذا تنبيه علي مذهب ابي حنيفة والشافعي حيث قالا: لا تنعقد الا بالقبض، وما لم تقبض كان عقدا جاءزا لا لازما. واتفق مالك وجميع اصحابه علي انها عقد لازم يلزم بالقول، وتصح باللفظ من غير قبض، فاذا قال: تصدقت عليك بهذا العبد او وهبتك هذا الثوب، فقال الموهوب: قد قبلت ذلك فليس للواهب رجوع ويحكم عليه بالاقباض ويجبر المتصدق عليه اذا امتنع منه لقول الله عز وجل: {يايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} ولقوله صلي الله عليه وسلم: (الراجع في هبته كالكلب يعود في قيءه) ولم يفرق بين الرجوع قبل الاقباض او بعده وادرج القاضي الصدقة والهبة تحت حكم واحد في اللزوم، والامر كما ذكرناه، وانما يفترقان لان الصدقة يراد بها وجه الله، والهبة قد يراد بها الثواب (وقد يراد بها وجه الموهوب له) وكان صلي الله عليه وسلم: (يهب ويقبل الهبة، وهب لجابر بن عبد الله بعيرا اشتراه منه، ووهب لعبد الله بن عمر ولابيه عمر حلة سيراء). او سواء كان الموهوب معلوما او مجهولا، لان هبة الغرر   والمجهول والصدقة بذلك جاءز، ويستحب ان لا يفعل ذلك الا بعد المعرفة وصفته خوف الندم عليه ان كان لوجه الله قال فيمن تصدق بميراثه علي رجل، ثم تبين له خلاف ذلك، له ان يرد عطيته، وقال محمد بن عبد الحكم: لا رجوع له. قال اشياخنا: ان كان الوارث يري ان للمورث دارا يعرفها في ملكه فابدلها الميت في غيبته بافضل منها، ولم يعلم المتصدق ذلك، فله ان يرد عطيته، لان له ان يقول: كان قصدي تلك الدار، وكذلك اذا طرا له مال لم يعلم المتصدق به حين الصدقة فتمضي الصدقة فيما علم خاصة لا فيما لم يعلم، وان كان جميع ماله حاضرا وكان يظن ان ذلك كذا فتبين له اكثر كان شريكا بالزاءد هذا المختار للشيخ ابي الحسن اللخمي.
 قوله: "وتصح في المحوز والمشاع" هذا تنبيه علي خلاف مذهب ابي حنيفة في المشاع الذي لا يمكن قسمته، اذ لا يتصور القبض فيه، وعندنا انه يتصور حكما، وصفة الحوز في المشاع مختلفة فان كان الجميع ملكا للواهب او المتصدق فوهب ذلك او تصدق به صحة العطية مع بقاء يد الواهب مع الموهوب، ويتنزل الموهوب له منزلة الشريك الاجنبي علي الاصح من المذهب وان لم يكن الجميع ملكا للواهب فلا اشكال في جواز ذلك، ويحل الموهوب مع الشركاء محل الواهب، واختلف فيها اذا تصدق علي ولده الصغير بجزء مشاع من دار او ارض، واشهد عليه، وحاز جميعه لنفسه ولولده   ففيها روايتان: احداهما: ابطال الصدقة، والاخري: جوازها، وكذلك الهبة. قال مالك في كتاب محمد: من تصدق علي ولده الصغير او علي يتيم يلي عليه بماءة من غنمه، ولم (يفرقها) حتي مات فذلك جاءز، ويكون شريكا فله حظه فيها من النماء والنقصان. وقال مالك مرة: ان لم يفرقها او يسمها لم يجز، قال: واهل الابل يسمون الابل والغنم كما يسمي اهل الخيل الخيل، واجاز في كتاب محمد: اذا تصدق بنصف داره او عبده ان تبقي يده مع المتصدق عليه. وفي كتاب سحنون عن ابيه: ان الصدقة باطلة ولا تنم مع بقاء ايديهما عليها. قال ابن القاسم: اذا تصدق بشء معلوم جاز، وان كان غاءبا عن الشهود، اذا كان في حجره، ولو تصدق علي ولده الصغير واجنبي او وهب او حبس فلم يجز الاجنبي حتي مات المعطي فنصيب الاجنبي باطل (سواء كان صدقة او وهبته او حبسا).
 واختلف المذهب في نصيب الصغير علي ثلاثة اقوال: احدها: جوازه في الصدقة والهبة والحبس، لانه لو قام الاجنبي يطلب الحوز كان يد الاب معه ناءبا عن ولده فقد حاز علي الولد من هو جاءز الحوز له، وقبض له من هو ماضي القبض، والثاني: ان نصيب الولد باطل في الصدقة والحبس والهبة بناء علي ان صدقة المشاع لا يتصور (قبضها) الا بارتفاع يد الواهب، فلو قام الاجنبي يطلب الحوز لرفعت يد الاب عن الجميع، وجعل ذلك علي يد الاجنبي يحوز للصغير، والقول الثالث: وهو قول ابن نافع وعلي بن زياد عن مالك لان ذلك جاءز في الهبة والصدقة، وباطل في الحبس من قبل ان الصدقة تقسم، وقد قبض له من هو جاءز القبض، والحبس يسلم الي من يقبضه له او للكبير لم تجز فيه قسمة. قال مالك في كتاب محمد: ان حاز الاب ذلك لابنه، وعلم انه منع نفسه من منافعه جاز نصيب الابن، وهذا اسعد الاقوال عندي بالصواب، واما نصيب الاجنبي فباطل علي كل   حال اذا لم يحز، وبقي في يد الواهب او المتصدق حتي مات.
 قوله: "الا ان يهب لولده الصغير فيكون قبض الاب قبضا له" وهذا كما ذكره. (وكذلك) يحوز الاب لولده الصغير والكبير السفيه، وكذلك لابنته البكر والثيب السفيهة في العقار والعروض والعبيد. واختلف فيما تصدق به عليهم من الدنانير والدراهم. قال مالك مرة: لا يجوز الا ان يضعها علي يد غيره، ولو اشهد علي طابعه عليها، ومات وهي تحت يده لم يجز. وقال في كتاب ابن حبيب اذا اشهد عليها جاز ختم عليها او لم يختم الا ان تكون وصية. واختلف اذا وهبته غلاما فكان يخدمه او ثوبا او حليا فكان يلبسه، فقال ابن القاسم: بجواز ذلك اذا كان العبد يخدم الصبي، وان كان مع امه، وقال اشهب: لا يجوز ذلك الا ان تكون الام وصية.
 قوله: "وهبة الثواب جارية مجري البيع": وهذه الهبة التي هي للثواب جاءزة، والدليل علي جوازها ان النبي صلي الله عليه وسلم اهديت له لقحة فطلب صاحبها الثواب فلم ينكر صلي الله عليه وسلم ذلك عليه لانه بيع في المعني، والموهوب له مخير بن الاثابة او الرد لانها معاوضة لا تلزم الا باختيارهما، والثواب ما تراضيان به، فاذا لم يتراضيا لزمت في ذلك القيمة، وقد قيل: لا يجبر الواهب علي قبول القيمة الا من النظر او الامثال فاما هبة الفقير للغني او الرجل للسلطان او للعالم او للصالح فلا يجبر فيها علي قبول القيمة، اذ للواهب ان يقول: لو شءت القيمة لذهبت بها الي السوق، وانما يلزمه قبول ما زاد علي القيمة مما يشهد العرف بان مثله ثواب. واختلف اذا اثابه عرضا يبلغ   القيمة هل يلزم الواهب قبله ام لا؟ فيه قولان. والصحيح مراعاة العرف في مكافاة تلك الهبة، لان العرف كالشاهد، واذا بنينا علي المشهور من لزوم القيمة من الطرفين، وانه لا مقال فيها لواحد منهما حكم بها علي من اباها، فان امتنع الموهوب من قيمتها واراد رد عينها فله ذلك ما لم تفت علينها، والفوت مثل الحمل والموت والعتق ونقص البدن، واختلف في زيادة الجسم والسوق هل هي فوت ام لا؟ وفيه قولان عندنا حكاهما القاضي ابو محمد وغيره، ولما ذكرناه من انها جارية مجري المعاوضات لم تفتقر الي حيازة.
 قوله: "واذا اختلف المتواهبان وتداعيا الثواب حكم المدعي (الاشبه) " وهذا كما ذكره تحكيما للعادة وشهادة بمقتضي العرف كالفقير يهب للغني وللعالم وللصالح او السلطان والنظر او الامثل اذا دل علي ذلك دليل الحال، وعنه في هبة احد الزوجين للاخر روايتان: احداهما: ان مقتضاها الثواب، والثاني: انها راجعة الي مقتضي العرف وهو الصواب، وجعل القول قول الواهب مع يمينه عند الاحتمال، لان الاصل ملكه فلا ينتقل عنه الا بيقين.
 قوله: "ويكره للرجل ان يبتاع صدقته" وهذا كما ذكره، والاصل فيه حديث عمر بن الخطاب (انه حمل علي فرس في سبيل الله (فابتاعه) الذي هو عنده فاراد عمر ان يشتريه فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (لا تشتره ولو اعطاكه بدرهم، فان العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه) وانما ذلك لانه اخرجه عن ملكه قربة لله وابتغاء وجهه فينبغي ان يدخره ليومه كما قال صلي الله عليه وسلم: (انما الصدقات ليومها) يريد يوم القيامة. قال الشيخ ابو الحسن اللخمي:



 واختلف في ذلك في خمسة مساءل: الاولي: هل النهي علي التحريم او علي الكراهة، وفيه قولان. قال الداودي: ذلك حرام، فاذا نزل فسخ، والمشهور انه مكروه فان نزل مضي الثانية هل النهي علي الشراء من المتصدق عليه خاصة، او من صارت اليه مطلقا فيه قولان عندنا.
 المسالة الثالثة: هل الهبة في ذلك كالصدقة ام لا؟ فاجازه في كتاب محمد، وفي غيره الصدقة والهبة سواء.
 المسالة الرابعة: هل تدخل في ذلك الصدقة الواجبة ام لا؟ فيه قولان. والمشهور ان الفريضة في النهي عن ذلك كالتطوع، وفي الناس من لا يري بذلك باسا في الفريضة، وذلك عن عمر وابن عمر وجابر انهم كرهوا ذلك في الفريضة، وهو قول مالك المشهور عنه.
 المسالة الخامسة: هل المنافع في ذلك كالرقاب ام لا؟ فيه قولان عندنا، وذلك اذا اخدم عبدا واسكن دارا، ولم يبتل الاصل، واجازه ابن المواز ومنعه عبد الملك وغيره وهو اختيار الشيخ ابي الحسن اذ لا فرق في المعني بين الرقاب والمنافع. واختلف فيمن جعل شيءا من مال الله تعالي، وكان مما لا يتصدق بعينه، وانما يتصدق بثمنه هل يجوز للمتصدق ان يشتريه ام لا؟ قال مالك في العتبية: من قال في دابة او عبد: انا اهديه، هو مخير في ثمنه ان يجعله في هدي. وقال مالك ايضا في امراة: جعلت خلخالها في سبيل الله ان شفاها الله فصحت، قال: تخرجهما ولا تحبسهما، وتخرج قيمتها كراهة ان يتملك شيءا جعله لله ان يعود الي كسبه اعتمادا علي فرس عمر بن الخطاب. قال مالك: ومن تصدق بجارية علي ولده الصغير فتبعتها نفسه، فله ان يقومها علي نفسه، وفي كتاب محمد: فيمن تصدق علي ابنه بغنم، فلا باس ان ياكل من لحمها ويشرب من لبنها، ويلبس من صوفها اذا اعطاه ولده ذلك. وقال ابن نافع في شرح ابن   مزين: اكره ان ينتفع بصدقته علي ولده كانت او علي اجنبي ولا احب ان ينتفع بشء منها لقوله صلي الله عليه وسلم: (العاءد في صدقته) ولم يفرق، لان كل ذلك اراد به وجه الله تعالي، فلا ينتفع بشء منه، ومنع ابن القاسم من تصدق بصدقة ان ياكل من ثمنها او يركبها، وينتفع بشء منها اخذا بحديث عمر رضي الله عنه.
 قوله: "ويستحب للمتصدق علي ولده التسوية بينهم في الصدقة والهبة" فان فضل او خص (احدهما) جاز ولم تبطل، والمساواة بين الاولاد في الهبة والصدقة مستحبة عندنا، وواجبة عند احمد بن حنبل وغيره من اهل الظاهر، والمعتمد في الباب حديث النعمان بن بشير (اتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما قال: اكل ولدك نحلته مثل هذا، قال: لا، قال: فارجعه). وفي رواية مسلم: (لا اشهد علي جور). وفي لفظ اخر: (لا تشهدني علي جور). وفي لفظ اخر: (لا تشهدني الا علي حق). وروي: (اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم). وزاد ابو داود: (ان عليهم من الحق ان يبروك، وعليك ان تعدل بينهم). وقد اختلف الفقهاء في   مقتضي هذا الحديث، فذهب (مالك) والشافعي وابو حنيفة الي جواز التفصيل. وقال احمد بن حنبل: هو باطل يجب فسخه لان النبي صلي الله عليه وسلم امر برده وسماه جوارا، وحقق ذلك بقوله: اشهد (علي ذلك) غيري، لانه اذا كان امرا لا يرضاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يشهد به فمن ذا الذي يرضاه او يشهد عليه، والمشهور من مذهب مالك ان التفضيل مكروه، فان نزل مضي ولم يفسخ. وخرج الشيخ ابو الحسن: انه اذا تصدق علي الذكور خاصة او علي بعض الذكور انه يبطل اذا لم يشركهم فيه. قال ابن القاسم: يفسخ ما لم يحز، علي قوله الاخر يفسخ، وان حازه (الاب) ما لم يمت الاب (قال ابن القاسم: يفسخ). وفي كتاب محمد: لا باس ان ينحل بعض ولده وانما يكره ان ينحل جل ماله، قيل: فان فعل اتري ان يرد فلم يقل شيءا، واختلف في صفة العدل اذا كان ذكرا او انثي. قال ابو الحسن بن القصار: العدل ان يعطي الانثي ما يعطي الذكر، واستحسن ابن شعبان ان يكون علي فراءض الله سبحانه.
 قوله: "وللابوين الرجوع فيما وهباه للولد ما لم يتعلق به حق لغيره" وهذا كما ذكره وهو في الابوين مستثني من الرجوع في الهبة المنهي عنه بقوله صلي الله عليه وسلم: (الراجع في صدقته كالكلب يعود في قيءه) وانما استثني مالك واصحابه الابوين لما رواه عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يحل لاحد ان يعطي عطية فيرجع فيها الا الاب)، ولقوله صلي الله عليه وسلم في حديث النعمان بن بشير: (فارتجعه) فدل ذلك علي ان للاب ان يرجع فيما وهب لابنه، لانه ماله بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: (انت ومالك لابيك) فكن كالعبد مع سيده، والام عندنا كالاب لمشاركتها الاب في سبب الولادة هذا اصل المذهب في الام، وفيه خلاف. قال ابن الماجشون في كتاب ابن حبيب: ان جاز الاب ما وهبت الام لولدها لم يجز لها ان تعتصر لانها لا تعتصر ما ولايته الي غيرها، وكذلك اذا كان (يتيما) وانما ذلك لها اذا لم تخرج العطية عن يدها، ولا يعتصر الجد والجدة عند مالك من رواية ابن القاسم. وروي عنه اشهب في كتاب محمد ان ذلك لهما، واذا قلنا بجواز اعتصار الام اذا كان للولد اب، وسواء كان الاب موسرا او معسرا، فان كان الاب والابن فقيرين فهل للام ان تعتصر الهبة ام لا؟ قولان، ولو كان الولد صغيرا فقيرا لم تعتصر الام، لانها صدقة لا هبة (واذا كان فقيرا اعتصرت) وعلي قول سحنون: لا تعتصر، ولو كان الاب يوم العطية فلم تعتصر الام حتي مات الاب كان لها ان تعتصر لانها لم تكن علي وجه الصدقة. وفي كتاب محمد: لا تعتصر بناء علي مراعاة يوم الاعتصار لا يوم الهبة. قال الشيخ ابو الحسن: واختلف في اعتصار الاب اذا كان الولد كبيرا فقيرا فقيل له: ان يعتصر. ومنع ذلك سحنون اذا كان الاب او الابنة محتاجين، وقال: وانما يعتصر الاب اذا كان الولد في حجره او ناءبا عنه، وله مال كثير ولا يقع الاعتصار الا في الهبة، واما في الصدقة لوجه الله فهل يقع فيها الاعتصار ام لا؟ قولان.



 المشهور انه لا يجوز فيها الاعتصار، فان مرض الاب امتنع الاعتصار في الهبة، وفي كتاب محمد عن اشهب: اذا مرض الاب فله ان يعتصر، والصواب انه لا يعتصر في المرض لانه حينءذ يعتصر لغيره، واذا كان الابن هو المريض فلا ادري، واختلف اذا منع الاعتصار لمرض الاب او الابن، ثم برء، وقد كان اعتصر المريض هل يتم اعتصار المانع ام لا؟ قال محمد: ولو اعتصر في المريض ثم صح كان الاعتصار صحيحا، والصحيح ان اعتصاره في المرض موقوف، فان مات بطل الاعتصار وان صح ثبت، وتعتصر الهبة، وان تغير سوقها بزيادة او نقصان، واختلف اذا حدث بها عيب هل يمنع الاعتصار ام لا؟ وان كانت امة فولدت فله ان ياخذ الامة دون ولدها ولو غاب عليها الابن، وادعي انه وطء كان فوتا.
 وقال المخزومي في كتاب محمد: له ان يعتصر ان كان قد وطء لان الوطء ليس بزيادة ولا نقص، واذا تعلق بالهبة حق الغير امتنع الاعتصار مثل: ان تتزوج البنت او يستدين الابن، لان الناس انما داينوه علي الهبة. وقال ابن دينار في كتاب ابن حبيب: له ان يعتصر في الابن بعد التزويج ولا يعتصر من الابنة، لان للابن مخرجا مما دخل فيه وليس للابنة لان زوجها يقول لها: ان اعتصرت (منك الهبة) فارقتك، وظاهر كلام القاضي ان تزويج البنت ليس كتزويج الابن لانه مثل في البنت بالتزويج وفي الابن (بالاستدان).
 قال ابن القاسم: من وهب لابنه الصغير دنانير فصاغها حليا فليس له ان يعتصرها، لانه احالها عن حالها، ولو كان ارضا فغرسها او بناها، كان ذلك فوتا، وكذلك اذا كانت دارا فانهدمت الا ان يعتصر العرصة وحدها، فله ذلك ولو هبه زيتا او قمحا ونحو ذلك مما لا يعرف بعينه، فاختلط كان ذلك فوتا يمنع الاعتصار وقيل: ليس بفوت.



  AUTO كتاب الوصايا والمواريث والفراءض

 قال القاضي رحمه الله: "

  AUTO كتاب الوصايا والمواريث والفراءض

 ، الوصية مندوب اليها، وفيها احتياط للدين".
 شرح: الاصل في الوصية قوله عز وجل: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} [البقرة: ]، وقال تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} [النساء: ]. قال صلي الله عليه وسلم: (ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبين ليلتين الا ووصيته عنده مكتوبة). وقد اختلف الفقهاء في حك الوصية، فقال الجمهور: هي مستحبة. وقال اهل الظاهر: هي واجبة لمن عليه او له حق، تمسكا بظاهر لفظ الخبر والصحيح انها مندوب اليها، لما فيها من التحرز والاحتياط، اذ الانسان لا يدري متي ياتيه اجله وقسمها الشيخ ابو الحسن اللخمي الي اقسام الشريعة الخمسة: واجبة   ومحظورة، ومندوب اليها، ومكروهة، ومباحة، فتجب بما قبله من حقوق الله سبحانه مما فرط فيه من زكاة او كفارة واجبة بيمين او عتق او بما قبله من حقوق الادميين من المعاملات (والمعاوضات) وغير ذلك اذا لم يتقدم الاشهاد علي ذلك في حال الصحة، وان كانت الوصية تقتضي معصية او حثا علي قطيعة رحم او نحو ذلك فهي محظورة.
 وسمعت بعض شيوخنا يحكي عن بعض السفهاء الجهلة في الحقيقة من الاعيان انه اوصي اذا مات ان ترجم السماء بالحجارة ونحو ذلك ان يوصي بالنياحة وغير ذلك من شءون الجاهلية، فان اقتضت الوصية صدقة او نوعا من انواع الطاعات كانت مستحبة مندوبا اليها اذا كان ذلك لا يضر بالورثة، فان كان المال قليلا، وكان الذي يرجي من فضل تركه للورثة لما علم من (سوء) حالهم احسن ما يرجي من الوصية به كانت الوصية بالمال مكروهة لقوله صلي الله عليه وسلم: (انك ان تذكر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس) الحديث فان كان الورثة مياسر لم يكن في الوصية كراهة، فان تقارب الحال كانت مباحة، وذلك اذا لم تقتض طاعة ولا معصية ولا مضرة علي الورثة، وفي قسم المكروه منها ان تكون له قرابة فقراء فاوصي لاجنبي مع وجود القرابة الفقراء، وفي قسم المكروه منها ان تكون قرابة فقراء فاوصي لاجنبي مع وجود القرابة الفقراء، فلا خلاف ان جعلها في الاجنبي انها مكروهة مع وجود القرابة.



 قوله: "وفيها احتياط للدين": يعني ان بها التخلص من الحقوق التي عليه من حقوق الله تعالي وحقوق الادميين وبعضهم (يرويه) للمدين هو تصحيف.
 قوله: "وللموصي في ماله الثلث": لا تجوز الزيادة عليه الا باذن الورثة، لقوله صلي الله عليه وسلم حديث سعد: (الثلث والثلث كبير). وقال صلي الله عليه وسلم: (ان الله اعطاكم ثلث اموالكم زيادة في اعمالكم).
 فان اذن بعض الورثة في الزيادة علي الثلث، ومنع بعضهم منه جاز ذلك في حق من اجازه وامتنع في حق من منعه، لانها حقوق لهم فمن شاء طلبها، ومن شاء تركها ولا تجوز الوصية للوارث لقوله صلي الله عليه وسلم: (ان الله عز وجل قد اعطي كل ذي حق حقه الا لا وصية لوارث). فان اجازها الوارث مضت عند الجمهور خلافا لمن منع ذلك نظرا الي انها وقعت فاسدة ي الاصل، وعندنا ان وقوعها بصفة الوقف علي خيار الورثة لا لصفة الفساد واذا وقعت الوصية للوارث والاجنبي وقعت المحاصة فيرد من ذلك من ناب الوارث اذا رده الورثة، ويمضي ما ناب الاجنبي، ومن لا وارث له كمن له وارث لا يتعدي الثلث عند جمهور اهل العلم، من اهل العمل من قال له الوصية بجميع ماله وهو قول ابي حنيفة.



 ومبني الخلاف علي بيت المال (هل هو وارث محقق ام لا؟ ومذهبا انه وارث محقق فكما لا يجوز لمن له وارث مجاوزة الثلث، كذلك لا يجوز لمن ورثه بيت المال) واذا استاذن الورثة في الوصية لوارث، او في الوصية باكثر من الثلث جاز ذلك اذا كان في حال المرض المخوف فان استاذنهم في حال الصحة لم يلزمهم ذلك، والفرق انهم في حال المرض يملكون الحجر عليه، ولا يملكون ذلك في حال الصحة، فكان حقهم انما يتعلق بالمال في حال المرض لا في حال الصحة، فاذنهم له في حال الصحة كاذن الاجنبي لا يفيد شيءا، واذا استاذنهم (سفرا فاذنوا له ففي لزوم ذلك كله قولان: احدهما: اللزوم اذا كان سفرا بعيدا مخوفا، والثاني: نفي اللزوم لانهم لا ضرورة لهم) علي الحجر عليه في هذه الحال، ولان تصرفه فيها من راس ماله بخلاف المرض.
 قوله: "من غير خوف في الحال التي يتعلق لهم حق بمال الموصي" يريد اذا كان الوارث في عيال الموصي، وفي نفقته فيخاف ان لم ياذن له ان يقطع عنه النفقة، او يكون له عليه دين فيجحف به، او يكون ذا سلطان فيرهبه، واختلف في الزوجة، قال مالك: لها ان ترجع. وقال اشهب: ليس كل زوجة لها ان ترجع، ولو وهب ميراثه من موروثه لرجل، والموروث صحيح، فهل يلزمه لانه التزمه بشرط الملك، او لا يلزمه فيه قولان حكاهما الشيخ ابو الحسن وغيره.
 قوله: "وليس للمريض المخوف عليه اخراج ماله في غير معاوضة": يريد ان هباته وعطاياه موقوفة، فان صح لزمته من راس المال، وان مات كانت في الثلث (ويجوز ان يشتري ابنه) واذا كان عبدا بثلث ماله، وهل له ان يشتريه في مرضه بكل ماله ام لا؟ قولان: المشهور انه ليس له ذلك وقال محمد بن مسلمة: يجوز ان يشتريه بكل ماله، ولا خلاف في جواز استلحاقه ،   ومن اوصي لرجل (بنصيب) احد بنيه فللموصي له كل المال، وان اوصي له بنصيب احد ورثته اعتبر بالرءوس، وكان له جزء من الاجزاء علي حسب عدد رءوسهم، لان الانصباء مختلفة، فليس الاكثر منهما باولي من الاقل، فلم يبق الا اعتبار عدد الرءوس، هذا مقتضي المذهب، ونصوص الروايات.
 قال القاضي: "وفي السهم والجزء خلاف".
 فمنهم من قال: يعطي الثمن، ومنهم من قال: يعطي السدس، وقيل: يعطي سهما واحدا مما بلغت سهام الفريضة وتصح وصية السفيه المحجور عليه لتبذير ماله، لانه انما منع (لاتلاف) ماله خوف الفقر عليه، والوصية انما تنفذ بعد موته امن الفقر عليه، وكذلك المجنون في حال افاقته، وتجوز وصية الصبي الصغير المميز الذي يعقل القربة، وان لم يبلغ خلافا لابي حنيفة واحد قولي الشافعي، وصح جواز ذلك عن عمر وعثمان وعلي وغيرهم، هذا اذا كان عارفا (بوجه القرب) ابن عشر سنين او (فوق) ذلك بيسير، وروي عنه ابن تسع سنين. قال: ابن وهب: واصبغ تجوز وصيته اذا عقل الصلاة وهذا اقل ما قيل، وقال ابن الماجشون: اذا كان يافعا مراهقا، وجوازها من السفيه (اشعار) بجوازها من الصبي لان كليهما محجور عليه في مال لحق نفسه.
 قوله: "وللموصي ان يعين النوع الذي يوصي فيه، ولا يكون للوصي ان ينظر في غيره، وله ان يطلق فيكون (الوصي) وصيا في كل شء   يوصي (به) " وهو كما ذكره، لان الوصي وكيل والوكيل قد يكون مفوضا اليه، وقد يكون مخصوصا، وله ان يوصي وصيين كما له ان (يوصي بثلث ماله الي وصي، وبالنظر في ولده الي اخر لان الوصية وكالة، وله ان يوكل في حقوقه كلها وكيلا واحدا، وله) ان يوكل عدة وكلاء، فاذا اوصي بنوع مخصوص لم يكن للوصي مجاوزته الي النظر في غيره، فان اطلق فقال: انت وصي عمت الوصية كل شء (وكذلك) له النظر في المال والولد، وله ان اطلق ان يوصي بما اوصي اليه به او ببعضه عندنا خلافا للشافعي.
 واختلف المذهب عندنا اذا اوصي له بنوع مخصوص، ولم يذكر قصره عليه، ولا انه ليس له النظر في غيره هل تتعدي الوصية الي غير ما عين له لاجل التنصيص عليه. حكاه القاضي ابو محمد وغيره عن المذهب، وفيه روايتان. قال مالك: اذا قال فلان وصي فقد استقصي وبالغ، يعني: انه وصي علي المال والولد، ولو قال فلان وصي علي مالي دخل الولد، ولو قال: علي ولدي وابني دخل المال، وكان وصيا في الجميع المال والولد، واذا اوصي وصيين فليس لاحدهما التصرف الا باذن شريكه، فان باع او ابتاع بغير اذنه فاراد الثاني فسخ فعله نظر فيه السلطان، فان راه سدادا امضاه، وان راه غير سداد رده.
 قال اشهب: الا في الشء التافه اليسير كالطعام والثوب يحتاج اليه اليتيم في غيبة احد الوصيين، فيشتريه الثاني ولو لم يشتريه الثاني ولو لم يشتره اضر اليتيم، وليكن المال عند اعدلهما ولا يقسمنه، وقال علي بن زياد: ان تشاحا في ذلك اقتسماه، واذا اقتسامه لم يكن لاحدهما ان ينفرد بالعمل، فان انفرد فهو متعد، وعليه ضمان جميع المال ان هلك ما في يده وفي يد   صاحبه، لانه تعدي بالنظر فيما عنده فضمنه وترك النظر فيما في يد صاحبه فضمنه. هذا (نص) الروايات.
 واذا اوصي زوجته علي انها لا تتزوج فتزوجت نزعت الوصية عنها اذا شرط الموصي ذلك في وصيته، فان اوصي زوجته من غير شرط فتزوجت لم تنزع الوصية منها اذا تزوجت، ولكن يكشف عن حالها وحال الزوج، فان كانت قد عزلت الايتام في بيت، واقامت لهم ما يصلحهم فهي اولي بهم، ولو قال الميت: انزعوهم منها ان تزوجت لم ينزعوا منها، لان الميت لم يقل هي معزولة اذا تزوجت، وانما قال: انزعوهم منها ان تزوجت لم ينزعوا منها، فاذا كانوا معها في حرز وحفظ وكفاية وحسن قيام فيه (احق) بهم. قال ابن القاسم: اذا كان المال يسيرا وهي مكتفية ذات حال لم تنزع الوصية منها وان كان المال كثيرا وهي فقيرة نزع منها.
 قوله: "ولا يترك الفاسق وصيا" وهذا كما ذكره. قال اهل المذهب: ولا تجوز الوصية الي غير عدل فهم بما جعل له من النظر، ويرد فعله، لان المال قد انتقل عن الميت الي غيره، فلا يجوز ان يليه الا مامور ثقة، ولا تجوز الوصية الي الذمي، واجاز ان يوصي الي زوجته النصرانية واخيه النصراني ليصل بذلك رحمه، والذي يخشي علي الاولاد بذلك اعظم مما يخشي علي المال، ومما يرجي من ملة الرحم، لان النصراني لا ينفك عن شرب الخمر واكل الخنزير، وعبادة الاصنام وتعظيم غير الله.
 وتصح الوصية من الاب ولا تصح من الام مع وجود الاب او وصية ولا مع عدمها. واختلف في جواز وصيتها فيما يرث ابنها عنها، اذا كان يسيرا كالخمسين دينارا ونحوها فاجيز ومنع، ومذهب ابن القاسم جواز وصيتها في الشء اليسير.
 قوله: "ومن اوصي له بشء بعينه فتلف فلا شء له" وهذا كما   ذكره، لان الوصية انما تعلقت بشء معين فتذهب بذهابه، وكذلك الهبة والصدقة، ولا خلاف في ذلك (وهو) كالدابة المعينة المستاجرة اذا ماتت انفسخت الاجارة فيها، فان تلف ثلثا تلك العين المعينة فالثلث الباقي للموصي ان احتمله كل المال، ولو كانت الوصية لجماعة فمات واحد منهم قبل موت الموصي ولم يقبل ففيها ثلاث روايات عن مالك، فقال مرة: ليس للورثة ان يحاصوا الورثة بنصيب الميت علم الميت بموته ام لا؟ وقال مرة: لورثة الموصي ان يحاصوا اهل الوصايا بنصيب الميت، علم الميت بموته او لم يعلم، وقال مرة: ان لم يعلم الموصي بموته حاصوا وان علم بموته لم يحاصوا، لانه اذا علم فترك الوصية علي ما هي عليه رضي بكونه باقيا علي حكم الوصية، وانما جعل لهم ان يحاصوا علي الرواية الاولي، لان الميت جعل الوصية بين الجميع فلم يستحق الباقي من الموصي لهم نصيب الميت كما لو لم يمت، واما الرواية بانهم لا يحاصون فلان الموصي قد صرف المال اليهم، واخرجه عن تركته فلم يجز ان يرجع شء منه ميراثا، لان الوصية باخراجه تناقض ذلك.
 قوله: "ومن اوصي بنفقة عمره عمر سبعين سنة" هذا مشهور المذهب في التعمير، وقيل: انه يعمر تسعين سنة، وقيل: ماءة وعشرين سنة، والصحيح   هو الاول لقوله صلي الله عليه وسلم: (اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين) فاذا عمر جعل قدر نفقته علي يد امين فينفق عليه شهرا شهرا، فان مات قبل استيفاء ذلك رجع باقي النفقة لورثة الموصي، وان عاش زيادة علي التعمير فهل يرجع علي اهل الوصايا فيحاصهم ام لا؟ قولان. المشهور انه اذا عاش زيادة علي التعمير فلا شء له. وقال اشهب: يرجع عليهم، ومبناه علي الاجتهاد هل يرفع الخطا ام لا؟ وهذه النفقة في الثلث لانها وصية فكانت في الثلث كساءر الوصايا والله تعالي اعلم.
 قوله: "والحامل اذا بلغت ستة اشهر والمحبوس للقود": والزاحف في الصف وراكب البحر في زمن العطب كالمريض المخوف عليه يجب الحجر عليهم، ولا يتصرفون الا في الثلث الا فيما يحتاجون اليه من النفقة والكسوة فلا حجر عليهم في ذلك وهو من راس المال ايضا، ولا يمنون من التصرف بالمعاوضة اذا لم يكن فيها محاباة. واشار القاضي الي الخلاف في راكب البحر في اللجة، وهو بناء علي ان الغالب فيه السلامة، وقد قال سحنون في راكب البحر في؟؟؟؟؟: فقد برءت منه الذمة، يعني انه عاص في الركوب مغرر بنفسه. قال ابن القاسم في راكب البحر في زمان اللجة: حكمه حكم الصحيح. وقال اشهب: حكمه حكم الحامل اذا بلغت ستة اشهر.
 قوله: "وتجب الوصية بموت الموصي وقبول الموصي له بعده" وهذا كما ذكره، فان الوصي ما دام حيا فله الرجوع في وصيته، وله ان يغير منها ما شاء الا التدبير. (قال مالك: وهو الامر المجمع عليه عندنا الذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا ان للموصي ان يغير من وصيته ما شاء الله التدبير) فاذا مات الموصي قبل قبول الموصي له عادت ميراثا، ومن اهل   العلم من قال: ان الوصية تدخل في ملك الموصي له بنفس الموت دون القبول وهو احد قولي الشافعي. والصحيح انها مفتقرة الي القبول كالهبة في حال الحياة، ولو مات الموصي له قبل ان يقبل او يرد فهل لورثة الموصي له القبول والرد كما كان لمورثهم او تبطل الوصية، وتعود ميراثا قولان. واختار الشيخ ابو بكر الابهري انها تعود ميراثا، لانه الاصل، والصحيح ان ذلك حق وجب للموصي له فورثته يتنزلون منزلته.
 قوله: "واذا ضاق الثلث عن الوصايا قدم اكدها علي ما دونه": هذه مساءل التبدءة، واول ما يبدا به من راس المال كفن الميت وحنوطه وما يلزمه في مواراته، ثم ديون (الخلق) ثم زكاة تحل عليه وهو مريض فيوصي بها، او لا يوصي فتخرج من راس ماله (في الحب والماشية، واختلف في زكاة العين اذ علم بها ولم يفرط فيها، فقال ابن القاسم: ان اوصي بها كانت من راس ماله) والا فلا تخرج منه ولا من الثلث وقال اشهب هي من راس المال اوصي بها ام لا لاتفاقهم علي زكاة الحب والماشية، قال محمد في مريض قيل له: اخرج زكاة مالك؟ قال: لا حتي (ان) برءت اخرجتها انها لا تخرج الا ان يوصي بها فتكون في الثلث، وقيل: في راس المال، وقال فيمن عليه هدي تمتع انه من راس ماله الا ان يفرط فيه فلا يكون في ثلثه ولا في راس ماله، واول ما يبدا به في الثلث عند ضيقه صداق (المنكوحة في) المريض اذا ادخل بزوجته، ثم المدبر في الصحة، ثم ما فرط فيه من زكاة او كفارة، ثم المبتل والمدبر في المرض ثم الموصي بعتقه المعين، فان فضل شء تحاص فيه اهل الوصايا.
 قال اهل المذهب: الموصي به اربعة انواع: احدها: ما اوجبه القران.



 والثاني: ما اوجبته السنة. والثالث: ما اوجبته الموصي علي نفسه. والرابع: ما اوصي به ولو يوجبه. فاذا اشتملت الوصية علي هذا كله وضاق الثلث عن ذلك ابتدء بما جاء في القران، فان كان فضل ابتدء بما جاء في السنة، ثم بالتطوع بعد ذلك، واوجب الزكاة والعتق عن القتل والظهار والاطعام والنسك وجزاء الصيد وفدية الاداء، وكفارة الايمان.
 فاذا اشتملت الوصية علي هذا كله قدمت زكاة الاموال ثم الفطر، ثم الهدي، ثم الكفارة علي الفطر في رمضان، وهكذا علي ترتيب الاكد فالاكد، واختلف في العتق المعين هل هو مبدا علي الزكاة، وهو المشهور، او الزكاة مبداة عليه، لانها من حقوق الله سبحانه وهو قول عبد الملك وكذلك اختلف في كفارة القتل، والظهار، فقيل: هما سواء، وقيل: كفارة القتل اوي لحرمة النفس واذا قلنا بالتسوية، فقيل: يقرع بينهما، وقيل ذلك الي الورثة، والاول اصوب، وان لم يكن في الوصايا شء مما تضمن القران، وجاءت به السنة بدء بالعتق المعين علي ساءر الوصايا. وقال اشهب: قد بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر رضي الله عنهم قضوا بذلك، ولو اعتق عبدين في كلمة تحاصا، وقيل (يتقارعان) ولو عجل عتق احدهما بمال والاخر علي غير مال بدء بمن لم يجعل عليه مال، واختلف اذا عجل الثاني ما عليه من المال فقيل: يتحاصان وهو الصواب، وقيل: يقرع بينهما.
 قوله: "وتجوز الوصية للقاتل وللذمي وللميت اذا علم الموصي بموته" وهذا كما ذكره، ونبه علي خلاف الشافعي حيث منع الوصية للقاتل عمدا   او خطا، (ومذهبنا صحة الوصية للقاتل عمدا او خطا) لانها هبة (فالقتل لا يمنعه) اعتبارا بحال الحياة، وكذلك يجوز عفو الرجل عن قاتله (عمدا) ولا يجوز ذلك في الخطا الا ان تكون الدية ثلث التركة او اقل، والفرق بينهما ان الواجب بقتل العمد قود، وليس فيه اخراج مال عن الورثة، والواجب بقتل الخطا مال، وليس له في المال الا الثلث، ولو قتله الموصي له عمدا بطلت وصيته، وان قتله خطا لم تبطل وصيته كالميراث وكذلك الوصية للذمي، لان هبته له جاءزة علي كراهة لقطع المواصلة بيننا وبينهم بالكفر ولو اوصي لميت علم بموته قضيت منها ديونه وزكاته وكفاراته ان كانت عليه، فان لم يكن عليه شء من ذلك كانت لورثته، وهذا ايضا تنبيه علي مذهب الشافعي وابي حنيفة حيث قالا: لا تصح الوصية للميت بحال، الصحيح ما ذهبنا اليه، لان الموصي اذا اوصي له وهو ميت، فانما قصد صرف الوصية في مصالحه، وانما منعها الشافعي وابو حنيفة لان من شرط الوصية تملكها للموصي له، والميت لا يصح تملكه وهو منصوص بالوصية للقنطرة والمساجد وغير ذلك.
 قوله: "ومن اوصي بنوع من تركته" وهي انواع كثيرة من عقار، وناض، ورقيق وعروض، وديون فاوصي بجملة الناض لرجل، فابي الورثة ان يجيزوا فانهم بالخيار بين ان يجيزوا (او يخلعوا) جميع الثلث. وهذا كما ذكره لان للورثة ان يقولوا: لا نامن ان تتلف الديون والعروض قبل القبض والقسمة، فليس له تخصيص الموصي له بالعين لما في ذلك من الاضرار بنا، ولو كانت التركة كلها صنفا واحدا عبيدا كلها او دنانير او عروض كلها، فاوصي منها بشء بعينه هو الثلث فاقل جاز وليس للورثة ان يقولوا له: لك الثلث شاءعا.



  CHECK فصل في اسباب التوارث

 واذا فرعنا علي ما ذكرناه من ان لهم الممانعة في (التعيين) مع اختلاف التركة فيهم بالخيار كما ذكره القاضي بين ان يجيزوا ما اوصي به او يقطعوا له الثلث في التركة، واختلفت الرواية هل يقطعون له بالثلث في جميع التركة، او في الشء الموصي له به، فقال مرة: اذا لم يجيزوا الورثة قطعوا له بالثلث شاءعا. وقال مرة: يفض الثلث علي العين التي اوصي له بها. وجه الرواية الاولي: انهم يقطعون بالثلث شاءعا ان الموصي تعدي بالتعيين الي ما ليس له، فوجب رد تعديه فصار في حكم من اوصي بالثلث ابتداء. ووجه الرواية الثانية: ان الموصي لما عين لم ترد الوصية الا بما عين خاصة ووقوع الشركة في عين واحدة اولي منها في الجميع ويحط ذلك الزاءد من الموصي به خاصة، لانه وانما جعلنا لهم المقال في (العين التي عينها)، اذ لهم ان يقولوا: هذا الذي عين الميت فيه زيادة علي الثلث، فاذا رجعوا الي تقويمه، واخرجوا له الثلث جعلوه في العين التي عينها الموصي فيحصل فيه امران مراعاة (قصد) الموصي بالتعيين، ونفي الضرر عن الورثة بالتعيين، وهذا الذي (اختاره) الاشياخ.
 فصل
 قال القاضي رحمه الله: "اسباب التوارث ثلاثة: نسب وولاء ونكاح" والعلل المانعة من الميراث ثلاثة: كفر، ورق، وقتل.
 شرح: الميراث يكون بوجهين: نسب وسبب، فالنسب: الرحم، والسبب: الولاء والنكاح. اما (التوارث) فالاصل فيه اية الفراءض، وقد   تضمنت ذكر ميراث الزوجات والازواج فتضمنت اذن السبب والنسب، والميراث بالولاء ثابت بالاجماع كما قدمناه، وقد كانوا في الجاهلية يتوارثون بالنصرة والهجرة (والمحالفة وورث ابو بكر الصديق حليفا له في الجاهلية في بني زهرة) فنسخ الاسلام ذلك لقوله تعالي: {والوا الارحام بعضهم اولي ببعض} [الانفال: ] ولا توارث بين اهل الكفر والاسلام عند جمهور اهل العلم وقالت طاءفة من العلماء: يرث المسلم الكافر. وقال به محمد بن الحنفية ومعاذ بن جبل ومعاوية: لان الاسلام يكون سببا في المنع والحرمان، اذ الاسلام يعلو ولا يعلي عليه والصحيح الاعتماد علي قوله صلي الله عليه وسلم: (لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم). وفي لفظ اخر: (لا يتوارث اهل ملتين). واتفق العلماء والصحابة والتابعين ان من لا يرث لاجل الكفر لا يحجب الا عبد الله بن مسعود فانه حجب بالابن الكافر من يحجب بالابن المسلم وهذا ضعيف، لان الله انزله في الميراث معدوما، فكذلك في الحجب، ولان المذكور في قوله تعالي: {يوصيكم الله} [النساء: ] سهما هو الذكور في قوله: {فان لم يكن له ولد} [النساء: ] حجبا، فلا فرق   بين الحجب والميراث اذا ولما كان الميراث مبنيا علي التساوي في الحرمة، والحرمة بين الكافر والمسلم والعبد والحر غير متساوية، امتنع الميراث ومن فيه بقية رق كالرق المحض عندنا. وقال الشافعي: يرث ورثته نصيبه الحر، وقال بعضهم: ميراثه لبيت المال لا لسيده والصحيح ما ذهب اليه المهور من ان احكام الرق غالبة عليه في الشهادة والحدود وغير ذلك.
 واختلف العلماء في القاتل هل يرث ام لا؟ فمنعه قوم مطلقا في العمد، وفي الخطا، وزعموا ان القاتل لا يرث المقتول بحال، وقال قوم: انه يرث مطلقا. وفرق مالك بين العمد والخطا، فزعم ان قاتل العمد لا يرث شيءا وقاتل الخطا يرث من المال دون الدية، وانما فرق بينهما ان قاتل العمد يتهم في استعجال الميراث فمنع منه معاملة له بنقيض غرضه، وهءلاء زعموا ان الحكم غير معلل بالقتل بنفس كونه قاتلا عند المحققين من الاصوليين، فالمستولدة تقتل سيدها فتعتق اتفاقا، ويلزم علي مقتضي التعليل ان لا تعتق معاملة لها بنقيض مقصودها، وينتقض ايضا بالمستحق للدين يقتل من له عليه دين قبل الاجل فعجل دينه فيلزم ايضا ان لا ينجز معاملة له بنقيض قصده، فلو كانت هذه العلة سديدة علي مقتضي التعليل ان لا يعتقا لجاز طرد القول بموجبها في المستولدة، وفيمن عليه الدين، وقال: قدم قوم الحرمان نوع عقوبة ولا عقوبة علي الخاطء، والقاءلون وبالفرق ينقسم الخطا عندهم الي مباشرة وسبب. فالشافعي عمم الحرمان وابو حنيفة خصص بالمباشرة، وقال: من حفر بءرا عداوة فتردي فيه قريب لم يحرم ميراثه، اذ ليس قاتل حقيقة ثم القتل منه ما يصدر من مكلف، ومنه ما يصدر من غير مكلف كالصبي والمجنون، والشافعي عمم الحرمان بقتل الصبي والمجنونة، وابو   حنيفة قال: لا عقوبة علي الصبي والمجنون اذ هما غير مكلفين، وهذه مساءل قد اختلف فيها فقهاء تعلقا منه بالمعني المستنبط من النص المعلل به كما تقرر في اصول الفقه.
 قوله: "ولا يرث الجنين الا بعد وضعه والعلم بحياته" وهذا كما ذكره، اذ لا ميراث بالشك والصراخ والاستهلال والارضاع، وطول المكث امارة علي الحياة. واختلف في التثاءب والعطاس والمرتد مراعي باحد احكامه، فان تاب فله احكام الاسلام، وان مات علي ردته فماله للمسلمين، ولا توارث بين الغرقي والهدمي، اذ لا ميراث بالشك، وميراث ولد الملاعنة لامه ولاخوته لامه، وما بقي فالموالي امه ان كانت معتقة، وان كانت عربية فللمسلمين، وقال ابن مسعود: هي عصبة فما بقي عبدها وبعد اخوته فلها، وان لم تكن هي فعصبتها عصبته، وولد الزني لا حق بامه، والحكم فيه كالحكم في ولد الملاعنة).
 قوله: "ويتوارث توامها بانهما (اخوة) لام وتواما الملاعنة شقيقان" (اما تواما الزنا فاخوة لام) لا غير، اذ النطفة نطفة شيطان ، فليس للزاني فيها شء حكما، وان كان له ذلك حسا، واما (تواما الملاعنة فهم اخوان لاب وام لان لعان ابيهم سقط نسبه منهم دون توارثهم بينهم، هكذا علله القاضي ابو محمد وغيره من شيوخ المذهب وفيه نظر، لان اللعان اذا قطع نسبهم من ابيهم، فليسا منسوبين الي اب (فكيف يتوارثا بانهما اخوان لاب) فحينءذ لا معني للعان قوله: "ولا يقبل دعوي الاعاجم في السبي   لانسابهم الا ببينة"، وهذا كما ذكره، فلو قال القاءل منهم: هذا اخي وهذا ابي، او هذه ابنتي، فلا يقبل قوله في ذلك لانه يتهم ان يريد بذلك قطع ميراثه من بيت المال، وكل بلدة افتتحت عنوة ثم سكنها المسلمون، واسلم اهلها فانهم يتوارثون بانسابهم التي كانت في الجاهلية كما كانت العرب حين اسلمت، واما كل قوم تحملوا فان كانوا عددا يسيرا، فانهم لا يتوارثون الا ببينة عادلة من اساري المسلمين الذين عندهم.
 واجاز مالك شهادة من دخل عندهم من التجار، وقيل: اذا شهد لهم العشرون رجلا توارثوا، وان لم تكن العشرون فما قرب من ذلك، وقال سحنون: لا يتوارثون الا ببينة عادلة ولو كانوا ماءة. قال مالك: ولو طالت المدة وهم متناسبون علي ذلك، ولا احد ممن قدم ينكر ذلك عليهم من اهل موضعهم، فان ذلك يصير (حوزا) يتوارثون به وان لم يكن شهادة، واذا مات رجل وترك ولدين مسلما ونصرانيا، فادعي كل واحد انه مات علي دينه ولا بينة علي ذلك تحالفا، واقتسما ماله. واختلف اذا لم يعلم اصله هل يرجح بصلاة المسلمين عليه، فلم ير ذلك ابن القاسم. وقال مطرف وابن الماجشون واصبغ: اذا كان ذلك بحضرة النصاري فهو قطع لدعواهم الا ان يكون لهم عذر في السكون، ولو اقاما بينة فتكافتا قسم المال بينهما، وقيل: المال للمسلم اذا كان غير معروف في النصرانية.
 قوله: "وما فضل عن ذوي السماح للعصبة، فان لم يكونوا فللموالي، فان لم يكونوا فلبيت المال ولا يريد علي ذوي السهام": وهذه المسالة مشهورة بالخلاف بين سلف الصحابة والتابعين، فعلي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وغيرهما يقولان بالرد، قال: والجمهور بعدم الرد، وعليه معتمد مالك واصحابه واتفق القاءلون بالرد علي انه لا يرد علي زوج ولا   زوجة، وقال صلي الله عليه وسلم: (الحقوا الفراءض باصلها فما بقي فلاولي وارث ذكر).
 قوله: "ولا ميراث لذوي الارحام": وهذا مذهب مالك وقال ابو حنيفة: بتوريث ذوي الارحام اعتمادا علي ظاهر الاية: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} وقد اخبر صلي الله عليه وسلم: (ان رجلا مات علي عهده وترك عمة وخالة، فدعي لجنازته، ثم قال: لا اجد لكما في كتاب الله شيءا) يعني: العمة والخالة. وفي لفظ اخر: ان جبريل اخبره انه لا شء لهما واعتمد مالك في منع ذوي الارحام علي عمل اهل المدينة، انه لنعم الدليل.
 قوله: "ويعتبر في الخنثي بالمبال، وفي المشكل نصف الميراثين" وقضي بذلك ال  صحابة. قال اهل المذهب: يرث الخنثي بمباله وتكون احكامه في شهادته ونكاحه ودينه وغير ذلك تابعة للمبال فان اشكل فله نصف ميراث الذكر، ونصف ميراث الانثي وفيه خلاف. والخنثي المشكل لا ينكح ولا ينكح، ولا يكون ابا ولا اما، وقد قيل: انه وجد من ولد له من صلبه ومن بطنه فان صح ورث من ابنه من صلبه ميراث الاب كاملا، والمشكل: هو الذي تجتمع فيه صفات الذكر والانثي كاللحية والثديين والمبال من كلا السبيلين، فان بال من احدهما اكثر كان الحكم له، وقد قيل: انه يعتبر بعدد الاضلاع. وحكي ابو محمد عبد الحق وغيره من مشايخ القرويين في المشكل: اذا زني بذكره لم يحد، وان زني بفرجه حد، والظاهر انه يحد اعتبارا بما ذكرناه من انه يرث بالوجهين.



 قوله: "واذا اجتمع في الشخص سببان يرث بهما ويرث باقواهما" وهذا تنبيه علي مذهب ابي حنيفة القاءل بانه يرث بالسببين جميعا، ومذهب مالك انه يرث بالسبب الاقوي الا ابن العم يكون اخا لام، فانه يرث بالسببين عندنا الاخوة للام والعصبة، وكذلك الزوج يكون ابن عم، وكذلك البنت والزوج يكونان موالي كما فسره القاضي رحمه الله، واما الاخت للاب والام، فقد اجتمع فيها سببان لان كونها اختا لاب يوجب لها النصف، وكونها لام يوجب لها السدس، فاذا اجتمعت القرابتان لم ترث عندنا بالجميع، وورثت بالسبب الاقوي، وقال ابو حنيفة: ترث بالسببين.
 فصل
 قال القاضي رحمه الله: "والوارثون عشرة اصناف" (من الرجال ومن النساء سبعة) وهذا كما ذكره، اما العشرة فولد الصلب ذكورهم واناثهم، وولد الابن ذكورهم واناثهم وان نزلوا، والاباء وان علوا والاخ وابن الاخ وان سفل، والعم وابن العم وان سفل، والزوج، ومولي النعمة (ومن النساء سبع: الام والجدة والبنت وابنة الابن وان سفلت، والاخت كما كانت، والزوجة، ومولاة النعمة) والميراث تعصيب وفرض والفروض ستة كما ذكره القاضي: النصف، ونصفه، وهو الربع، ونصفه وهو الثمن، والثلث ونصفه، وهو السدس.
 فالنصف لخمسة: لابنة الصلب مع عدم الولد (وولد الولد لقوله عز وجل: {وان كانت واحدة فلها النصف} [النساء: ] ولابنة الابن لانها كابنة الصلب، وللاخت الشقيقة او للاب لقوله تعالي: {ان امرءا هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك} الي قوله: {فلهما الثلثان مما ترك} [النساء: ].



 وهذا عام في الشقاءق والتي للاب، وللزوج مع عدم الود لقوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم} [النساء: ] والربع فرض صنفين: الزوج مع وجود الولد او ولد الابن، والزوجة او الزوجات مع عدمهم لانه مقتضي النص.
 والثمن: فرض واحد وهي الزوجة او الزوجات مع الولد او ولد (الابن) بمقتضي النص.
 والثلثان: فرض اربع الاثنتان فصاعدا من بنات الصلب لقوله تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك} [النساء: ] ومعناه فان كن اثنين فما فوقهن فلهن الثلثان وهو اجماع الجمهور والاثنتان من بنات الابن، والاثنتان من الاخوات الشقاءق لقوله تعالي: {فان كانت اثنتين فلهما الثلثان مما ترك} وللاثنتان من الاخوات للاب، وهذا مذهب الجمهور ايضا.
 الثلث: فرض صنفين: الام مع عدم وجود الولد، والاخوة والاثنان فصاعدا من الاخوة او الاخوات للام لقوله تعالي: {فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} [النساء : ].
 وتحصيل الحجب بالاخوين الاثنين عندنا خلاف لابن عباس في قوله: ان الحجب لا يكون الا بثلاثة بناء علي انه اقل الجمع، ومذهب عبد الملك بن الماجشون وغيره من اصحابنا ان اقل الجمع اثنان، ولا يقتضيه لسان العرب، لانهم فرقوا بين المفرد والتثنية والجمع.
 والسدس: فرض سبعة علي واحد من الابوين مع وجود الولد او ولد الابن واحد فروض الجد وفرض الجدة والجدات اذا اجتمعت، وفرض بنات الابن مع بنت الصلب، وفرض الاخوات للاب مع الاخت للاب والام، وفرض كل واحد من ولد الامر ذكرا كان او انثي، لانه مقتضي النص.
 قال القاضي رحمه الله: "وكل واحد من الرجال اذا انفرد بالمال احرزه الا   الزوج والاخ للام، وليس في الفساد من يجوز المال كله الا الموالاة فقط": ثم ذكر الحجب وقسمه الي حجب نقص وحجب اسقاط واستوفي ذلك كله علي اتم وجه واكمل بيان لا يحتاج الي مزيد شرح، والقسم العملي من الفراءض مستقل بنفسه غير داخل في العمليات، وقد افرد الناس له تواليف، وفراءض هذا الكتاب من احسنها واكثرها استيفاء، وكذلك فراءض ابن الهندي وغيرها، ومن اراد بسط القول في ذلك اخذه من الكتاب فلا حاجة الي تكريره هنا والله فوقنا ويستعملنا (عملا) يرضي به عنا وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO كتاب الجامع

 الجامع: مما اخترعه مالك في تاليفه لتضمنه انواعا (مفترقة) واحكاما متباينة لا يمكن نظمها في سلك واحد، فجمع لها كتابا سماه جامعا، فطرق للعلماء مسلكا لم يعهد قبله.
 واول ما يجب علي العاقل البالغ باستكمال من البلوغ، والنظر الصحيح الموصل الي معرفة الله تعالي، ومعرفة ما يجب له، وما يستحيل عليه ويجوز في احكامه، وذلك بعد التلفظ بكلمتي الشهادة عن اعتقاده صحيح، ونية مطابقة.
 ومن اوجب الواجبات النظر في الدلاءل والبراهين الموصلة الي معرفة   الحق في كل المطلوب لمن فيه الاهلية لذلك، والتمكن منه، والقدرة عليه، وقد قال تعالي: {وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت: ] ولهذا لم يكن للنفس (الناطقة) شء (تتحلي) به وتكمل ازين من العلم بالله والفهم عن الله، ومطالعة حكم الله في افاق العالم الاكبر والاصغر كما قال تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم} الاية [فصلت: ]، علي ما فيها من تاويل مختلف بني العلماء شرحناه في موضعه، ومن عجز عن النظر، ولم يتاهل لذلك قلد من غلب علي علمه وفضله. قال الله تعالي: {فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ].
 قوله: "والدعاء والذكر (والاستغفار) وقراءة القران من افضل اعمال البر" وقد قال صلي الله عليه وسلم: (الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة والذي يقرا القران ويتتعتع فيه، هو عليه شاق فله اجران).
 قوله: "والمساجد الثلاثة": منصوص علي فضلها وتشريفها، وفضل الصلاة فيها، والبركة في الحرمين مرغب فيها من النبيين الكريمين ابراهيم لمكة، ونبينا صلي الله عليه وسلم للمدينة، والذي استقر من مذهب مالك وعلماء المدينة ان مدينة النبي صلي الله عليه وسلم للمدينة، والذي استقر من مذهب مالك وعلماء المدينة ان مدينة النبي صلي الله عليه وسلم افضل من مكة وا لصلاة في مسجدها افضل عنده من الصلاة في المسجد الحرام، وقال صلي الله عليه وسلم: (صلاة في مسجدي هذا افضل من الف   صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام) زاد البغوي وغيره: (فان الصلاة في المسجد الحرام خير من ماءة صلاة في مسجدي). وفي صحة هذه الزيادة نظر، وهي حجة علي مالك والشافعي والمكيين، وقد كره كثير من العلماء سكني مكة، واختلف تعليل اهل العلم في ذلك، فقال بعضهم: لءلا يتمالءوا علي سكناها، وقال بعضهم: لان السيءات تضاعف فيها كما تضاعف الحسنات. قال الله العظيم: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [الحج: ]، وقال صلي الله عليه وسلم: (اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، وصححها وبارك لنا في صاعها ومدها وانقل حماها فاجعلها بالجحفة وكانت الجحفة حينءذ سكني اليهود، ومنزلا للمشركين حتي يقال: ان ماءها وبي من شرب منه حم) وقوله صلي الله عليه وسلم: (ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة). ويحتمل ان يكون علي ظاهره وان ذلك الموضع بعينه يكون روضة   من رياض الجنة، ويحتمل ان يكون اشارة الي ان منه تبعث الانوار، وانتشر الهدي والايمان.
 وتنزيه القران عن الالحان صيانة له عن التشبيه بالشعار وغيرها من كلام المحدثين، وقال صلي الله عليه وسلم: (زينوا القران باصواتكم). وقال له ابو موسي: لو اعلم انك تستمع لحبرته لك تحبيرا والمراد حسن الصوت وتزيينه لا اخراجه الي حد الاطراب والتغني.
 وقيل لصالح المري: هذه القراءة فاين البكاء، تنبيها من الله سبحانه له علي ان المقصود من قراءته الخضوع عنده، والتدبر لاياته وتفهم معانيه، وقرا بعض الطلبة علي شيخه ختمة من القران، ثم اراد اعادته عليه ختمه اخري فقال له: يا بني اتتخذ القران عملا اقراه علي ربك في دياجي ليلك.
 وجعل القاضي قراءته علي وجهين خشوع وحزن، وتعظيم علي حسب الاحوال التي يقرا فيها في (مكان) الخلوات وتجويد الالفاظ وغير ذلك،   وذلك مواهب الله سبحانه لاهل التوفيق جعلنا الله منهم بفضله.
 ولا يسافر بالقران الي ارض العدو خشية ان يناله العدو، وقد اجازه علماءنا في الجيش الكثير الذي الغالب عليه الامان والعز (والنصر).
 قوله: "وتنزيه المساجد" عن المباحات من اعمال البر واكبر القرب لانها بيوت الله المضافة اليها تشريفا وتعظيما لعظمة من نسبت اليه.
 قوله: "اللعب بالنرد" قال صلي الله عليه وسلم: (من لعب بالنرد فقد عمس يده في الخنزير) وكذلك اللعب بالشطرنج لانه من باب اللهو، والمءمن انما خلق لمعرفة ربه، وطاعته، وقد حكي عبن بعض السلف انه اباح اللعب بها منهم عبد الله بن المغفل وغيره، وبه قال بعض الشافعية، لان فيه تنبيه علي معرفة الحروب، وقد قال مالك: من سعب بها مرة فهو مدمن ولا تقبل   شهادة من ادمن عليها.
 قوله: "وسماع الملاهي والمغاني حرام" قال الله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم} [لقمان: ] قيل: انه اشارة الي الغناء، وقيل غير ذلك، والغناء بغير الة اخف منه بالالة وللفقهاء في سماعه اختلاف، فمنهم من حرمه، ومنهم من كرهه، ومنهم من اباحه وان قسما منه حرام، وسءل الغزالي عنه ... 