

 EDITOR
 [الدر الثمين في اسماء المصنفين]
 المءلف: علي بن انجب بن عثمان بن عبد الله ابو طالب، تاج الدين ابن الساعي (المتوفي: ه)
 تحقيق وتعليق: احمد شوقي بنبين  محمد سعيد حنشي
 الناشر: دار الغرب الاسلامي، تونس
 الطبعة: الاولي،  ه  م.
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]

 NO PAGE NO

 تقديم
 الحمد لله حمد الشاكرين الذاكرين المقرين بالالاء والنعم، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم الانبياء والمرسلين وخير الخلق من عرب وعجم، وعلي اله وصحبه اجمعين اولي المجد والكرم، وبعد:
 فقد كتب علي تراث الامة الاسلامية ان يعيش ما عاشته الامة من محن ونكبات، اذ ضاع الكثير من ذلك التراث في اتون الصراعات، وتفرقت البقية الباقية منه شذر مذر في ساءر الاقطار والامصار؛ فقد حفظ قسم كبير منه في مختلف خزاءن الكتب العامة، فتمت الاستفادة منه تحقيقا ودراسة ونشرا، وكنز قسم اخر منه في مكتبات خاصة دون الوصول اليه شرط الحداد، وخرط القتاد.
 ومن بين هذا التراث المكنوز نفاءس نادرة، طالما تطلعت اليها همم الباحثين، واشرابت لها اعناق الدارسين، لكنها كانت تذكر بحسرة في مءلفاتهم وابحاثهم علي انها مصنفات مفقودة او ضاءعة.
 ومن ابرز تلك الكنوز النادرة: كتاب الدر الثمين في اسماء المصنفين لابن انجب الساعي، الذي اشتهر بعنوان اخبار المصنفين، والذي يعد من اهم مءلفات هذا العالم الكبير، فقد ذكر، في اكثر من بحث، انه من الكتب المفقودة، وكنا بدورنا نحسبه كذلك، علي الرغم من اننا كنا نعلم انه كان من الضناءن التي تفردت بحفظها خزانة العلامة محمد عبد الحي الكتاني رحمه الله (¬)؛ لكننا لم نقف له علي ذكر في فهارس مخطوطات الخزانة الوطنية، قسم الخزانة الكتانية. وبعد الاطلاع علي كشاف الكتب المخطوطة المحفوظة بالقصر الملكي بمراكش، الذي انجزه محمد بن   عبد الهادي المنوني رحمه الله، تحققت البغية، وتيسر الطلب، وكانت المفاجاة الكبري، حين عثرنا علي هذا الكتاب ضمن القسم الباقي من خزانة هذا العالم الجليل، المحفوظ هناك.
 ويعد كتاب الدر الثمين في اسماء المصنفين من اهم المصادر التي استقصت اخبار المصنفين وما صنفوه في التراث العربي، ويضم هذا الجزء؛ الذي نسعد اليوم باخراجه الي النور؛ اربع ماءة وثمان عشرة ترجمة من تراجم المصنفين، واسماء مصنفاتهم، ونتفا من اشعارهم، وطراءف من اخبارهم، منها احدي وعشرون ترجمة لرجال القرن السابع الهجري.
 وقد صدره مءلفه بمقدمة لم يبق منها الا قسم يسير. وافتتح كتابه هذا بتراجم المحمدين، فبدا بترجمة محمد بن ادريس الشافعي، باعتباره «اول من صنف الفقه ودونه»، واتبعهم بتراجم من سمي ابراهيم، فالذي يليه حسب ترتيب حروف المعجم (¬).
 ولم يلتزم ابن انجب بمنهج محدد في تراجم هذا الكتاب، فهناك تراجم طويلة استوفي فيها الاركان الاساس في الترجمة، كالاسم والكنية، وبعض الشيوخ، والتلاميذ، والمصنفات، وتاريخ المولد والوفاة، واضاف الي ذلك بعض الاخبار، او النكات الادبية، او ما استحسن من اشعار واخبار المترجم، وهناك تراجم قصيرة لا تتعدي السطر او السطرين اخل المءلف فيها بما سبق ذكره من اركان الترجمة.
 وعلي الرغم من ان اغلب من ترجمهم ابن انجب في هذا الكتاب سبق التعريف بهم في كتاب الفهرست للنديم، ومعجم الادباء لياقوت الحموي، الا ان كتاب الدر الثمين يضم مجموعة مهمة من تراجم شيوخ ابن انجب ومعاصريه. وهو فيها عمدة لغيره، ومصدر هام لها لا يستغني عنه، لانه استقي بعض اخبار مترجميه منهم مباشرة، دون عزو او اسناد،   كما وقف علي مءلفاتهم، وقرا بعضها عليهم، واشار الي ذلك في غير ما موضع من هذا الكتاب.
 كما يضم الدر الثمين طاءفة مهمة من الافادات التاريخية، واخبار بعض المدارس والرباطات، وتواريخ افتتاحها، وذكر بعض الشيوخ الذين درسوا بها، وغير ذلك من المعلومات التي لا تخفي اهميتها، وان جاءت عرضا في تضاعيف تراجم المصنفين.
 والجانب الطريف والهام في هذا الكتاب، والذي يهم علماء الفهرسة والمتتبعين لاخبار الكتب بشكل خاص، هو ما يتعلق ببعض اخبار ابن انجب نفسه، وبعض اسماء مصنفاته التي لا تزال مفقودة الي الان، فقد ذكر في كتابه هذا ستة عشر عنوانا من مءلفاته التي لا نجد لها ذكرا في غير هذا الكتاب. كما وجدنا فيه ايضا اخبارا في غاية الاهمية عن بعض المءلفات التي قراها، او تملكها، او وقف عليها في خزانة كتب المدرسة النظامية، الي غير ذلك من اخبار المصنفات والمصنفين التي اتحفنا بها ابن الساعي في دره الثمين.
 هذا، وقد اعتمد ابن انجب، في جمع بعض هذه الاخبار، علي مجموعة مهمة من مصادر التراث، ولقف بعضها الاخر من افواه شيوخه، او مما شاهده او طالعه في كتب المتاخرين، ولا شك ان عمله، كخازن للكتب في خزانتين عظيمتين هما: خزانة المدرسة النظامية، وخزانة المدرسة المستنصرية، قد ساعده علي جمع هذا الكم الهاءل من اخبار المءلفين ومءلفاتهم.
 وقد حاولنا في هذا العمل نقل متن الدر الثمين من اصله نقلا سليما، مراعين فيه قواعد الاملاء الحديثة، مع شكل ما اشكل من الاسماء، وتوثيق ما يستلزم التوثيق من روايات واشعار واخبار، بايجاز واختصار، وصدرنا الكتاب بتقديم تناولنا فيه محورين رءيسين:
 عرضنا في المحور الاول حياة ابن انجب الساعي، فذكرنا نسبه، وبعض شيوخه، وتلاميذه، ومكانته في عصره، ووظاءفه، ومءلفاته،   ووفاته.
 وتناولنا في المحور الثاني المءلف، حيث عرفنا بكتاب الدر الثمين في اسماء المصنفين، ووثقنا نسبته لصاحبه، وحاولنا تحديد تاريخ تاليفه.
 ووصفنا النسخة الوحيدة التي اعتمدناها، وحددنا المنهج المتبع في الضبط والتعليق، وذيلنا الكتاب بفهارس عامة ومفصلة.
 وقد واجهتنا اثناء انجاز هذا العمل عراقيل عدة، اهمها صعوبة قراءة المخطوط، بسبب ما لحقه من رطوبة شديدة ادت الي التصاق اوراقه، بعضها ببعض، وتداخل اسطره بعضها ببعض، وما حدث من جراء ذلك من اندراس بعض كلماته، وانطماس بعض حروفه، مما جعل تبين رسم بعض الكلمات والحروف مستحيلا.
 ولا يفوتنا في ختام هذا التقديم ان نقدم الشكر الجزيل للاساتذة:
 محمد ايوب الاصلاحي، وعزير شمس، ومحمد السليماني، وعزت حسن، وعبد الحكيم الانيس، الذين تفضلوا بموافاتنا بملاحظاتهم القيمة بعد قراءة الكتاب قراءة متانية.
 ندعو الله العلي القدير ان نكون قد وفقنا بعض التوفيق الي اخراج هذا الكتاب علي هذه الصورة، املين ان ينال لدي الباحثين عامة، والمثقفين بشءون الكتاب خاصة، ما هو جدير به من تقدير. كما ندعو الله تعالي ان يجعل مجهودنا هذا خالصا لوجهه الكريم، وان يجعله من العلم النافع الذي يفيد في الحياة، ويدخر اجره الي ما بعد الممات، فمن راي فيه حسنة قال، ومن راي سيءة اقال. فخيرا اردنا، ومضنونا به اذعنا، وذخيرة اشعنا. والله الموفق للصواب، واليه المرجع والماب.
 والحمد لله الذي تتم بنعمته الصالحات
 احمد شوقي بنبين
 محمد سعيد حنشي   الرباط يوم الاثنين  ذي القعدة  ه الموافق  دجنبر  م

 مقدمة:
  Iمع المءلف:
 اولا: نسبه (ابن الساعي) (¬):
 هو: تاج الدين ابو طالب علي بن انجب بن عبد الله بن عمار بن عبيد الله بن عبد الرحيم البغدادي (¬)، المعروف بابن الساعي (¬)، المءرخ   المشهور، ويعرف ايضا بالخازن (¬)، لانه كان خازن كتب المدرسة النظامية والمدرسة المستنصرية ببغداد، وهما من اعظم خزاءن الكتب في عصره.
 ورغم شهرة هذا العالم الجليل، فقد وقع في اسمه خلط كبير عند بعض من ترجمه. وهكذا، فقد ترجم في الجواهر المضية باسم ابن الساعاتي، نسبة الي عمل الساعات (¬). وذكره بهذا الاسم ايضا كل من محمد بن احمد التجاني في تحفة العروس، الذي استشهد باحد اخباره في تاريخه فقال: «قال ابن الساعاتي في تاريخه. . .» (¬).
 وبنفس الاسم ذكره الشيخ عبد الحي الكتاني في بعض مءلفاته، كتاريخ المكتبات الاسلامية ومن الف في الكتب، والتراتيب الادارية في نظام الحكومة النبوية، وفهرس الفهارس، فقد قال في الاول: «هو الامام المحدث البارع المءرخ تاج الدين ابو طالب علي بن انجب بن عثمان بن عبيد الله، المعروف بابن الساعاتي. . .» (¬)، وقال في الثاني:
 ومنهم: صاحب كتاب الدر الثمين في اسماء المصنفين، وهو عندي، في مجلد، ومءلفه: الامام المءرخ البارع تاج الدين ابو طالب علي بن انجب. . . المعروف بابن الساعاتي» (¬).



 وذكر اسمه ايضا محرفا في كل من تاريخ ابن الفرات، وكتاب المخلاة لبهاء الدين العاملي، وكتاب التذكرة التيمورية، فسمي في الاول: ابن السباعي، والصواب حذف الباء. وسمي في الثاني: ابن الساهي، وهو تحريف واضح. وسمي في الثالث: ابن المساعي، وهو ايضا تحريف، وصوابه ابن الساعي (¬). الا ان المشهور والمتفق علي صحته بين تلاميذه ومعظم مترجميه هو: ابن انجب الساعي.

 ثانيا: مولده ونشاته وطلبه للعلم:
 ولد علي بن انجب في شهر شعبان سنة ( ه م) بمدينة بغداد، علي عهد الخليفة ابي العباس احمد الناصر لدين الله العباسي، في اسرة متواضعة، اذ كان ابواه من عامة الناس، فلم يرد في المصادر ما يدل علي ان اباه كان من علماء عصره، او من اعيان مصره الذين لهم حظوة عند سلطان او وجيه من الوجهاء.
 وكان ابن انجب منذ حداثة سنه محبا للعلم والعلماء، شغوفا بحضور مجالس الفضلاء، وكان يتردد علي حلقات العلم بمساجد بغداد ورباطاتها، ففيها حفظ القران الكريم، وسمع الحديث الشريف، ودرس علوم العربية، والتاريخ والاخبار، والسير والمغازي والاثار، والفقه والاداب والاشعار، وغيرها من العلوم، علي يد مجموعة من المشايخ الفضلاء. وبما اننا لم نقف علي مشيخته التي فصل فيها الحديث عن شيوخه، واجازاته، ومحفوظاته، ومروياته، ومجالس العلم التي كان يحضرها، فسنكتفي هنا بايراد ما بقي من هذه الاخبار التي وجدناها في مءلفاته.
 يقول مثلا في وصف احد مجالس شيخه عبد الوهاب بن سكينة، مبرزا علاقة الود التي كانت تربطه به، ومءكدا حرصه علي التعلم والحفظ: «واذكر وانا صبي راهق الحلم، وانا التذ بالنظر اليه، ولا اسام   القعود بين يديه، ولما راي مني ذلك احبني، وكان يسالني عن حالي، ويسال عني اذا غبت، ويخصني بشء من الحلاوة في كل وقت كنت احضر عنده، وكان له ولد اسمه عبد الرحيم، ولقبه عون الدين، يامره بالقعود معي ويقول: اقرا معه بالارادة، فاذا راي عنده تقصيرا او ميلا الي لعب، ينكر عليه ويقول له: لم لا يكون لك مثل هذا؟ فان له همة، ارجو له الصلاح، وكان يعتذر اليه ويقول: هذا اكبر مني. ولقد صدق رحمه الله، فاني كنت اسن منه بسنتين. فكان الشيخ رحمه الله اذا تكلم يظهر البهاء والنور علي الفاظه، وتقبلها الاسماع والقلوب، ولا يشبع جليسه من مجالسته. ولقد حضرت عند جماعة من شيوخ العلم والموسومين بالزهادة والعبادة، فلم ار فيهم اكمل منه، ولا احسن طريقة وسمتا» (¬).
 وبمثل هذه العبارات الرقيقة الصادقة، وصف ابن انجب مجموعة من شيوخه في الدر الثمين.

 ثالثا: ذكر بعض شيوخه:
 عاش علي بن انجب الساعي في عصر كثر فيه العلماء والفضلاء، خصوصا في مدينة بغداد؛ احدي المدن العالمة في ذلك الوقت؛ التي لا يكاد يخلو موضع فيها من مدرسة، او جامع، او رباط، او خانقاه.
 وكلها كانت تعج بحلقات الدرس والتحصيل في مختلف العلوم. وقد ذكر جل من ترجم ابن انجب ان شيوخه كانوا كثرا، وان اجازاته ومروياته متعددة، لذلك قيل في وصف مشيخته: انها تقع في عشرة مجلدات (¬).
 وبما ان هذه المشيخة ما زالت في حيز المفقود، فسنكتفي بذكر بعض شيوخه الذين ذكرهم في كتبه، او ذكروا عرضا في كتب التواريخ والسير، فمنهم:



 . محب الدين ابو عبد الله محمد بن محمود بن حسن بن هبة الله بن محاسن البغدادي، المعروف بابن النجار (ت. ه).
 اخذ عنه ابن انجب تاريخه الذي ذيل به تاريخ بغداد، ودليل ذلك قوله في ترجمته في الدر الثمين: «وله من التصانيف كتاب التاريخ المجدد المذيل به علي تاريخ الخطيب في ستة عشر مجلدا بخطه. . .
 وقد قراته عليه، ووقف كتبه ووصي الي بالنظر فيها» (¬).
 . ابو عبد الله محمد بن سعيد بن يحيي بن علي بن حجاج الدبيثي الواسطي الشافعي (ت  ه):
 قرا عليه ابن انجب تاريخه، وقال في ترجمته في الدر الثمين:
 «شيخنا ابو عبد الله الحافظ، الواسطي المولد البغدادي الدار والوفاة، استفدت منه، واخذت عنه. . . صنف تاريخا ذيل به تاريخ ابي سعد عبد الكريم ابن السمعاني، واستدرك عليه في عدة شيوخ وهم فيهم، قراته عليه. .» (¬).
 . محمد بن علوان بن محمد بن مهاجر، شرف الدين ابو المظفر الموصلي الشافعي (ت. ه):
 اقر بمشيخته في ترجمته في كتاب الدر الثمين ايضا فقال: «شيخنا ابو المظفر الموصلي. . .» (¬)، وقد اخذ عنه الفقه واصوله.
 . شهاب الدين ابو عبد الله ياقوت الحموي الرومي (ت. ه):
 اقر ابن انجب بمشيخته صراحة في الدر الثمين في ترجمة ابي القاسم الجباءي حين قال معلقا علي سنة وفاة هذا الاخير: «ذكر ذلك شيخنا ياقوت الحموي» (¬). وبالاضافة الي ذلك، نقل عنه في هذا الكتاب   مجموعة مهمة من الاخبار، كقوله مثلا في ترجمة العماد الاصبهاني:
 «ومن شعره ما اخبرني به الاديب ياقوت الحموي عنه» (¬).
 كما نقل عنه في تاريخه الجامع المختصر خبرا يقول فيه: «انباني ياقوت الحموي قال: انشدني ولد فخر الدين الرازي قطعا من شعره. .» (¬).
 . محمد بن يحيي بن علي بن الفضل بن هبة الله بن بركة بن فضلان (ت. ه):
 اقر بمشيخته في ترجمته في هذا الكتاب، حين قال: «شيخنا قاضي القضاة ابو عبد الله الملقب محيي الدين، رءيس الفقهاء في زمانه علي الاطلاق. .» (¬)، وقد اخذ عنه الفقه واصوله.
 . عماد الدين ابو المجد اسماعيل بن هبة الله بن باطيش الموصلي الشافعي (¬) (ت  ه):
 ذكر ابن انجب انه من شيوخه في ترجمة محمد بن عبد الكريم الشهرستاني، حين قال: «ذكره شيخنا العماد اسماعيل بن هبة الله بن باطيش الموصلي» (¬).
 . محمد بن ابي الفرج بن بركة، ابو المعالي، المعروف بالفخر الموصلي (ت. ه):
 قال في ترجمته: «كان من مجودي القران، قرات عليه القران المجيد بالقراءات، واستفدت منه، وكان طيب الاخلاق كيسا متواضعا متوددا   لطيف العشرة. . .» (¬)، وذكر له مجموعة من الكتب في علوم القران.
 . عبد العزيز بن دلف بن ابي طالب البغدادي، ابو محمد (¬) (ت. ه):
 قال فيه الامام الذهبي: كان عدلا ثقة، اماما صالحا، ولاه المستنصر خزانة كتبه. ذكره ابن انجب عرضا ضمن شيوخه في كتاب الدر الثمين، فقال: «وقد انباني شيخنا عبد العزيز بن دلف» (¬).
 . سيف الدين، ابو المظفر محمد بن مقبل بن فتيان بن مطر النهرواني الحنبلي، الشهير بابن المني (ت. ه):
 قال فيه الامام الذهبي: كان من جلة العلماء، وكان عدلا اماما فقيها بصيرا بالاختلاف (¬)، ذكره ابن انجب ضمن شيوخه في الدر الثمين، فقال: «وقد انباني شيخنا. . محمد ابن المني (¬).
 . ابراهيم بن محمود بن سالم بن مهدي البغدادي الازجي الحنبلي، المشهور بابن الخير (ت. ه):
 ذكره ايضا ابن الساعي ضمن شيوخه في هذا الجزء من الدر الثمين، فقال: «وقد انباني شيخنا. . ابن الخير» (¬).
 . الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي بن اسماعيل، ابو الفضاءل الصغاني القرشي العدوي العمري الحنفي (ت. ه):
 ترجمه ابن انجب في هذا الجزء من كتابه الدر الثمين ترجمة وافية، واقر بمشيخته فقال: «قرات عليه المقامات الحريرية حفظا وغيرها، وكان خيرا، حسن الطريقة، جميل الامر، ظاهر النسك، وقورا. . وكان يحض   علي قراءة كتاب معالم السنن للخطابي، ويقول: من حفظه ملك الف دينار، وانا حفظته وملكتها. . وصنف شيخنا الصغاني. . كتاب اسماء الاسد قراته عليه. .» (¬).
 . زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد بن عصمة بن الحارث الاصغر، ابو اليمن الكندي (ت. ه) (¬):
 قال فيه ابن انجب في هذا الكتاب: «شيخنا تاج الدين ابو اليمن الكندي العلامة، الامام في معرفة علوم العربية نحوا ولغة، الحافظ الجامع لاسباب الفضاءل، محط الركبان، وحسنة الزمان. . وكان حيا في سنة اثنتي عشرة وست ماءة، وكتب الي بالاجازة بعد هذا التاريخ رحمه الله» (¬).
 . موفق الدين قاسم بن هبة الله بن محمد بن محمد بن ابي حديد، ابو المعاني المداءني الاصولي (ت. ه) (¬):
 ذكر الامام الذهبي ان ابن انجب اخذ عنه (¬).
 . سالم بن احمد بن سالم بن ابي الصقر، ابو المرجي التميمي، الملقب بالمنتجب (ت. ه):
 ترجمه ابن انجب في الدر الثمين، فقال: «هو اول شيخ قرات عليه. . وكان قيما بعلم الادب، لا سيما علم العروض والقوافي، لا يشاركه في ذلك احد من اهل زمانه» (¬).



 . محب الدين ابو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري البغدادي الازجي الحنبلي الضرير (ت. ه):
 ذكره عرضا في الدر الثمين ضمن شيوخه في ترجمة صديقه صدقة بن ابي السعود، الملقب بالعفيف، فقال: «قرا علي شيخنا ابي البقاء النحوي طرفا صالحا من النحو واللغة» (¬). وذكر ابن رافع السلامي في المنتخب المختار ان ابن انجب اخذ عن العكبري القراءات (¬).
 . ضياء الدين ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة البغدادي الصوفي الشافعي (ت. ه):
 ذكر عرضا في هذا الكتاب، ضمن شيوخ ابن انجب، في ترجمة اسماعيل بن الحسين بن محمد المروزي العلوي: «قرا علي ابي الفتح ناصر بن ابي المكارم المطرزي الخوارزمي. . . وعلي شيخنا عبد الوهاب بن سكينة» (¬). كما ذكر ابن انجب ابن سكينة، ضمن شيوخه، في مواضع اخري من كتابه اخبار الزهاد. وذكر في نساء الخلفاء (¬) انه روي عنه بالاجازة.
 . شهاب الدين ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي البغدادي (ت. ه):
 صرح بمشيخته في الجزء التاسع من كتابه الجامع المختصر، حين قال: «تقدم الي شيخنا شهاب الدين عمر السهروردي بالجلوس» (¬)، وهو الذي البس ابن انجب خرقة التصوف سنة ثمان وست ماءة (¬). وقد ذكر ابن انجب ذلك في كتابه اخبار الزهاد، فقال: «وقد ذكرت في خطبة هذا   الكتاب كونه البسني خرقة التصوف، وانعم في حقي، وظهرت اثار عنايته، وشملتني بركته، وبسببه جمعت هذا الكتاب» (¬).
 . ابو القاسم علي بن عبد الرحمن، ابن الجوزي (ت. ه) (¬):
 ذكره ابن انجب ممن روي عنهم في تاريخه فقال: «ومن شعره ما انشدني ابو القاسم علي ابن الجوزي رحمه الله. . .» (¬).
 . ابو طالب الحسين بن احمد بن المهتدي بالله:
 ذكر ابن انجب انه قرا عليه بمنزله بدار الخلافة المعظمة (¬).
 . عبد الرحمن بن الغزال:
 ذكره ابن انجب مع من ذكر من شيوخه في تاريخه حين قال:
 «واخبرني الشيخ عبد الرحمن بن الغزال كتابة» (¬).
 . ابو محمد عبد العزيز بن ابي نصر محمود بن المبارك بن محمود الجنابذي البغدادي، المعروف بابن الاخضر (ت. ه) (¬):
 ذكره ابن انجب ضمن شيوخه، في كتابه اخبار الزهاد، حين قال:
 «وحدث شيخنا الحافظ ابو محمد ابن الاخضر. .» (¬)، وذكره ايضا الامام الذهبي، ضمن شيوخ ابن الساعي، حين قال: «فروي بالاجازة عن ابي سعد الصفار. . وعن عبد الوهاب بن سكينة، والكندي، وابن الاخضر، واحمد ابن الدبيقي» (¬).



 . عميد الدين ابو العباس احمد بن جعفر بن احمد بن محمد الدبيثي البيع الواسطي الاديب (ت. ه) (¬):
 ذكره الحافظ الذهبي، ضمن شيوخ ابن انجب، في النص، الذي اوردناه انفا. وقال الحافظ ابن كثير في ترجمته: «وقد اورد له ابن الساعي شعرا حسنا فصيحا حلوا لذيذا في القلب» (¬).
 . ابو الحسن علي بن محمد بن علي الموصلي (ت. ه) (¬):
 ذكر ابن رافع السلامي انه من شيوخ ابن انجب (¬).
 . الحسن بن المبارك الزبيدي (ت. ه) (¬):
 ذكر ابن رافع السلامي ان ابن انجب سمع منه البخاري (¬).
 . الحسين بن المبارك الزبيدي (ت. ه) (¬):
 ذكر ابن رافع السلامي ان ابن انجب سمع منه البخاري (¬).
 . ابو زكريا يحيي بن القاسم بن مفرج الثعلبي التكريتي الشافعي (ت. ه) (¬):



 القارء المفسر اللغوي النحوي الشاعر، ولي القضاء بتكريت، ثم تولي التدريس بالمدرسة النظامية. ذكره ابن انجب، ضمن شيوخه، في كتابه اخبار الزهاد، فقال في ترجمة شيخه ابن سكينة: «وقد ذكره شيخنا ابو زكريا يحيي التكريتي مدرس النظامية في جملة مشايخه. . .» (¬).
 . ابو محمد اسماعيل بن سعد الله بن حمدي البغدادي البزاز الخرقي (¬) (ت. ه):
 ذكره الامام سراج الدين عمر بن علي القزويني في مشيخته، ضمن شيوخ ابن انجب، فقال: «كتاب احياء علوم الدين. . . سمعته جميعه علي الشيخ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن سعيد. . . الحدادي. . .
 بسماعه علي الشيخ العالم تاج الدين ابي طالب علي بن انجب بن عثمان الخازن المءرخ، بروايته عن شيخه ابي محمد اسماعيل بن سعد الله بن حمدي» (¬).
 . ضياء الدين ابو الفتح نصر الله بن محمد الشيباني الجزري، الشهير بابن الاثير (¬) (ت. ه):
 العلامة الوزير المنشء، صاحب كتاب المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر، ذكره ايضا، ضمن شيوخه، في تاريخه الجامع المختصر (¬).
 . ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر بن حسين البغدادي، المشهور بابن القطيعي (ت. ه) (¬):



 ذكره علي بن انجب، ضمن شيوخه، في تاريخه (¬). وذكره ابن رافع السلامي ايضا ضمن من ذكر من شيوخ ابن انجب (¬).
 . احمد بن احمد بن احمد بن كرم البندنيجي البغدادي الازجي (¬)، المعدل، الامام الحافظ، مفيد بغداد (ت. ه):
 ذكره ابن انجب، ضمن الشيوخ الذين روي عنهم، في تاريخه (¬).
 . سعيد بن ابي الفتوح المبارك بن بركة بن علي، ابو القاسم البغدادي اللبان، المعروف بابن كمونة النخاس (¬) (ت. ه ):
 ذكره ابن رافع السلامي في المنتخب المختار مع شيوخ ابن انجب (¬).
 وقال الحافظ الذهبي: «واخر من سمع منه علي بن انجب الحافظ» (¬).
 . محمد بن احمد بن صالح بن شافع بن صالح بن حاتم، ابو المعالي الجيلي البغدادي (¬)، المتوفي ببغداد سنة سبع وعشرين وست ماءة:
 نقل الامام الذهبي عن ابن انجب قوله: «ختمت عليه القران تلقينا، وسمعت بقراءته علي جماعة، وكان صالحا وقورا يحضر عنده خلق كثير لميعاده» (¬)، ونقل عنه ابن العماد الحنبلي قوله: «ثقة صالح جميل الطريقة، من بيت العدالة والرواية» (¬).



 . جبريل بن زطينا الكاتب البغدادي (¬) (ت. ه):
 «كان نصرانيا، فاسلم، وحسن اسلامه، وتزهد. روي عنه من شعره ابو طالب علي بن انجب» (¬).
 . ابو محمد عبد المنعم بن محمد بن الحسين بن سليمان الباجسراءي البغدادي الحنبلي (ت. ه) (¬):
 ذكر ابن العماد الحنبلي ان ابن انجب الساعي روي عنه بالاجازة، وانشده: [البسيط]
 اذا افادك انسان بفاءدة ... من العلوم فادمن شكره ابدا
 وقل فلان جزاه الله صالحة ... افادنيها والق الكبر والحسدا (¬)
 . احمد بن احمد بن مسعود، ابو العباس الهاشمي البغدادي الحنبلي الخطيب العدل (ت. ه) (¬):
 ذكره ابن انجب، ضمن من ذكر من شيوخه، في تاريخه (¬). وقال ابن العماد الحنبلي: ان ابن الساعي سمع منه (¬).
 . عماد الدين ابو بكر بن يحيي السلامي، المعروف بابن الحبير (ت. ه):
 ذكره ابن انجب، ضمن شيوخه، في تاريخه الجامع المختصر (¬).
 . محمد بن عبد الواحد بن احمد، ابو الكرم القرشي الهاشمي   البغدادي، المعروف بابن شفنين (ت. ه) (¬):
 كان اماما مسندا، روي عنه ابن انجب بعض الاخبار في كتابه نساء الخلفاء (¬).
 . محمد بن عبد الله بن الحسين السامري، نصير الدين ابو عبد الله الفقيه الفرضي الحنبلي، يعرف بابن سنينة (ت. ه) (¬):
 ذكر ابن العماد الحنبلي ان ابن انجب كتب عنه (¬).
 . احمد بن يحيي بن بركة بن محفوظ، المعروف بابن الدبيقي (¬) (ت. ه):
 ذكر الامام الذهبي في تاريخه، ان ابن انجب كان من تلاميذه (¬).
 . عماد الدين ابو طاهر عبد الله بن جعفر بن النفيس بن عبيد الله العلوي الحسيني الكوفي :
 «ذكره ابن انجب في مشيخته، وقال: كان اديبا شاعرا. . .» (¬).
 . عماد الدين ابو العباس احمد بن محمود بن احمد بن عبد الله الواسطي القاضي (¬) (ت. ه):
 ذكره ابن انجب، ضمن شيوخه، في تاريخه.
 . ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد الصفار النيسابوري   الشافعي (¬) (ت. ه):
 ذكره عمر بن علي القزويني، ضمن شيوخ ابن انجب، في مشيخته اكثر من مرة، وروي عنه مجموعة من المرويات، منها: كتاب الاربعين المسلسلات المستخرجة من الصحاح من رواية المحمدين، تخريج ابي المحاسن عبد الرزاق بن نصر الطبسي، رواه عن ابي سعد عبد الله بن عمر بن احمد الصفار، كذلك عن الفراوي» (¬).
 . عبد الرحمن بن سعد الله بن المبارك بن بركة، ابو الفضل الواسطي ثم البغدادي الطحان الدقاق (ت. ه) (¬):
 ذكره ابن انجب، ضمن شيوخه، في نساء الخلفاء (¬).
 . ام المءيد زينب حرة بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن النيسابورية الشعرية (¬)، مسندة خراسان، المتوفاة سنة خمس عشرة وست ماءة بنيسابور:
 روي عنها كتاب الاربعين عن اربعين شيخا، المخرجة من مسموعات ابي نصر سعد بن محمد الاسداباذي (¬)، وبعض مءلفات الزمخشري (¬).
 . تاج الدين ابو الفضاءل محمد بن الحسين بن عبد الله الارموي (ت. ه) (¬):



 روي عنه ابن الساعي بعض مءلفات الفخر الرازي، مثل: مفاتيح الغيب، وكتاب المعالم الدينية والفقهية، والمحصول، وغير ذلك مما يوافق مذهب اهل السنة من السلف (¬).
 هذا ما تيسر الوقوف عليه من شيوخ ابن الساعي حسب ما افصحت عنه كتب التراث التي وقفنا عليها، ولو وصلتنا مشيخته لوقفنا علي كثير من الاخبار الخاصة بتعليمه واجازاته ومروياته، وعلي من لم نقف عليه من اسماء شيوخه.

 رابعا: ذكر بعض تلاميذه:
 تتلمذ علي يد علي بن انجب الساعي مجموعة من العلماء الاعلام، منهم:
 . كمال الدين ابو الفضاءل عبد الرزاق بن احمد بن محمد بن ابي المعالي الشيباني المروزي، الشهير بابن الفوطي (¬) (ت. ه):
 وقد صرح بتلمذته عليه في مواضع كثيرة من كتابه تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب، فقد قال مثلا في ترجمة فخر الدين ابي بكر عبيد الله بن علي بن نصر المعروف بابن المارستانية (¬): «ذكره شيخنا تاج الدين علي بن انجب في تاريخه. . .» (¬). وقال في ترجمة عماد الدين ابي العلاء رجاء بن محمد بن هبة الله الاصبهاني: «ذكره شيخنا تاج الدين في كتاب لطاءف المعاني. . .» (¬).



 . شمس الدين ابو عبد الله محمد بن سعيد بن ابي النجم الحدادي:
 ذكره عمر بن علي القزويني اكثر من مرة في مشيخته تلميذا لابن انجب، فقد ذكر، من ضمن مروياته، كتاب احياء علوم الدين الذي سمعه جميعه: «علي الشيخ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن سعيد بن ابي النجم الحدادي رحمه الله تعالي، بسماعه علي الشيخ العالم تاج الدين ابي طالب علي بن انجب بن عثمان الخازن المءرخ. .» (¬). وكذا كتاب الاحاديث الثمانية الغالية، الذي قراه علي الشيخ محمد بن سعيد الحدادي بسماعه علي مءلفه (¬).
 . ابو العباس احمد بن غزال بن مظفر المقرء (ت. ه) (¬):
 ذكره عمر بن علي القزويني في مشيخته تلميذا لابن انجب اكثر من مرة، يقول مثلا حينما ذكر كتاب الاربعين المسلسلات المستخرجة من الصحاح من رواية المحمدين، تخريج ابي المحاسن عبد الرزاق بن نصر الطبسي: «ارويه عن الشيخ احمد بن غزال بن مظفر المقرء، والمدرس يحيي بن عبد الله بن عبد الملك، وغيرهما، اجازة عن علي بن انجب بن عثمان الشافعي» (¬). وروي احمد بن غزال، عن ابن انجب ايضا، كتاب المصابيح (¬).
 . عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن بن شرف الدمياطي، شرف الدين ابو محمد (ت. ه) (¬):
 ذكره في معجمه، واورد له حديثا بروايته اياه عنه، وذكره ايضا ابن رافع السلامي مع من ذكر من تلاميذ ابن انجب الذين درسوا علي يديه   بالمدرسة النظامية (¬).
 . فخر الدين ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم التفتازاني الخراساني الشافعي:
 ذكر ايضا في مشيخة القزويني من تلاميذ ابن انجب، روي عنه اجازة المعاجم الثلاثة للطبراني (¬).
 . جمال الدين يحيي بن عبد الملك، المدرس الواسطي:
 ذكره القزويني في مشيخته مع من ذكر من تلاميذ ابن انجب الساعي.
 . ابو محمد يوسف بن عبد الصمد بن محمد البزاز الازجي المقرء:
 روي عن ابن انجب الساعي بعض مءلفات الزمخشري كالكشاف والمفصل في النحو، والفاءق في غريب الحديث، وغير ذلك مما يوافق اهل السنة والجماعة واءمة السلف خاصة دون ما يخالفهم من الاعتزال وغيره من البدع (¬).
 . محمد بن علي بن ابي الميامن بن امسينا الواسطي، فخر الدين ابو الفضل الصدر الكاتب:
 كان عالما بالحوادث والتاريخ، ذكر ابن الفوطي انه التقط فواءد تاريخ ابن الساعي (¬).
 . محمود بن علي بن محمد بن مقبل تقي الدين ابو الثناء الدقوقي البغدادي الحنبلي (¬) (ت. ه):
 قال الحافظ ابن حجر: «اسمعه ابوه علي علي بن انجب المءرخ» (¬).



 وقال ابن العماد الحنبلي: «سمع الكثير بافادة والده من عبد الصمد بن ابي الجيش، وعلي بن وضاح، وابن الساعي» (¬).
 . عبد الرحمن بن ابراهيم الاربلي، الشهير بابن قنينو (ت. ه) (¬)، المءرخ المشهور:
 صرح في كتابه خلاصة الذهب المسبوك المختصر من سير الملوك اكثر من مرة بتلمذته علي شيخه ابن انجب.
 . جمال الدين ابن العاقولي، عبد الله بن محمد بن علي بن ثابت الواسطي البغدادي (ت. ه)، ذكر الحافظ ابن حجر انه سمع من ابن الساعي (¬).

 خامسا: مكانته في عصره:
 لابن انجب الساعي ذكر طيب عند جل من ترجمه، فقد وصف بمجموعة من الصفات والالقاب التي تدل علي غزارة علمه، وتمام فضله، وكرم اخلاقه، فقد اثني عليه الظهير الكازروني بالديانة (¬)، ووصفه في تاريخه بالشيخ الثقة في موضعين (¬).
 وقال عنه صاحب الحوادث: انه «كان اديبا فاضلا» (¬).
 وبنفس الصفة وصفه اليونيني في ذيل مراة الزمان (¬).
 ووصفه الامام الذهبي في تذكرة الحفاظ: ب «الامام المءرخ البارع» (¬)، وفي تاريخ الاسلام: ب «الاديب الفاضل الاخباري» (¬).



 نفس الصفات وصفه بها الصفدي في الوافي بالوفيات (¬).
 ووصفه الامام الذهبي في تاريخه (¬)، والامام السخاوي في الاعلان بالتوبيخ (¬)، بالحافظ.
 اما الاسنوي، في طبقات الشافعية، فقد حلاه بمجموعة من الالقاب الحسنة حين قال: «كان فقيها، قارءا بالسبع، محدثا، مءرخا، شاعرا لطيفا كريما» (¬).
 نفس القول نقله ابن قاضي شهبة في طبقات الشافعية، والداودي في طبقات المفسرين (¬).
 وقال الامام السيوطي في حقه: «الامام المحدث البارع المءرخ» (¬).
 ووصف ابن العماد الحنبلي علمه وفضله بقوله: «كان اماما حافظا مبرزا علي اقرانه» (¬).
 وذكر ابن رافع السلامي بعض صفاته: الخلقية والخلقية، في ترجمته، فقال: «كان مقبول الصورة، منور الوجه لطيفا، دمث الاخلاق، كريم الطباع، كثير الاطلاع. . محترما مكرما» (¬).
 ورجل بمثل هذه السيرة الحسنة، والاخلاق المرضية، والعلم الغزير، حقيق بان يحظي بالتقدير والاحترام، ومن لدن الخاص والعام، وان يكون معززا مكرما عند الخلفاء والامراء والوزراء، حظيا مكينا عند الولاة والقضاة. ولم تزده هذه المكانة المرموقة الا تواضعا وحبا في صحبة العباد والزهاد، فقد لبس خرقة التصوف سنة ثمان وست ماءة، اي: منذ   ان كان عمره خمس عشرة سنة (¬).
 الا ان ابن انجب لم يسلم، كغيره من العلماء، من النقد والتجريح، فقد قال فيه الامام الذهبي: «وما هو من احلاس الحديث، بل عداده في الاخباريين» (¬).
 والراي نفسه نقله بعض من ترجمه، كالسيوطي في طبقات الحفاظ (¬).
 اما الحافظ ابن كثير فقد لينه في البداية والنهاية حين قال: «لم يكن بالحافظ والضابط المتقن» (¬).
 والقول الذي استوقفنا اكثر من غيره، في مقام نقد وتجريح ابن انجب، هو قول الامام الذهبي: «فقد تكلم فيه والله اعلم، وله اوهام» (¬).
 والراي نفسه نقله الصفدي، وابن قاضي شهبة، والداودي (¬).
 والشق الاول من حكم الذهبي يمكن ان ينصرف الي غمز عدالة الرجل، كما يمكن ان ينصب علي وصف مذهبه العقدي، والاحتمال الثاني هو الارجح عندنا، فقد رمي ابن انجب بالتشيع، وترجم في اكثر من مصدر من مصادر تراجم رجال الشيعة (¬).
 ولعل النفس الذي كتب به الدر الثمين يءكد ذلك؛ لانه ترجم مجموعة من مصنفي الشيعة، وذكر كتبهم بتفصيل، وما ذكر احدا من ال البيت الا صلي عليه وسلم، وهو ديدن الشيعة والله اعلم.
 فان قيل: ان اهل السنة ايضا قد سلموا علي اهل البيت في كتبهم،   فالجواب: ان الاصل فيهم انهم يترضون عنهم، وقد يسلمون عليهم علي جهة الاستثناء، والاحكام تبني علي القاعدة، لا علي ما استثني منها.
 وفي المقابل، الاصل عند الشيعة انهم يسلمون علي اهل البيت. وقد يترضون عنهم احيانا، وهذا ملحوظ عند ابن الساعي، حيث نجد صنيعه مبنيا علي الاصل، اذ غالبا ما يسلم عليهم، ولم يترض عنهم الا في موضع او موضعين من الكتاب.
 لكن هذا التجريح والغمز لا ينقص، باي حال من الاحوال، من قدر الرجل، ولا ينبغي ان يحجب علمه وفضله ومكانته كعالم من اشهر علماء القرن السابع الهجري الذين اغنوا الخزانة العربية بمءلفات نفيسة بالرغم من ان اغلبها ما زال في حكم المفقود.

 سادسا: وظاءفه:
 لا نجد، فيما بين ايدينا من مصادر، معلومات مفصلة عن الحياة الاجتماعية لابن انجب، الا ما ذكر هو نفسه عرضا في مءلفاته، او بعض الومضات العابرة التي نجدها مبثوثة عند بعض من ترجمه، اذ لا نكاد نعرف شيءا عن زواجه وعدد اولاده (¬)، كما لا نعلم شيءا عن رحلاته في طلب العلم، وحجه، وغير ذلك من جوانب حياته الاجتماعية.
 اما بالنسبة لوظيفته الرسمية، فقد ذكر اغلب من ترجمه، انه رتب خازن كتب بخزانة المدرسة المستنصرية (¬)، وذكر ابن رافع السلامي انه كان خازن الكتب بالمدرسة النظامية (¬). وهذه الوظيفة السامية لم تكن تسند الا للعلماء الكبار وعلية القوم.
 ولا شك ان الرجل قد استفاد من عمله هذا ايما استفادة، فقد كثرت   تاليفه، وتنوعت تصانيفه، وذاع ذكره، واضحي مقربا من اعيان الدولة يخالطهم ويحضر مجالسهم. وهذا ما يسر له الاطلاع علي خزاءنهم الخاصة، وبعض الرساءل الرسمية المحفوظة في دواوينهم، مما جعل كتبه معززة بشواهد قلما توفرت عند غيره من المءرخين، فقد صار المءرخ الرسمي للدولة العباسية في تلك الحقبة من الزمن، والعمدة الذي يرجع اليه في نقل مجموعة من الاخبار الخاصة بالدولة، كبيعة الخلفاء ووفاتهم، وختان الامراء وزواجهم، وتقاليد تعيين الوزراء والولاة والقضاة والكتاب والحجاب، وغيرها من الاحداث المهمة في عصره (¬).

 سابعا: مءلفاته:
 يعتبر علي بن انجب الساعي من العلماء العرب الذين تميزوا بغزارة التاليف، وبراعة التصنيف.
 واذا تاملنا عناوين كتبه، نجد ان الرجل الف في علوم مختلفة، كالحديث، والتاريخ، والتفسير، والفقه، والادب، وغيره. فقد قضي رحمه الله جزءا كبيرا من حياته في طلب العلم وتدوينه، شاهد ذلك ما قاله زكي الدين عبد الله بن حبيب الكاتب: [السريع]
 ما زال تاج الدين طول المدي ... من عمره يعنق في السير
 في طلب العلم وتدوينه ... وفعله نفع بلا ضير
 علا علي بتصانيفه ... وهذه خاتمة الخير (¬)
 قال الظهير الكازروني في وصف مءلفاته: انها «كثيرة جدا، وقر بعير. . .» (¬). وقال الامام الذهبي في نفس المضمار: «وقد طول الكازروني في ترجمته، وسرد تصانيفه، وهي كثيرة جدا» (¬). وقد   «حصرت مءلفاته فبلغت ثلاثا وثلاثين وماءة مجلد، وهي بين المجلد الواحد والخمسة والعشرين مجلدا» (¬).
 ونظرا لمكانته وحظوته عند ارباب الدولة، «كان يحصل له. . ذهب (¬) جيد علي عمل هذه التواليف» (¬)، كما قال الذهبي. يقول هذا الاخير في وصف هذه الهبات السنية، والصلات السخية، التي كان ابن انجب ياخذها من الخلفاء والامراء: «وله كتاب غزل الظراف في مجلدين، فاجازه عليه المستنصر بالله بماءة دينار. وله كتاب تاريخ المعلم الاتابكي، التمس منه تاليفه صاحب شهرزور نور الدين ارسلان شاه. . .
 واجازه عليه بماءة دينار. وله نزهة الابصار في ختان ابني المستعصم، اعطي عليه ماءة دينار» (¬).
 وقد وضع مصطفي جواد رحمه الله لاءحة لمءلفات ابن انجب، وفي مقدمة تحقيقه للجزء التاسع من تاريخه الجامع المختصر في عنوان التاريخ وعيون السير، ومقدمة كتاب نساء الخلفاء، الا ان هذه اللاءحة تظل ناقصة، لان صاحبها اغفل مجموعة من مءلفات الرجل، وذكر بعضها الاخر باكثر من اسم. ومع ذلك، ففضل المتقدم السابق علي التالي اللاحق لا ينكر، وسيظل ابد الدهر موفورا يذكر فيشكر.
 وقد اضفنا الي هذه اللاءحة مجموعة من مءلفات ابن انجب التي ذكرها في كتابه الدر الثمين في اسماء المصنفين، وعددها ستة عشر مصنفا، بعضها ما زال مفقودا لم نقف له علي اثر فيما بين ايدينا من مصادر، وبعضها الاخر وجدنا له ذكرا في مصادر اخري من كتب التواريخ والاداب. وقد رتبناها علي حروف الهجاء:



 . الاحاديث الثمانية الغالية في الاحاديث الثمانية العالية: ذكره الامام سراج الدين عمر بن علي القزويني المتوفي سنة خمسين وسبع ماءة في مشيخته (¬) ضمن مءلفات ابن انجب. وذكر في كشف الظنون (¬) بالعنوان نفسه، وذكر خطا في المنتخب المختار تحت عنوان: الاحاديث اليمانية (¬).
 . اخبار ابن سينا: ذكره ابن انجب في كتابه الدر الثمين في اسماء المصنفين في ترجمة ابن سينا دون ان يذكر اسم الكتاب كاملا، فقال:
 «واخبار ابن سينا غريبة عجيبة، قد ذكرتها في كتاب مفرد. . .» (¬).
 . اخبار اهل البيت: ذكره الامام الذهبي في تاريخه فقال: «وله مصنف في. . اخبار اهل البيت» (¬).
 . اخبار الخلفاء: نسبه اليه حاجي خليفة فقال: «وهو كبير في ثلاثة مجلدات» (¬). وذكره ايضا بعنوان مناقب الخلفاء (¬).
 . اخبار الربط والمدارس: ذكره حاجي خليفة دون التعريف به، او ذكر اوله واخره (¬).
 . اخبار الزهاد ومناقب الاولياء والافراد: ذكره صاحب الحوادث الجامعة ضمن مءلفات ابن انجب، فقال: «له مصنفات كثيرة اخرها كتاب الزهاد» (¬)، وهذا ما ذهب اليه كذلك الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية حين قال: «واخر ما صنف كتابا في الزهاد (¬). وتوجد نسخة   خطية من هذا الكتاب بدار الكتب المصرية تحت رقم ( تاريخ)، وقد كتب بشار عواد معروف مقالا مطولا في وصفها في مجلة المورد (¬).
 . اخبار الظاهر: ذكره ابن رافع السلامي في المنتخب المختار من تاريخ بغداد في ترجمة ابن انجب (¬).
 . اخبار قضاة بغداد: ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (¬)، وذكر ايضا في هدية العارفين (¬).
 . اخبار من ادركت خلافة ولدها من جهات الخلفاء: ذكره ابن الساعي في مقدمة كتابه جهات الاءمة الخلفاء من الحراءر والاماء، فقال:
 «. . . فاني لما جمعت كتاب اخبار من ادركت خلافة ولدها من جهات الخلفاء، ذوات المعروف والعطاء، احببت ان اذكر من اشتهر ذكرها من حظايا الخلفاء: الحراءر منهن والاماء» (¬).
 . الاخبار النبوية: ذكر في المنتخب المختار لابن رافع السلامي وقال: انه يقع في مجلد (¬).
 . اخبار الوزراء في دول الاءمة الخلفاء: نسبه اليه السخاوي في كتابه الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ، فقال: «وكذا عمل ابو طالب ابن انجب الخازن اخبار الوزراء في دول الاءمة الخلفاء. .» (¬)، وذكره ايضا حاجي خليفة وقال: «انه ذيل علي كتاب اخبار الوزراء للصاحب ابن   عباد» (¬). وذكر ايضا في هدية العارفين» (¬).
 . ارشاد الطالب الي معرفة المذاهب: ذكره ابن رافع السلامي في كتابه المنتخب المختار من تاريخ بغداد (¬)، وذكره الزركلي في الاعلام (¬).
 . الاشارات الموفقية في علماء الدولة البويهية: نسبه اليه تلميذه عبد الرحمن الاربلي في خلاصة الذهب المسبوك فقال: «وقد جمع الشيخ تاج الدين علي بن الحسن المعروف بابن الساعي شيخنا، رحمة الله عليه، في ذلك كتابا سماه الاشارات الموفقية في علماء الدولة البويهية» (¬).
 . اعتبار المستبصر في سيرة المستنصر: ذكر في المنتخب المختار (¬)، وذكره الامام الذهبي في تاريخه ولم يسمه فقال: «وله مصنف في سيرة المستنصر» (¬)، وذكر ايضا في الوافي بالوفيات (¬)، وهدية العارفين (¬).
 . الاقتفاء لطبقات الفقهاء: ذكره ابن انجب في مواضع كثيرة من كتاب الدر الثمين، منها: قوله في نهاية ترجمة الشافعي: «وقد ذكرت طرفا من مناقبه في اول كتاب الاقتفاء لطبقات الفقهاء. .» (¬). وهذا الكتاب ذيل علي كتاب طبقات الفقهاء لابراهيم بن علي بن يوسف ابي اسحاق الفيروزابادي الشيرازي، ودليل ذلك قوله في ترجمة هذا الاخير:



 «امام اصحاب الشافعي في زمانه، واليه انتهت رياستهم علما ودينا وورعا. . . ومن تصانيفه: كتاب التنبيه في الفقه. . وكتاب طبقات الفقهاء، وعليه ذيلت كتاب الاقتفاء» (¬). وذكره ايضا تلميذه ابن الفوطي في مواضع كثيرة من كتابه تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب، ونقل منه مجموعة من الاخبار. ونقل منه الامام الذهبي بعض الاخبار في كتبه. وذكره الاسنوي في طبقات الشافعية (¬)، والداودي في طبقات المفسرين (¬) وقالا: انه يضم ثمانية مجلدات.
 . الايضاح عن الاحاديث الصحاح: ذكره ابن رافع السلامي في المنتخب المختار (¬).
 . الايناس في مناقب خلفاء بني العباس: ذكره الامام الذهبي في تاريخ الاسلام (¬)، والصفدي في الوافي بالوفيات (¬)، والسخاوي في الاعلان بالتوبيخ (¬)، وكشف الظنون (¬)، وهدية العارفين (¬). وقد نقل الامام الذهبي عن ابن انجب قوله: انه في رجب سنة اربع وثلاثين وست ماءة برز اليه من البر المستنصري ماءة دينار في مقابل هذا الكتاب (¬).
 . بشارة من بلغ الثمانين: ذكره ابن الفوطي في تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب ونقل منه.
 . بغية الالباء من معجم الادباء: ذكره ابن انجب في كتابه الدر   الثمين (¬)، في ترجمة الرضي الموسوي فقال: «وقد ذكرت طرفا من اخباره في كتاب جهد الاستطاعة في شرح نهج البلاغة، وفي كتاب بغية الالباء من معجم الادباء» (¬). ولعله اختصار لكتاب شيخه ياقوت الحموي معجم الادباء. وقد ذكر في بعض المصادر بعنوان معجم الادباء (¬)، وفي اخري بعنوان اخبار الادباء (¬)، وهو في خمسة اجزاء.
 . بلغة الظرفاء الي معرفة تواريخ الخلفاء: ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون مع اخبار الخلفاء (¬).
 . التاريخ الجامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير:
 ويعتبر هذا الكتاب من اهم مءلفات ابن انجب الساعي، وهو تاريخ مرتب حسب السنين، يقع في ستة وعشرين مجلدا (¬)، وما زال يجمع فيه الي ان مات» (¬). ذكره في مقدمة كتابه الدر الثمين فقال: «ومن عدا هءلاء فقد ذكروا في كتاب التاريخ الجامع المختصر» (¬). وذكره جل من ترجمه، قال الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية: «له تاريخ كبير عندي اكثره» (¬). ونسبه اليه ايضا الامام السخاوي في الاعلان بالتوبيخ (¬). وقد ذيله تلميذه ابن الفوطي بذيل بلغ ثمانين مجلدة. نشر من هذا الكتاب الجزء التاسع بتحقيق المرحوم مصطفي جواد.



 . تاريخ المعلم الاتابكي: ذكره الامام الذهبي في تاريخ الاسلام، فقال: «التمس منه تاليفه صاحب شهرزور نور الدين ارسلان شاه بن زنكي بن اق سنقر التركي في اخبار بيتهم، واجازه عليه بماءة دينار» (¬) ونقل هذا الخبر الصفدي في الوافي بالوفيات (¬). وذكره حاجي خليفة في كشف الظنون، وقال: انه كتاب في التاريخ (¬).
 . التبري من عقيدة المعري: ذكره ابن انجب في كتابه الدر الثمين في نهاية ترجمة المعري فقال: «وله اخبار غريبة مستحسنة، واشعار مليحة تدل علي زهده وحكمته، واشعار تدل علي سوء عقيدته، وقد جمعت مختار اخباره واشعاره في كتاب مفرد سميته كتاب التبري من عقيدة المعري» (¬). وهو من مءلفات ابن الساعي التي ما زالت في حيز المفقود.
 . تراجم الخلفاء الاربعة الاواخر من العباسيين: ذكر في داءرة المعارف التركية.
 . ترويح القلوب في شرح حال المحب والمحبوب: ذكره ابن انجب في الدر الثمين، في ترجمة محمد بن داود الاصبهاني: كان فقيها. . اديبا شاعرا اخباريا، احد الظرفاء، وقصته مع محمد بن جامع الصيدلاني مشهورة، وقد ذكرتها في كتاب ترويح القلوب في شرح حال المحب والمحبوب» (¬). وهو ايضا من كتبه المفقودة.
 . جهات الاءمة الخلفاء من الحراءر والاماء: اعتبر كثير ممن ترجم ابن انجب ان هذا الكتاب هو نفسه: اخبار من ادركت خلافة ولدها من جهات الخلفاء، والصحيح انه كتاب مستقل بذاته، وقد فصل القول في   هذا الباب محققه المرحوم مصطفي جواد في مقدمته، وطبع تحت عنوان نساء الخلفاء المسمي جهات الاءمة الخلفاء من الحراءر والاماء.
 . جهد الاستطاعة في شرح نهج البلاغة: ذكره ابن انجب في كتابه الدر الثمين، في نهاية ترجمة محمد بن الحسن بن محمد ابي الحسن الملقب بالرضي الموسوي، فقال: «وقد ذكرت طرفا من اخباره في كتاب جهد الاستطاعة في شرح نهج البلاغة، وفي كتاب بغية الالباء من معجم الادباء» (¬). وذكره ابن رافع السلامي بعنوان شرح نهج البلاغة (¬).
 . الجواهر السنية في المداءح العلاءية: ذكر ابن انجب هذا الكتاب ايضا في الدر الثمين، في ترجمة داود بن عبد الوهاب بن نجاد ابي البركات النحوي، فقال: «وكان له شعر جيد، وقد ذكرت ما انشدني في مدح الصاحب الاعظم علاء الدين في كتاب الجواهر السنية في المداءح العلاءية» (¬). ولم نقف لهذا الكتاب علي اثر في مصادر ترجمته.
 . الحث علي طلب الولد: قال الحافظ الذهبي في تاريخه: الفه باسم مجاهد الدين ايبك الدويدار الصغير، فقدمه له يوم عرسه علي ابنة صاحب الموصل لءلء» (¬)، ونقل الصفدي هذا الخبر في الوافي بالوفيات (¬). وذكر الكتاب ايضا في كشف الظنون (¬).
 . حسن الوفا لمشاهير الخلفا: ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون مع كتاب اخبار الخلفاء (¬).
 . حصول المراد من اخبار ابن عباد: ذكره ابن انجب الساعي في كتابه الدر الثمين، في نهاية ترجمة الصاحب ابن عباد، فقال: «وقد   ذكرت اخباره مستوفاة في كتاب سميته: حصول المراد من اخبار ابن عباد» (¬)، وهذا الكتاب لم نقف عليه في مصادر ترجمته.
 . الدر الثمين في اسماء المصنفين: ذكر ابن انجب الساعي عنوان هذا الكتاب كاملا فيما بقي من مقدمته، فقال: «ومن عدا هءلاء فقد ذكروا في كتاب التاريخ الجامع المختصر من الحكماء والاطباء والكتاب والبلغاء وغيرهم، وسميته: كتاب الدر الثمين في اسماء المصنفين» (¬).
 وذكره ابن الطقطقي الحسني بنفس العنوان في كتابه الاصيلي في انساب الطالبيين (¬)، وبنفس العنوان ذكره العلامة محمد عبد الحي الكتاني رحمة الله عليه في كتابيه: تاريخ المكتبات الاسلامية ومن الف في الكتب، والتراتيب الادارية في نظام الحكومة النبوية. فقد نقل، في تاريخ المكتبات، مجموعة مهمة من اخبار المصنفين من كتاب الدر الثمين، وقال: «عندي منه المجلد الاول، ظفرت به في تونس بخط مشرقي قديم يظهر منه انه كتب قريبا من عصر مءلفه» (¬). وقال عنه في التراتيب الادارية: «ومنهم صاحب كتاب الدر الثمين في اسماء المصنفين، وهو عندي في مجلد، ومءلفه الامام المءرخ البارع تاج الدين ابو طالب علي بن انجب بن عثمان بن عبد الله المعروف بابن الساعاتي البغدادي، المتوفي سنة اربع وسبعين وست ماءة. . . وكتابه هذا من الضناءن التي تفردت بها مكتبتنا» (¬). لكنه ذكره في كتابيه: فهرس الفهارس، والتراتيب الادارية ايضا، بعنوان اخبار المصنفين، فقد قال في الاول حينما ذكر الامام محمد بن ابي السرور البكري الصديقي المصري المتوفي سنة سبع وثمانين والف للهجرة: «له من المصنفات. . عين اليقين في تاريخ المءلفين، علي اسلوب اخبار المصنفين لابي الحسن علي بن انجب   البغدادي، وهو في عدة مجلدات» (¬). وسنفصل القول في هذه النقطة لا حقا.
 . ذيل علي ذيل ابن النجار علي تاريخ بغداد للخطيب البغدادي:
 فهو ذيل الذيل، ذكره الامام السخاوي في الاعلان بالتوبيخ، وقال: انه يقع في ثلاثين مجلدا (¬)، وذكر حاجي خليفة انه ذيل علي ذيل ابن المارستانية (¬) تاريخا مستقلا سماه ديوان الاسلام الاعظم، او ديوان الاسلام في تاريخ دار السلام كما ذكر سبط ابن الجوزي، وليس ذيلا علي ذيل ابن النجار كما زعم حاجي خليفة، ولعله تاريخه: الجامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير الذي ذيله تلميذه ابن الفوطي في نحو ثمانين مجلدا.
 . ذيل علي الكامل في التاريخ لابن الاثير: وهو في خمسة مجلدات، ذكره جل من ترجمه، كالامام الذهبي في تاريخه (¬)، والصفدي في الوافي بالوفيات (¬)، والاسنوي في طبقات الشافعية (¬)، والامام السخاوي في الاعلان بالتوبيخ (¬)، والامام السيوطي في طبقات الحفاظ (¬)، والداودي في طبقات المفسرين (¬).
 . الروض الناضر في اخبار الامام الناصر: ذكره تلميذه ابن الفوطي في تلخيص مجمع الاداب في ترجمة علاء الدين ابي المظفر الياس بن مودود التكريتي الامير، فقال: «ذكره شيخنا تاج الدين في كتاب الروض   الناضر في اخبار الامام الناصر» (¬). وذكره ايضا عبد الرحمن الاربلي في كتابه خلاصة الذهب المسبوك في ترجمة الامام الناصر، فقال: «وله مناقب كثيرة، وفضاءل جمة قد ذكرها الشيخ العالم تاج الدين علي بن انجب المءرخ، المعروف بابن الساعي، شيخنا، رحمة الله عليه، في كتاب يشتمل علي خمس مجلدات سماه الروض الناضر في اخبار الامام الناصر» (¬)، وذكره الامام الذهبي في تاريخه، فقال: «وله مءلف في سيرة المستنصر، واخر في سيرة الناصر» (¬)، ونقل هذا الخبر الصفدي في الوافي بالوفيات (¬).
 . سير الملوك: وهو الذي اختصره عبد الرحمن بن ابراهيم الاربلي وسماه: خلاصة الذهب المسبوك المختصر من سير الملوك لابن الساعي (¬)، ومنهم من رجح ان هذا الكتاب هو كتاب الجامع المختصر، قال شاكر مصطفي: «ولابن الساعي كتاب اخر بعنوان سير الملوك، ولعله كتاب التاريخ نفسه» (¬).
 . سيرة المستعصم بالله: ذكره ابن رافع السلامي في المنتخب المختار (¬).
 . شرح الاخبار النبوية: ذكره ايضا ابن رافع السلامي في المنتخب المختار (¬).
 . شرح الفصيح لثعلب: ذكره ايضا ابن رافع السلامي في المنتخب   المختار (¬).
 . شرط المستنصرية: في مجلد واحد، ذكر في كشف الظنون (¬).
 وذكر صاحب تاريخ علماء المستنصرية ان اسمه مفاتيح الجنان ومصابيح الجنان (¬).
 . الشهود والحكام في مدينة السلام: ذكره ابن انجب في كتابه الدر الثمين في اسماء المصنفين في اخر ترجمة محمد بن المظفر بن بكران الحموي، فقال: «وله اخبار مستحسنة في الزهد والورع والنزاهة والتواضع، وقد ذكرت اخباره في المجلد الرابع من طبقات الشافعية، وفي كتاب الشهود والحكام في مدينة السلام» (¬). وذكره حاجي خليفة في كشف الظنون تحت عنوان تاريخ الشهود والحكام ببغداد، فقال: «وهو كبير في ثلاث مجلدات» (¬)، وذكر في هدية العارفين بنفس العنوان (¬).
 . طبقات الشافعية: ذكره ابن انجب بنفسه في كتابه الدر الثمين، في النص السالف الذكر (¬). وذكره ابن الفوطي اكثر من مرة في تلخيص مجمع الاداب. وذكره ايضا حاجي خليفة في كشف الظنون وقال: «انه سبع مجلدات» (¬).
 . غرر المحاضرة ودرر المكاثرة: وهو كتاب في التاريخ، ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (¬)، واسماعيل باشا البغدادي في هدية   العارفين (¬).
 . غزل الظراف ومغازلة الاشراف: ذكره ابن انجب في الدر الثمين، في ترجمة محمد بن محمد بن حامد الاصبهاني الكاتب، المعروف بابن اخي العزيز، فقال: «وله ديوان شعر وقفت عليه، واخترت من غزله في كتابي الموسوم بغزل الظراف ومغازلة الاشراف. .» (¬) وذكر ايضا في تاريخه (¬). وذكره ايضا الحافظ الذهبي في تاريخه فقال: «وله كتاب غزل الظراف في مجلدين، فاجازه عليه المستنصر بالله بماءة دينار» (¬). وذكر في الوافي بالوفيات (¬)، وفي كشف الظنون بعنوان غزل الطرف (¬).
 . القلاءد الدرية في المداءح المستعصمية: وهو كتاب جمع فيه ابن انجب قصاءد في مدح الخليفة العباسي المستعصم بالله، ذكره ابن الفوطي في تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب، في ترجمة مجد الدين ابي المعالي محمد بن ابي علي سالم بن علي بن مسافر الحديثي، فقال: «ذكره شيخنا تاج الدين في كتاب القلاءد الدرية في المداءح المستعصمية» (¬).
 . كشف الكلمات العربية: ذكره ابن رافع السلامي في المنتخب المختار (¬)، ضمن مءلفات ابن انجب.
 . لطاءف المعاني في ذكر شعراء زماني: ذكره ابن انجب فيما بقي من مقدمة كتابه الدر الثمين، فقال: «. . . عليهم كتابي الموسوم بلطاءف   المعاني في ذكر شعراء زماني» (¬). وذكره ايضا ابن الفوطي في ترجمة عميد الدين ابي المظفر منصور بن احمد بن عباس البني الجعفري الدجيلي الصدر، فقال: «ذكره شيخنا تاج الدين ابو طالب في تاريخه في كتاب لطاءف المعاني في شعراء زماني» (¬). وذكر ايضا في طبقات الشافعية للاسنوي، فقال: انه يقع في عشر مجلدات (¬)، ونسبه اليه السخاوي في الاعلان بالتوبيخ (¬)، وذكره حاجي خليفة في كشف الظنون وسماه شعراء الزمان (¬). وسماه الزركلي تاريخ الشعراء (¬).
 . محاسن الفنون واحداق العيون: ذكره ابن الفرات في تاريخه (¬)، ونقل منه ترجمة ابن الجوزي.
 . مختصر تفسير البغوي: ذكر منسوبا اليه في طبقات الحفاظ (¬)، وفي داءرة المعارف الاسلامية التركية.
 . المداءح الوزيرية: ذكره ابن الفوطي في تلخيص مجمع الاداب في ترجمة فخر الدين ابي علي محمد بن عبد الرحمن بن ابي البقاء عبد الله العكبري فقال: «انشد له شيخنا تاج الدين في المداءح الوزيرية» (¬).
 . مراثي الجهة السعيدة زمرد خاتون، والدة الخليفة الناصر لدين الله العباسي، ذكره ابن انجب في الجزء التاسع من كتابه التاريخ الجامع   المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير (¬).
 . مشيخته: وهو كتاب كبير، ذكر فيه شيوخه، ومروياته، واجازاته، قال الامام الذهبي في تاريخه: «ولقد اورد الكازروني في ترجمة ابن الساعي اسماء التصانيف التي صنفها، وهي كبيرة جدا لعلها وقر بعير، منها: مشيخته بالسماع والاجازة في عشر مجلدات» (¬). ونقل هذا النص ابن العماد الحنبلي في شذرات الذهب (¬)، والصفدي في الوافي بالوفيات، الا ان هذا الاخير قال: انها تقع في عشرين مجلدا (¬)، والراي عينه ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (¬).
 . المقابر المشهورة والمشاهد المزورة: ورد في تقييد ختام النسخة المخطوطة من هذا الكتاب بعنوان: المقابر والمشاهد بجانب مدينة السلام ومواضع قبور الخلفاء اءمة الاسلام. ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (¬)، وذكر في هدية العارفين (¬)، توجد منه نسخة مخطوطة باماسيا في تركيا ذكرها د. رمضان ششن في فهرسه (¬)، كتبت سنة  ه (¬).
 . مناقب الخلفاء: ذكره ابن رافع السلامي في المنتخب المختار (¬) مع ما ذكر من مءلفات ابن انجب الساعي.
 . المناقب العلية لمدرسي النظامية: ذكره ابن انجب في كتابه الدر الثمين ثلاث مرات، الاولي: في ترجمة ابي بكر الشاشي، فقال: «انتهت   اليه رياسة الشافعية في بغداد، وولي المدرسة النظامية، وقد ذكرت اخباره في المناقب العلية لمدرسي النظامية وفي كتاب الاقتفاء لطبقات الفقهاء» (¬). والثانية: في ترجمة ابي العز البصري، والثالثة: في ترجمة ابي اسحاق ابراهيم بن علي الفيروزابادي. وذكر ابن انجب هذا الكتاب ايضا في اخبار الزهاد في ترجمة الفيروزابادي ، فقال: «وقد ذكرت اخباره في الورع وغير ذلك. . في كتابي الموسوم بالمناقب العلية لمدرسي النظامية» (¬). وذكره ايضا ابن رافع السلامي في المنتخب المختار (¬).
 . منهاج الطالبين في معرفة نقباء العباسيين: ذكره ابن الفوطي في تلخيص مجمع الاداب في ترجمة مجد الدين ابي الحسن علي بن الاتقي الزينبي العباسي، فقال: «ذكره شيخنا في كتاب منهاج الطالبين في معرفة نقباء العباسيين» (¬).
 . المنهاج في اخبار الحلاج: ذكره ابن انجب في الدر الثمين في ترجمة الحسين بن منصور الحلاج، فقال: «والناس مختلفون فيه، فمنهم من يقول: «انه ولي الله، ومنهم من يقول: انه محتال، وقد ذكرت جميع ما قيل فيه من مدح وتجريح في كتاب سميته كتاب المنهاج في اخبار الحلاج. .» (¬). وذكر ايضا في كشف الظنون (¬)، وهدية العارفين (¬) بعنوان اخبار الحلاج. وبهذا العنوان نشر لويس ماسنيون قطعة منه، ثم اعيد نشره بتحقيق وتعليق موفق فوزي الجبر.
 . نزهة الابصار في ختان ابني المستعصم بالله العباسي: ذكره ابن   انجب في تاريخه (¬)، وذكره ايضا الامام الذهبي في تاريخ الاسلام، ووصف فيه «ما انفق عليهما، وتفاصيل ما عمل من الماكول والملبوس، وما عمل من المداءح، وقد اعطي عليه ماءة دينار» (¬)، ونقل الصفدي هذا الخبر في الوافي بالوفيات (¬)، وذكر في كشف الظنون (¬)، وفي هدية العارفين (¬) بعنوان نزهة الابصار.
 . نزهة الابصار في معرفة نقباء الاسرة الاطهار: وهو كتاب في تراجم النقباء الطالبيين، ذكره ابن انجب في تاريخه (¬)، وذكره ايضا تلميذه ابن الفوطي في كتابه تلخيص معجم الاداب ونقل منه بعض الاخبار (¬).
 . نزهة الاخيار في شرح محاسن الاخبار: ذكره ابن انجب ايضا في كتابه الدر الثمين في ترجمة شيخه الحسن بن محمد الصغاني، فقال: «وقد صنف الصغاني في الادب عدة كتب، منها: تكملة العزيزي. .
 وكتاب مشارق الانوار في الحديث، جمع فيه صحيح البخاري ومسلم، وكتاب النجم، وكتاب الشهاب، وعدة كتب. . ولما وقفت علي هذا الكتاب، جمعت كتابا سميته كتاب نزهة الاخيار في شرح محاسن الاخبار، ورتبته علي حروف المعجم» (¬).
 . نزهة الراغب المعتبر في سيرة الملك قشتمر: وهو كتاب في سيرة الامير قشتمر ، احد مماليك الخليفة الناصر لدين الله، ذكره ابن   انجب في تاريخه (¬).
 . نظم منثور الكلام في ذكر الخلفاء الكرام: ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون مع كتابه تاريخ الخلفاء (¬).
 . نهاية الفواءد الادبية في شرح المقامات الحريرية: وهو من بين اطول شروح مقامات الحريري، يقع في خمسة وعشرين مجلدا (¬)، ذكر في المنتخب المختار لابن رافع السلامي (¬)، وفي طبقات الشافعية للاسنوي (¬)، وفي طبقات المفسرين للداودي (¬)، وفي كشف الظنون (¬).
 . ولاة خوزستان: ذكره تلميذه ابن الفوطي في تلخيص مجمع الاداب في ترجمة مجاهد الدين ياقوت بن عبد الله الرومي، فقال: «ذكره شيخنا تاج الدين في كتاب ولاة خوزستان. . .» (¬).

 ثامنا: وفاته:
 عاش ابن انجب الساعي حياة طويلة، حافلة بالبذل والعطاء، وبقي موفور الحظ، مصون العرض، محفوظ الكرامة، علي الرغم مما مر به من احداث جسام، وملمات عظام، اهمها واخطرها، نكبة بغداد سنة  ه. وعاش نيفا وثمانين سنة، ثلاث وستون سنة منها في ظل حكم بني العباس، وثمان عشرة سنة في ظل الحكم المغولي، وقد وقفنا علي بعض شعره يشتكي فيه عجزه وهرمه: [الرمل]
 ترعش الاعضاء مني فانا ... في صعودي وهبوطي في حذر   واذا استنجدت عزمي قال لي ... عند ما ادعوه: كلا لا وزر (¬)
 وكانت وفاة ابن انجب الساعي في العشر الاواخر من شهر رمضان الابرك سنة  ه (¬)، ودفن بمقبرة الشونيزي بالجانب الغربي من مدينة بغداد، ووقف كتبه علي خزانة المدرسة النظامية (¬).

 II مع المءلف ونسبته الي صاحبه:
 اولا: الدر الثمين في اسماء المصنفين:
 يعتبر كتاب الدر الثمين لعلي بن انجب الساعي، من المصادر المهمة في تراثنا العربي، ويضم الجزء الاول من هذا الكتاب تراجم المصنفين، وانسابهم، ومناقبهم، واسماء مءلفاتهم، ونتفا من اشعارهم، وطراءف من اخبارهم.
 وقد صدره ابن انجب بمقدمة ضاع قسم كبير منها، وبدا تراجم كتابه بالمحمدين، فتراجم من سمي ابراهيم، فالذي يليه، حسب ترتيب حروف المعجم. وقد افتتحه بترجمة وافية للامام الشافعي، لانه كما قال: «هو اول من صنف في الفقه ودونه» (¬)، وذكر نبذة من مناقبه، وما وجده من كتبه، وختم هذه الترجمة بذكر وفاته ومدفنه.
 ولم يلتزم ابن انجب بمنهج محدد في تراجم هذا الكتاب، فاحيانا يذكر الاشياء الاساس في الترجمة كالاسم، والكنية، وبعض الشيوخ والتلاميذ والمءلفات، وتاريخ الوفاة، ثم يذكر بعض الاحداث التاريخية المهمة التي وقعت في عصر المترجم، وبعض اخباره واشعاره، ثم يتحدث عن مكان مدفنه، الي غير ذلك من النكت والفواءد. واحيانا   اخري يكتفي بترجمة قصيرة لاخرين في سطر او سطرين، يذكر فيها الاسم والنسب وتاريخ الوفاة وبعض المءلفات. لذلك، تفاوتت تراجم هذا الكتاب من حيث الاهمية، والطول والقصر.
 ويرجع هذا الي ان غاية ابن الساعي الاولي ليست تراجم الاعلام بقدر ما هي سرد للمءلفات، لابراز غني وضخامة التراث العربي: من بداية عصر التاليف حتي عصره الذي هو القرن السابع للهجرة. وقد اكد هذا بقوله في ترجمة ابي علي ابن سينا: «وليس هذا الكتاب بصدد اخبار المصنفين، بل المقصود التعريض لذكر نبذة من اخبارهم وذكر تصانيفهم» (¬).
 لهذا، يمكن اعتبار الدر الثمين كشافا (¬) لما كانت تزخر به الخزانة العربية الاسلامية من درر ونفاءس ونوادر، اكثر منه كتاب تراجم، علي الرغم من تناوله لموضوع التراجم وما يحتوي عليه من اضافات مهمة يكاد ينفرد بها. ولو وصل الينا الكتاب كاملا لوقفنا علي مزيد من المترجمين، ومن المءلفات التي فات ذكرها الكثير من معاصريه والذين جاءوا بعده.
 ولا بد من الاشارة الي ان معظم مترجمي ابن انجب؛ الشافعي المذهب؛ كانوا شافعية، وربما كان هذا من الاسباب التي دعته الي ان يستهل كتابه بترجمة الامام الشافعي، ومع ذلك فانه لم يغفل ترجمة اصحاب المذاهب الاخري، كالحنفية والمالكية والحنبلية. غير انهم قلة بالنسبة للشافعية حسب ما وقفنا عليه من تراجم هذا الكتاب.
 وعلي الرغم من ان اغلب الاعلام المترجمين في الدر الثمين ترجموا في مصادر اخري، كالفهرست لابن اسحاق النديم، ومعجم الادباء   لياقوت الحموي، وغيرهما، الا ان هذا الكتاب يضم مجموعة من تراجم شيوخ ابن انجب ومعاصريه. وهو في هذه التراجم عمدة لغيره من الادباء والمءرخين، لانه استقي بعض الاخبار المتعلقة بشيوخه ومعاصريه منهم مشافهة دون عزو او اسناد.
 فقد قال، مثلا، في ترجمة شيخه محمد بن سعيد بن يحيي بن علي ابن الحجاج الدبيثي، بعد ان وصفه باكرم الصفات، وحلاه باجمل الالقاب: «ذكر لي ان مولده في يوم الاثنين سادس عشر رجب من سنة ثمان وخمسين وخمس ماءة» (¬) وقال ايضا في ترجمة شيخه محمد بن ابي الفرج ابي المعالي المعروف بالفخر الموصلي: «سالته عن مولده، فقال:
 في ذي الحجة من سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة، وتوفي ليلة السبت لست خلون من شهر رمضان من سنة احدي وعشرين وست ماءة، ودفن في مقبرة السهلية بقرب جامع السلطان» (¬). وقال في ترجمة سعيد بن المسيح المعروف بالكرماني: «سالته عن مولده، فقال: ولدت في سنة تسع واربعين وخمس ماءة» (¬). ومنه ايضا: قوله في ترجمة محمد بن عبد الله بن محمد ابي العز البصري: «ذكر لي ان مولده في الثامن من المحرم من سنة ست وست ماءة في شهر اب الرومي. . قدم بغداد في سنة ست وخمسين وست ماءة» (¬)، الي غير ذلك من الامثلة الموجودة في الكتاب.
 كما ذكر ابن انجب في تراجم شيوخه مجموعة مهمة من المصنفات التي لا نجد لها ذكرا في المصادر الاخري.
 وتعكس هذه التراجم جميعها الادب الكبير، والاخلاق العالية التي كان يتصف بها ابن انجب، فقد كان مثالا للتلميذ النجيب، والانسان   الكريم، المقر بالفضل لاهله، يقول، مثلا، في ترجمة شيخه ابي اليمن الكندي: «شيخنا ابو اليمن العلامة الامام في معرفة علوم العربية: نحوا ولغة، الحافظ، الجامع لاسباب الفضاءل، محط الركبان، وحسنة الزمان، ولد ببغداد في شعبان من سنة عشرين وخمس ماءة، وكان ابوه تاجرا موسرا، تلقي القران المجيد، وقراه بالعشر وهو ابن عشر، فاشتغل بعلم الادب، وعني بسماع الحديث بمساعدة شيخه ابي محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء، فاسمعه جميع ما عنده، واحضر له المشايخ، واستجاز له من مشايخ الاقطار، ورباه تربية الاب البار، وكان يدعو له بالتوفيق والزيادة، وحسن القبول والسعادة، وطول العمر والافادة، وكل ذلك استجيب، وبلغ عدد من قرا عليه من الشيوخ الذين سمع منهم واجازوا له، سبع ماءة ونيفا وستين شيخا» (¬).
 ويستطرد ابن انجب، احيانا، في بعض تراجمه، فيذكر بعض الاحداث التاريخية البارزة التي وقعت في سنوات معينة، يقول، مثلا، في ترجمة محمد بن طلحة بن محمد ابي سالم النصيبي العدوي القرشي، حين ذكر عرضا سنة  ه: «وهي السنة التي اخذت فيها بغداد، وانقرضت الدولة العباسية، واستولت الدولة الجنكزخانية،. . . وكثر فيها القتل والسفك والاستءصال» (¬). ومن ذلك ايضا: قوله في وصف بعض احداث سنة ثمان وستين وخمس ماءة: «وهي السنة التي غرقت فيها بغداد في خلافة المستضء» (¬). وذكر تاريخ افتتاح المدرسة المستنصرية في رجب سنة احدي وثلاثين وست ماءة في موضعين من كتابه، وذكر مجموعة من شيوخها. كما ذكر افتتاح المدرسة التي بنتها ام الامام الناصر لدين الله ببغداد في غرة المحرم سنة  ه (¬). هذا بالاضافة الي تعداد مجموعة   من مدارس بغداد ورباطاتها وبعض من درس بها. ومثل هذه الاحداث التاريخية لا تخفي اهميتها، وان ذكرت عرضا في تراجم المصنفين.
 هذا، وقد اعتمد ابن انجب في هذا الكتاب علي مجموعة كبيرة من مصادر التراث، بعضها وصل الينا، وبعضها الاخر ما زال في حكم الضاءع، نذكر منها:
 . اخبار الوزراء للجهشياري.
 . اخلاق الوزيرين لابي حيان التوحيدي.
 . الاغاني لابي الفرج الاصبهاني.
 . الاكمال لابن ماكولا.
 . انموذج الزمان في شعراء القيروان لابن رشيق.
 . تاريخ اصبهان لحمزة الاصبهاني.
 . تاريخ بغداد للخطيب البغدادي، ونقل منه مجموعة من الاخبار خصوصا ما تعلق بشيوخ مترجميه.
 . تاريخ خوارزم لمحمود بن محمد الخوارزمي.
 . تاريخ ابن الدبيثي.
 . تاريخ دمشق لابن عساكر.
 . تاريخ صدقة ابن الحداد.
 . تاريخ ابي علي ابن شاذان.
 . تاريخ ابن المارستانية: ديوان الاسلام الاعظم او ديوان الاسلام في تاريخ دار السلام، كما ذكر سبط ابن الجوزي.
 . تاريخ همذان لابي العباس شيرويه.
 . جذوة المقتبس للحميدي.
 . خريدة الدهر وجريدة العصر للباخرزي.
 . الدرة الخطيرة لابن القطاع.
 . الذخيرة لابن بسام.



 . ذيل ابن السمعاني علي تاريخ بغداد.
 . ذيل ابن النجار علي تاريخ بغداد.
 . ذيل ابي الفضل ابن شافع الجيلي علي تاريخ بغداد.
 . زينة الدهر في ذكر محاسن اهل العصر لابي المعالي الحظيري.
 . سياق تاريخ نيسابور لعبد الغافر الفارسي.
 . طبقات الشافعية لاسماعيل بن هبة بن باطيش الموصلي.
 . كتاب الفهرست لابن اسحاق النديم: وقد صرح ابن انجب بالنقل منه اكثر من خمسين مرة، ونقل منه في مواضع اخري لم يذكرها، خصوصا ما تعلق بعناوين المصنفات، كما نقل منه اخبارا لم ترد في النسخ المطبوعة من هذا الكتاب.
 . كتاب الفهرست لابي جعفر الطوسي.
 . كتاب الموالي للجعابي.
 . كتاب المظهري لابن اسحاق النديم (¬).
 . كتاب النحويين لمحمد بن عبد الملك التاريخي.
 . محاضرات العلماء لابي حيان التوحيدي.
 . معجم الادباء لياقوت الحموي: وقد نقل منه ابن انجب مجموعة كبيرة من التراجم بنصها دون الاحالة الي المصدر، وقد بينا ذلك اثناء توثيق النصوص. الا انه يحيل الي اخبار واشعار لا توجد في الكتاب المطبوع، من ذلك قوله في ترجمة احمد بن محمد البرقي: «وله شعر كثير قد ذكر له ياقوت قطعا منه» (¬)، ولا وجود لهذا الشعر في ترجمة البرقي في النسخة المطبوعة من معجم الادباء. وترجم محمد بن ابي القاسم الجباءي وقال: انه «مات بجبا في سنة خمس وسبعين وخمس   ماءة، ذكر ذلك شيخنا ياقوت الحموي» (¬). وهذه الترجمة لا وجود لها ايضا في النسخة المطبوعة من معجم الادباء. وهذا يءكد ان النسخة المطبوعة من معجم الادباء غير تامة.
 . المقتبس لابن المرزباني.
 . نزهة الالباء في طبقات الادباء لابن الانباري.
 . نشوار المحاضرة للقاضي ابي علي التنوخي.
 . وشاح الدمية لابي الحسن البيهقي.
 . يتيمة الدهر للثعالبي.
 الي غير ذلك من المصادر التي اعتمدها ابن انجب الساعي في نقل بعض الاخبار الخاصة بمترجميه، ولم يسمها، واكتفي بذكر اصحابها بكناهم او جزء من اسماءهم.
 الا ان الجانب الطريف والهام في هذا الكتاب هو ما يتعلق باخبار بعض الكتب التي ما زالت مفقودة الي الان، وفي مقدمتها بعض كتبه التي ذكرناها انفا، كالمناقب العلية لمدرسي النظامية، وحصول المراد من اخبار ابن عباد، والجواهر السنية في المداءح العلاءية، وبغية الالباء من معجم الادباء وغيرها. كما ذكر كتب بعض شيوخه التي راها. يقول مثلا في وصف كتب شيخه هبة الله ابن النجار: «وله من التصانيف. . كتاب مشيخته يشتمل علي عشرة الاف شيخ لم يبيضه، وكتاب الذيل علي الاكمال. . ووقف كتبه ووصي الي بالنظر فيها» (¬). وعند ما ذكر مءلفات ابي العلاء المعري قال: انها جمعت في فهرس مفرد بخط كاتبه علي بن عبيد الله بن ابي هاشم، ثم قال في التعريف بكتاب الهمزة والردف:
 «بناه علي احدي عشرة حالة، الهمزة في حال افرادها واضافتها، وهذا الكتاب رايته في ماءة مجلد، وهو في الخزانة العتيقة بالنظامية» (¬).



 ومن نوادر الكتب التي وقف عليها ابن انجب ايضا: كتاب اخبار القراء والرواة لمحمد بن عمران المرزباني، الذي قال عنه: انه يقع في «نحو ثلاثة الاف ورقة، وهو في خزانة المدرسة النظامية في عشرين مجلدة» (¬). وقال ايضا عن كتاب الاجواد لنفس المءلف: «ووقع من اصوله الي بخطه نيف وعشرون الف ورقة» (¬). وراي ايضا تفسيرا للقران الكريم لعبد الله بن احمد بن محمود الكعبي ابي القاسم البلخي «علي رسم لم يسبق اليه في اثني عشر مجلدا» (¬).
 الي غير ذلك من اخبار المصنفات والمصنفين التي اتحفنا بها ابن انجب في دره الثمين.
 ومما يءخذ علي ابن انجب في هذا الكتاب انه حينما كان يذكر عناوين المصنفات، كان يقرنها بكلمة «كتاب»، وهو امر لا يجوز الا اذا كان لفظ «كتاب» جزءا من العنوان، ككتاب الام للشافعي، وكتاب الاصنام لابن الكلبي، وكتاب الامامة لابن عباد، وغيرها (¬).

 ثانيا: نسبة الكتاب الي صاحبه:
 علي الرغم من اختلاف المصنفين حول عنوان كتاب الدر الثمين في اسماء المصنفين، حيث سماه بعضهم اسماء المصنفين، والبعض الاخر سماه اخبار المصنفين، الا انه لا احد منهم شكك في نسبته لابن انجب الساعي، فقد نقل منه محمد بن علي المعروف بابن الطقطقي الحسني (ت. ه) بعض اخبار مترجميه في كتابه الاصيلي في انساب الطالبيين، وذكره بعنوانه الكامل، فقال: «قال ابن انجب في كتابه الدر الثمين في اسماء المصنفين: حضرت داره بالكوفة فاحسن ضيافتي، وناولني ديوان   شعره بخطه» (¬). ونقل منه ايضا الامام الذهبي في سير اعلام النبلاء قسما من ترجمة سيف الدين علي بن ابي علي بن محمد بن سالم التغلبي الامدي الحنبلي ثم الشافعي، وسماه اسماء المصنفين فقال: «قال علي ابن انجب في اسماء المصنفين: اشتغل بالشام علي المجير البغدادي. .» (¬) وعزاه اليه كل من حاجي خليفة في كشف الظنون وسماه اخبار المصنفين، وقال: انه في ست مجلدات (¬).
 ونسبه اليه بالعنوان نفسه كل من اسماعيل باشا البغدادي في هدية العارفين (¬)، والزركلي في الاعلام (¬).
 لكن حاجي خليفة ذكر، في حرف الدال من كتابه كشف الظنون، كتاب الدر الثمين في اسماء المصنفين ونسبه للوزير جمال الدين علي بن يوسف القفطي (ت  ه)، وبنفس العنوان ذكر الكتاب في ايضاح المكنون منسوبا للقفطي. ونرجح ان يكون حاجي خليفة ومذيله قد صحفا عنوان الكتاب، اذ ان للقفطي كتابا مشهورا بعنوان: الدر الثمين في اخبار المتيمين نسبه له معظم مترجميه كالحموي، والصفدي، والكتبي، وغيرهم. اما كتابه الذي ترجم فيه المصنفين فقد ذكر في اكثر من مصدر بعنوان: اخبار المصنفين وما صنفوه. وحسب علمنا فان الكتابين معا ضاعا مما ضاع من كتب التراث (¬).
 ولعل اكبر دليل يءكد ان عنوان هذا الكتاب هو الدر الثمين في اسماء المصنفين انه ذكر بتمامه فيما بقي من المقدمة: «. . . وسميته كتاب الدر   الثمين في اسماء المصنفين، ومن الله التوفيق، وبه استعين» (¬).
 ومن القراءن الاخري التي تءكد ايضا نسبة هذا الكتاب لابن انجب وجود مجموعة من الاخبار المتعلقة بسيرته التي اشتهر بها بين مترجميه، كتلمذته علي ابن النجار، وقراءة تاريخه عليه. ومنها ايضا: تلمذته علي محمد بن سعيد الدبيثي وقراءة تاريخه عليه ايضا. وقد ذكر ابن انجب مجموعة من مءلفاته التي ثبتت نسبتها اليه، وقد تمت الاشارة الي ذلك فيما سبق.
 وخلاصة القول، فان نسبة كتاب الدر الثمين لابن انجب الساعي ثابتة لا تشوبها شاءبة، وان عنوانه مذكور بتمامه فيما بقي من المقدمة، وفي بعض المصادر التي نقل اصحابها منه، وهذه غاية مرام المحققين والموثقين.

 ثالثا: تاريخ تاليف الكتاب:
 لم نجد فيما بقي من كتاب الدر الثمين في اسماء المصنفين ما يساعدنا علي تحديد التاريخ الدقيق لتاليفه، باستثناء بعض الاشارات المتفرقة في ثناياه وفي غيره من المصادر التي قد تساعد علي تحديد تاريخ تقريبي للتاليف. فقد تتبعنا التواريخ التي ذكرها ابن انجب في تراجم المصنفين، فوجدنا انه ترجم بعض الاعلام الذين توفوا بعد الخمسين وست ماءة، وذكر تاريخ وفياتهم، مثل: ترجمة الفقيه ابي سالم محمد بن طلحة بن محمد ابي سالم النصيبي العدوي الذي توفي سنة  ه (¬). وقد وصف، في هذه الترجمة، سقوط مدينة بغداد سنة  ه، قال فيها:
 «انها سنة القتل والسفك والاستءصال» (¬).



 وترجم محمد بن موسي بن جعفر بن محمد الطاوس العلوي الذي هلك في موقعة اخذ بغداد في نفس هذه السنة. ثم ترجم احد اصدقاءه، وهو ابراهيم بن جعفر الواسطي المتوفي سنة ثمان وخمسين وست ماءة.
 بل الاكثر من ذلك انه ترجم احد الاعلام الذين توفوا بعد الستين وست ماءة، وهو داود بن عبد الوهاب بن نجاد بن ابي البركات النحوي، الذي مات يوم الجمعة سابع عشر شوال من سنة  ه، وهي اخر سنة ذكرت في كتاب الدر الثمين في اسماء المصنفين، وهذا يدل علي ان ابن انجب قد الف هذا الكتاب في هذا التاريخ او بعده بقليل.
 ولكن المشهور والمتعارف عليه في اوساط الباحثين والمهتمين بابن انجب ان كتاب اخبار الزهاد هو اخر ما الف الرجل، شاهد ذلك ما قاله صاحب الحوادث الجامعة: «له مصنفات كثيرة اخرها كتاب الزهاد» (¬).
 وما قاله ايضا الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية: «وله تاريخ كبير، عندي اكثره، ومصنفات اخري مفيدة، واخر ما صنف كتاب في الزهاد» (¬).
 اما تصانيف ابن انجب التي ذكرها في كتاب الدر الثمين في اسماء المصنفين فقد الفتقطعاقبله، وشاهد ذلك انه كان يذكر احيانا، في نهاية تراجم بعض الاعلام، انه سبق ان ترجمهم ترجمة مفصلة في احدي مءلفاته، او انه افرد كتابا كاملا في سيرة اخرين، وشواهد ذلك كثيرة في هذا الكتاب، وسنكتفي بايراد مثال لكل حالة:
 فمن امثلة الحالة الاولي : قوله في ترجمة محمد بن الحسين بن محمد بن موسي ابي الحسن الملقب بالرضي الموسوي: «وقد ذكرت طرفا من اخباره في كتاب جهد الاستطاعة في شرح نهج البلاغة، وفي كتاب بغية الالباء من معجم الادباء» (¬).
 ومن امثلة الحالة الثانية: قوله في ترجمة ابي العلاء المعري: «وله   اخبار غريبة مستحسنة، واشعار مليحة تدل علي زهده وحكمته، واشعار تدل علي سوء عقيدته، وقد جمعت مختار اخباره واشعاره في كتاب مفرد سميته كتاب التبري من عقيدة المعري» (¬).

 رابعا: وصف النسخة:
 اعتمدنا في ضبط هذا الكتاب علي نسخة فريدة محفوظة بخزانة القصر الملكي بمراكش تحت رقم () وقد كانت في ملك الشيخ محمد عبد الحي الكتاني وعليها تملكه، وقد اشتراها من تونس عام  ه/  م. وهذه النسخة مكتوبة بخط مشرقي (نسخ) بمداد اسود، مع استخدام اللون الاحمر لكتابة اسماء المصنفين المترجمين، ولم يرد فيها ذكر لاسم ناسخها، ولا لتاريخ نسخها، الا ان خطها ونوع ورقها؛ وهو كاغيد عربي (¬)؛ يوحيان بقدمها. فقد قال الشيخ عبد الحي الكتاني في وصفها: انها كتبت «بخط مشرقي قديم يظهر منه انه كتب قريبا من عصر مءلفه» (¬).
 وقد ترك الناسخ مجموعة من الكلمات دون اعجام او ضبط، وهذا ما جعل بعض الكلمات تحتمل اكثر من قراءة، ولا تكاد تفهم الا من سياق الكلام.
 وتقع هذه النسخة في  ورقة، مقياس  x  سم، مسطرة  سطرا، وهي خالية من التعقيبة، بها اثر كبير للرطوبة، وبعض الخروم، وهذا ما ساهم في التصاق بعض صفحاتها، وانطماس رسم كثير من كلماتها. ويوجد باطرافها بعض الحواشي والتعليقات، الا ان اغلبها مطموس بفعل الرطوبة ايضا.
 وعليها ختم خزانة الشيخ عبد الحي الكتاني وخطه، وتملك يقول فيه:



 «هذا كتاب الدر الثمين في اسماء المصنفين للامام المحدث المءرخ البارع تاج الدين ابي طالب علي بن انجب البغدادي، المعروف بابن الساعاتي، خازن الكتب للمستنصر العباسي ببغداد، المتوفي سنة  ه، وهو كتاب عظيم في ست مجلدات (¬)، نادر الوجود، لا اعلم انه يوجد الان في مكتبة لا في الشرق ولا في الغرب. ظفرت بهذا المجلد منه في تونس عام  ه. كتبه مالكه محمد عبد الحي الكتاني الحسني حمد مولاه مسعاه امين» (¬). وقد طالعها الشيخ عبد الحي ونقل منها مجموعة من المعلومات القيمة خصوصا في كتابه تاريخ المكتبات الاسلامية ومن الف في الكتب.
 وقد تم تسفير هذه النسخة تسفيرا بدويا بداءيا، ضاع معه نوع الترقيم المستعمل، ويرجح ان يكون ترقيما بالكراسات، واضطربت خلاله الاوراق، اذ نجد قسما من ترجمة بعض المصنفين في الاوراق الاولي، والقسم الاخر في اخر الكتاب، وهذا ما جعلنا نعيد ترتيب بعض الاوراق، وتركنا البعض الاخر في مكانه بسبب البتر الموجود اصلا فيه، خصوصا في القسم الاخير منه.
 وتبتدء هذه النسخة بما بقي من مقدمة المءلف:
 «عليهم كتابي الموسوم بلطاءف المعاني في ذكر شعراء زماني، ومن عدا هءلاء فقد ذكروا في كتاب التاريخ الجامع المختصر، من الحكماء والاطباء، والكتاب، والبلغاء، وغيرهم، وسميته كتاب الدر الثمين في اسماء المصنفين. ومن الله التوفيق وبه استعين.
 ذكر الشافعي رضي الله عنه. . .» (¬).
 واخرها:
 عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي ابو القاسم البلخي المتكلم   المفسر الاديب: «. . . رايت له كتابا في تفسير القران المجيد. . وكتاب تحف الوزراء، وحضر عند بعض العلماء فدعاه الي شرب النبيذ، فانشد هذه الابيات» (¬).
 وهذه النسخة النفيسة من كتاب الدر الثمين، كما اسلفنا، مبتورة البداية والوسط والنهاية. فقد ضاع منها قسم كبير من مقدمة المءلف، ولم يبق منها الا اربعة اسطر، وضاعت اجزاء من بعض تراجم الكتاب، كترجمة محمد بن احمد من محمد المغربي ابي الحسن (¬)، وترجمة ابراهيم بن اسماعيل بن احمد الطرابلسي، المعروف بابن الاجدابي (¬)، كما ضاع قسم من نهاية ترجمة عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي ابي القاسم البلخي (¬).
 ويوجد في هذه النسخة ايضا اكثر من عشرين ترجمة مكررة، كترجمة محمد بن جرير الطبري، وترجمة محمد بن مسعود العياشي، وترجمة محمد بن موسي بن عثمان الحازمي، ومحمد بن احمد بن ابراهيم بن قريش الحكيمي، وغيرهم من الاعلام. وقد اشرنا الي ذلك في موضعه من هذا الكتاب.
 ويضم الدر الثمين اكثر من اربع ماءة ترجمة من تراجم المصنفين، افتتحه ابن انجب بترجمة محمد بن ادريس الشافعي، وختم المجلد الاول بترجمة عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي ابي القاسم البلخي المتكلم المفسر الاديب. وهذه النسخة، حسب مبلغنا من العلم، وحيدة فريدة (Unicom) لم نقف علي غيرها في فهارس المكتبات: العامة والخاصة التي بين ايدينا.



 خامسا: المنهج المعتمد في ضبط الكتاب:
 قد سبقت الاشارة الي ان هذه النسخة من كتاب الدر الثمين نسخة فريدة محفوظة بالخزانة الملكية بمراكش، ولا يمكن ضبطها ضبطا علميا صحيحا حسب القواعد والضوابط العلمية المعمول بها في مجال التحقيق العلمي الحديث، لعدم توافر عدد كاف من النسخ التي من شانها ان تساعدنا علي القيام بتاريخ النص الذي هو التحقيق عينه. فلا يسع الباحث في مثل هذه الحالة الا ان يستعين بما يملكه من تجربة ومراس في مجال البحث، ويعتمد علي حدسه العلمي واللغوي في فك الرموز، وحل المشكلات التي تطرحها العبارات والالفاظ التي لا تسعف مصادر المءلف في ايجاد حلول لها. فمن البديهي ان يشوب النص خلل، ويصيب العبارات اضطراب، والالفاظ تصحيف وتحريف، خصوصا اذا كان الناسخ غير عالم؛ كما هو الشان بالنسبة لناسخ الدر الثمين.
 وفي تراثنا العربي نماذج كثيرة من المخطوطات التي اعتمد في ضبطها علي نسخة فريدة، فخرجت ملاي بالهنات والتحريفات والاخطاء رغم الجهد الذي بذله الباحثون في نشرها. فلم يكن لنا خيار اخر غير اعتماد هذه النسخة الفريدة في الضبط (¬)، فاقتصر عملنا علي نقل النص بطريقة الهجاء الحديثة، وشكل ما اشكل من اسماء الاعلام وغيرها، وتخريج وتوثيق وشرح ما كان بحاجة الي تخريج او توثيق او شرح، مع تفادي الاطالة والتكرار واثقال الهوامش بما لا يفيد.
 وقد احتفظنا بترتيب الاعلام حسب الترتيب الوارد في الكتاب، رغم ما فيه من خلل واضطراب. واشرنا الي نهاية اوراق المخطوط بخطين ماءلين، مع ذكر رقم الورقة.



 لكن، وعلي الرغم من الجهد الكبير الذي بذلناه في ضبط هذه النسخة من كتاب الدر الثمين في اسماء المصنفين، فاننا لم نستطع قراءة بعض الكلمات فوضعناها بين معقوفين مع ثلاث نقط حذف، ونبهنا الي بعض احتمالات قراءتها في الهامش. وذيلنا هذا الكتاب بفهارس عامة مفصلة، وهي كالاتي:
 . فهرس الايات القرانية.
 . فهرس الاحاديث النبوية.
 . فهرس الامثال.
 . فهرس الاشعار.
 . فهرس الكتب الواردة في المتن.
 . فهرس البلدان والاماكن.
 . فهرس الامم والقباءل والطواءف.
 . فهرس الاعلام.
 . فهرس الاعلام المترجمين في الدر الثمين.
 . فهرس المصادر والمراجع.
 . فهرس المحتويات.
 كما استعملنا في هذا الكتاب بعض الرموز، منها: الرمز «مخ» للاشارة الي المخطوط، والحرف «ت» للاشارة الي تاريخ الوفاة.
 وبعد، فهذه نسخة من كتاب الدر الثمين في اسماء المصنفين، التي طالما احترقت علي فقدانها اكباد الغيورين، وتاقت الي اكتشافها همم الباحثين، واشرابت الي ظهورها اعناق المهتمين، نجلوها اليوم من الخدر عذراء لم ترقب، ومن الصدف درة لم تثقب، في طابق ادبي رفيع، نرجو ان تقر بها العيون، وترتاح لها الانفس، وتعم بها الفاءدة، فمن راي فيها حسنة قال، ومن راي سيءة اقال، فخيرا اردنا، ومضمونا به اذعنا، وذخيرة اشعنا، وعند الله الجزاء، ومنه التوفيق، وعليه التكلان.



 نماذج من الكتاب المخطوط   



  AUTO [مقدمة المصنف]

 . . . (¬) عليهم كتابي الموسوم بلطاءف المعاني في ذكر شعراء زماني (¬)، ومن عدا هءلاء فقد ذكروا في كتاب التاريخ الجامع المختصر (¬) من الحكماء والاطباء والكتاب والبلغاء وغيرهم، وسميته:
 كتاب الدر الثمين في اسماء المصنفين (¬).
 ومن الله التوفيق، وبه استعين.

  AUTO ذكر الشافعي رضي الله عنه

 بدات به لانه اول من صنف في الفقه ودونه.
 وهو: محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف (¬)، يجتمع مع النبي صلي الله عليه وسلم في عبد مناف، لان المطلب جد الشافعي، وهاشم جد النبي صلي الله عليه وسلم، وهما ابنا عبد مناف، فهاشم، الذي هو جد النبي صلي الله عليه وسلم، هو جد الشافعي رضي الله عنه، هو هاشم بن المطلب، لا هاشم بن عبد مناف.
 ثم زوج المطلب ابنه هاشما بالشفاء بنت اخيه هاشم بن عبد مناف، فولدت له عبد يزيد جد الشافعي، فكان يقال لعبد يزيد: المحض. فقد   ولد الشافعي الهاشميان: هاشم بن المطلب، وهاشم بن عبد مناف (¬).

  AUTO ذكر نبذة من مناقبه

 قال الكرابيسي (¬): بت عند الشافعي غير ليلة، فكان يصلي ثلث الليل بخمسين اية الي الماءة، فكان لا يمر باية رحمة الا سال الله لنفسه وللمسلمين، ولا باية عذاب الا تعوذ منها لنفسه وللمسلمين، فكانما جمع له الرجاء والرهبة معا (¬).
 قال الربيع بن سليمان (¬): وكان الشافعي يختم القران في شهر رمضان ستين ختمة، ختمة منها في الصلاة، وكان من احسن الناس حفظا بالقران. وكان يجتمع الناس لسماع قراءته، فيكثرون من البكاء والنحيب، فاذا سمعهم امسك عن القراءة (¬).
 وقال عبد الله بن الحكم (¬): ما رايت مثل الشافعي، كان ياتيه اصحاب   الحديث فيعرضون عليه فيوقفهم علي غوامض من علم الحديث، فيعجبون منه، ثم ياتيه اصحاب الفقه المتوافقون والمتخالفون، فلا يقومون الا وهم مذعنون له بالحذق والديانة. وياتيه اصحاب علم الادب، فيقرءون عليه الشعر، وكان يحفظ من شعر العرب عشرة الاف بيت بغريبها ومعانيها، وكان من اعرف الناس بالتاريخ، مع عقل ودين، وكان ملاك امره اخلاص العمل لله عز وجل.
 وقال ابو الفضل الزجاج: لما قدم الشافعي الي بغداد، كان يقعد في الجامع نيف واربعون حلقة، فاجتمع الكل عنده، ولم يبق في الجامع حلقة لغيره (¬). وكان من اعلم الناس بالفراسة.
 قال حرملة بن يحيي (¬): سمعت الشافعي يقول: احذر الاحول، والاعور، والاعرج، والاحدب، والاشقر، والكوسج، وكل من به عاهة في بدنه، وكل ناقص الخلق، فان معاملته عسرة (¬).
 ومن سخاءه ما حكاه الربيع قال: دعا الشافعي حجاما يوما، فاخذ من شعره، فاعطاه خمسين دينارا (¬).
 ولما دخل علي الرشيد وامتحنه، وطلب منه ان يعظه، فوعظه، اعطاه خمسة الاف دينار، ففرقها في خاصته وحاشيته، فما مضي الي منزله ومعه منها سوي ماءة دينار. وكان قل ان يمسك شيءا من سماحته (¬).



 وقال ابو القاسم بن منيع (¬)، قال احمد بن حنبل: كان الفقه قفلا علي اهله حتي فتحه الشافعي (¬).
 وقال ابو ايوب حميد بن احمد (¬): كنت عند احمد بن حنبل نتذاكر في مسالة، فقال رجل لاحمد: لم يصح في هذه المسالة حديث، فقال:
 ان لم يصح فيها حديث ففيها قول للشافعي، وحجته اثبت شء عندي (¬).
 وقال المروروذي (¬): اذا جاءتك مسالة ليس فيها اثر فات فيها بقول الشافعي (¬).
 وقال اسحاق بن راهويه (¬): اخذ احمد بن حنبل بيدي وقال: // تعال حتي اذهب بك الي من لم تر عيناك مثله، فذهب بي الي الشافعي (¬).
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: يا اباه، اي رجل كان الشافعي؟ اني سمعتك تكثر من الدعاء له، فقال: يا بني، كان الشافعي كالشمس للدنيا   والعافية للناس، فانظر هل عن هذين عوض؟ (¬).
 وقال المزني (¬): سمعت احمد بن حنبل يقول: ستة ادعو لهم وقت السحر، احدهم الشافعي (¬). وقال: ما بت منذ ثلاثين سنة الا وانا ادعو للشافعي.
 ومن كلام الشافعي: من استغضب فلم يغضب فهو حمار، ومن استرضي فلم يرض فهو شيطان (¬).
 ومن كلامه: من طلب الرءاسة هربت منه، واذا تصدر الصغير فاته علم كثير.
 وقال: من قرا القران عظمت قيمته، ومن تفقه نبل قدره، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن تعلم اللغة رق طبعه، ومن تعلم الحساب جزل رايه، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه (¬).
 وقال الشافعي: رايت في المدينة اربع عجاءب: جدة عمرها احدي وعشرون سنة، ورجلا فلسه القاضي في مدي نوي، وشيخا اتي عليه تسعون سنة، يدور نهاره حافيا راجلا علي القيان يعلمهن الغناء، فاذا جاءت الصلاة صلي قاعدا (¬).
 وقال الشافعي: يحتاج طالب العلم الي ثلاثة اشياء: طول العمر، وسعة اليد، والذكاء.



 وقال: ما شبعت منذ ست عشرة سنة، لان الشبع يثقل البدن، ويقسي القلب، ويزيل الفطنة، ويجلب النوم، ويضعف صاحبه عن العبادة (¬).
 فانظر الي حكمته في ذكر افات الشبع، ثم في جده في العبادة، كيف اطرح الشبع لاجله، وراس القصد تقليل الطعام.
 وقال: ما حلفت بالله عز وجل، صادقا ولا كاذبا (¬). فانظر الي حرمته وتوقيره، وذلك دليل علي علمه بجلاله سبحانه.
 ومما يدل علي ارادته بالمناظرة وجه الله تعالي ما روي عنه انه قال:
 وددت ان الناس انتفعوا بهذا العلم وما نسب الي منه شء (¬). فانظر كيف اطلع علي افة العلم وطلب الاسم به، وكيف كان منزه القلب من الالتفات اليه لمجرد النية فيه لوجه الله تعالي.
 وكان يقول: ما ناظرت احدا قط فاحببت ان يخطء، وما ناظرت احدا قط وانا ابالي اظهر الحق علي لسانه او لساني، وما اوردت الحجة علي احد قط فقبلها الا هبته، واعتقدت مودته، ولا كابرني احد علي الحق الا سقط من عيني ورفضته (¬).
 فهذه العلامات كلها تدل علي ارادته بالفقه والمناظرة وجه الله سبحانه وتعالي. وقد ذكرت طرفا من مناقبه في اول كتاب «الاقتفاء لطبقات الفقهاء» (¬)، وذلك بعض من كل، فقد صنف جماعة من الاعيان العلماء والاءمة الفضلاء مناقبه وما نقل من فضاءله (¬).



  AUTO ذكر ما وجدته من تصانيفه
 رضي الله عنه

 فمن تصانيفه الاصول التي جمعت الفروع (¬): كتاب الرسالة القديمة (¬)، وكتاب الرسالة الجديدة، وكتاب اختلاف الاحاديث (¬)، وكتاب جماع العلم (¬)، وكتاب ابطال الاستحسان (¬)، وكتاب احكام القران (¬)، وكتاب بيان فروض الله تعالي (¬)، وكتاب صفة الامر والنهي (¬)، وكتاب اختلاف مالك (¬)، وكتاب اختلاف العراقيين (¬)، وكتاب الرد علي محمد بن   الحسن (¬)، // وكتاب علي وعبد الله (¬)، وكتاب فضاءل قريش (¬).

  AUTO ومن تصانيفه في الفروع

 كتاب الام في الطهارة (¬)، وكتاب الوضوء (¬)، وكتاب التيمم (¬)، وكتاب استقبال القبلة (¬)، وكتاب الامامة (¬)، وكتاب الجمعة (¬)، وكتاب صلاة الخوف (¬)، وكتاب صلاة العيدين، وكتاب الكسوف والخسوف (¬)، وكتاب الاستسقاء (¬)، وكتاب التطوع (¬)، والحكم في تارك الصلاة (¬)، وكتاب غسل الميت (¬)، وكتاب الجناءز (¬)، وكتاب الزكاة (¬)، وزكاة مال اليتيم (¬)، وزكاة الفطر (¬)، وفرض الزكاة (¬)، وقسمة الصدقات (¬)،   وكتاب الصيام وصوم التطوع (¬)، وكتاب الاعتكاف (¬).
 وفي الحج: كتاب المناسك الكبير (¬)، ومختصر الحج الاوسط، ومختصر الحج الصغير (¬).
 وفي المعاملات: كتاب البيوع (¬)، والصرف والسلم (¬)، وكتاب الرهن (¬)، وكتاب التفليس والحجر (¬)، وبلوغ الرشد (¬)، والصلح (¬)، وكتاب الاستحقاق (¬)، وكتاب الوكالة والحوالة (¬)، والشركة (¬)، والاقرار والمواهب (¬)، وكتاب الاقرار بالحكم الظاهر، واقرار الاخ باخيه (¬)، وكتاب العارية (¬)، والغصب (¬)، والشفعة (¬).
 وفي الاجارات: كتاب الاجارة الاوسط، والكري (¬)، والاجارات (¬)،   واختلاف الاجير والمستاجر (¬)، وكري الارض (¬)، وكري الدواب (¬)، وكتاب المزارعة (¬)، والمساقاة (¬)، والقراض (¬)، وعمارة الارضين (¬)، واحياء الموات (¬).
 وفي العطايا: كتاب المواهب (¬)، والاحباس (¬)، والعمري والرقبي (¬).
 وفي الوصايا (¬): كتاب الوصية للوارث (¬)، والوصية بالعتق (¬)، وتعبير الوصية (¬)، وصدقة الحي عن الميت (¬).
 وفي الفراءض: كتاب المواريث (¬)، وكتاب الوديعة (¬)، وكتاب اللقطة (¬)، واللقيط (¬).



 وفي الانكحة: كتاب التعريض بالخطبة (¬)، وتحريم الجمع (¬)، والشغار (¬)، والصداق (¬)، وكتاب الوليمة (¬)، وكتاب القسم، واباحة الطلاق (¬)، والرجعة (¬)، والخلع والنشوز (¬)، وكتاب الظهار (¬)، والايلاء (¬)، واللعان (¬)، وكتاب العدد (¬)، والاستبراء (¬)، والرضاع (¬)، وكتاب النفقات (¬).
 وفي الجراح: كتاب جراح العمد (¬)، وجراح الخطا (¬)، والديات (¬)، وكتاب اصطدام السفينتين (¬)، وكتاب الجناية علي ام الولد (¬)، والجناية علي الجنين (¬)، وكتاب خطا الطبيب (¬)، وخطا المعلم (¬)، والبيطار   والحجام (¬)، وكتاب القسامة (¬)، وصول الفحل (¬).
 وفي الحدود: كتاب القطع في السرقة (¬)، وقطاع الطريق (¬)، وصفة البغي (¬)، // وكتاب المرتد (¬)، والحكم في الساحر (¬)، وكتاب قتال اهل البغي (¬).
 وفي السير: كتاب الجهاد (¬)، وكتاب الجزية (¬)، وقتال المشركين (¬)، والاساري (¬)، وكتاب السبق والرمي (¬)، وقسم الفء والغنيمة (¬).
 وفي الاطعمة: كتاب الطعام والشراب (¬)، وكتاب الضحايا (¬)، والصيد والذباءح (¬)، والاشربة (¬).



 وفي القضاء: كتاب ادب القاضي (¬)، والشهادات (¬)، والقضاء باليمين مع الشاهد (¬)، وكتاب الدعوي والبينات (¬)، وكتاب الاقضية (¬)، والايمان والنذور (¬).
 وفي العتق: كتاب القرعة (¬)، وكتاب البحيرة والساءبة (¬)، وكتاب الولاء والحلف (¬)، والمدبر (¬)، والمكاتب (¬)، وكتاب عتق امهات الاولاد (¬).

  AUTO ذكر وفاته ومدفنه

 كانت وفاته رحمة الله عليه، في اخر يوم من رجب سنة اربع وماءتين عن اربع وخمسين سنة، وصلي عليه السري بن الحكم (¬) عزيز مصر، ودفن بالفسطاط، وقبره ظاهر يزار.

  AUTO [حرف الميم]

  AUTO محمد بن محمد بن محمد، ابو حامد الغزالي

 (¬)   حجة الاسلام، امام الفقهاء الشافعية، ورباني الامة، جمع بين علم الظاهر والباطن، وفاق اهل زمانه بتلخيص العبارة، وحسن التمثيل والاستعارة، وزاد علي من كان قبله في تنميق التصنيف، واعجز من جاء بعده في حسن التاليف، ومن نظر في تصانيفه علم. انه كان منقطع القرين، متفننا في كثير من العلوم، لا يشق غباره، ولا يدرك مضماره، منها: كتاب الوسيط في المذهب (¬)، وكتاب البسيط (¬)، وكتاب الوجيز (¬)، وكتاب الخلاصة (¬)، وكتاب غاية الغور في دراية الدور (¬)، وكتاب توجيه   القولين (¬)، وكتاب المستصفي في اصول الفقه (¬)، وكتاب المنخول (¬)، وكتاب الاقتصاد في الاعتقاد (¬)، وكتاب الاربعين (¬)، وكتاب جواهر القران (¬)، وكتاب الجام العوام عن علم الكلام (¬)، وكتاب التفرقة بين   الاسلام والزندقة (¬)، وكتاب الماخذ في علم الخلاف (¬)، وكتاب تحصين الماخذ (¬)، وكتاب المنتحل في الجدل (¬)، وكتاب تهافت الفلاسفة (¬)، وكتاب المقاصد (¬)، وكتاب معيار العلم (¬)، وكتاب محك   النظر (¬)، وكتاب القسطاس المستقيم (¬)، وكتاب المضنون به علي غير اهله (¬)، وكتاب فضاءح الباطنية وفضاءل المسترشدية (¬)، وكتاب المقصد الاقصي في شرح اسماء الله الحسني (¬).
 وفي علوم الطريقة: كتاب احياء علوم الدين (¬)، وكتاب منهاج   العابدين (¬)، وكتاب بداية الهداية (¬)، وكتاب سراج السالكين (¬)، وكتاب مشكاة الانوار (¬)، وكتاب المساءل الاخروية (¬)، وكتاب حماقة الاباحية (¬)،



  CHECK محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الكناني// ابو بكر ابن الحداد.

 وكتاب ميزان العمل (¬)، وكتاب المنقذ من الضلال (¬) شرح فيه حاله، وكتاب نصيحة الملوك (¬)، وغير ذلك.
 واشتهرت تصانيفه في الدنيا، وسارت مسير الشمس والقمر، وعم بها الانتفاع، واخذ في مجاهدة النفس ورياضة الاخلاق وتهذيبها، والخروج عن الرسوم العادية والترتيبات، وقصر الامل والتزيي بزي الصالحين، ووقف الاوقاف علي مصالح الخلق، والاشتغال بهداية السالكين، والاستعداد للرحيل عن الدنيا الي الدار الباقية، حتي ظهرت عليه اثار انوار المشاهدة، والقرب من الباري جل جلاله، ولم يزل علي ذلك الي ان توفي في يوم الاثنين الرابع عشر من ربيع الاخر من سنة خمس وخمس ماءة عن خمس وخمسين سنة، ودفن بظاهر الطابران قصبة طوس، رحمه الله وايانا.

 محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الكناني// ابو بكر ابن
 الحداد (¬).



 الفقيه الشافعي، قاضي مصر، احد الفقهاء المشهورين بالعلم والدين.
 كان من اصحاب المزني (¬). غاص علي اسرار الفقه، وتغلغل في غوامض العلم، وخرج من التفريعات ما لم يسبق الي مثله، ولم يلحق في براعته وحسنه، وصنف «كتاب الفروع» (¬)، وهو كتاب مفيد اعتني بشرحه الاءمة، كابي علي السنجي (¬)، والقفال (¬)، والقاضي ابي الطيب الطبري (¬).
 وكان يقال: «عجاءب الدنيا ثلاث: غضب ابن الحداد، ونظافة السماد، والرد علي ابن الحداد» (¬).



  CHECK محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب، ابو جعفر الطبري، الامام.

  CHECK محمد بن ابراهيم بن المنذر، ابو بكر النيسابوري.

 وكان له قبول عند الملوك والسلاطين، وصنف في علوم الحقيقة والمكاشفة عدة تصانيف، ثم عزل نفسه عن قضاء مصر.
 وتوفي سنة اربع واربعين وثلاث ماءة.

 محمد بن ابراهيم بن المنذر، ابو بكر النيسابوري (¬).
 صاحب الاشراف علي مذاهب العلماء (¬)، ذكر فيه الخلاف بين ارباب المذاهب، فاحتاج اليه الموافق والمخالف، وهو كتاب جليل.
 توفي بمكة سنة تسع او عشر وثلاث ماءة (¬).

 محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب، ابو جعفر
 الطبري (¬)، الامام.
 كان علامة وقته، وامام عصره، وفقيه زمانه، صاحب التصانيف المشهورة في الفقه وغيره.
 ولد بامل طبرستان (¬) سنة اربع وعشرين وماءتين، وحفظ القران،   وسمع الحديث عن محمد بن حميد الرازي (¬)، وابن جريج، وهناد بن السري (¬)، وغيرهم، وقرا فقه الشافعي علي الربيع بن سليمان بمصر، وعلي الحسن بن محمد الزعفراني (¬) ببغداد، واخذ علم القران عن ابن مقاتل (¬)، وادرك الاسانيد العالية بمصر، والشام، والعراق، والكوفة، والبصرة، والري، وكان قيما بعلم القران، والنحو، والشعر، واللغة، والفقه، كثير الحفظ، وله مذهب في الفقه اختاره لنفسه، وصار احد رءساء الاءمة حشمة ونعمة، تخرج بكلامه جماعة من اهل العلم، وانتشر علمه في الافاق، واستمر علي حشمته ونعمته العظيمة الي اخر عمره.
 صنف كتاب تفسير القران الكريم في ماءة مجلد (¬)، ذكر فيه احكام القران، وناسخه ومنسوخه، ومشكله، وغريبه، ومعانيه، واختلاف اهل التاويل والعلماء في احكامه وتاويله، واعراب حروفه، والكلام علي الملحدين فيه، والقصص، واخبار الامم، وغير ذلك مما حواه من الحكم والراي كلمة كلمة، وابان حتي لو تصدي عالم ان يصنف عنه   عشرة كتب كل كتاب منها يحتوي علي علم مفرد عجيب: لفعل. وذكر الخطيب في تاريخه، ان الامام ابا حامد الاسفراييني (¬)، قال: لو سافر رجل الي الصين حتي يحصل له تفسير محمد بن جرير الطبري لم يكن ذلك كثيرا (¬).
 ومن كتبه ايضا: كتاب القران والتنزيل والعدد (¬)، وكتاب اختلاف علماء الامصار (¬)، وكتاب تاريخ الرجال والصحابة والتابعين، والخالفين (¬)   الي رجاله الذين كتب عنهم (¬)، وكتاب تاريخ الامم والملوك (¬)، وكتاب تهذيب الاثار (¬) لم ير مثله في معناه، وكتاب لطيف القول في احكام شراءع الاسلام، وهو مذهبه الذي اختاره وجرده واحتج له (¬)، وكتاب اللطيف في الفقه (¬)، ويحتوي علي عدة كتب، وكتاب البسيط في الفقه (¬)، لم يتمه، والذي خرج منه كتاب الشروط، وكتاب المحاضر والسجلات، وكتاب الوصايا، وكتاب ادب القاضي، وكتاب الطهارة، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب القراءات (¬)، وكتاب الخفيف في الفقه (¬)، وكتاب المسترشد (¬)، والذي خرج منه كتاب اختلاف الفقهاء. وله تصانيف حسان في اصول الفقه وفروعه.
 ولما بلغه ان ابا بكر بن ابي داود السجستاني (¬) تكلم في حديث



  CHECK محمد بن الحسن بن فورك، // المتكلم الاصولي الواعظ النحوي الاصفهاني.

 غدير خم (¬) عمل ابو جعفر الطبري كتاب الفضاءل، فبدا بذكر ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، رضي الله عنهم، وتكلم عن تصحيح غدير خم، واحتج لتصحيحه، واتي من فضاءل علي بما انتهي اليه (¬)، وكان ممن لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولا يعدل عن حق. وكان ابو العباس بن سريج (¬) يسميه فقيه العالم.
 كانت وفاته ببغداد في ثامن عشر شوال من سنة عشر وثلاث ماءة، عن سبع وثمانين سنة، وكان السواد في شعر راسه ولحيته كثيرا، وكان نحيف الجسم، مديد القامة، دفن في داره برحبة يعقوب (¬).

 محمد بن الحسن بن فورك (¬)، // المتكلم الاصولي الواعظ
 النحوي الاصفهاني.
 اقام في بغداد زمانا طويلا، وسافر الي الري واقام بها مدة، وطلبه



  CHECK محمد بن ادم الهروي، ابو المظفر.

 اهل نيسابور، والتمسوا منه التوجه اليهم ففعل، وبنوا له بنيسابور مدرسة وخانقاه، واستوطن هناك، وظهر تفوقه علي الفقهاء بها. وبلغت تصانيفه في علم الكلام والاصول ومعاني القران نحو خمسة وتسعين مصنفا، ودعي الي غزنة (¬) فتوجه اليها، وجرت له مناظرات. وكثر عليه الكره (¬)، فخرج منها متوجها الي نيسابور، ويقال: انه سم فمات، وحمل الي نيسابور فدفن بها، وله بها مشهد يزار. ويقال عنه: ان عنده دعوة مستجابة.
 وكانت وفاته سنة ست واربع ماءة (¬).

 محمد بن ادم الهروي، ابو المظفر (¬).
 كان اماما في علوم الادب والمعاني، شرح الابيات والالفاظ والامثال وغراءب التفسير، ومن تامل فواءده في كتاب شرح الحماسة (¬)، وكتاب شرح الايضاح (¬)، وكتاب شرح اصلاح المنطق (¬)، وكتاب شرح امثال ابي عبيد (¬)، وكتاب شرح ديوان المتنبي (¬)، اعترف له بالفضل.



  CHECK محمد بن احمد بن اسحاق بن يحيي، ابو الطيب الوشاء النحوي.

  CHECK محمد بن احمد بن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس، المعروف بابي العبر الهاشمي.

 توفي سنة اربع عشرة واربع ماءة، ودفن في مقبرة الحسين بقرب قبر ابي العباس السراج.

 محمد بن احمد بن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس،
 المعروف بابي العبر الهاشمي (¬).
 كان حافظا، اديبا، قال جحظة: لم ار احفظ للعيون ولا اجود منه شعرا، ولم يكن في الدنيا صناعة الا وهو يعملها بيده. وكان يقال: انه يسب عليا عليه السلام. ذكره ابو الفرج الاصفهاني في كتاب الاغاني وقال: كان ابوه احمد يلقب حمدون الحامض. ادرك ايام الرشيد، وكان شاعرا، ويسلك في شعره مسلك الجد، ثم عدل الي الغزل وغيره (¬).
 قال محمد بن اسحاق (¬): ولابي العبر كتاب جامع الحماقات وحاوي الرقاعات، وكتاب المنادمة واخلاق الرءساء (¬)، وكان ظاهر الحمق.
 قتل في سنة اثنتين وخمسين وماءتين في خلافة المستعين. ومن شعره [الرمل]
 زاءر نم عليه حسنه ... كيف يخفي الليل بدرا طلعا (¬)
 امهل الغفلة حتي امكنت ... ورعي الحارس حتي هجعا (¬)
 ركب الاهوال في زورته ... ثم ما سلم حتي ودعا

 محمد بن احمد بن اسحاق بن يحيي، ابو الطيب الوشاء النحوي (¬).



  CHECK محمد بن الحسين بن الاصبغ بن الحرون.

 اديب حسن التصنيف، مليح التاليف. ذكر ابن النديم تصانيفه فقال:
 له من الكتب كتاب مختصر في النحو، وكتاب الجامع في النحو، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب المذكر والمءنث، وكتاب الفرق، وكتاب خلق الانسان، وكتاب خلق الفرس، وكتاب المثلث، وكتاب اخبار صاحب الزنج، وكتاب الزاهر في الانوار والزهر، وكتاب السلوان، وكتاب المذهب، وكتاب الموشح، وكتاب سلسلة الذهب، وكتاب اخبار المتظرفات، وكتاب الحنين الي الاوطان، وكتاب حدود الظرف، وكتاب الموشي (¬).
 وكانت وفاته في سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة.

 محمد بن الحسين بن الاصبغ بن الحرون (¬).
 ذكره محمد بن اسحاق النديم (¬)، فقال: كان حسن التصنيف، مليح التاليف، كثير الادب، واسع الرواية، من اهل بغداد. وله من الكتب:
 كتاب المطابق والمجانس (¬)، وكتاب الحقاءق (¬)، وكتاب الشعر والشعراء، وكتاب الاداب، وكتاب الرياض، وكتاب الكتاب، وكتاب المحاسن، وكتاب مجالسة الرءساء (¬).
 كانت وفاته بعد الخمسين وثلاث ماءة (¬).



  CHECK محمد بن احمد بن ابراهيم بن كيسان النحوي.

  CHECK محمد بن احمد بن ابراهيم بن قريش الحكيمي.

 محمد بن احمد بن ابراهيم بن قريش الحكيمي (¬).
 ذكره صاحب الفهرست (¬)، وقال: له من الكتب: كتاب الادباء (¬)، يشتمل علي اخبار ومحاسن واشعار، وكتاب سقط الجوهر (¬)، وكتاب الشباب وفضله علي المشيب (¬)، وكتاب الفكاهة والدعابة (¬).

 محمد بن احمد بن ابراهيم بن كيسان النحوي (¬).
 من تصانيفه: كتاب المهذب في النحو (¬)، وكتاب غلط ادب الكاتب (¬)، وكتاب اللامات (¬)، وكتاب الحقاءق (¬)، وكتاب البرهان (¬)، وكتاب مصابيح الكتاب (¬)، وكتاب الهجاء والخط (¬)، وكتاب غريب الحديث (¬)،   // نحو اربع ماءة ورقة، وكتاب الوقف والابتداء، وكتاب القراءات، وكتاب التصاريف، وكتاب الشاذاني في النحو، وكتاب المذكر والمءنث، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب معاني القران، وكتاب مختصر في النحو (¬)، وكتاب المساءل علي مذهب النحويين، فيما اختلف فيه البصريون والكوفيون (¬)، وكتاب الفاعل والمفعول به (¬)، وكتاب المختار، في علل النحو (¬)، ثلاث مجلدات.
 قال ابو حيان (¬): ما رايت مجلسا اجمع للفواءد والطرف والنتف من مجلس ابن كيسان، كان يبدا بالقران والقراءات، ثم بالاحاديث النبوية، ثم بخبر غريب ولفظة شاذة يسال اصحابه عن معناها، وكان يجتمع علي باب مسجده نحو ماءة راس من دواب الادباء والرءساء والكتاب والاشراف والاعيان الذين يقصدونه. وكان مع ذلك اقباله علي الفقراء والمعدمين اكبر (¬). وكان ياتي بكل نادرة واعجوبة ونكتة لطيفة، كان الصابي يقول عنه: هذا الرجل جني في مسك انسان (¬).
 كانت وفاة ابن كيسان في سنة عشرين وثلاث ماءة (¬).



  CHECK محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه، ابو عبد الله الحاكم النيسابوري الحافظ، المعروف بابن البيع.

 محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه، ابو عبد الله الحاكم
 النيسابوري الحافظ (¬)، المعروف بابن البيع (¬).
 امام اهل الحديث في عصره، وواحد زمانه، في معرفة علومه، والمءلف فيها الكتب التي لم يسبق الي مثلها. وكان قد اكثر من سماع الحديث، وجمع لنفسه معجما يشتمل علي الفي شيخ. وله كتاب الصحيحين (¬)، وكتاب علل الحديث (¬)، وكتاب الامالي والفواءد (¬)، وكتاب فواءد الخراسانيين (¬)، وكتاب امالي العشيات (¬)، وكتاب التلخيص والابواب وتراجم الشيوخ (¬)، وكتاب معرفة علوم الحديث (¬)، وكتاب تاريخ علماء اهل نيسابور (¬)، وكتاب المدخل الي علم



  CHECK محمد بن علوان بن مهاجر، شيخنا ابو المظفر الموصلي.

 الصحيح (¬)، وكتاب الاكليل في دلاءل النبوة (¬)، وكتاب المستدرك علي الصحيحين (¬) وما تفرد باخراجه كل واحد من الامامين (¬)، وكتاب فضاءل الشافعي (¬)، وكتاب تراجم المسند علي شرط الصحيحين. وكان اماما في معرفة الفقه علي مذهب الشافعي.
 وتوفي عن مرض ايام قلاءل في يوم الثلاثاء ثالث صفر من سنة خمس واربع ماءة.

 محمد بن علوان بن مهاجر، شيخنا ابو المظفر الموصلي (¬).
 مولده في ليلة الاربعاء سابع جمادي الاولي من سنة اثنتين واربعين وخمس ماءة. تفقه اولا بالموصل. وقدم بغداد، وسكن المدرسة النظامية (¬) مدة يشتغل، حتي برع في الفقه مذهبا وخلافا واصولا. وعاد الي الموصل. فولي التدريس بها بعدة مدارس. وصنف كتبا في المذهب والخلاف، فمن ذلك: تعليقة في الخلاف سماها ملزم الاعتراف في مساءل الخلاف (¬)، والطريق المستقيم في الجدل، وكتاب المعذرة الشافية



  CHECK محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

  CHECK محمد بن احمد بن منصور//، ابو بكر ابن الخياط.

 مما اورد علي الطريقة النافية، وكتاب المفيد في المذهب، وكتاب المبين علي معني حديث الاربعين، وشرع في كتاب مبسوط في المذهب لم يتمه (¬). ولم يزل ينشر العلم ويفيد الي شوال من سنة خمس وتسعين وخمس ماءة فانه توجه حاجا الي بيت الله الحرام علي عزم المجاورة، وصادف قبولا من الديوان، واكرم غاية الاكرام، وخلع عليه اهبة سوداء فحج وعاد. وفي سنة اثنتين وست ماءة حج وجاور وعاد، ولم يزل علي قدم التدريس والافادة، الي ان توفي بالموصل في يوم الاحد ثالث المحرم من سنة خمس عشرة وست ماءة.

 محمد بن احمد بن منصور//، ابو بكر ابن الخياط (¬).
 سمرقندي قدم بغداد، وجرت بينه وبين الزجاج مناظرات ، وقد قرا عليه ابو علي الفارسي وكتب عنه. وكان جميل الاخلاق، طيب العشرة، محبوب الخلقة. وله من الكتب: كتاب معاني القران، وكتاب النحو الكبير، وكتاب الموجز في النحو، وكتاب المقنع (¬).
 قال ابو عبيد الله بن المرزبان: مات في سنة عشرين وثلاث ماءة بالبصرة.

 محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم طباطبا بن
 اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابي طالب (¬).



  CHECK محمد بن احمد بن ازهر بن طلحة بن نوح بن حاتم بن سعيد بن عبد الرحمن الازهري، ابو منصور اللغوي، الاديب الشافعي المذهب، المقرء.

 شاعر مفلق، وعالم محقق، شاءع الشعر، نبيه الذكر. مولده باصفهان، وله بها عقب فيهم علماء وادباء ونقباء، وكان مذكورا بالذكاء والفطنة، وصفاء القريحة وصحة الذهن، وجودة المقاصد، معروفا بذلك مشهورا به، وهو مصنف كتاب عيار الشعر (¬)، وكتاب تهذيب الطبع، وكتاب العروض، لم يسبق الي مثله، وكتاب في المدخل الي معرفة المعمي من الشعر (¬)، وكتاب في تقريظ الدفاتر.
 ومات في سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة.

 محمد بن احمد بن ازهر (¬) بن طلحة بن نوح بن حاتم بن سعيد بن
 عبد الرحمن الازهري (¬)، ابو منصور اللغوي، الاديب الشافعي
 المذهب، المقرء.
 اخذ اللغة عن ابي خليفة الجمحي (¬)، واخذ الفقه عن الربيع بن سليمان (¬) عن الشافعي. وورد بغداد، وادرك ابا بكر محمد بن دريد (¬)،   واخذ عن ابراهيم بن عرفة نفطويه (¬)، وعن ابن السراج (¬). وصنف كتاب تهذيب اللغة (¬)، وكتاب معرفة الصبح (¬)، وكتاب التقريب في التفسير (¬)، وكتاب تفسير الفاظ كتاب المزني (¬)، وكتاب علل القراءات (¬)، وكتابا في الروح وما جاء فيه من القران والسنة (¬)، وكتاب تفسير اسماء الله تعالي (¬)، وكتاب معاني شواهد غريب الحديث (¬)،



  CHECK محمد بن احمد بن محمد المغربي، ابو الحسن.

 وكتاب تفسير اصلاح المنطق (¬)، وكتاب الرد علي الليث (¬)، وكتاب تفسير السبع الطوال (¬)، وكتاب تفسير شعر ابي تمام (¬)، وكتاب الادوات (¬).
 وكانت وفاته في سنة سبعين وثلاث ماءة.

 محمد بن احمد بن محمد المغربي، ابو الحسن (¬).
 احد الاءمة الادباء والشعراء الاعيان، خدم سيف الدولة ولقي المتنبي (¬). وصنف تصانيف حسنة ، وله ذكر في العراق ومصر والجبال (¬)، وما وراء النهر، والشاش (¬). وجالس الصاحب اسماعيل بن عباد، وله معه اخبار، ولقي ابا الفرج الاصفهاني واخذ عنه.



 ومن تصانيفه: كتاب الانتصار المنبي عن فضاءل المتنبي، وكتاب التنبيه عن رذاءل المتنبي، وكتاب تحفة الكتاب في الرساءل مبوبا، وكتاب تذكرة النديم، وكتاب رسالة الممتع، وكتاب بقية الانتصار المكثر للاختصار (¬).
 ومن شعره ما زاد فيه من المبالغة علي قول المتنبي في قوله: [البسيط]
 كفي بجسمي نحولا انني رجل ... لولا مشاهدتي اياك لم ترني (¬)
 فقال المغربي: [الوافر]
 عدمت من النحول فلا بلمس ... يكيفني الوجود ولا عيان
 ولولا انني اذكي البرايا ... لكنت خفيت عني لا اراني (¬)
 واختفاء الشخص عن نفسه ابلغ من اختفاءه عن غيره.
 وروي ان الصاحب ابن عباد امره وهو معه علي الماءدة ان يصف رغيفا ارتجالا، فقال: [الخفيف]
 ورغيف كانه الترس يحكي ... حمرة الشمس بالغدو احمراره (¬)
 ناعم لين كمبسم من قا ... م بعذري عند البرايا عذاره
 كان احظي اذ ذاك عندي من الوف ... ر اذا حل في محل قراره (¬)
 يعلم الله انني لست انسا ... ه وان شط عن مزاري مزاره
 فاستحسن الابيات، وتعجب من سرعة خاطره، ثم قال: خذه صلة، فاخذه علي راسه وقام. . . (¬) //



  CHECK محمد بن مسعود العياشي، ابو النضر، من اهل سمرقند.

 محمد بن مسعود العياشي، ابو النضر (¬)، من اهل سمرقند.
 احد فقهاء الشيعة الامامية الفاضلين المتوحدين، كان واحد دهره في غزارة العلم، وله بنواحي خراسان ذكر.
 ولكتبه اشتهار، فمن ذلك: كتاب التفسير، وكتاب الصلاة، وكتاب الطهارات، وكتاب مختصر الصلاة، وكتاب مختصر المختصر (¬)، وكتاب الصوم، وكتاب مختصر الصوم، وكتاب الجناءز، وكتاب مختصر الجناءز، وكتاب المناسك، وكتاب مختصر المناسك، وكتاب العالم والمتعلم، وكتاب الدعوات، وكتاب الزكاة، وكتاب قسمة الزكوات (¬)، وكتاب زكاة الفطر، وكتاب الاشربة، وكتاب حد الشارب، وكتاب الاضاحي، وكتاب العقيقة، وكتاب النكاح، وكتاب الصداق، وكتاب الطلاق، وكتاب النفقة، وكتاب المتعة (¬)، وكتاب الاجوبة المسكتة، وكتاب سجود القران، وكتاب القول بين القولين، وكتاب معرفة الناقلين، وكتاب الطب، وكتاب الرءيا، وكتاب النجوم والفال والزجر والعيافة (¬)، وكتاب القرعة ، وكتاب الفرقان بين حل الماكول وحرامه، وكتاب البيوع، وكتاب السلم، وكتاب الصرف، وكتاب الرهن، وكتاب الشركة، وكتاب المضاربة، وكتاب الشفعة، وكتاب الاستبراء، وكتاب التجارة، وكتاب القضايا واداب الحكام، وكتاب الحد في الزنا، // وكتاب الحدود في السرقة،   وكتاب حد القاذف، وكتاب الديات، وكتاب المعاقل، وكتاب الملاهي، وكتاب معاريض الشعر (¬)، وكتاب السبق والرمي، وكتاب قسم الغنيمة والفء (¬)، وكتاب الدين والحمالة والحوالة، وكتاب القبالات والمزارعة، وكتاب الاجارات، وكتاب الهبة، وكتاب الاحباس، وكتاب القبلة، وكتاب الجزية والخراج، وكتاب احتجاج المعجزة، وكتاب الحيض، وكتاب العمرة، وكتاب مكة والحرم، وكتاب نكاح المماليك، وكتاب ما يكره من الجمع بينهم، وكتاب جنايات الخطا (¬) وجناية العبيد والجناية عليهم، وكتاب جناية العجم، وكتاب الحدود، وكتاب الشروط، وكتاب دية الجنين، وكتاب الغيبة، وكتاب الحث علي النكاح، وكتاب الاكفاء والاولياء والشهادات في النكاح، وكتاب فداء الاساري والغلول، وكتاب جزاء المحارب، وكتاب قتال المشركين، وكتاب الجهاد، وكتاب الانبياء والاءمة، وكتاب الاوصياء، وكتاب المداراة، وكتاب الاستخارة، وكتاب الجمع بين الصلاتين، وكتاب المساجد، وكتاب الملاحم، وكتاب فرض طاعة العلماء، وكتاب الصدقة الواجبة (¬)، وكتاب الكعبة، وكتاب جلد الشارب، وكتاب ما ابيح قتله للمحرم، وكتاب وجوب الحج، وكتاب باطن القراءات، وكتاب الجنة والنار، وكتاب الصيد والذباءح (¬)، وكتاب الرضاع، وكتاب الوطء بالملك، وكتاب الوصايا، وكتاب الوارث (¬)، وكتاب البر والصلة، وكتاب محاسن الاخلاق، وكتاب حقوق الاخوان، وكتاب الايمان، وكتاب النذور، وكتاب النسبة والولاء، وكتاب الاستءذان، وكتاب عشرة النساء، وكتاب الشهادات، وكتاب اليمين مع الشاهد، وكتاب العتق والكتابة، وكتاب النشوز والخلع، وكتاب صناءع المعروف،



  CHECK محمد بن موسي.

 وكتاب الخيار والتخيير، وكتاب العدد، وكتاب الظهار، وكتاب الايلاء، وكتاب اللعان، وكتاب الرجعة، وكتاب الصفة والتوحيد، وكتاب الصلاة علي الاءمة، وكتاب الرد علي من صام وافطر قبل رءية الهلال، وكتاب اللباس، وكتاب الثياب، وكتاب امامة علي بن الحسين عليهما السلام، وكتاب ما يكره من الثياب (¬)، وكتاب مسح القدمين (¬)، وكتاب جوابات مساءل وردت من عدة بلدان، وكتاب صوم السنة والنافلة، وكتاب فروض الصوم (¬)، وكتاب معرفة البيان، وكتاب القطع والسرقة، وكتاب الردة، وكتاب التنزيل، وكتاب فضاءل القران، وكتاب الغسل، وكتاب الخمس، وكتاب النوادر، وكتاب يوم وليلة، وكتاب مختصر يوم وليلة، وكتاب الوضوء، وكتاب الزنا والاحصان، وكتاب الاستنجاء، وكتاب التيمم، وكتاب تطهير الثياب، وكتاب صلاة الحضر، وكتاب صلاة السفر، وكتاب ابتداء فرض الصلاة، وكتاب صلاة نوافل النهار، وكتاب مواقيت الظهر والعصر، وكتاب الاذان، وكتاب حدود الصلاة، وكتاب السهو، وكتاب صلاة العليل، وكتاب صلاة يوم الجمعة، وكتاب صلاة الحواءج والتطوع، وكتاب صلاة العيدين، وكتاب صلاة الخوف، وكتاب صلاة الكسوف، وكتاب صلاة الاستسقاء، وكتاب صلاة السفينة، وكتاب غسل الميت، وكتاب الماتم، وكتاب الصلاة علي الجناءز، وكتاب سيرة ابي بكر، وكتاب سيرة عمر، وكتاب سيرة عثمان رضي الله عنه، وكتاب سيرة معاوية، وكتاب معيار الاخبار (¬)، وكتاب الموضح.

 محمد بن موسي (¬).
 كان بنو موسي جميعا اهل فضل وحكمة، فلمحمد هذا من الكتب:



  CHECK محمد بن عمر بن الفرخان، ابو بكر.

  CHECK محمد بن عيسي، ابو عبد الله الماهاني.

 كتاب حركة الفلك الاولي (¬)، وكتاب المخروطات (¬)، وكتاب الشكل الهندسي الذي بين جالينوس امره (¬)، وكتاب بين فيه انه ليست في خارج كرة الكواكب الثابتة كرة تاسعة (¬).
 وتوفي محمد في سنة تسع واربعين وماءتين (¬).

 محمد بن عيسي، ابو عبد الله الماهاني (¬).
 احد المهندسين. كان له من الكتب: كتاب رسالة في عروض الكواكب (¬)، وكتاب رسالة في النسبة (¬)، وكتاب ستة وعشرين شكلا من المقالة الاولي من اقليدس (¬).

 محمد بن عمر بن الفرخان، ابو بكر (¬).



  CHECK محمد بن عبد الله بن البازيار.

  CHECK محمد بن موسي الخوارزمي.

 كان من افاضل المنجمين. له من الكتب: كتاب المقياس، وكتاب المواليد، وكتاب العمل بالاسطرلاب، وكتاب المساءل، وكتاب المدخل، وكتاب الاختيارات، وكتاب المساءل الصغير، وكتاب تحويل سني المواليد، وكتاب التسييرات (¬)، وكتاب المثالات (¬)، وكتاب تحويل سني العالم (¬).

 محمد بن موسي الخوارزمي (¬).
 كان خازن خزانة المامون. له من الكتب: كتاب الزيج (¬)، وكتاب الرخامة (¬)، وكتاب العمل بالاسطرلاب (¬)، وكتاب التاريخ (¬).

 محمد بن عبد الله بن البازيار (¬).
 كان فاضلا، مقدما في صناعة النجوم.
 وله من الكتب: كتاب الاهوية: سبع عشرة مقالة (¬)، وكتاب الزيج (¬)، وكتاب القرانات (¬)، وكتاب تحويل سني العالم (¬)، وكتاب 



  CHECK محمد بن جابر بن سنان، ابو عبد الله البتاني الرقي.

  CHECK محمد بن عيسي، ابو الحسن بن ابي عباد.

  CHECK محمد بن كثير الفرغاني.

  CHECK محمد بن عبد الله، غلام ابي معشر.

  CHECK محمد بن الصباح.

 المواليد وتحويل سني المواليد (¬).

 محمد بن الصباح (¬).
 له من الكتب: كتاب يوهان صنعة الاسطرلاب (¬)، وكتاب عمل نصف النهار (¬)، ورسالة في عمل الرخامات (¬).

 محمد بن عبد الله (¬)، غلام ابي معشر.
 له من الكتب: كتاب المدخل الي صناعة النجوم (¬).

 محمد بن كثير الفرغاني (¬).
 له كتاب الفصول (¬) اختصار المجسطي (¬)، وكتاب الرخامات (¬).

 محمد بن عيسي، ابو الحسن بن ابي عباد (¬).
 له كتاب العمل بذات الشعبتين (¬)، وغيره مقالة.

 محمد بن جابر بن سنان، ابو عبد الله البتاني الرقي (¬).



  CHECK محمد بن علي بن اسماعيل، المعروف بالمبرمان، ابو بكر النحوي العسكري، كان من عسكر مكرم.

  CHECK محمد بن عثمان بن مسبح، ابو بكر، المعروف بالجعد الشيباني.

 ابتدا بالرصد في سنة اربع وستين وماءتين الي سنة ست وثلاث ماءة، واثبت الكواكب الثابتة في زيجه لسنة تسع وتسعين وماءتين.
 مات سنة سبع عشرة وثلاث ماءة.
 وله من الكتب: كتاب الزيج (¬)، وكتاب معرفة مطالع البروج (¬). //

 محمد بن عثمان بن مسبح، ابو بكر، المعروف بالجعد
 الشيباني (¬).
 كان من علماء اهل الادب، ومن اصحاب ابن كيسان. وله من الكتب: كتاب الناسخ والمنسوخ (¬)، وكتاب غريب القران (¬)، وكتاب المذكر والمءنث، وكتاب القراءات، وكتاب الهجاء، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب العروض، وكتاب خلق الانسان، وكتاب الفرق، وكتاب المختصر في النحو.

 محمد بن علي بن اسماعيل، المعروف بالمبرمان، ابو بكر
 النحوي العسكري (¬)، كان من عسكر مكرم (¬).



  CHECK محمد بن علي، ابو الحسن الدقيقي.

  CHECK محمد بن علي، ابو بكر المراغي.

 اخذ النحو عن المبرد والزجاج، واخذ عنه ابو علي الفارسي، وابو سعيد السيرافي. وله: كتاب العيون، وكتاب النحو المجموع علي العلل (¬)، وكتاب شرح «سيبويه» (¬)، وكتاب المجاري (¬)، وكتاب صفة شكر المنعم (¬). وكان يقول: لا يحصل العلم الا بستة اشياء: زمان، واستاذ، وجد، وشهوة، وقريحة جيدة، وفراغ، وكان لا يقرء احدا «كتاب سيبويه» الا بماءة دينار، وله اخبار ونوادر.
 ومات في سنة ست وعشرين وثلاث ماءة (¬).

 محمد بن علي، ابو بكر المراغي (¬).
 كان عالما اديبا، قرا علي الزجاج، وله من الكتب: كتاب مختصر النحو (¬)، وكتاب شرح شواهد كتاب سيبويه.

 محمد بن علي، ابو الحسن الدقيقي (¬).



  CHECK محمد بن علي، ابو سهل الهروي.

 اخذ النحو عن علي بن عيسي الرماني (¬) وغيره، وخدم عضد الدولة.
 وصنف كتاب المرشد في النحو (¬)، وكتاب المسموع من غريب كلام العرب (¬).
 ومات في سنة ثمان وسبعين وثلاث ماءة عن نيف واربعين سنة.

 محمد بن علي، ابو سهل الهروي (¬).
 كان اديبا لغويا، يدرس النحو في جامع عمرو بن العاص. وقد صنف كتاب الغريبين: القران والحديث (¬)، وكتاب شرح الفصيح لثعلب (¬)، وكتاب الاسد (¬) في مجلد في نحو ثلاثين كراسا، وكتاب السيف (¬) ذكر له ثمان ماءة اسم.
 كانت وفاته في شهر رمضان من سنة اثنتين وسبعين وثلاث ماءة (¬) عن



  CHECK محمد بن علي بن عبد الرحمن القصاب، ابو احمد الكرجي.

  CHECK محمد بن علي بن ابراهيم الهراسي.

 ست وستين سنة.

 محمد بن علي بن ابراهيم الهراسي (¬).
 احد مفاخر خوارزم والمشار اليه بها في علم الادب. وقد صنف كتبا منها: كتاب التصريف (¬)، وكتاب شرح ديوان المتنبي (¬)، وكتاب لمع البلاغة والبراعة في النثر والنظم (¬). ومن شعره قوله: [السريع]
 ولي حبيب شذ في خلقه ... اعشق منه عينه الفاتره
 في وجهه بشر اذا ما بدا ... وفي صميم القلب الناءره (¬)
 كانت وفاته في سنة خمس وعشرين واربع ماءة.

 محمد بن علي بن عبد الرحمن القصاب، ابو احمد الكرجي (¬).
 كان فقيها عالما، وله تصانيف منها: كتاب السنة (¬)، وكتاب التفسير (¬)، وغيرهما.



  CHECK محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الحسين بن سماعة بن فروة، ابو بكر ابن الانباري، النحوي اللغوي.

  CHECK محمد بن علي بن حمد الحلي المعروف بالعراقي.

 محمد بن علي بن حمد الحلي المعروف بالعراقي (¬).
 كان اديبا فاضلا، جال في البلاد، وتوفي بعد الخمسين وخمس ماءة، وكانت له تصانيف، منها: كتاب شرح المقامات الحريرية (¬)، وكتاب الورقة (¬)، وكتاب شرح ابيات الحماسة (¬)، وكتاب شرح اللمع (¬).

 محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الحسين بن سماعة بن
 فروة، ابو بكر ابن الانباري (¬)، النحوي اللغوي.
 وشهرته تغني عن صفته. قال الخطيب في تاريخه (¬): كان ابو بكر الانباري اعلم الناس في النحو وعلم الادب، واكثرهم حفظا. سمع ابا العباس ثعلبا وخلقا من طبقته، وكان دينا، صالحا، صدوقا. صنف كتبا كثيرة في علوم القران والمشكل والوقف والابتداء (¬)، وغريب الحديث (¬)، والرد علي من خالف مصحف العامة (¬). وروي عنه الدارقطني. //   وكان ابن الانباري يحفظ ثلاث ماءة الف بيت شاهدا في القران، ولم يكن احد احفظ منه، فانه كان يحفظ ثلاثة عشر صندوقا كتبا، ويملي من حفظه، وكان يحفظ ماءة وعشرين تفسيرا من تفاسير القران. وكان يتردد الي اولاد الراضي بالله ويعلمهم الادب.
 وسءل يوما عن تفسير منام فقال: انا حاقن، ومضي، فلما كان الغد عاد وقد صار معبرا للرءيا لانه طالع في ذلك اليوم والليلة كتاب الكرماني في التعبير (¬) فحفظه. وكان ياخذ الرطب ويشمه ويقول: انك طيب، ولكن الحفظ اطيب منك. وكان لا ياكل اللحم الا منشفا، ولا يشرب الماء مبردا. وكان يدرس في كل جمعة عشرة الاف ورقة من العلم، واملي كتاب غريب الحديث وهو خمس واربعون الف ورقة.
 ولما وقع في علة الموت اكل شيءا كان يشتهيه ويقول: هي علة الموت (¬).
 ومن تصانيفه: شرح الكافي (¬)، وهو نحو الف ورقة، وكتاب الهاءات (¬) وهو نحو الف ورقة، وكتاب الاضداد (¬) وهو زيادة علي ذلك، وكتاب المشكل (¬)، املاه وبلغ فيه الي (طه) في سنين عدة، ولم يتمه، وكتاب الجاهليات (¬)، ماءة ورقة، وكتاب المذكر والمءنث (¬)، وكتاب رسالة   المشكل (¬)، رد فيها علي ابن قتيبة، وابي حاتم السجستاني، وله كتاب الزاهر (¬)، وكتاب ادب الكاتب (¬)، لم يتمه، وكتاب الواضح في النحو (¬)، وكتاب الموضح في النحو (¬) ايضا، وكتاب الالفات (¬)، وكتاب نقض مساءل ابن شنبوذ (¬)، وكتاب الهجاء (¬)، وكتاب اللامات (¬)، وكتاب الرد علي من خالف مصحف عثمان (¬)، وكتاب شرح شعر الراعي (¬)، وكتاب شرح شعر زهير (¬)، وكتاب شرح شعر النابغة الجعدي (¬)، وكتاب شرح شعر الاعشي (¬)، وكتاب الامثال (¬)، وفيه نوادر واشعار.
 وكان بخيلا، فوقف عليه ساءل، وقال له : يا سيدي، قد اجمع اهل بغداد علي انك بخيل، فاعطني درهما حتي اخالف القوم، فضحك ولم يعطه شيءا.



  CHECK محمد بن عمر، ابو عبد الله الواقدي.

 كانت وفاة ابن الانباري هذا في سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة في خلافة الراضي بالله عن نيف وستين سنة.

 محمد بن عمر، ابو عبد الله الواقدي (¬).
 من اهل المدينة، قدم بغداد وولي القضاء للمامون اربع سنين. وكان عالما بالمغازي والسير والفتوح، واختلاف الناس في الحديث واحكامهم، واجماعهم علي ما اجمعوا عليه، وكان عظيم القدر في كثرة الرواية والتصنيف لفنون العلم، جوادا، وقدره عند اهل المدينة عظيم، وكان احفظ الناس لكل شء الا القران، فانه لم يكن يحفظه (¬).
 وكان عليه دين وطولب به، فكتب الي المامون رقعة يساله قضاء دينه، فكتب علي رقعته: فيك خلتان: السخاء والحياء، اما السخاء، فهو الذي اطلق علي ما ملكته، واما الحياء فهو الذي منعك من اعلامنا ما انت عليه، وقد امرنا لك بكذا وكذا، فان كنا اصبنا ارادتك في بسط يدك، والا فخزاءن الله مفتوحة، وانت كنت حدثتني عن الزهري، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للزبير: «يا زبير، باب الرزق مفتوح، بازاء العرش، ينزل الله الي العباد علي قدر نفقاتهم، فمن قلل قلل له، ومن كثر كثر له» (¬). فقال الواقدي: وكنت نسيت هذا الحديث، فكان اذكاره اياي به احب الي من جاءزته، وكانت الجازية (¬) ماءة الف درهم (¬).



 وكان للواقدي ست ماءة قمطر (¬) كتبا، وكان كل قمطر منها حمل رجل، وكان حفظه اكبر من كتبه، وكان له مملوكان// يكتبان ليلا ونهارا (¬) تصانيفه.
 فمن ذلك: كتاب التاريخ والمغازي والمبعث (¬)، وكتاب اخبار مكة، وكتاب الطبقات، وكتاب فتوح الشام (¬)، وكتاب فتوح العراق، وكتاب الجمل، وكتاب مقتل الحسين عليه السلام، وكتاب السيرة، وكتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وكتاب الردة والدار (¬)، وكتاب حروب الاوس والخزرج، وكتاب صفين، وكتاب امر الحبشة والفيل، وكتاب وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكتاب السقيفة وبيعة ابي بكر رضي الله عنه، وكتاب المناكح ، وكتاب ذكر الاذان، وكتاب سيرة ابي بكر رضي الله عنه ووفاته، وكتاب الترغيب في علم القران، وكتاب غلط الرجال، وكتاب مراعي قريش والانصار في القطاءع، وكتاب وضع عمر رضي الله عنه الدواوين وتصريف القباءل (¬)، وكتاب مولد الطاهرين: الحسن والحسين ومقتل ابيهما عليهم السلام، وكتاب ضرب الدنانير والدراهم، وكتاب تاريخ الفقهاء، وكتاب الاداب، وكتاب التاريخ الكبير، وكتاب غلط الحديث، وكتاب السنة والجماعة وذم الهوي وترك الخروج في الفتن، وكتاب اختلاف اهل المدينة والكوفة في الفقه (¬).



  CHECK محمد بن عمران بن موسي المرزباني، ابو عبيد الله الكاتب الاخباري.

 كانت وفاة الواقدي في ذي الحجة من سنة سبع وماءتين، واوصي الي المامون فقبل وصيته وقضي دينه، ومات عن ثمان وسبعين سنة (¬).

 محمد بن عمران بن موسي المرزباني، ابو عبيد الله (¬) الكاتب
 الاخباري.
 اصله من خراسان، واقام ببغداد، مولده في سنة ست وتسعين وماءتين.
 حدث عن ابي القاسم البغوي، وابي بكر ابن الانباري، وغيرهما. قال الخطيب: حدثنا عنه القاضيان ابو عبد الله الصيمري وابو القاسم التنوخي (¬)، وكان صاحب اخبار ودراية بالاداب (¬). وصنف كتبا في اخبار الشعراء المتقدمين والمحدثين علي طبقاتهم، وكتبا في الغزل والنوادر. وكان حسن الترتيب لما يجمعه، ويقال: انه احسن تصنيفا من الجاحظ. وكان عضد الدولة يجتاز علي باب داره، فيقف ببابه حتي يخرج اليه فيسلم عليه ويساله عن حاله (¬).
 قال القاضي الصيمري: كان ابو عبيد الله المرزباني كثير المال، واسع الحال، وذكر لي ان في داره ماءتين وخمسين لحافا معدة لاهل العلم والذين يبيتون عنده (¬).



 وكان معتزليا، صنف كتابا جمع فيه اخبار المعتزلة (¬). وله كتاب المونق في اخبار الشعراء المشهورين من الجاهليين (¬)، بدا بامرء القيس وطبقته، واستقصي اخبارهم، واتبعهم بالمخضرمين ومن بعدهم من شعراء الاسلام، وجعل جريرا والفرزدق في صدر الاسلاميين، واورد محاسن اخبارهم الي اول الدولة العباسية، وجعل ابن هرمة وابن مطير الاسدي (¬) من مخضرمي الدولتين، وكتاب السير فيه اخبار الشعراء المشهورين والمكثرين من المحدثين، ومختار اشعارهم علي اسنانهم وازمانهم (¬)، وجعل اولهم بشار بن برد، واخرهم ابن المعتز، وهو في ستين مجلدا بخطه، وكتاب المفيد (¬)، فيه عدة فصول، الاول في اخبار شعراء الجاهلية والاسلام ومن غلبت عليه كنيته منهم او اشتهر بكنية ابيه (¬) وعرف بامه ونسب الي جده، او عزي الي مواليه. والفصل الثاني: ما روي عن نعوتهم وعيوبهم وصورهم، كالسودان والعور، وكالعميان، والبرصان. والفصل الثالث: في مذاهبهم واديانهم كالشيعة واهل الاهواء والخوارج واليهود والنصاري. والرابع، وهو الاخير: ذكر فيه من ترك قول الشعر في الجاهلية تكبرا، وفي الاسلام تدينا، ومن ترك المديح ترفعا والهجاء تورعا، والغزل تعففا، كالسيد الحميري، والعباس بن الاحنف، ومن جري مجراهما. ويشتمل هذا الكتاب علي خمسة الاف ورقة، وكتاب// المعجم (¬)، رتبه علي الحروف، بدا بمن اول اسمه   الف، ثم من اول اسمه باء، الي اخر الحروف، وهو نحو خمسة الاف اسم، ذكر لكل واحد منهم بيتا من مشهور شعره، وذكر فيه من ليس مشهورا، بالشعر، كالخلفاء والوزراء والامراء والعلماء، وهو يزيد علي الف ورقة، وكتاب الموشح (¬)، وصف فيه ما انكره العلماء علي بعض الشعراء في اشعارهم من كسر ولحن وايطاء واقواء وزحاف، وغير ذلك من عيوب الشعر، وهو جامع لفضاءله، وجميع انواعه وضروبه، ويزيد علي الفي ورقة، وكتاب اشعار النساء (¬)، نحو خمس ماءة ورقة، وكتاب اشعار الخلفاء، نحو ماءتي ورقة، وكتاب المقتبس في اخبار النحويين البصريين والكوفيين، وذكر اول من تكلم في النحو والف، واخبار القراء والرواة نحو ثلاثة الاف ورقة، وهو في خزانة المدرسة النظامية في عشرين مجلدة، وكتاب المرشد في اخبار المتكلمين من اهل العدل والتوحيد في نحو من الف ورقة، وكتاب اشعار الجن نحو ماءة ورقة، وكتاب الرياض فيه اخبار المتيمين، وذكر الحب وما يتشعب منه من ابتداءه الي انتهاءه، واقوال العلماء والشعراء فيه، نحو ثلاثة الاف ورقة، وكتاب الراءق في اخبار المغنين (¬)، نحو الف ورقة، وكتاب الازمنة، فيه احوال الفصول الاربعة، ووصف الحر والبرد والغيوم والبروق والرياح والامطار، ووصف الخريف والربيع والنجوم والليل والنهار، وهو نحو الفي ورقة، وكتاب الانوار والثمار وما قيل فيها وفي الرياحين من الاخبار والاشعار، نحو ست ماءة ورقة، وكتاب اخبار البرامكة وابتداء امرهم مشروحا الي انتهاءه نحو خمس ماءة ورقة، وكتاب الفصل والبيان والبلاغة نحو سبع ماءة ورقة، وكتاب التهاني نحو خمس ماءة ورقة، وكتاب التسليم والزيارة نحو اربع ماءة ورقة، وكتاب العيادة اربع ماءة ورقة، وكتاب التعازي ثلاث ماءة   ورقة، وكتاب المراثي خمس ماءة ورقة، وكتاب المعلي في فضاءل القران ماءتا ورقة، وكتاب تلقيح العقول ماءة ورقة، وكتاب العقل والادب والعلم ثلاثة الاف ورقة، وكتاب المشرف في حكم النبي صلي الله عليه وسلم وادابه ومواعظ الصحابة وغيرهم، وحكم العرب والعجم، الف وخمس ماءة ورقة، وكتاب خير من تمثل بالاشعار ماءة ورقة، وكتاب الشباب والشيب ثلاث ماءة ورقة، وكتاب المتوج في العدل وحسن السيرة ماءة ورقة، وكتاب المدح في الولاءم والدعوات والاكل والشراب (¬)، خمس ماءة ورقة، وكتاب الفرج ماءة ورقة، وكتاب المزخرف في الاصحاب والاخوان ثلاث ماءة ورقة (¬)، وكتاب اخبار ابي مسلم الخراساني (¬) ماءة ورقة، وكتاب الدعاء ماءتا ورقة، وكتاب الاواءل (¬) نحو ماءة وخمسين ورقة، وكتاب المستطرف في الحمقي والنوادر، ثلاث ماءة ورقة، وكتاب اخبار الاولاد والزوجات والاهل ومن مدح منهم وذم (¬)، ماءتا ورقة، وكتاب ذم الدنيا ماءة ورقة، وكتاب المنير في التوبة والعمل الصالح والتقوي والورع ثلاث ماءة ورقة، وكتاب المواعظ وذكر الموت، خمس ماءة ورقة، وكتاب اخبار المحتضرين (¬) ماءة ورقة، وكتاب الحجاب (¬)، ماءة ورقة، وكتاب



  CHECK محمد بن غالب المعداني الاصبهاني، من ولد معدان الذي تنسب اليه المعدانية باصبهان.

 الخاتم (¬)، وكتاب اخبار ابي حنيفة واصحابه، وكتاب شعراء الشيعة (¬)، اربع ماءة ورقة، وكتاب اخبار شعبة بن الحجاج (¬) خمس ماءة ورقة، وكتاب شعر حاتم واخباره، ماءة ورقة، وكتاب الشعر في المداءح والهجاء والفخر (¬)، ماءة ورقة، وكتاب نسخ// الشهود الي القضاة (¬)، ماءتا ورقة، وكتاب اخبار ملوك كندة، ماءة ورقة، وكتاب اخبار ابي عبد الله بن حمزة العلوي (¬)، ماءة ورقة، وكتاب الاجواد (¬)، ووقع من اصوله الي بخطه نيف وعشرون الف ورقة.

 محمد بن غالب المعداني الاصبهاني (¬)، من ولد معدان الذي
 تنسب اليه المعدانية باصبهان.
 عني بالترسل والترداد الي الديوان، ولم يزل حتي ولي ديوان الخراج باصبهان، ثم تولي كتابة الانشاء بالحضرة، وسبب ذلك انه ورد كتاب من ملك الروم فلم يمكن احدا ان يجيب عنه، فاجاب هو عنه، فتقدم بذلك، ثم رشح للوزارة، فاحتال عليه القاسم بن عبيد الله (¬) حتي اخرجه الي اصبهان، ووضع عليه من سمه. وكان فاضلا كاتبا، له كتاب في حل



  CHECK محمد بن فتوح بن حميد، ابو عبد الله الحميدي.

 التراجم، وكتاب في الرساءل السلطانيات، وكتاب في الاخوانيات.

 محمد بن فتوح بن حميد، ابو عبد الله الحميدي (¬).
 ذكره الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق، قال: سمع خلقا كثيرا، وكان مواظبا علي السماع والتخريج والكتابة، ذكر ان مولده قبل العشرين واربع ماءة بقليل. قال ابراهيم السلماسي (¬): لم تر عيني مثل الحميدي في فضله ونبله وغزارة علمه، ونزاهة نفسه، وحرصه علي نشر العلم، وكان اماما في علم الحديث، ورعا فصيح العبارة، لطيف الاشارة، متبحرا في علم الادب والعربية (¬) والرساءل.
 وله تصانيف، منها: تجريد الصحيحين للبخاري ومسلم (¬)، وكتاب تاريخ الاندلس (¬)، وكتاب جمل تواريخ الاسلام (¬)، وكتاب الذهب المسبوك في وعظ الملوك، وكتاب تسهيل السبيل الي تعلم الدليل (¬)، وكتاب مخاطبات الاصدقاء في المكاتبات (¬)، وكتاب ما جاء من النصوص والاثار في حفظ الجار (¬)، وكتاب ذم النميمة. وله شعر في المواعظ والامثال، وفضل العلم والعلماء (¬).



  CHECK محمد بن القاسم التميمي، ابو الحسين البصري.

 ومات في ذي الحجة من سنة ثمان وثمانين واربع ماءة، ووصي المظفر ابن رءيس الرءساء ان يدفنه عند بشر الحافي (¬)، فدفنه في باب ابرز، فراه في النوم وهو يعاتبه بعد مدة فنقله الي جوار بشر في صفر من سنة اثنتين وتسعين واربع ماءة وكفنه جديد وبدنه طري تفوح منه راءحة الطيب (¬).

 محمد بن القاسم التميمي، ابو الحسين البصري (¬).
 كان اوحد عصره في علم النسب واخبار العرب، ادرك دولة بني بويه. روي عنه ابو احمد العسكري (¬) وغيره، وله من الكتب: كتاب الفرس واخبارها وانسابها (¬)، وكتاب الانساب والاخبار (¬)، وكتاب المنافرات بين القباءل والاشراف من العشاءر واقضية الحكام بينهم (¬)، وكتاب الفرع والشجر، وهو كتاب جليل في انساب العرب والعجم نحو عشرين مجلدا.



  CHECK محمد بن القاسم بن احمد الماوردي النيسابوري، ابو الحسن.

  CHECK محمد بن ابي القاسم الجباءي، وجبا: جبل باليمن.

 محمد بن ابي القاسم الجباءي (¬)، وجبا: جبل باليمن (¬).
 كان احد الادباء في عصرنا. وله تصانيف، منها: كتاب شرح المقامات الحريرية، وشرح كتاب نظام الغريب لعيسي بن ابراهيم الربعي اليمني (¬)، وله كتاب رساءل من انشاءه، وكان فنه اللغة والتصريف.
 ومات بجبا في سنة خمس وسبعين وخمس ماءة، ذكر ذلك شيخنا ياقوت الحموي (¬).

 محمد بن القاسم بن احمد الماوردي النيسابوري، ابو الحسن (¬).
 المصنف الاستاذ الفارسي صاحب كتاب المصباح (¬) والتصانيف المشهورة في الفقه والاصول. حدث عن ابي الحسن السراج، وله كتاب المنصف في اصول الدين.
 مات سنة// اثنتين وعشرين واربع ماءة.



  CHECK محمد بن ابي القاسم البقالي الخوارزمي، الملقب زين المشايخ، ابو الفضل النحوي.

 محمد بن ابي القاسم البقالي الخوارزمي، الملقب زين المشايخ،
 ابو الفضل النحوي (¬).
 ذكره محمود بن محمد الحافظ الخوارزمي (¬) في تاريخ خوارزم، وقال: كان اماما في الادب وحجة في لسان العرب. اخذ علم الادب واللغة عن فخر خوارزم الزمخشري، وجلس بعده مكانه، وكان جم الفواءد، كثير الفراءد، حسن الاعتقاد، تقي الفءاد، طيب الصحبة، كريم النفس نزيه العرض، مشتغلا بالافادة (¬)، وتصنيف التصانيف.
 فمن تصانيفه: كتاب شرح اسماء الله الحسني، وكتاب اسرار الادب وافتخار العرب، وكتاب ام الفضاءل، وكتاب مفتاح التنزيل، وكتاب الترغيب في العلم، وكتاب الكافي في التراجم بلسان الاعاجم (¬)، وكتاب الاسمي في سرد الاسماء، وكتاب اذكار الصلاة، وكتاب تقويم اللسان في النحو، وكتاب الاعجاب في الاعراب، وكتاب الهداية الي علم المعاني والبيان (¬)، والتنبيه علي اعجاز القران (¬)، وكتاب في تفسير القران في اربع مجلدات، رايته ولا ادري اهو مفتاح التنزيل ام لا، وكتاب منازل العرب ومياهها وديارها (¬). وكان له يد بيضاء في الترسل ونقد الشعر.



  CHECK محمد بن محمد بن عبد الجليل العمري، المشهور بالوطواط.

  CHECK محمد بن محمد بن سهل، ابو الفرج.

  CHECK محمد بن الليث بن اذرباد، ابو الربيع، ينسب الي دارا بن دارا الملك.

 مات في سلخ جمادي الاخرة من سنة اثنتين وستين وخمس ماءة.

 محمد بن الليث بن اذرباد، ابو الربيع (¬)، ينسب الي دارا بن
 دارا الملك.
 وكان بليغا كاتبا، فقيها، موصوفا بالكرم والسماح، وكان البرامكة يفضلون عليه (¬).
 وله من الكتب: كتاب رساءله، وكتاب الهيلجة في الاعتبار (¬)، وكتاب الرد علي الزنادقة، وكتاب الخط والقلم، وكتاب في فنون الادب (¬).

 محمد بن محمد بن سهل، ابو الفرج (¬).
 احد الكتاب المتادبين، له تصنيف وهو: كتاب الخراج، وكتاب النساء الشواعر، وكتاب تحف المجالسات (¬)، وكتاب الرياضة، وكتاب في صناعة الانشاء (¬)، وكتاب في اخبار القاضي ابن قريعة (¬).
 وكانت وفاته في شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث عشرة واربع ماءة.

 محمد بن محمد بن عبد الجليل العمري، المشهور بالوطواط (¬).
 من اولاد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، مولده بلخ ومنشءه خوارزم.
 كان من نوادر الزمان وعجاءبه، وافراد الدهر وغراءبه، وكان من كتاب



  CHECK محمد بن محمد بن حامد بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمود الاصبهاني، الكاتب، من ولد عتاب بن اسيد، يكني ابا عبد الله، ويعرف بابن اخي العزيز.

 ديوان خوارزم وندماء ملوكها، مع الفضاءل النفسية، والمزايا الروحانية.
 وله رساءل مدونة سارت في الافاق. وكان مقربا عند خوارزم شاه السيد بن محمد بن انوشتكين (¬). وله الي الزمخشري رسالة مليحة مطولة، ورسالة الي ابي سعد الهروي (¬).
 ومن تصانيفه: كتاب حداءق السحر ودقاءق الشعر (¬)، وكتاب رساءله العربية في مجلدين (¬)، وكتاب رساءله الفارسية، وكتاب اشعاره، وكتاب مجمع البحرين في جمع الصحيحين (¬).
 كانت وفاته في سنة ثلاث وستين وخمس ماءة (¬).

 محمد بن محمد بن حامد بن محمد بن عبد الله بن علي بن
 محمود الاصبهاني (¬)، الكاتب، من ولد عتاب بن اسيد، يكني ابا
 عبد الله، ويعرف بابن اخي العزيز.
 واسم العزيز احمد بن محمد، كان مستوفيا للسلجوقية، وتلقب محمد بالعماد، وكان احد وزراء صلاح الدين يوسف بن ايوب، واحد كتاب الانشاء في حضرته.



 وكان عالما فاضلا اديبا، فقيها، مدرسا، له مدرسة بدمشق يدرس بها، وحلقة في الجامع للمناظرة، وكان مجلسه معمورا// بالفضلاء.
 حدثني الشهاب ياقوت الحموي قال: رايت العماد الاصبهاني في مدرسته بدمشق وهو كوسج، ليس علي عارضيه شعر، وفي عينيه عمش. قال:
 وكان القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني يثني علي فضله وبلاغته، ويعجبه ما يري من فصاحته وبراعته، وكان يجري بينهما اشياء عجيبة، ويتحاوران بمعان غريبة.
 وكان مولد العماد الكاتب باصبهان في رجب من سنة تسع عشرة وخمس ماءة، وبها تادب.
 وقدم بغداد، وخدم الوزير يحيي بن هبيرة (¬)، وزير المقتفي والمستنجد، ونفق عليه، وحظي لديه، وولاه كتابة البصرة وواسط، فكان علي ذلك مدة حياة ابن هبيرة، فلما مات قبض عليه، واعتقل مدة، ثم خلص من النكبة، وقصد الموصل، وبها جمال الدين ابو منصور محمد الاصبهاني، وزير صاحبها قطب الدين مودود بن زنكي اخي السلطان نور الدين محمود، فاقام عنده واكرمه اكراما كبيرا. ثم قصد دمشق وبها سلطانها نور الدين ابو القاسم محمود بن زنكي، فمدحه بقصيدة اولها: [الرجز]
 لو حفظت يوم النوي عهودها ... ما مطلت بوصلها وعودها (¬)
 فلما عرضت عليه، تاملها، وراقه حسن خطها، فاحضره، واكرمه، وولاه عملا استكفاه فيه، ثم عول عليه في ديوانه. ثم تعرف الي صلاح الدين ومدحه فلما صار الملك اليه رعي له ذلك واعتمد عليه.



 وله ديوان شعر وقفت عليه، واخترت من غزله في كتابي الموسوم بغزل الظراف ومغازلة الاشراف (¬)، فمن ذلك قوله: [الطويل]
 واسمر كالخطار لونا وقامة ... وكالريم اعراضا وجيدا وناظرا
 تعلقته للوعد بالوصل مخلفا ... وبالعهد في دين المودة غادرا
 واصبح يجفوني وما زلت وافيا ... كما راح ينساني وما زلت ذاكرا
 اذا قلت قد زالت عواءق هجره ... وجاد بوصل عاد في الحال هاجرا
 فيا رب اما سلوة تذهب الاسي ... واما فءادا للبلية صابرا (¬)
 وقرات بخط الاديب ياقوت الحموي قال: حدثني القاضي الاكرم ابن القفطي (¬)؛ وزير حلب؛ قال: كنت في موكب القاضي الفاضل، ونحن ساءرون؛ اذ عثر القاضي الفاضل والعماد الاصبهاني الي جانبه، فقال مسرعا: سر، فلا كبا بك الفرس، فاجابه القاضي الفاضل من غير توقف: دام علا العماد، وهذا الابتداء والجواب يقرا من اخره كما يقرا من اوله، وهو عجيب، فان كل واحد منهما لو فكر في هذا يوما ثم اتي به، كان عجيبا. فلله درهما (¬).
 وللعماد من التصانيف: كتاب البرق الشامي (¬) في ثماني مجلدات، يشتمل علي اخبار بني ايوب، من اولها الي حين وفاة صلاح الدين، والفتح القسي في الفتح القدسي (¬)، يذكر فيه فتح صلاح الدين بيت   المقدس الي حين وفاته، وكتاب خريدة القصر في ذكر شعراء العصر (¬)، وكتاب ذيل الخريدة (¬)، وكتاب حلية العطلة ونحلة الرحلة (¬)، وكتاب خطف البارق في عطفة الشارق (¬)، ذيل به علي البرق الشامي، وخصه باخبار العادل وولده، وكتاب في الزهد صنفه للقاضي الفاضل، وكتاب عتبة الزمان (¬)، وكتاب نصرة الفترة وعصرة القطرة (¬) في اخبار السلجوقية.
 ومن شعره ما اخبرني به الاديب ياقوت الحموي عنه وهو قوله: // [الكامل]
 عذر الزمان باي وجه يقبل ... ومحبكم بالصبر فيه تقبل (¬)
 ما لي سوي انسان عيني مسعد ... بالدمع انسان عليه اعول (¬)
 الدهر ليل كله في ناظري ... لا صبح الا وجهك المتهلل
 لا كان منكر حق فضل جاهلا ... ان كنت انكر حقكم او اجهل (¬)
 يا غاءبين وهم بفكري حضر ... يا راحلين وهم بقلبي نزل
 ما للسلو الي فءادك منهج ... ما للصبابة غير قلبي منهل
 لا تعدلوا عني فما لي معدل ... عنكم وليس سواكم لي موءل
 كل الخطوب دفعتها بتجلدي ... الا التفرق فهو خطب معضل



  CHECK محمد بن مزيد بن محمود، المعروف بابن ابي الازهر النحوي.

 قالوا تجمل بالتصبر عنهم ... فاجبت صبري عنهم لا يجمل (¬)
 ما انصفوني في الوداد فانهم ... سمحوا بمن بهم يضن ويبخل (¬)
 ان تذهلوا عني فاني ذاهل ... بهواكم عن ذكركم لا اذهل
 وقوله: [الكامل]
 بيني وبينكم الرسول رسول ... فلذاك عندي للقبول قبول (¬)
 لله ارواح الفراق فانما ... يرتاح قلبي نحوها ويميل
 هبت عليلات علي ذي علة ... ولربما يشفي العليل عليل
 اني لانتشق الشمال وانتشي ... وكانما ريح الشمال شمول
 كانت وفاة العماد محمد الكاتب الاصبهاني في مستهل شهر رمضان من سنة سبع وتسعين وخمس ماءة عن اربع وثمانين سنة (¬).

 محمد بن مزيد بن محمود، المعروف بابن ابي الازهر النحوي (¬).
 حدث عن الزبير بن بكار والمبرد، روي عن اسحاق الموصلي كتاب الاغاني له. وله تصانيف، منها: كتاب عقلاء المجانين، وكتاب الهرج والمرج (¬) في اخبار المستعين والمعتز.
 ذكره الخطيب في تاريخه، وقال: كانت وفاته سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة (¬).



  CHECK محمد بن المستنير، قطرب.

 محمد بن المستنير، قطرب (¬).
 ذكره الجعابي (¬) في كتاب الموالي (¬)، وقال: قطرب مولي سلم بن زياد، كنيته ابو علي. قيل: كان يتردد الي سيبويه ليقرا عليه، فكان لا يخرج لصلاة الصبح الا راه علي بابه، وكذا عشية. فقال له: ما انت الا قطرب ليل (¬)! فلقب قطربا. وكان معتزليا، وعن النظام اخذ مذهبه.
 وقد صنف قطرب كتبا كثيرة في اللغة والنحو، والعروض، ومعاني الشعر، فمن ذلك: كتاب الاشتقاق، وكتاب النوادر، وكتاب الازمنة (¬)، وكتاب المثلث (¬)، وكتاب الفرق، وكتاب الاضداد (¬)، وكتاب الصفات، وكتاب العلل في النحو، وكتاب الهمز، وكتاب الرد علي الملحدين في متشابه القران، وكتاب خلق الانسان، وكتاب غريب الاثار (¬)، وكتاب فعل وافعل، وكتاب اعراب القران، وكتاب غريب المصنف (¬).



  CHECK محمد بن موسي بن عثمان بن حازم، ابو بكر الحازمي.

  CHECK محمد بن موسي بن هاشم بن يزيد القرطبي،

  CHECK محمد بن المنذر بن سعيد بن شكر الهروي.

 محمد بن المنذر بن سعيد بن شكر الهروي (¬).
 صنف تاريخا لهراة، وله كتاب الجواهر (¬)، ومات في سنة ثلاث وثلاث ماءة.

 محمد بن موسي بن هاشم بن يزيد القرطبي (¬)،
 من اهل الاندلس، من موالي المنذر.
 كان متصرفا في علم الادب، لقي ابا جعفر الدينوري (¬)، وكتب// من نسخته كتاب سيبويه، وله كتاب المءنق، وكتاب الراءق، وكتاب فضاءل المستنصر خليفة الغرب (¬).
 كانت وفاة محمد بن موسي هذا في رجب سنة سبع وثلاث ماءة (¬).

 محمد بن موسي بن عثمان بن حازم، ابو بكر الحازمي (¬).
 كان من اهل العلم واصحاب الحديث، قدم بغداد في حداثته، واقام بها، وصحب الصوفية والفقهاء الشافعية، وسمع الحديث الكثير بهمذان واصبهان واذربيجان وواسط والبصرة والموصل والجزيرة والشام ومصر.



  CHECK محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلامي البزاز التركي الاصل، ابو الفضل الحافظ.

 وكان صالحا دينا، حسن الطريقة ، وافر الفضل.
 وله تصانيف، منها: كتاب عجالة المبتدي في النسب (¬)، وكتاب تحفة السفينة (¬) في علم الحديث، وكتاب مناقب مالك بن انس، وكتاب الفيصل في مشتبه النسبة (¬)، وكتاب القباءل والاماكن، وكتاب ما اتفق من رواية اربعة من الصحابة والتابعين بعضهم عن بعض (¬)، وكتاب سلسلة الذهب فيما روي احمد بن حنبل عن الشافعي، وكتاب شروط الاءمة (¬)، وكتاب اخبار ابن زاذان (¬)، وكتاب المهذب في الفقه، ورسم كتبا لم يتمها.
 وتوفي في رابع جمادي الاولي من سنة اربع وثمانين وخمس ماءة، ودفن بالشونيزية الي جانب قبر سمنون المحب (¬).

 محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلامي البزاز
 التركي الاصل، ابو الفضل الحافظ (¬).
 كانمع معرفة علوم الحديثعارفا باللغة، وعلم الادب، صحيح الخط، متقن الضبط. وقد صنف كتاب الماخذ علي ابي عبيد الهروي في



  CHECK محمد وسعيد ابنا هاشم الخالديان، يكني محمد ابا بكر، وسعيد ابا عثمان، وهما من قرية من قري الموصل تعرف بالخالدية.

 كتاب الغريبين (¬).
 ومات في شعبان من سنة خمسين وخمس ماءة، وكان مولده في سنة تسع وستين واربع ماءة.

 محمد وسعيد ابنا هاشم الخالديان (¬)، يكني محمد ابا بكر،
 وسعيد ابا عثمان، وهما من قرية من قري الموصل تعرف بالخالدية.
 وكانا شاعرين اديبين. ولهما تصانيف، منها: كتاب حماسة شعر المحدثين، وكتاب اخبار الموصل، وكتاب في اخبار ابي تمام ومحاسن شعره، وكتاب في اختار شعر البحتري (¬)، وكتاب في اختار شعر ابن الرومي، وكتاب في اختار شعر مسلم بن الوليد واخباره، وكتاب الاشباه والنظاءر (¬) في نحو خمس ماءة ورقة، وكتاب الهدايا والتحف (¬)، وكتاب الديارات (¬).
 حدث ابو الفرج الببغاء (¬)، قال: كان الخالدي انفذ الي غلاما له في حاجة، فلما دخل استحليته وطمعت فيه، واعطيته مرغوبا، ونلت منه اربا، ففطن الخالدي، فكتب الي يدعوني بقوله: [البسيط]



  CHECK محمد بن هبيرة، المعروف بصعوداء الاسدي، ابو سعيد النحوي الكوفي.

 وشيطان قد عمل من لحم فروج ... عندي وبارده من لحم طيهوج (¬)
 وعندنا ذلك الظبي الذي نفذت ... فيه رقاك وما همت بتعويج
 ادرته وهو مفروج القباء وقد ... انفذته بقباء غير مفروج
 فلما قراها احتجب واعتذر بانه مريض حياء، فقال: احضر حتي اهب لك الغلام.
 وكان الخالديان مدحا سيف الدولة ابن حمدان، فبعث اليهما وصيفا ووصيفة، ومع كل منهما بدرة وتخت من ثياب مصر. فكتب الجواب:
 [الكامل]
 لم يعد شكرك في الخلاءق مطلقا ... الا ومالك في النوال حبيس (¬)
 خولتنا شمسا وبدرا اشرقت ... بهما لدينا الظلمة الحنديس
 رشا اتانا وهو حسنا يوسف ... وغزالة هي بهجة بلقيس؟
 هذا ولم تقنع بذاك وهذه ... حتي بعثت المال وهو نفيس
 اتت الوصيفة وهي تحمل بدرة ... واتي علي ظهر الوصيف الكيس (¬)
 وكسوتنا مما اجادت حوكه ... مصر وزادت حسنه تنيس (¬)
 فغدا لنا من جودك الماكول وال ... مشروب والمنكوح والملبوس (¬)
 فلما قراها سيف الدولة قال: لقد احسنت الا في لفظة المنكوح، اذ // ليس مما يخاطب به الملوك. وهذا من مستحسن النقد.

 محمد بن هبيرة، المعروف بصعوداء الاسدي، ابو سعيد النحوي
 الكوفي (¬).



  CHECK محمد بن هلال بن المحسن بن ابراهيم بن هلال، ابو الحسن ابن الصابي، الملقب غرس النعمة.

  CHECK محمد بن هشام بن عوف، ابو محلم السعدي، من اهل البصرة، اصله من الفرس.

 كان من اعيان علماء الكوفة بالنحو واللغة وفنون الادب، كان مءدب ولد محمد بن يزداد بن سعيد (¬) وزير المامون. وله من الكتب: كتاب رسالته الي عبد الله بن المعتز فيما انكرته العرب علي ابي عبيد، ووافقته فيه (¬)، وكتاب ما يستعمله الكاتب (¬).

 محمد بن هشام بن عوف، ابو محلم السعدي (¬)، من اهل البصرة،
 اصله من الفرس.
 وله من الكتب: كتاب الانواء (¬)، وكتاب الخيل، وكتاب خلق الانسان.
 كانت وفاته سنة خمس واربعين وماءتين.

 محمد بن هلال بن المحسن بن ابراهيم بن هلال، ابو الحسن ابن
 الصابي، الملقب غرس النعمة (¬).
 روي عن ابيه، وعن ابي علي ابن شاذان (¬). وذيل علي تاريخ والده



  CHECK محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس، ابو بكر الصولي.

  CHECK محمد بن يحيي بن ابي منصور المنجم.

 الذي ذيله ابوه علي تاريخ ثابت بن سنان (¬). وكانت له صدقة ومعروف.
 وولي ديوان الانشاء في ايام القاءم بامر الله . ولما مات خلف سبعين الف دينار.
 وله تصانيف، منها: كتاب التاريخ الذي ذيله علي ابيه، وكتاب الهفوات النادرة (¬)، رواه عنه هبة الله بن السقطي (¬)، وكتاب الربيع (¬)، سلك فيه مسلك نشوار المحاضرة، وذكر فيه ان القاضي التنوخي صنفه في ثمان وعشرين سنة، وهذا كتاب الربيع صنفه في شهور.
 وكانت وفاته في ثاني ذي القعدة من سنة ثمانين واربع ماءة عن نيف وستين سنة.

 محمد بن يحيي بن ابي منصور المنجم (¬).
 كان عالما، اديبا، له تصانيف منها: كتاب اخبار الشعراء، وله كتاب في علم النجوم، وكتاب الموسيقي، وكتاب الهندسة، وكتاب في الطب.

 محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس، ابو بكر الصولي (¬).



 ولد بالبصرة في سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة (¬)، وكان جده مولي من اهل ابيورد (¬). روي عنه ابو الفرج الاصبهاني والدارقطني، وكان احد العلماء بفنون الادب، واخبار الملوك، وايام الخلفاء، وماثر الاشراف.
 وقد نادم المكتفي، والمقتدر، والراضي، وكان مءدبه.
 وله من الكتب: كتاب الاوراق (¬) في اخبار الخلفاء والشعراء، ولم يتمه، والذي ظهر منه اخبار الخلفاء واشعارهم واشعار اولادهم من السفاح الي المعتز (¬)، واشعار من بقي من بني العباس ممن ليس بخليفة (¬)، واشعار الطالبيين من ولد الحسن والحسين والعباس وعمر بن علي (¬)، وكتاب الوزراء، وكتاب العبادة (¬)، وكتاب ادب الكاتب علي الحقيقة (¬)، وكتاب السنان عمله للوزير ابن الفرات، وكتاب الانواع لم يتمه، وكتاب سءال وجواب، وكتاب رمضان (¬)، وكتاب الشامل في علم القران لم يتمه، وكتاب مناقب ابن الفرات، وكتاب اخبار ابي نواس، وكتاب اخبار ابي تمام (¬)، وكتاب اخبار ابي سعيد الجباءي، وكتاب في السعاة، وكتاب اخبار ابي عمرو بن العلاء، وكتاب الامالي، وكتاب شعر البحتري (¬)، وكتاب شعر ابي نواس، وكتاب شعر العباس بن



  CHECK محمد بن يحيي بن علي بن مسلم الزبيدي، ابو عبد الله الحنفي.

 الاحنف واخباره، وكتاب شعر علي بن الجهم، وكتاب شعر ابن طباطبا، وكتاب شعر ابراهيم بن العباس الصولي، وكتاب شعر ابن ابي عيينة المهلبي (¬)، وكتاب شعر ابي شراعة (¬)، وكتاب شعر شعراء مصر.
 ومات ابو بكر الصولي في سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة (¬).

 محمد بن يحيي بن علي بن مسلم الزبيدي، ابو عبد الله الحنفي (¬).
 من اهل زبيد، قدم بغداد سنة تسع وخمس ماءة ووعظ، وكان له معرفة بالنحو واللغة والادب، وصحب عون الدين يحيي بن هبيرة قبل الوزارة.
 وقد صنف الزبيدي عدة تصانيف، منها: كتاب الاقتضاء ومنهاج الاقتفاء (¬)، وكتاب الرد علي ابن الخشاب، وكتاب العروض، وكتاب المقدمة في النحو، وكتاب في الحساب (¬)، وغير ذلك.
 وكانت وفاته في شهر ربيع// الاخر من سنة خمس وخمسين وخمس ماءة، ودفن بمقبرة باب الشام (¬).



  CHECK محمد بن يزيد المبرد البصري الازدي، ابو العباس.

 محمد بن يزيد المبرد البصري الازدي، ابو العباس (¬).
 كان اعلم اهل زمانه بالنحو والغريب، حدث احمد بن حرب (¬) ان المتوكل قرا بحضرة الفتح بن خاقان قوله تعالي: {وما يشعركم انها اذا جاءت} (¬) بفتح الهمزة، فقال له: بالكسر، فتتابعا علي عشرة الاف دينار، وتحاكما الي يزيد بن محمد المهلبي، فقال: يقبح ان يخلو باب امير المءمنين من عالم يرجع اليه. فقال المتوكل: سلوا لنا من اعلم الناس بالنحو؟ فقيل له: ابو العباس المبرد بالبصرة، فامر باحضاره، فاشخص مكرما، قال المبرد: فلما وصلت سر من راي ادخلت علي الفتح بن خاقان، فقال: يا بصري، كيف تقول {وما يشعركم انها اذا جاءت} بالفتح او بالكسر؟ فقلت: بالكسر، وهو الجيد المختار، وذلك ان اول الاية {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها قل انما الايات عند الله وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون} باستءناف جواب الكلام المتقدم، قال: صدقت. . وركبت الي دار امير المءمنين فعرفه قدومي، وطالبه بدفع ما تخاطرا عليه، فامر باحضاري، فلما وقعت عين المتوكل علي، قال: يا بصري، كيف تقرا هذه الاية {وما يشعركم انها اذا جاءت} بالكسر او بالفتح؟ فقلت: يا امير المءمنين اكثر الناس يقرءونها بالفتح. فضحك المتوكل وقال: احضر يا فتح المال، فقال: يا مولانا، والله قال لي بخلاف ذلك. فقال: دعني من هذا واحضر المال، فلما خرجت اتتني رسل الفتح فاتيته، فقال: يا بصري ، اول ما ابتداتنا به الكذب، فقلت: ما كذبت والله، قال: وكيف وقد قلت   لامير المءمنين: الصواب بالفتح. فقلت: انما قلت: اكثر الناس يقرءونها بالفتح، واكثرهم علي الخطا، وانما تخلصت من اللاءمة وهو تغليط امير المءمنين، فقال: احسنت. قال المبرد: فما رايت اكرم اخلاقا، ولا ارطب بالخير لسانا من الفتح (¬). ولم يزل المبرد مقيما بسرمن راي الي ان قتل المتوكل والفتح، وكان قد افاد منهما مالا عظيما، فعند ذلك قدم بغداد.
 قال محمد بن اسحاق النديم: وللمبرد من الكتب كتاب الكامل (¬)، وكتاب الروضة، وكتاب المقتضب (¬)، وكتاب الاشتقاق، وكتاب الانواء والازمنة، وكتاب القوافي، وكتاب الخط والهجاء، وكتاب المدخل الي كتاب سيبويه، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب المذكر والمءنث (¬)، وكتاب التام في معاني القران، وكتاب الرد علي سيبويه، وكتاب الرسالة الكاملة، وكتاب اعراب القران، وكتاب الحث علي الادب والصدق، وكتاب نسب عدنان وقحطان (¬)، وكتاب الزيادة علي كتاب سيبويه (¬)، وكتاب التعازي (¬)، وكتاب المدخل الي النحو، وكتاب شرح شواهد سيبويه، وكتاب ضرورة الشعر، وكتاب ادب الجليس، وكتاب الحروف في معاني القران الي طه، وكتاب صفات الله عز وجل، وكتاب الممادح والمقابح، وكتاب الاعراب، وكتاب الرياض المونقة، وكتاب اسماء الدواهي، وكتاب الجامع، لم يتم، وكتاب الوشي، وكتاب معني كتاب سيبويه، وكتاب الناطق، وكتاب العروض، وكتاب البلاغة، وكتاب معني



  CHECK محمد بن احمد بن حسين بن عمر، ابو بكر الشاشي.

  CHECK محمد بن يوسف بن يعقوب الكندي، ابو عمر.

 كتاب الاوسط للاخفش، وكتاب شرح كلام العرب وتلخيص الفاظها (¬)، وكتاب ما اتفقت الفاظه واختلفت معانيه، وكتاب الفاضل والمفضول (¬)، وكتاب طبقات النحويين البصريين (¬)، وكتاب العبارة عن اسماء الله عز وجل، وكتاب الحروف، وكتاب التصريف، وكتاب الكافي (¬).
 وكانت وفاته، فيما ذكره ابن المرزبان، في ثامن عشر ذي الحجة من سنة خمس وثمانين وماءتين (¬).

 محمد بن يوسف بن يعقوب الكندي، ابو عمر (¬).
 كان ذا فهم وعلم بالاخبار والتواريخ، له كتاب خطط مصر (¬)، ذيل به علي تاريخ ابيه، وكان من اعلم الناس باهل مصر وخططها وثغورها.
 وتوفي في شهر رمضان من سنة خمسين وثلاث ماءة عن ست وستين سنة (¬).

 محمد بن احمد بن حسين بن عمر، ابو بكر الشاشي (¬).
 كان اماما، عالما، جليلا، جيد الاداء، صحيح النقل، موصوفا// بالدين والصلاح، عارفا بالمذهب والخلاف، وقورا متواضعا لاهل الادب والعلم. قرا علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، ولازمه، وكان معيد   كرسيه. قد انتهت اليه رياسة الشافعية في بغداد، وولي المدرسة النظامية، وقد ذكرت اخباره في كتاب المناقب العلية لمدرسي النظامية (¬)، وفي كتاب الاقتفاء لطبقات الفقهاء. وله تصانيف، منها: كتاب العمدة (¬) صنفه للامام المستظهر بالله حين كان ولي عهد، وكان والده الهمام المقتدي بامر الله قد ندبه اليه، فلما افضت الخلافة الي المستظهر صنف له كتاب المستظهري (¬) المشتمل علي مذهب الجمهور وغيرهم من الصحابة والتابعين، ومن تقفوهم، وهو كتاب جليل، وكتاب الترغيب في المذهب (¬)، وكتاب الشافي (¬) في شرح مختصر المزني. وقرات بخطه:
 رايت في النوم كاني انشد هذين البيتين، ولم اك سمعتهما، فانا احفظهما وهما: [السريع]
 قد نادت الدنيا علي نفسها ... لو ان في العالم من يسمع (¬)
 كم واثق بالعمر افنيته ... وجامع بددت ما يجمع (¬)
 كانت وفاة الامام محمد الشاشي في ليلة السبت خامس عشر شوال سنة سبع وخمس ماءة عن ثلاث وسبعين سنة، ودفن في تربة الشيخ ابي اسحاق مجاور الساحة، وكان من الصالحين العاملين بعلمهم.



  CHECK محمد بن طلحة بن محمد، ابو سالم النصيبي العدوي القرشي.

  CHECK محمد بن سلامة بن جعفر بن علي بن حكمون، ابو عبد الله القاضي.

 محمد بن سلامة بن جعفر بن علي بن حكمون، ابو عبد الله
 القاضي (¬).
 ذكره ابو نصر ابن ماكولا في كتاب الاكمال (¬)، وقال: كان فقيها شافعيا متفننا في عدة علوم. وهو مصنف كتاب الشهاب (¬) في الحديث، وله كتاب مناقب الشافعي واخباره، وكتاب الانباء عن الانبياء (¬)، وكتاب تواريخ الخلفاء مختصر (¬).
 ولي قضاء مصر الي ان مات في ذي الحجة سنة اربع وخمسين واربع ماءة (¬).

 محمد بن طلحة بن محمد، ابو سالم النصيبي العدوي القرشي (¬).
 كان اديبا، فاضلا، فقيها، شافعي المذهب. عني بسماع الحديث والرحلة في طلبه، وعاد الي بلده، واستوزره صاحب دمشق، ونفذ في رسالة الي الديوان، وصارت له حشمة ومال وثروة. ثم انه زهد في ذلك وترك الولاية، ورفض ما كان فيه، ولبس الخشن، وراي مناما.
 وعمل داءرة ذكر فيها حساب الجمل، وسني العالم، وما وقع في



  CHECK محمد بن عبد الملك بن ابراهيم الهمذاني، ابو الحسن المءرخ.

 الدنيا من الوقاءع العظام، والحوادث الهاءلة، قديما الي زمانه وما عساه يتجدد الي اخر الزمان وانقضاء الدنيا، ومما ذكره وحدث به وظهر ذلك بعد موته سنة ست وخمسين وست ماءة، وما تجدد فيها من القتل والسفك والاستءصال، وهي السنة التي اخذت فيها بغداد، وانقرضت الدولة العباسية، واستولت الدولة الجنكزخانية (¬). وهذه الداءرة ذكر ان عليا عليه السلام خط خططا، وان ابن طلحة هذا، ذكر انه استخرج هذه الداءرة من تلك الخطط.
 وكانت وفاته في اواخر سنة اربع وخمسين وست ماءة (¬).

 محمد بن عبد الملك بن ابراهيم الهمذاني، ابو الحسن المءرخ (¬).
 من اولاد الاءمة والمحدثين، وقد صنف عدة كتب في التاريخ. سمع الحديث من ابي الحسين ابن النقور البزاز (¬) وغيره. روي عنه ابو القاسم علي بن عساكر صاحب تاريخ دمشق، وقال: كان كيسا ظريفا، عالما فاضلا، حسن المعرفة بالتواريخ واخبار الدول والحوادث والملوك واحوال الناس، وبه ختم هذا الفن. وكان ابوه صالحا دعي الي قضاء   القضاة فلم يفعل.
 وقد ذكر ابو الحسن هذا في مقدمة كتاب مجموع التواريخ. وقد وصفه لانه قسمه اقساما فقال: وما يفضل كتاب مسكويه علي كتابي الا انه حل عند اعيان زمانه بمحل كبير، وحظي منهم برزق كثير، وانا في زماني كما كان القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري (¬) يقول:
 اهون من بعر بعير في يوم مطير، فاما الرزق فما ياتي بعد الكدح الكثير غير التافه اليسير. وله مع كتاب مجموع التواريخ كتاب ذيل تاريخ ابن جرير (¬)، وكتاب عنوان السير (¬)، وكتاب ذيل اخبار الوزراء ذيله علي ابن الصابء (¬)، وكتاب التذييل علي تاريخ الوزير ابي شجاع (¬) المذيل به علي تجارب الامم (¬)، وكتاب امراء الحجيج من زمن النبي صلي الله عليه وسلم الي بعد سنة ثلاث ماءة، وكتاب اخبار دولة السلطان محمد. وقد صنف كتابا في الشءم اوله: اول ما يستفتح به الشءم انك لا تصلي ولا تصوم، وتكون عاق القلب غشوم، وتكون في الخير نءوم، وفي الشر تقعد وتقوم.
 وكانت وفاة محمد ابن الهمذاني هذا يوم السبت السابع من شوال من سنة احدي وعشرين وخمس ماءة عن سبع وستين سنة.



  CHECK محمد بن محمد بن سعد بن عبد الله، ابو منصور البروي، الفقيه الشافعي.

 محمد بن محمد بن سعد بن عبد الله، ابو منصور البروي (¬)،
 الفقيه الشافعي.
 كان يشار اليه بالتقدم في معرفة الفقه والمذهب والخلاف والاصول والوعظ، // وحسن النظر والجدل، مع حسن عبارة، ولطف اشارة.
 درس الفقه علي الامام محمد بن يحيي النيسابوري (¬)، وتقدم علي ساءر اصحابه. سافر الي الشام وحج، ودخل بغداد في سنة خمس وستين وخمس ماءة، وصادف بها قبولا تاما، وجلس للوعظ بالمدرسة النظامية، وكاد يترشح ليدرس بها. ولم يزل علي استقامة من امره وعلو من شانه.
 ذكره صدقة ابن الحداد (¬) الفقيه في تاريخه وقال: توفي ببغداد يوم الخميس سادس عشر رمضان من سنة سبع وستين وخمس ماءة، وصلي عليه بجامع القصر وحضر كافة ارباب الدولة والاعيان وشيعوه الي تربة الشيخ ابي اسحاق (¬) فدفن بها.
 له من الكتب: تعليقة في الخلاف، وجدل جيد وقف عليه شيخه



  CHECK محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله، بن النجار الحافظ.

 محمد بن يحيي (¬) واستجاده، وكتاب الاصفي من المستصفي، وكتاب مطالع النظر في مساءل العبر، وكتاب مقترح الطلاب في مصطلح الاصحاب.
 ومما انشدته مسندا اليه قوله [الطويل]:
 سقي الغيث بالبطحاء شعب ابن عامر ... ومعهد سرب كن فيه حويننا (¬)
 نعمنا زمانا فيه والعيش جامع ... فلما امنا الدهر فرق بيننا

 محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله، بن النجار الحافظ (¬).
 كان اماما في علم الحديث، عارفا بناسخه ومنسوخه، وصحيحه وسقيمه، ومعرفة رجاله، والمرجوع اليه فيه، ولم يخلف بعده مثله علما ودينا، وصدقا وثقة وامانة، وكيسا، ولين جانب، وصحة عقيدة.
 وله من التصانيف : كتاب التاريخ المجدد المذيل به علي تاريخ الخطيب، في ستة عشر مجلدا بخطه (¬)، نقل بخطوط النساخ في ثلاثين مجلدا، وقد قراته عليه، وكتاب الجواهر الثمينة في ذكر المدينة (¬)، وكتاب مشيخته (¬) يشتمل علي عشرة الاف شيخ لم يبيضه، وكتاب الذيل علي كتاب الاكمال (¬)، وكتاب شعراء الامصار، وكتاب مناقب الشافعي،



  CHECK محمد بن يونس بن محمد بن منعة، ابو حامد الموصلي، المعروف بالعماد.

 وعدة كتب (¬) لم يبيضها.
 وكانت وفاته في سنة ثلاث واربعين وست ماءة عن نيف وسبعين سنة، ودفن بمقابر الشهداء بباب حرب (¬)، وكان حول جنازته من يقول باعلي صوته: هذا حافظ حديث رسول الله، هذا الذي كان ينفي الكذب عن حديث رسول الله، ووقف كتبه ووصي الي بالنظر فيها (¬).

 محمد بن يونس بن محمد بن منعة، ابو حامد الموصلي،
 المعروف بالعماد (¬).
 كان مولده بالموصل في سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة صنف في الفقه عدة كتب، منها: كتاب المحيط في الجمع بين المهذب والوسيط (¬)، وكتاب شرح الوجيز للغزالي (¬)، وكتاب في الجدل، وتعليقة (¬)، وغير ذلك.
 كانت وفاته في سلخ جمادي الاخرة من سنة ثلاث وست ماءة (¬).



  CHECK محمد بن يحيي بن علي بن الفضل بن هبة الله بن بركة بن فضلان، شيخنا قاضي القضاة ابو عبد الله الملقب محيي الدين.

 محمد بن يحيي بن علي بن الفضل بن هبة الله بن بركة بن
 فضلان، شيخنا قاضي القضاة ابو عبد الله الملقب محيي الدين (¬).
 رءيس الفقهاء في زمانه علي الاطلاق، والمقدم علي اهل عصره، فضلا وعقلا ورياسة، ونبلا وكرما وسخاء، وعلو همة، وشرف نسب، وتعززا بالله ووثوقا به. كان مدرسا بمدرسة دار الذهب (¬)، وكاتبا في دار التشريفات، ثم ولي تدريس المدرسة النظامية، ورد امر المارستان وديوان الجوالي اليه. ثم قلد قضاء القضاة، فلم يزل علي ذلك الي اخر الايام الناصرية. ولما بويع الظاهر بامر الله اقره علي ذلك شهرا ثم عزله، فانكفا الي منزله، وعليه ديون حتي للخباز، فنفذت رسولا من احد خواص الخليفة المستنصر بالله رحمة الله عليه، ممن يعرف حاله، وقال لي: قل له يكتب الي الخليفة يساله من المير المقبل اطلاق ما يحصل رسما ونصيبا يصل اليه في كل سنة مدة ايام حياته، والي اولاده بعد وفاته، فلما قلت له ابي وقال: والله ما كتبت قط اسال مخلوقا شيءا، واما الاولاد فان كانوا صالحين فالله يتولاهم. فاعدت الي// من ارسلني اليه جوابه، فعجب منه، ثم قال: لله دره! كان من عرعرة (¬) الرواسي، ثم انهي صورة الحال الي الخليفة، فقرر ان يجعل له رسم في كل سنة ماءة دينار.
 ومن قوة نفسه ما حدثني به الاستاذ سعد الدين محمد بن جلدك، وكان خازن دار التشريفات، قال: كان ابن فضلان عندنا كاتبا، ولم ار اعظم ناموسا منه، ولا اتم وقارا، هجم علينا في بعض الايام الناصر لدين الله ونحن في اعتبار بعض الخزاءن، فقام جماعة النواب ثم قبلوا



  CHECK محمد بن الحسن بن علي بن جعفر الطوسي، فقيه الشيعة ومصنفهم.

 جميعا الارض، ما عدا ابن فضلان، فانه قال له: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، فمن زاد علي هذا، فقد تعرض لما نهي عنه جدك صلي الله عليه وسلم، فرد عليه السلام، ولم ينكر فعله ولا قوله، وعظم في نظره، بحيث قلده قضاء القضاة.
 وكان عارفا باصول الفقه وفروعه، قيما بعلم النظر، صنف جدلا وتعليقة في الخلاف، وشرح كليات القانون (¬). ولما فتحت المدرسة المستنصرية في رجب سنة احدي وثلاثين وست ماءة جعل مدرسا للطاءفة الشافعية بها، فدرس بها بقية رجب واياما من شعبان.
 ثم مرض الي ان توفي في سلخ شوال من سنة احدي وثلاثين المذكورة، وحضر الصلاة عليه في جامع القصر كافة ارباب الدولة والصدور، واهل العلم، وشيعوه الي مدفنه بظاهر السور، وكان عمره نيفا وستين سنة.

 محمد بن الحسن بن علي بن جعفر الطوسي (¬)، فقيه الشيعة
 ومصنفهم.
 قدم بغداد في صباه، واشتغل بالفقه، وقرا الكلام والاصول علي محمد بن محمد بن النعمان، المعروف بالمفيد. وصنف مصنفات كثيرة علي مذهب الشيعة، وجمع تفسيرا للقران (¬)، واملي احاديث وحكايات تشتمل علي مجلدين (¬)، وله ايضا : كتاب المصباح الكبير (¬)، وكتاب المصباح الصغير، وكتاب النهاية.



  CHECK محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني، مولاهم، صاحب ابي حنيفة.

  CHECK محمد بن محمد بن النعمان، ابو عبد الله، المعروف بالمفيد.

 كانت وفاته في المحرم من سنة ستين واربع ماءة.

 محمد بن محمد بن النعمان، ابو عبد الله، المعروف بالمفيد (¬).
 فقيه الامامية، وهو استاذ ابي جعفر الطوسي وشيخه، كان فاضلا.
 له تصانيف حسنة، منها: كتاب الاعلام في الفقه (¬)، وكتاب نهج البيان الي سبل الايمان (¬)، وكتاب الرسالة المقنعة في الاحكام (¬)، وكتاب الاشراف في شراءع النبي والاشراف (¬)، وكتاب صفين، وكتاب مختصر التواريخ الشرعية، وكتاب احكام النساء، وكتاب العويص، وكتاب الجمل، وكتاب العيوب والمحاسن، وكتاب مواليد الاءمة عليهم السلام، وكتاب تفضيل امير المءمنين، وكتاب لمح البرهان، وكتاب الايضاح في الامامة (¬)، وكتاب الارشاد في معرفة حجج الله تعالي علي العباد، وكتاب منسك الزيارات، وكتاب منسك الحج، وكتاب المساءل.
 وكانت وفاته في سنة ثلاث عشرة واربع ماءة.

 محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني (¬)، مولاهم، صاحب ابي حنيفة.
 امام عالم، كبير القدر، شاءع الذكر، ولد بواسط، ونشا بالكوفة،   وقرا العلم، وسمع ابا حنيفة، ومسعر بن كدام (¬)، وسفيان الثوري، ومالك بن انس، والاوزاعي. مولده في سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 قلده هارون الرشيد قضاء الرقة، ثم عزله وولاه قضاء الري، وتوفي هناك في سنة تسع وثمانين وماءة.
 وله كتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب المناسك، وكتاب نوادر الصلاة، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب عتق امهات الاولاد، وكتاب السلم والبيوع، وكتاب المضاربة (¬)، وكتاب القسمة، وكتاب الديات، وكتاب جنايات الدهر (¬)، وكتاب الولاء، وكتاب// السرقة وقطاع الطريق، وكتاب الصيد والذباءح، وكتاب العتق في المرض، وكتاب العين والدين، وكتاب الرجوع عن الشهادات، وكتاب الوقوف والصدقات، وكتاب الغصب، وكتاب الدور، وكتاب الهبة والصدقات، وكتاب الايمان والنذور، وكتاب الكفارات (¬)، وكتاب الوصايا، وكتاب حساب الوصايا، وكتاب الصلح، وكتاب المفقود والخنثي (¬)، وكتاب اجتهاد الراي، وكتاب الاكراه، وكتاب الاستحسان، وكتاب اللقيط، وكتاب اللقطة، وكتاب اصول الفقه، وكتاب العاقل (¬)، وكتاب الخصال، وكتاب الصرف، وكتاب الرهن، وكتاب الجامع الكبير (¬)، وكتاب الجامع الصغير (¬)، وكتاب الشفعة، وكتاب الحيض، وكتاب المزارعة (¬)، وكتاب



  CHECK محمد بن علي بن الفضل الدهقان، ابو الحسين.

  CHECK محمد بن احمد بن ابي طيفور الجرجاني.

  CHECK محمد بن اسحاق بن يسار، ابو عبد الله.

 المبسوط، يشتمل علي عشر مجلدات، وكتاب الشركة، وكتاب الوكالة، وكتاب العارية، وكتاب الزيادات، وكتاب الوديعة، وكتاب الحوالة، وكتاب الكفالة، وكتاب الاقرار، وكتاب الدعوي والبينات، وكتاب الحيل، وكتاب الماذون: كبير وصغير (¬).

 محمد بن اسحاق بن يسار، ابو عبد الله (¬).
 كان حسن الوجه. روي عن فاطمة بنت المنذر زوجة هشام بن عروة، وكان شاعرا. وله من الكتب: كتاب الخلفاء رواه عنه المزني (¬)، وكتاب السيرة والمبتدا والمغازي (¬)، رواه عنه ابراهيم بن سعد.
 كانت وفاته سنة خمسين وماءة (¬).

 محمد بن احمد بن ابي طيفور الجرجاني (¬).
 له من الكتب: كتاب ابواب الخلفاء (¬)، ذكر فيه من كانوا يانسون به، ويقصد في الحواءج. ذكره محمد بن اسحاق النديم.

 محمد بن علي بن الفضل الدهقان، ابو الحسين (¬).
 له كتاب فضاءل الكوفة، ذكره ابن اسحاق.



  CHECK محمد بن اسحاق السراج، من اهل نيسابور.

  CHECK محمد بن اسحاق، ابو بكر الاهوازي.

  CHECK محمد بن حسان، ابو حسان النملي.

  CHECK محمد بن الازهر بن عيسي بن جعفر.

 محمد بن الازهر بن عيسي بن جعفر (¬).
 احد الاخباريين. له كتاب التاريخ (¬). مات سنة تسع وسبعين وماءتين.
 ذكره ابن اسحاق (¬).

 محمد بن حسان، ابو حسان النملي (¬).
 قال محمد بن اسحاق: كان في ايام المتوكل، وله معه احاديث (¬).
 وله من الكتب: كتاب بركات وحاجب في اخبار النساء والباه (¬)، وكتاب الصغير، في هذا المعني (¬)، وكتاب البغاء، وكتاب السحق، وكتاب خطاب المكاري لجارية البقال. //

 محمد بن اسحاق، ابو بكر الاهوازي (¬).
 ذكره محمد بن اسحاق النديم، وقال: له من الكتب: كتاب النحل واجناسه وعروشه (¬).

 محمد بن اسحاق السراج (¬)، من اهل نيسابور.



  CHECK محمد بن الهذيل العلاف، ابو الهذيل المتكلم.

  CHECK محمد بن عبد الملك الفقعسي الاسدي.

 روي عنه ابراهيم بن محمد المزكي النيسابوري (¬). وله من الكتب:
 كتاب الاخبار (¬)، ذكر فيه اخبار المحدثين والوزراء والولاة.

 محمد بن عبد الملك الفقعسي الاسدي (¬).
 كان رواية بني اسد، وصاحب ماثرها واخبارها، وكان شاعرا، ادرك المنصور ومن بعده. وله من الكتب المصنفة: كتاب ماثر بني اسد واشعارها (¬).

 محمد بن الهذيل العلاف، ابو الهذيل المتكلم (¬).
 من شيوخ المعتزلة. له من الكتب: كتاب الامامة (¬)، وكتاب في الارجاء (¬)، وكتاب طاعة لا يراد الله بها، وكتاب التوليد علي النظام، وكتاب الوعيد (¬)، وكتاب مقتل غيلان، وكتاب الي الدمشقيين، وكتاب المجالس، وكتاب الحجة، وكتاب صفة الله بالعدل ونفي القبيح، وكتاب الحجة علي الملحدين، وكتاب تسمية اهل الاحداث، وكتاب علي   ضرار (¬)، وكتاب علي النصاري، وكتاب علي السوفسطاءية، وكتاب علي المجوس، وكتاب علي اليهود (¬)، وكتاب مساءل في الحركات وغيرها، وكتاب علي عمار النصراني في الرد علي النصاري، وكتاب في صفة الغضب والرضي من الله تعالي، وكتاب في السخط والرضي (¬)، وكتاب المخلوق علي حفص الفرد، وكتاب الحسن علي ابراهيم (¬)، وكتاب الرد علي الغيلانية في الارجاء، وكتاب علي حفص الفرد في فعل ويفعل (¬)، وكتاب علي النظام في تجويز القدرة علي الظلم، وكتاب علي النظام في خلق الشء وجوابه عنه، وكتاب الرد علي القدرية والمجبرة، وكتاب علي ضرار وجهم وابي حنيفة (¬)، وكتاب علي النظام في الانسان، وكتاب علي جميع الاصناف (¬)، وكتاب الاستطاعة، وكتاب في الحركات (¬)، وكتاب في خلق الشء عن الشء، وكتاب في الرد علي اهل// الاديان، وكتاب في حركات اهل الجنة (¬)، وكتاب جواب القناوي (¬)، وكتاب علي من قال بتعذيب الاطفال، وكتاب الطعن علي ابراهيم (¬)، وكتاب الثنوية، وكتاب الجواهر والاعراض، وكتاب الحوض والشفاعة وعذاب القبر، وكتاب علي اصحاب الحديث في التشبيه، وكتاب تثبيت الاعراض، وكتاب السمع والبصر، وكتاب علامات صدق الرسول،



  CHECK محمد بن عبد الوهاب بن سلام، ابو علي الجباءي.

 وكتاب الصدق ما هو (¬).
 وكانت وفاة محمد بن الهذيل هذا في سر من راي في سنة ست وعشرين وماءتين (¬) عن ماءة سنة واربع سنين.

 محمد بن عبد الوهاب بن سلام، ابو علي الجباءي (¬).
 من معتزلة البصرة، وهو الذي ذلل علم الكلام، وسهل ويسر ما صعب منه، واليه انتهت رياسة المعتزلة في زمانه، لا يدافعه احد في ذلك، وكان لا يفضل عليا علي ابي بكر رضي الله عنهما.
 وله من الكتب المصنفة: كتاب الاصول في شرح الحديث، وكتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (¬)، وكتاب التعديل والتجويز، وكتاب الاجتهاد، وكتاب الامامة، وكتاب المعرفة، وكتاب النظر، وكتاب الحكمين، وكتاب الاسماء والصفات، وكتاب الجزء الذي لا يتجزا، وكتاب المجهول والمعلوم، وكتاب المولد، وكتاب الاخبار، وكتاب المخلوق، وكتاب من يكفر ولا يكفر، وكتاب الشاهد علي الغاءب، وكتاب الكلام في النتاءج، وكتاب الاسماء والاحكام، وكتاب النقض علي ابن الراوندي، وكتاب نقض كتاب النفي والاثبات، وكتاب نقض كتاب نعت الحكمة، وكتاب نقض لا شء الا موجود، وكتاب نقض



  CHECK محمد بن عمر الصيمري، ابو عبد الله.

 كتاب الامامة، وكتاب نقض كتاب الزمرد، وكتاب نقض كتاب التاج، وكتاب نقض كتاب الدامغ، وكتاب نقض ما يحتج به ابن الراوندي علي ما يسنده الي هشام في الرواية، وكتاب نقض الطب، وكتاب نقض كتاب المجبرة، وكتاب نقض كتاب سليمان في تثبيت الاعراض، وكتاب نقض كتاب يحيي بن بشر في تناهي المقدرات، وكتاب نقض كتاب الراي في الادراك الذي نقضه علي الصالحي، وكتاب نقض كتاب ابي الحسين في ابتداء الناس في الجنة، وكتاب نقض كتاب الجاحظ في المعرفة، وكتاب النقض علي عباد في انكاره دلالة الاعراض، وكتاب نقض كتاب النظام في احالة المقدرات، وكتاب نقض الطباءع علي النظام، وكتاب الرد علي من قال باحكام النجوم (¬)، وكتاب الرد علي النصاري، وكتاب الرد علي اليهود، وكتاب الرد علي المجوس، وكتاب المساءل الخراسانية، وكتاب جواب مساءل اهل شيراز في لا شء الا موجود، وكتاب جواب العسكري، وكتاب جوابات مساءل محمد بن عمر الباهلي، وكتاب الاصلح الكبير، وكتاب الاصلح الصغير، وكتاب الادراك علي الصالحي، وكتاب تفسير القران (¬)، وكتاب متشابه القران، وكتاب الامامة الصغير، وكتاب المذنبين (¬).
 كانت وفاة ابي علي الجباءي في سنة ثلاث وثلاث ماءة عن ثلاث وسبعين سنة.

 محمد بن عمر الصيمري، ابو عبد الله (¬).
 احد معتزلة البصرة، وهو تلميذ ابي علي الجباءي، واليه انتهت رياسة



  CHECK محمد بن احمد بن الحسن، ابو علي.

  CHECK محمد بن منصور المرادي ، ابو جعفر الزيدي.

  CHECK محمد بن احمد بن يحيي بن عمران، ابو جعفر.

  CHECK محمد بن يحيي الازدي.

  CHECK محمد بن عمر الباهلي، ابو عمر، من اهل البصرة.

 المعتزلة بعد وفاة الجباءي. وله من الكتب: كتاب المساءل والجوابات (¬)، وكتاب نقض كتاب البلخي المعروف بكتاب النهاية في الاصلح. //

 محمد بن عمر الباهلي، ابو عمر (¬)، من اهل البصرة.
 كان عارفا بصناعة الكلام. وله من الكتب: كتاب الاصول في التوحيد، وكتاب اعجاز القران، وكتاب التوحيد مفرد عن الاصول.

 محمد بن يحيي الازدي (¬).
 له تصنيف، وهو كتاب التوكل، رواه عنه ابو علي محمد بن معن بن هشام.

 محمد بن احمد بن يحيي بن عمران، ابو جعفر (¬).
 صنف كتاب النوادر (¬).

 محمد بن منصور المرادي، ابو جعفر الزيدي (¬).
 له من الكتب: كتاب التفسير الكبير، وكتاب التفسير الصغير، وكتاب سيرة الاءمة العادلة، وكتاب الاحكام في الطهارة والصلاة، وغير ذلك.
 //

 محمد بن احمد بن الحسن، ابو علي (¬).
 كان من اعيان الشيعة فضلا ورياسة. له من الكتب: كتاب نور اليقين



  CHECK محمد بن ابراهيم بن يوسف، ابو الحسن الشامي الكاتب.

 ونصرة العارفين (¬)، وكتاب تبصرة العارف ونقد الزاءف، وكتاب الاسفار وهو الرد علي المرتدين (¬)، وكتاب حقاءق القدس (¬) في الاحكام التي اختارها لنفسه، وكتاب تنبيه الساهي بالعلم الالهي، وكتاب استخراج المراد من مختلف الخطاب، وكتاب الافهام لاصول الاحكام، وكتاب ازالة الران عن قلوب الاخوان (¬) في معني كتاب الغيبة، وكتاب قدس الطور وينبوع النور في معني الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وكتاب الفسخ علي من اجاز النسخ لما تم شرعه وجل نفعه (¬)، وكتاب في تفسح العرب في لغاتها (¬).

 محمد بن ابراهيم بن يوسف، ابو الحسن الشامي الكاتب (¬).
 كان فقيها علي مذهب الشافعي، ثم انتقل الي مذهب الشيعة. وصنف من الكتب علي مذهبهم: كتاب كشف القناع، وكتاب الاستعداد، وكتاب العدة، وكتاب الاستبصار، وكتاب نقض العباسية، وكتاب المفيد في الحديث (¬)، وكتاب البصاءر، وكتاب المستعذب، وكتاب الرد علي ابن



  CHECK محمد بن عبد الله بن شبيب، ابو بكر البصري.

  CHECK محمد بن عبد الله بن جعفر// بن محمد بن الحسين بن الفهم.

  CHECK محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة، ابو علي الصفواني.

 الكردي (¬).
 وكان مولده في سنة احدي وثمانين وماءتين.

 محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة، ابو علي الصفواني (¬).
 كان شيعيا. له من الكتب: كتاب الحجة (¬)، وكتاب انس العالم (¬)، وكتاب يوم وليلة، وكتاب تحفة الطالب وبغية الراغب، وكتاب المتعة والرد علي من حرمها (¬). وكان حيا سنة ثلاثين وثلاث ماءة (¬).

 محمد بن عبد الله بن جعفر// بن محمد بن الحسين بن
 الفهم (¬).
 كان من جلة الفقهاء المتكلمين علي مذاهب اهل العراق. له من الكتب: كتاب عمدة الادلة، وكتاب الرد علي اليهود، وكتاب تفسير القران، لم يتمه.

 محمد بن عبد الله بن شبيب، ابو بكر البصري (¬).



  CHECK محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.

  CHECK محمد بن عبد الله الابهري، ابو جعفر.

  CHECK محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري، ابو بكر.

 كان من المرجءة. وله من الكتب: كتاب مقدور، وكتاب اخبار الافاعيل، وكتاب الارجاء الكبير (¬)، وكتاب الارجاء الصغير، وكتاب احالة الظلم (¬).

 محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري، ابو بكر (¬).
 مولده بابهر من ارض الجبل في سنة سبع وثمانين وماءتين. كان من اعيان الفقهاء المالكية، له من الكتب: كتاب شرح كتاب ابن عبد الحكم الكبير، وكتاب مختصره (¬)، وكتاب الرد علي المزني في ثلاثين مسالة، وكتاب اصول الفقه، وكتاب فضل المدينة علي مكة.
 وكانت وفاته في يوم السبت سادس شوال من سنة خمس وسبعين وثلاث ماءة.

 محمد بن عبد الله الابهري، ابو جعفر (¬).
 كان غلام ابي بكر الابهري المقدم ذكره. له من الكتب: كتاب مساءل الخلاف، وكتاب الرد علي المزني في سبعين مسالة، لم يتمه (¬).

 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي (¬).



  CHECK محمد بن احمد بن سلمة بن عبد الملك الازدي، ابو جعفر الطحاوي، وطحا: قرية من قري مصر.

  CHECK محمد بن شجاع الثلجي، ابو عبد الله.

  CHECK محمد بن سماعة التميمي، ابو عبد الله.

 كان من اصحاب ابي حنيفة. له من الكتب: كتاب الفراءض، ومات في سنة ثمان واربعين وماءة.

 محمد بن سماعة التميمي، ابو عبد الله (¬).
 اخذ الفقه عن محمد بن الحسن. وله كتب مصنفة، منها: كتاب ادب القاضي، وكتاب المحاضر والسجلات (¬). وقد ولي القضاء ببغداد.
 وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.

 محمد بن شجاع الثلجي، ابو عبد الله (¬).
 كان من اعيان فقهاء زمانه، وهو الذي فتق فقه ابي حنيفة، واحتج له، واظهر علله، وقواه بالحديث، وكان من اهل العدل والتوحيد. وقد صنف كتبا، منها: كتاب تصحيح الاثار (¬)، وكتاب النوادر (¬)، وكتاب المضاربة (¬).
 وتوفي يوم الثلاثاء عاشر ذي الحجة من سنة سبع وستين وماءتين (¬).

 محمد بن احمد بن سلمة بن عبد الملك الازدي، ابو جعفر
 الطحاوي (¬)، وطحا: قرية من قري مصر.



  CHECK محمد بن اسماعيل البخاري، ابو عبد الله الشافعي، صاحب كتاب الصحيح.

 كان اعلم اهل زمانه بفقه اهل العراق، واعيان اصحاب ابي حنيفة، قال محمد بن اسحاق عنه: انه عمل لاحمد بن طولون كتابا في نكاح ملك اليمين يرخص له في نكاح الخدم (¬). وله من الكتب: كتاب الاختلاف بين الفقهاء لم يتمه، وكتاب الشروط كبير، ومختصر كتاب الشروط (¬)، وكتاب المختصر كبير وصغير، وكتاب شرح الجامع الكبير، وكتاب شرح الجامع الصغير، وكتاب المحاضر والسجلات، وكتاب الوصايا، وكتاب الفراءض، وكتاب شرح مشكل احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو شرح معاني الاثار (¬)، نحو الف ورقة (¬).
 وتوفي سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة (¬).

 محمد بن اسماعيل البخاري، ابو عبد الله الشافعي (¬)، صاحب
 كتاب الصحيح.
 كان من اصحاب الشافعي (¬)، وقد روي عنه. له من الكتب: التاريخ الكبير (¬)، وكتاب التاريخ الصغير (¬)، وكتاب الاسماء والكني، //



  CHECK محمد بن خالد البرقي، ابو عبد الله القمي.

  CHECK محمد بن احمد بن محمد بن ابي الثلج الكاتب.

  CHECK محمد بن عيسي بن سورة.

  CHECK محمد بن مخلد بن حفص العطار، ابو عبد الله.

 وكتاب الضعفاء (¬)، وكتاب الصحيح (¬)، وكتاب السنن في الفقه، وكتاب الادب (¬)، وكتاب رفع اليدين، وكتاب القراءة خلف الامام.

 محمد بن مخلد بن حفص العطار، ابو عبد الله (¬).
 كان من المحدثين الثقات. له من الكتب: كتاب السنن في الفقه، وكتاب الاداب ، وكتاب المسند، كبير (¬). وكانت وفاته سنة ثلاثين وثلاث ماءة عن سبع وتسعين سنة.

 محمد بن عيسي بن سورة (¬).
 له من الكتب: كتاب التاريخ، وكتاب الصحيح، وكتاب العلل (¬).

 محمد بن احمد بن محمد بن ابي الثلج الكاتب (¬).
 كان اديبا فاضلا ورعا. له من الكتب: كتاب السنن والاداب (¬)، وكتاب فضاءل الصحابة (¬)، وكتاب الاختيار من الاسانيد.

 محمد بن خالد البرقي، ابو عبد الله القمي (¬).



  CHECK محمد بن احمد بن الوليد، ابو جعفر القمي.

 من اصحاب علي الرضي عليه السلام، وصحب ابنه ابا جعفر له من الكتب: كتاب العويص، وكتاب التبصرة، وكتاب المحاسن، وكتاب الرجال (¬) فيه ذكر من روي عن علي. قرات بخط محمد بن اسحاق النديم، قال: كتاب المحاسن للبرقي، يحتوي علي نيف وسبعين كتابا، وهي: كتاب المحبوبات، وكتاب المكروهات، وكتاب طبقات الرجال (¬)، وكتاب فضاءل الاعمال، وكتاب اخص الاعمال، وكتاب التحذير، وكتاب التخويف، وكتاب الترهيب، وكتاب الحياة والصفوة، وكتاب علل الاحاديث، وكتاب معاني الحديث والتحريف، وكتاب الفروق، وكتاب الاحتجاج، وكتاب اللطاءف، وكتاب المصالح، وكتاب تعبير الرءيا، وكتاب صوم الايام، وكتاب السماء، وكتاب الارضين، وكتاب البلدان، وكتاب ذكر الكعبة، وكتاب الحيوان والاجناس، وكتاب احاديث الجن والانس، وكتاب فضاءل القران، وكتاب الازاهير، وكتاب الاوامر والزواجر، وكتاب ما خاطب الله به خلقه، وكتاب الانبياء والرسل، وكتاب الجمل، وكتاب الاشكال، وكتاب القراءن، وكتاب التواتر، وكتاب الرياضة، وكتاب الاواءل، وكتاب التاريخ، وكتاب الانساب، وكتاب الماثر، وكتاب الاصفية، وكتاب الرواية، وكتاب النوادر.

 محمد بن احمد بن الوليد، ابو جعفر القمي (¬).
 له من الكتب: كتاب الجامع في الفقه، وكتاب تفسير القران (¬).



  CHECK محمد بن ناجية، الكاتب.

  CHECK محمد بن احمد بن عبد اللطيف بن محمد الكيشي، ابو عبد الله، الفقيه الشافعي، مدرس المدرسة النظامية.

  CHECK محمد بن الحسين بن الصاءغ، ابو جعفر.

 محمد بن الحسين بن الصاءغ، ابو جعفر (¬).
 كان من الشيعة الامامية. وله من الكتب: كتاب التباشير (¬).

 محمد بن احمد بن عبد اللطيف بن محمد الكيشي، ابو
 عبد الله (¬)، الفقيه الشافعي، مدرس المدرسة النظامية.
 سالته عن مولده، فقال: في سنة خمس عشرة وست ماءة. وكان فاضلا عنده فنون من الحكمة، وعلم الادب والفقه، وكمال الخلقة، وحسن الصورة، وعذوبة العبارة، وحلاوة المنطق. وله تصانيف في الحكمة وغيرها، منها: رسالة في ان الله تعالي عالم بالجزءيات، ورسالة وسمها بالسراج في شرح دعاء الحلاج، والرسالة المنبهة في تفسير قول النبي صلي الله عليه وسلم: «الناس نيام، فاذا ماتوا انتبهوا» (¬)، وكتاب المنذري بالفارسية، وكتاب في النحو مزجه بالمنطق، وكتاب كنز الحكمة، وكتاب الارشاد في علم الاعراب يشتمل علي مباحث الايضاح//، وكتاب درر الكلام وغرر المباحث، ورسالة وسمها بمحاورة الارواح دون مجاورة الاشباح، ورسالة في العشق، ومقدمة في النحو وسمها بالاهتداء النجمي. وقد ذكرت اخباره مستوفاة في المجلد الرابع من كتاب الاقتفاء لطبقات الفقهاء.

 محمد بن ناجية، الكاتب (¬).



  CHECK محمد بن محمد بن يحيي بن يحيي بن اسماعيل بن العباس، ابو الوفاء النيسابوري البوزجاني.

  CHECK محمد بن يحيي بن اكثم.

  CHECK محمد بن الحسن، ابن اخي هشام الشطوي.

 له كتاب المساحة (¬).

 محمد بن الحسن، ابن اخي هشام الشطوي (¬).
 له كتاب عمل الرخامة المنحرفة، وكتاب عمل الرخامة المطبلة، وصنعة البنادق، وعمل الارتفاع والسموت (¬).

 محمد بن يحيي بن اكثم (¬).
 كان ابوه قاضي القضاة في ايام المامون. ولمحمد كتاب مساءل الاعداد (¬).

 محمد بن محمد بن يحيي بن يحيي بن اسماعيل بن العباس، ابو الوفاء
 النيسابوري البوزجاني (¬).
 مولده يوم الاربعاء مستهل شهر رمضان من سنة عشرين وثلاث ماءة (¬).
 وقدم العراق سنة ثمان واربعين. له: كتاب ما يحتاج اليه العمال وكتاب صناعة الحساب (¬) وهو سبع منازل، وهي: النسبة، والضرب، والقسمة، وعمل المساحات، وعمل الخراج، وعمل المقاسمات، والصروف، ومعاملات التجاروكتاب تفسير كتاب الخوارزمي في الجبر والمقابلة، وكتاب المدخل الي الارثماطيقي: مقالة، وكتاب ما



  CHECK محمد بن زكريا، ابو بكر الرازي، من اهل الري.

  CHECK محمد بن عبد الله، ابو نصر الكلوذاني الحاسب.

 ينبغي ان يحفظ قبل الارثماطيقي، وكتاب البراهين علي القضايا، وكتاب استخراج ضلع المكعب بمال وما يتركب منها: مقالة (¬)، وكتاب معرفة الداءر من الفلك: مقالة، وكتاب الكامل، وهو ثلاث مقالات: في الامور التي ينبغي ان تعلم قبل حركات الكواكب ثم حركات الكواكب ثم الامور التي تعرض لحركات الكواكب، وكتاب زيج الواضح: ثلاث مقالات.

 محمد بن عبد الله، ابو نصر الكلوذاني الحاسب (¬).
 له كتاب التحت والحساب الهندي (¬).

 محمد بن زكريا، ابو بكر الرازي (¬)، من اهل الري.
 كان اوحد دهره، وفريد عصره، وكان ينتقل في البلدان، وبينه وبين منصور بن اسماعيل (¬) صداقة، وله الف كتاب المنصوري (¬)، وكان في بصره رطوبة، وما يزال ينسخ اما مسودة او مبيضة، واكثر ماكوله الباقلي (¬)،   واضر في اخر عمره (¬).
 وله من الكتب: كتاب اللذة: مقالة، وكتاب السبب في قتل ريح السموم اكثر الحيوانات: مقالة، وكتاب في الخريف والربيع، وكتاب في الفرق بين الرءيا المنذرة وبين ساءر ضروب الرءيا، وكتاب الشكوك علي جالينوس، وكتاب كيفية الابصار (¬)، وكتاب في ان صناعة الكيمياء الي الوجوب اقرب منها الي الامتناع (¬)، وكتاب الباه: مقالة (¬)، وكتاب المنصوري (¬)، ويحتوي علي عشر مقالات، وكتاب الحاوي لصناعة الطب (¬)، وهو اثنا عشر قسما، الاول: في علاج المرضي، الثاني: في حفظ الصحة، الثالث: في الجبر والجراحات (¬)، الرابع: في قوي الادوية والاغذية وجميع ما يحتاج اليه من المواد في الطب، الخامس:
 في الادوية المركبة، السادس: في صنعة الطب، السابع: في صيدنة الطب، وهو الادوية والوانها وطعومها ورواءحها، الثامن: في الابدان، التاسع: في الاوزان والمكاييل، العاشر: في التشريح ومنافع الاعضاء، الحادي عشر: في الاسباب الطبيعية من صناعة الطب، الثاني عشر: في المدخل الي صناعة الطب. وله كتاب الاستدراك علي كتب جالينوس (¬):
 ست عشرة مقالة، وكتاب في ان الطين المتنقل به فيه منافع: مقالة، وكتاب في ان الحمية المفرطة تضر بالابدان، وكتاب في الاسباب المميلة لقلوب الناس عن افاضل الاطباء الي اخساءهم، وكتاب ما يقدم من   الفواكه والاغذية وما يءخر منها، وكتاب الرد علي جرير الطبيب فيما خالف فيه من امر التوت الشامي عقب البطيخ، وكتاب في الخلاء والملاء، وهما الزمان والمكان، وكتاب في العلم الالهي: ثلاث// مقالات، وكتاب الجدري والحصبة (¬)، وكتاب الحصي في الكلي والمثانة (¬)، وكتاب من لا يحضره طبيب (¬)، وكتاب الادوية الموجودة بكل مكان، وكتاب الطب الملوكي، وكتاب التقسيم والتشجير، وكتاب اختصار النبض الكبير لجالينوس (¬)، وكتاب الرد علي الجاحظ في نقض الطب (¬)، وكتاب الفالج، وكتاب اللقوة، وكتاب هيءة الكبد، وكتاب النقرس وعرق المديني (¬)، وكتاب هيءة العين، وكتاب هيءة الانثيين، وكتاب هيءة القلب، وكتاب هيءة الصماخ (¬)، وكتاب اوجاع المفاصل:
 اثنان وعشرون فصلا، وكتاب اقراباذين، وكتاب الانتقاد والتحرير علي المعتزلة، وكتاب كيفية الاغتذاء، وكتاب ابدال الادوية، وكتاب خواص الاشياء، وكتاب الهيولي الكبير، وكتاب سبب وقوف الارض وسط الفلك، وكتاب سبب تحرك الفلك علي استدارة، وكتاب في نقض الطب الروحاني (¬)، وكتاب في انه لا يمكن ان يكون العالم لم يزل علي مثال ما نشاهده، وكتاب في ان الحركة ليست مرءية بل معلومة، وكتاب في ان الجسم يتحرك من ذاته وان الحركة مبدا الطبيعة، وكتاب تقسيم الامراض واسبابها وعلاجاتها علي الشرح، وكتاب في البحة والعلة التي   تحدث (¬)، وكتاب في التلطف في ايصال العليل الي بعض شهواته، وكتاب العلة في خلق السباع والهوام، وكتاب نقض كتاب التدبير، وكتاب اختصار حيلة البرء لجالينوس، وكتاب تلخيصه لكتاب العلل والاعراض، وكتاب تلخيصه لكتاب المواضع الاليمة، وكتاب رسالته في قطعة المربع (¬)، وكتاب جواهر الاجسام (¬)، وكتاب في السيرة الفاضلة، وكتاب وجوب الادعية، وكتاب في الاشفاق علي اهل التحصيل من العلماء (¬)، وكتاب الحاصل في العلم الالهي، وكتاب دفع مضار الاغذية، وكتاب في علة جذب حجر المغناطيس، وكتاب في ان النفس ليست بجسم، وكتاب في النفس كبير، وكتاب في النفس صغير، وكتاب ميزان العقل، وكتاب في السكر: مقالتان (¬)، وكتاب القولنج: مقالة، وكتاب السكنجبين: مقالة، وكتاب شرح تفسير كتاب جالينوس لفصول بقراط، وكتاب الابنة وعلاجها، وكتاب الرد علي منصور بن طلحة فيما يدعي من عيوب الانبياء عليهم السلام (¬)، وكتاب في اثار الامام الفاضل المعصوم، وكتاب في الاوهام والحركات والعشق، وكتاب في استفراغ المحمومين قبل النضج، وكتاب الامام والماموم (¬)، وكتاب خواص التلاميذ، وكتاب شروط النظر، وكتاب الاراء الطبيعية، وكتاب ترتيب اكل الفواكه، وكتاب خطا غرض الطبيب، وكتاب ما يعرض في صناعة الطب، وكتاب في صفة مداد لا نظير له.



 وله قصيدة في المنطقيات، وقصيدة في العظة اليونانية.
 وله رسالة في التعري والتدثر، ورسالة في التركيب، ورسالة في الجبر وكيف يساق اليه وعلامة الحق فيه، ورسالة فيما يلصق مما يقطع (¬) من البدن وان صغر وما يلصق من الجراحات وان كبر، ورسالة في العلة التي لا يوجد شراب يفعل فعل الشراب الصحيح بالبدن (¬)، ورسالة في تبريد الماء علي الثلج وتبريد الماء يقع فيه الثلج، وكتاب رسالته في تعطيش السمك والعلة فيه، ورسالة في المنطق، ورسالة في غروب الشمس والكواكب وان ذلك ليس من اجل حركة الارض بل حركة الفلك، ورسالة في انه لا يتصور لمن لا رياضة له بالبرهان ان الارض كرية وان الناس حولها، ورسالة// في فسخ ظن من توهم ان الكواكب ليست في نهاية الاستدارة، ورسالة في البحث عن الارض الطبيعية هي الطين ام الحجر، ورسالة في كيفية النحر، ورسالة في تثبيت الاستحالة، ورسالة في العطش وازدياد الحرارة لذلك، ورسالة في العادة وانها تحول طبيعة، ورسالة في العلة التي من اجلها تضيق النواظر في النور وتتسع في الظلمة، ورسالة في العلة التي لها زعم بعض الجهال ان الثلج يعطش، وكتاب اطعمة المرضي، وكتاب في ان العلل اليسيرة بعضها اعسر تفرقا وعلاجها من الغليظ (¬)، ورسالة في العلل المشكلة، ورسالة في ان الطبيب الحاذق ليس هو القادر علي ابراء جميع العلل وان ذلك ليس هو في الوضع (¬)، ورسالته في ان الصانع المستغرق لصناعته



  CHECK محمد بن موسي بن جعفر بن محمد الطاوس العلوي.

  CHECK محمد بن علي بن ابي العزاقر.

  CHECK محمد بن يزيد.

 معدوم في جل الصناعات الا الطب خاصة والعلة التي من اجلها ظهر ذلك في صناعة الطب، وكتاب التشجير في الطب علي سبيل كناش (¬)، ورسالة فيما يمكن ان يستدرك من احكام النجوم علي راي الفلاسفة (¬) اخر كتب الرازي (¬).

 محمد بن يزيد (¬).
 كان يتعاطي صناعة الكيمياء. وله من الكتب: كتاب الجامع، وكتاب عمل الاصباغ والمداد والحبر.

 محمد بن علي بن ابي العزاقر (¬).
 كان له قدم في صناعة الكيمياء. وله من الكتب: كتاب الخماءر ، وكتاب الحجر، وكتاب شرح كتاب الرحمة (¬)، وكتاب البرانيات.

 محمد بن موسي بن جعفر بن محمد الطاوس العلوي (¬).
 ولد بالحلة السيفية (¬)، واشتغل بالعلم، وقرا الادب، وقال الشعر، وانشا الرساءل. وقدم بغداد واستوطنها، وخدم في بعض الخدم الديوانية. وكان سخي النفس، ظاهر الكيس (¬). له من الكتب: رسالة



  CHECK محمد بن احمد، ابو الريحان البيروني الخوارزمي.

 الوفا في مقابل الصفا، وكتاب رساءله، وكتاب انس الجليس، وكتاب المداءح الفخرية (¬).
 ومن شعره قوله: [الطويل]
 ذروني امت من غير ذل فانني ... اري الموت في عز النفوس يهون
 اموت عزيزا لا اذل لحادث ... فما قدر الرحمن سوف يكون
 وهلك في موقعة اخذ بغداد في سنة ست وخمسين وست ماءة رحمه الله.

 محمد بن احمد، ابو الريحان البيروني الخوارزمي (¬).
 كان امام وقته في علم الرياضيات والنجوم، مكبا علي تحصيل العلوم، مفضيا الي تصنيف الكتب، نبيه القدر، خطيرا عند الملوك والسلاطين، واراده شمس المعالي قابوس بن وشمكير علي ان يختص به، وينقطع اليه ويحكمه في ملكه، فلم يطاوعه. وله من الكتب في النجوم وعلم الهيءة والحكمة شء كثير، وكان اديبا لغويا.
 // ومن تصانيفه: كتاب شرح شعر ابي تمام، وكتاب التعلل باحالة الوهم في معاني نظم اولي الفهم، وكتاب تاريخ ايام السلطان يمين الدولة ابي القاسم محمود بن سبكتكين (¬)، واخبار ابيه (¬)، وكتاب المسامر في اخبار خوارزم (¬)، وكتاب مختار الاشعار والاثار.
 وسافر مع يمين الدولة الي الهند، واقام بينهم، واقتبس من علومهم،



  CHECK محمد بن احمد بن محمد بن محمد، القاضي الهروي الفقيه الشافعي.

  CHECK محمد بن احمد بن محمد، ابو سعد العميدي، الاديب الكاتب النحوي اللغوي.

 ثم اقام بغزنة حتي مات بها في سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة (¬). وكان خليعا في الفاظه، عفيفا في افعاله.

 محمد بن احمد بن محمد، ابو سعد العميدي (¬)، الاديب
 الكاتب النحوي اللغوي.
 كان كاتبا مصنفا، سكن مصر وتولي بها ديوان الترتيب، وعزل عنه في سنة ثلاث عشرة واربع ماءة، ثم تولي ديوان الانشاء بمصر ايام المستنصر المصري في سنة اثنتين وثلاثين واربع ماءة.
 وقد صنف عدة كتب ادبية ، منها: كتاب تنقيح البلاغة في عشر مجلدات (¬)، وكتاب الارشاد الي حل المنظوم، وكتاب الهداية الي نظم المنثور، وكتاب انتزاعات القران، وكتاب العروض، وكتاب القوافي، وكتاب خبر قتل صالح بن مرداس (¬).
 وكانت وفاته في يوم الجمعة لخمس خلون من جمادي الاخرة، سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة (¬).

 محمد بن احمد بن محمد بن محمد، القاضي الهروي الفقيه
 الشافعي (¬).



  CHECK محمد بن سعد بن محمد، ابو المظفر الخواري الفقيه الشافعي.

  CHECK محمد بن ثابت بن الحسن بن علي الخجندي، ابو بكر، نزيل اصبهان، الفقيه الامام الشافعي.

 وقد ذكرته في المجلد الثالث من كتاب الاقتفاء لطبقات الفقهاء.
 وكان اماما مفتيا دقيق النظر، صنف كتبا في الفقه، منها: كتاب المبسوط، وكتاب الهادي الي مذهب العلماء، وكتاب الرد علي القاضي السمعاني، وكتاب في ذكر اصحاب الشافعي (¬).
 وكانت وفاته في شوال من سنة ثمان وخمسين واربع ماءة.

 محمد بن ثابت بن الحسن بن علي الخجندي، ابو بكر (¬)، نزيل
 اصبهان، الفقيه الامام الشافعي.
 له من التصنيف: كتاب روضة النظر (¬)، وكتاب زواهر الدرر (¬).
 وكان بارعا في معرفة المذهب والخلاف والاصول، وانتشر علمه في الافاق. واستمر علي حشمته ورياسته وتقربه الي حين وفاته، وذلك في ذي القعدة من سنة ثلاث وثمانين واربع ماءة، وقد ذكرت طرفا من اخباره في كتاب الاقتفاء.

 محمد بن سعد بن محمد، ابو المظفر الخواري الفقيه
 الشافعي (¬).
 كان اماما فاضلا، برع في الفقه، وصنف كتبا منها: كتاب المعترض، وكتاب سحر البيان، وكتاب الاربعين في الخلاف، وكتاب المحصول في الاصول، وكتاب مقترح الطلاب في مصطلح الاصحاب، وكتاب النهاية في الجدل، وكتاب اساس القياس.



  CHECK محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن جعفر بن علي، ابو العز البصري.

 وكانت وفاته باصبهان.

 محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن جعفر بن علي، ابو
 العز البصري (¬).
 ذكر لي ان مولده في الثامن من المحرم من سنة ست وست ماءة في شهر اب الرومي. قرا القران، ثم اشتغل بالفقه علي جده. وقدم بغداد، وسكن المدرسة النظامية متفقها بها، ثم عاد الي البصرة. وقد حصل معرفة المذهب والخلاف، وعلم الادب، ودرس هناك بعد وفاة جده الامام ابي السعود محمد، فلم يزل علي ذلك الي ان قدم بغداد في سنة ست وخمسين وست ماءة، ثم رتب مدرسا بالمدرسة النظامية، فلم يزل يدرس بها مواظبا علي ذكر الدروس من تفسير القران المجيد واصول الفقه والمذهب الي ان ورد بغداد الشيخ محمد بن احمد بن عبد اللطيف الكيشي، واعتني به ورءي تقديمه، فعزل الشيخ ابو العز عن تدريس النظامية، ورتب عوضه، // وعرض عليه تدريس مدرسة الاصحاب بالجانب الغربي، فامتنع، ثم اجاب.
 وهو فاضل. له تصانيف، منها: كتاب التفسير العزيز في تفسير الكتاب العزيز نحو عشر مجلدات، اجاد فيه تهذيبا وتنقيحا، وكتاب شرح اللباب لعبد الغفار القزويني (¬) في اربع مجلدات، وكتاب الوساءل الي الفروق بين المساءل: مجلد، وكتاب في الخلاف يتضمن ماءة مسالة، وكتاب شرح الالفية في النحو: مجلدان، وكتاب المختار من ربيع الابرار: مجلد، وكتاب القصد الجميل في شرح علم الخليل في العروض: مجلد، وهو ابيات الفها الشيخ ابو عمرو ابن الحاجب، وهذا المجلد شرحها. وقد ذكرت الشيخ ابا العز هذا في كتاب المناقب العلية لمدرسي النظامية، وفي كتاب الاقتفاء لطبقات الفقهاء، ونبهت فيهما



  CHECK محمد بن عبد الكريم بن احمد الشهرستاني، ابو الفتح.

 علي فضله، وتقدمه في العلم ونبله.

 محمد بن عبد الكريم بن احمد الشهرستاني، ابو الفتح (¬).
 ذكره شيخنا العماد اسماعيل بن هبة الله بن باطيش الموصلي (¬)، وقال: كان اماما مبرزا شافعيا، ولد بشهرستان في سنة سبع وستين واربع ماءة، وتفقه علي احمد الخوافي (¬)، وابي نصر ابن القشيري (¬)، وبرع في الفقه، وقرا علم الكلام وتبحر فيه.
 له من الكتب: كتابه نهاية الاقدام في الاصول (¬)، وكتاب النحل والملل (¬)، وكتاب المصارعة لابن سينا، وكتاب تلخيص الاقسام لمذاهب الانام. وكان حسن المحاضرة، كثير المحفوظ، ووعظ وظهر له قبول عند الخاصة والعامة.
 توفي بشهرستان في اواخر شعبان من سنة ثمان واربعين وخمس ماءة.



  CHECK محمد بن ابي الفرج بن المعالي بن بركة، ابو المعالي، المعروف بالفخر الموصلي.

  CHECK محمد بن علي بن ابي نصر النوقاني ابو المفاخر، الفقيه الشافعي الامام، من اهل نوقان بطوس.

 محمد بن علي بن ابي نصر النوقاني ابو المفاخر، الفقيه الشافعي
 الامام (¬)، من اهل نوقان (¬) بطوس.
 قرا الفقه علي الامام محمد بن يحيي حتي برع في المذهب والخلاف والجدل والاصول. وقدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته، ودرس اولا بالمدرسة المستنصرية علي شاطء دجلة وانتفع به الفقهاء علي اختلاف المذاهب، ولما انشات ام الامام الناصر لدين الله مدرسة مجاورة لتربتها بالجانب الغربي بالقرب من معروف (¬)، رتب مدرسا بها، وذلك في غرة المحرم من سنة تسعين وخمس ماءة، وكان فصيح العبارة، حسن المعرفة بالتفسير، مفيدا للفقهاء، واسع النفس، ذا مروءة، وبذل لما في يده.
 وقد صنف تعليقة في الخلاف وجدلا. واكثر فضلاء الفقهاء من الحنابلة تلامذته.
 وتوفي بالكوفة قافلا من الحج في يوم السبت ثالث صفر من سنة اثنتين وتسعين وخمس ماءة، ودفن بمشهد علي عليه السلام عن ثمان وستين سنة.

 محمد بن ابي الفرج بن المعالي بن بركة، ابو المعالي، المعروف
 بالفخر الموصلي (¬).
 احد معيدي المدرسة النظامية، وكان من مجودي القران، قرات عليه القران المجيد بالقراءات واستنفدت منه. وكان طيب الاخلاق كيسا، متواضعا متوددا لطيف العشرة.



  CHECK محمد بن يحيي بن ابي منصور، ابو سعد النيسابوري.

 وقد صنف عدة كتب، منها: كتاب التجويد في القران، وكتاب مخارج الحروف، وكتاب الذخيرة في القراءات العشر، وكتاب المنتقي في الشواذ، وكتاب اللحن الخفي.
 سالته عن مولده فقال: في ذي الحجة من سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة. وتوفي ليلة السبت لست خلون من شهر رمضان من سنة احدي وعشرين وست ماءة، // عن احدي وثمانين سنة، ودفن في مقبرة السهلية، بقرب جامع السلطان (¬)، وتوفي بعده الشريف سهل اليعقوبي، احد معيدي المدرسة النظامية.
 وكنت اراه كثير العبادة، داءم الذكر، فرايته في النوم فقلت: اين انت؟ فقال: في الجنة. فسالته عن الفخر الموصلي المقرء: اهو عندكم؟ قال: نعم. قلت: سلم لي عليه. فقال: ما هو في موضع اصل اليه، فقلت له: لم اعطي هذه دونك؟ فقال: بالقران. وقد ذكرت طرفا من حاله في الاقتفاء لطبقات الفقهاء.

 محمد بن يحيي بن ابي منصور، ابو سعد النيسابوري (¬).
 الامام استاذ الاءمة، واوحد العلماء علما وزهدا وورعا، واليه انتهت رياسة العلماء بنيسابور، ورحل اليه الناس من ساءر البلاد واستفادوا منه، وصاروا اءمة، ورءساء.
 وقد صنف عدة كتب، منها: كتاب البحر المحيط في شرح الوسيط، وكتاب الانصاف (¬) في مساءل الخلاف.
 توفي الشيخ محمد بن يحيي مقتولا، قتله الغز الذين استولوا علي



  CHECK محمد بن المظفر بن بكران بن عبد الصمد بن سلمان الحموي، ابو بكر الشامي.

  CHECK محمد بن احمد بن العباس القاضي ابو بكر البيضاوي، الفقيه الشافعي.

 نيسابور في شهر رمضان من سنة ثمان واربعين وخمس ماءة، فانهم دسوا التراب في فيه حتي مات رحمه الله. وقد رثاه جماعة، منهم: ابو الحسن علي البيهقي (¬) بقوله: [الكامل]
 يا سافكا دم عالم متبحر ... قد طار في اقصي الممالك صيته (¬)
 بالله قل لي يا ظلوم اما تخف ... من كان محيي الدين كيف تميته (¬)

 محمد بن احمد بن العباس القاضي ابو بكر البيضاوي (¬)، الفقيه
 الشافعي.
 كان احد اءمة الفقهاء الشافعية، عالما مصنفا، ورعا متدينا، متادبا شاعرا. صنف كتابا في الفقه سماه التبصرة في مجلد لطيف (¬)، وكتاب العدة في اصول الفقه. وقد ذكرته في كتاب الاقتفاء لطبقات الفقهاء، وفي المجلد الثالث من طبقات الشافعية: في الطبقة الثالثة.

 محمد بن المظفر بن بكران بن عبد الصمد بن سلمان الحموي،
 ابو بكر الشامي (¬).
 احد الاءمة الشافعية الحفاظ، الزهاد، العباد// الورعين، تفقه علي   ابي الطيب الطبري، وحفظ تعليقه، وجمع بين العلم والدين. كانت له مقامات في علم النظر، والاطلاع علي اسرار الفقه ومكنوناته. شهد عند قاضي القضاة ابن الدامغاني (¬) في يوم الثلاثاء سادس عشر ربيع الاخر من سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة، فقبل شهادته، واستنابه في القضاء والحكم بمدينة السلام، ولما مات قاضي القضاة المذكور قلد عوضه، وذلك في يوم الخميس خامس عشر شهر رمضان من سنة ست وسبعين واربع ماءة. ولم ياخذ عن القضاء رزقا، ولم يغير ملبسه وماكله وداره، ولا استناب احدا، بل كان يتولي الحكومات بنفسه، ويسوي بين الشريف والوضيع في الحكم، ويقيم جاه الشرع، ولا يحابي احدا اذا وجب عليه حق، ولذلك اتفق حاشية السلطان عليه، وطلبوا منه ان يسال الخليفة المقتدي بامر الله، فتوسل لذلك من الديوان، فقال: انا لا انعزل، لاني لم يصدر عني ما يوجب عزلي، ولم يغلق بابه، ولا امتنع في الحكم، فراي الوزير ان يتقدم الي الشهود بان لا يحضروا مجلسه، فبقي سنتين وشهورا كالمعزول، ثم اذن للشهود في حضور مجلسه والشهادة عليه [. . .] (¬)، فلم يزل علي قضاء القضاة الي حين وفاته، وذلك في عاشر شعبان من سنة ثمان وثمانين واربع ماءة، ودفن عند قبر ابن سريج (¬) في تربة له.
 وقد رايت كتابا صنفه في الاصول سماه كتاب البيان عن اصول



  CHECK محمد بن المبارك بن محمد بن عبد الله بن محمد، ابو الحسن ابن الخل البغدادي الفقيه الشافعي.

 الدين (¬)، وله كتاب في اصول الفقه، وكتاب في المذهب (¬). وله اخبار مستحسنة في الزهد والورع والنزاهة والتواضع. وقد ذكرت اخباره في المجلد الرابع من طبقات الشافعية، وفي كتاب الشهود والحكام في مدينة السلام (¬).

 محمد بن المبارك بن محمد بن عبد الله بن محمد، ابو الحسن
 ابن الخل البغدادي الفقيه الشافعي (¬).
 تفقه علي ابي بكر الشاشي (¬) حتي برع في المذهب والاصول والجدل. وكان دينا فاضلا سديد الفتاوي، جميل الطريقة، خشن العيش. درس العلوم علي شيخه الشاشي بمسجده [. . .] (¬)، وترك الناس فيه، ولما بني كمال الدين حمزة بن طلحة (¬) مدرسته بباب العامة، جعله مدرسا بها، فكان علي ذلك الي حين وفاته.
 وكان من العلم والدين والزهد والورع والتقشف علي غاية، واختاره الامام المقتفي لامر الله ان يصلي به الصلوات الخمس.



  CHECK محمد بن اسحاق بن علي بن داود بن حامد، ابو جعفر القاضي الزوزني البحاثي.

  CHECK محمد بن اسحاق النديم، ابو الفرج.

 وله تصانيف، منها: كتاب التوحيد، وكتاب التوجيه في شرح التنبيه، في مجلدين (¬).
 وقد ذكره صدقة بن الحسين الحداد الفقيه الحنبلي في تاريخه، وقال: توفي يوم الاحد خامس عشر المحرم من سنة اثنتين وخمسين وخمس ماءة، ودفن بالوردية (¬). //

 محمد بن اسحاق النديم، ابو الفرج (¬).
 مصنف كتاب الفهرست الذي جود فيه، واستوعب استيعابا يدل علي اطلاعه علي فنون من العلم يحققه بجمع الكتب، وله ايضا: كتاب التشبيهات (¬). وكان شيعيا يذهب الي الاعتزال.
 توفي سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة (¬).

 محمد بن اسحاق بن علي بن داود بن حامد، ابو جعفر القاضي
 الزوزني البحاثي (¬).
 ذكره عبد الغافر الفارسي (¬) في سياق تاريخ نيسابور، وقال: كان   فاضلا اديبا، وشاعرا مجيدا، الا انه كان مشتهرا بهجاء الاعيان والاءمة والاماثل، وكان الكل يتحامون لسانه، ويكرمونه [. . .] (¬) وخوفا من هجاءه. وحكي عنه انه قال: لم يفلت احد من هجاءي الا القاضي الامام صاعد بن محمد، فاني كنت رويت في نفسي ان اهجوه، فحيث تاملت في كثرة عبادته، وكمال فضله، ومرضي سيرته، فاستحييت من الله تعالي، وتركت ما اجلته في فكري (¬).
 وكان يظهر هجاء من يهجوه بخطه المليح، ونظمه الفصيح، وقصاءده في ذلك مشهورة. قلت: ولولا اني لا احب ان اكتب لذكرت له ما يستحسن. وله مقطعات في الغزل ماثورة، فمن شعره: [الطويل]
 وذي شنب لو ان حمرة ظلمه ... اشبهها بالجمر خفت به ظلما
 قبضت عليه خاليا واعتنقته ... فاوسعني شتما واوسعته لثما (¬)
 ولم ار له من التصنيف الا شرح ديوان ابي عبادة البحتري (¬)، ولا شك انه شء ابتكره، فاني ما رايت هذا الديوان مشروحا، ولا تعرض لشرحه احد من اهل العلم فيما اعلم سواه، ولا سمعت احدا قال: اني رايت ديوان البحتري مشروحا. وهو شرح يدل علي علم شارحه وفهمه، وما اري له شيءا استعان به علي ذلك الا كتاب عبث الوليد للمعري، وكتاب الموازنة للامدي، لا غير. وقد ذكر البحاثي هذا ابو منصور الثعالبي (¬)، واثني عليه، واورد له جملة من شعره.



  CHECK محمد بن ابي جعفر المنذري الهروي.

  CHECK محمد بن جعفر بن محمد بن سهل بن شاكر، ابو بكر الخراءطي، من اهل سر من راي.

  CHECK محمد بن بركات بن عبد الواحد بن عبد الله السعيدي الصوفي .

 وقال عبد الغافر الفارسي: انه مات بغزنة في سنة ثلاث وستين واربع ماءة.

 محمد بن بركات بن عبد الواحد بن عبد الله السعيدي الصوفي (¬).
 كان خيرا صالحا فاضلا، له شعر، فمن ذلك قوله: [الكامل]
 واذا الصنيعة وافقت اهلا لها ... دلت علي توفيق مصطنع اليد (¬)
 وقد صنف كتاب خطط مصر، وعدة كتب في النحو، وكتاب الناسخ والمنسوخ (¬). وكانت وفاته سنة عشرين وخمس ماءة عن ماءة سنة.

 محمد بن جعفر بن محمد بن سهل بن شاكر، ابو بكر الخراءطي (¬)،
 من اهل سر من راي.
 كان حسن الاخبار، مليح التصانيف، فمن ذلك: كتاب اعتلال القلوب (¬) في اخبار العشاق، وكتاب مكارم الاخلاق (¬)، وكتاب مساوء الاخلاق، وكتاب قمع الحرص بالقناعة، وكتاب هواتف الجنان وعجيب ما يحكي عن الكهان (¬)، وكتاب القبور.
 وكانت وفاته سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة بعسقلان من بلاد الشام.

 محمد بن ابي جعفر المنذري الهروي (¬).



  CHECK محمد بن جعفر بن محمد الهمذاني ثم المراغي، يكني ابا الفتح.

 شيخ ابي منصور الازهري. كان نحويا لغويا، ومن تصانيفه: كتاب الشامل، وكتاب الفاخر، وكتاب الزيادات في معاني القران للفراء، وكتاب زيادات في امالي ابي عبيد، وكتاب ما زاد في غريب المصنف وغريب الحديث، وكتاب نظم الجمان، وكتاب الملتقط. //
 وكانت وفاته في رجب سنة تسع وعشرين وثلاث ماءة.

 محمد بن جعفر بن محمد الهمذاني ثم المراغي، يكني ابا الفتح (¬).
 كان حافظا نحويا، بليغا، وكان يفضل علي الرماني وابي علي الفارسي وابي سعيد السيرافي (¬)، ومن نظر في كتاب البهجة (¬) له، عرف مقداره. ومن كتبه ايضا: كتاب الاستدراك لما اغفله الخليل، وكتاب المستغرب في اشتقاق اسماء البلدان.
 وتوفي شابا، فاسترجع ابو سعيد السيرافي، وانشد: [البسيط]
 من عاش لم يخل من هم ومن حزن ... بين المصاءب من دنياه والمحن (¬)
 وانما نحن في الدنيا علي سفر ... فراحل خلفه الباقي علي الظعن (¬)
 وكلنا بالردي والموت مرتهن ... فما نري منهما فكا لمرتهن (¬)
 من الذي امن الدنيا فلم تخن ... او الذي اعتز بالدنيا فلم يهن
 كل يقال له قد كان ثم مضي ... كان ما كان من دنياه لم يكن
 فلما اخرجت جنازته بكي بكاء شديدا وانشد: [الطويل]



  CHECK محمد بن جعفر القزاز القيرواني، ابو عبد الله التميمي.

  CHECK محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن فروة الكوفي التميمي النحوي، المعروف بابن النجار.

 اساءت بنا الايام ثمت احسنت ... وكل من الايام غير بديع
 وما زال صرف الدهر مذ كان مولعا ... بتاليف شتي او بشت جميع (¬)

 محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن فروة الكوفي التميمي
 النحوي، المعروف بابن النجار (¬).
 قدم بغداد، وروي عن ابن دريد ونفطويه والصولي وغيرهم، وكان من مجودي القراء.
 له: كتاب القراءات، وكتاب مختصر في النحو، وكتاب الملح والنوادر، وكتاب التحف والطرف، وكتاب الملح والمسار، وكتاب روضة الاخبار ونزهة الابصار، وكتاب تاريخ الكوفة.
 وكانت وفاته بالكوفة سنة اثنتين واربع ماءة، وكان مولده سنة احدي عشرة وثلاث ماءة.

 محمد بن جعفر القزاز القيرواني، ابو عبد الله التميمي (¬).
 كان اماما علامة لعلوم العربية، ذكره الحسن بن رشيق في كتاب الانموذج (¬) له.
 وقد صنف كتاب الجامع في اللغة، رتبه علي حروف المعجم، وهو يقارب كتاب تهذيب اللغة لابي منصور الازهري، وكتاب ما يجوز للشاعر استعماله في ضرورة الشعر (¬). وكان مهيبا عند الملوك والعلماء



  CHECK محمد بن الحارث الخشني الاندلسي، صاحب التواريخ.

 وخاصة الناس، محبوبا عند العامة، مالكا للسانه. وله ايضا: كتاب ادب السلطان والتادب له: عشر مجلدات، وكتاب التعريض والتصريح:
 مجلد، وكتاب اعراب الدريدية (¬): مجلد، وكتاب الضاد والظاء: مجلد، وكتاب سر رسالة البلاغة (¬): عدة مجلدات، وكتاب ما اخذ علي المتنبي من اللحن والغلط، وكتاب ابيات معاني شعر المتنبي (¬). ومن شعره قوله: [الطويل]
 اذا كان حظي منك لحظة ناظر ... علي رقبة لا استديم لها لحظا (¬)
 رضيت بها في مدة الدهر مرة ... واعظم بها من حسن وجهك لي حظا
 وقوله ايضا: [البسيط]
 وا حسرتا مات احبابي وخلاني ... وشيب الدهر اترابي واخداني (¬)
 وغيرت غير الايام خالصتي ... والمنتصي الحر من اهلي واخواني (¬)
 كانت وفاة القيرواني هذا في سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة.

 محمد بن الحارث الخشني الاندلسي (¬)، صاحب التواريخ.
 ذكره الحميدي وقال: هو من اهل العلم والفضل، فقيه، محدث (¬).
 روي عن جماعة، وله من الكتب: كتاب اخبار القضاة بالاندلس (¬)،



  CHECK محمد بن حبيب، ابو جعفر.

 وكتاب اخبار الفقهاء والمحدثين، وكتاب الاتفاق والاختلاف// لمالك بن انس واصحابه.

 محمد بن حبيب، ابو جعفر (¬).
 ذكره ابن المرزباني فقال: كان من علماء بغداد، عارفا باللغة والشعر والاخبار والانساب، وحبيب: اسم امه، وانما نسب اليها لانه لم يعرف ابوه. وهو ممن يروي كتب ابن الاعرابي وابن الكلبي، وقطرب.
 وله من الكتب: كتاب النسب، وكتاب الامثال علي افعل وسماه المنمق (¬)، وكتاب السعود والعمود، وكتاب العماءر والرباءع، وكتاب الموشح، وكتاب المختلف والمءتلف في اسماء القباءل (¬)، وكتاب المحبر (¬)، وكتاب المقتني، وكتاب غريب الحديث، وكتاب الانواء، وكتاب الشجر (¬)، وكتاب من استجيبت دعوته، وكتاب الموشي، وكتاب المذهب في اخبار الشعراء وطبقاتهم، وكتاب نقاءض جرير وعمر بن لجا، وكتاب نقاءض جرير والفرزدق، وكتاب المفوف، وكتاب تاريخ الخلفاء، وكتاب من سمي ببيت قاله، وكتاب مقاتل الفرسان، وكتاب الشعراء وانسابهم، وكتاب العقل، وكتاب كني الشعراء (¬)، وكتاب السمات، وكتاب ايام جرير التي ذكرها في شعره، وكتاب امهات اعيان بني عبد المطلب، وكتاب المقتبس، وكتاب امهات السبعة من قريش،



  CHECK محمد بن الحسن بن دينار الاحول، ابو الحسن.

  CHECK محمد بن الحسن بن ابي سارة الرءاسي ابو جعفر، سمي بذلك لكبر راسه، وكان ينزل النيل فيعرف بالنيلي.

 وكتاب الخيل، وكتاب النبات، وكتاب القاب القباءل كلها، وكتاب الارحام التي بين رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه سوي العصبة، وكتاب القاب اليمن ومضر وربيعة، وكتاب القباءل الكبير والايام، جمعه للفتح بن خاقان: نحو اربعين جزءا، كل جزء ماءة ورقة.
 كانت وفاة ابن حبيب هذا بسرمن راي في سنة خمس واربعين وماءتين في ايام المتوكل.

 محمد بن الحسن بن ابي سارة الرءاسي ابو جعفر (¬)، سمي
 بذلك لكبر راسه، وكان ينزل النيل فيعرف بالنيلي.
 وهو اول من وضع بين الكوفيين والبصريين في النحو كتابا (¬). وله:
 كتاب الفيصل، وكتاب التصغير، وكتاب الوقف والابتداء كبير واخر مختصر (¬). كانت وفاته في ايام الرشيد.

 محمد بن الحسن بن دينار الاحول، ابو الحسن (¬).
 كان غزير العلم، واسع الفهم، جيد الدراية، حسن الرواية (¬). كان وراقا يكتب كل ماءة ورقة بعشرين درهما.
 قال ابن اسحاق: وله من الكتب: كتاب الدواهي، وكتاب السلاح، وكتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه، وكتاب فعل وافعل، وكتاب الاشباه، وجمع دواوين ماءة وعشرين شاعرا (¬).



  CHECK محمد بن الحسن بن دريد، ابو بكر الازدي البصري.

 مات في ايام الرشيد (¬).

 محمد بن الحسن بن دريد، ابو بكر الازدي البصري (¬).
 ولد بالبصرة في سكة صالح في خلافة المعتصم في سنة ثلاث وعشرين وماءتين، وقرا علم اللغة واشعار العرب علي علماء البصرة، ثم صار الي عمان واقام بها، ثم صار الي جزيرة ابي عمارة، ثم الي فارس، فسكنها مدة. ثم قدم بغداد، فاقام بها الي حين وفاته. روي عن عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي، وابي حاتم السجستاني، وابي الفضل الرياشي، وروي عنه ابو سعيد السيرافي، وابو عبيد الله المرزباني، وابو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني. وله شعر كثير، وروي اخبار العرب واشعارها. وكان احفظ الناس، واوسعهم علما، واقدرهم علي شعر.
 وتصدر في العلم ستين سنة، واول شعر قاله: [البسيط]
 ثوب الشباب علي اليوم بهجته ... فسوف تنزعه عني يد الكبر
 انا ابن عشرين ما زادت ولا نقصت ... ان ابن عشرين من شيب علي خطر (¬)
 وكان يقال: ابن دريد اشعر العلماء واعلم الشعراء. وكان موصوفا بالكرم بماله وعلمه.
 قال محمد بن اسحاق: لابن دريد من الكتب: كتاب الامالي، وكتاب



  CHECK محمد بن الحسن بن سهل، المعروف بشيلمة الكاتب.

 // اشتقاق اسماء القباءل، وكتاب الجمهرة (¬)، وكتاب المجتني (¬)، وكتاب الوشاح، وكتاب الخيل الكبير، وكتاب الخيل الصغير، وكتاب الانواء، وكتاب رواد العرب (¬)، وكتاب ما سءل عنه لفظا فاجاب عنه حفظا، وكتاب اللغات، وكتاب السلاح، وكتاب غريب القران: لم يتم، وكتاب فعلت وافعلت، وكتاب ادب الكاتب، وكتاب تقويم اللسان: لم يبيضه، وكتاب المطر (¬).
 وكانت وفاة ابن دريد يوم الاربعاء ثامن عشر شعبان من سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة، وفي هذا اليوم مات ابو هاشم الجباءي (¬) فقيل:
 مات علم الفقه والكلام (¬)، ودفنا جميعا في مقبرة الخيزران.

 محمد بن الحسن بن سهل، المعروف بشيلمة الكاتب (¬).
 كان اولا مع صاحب الزنج العلوي، وبعد قتل صاحب الزنج (¬) صار الي بغداد واومن.
 وله من التصانيف: كتاب اخبار صاحب الزنج، وكتاب رساءله.



  CHECK محمد بن الحسن بن جمهور القمي، ابو علي الكاتب.

  CHECK محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون الشعراني الدارقطني، يعرف بالنقاش، ابو بكر المقرء، اصله من الموصل.

 قيل: انه سعي لبعض الهاشميين واخذ له البيعة من القواد وغيرهم سرا في فساد امر المعتضد، فاطلع علي ذلك، فكبس عليه، فوجد في داره جراءد باسماء الذين بايعوه علي ذلك، فاخذه وصلبه علي عمود خيمة ثم حرق الكتب (¬).

 محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون الشعراني الدارقطني،
 يعرف بالنقاش، ابو بكر المقرء (¬)، اصله من الموصل.
 كان حافظا للتفسير، صنف فيه كتابا سماه شفاء الصدور، وله تصانيف في القراءات وغيرها من العلوم. وكان قد سافر كثيرا شرقا وغربا، وكتب بالكوفة والبصرة ومكة ومصر والشام والجزيرة والموصل والجبال وبلاد خراسان وما وراء النهر.
 وله من الكتب: كتاب الاشارة في غريب القران، وكتاب الموضح في معاني القران (¬)، وكتاب المناسك، وكتاب فهم المناسك، وكتاب اخبار القصاص، وكتاب ذم الحسد، وكتاب دلاءل النبوة، وكتاب الابواب في القران، وكتاب ارم ذات العماد، وكتاب المعجم الاوسط، وكتاب المعجم الاصغر، وكتاب المعجم الاكبر: في اسماء القراء وقراءاتهم، وكتاب السبعة الاكبر، وكتاب السبعة الاصغر، وكتاب السبعة الاوسط، وكتاب التفسير الكبير: اثنا عشر الف ورقة، وكتاب ضد العقل (¬).
 كانت وفاة النقاش المقرء هذا في يوم الثلاثاء لثلاث خلون من شوال من سنة احدي وخمسين وثلاث ماءة.

 محمد بن الحسن بن جمهور القمي، ابو علي الكاتب (¬).



  CHECK محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن العطار المقرء، ابو بكر المعروف بابن مقسم.

 قال القاضي ابو علي التنوخي: كان من شيوخ اهل الادب بالبصرة، وكان جيد الخط، حسن الترسل، كثير التصنيف. وهو صاحب كتاب النوادر، ذكر فيه ما جري له مع زاد مهر المغنية الجارية المنصورية (¬).
 ومن شعره قوله: [المجتث]
 اذا تمنع صبري ... وضاق بالهجر صدري
 ناديت والليل داج ... وقد خلوت بفكري
 يا رب هب لي منه ... وصال يوم بعمري (¬)

 محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن العطار المقرء، ابو بكر
 المعروف بابن مقسم (¬).
 كان مولده سنة خمس وستين وماءتين. روي عنه ابن شاذان، وابن رزقويه (¬). وكان من اعرف الناس بالقراءات، واحفظهم لنحو الكوفيين (¬).
 وله من الكتب: كتاب الانوار في تفسير القران (¬)، وكتاب المدخل الي علم الشعر، وكتاب الاحتجاج في القراءات، وكتاب في النحو كبير، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب المذكر والمءنث، // وكتاب الوقف والابتداء، وكتاب المصاحف، وكتاب عدد التمام، وكتاب اخبار



  CHECK محمد بن الحسن بن المظفر الحاتمي، ابو علي.

 نفسه، وكتاب مجالسات ثعلب (¬)، وكتاب انفراداته (¬)، وكتاب الانتصار لقراء الامصار، وكتاب الموضح، وكتاب شفاء الصدور، وكتاب الاوسط، وكتاب اللطاءف في جمع هجاء المصاحف، وكتاب عقلاء المجانين (¬).
 وكانت وفاة ابن مقسم هذا في ثامن شهر ربيع الاخر من سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة.

 محمد بن الحسن بن المظفر الحاتمي، ابو علي (¬).
 ذكره الخطيب في تاريخه (¬)، وذكره ابو منصور الثعالبي في يتيمة الدهر (¬)، واورد له اشعارا.
 وله تصانيف، فمن ذلك: كتاب حلية المحاضرة في صناعة الشعر (¬)، وكتاب الموضحة في مساوء المتنبي (¬)، وكتاب وقعة الادهم، وكتاب الرسالة الحاتمية في مدح المتنبي، وكتاب الهلباجة في صنعة الشعر، وكتاب سر الصناعة: في الشعر ايضا، وكتاب المجاز، وكتاب الرسالة الناجية، وكتاب مختصر العربية، وكتاب في اللغة لم يتمه، وكتاب عنوان المكاتب، وكتاب الشراب: رسالة، وكتاب مشرع الاخبار ومطبوع الاشعار، وكتاب البراعة، وكتاب العيار والموازنة: لم يتمه، وكتاب المعتل، وهي الرسالة الباهرة في خصال ابي الحسن البتي (¬).



  CHECK محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن حمدون الملقب غرس الدولة، ابو نصر المنشء.

  CHECK محمد بن الحسن الزبيدي الاشبيلي الاندلسي، ابو بكر النحوي اللغوي.

 كانت وفاة الحاتمي في سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة.

 محمد بن الحسن الزبيدي الاشبيلي الاندلسي، ابو بكر النحوي
 اللغوي (¬).
 اعتمد عليه الحكم بن عبد الرحمن بن محمد الملقب بالمستنصر، صاحب بلاد الغرب ، في تعليم ولده.
 قال الحميدي: وكان اماما في اللغة والعربية (¬). الف في النحو كتابا سماه الواضح (¬)، واختصر كتاب العين (¬)، وله كتاب ابنية سيبويه، وكتاب ما يلحن فيه عوام الاندلس (¬)، وكتاب طبقات النحويين (¬)، وكتاب في اللغة لم يتمه، وكتاب التفريط في اصلاح خلل كتاب العين وتنزيه الخليل بن احمد عنه، وكتاب الرد علي طاعن طعن عليه في الكتاب، وكتاب المءلف والذي اختصره من كتاب العين، اجاد فيه واوضح مشكله وزاد فيه.
 مات الزبيدي باشبيلية في جمادي الاولي من سنة تسع وسبعين وثلاث ماءة (¬).

 محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن حمدون الملقب غرس
 الدولة، ابو نصر المنشء (¬).
 كان ينوب في ديوان الانشاء عن سديد الدولة محمد بن عبد الكريم



  CHECK محمد بن الحسن الطوبي، ابو عبد الله الصقلي.

 ابن الانباري (¬)، ولم يزل يكتب في الديوان من اواءل سنة ثلاث عشرة وخمس ماءة الي ان مات في ذي الحجة من سنة اربع واربعين وخمس ماءة (¬).
 اجتمع من رساءله (¬) عشر مجلدات، وقفت علي مجلد واحد منها، وقيل: انه لم يكن يعتني بجمعها. وله اشعار مدونة.

 محمد بن الحسن الطوبي، ابو عبد الله الصقلي (¬).
 ذكره ابن القطاع (¬)، وقال: كان كلامه في غاية الفصاحة. وله عدة تصانيف، ومقطعات من الشعر حسان، فمن ذلك قوله في غلام اشتكي حرارة في فيه فقال: [مجزوء الكامل]
 قالوا بفيك حرارة ... فعجبت كيف يكون ذاكا (¬)
 ورضاب ريقك مطفء ... نيران اقوام سواكا
 ورماه حدث بتفاحة فاصابت فاه، فقال: [المنسرح]
 رمي بتفاحة اصاب فمي ... فذاب من خجل ومن ندم
 فقلت فال مبارك حسن ... يجمع ما بين خده وفمي (¬)



  CHECK محمد بن الحسين بن محمد بن موسي، ابو الحسن الملقب بالرضي الموسوي.

 ومن قوله: [المتقارب]
 بخدك اس وتفاحة ... وعينك نرجسة ذابله (¬)
 وريقك من طيبه قهوة ... فوجهك لي دعوة كامله//
 وله مقالات ازرت بمقامات البديع، ورساءل اخوانيات يحار بها البديع.

 محمد بن الحسين بن محمد بن موسي، ابو الحسن الملقب
 بالرضي الموسوي (¬).
 كان مولده في سنة تسع وخمسين وثلاث ماءة.
 له من التصانيف: كتاب متشابه القران (¬)، وكتاب مجازات الاثار النبوية (¬): يشتمل علي احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم، وكتاب نهج البلاغة من كلام امير المءمنين علي رضي الله عنه (¬)، وكتاب تلخيص البيان عن مجازات القران (¬)، وكتاب سيرة والده الطاهر، وكتاب مختار شعر ابن الحجاج (¬)، وكتاب اخبار قضاة بغداد، وكتاب رساءله: ثلاث مجلدات،



  CHECK محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين الاوزي الزاغولي، ابو عبد الله، من اهل بنج ديه من قرية زاغول.

 وكتاب ديوان شعره (¬).
 ولي نقابة الطالبيين ببغداد، وكان مقيما بالاهواز وابنه ابو الحسن الناصر ينوب عنه. وكانت فضاءله شاءعة، ومكارمه داءمة. حكي عنه الامير ابو نصر ابن ماكولا انه اعتل علة طالت به، فكان يحتمي لها مدة ثم يضجر فيترك الحمية، فدخل عليه والده يوما فراه قد نحل جسمه، فقال له: اري هذا المرض قد طال بك، ويقال: ان العاقل لا يمرض شهرين، قال الرضي: فلما قال لي ذلك اظلم النور في وجهي، ولزمت الحمية حتي برءت.
 وتوفي سنة ست واربع ماءة، وقد ذكرت طرفا من اخباره في كتاب جهد الاستطاعة في شرح نهج البلاغة (¬)، وفي كتاب بغية الالباء من معجم الادباء (¬).

 محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين الاوزي الزاغولي، ابو
 عبد الله (¬)، من اهل بنج ديه (¬) من قرية زاغول (¬).
 قال ابن السمعاني: قدم مرو، واقام بها الي حين وفاته، وكان عالما فاضلا ذا فنون، ورعا، حريصا علي نقل الحديث، حسن الخط، كثير الضبط.
 صنف كتابا سماه كتاب قيد الاوابد، بلغ خمسين وماءة مجلد، ذكر فيه



  CHECK محمد بن خلف بن حيان بن صدقة بن زياد، ابو بكر القاضي الضبي المعروف بوكيع.

  CHECK محمد بن حمد بن فورجه البروجردي، ابو علي، الاديب المصنف.

 كل نوع من العلوم الشرعية والادبية جعل في اللغة فيه كتاب تهذيب اللغة للازهري. ومات في جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين وخمس ماءة.

 محمد بن حمد بن فورجه البروجردي (¬)، ابو علي (¬)، الاديب
 المصنف.
 له كتاب التجني علي ابن جني، وكتاب الفتح علي ابي الفتح (¬)، والكتابان يرد فيهما علي ابن جني في تفسير شعر المتنبي. وكان ابن فورجه هذا من ناقلة اصبهان، ومولده بها في ذي الحجة من سنة ثمانين وثلاث ماءة، وله ديوان من الشعر.

 محمد بن خلف بن حيان بن صدقة بن زياد، ابو بكر القاضي
 الضبي المعروف بوكيع (¬).
 كان عارفا بالسير وايام الناس واخبارهم، تقلد القضاء علي كورة الاهواز. وله تصانيف، منها: كتاب عدد اي القران، وكتاب الانواء، وكتاب اخبار القضاة وتواريخهم (¬)، وكتاب الغرر: فيه اخبار، وكتاب الشريف: يجري مجري كتاب المعارف لابن قتيبة، وكتاب الطريق ويعرف بالناجي (¬): يشتمل علي اخبار البلدان ومسالك الطرق ولم يتمه، وكتاب النقد والصرف والسكة، وكتاب البحث.



  CHECK محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام، ابو بكر الاجري المحولي،

 مات القاضي وكيع في سنة ست وثلاث ماءة.

 محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام، ابو بكر الاجري المحولي (¬)،
 كان يسكن باب محول (¬)، فنسب اليه.
 وكان اخباريا مصنفا، // حسن التاليف. حدث عن محمد بن ابي السري الازدي (¬)، والزبير بن بكار، واحمد بن ابي خيثمة (¬)، وابن ابي الدنيا (¬)، وغيرهم. روي عنه ابو بكر ابن الانباري، وابو الفرج الاصفهاني، وابو عمر ابن حيويه (¬).
 وهو احد التراجمة من نقل الكتب الفارسية الي العربية، وقد نقل نحو خمسين كتابا من كتب الفرس.



  CHECK محمد بن داود بن الجراح، ابو عبد الله الكاتب، عم علي بن عيسي الوزير.

 ذكره محمد بن اسحاق (¬) وقال: له من الكتب: كتاب الحاوي في علوم القران في سبعة وعشرين جزءا، وكتاب الحماسة، وكتاب اخبار عبد الله بن جعفر، وكتاب اخبار عبيد الله بن قيس الرقيات، وكتاب الشراب، وكتاب المقسمين المقصومين (¬)، وكتاب المتباعدين (¬)، وكتاب الروض، وكتاب الجلساء والندماء، وكتاب الشعر والشعراء، وكتاب الهدايا، وكتاب السودان وفضلهم علي البيضان، وكتاب القاب الشعراء، وكتاب الشتاء والصيف، وكتاب النساء والغزل، وكتاب ذم الحجاب، وكتاب الثقلاء، وكتاب اخبار العرجي.
 قلت: وله كتاب تفضيل الكلاب علي كثير ممن لبس الثياب (¬)، وكتاب من غدر وخان، وله في صفة الفرس والفارس عدة كتب، وله كتاب في صفة القلم (¬)، وكتاب المعرفة، وكتاب السيف (¬)، وكتاب المنتهي (¬): يشتمل علي البلاغات نظما ونثرا.
 وكانت وفاته سنة تسع وثلاث ماءة.

 محمد بن داود بن الجراح، ابو عبد الله الكاتب (¬)، عم علي بن
 عيسي الوزير (¬).
 مولده في سنة ثلاث واربعين وماءتين في الليلة التي مات فيها



  CHECK محمد بن داود بن علي بن خلف الاصبهاني.

 ابراهيم بن العباس الصولي.
 قال ابو عبد الله نفطويه: كان محمد ابن الجراح في عصره وحيدا في العلم والاخبار والاثار، وولي ولايات جليلة.
 وله من الكتب: كتاب الورقة في اسماء الشعراء (¬)، وسماه بذلك لانه لا يزيد في اخبار الشاعر الواحد علي ورقة، وله كتاب الشعر والشعراء:
 لطيف، وكتاب من سمي من الشعراء بعمرو في الجاهلية والاسلام (¬)، وكتاب الوزراء، وكتاب الاربعة: علي امثال كتاب ابي هفان (¬).
 كانت وفاته في شهر ربيع الاول من سنة ست وتسعين وماءتين مقتولا، لانه كان قد ولاه المكتفي دواوين المشرق والمغرب، ولما بويع ابن المعتز بالخلافة كان هو الذي قام بامر بيعته، فلما انقضي امره اشار الوزير ابو الحسن بن الفرات بقتله فقتل.

 محمد بن داود بن علي بن خلف الاصبهاني (¬).
 صاحب كتاب الزهرة (¬)، كان في نهاية العلم والادب والظرف، وكان يقول: ليس من الظرف ان يعيش الانسان اكثر من اربعين سنة، وابوه ابو سليمان داود الظاهري، صاحب المذهب، وكانت وفاة داود المذكور في شهر رمضان من سنة تسعين وماءتين (¬)، وكان ناسكا ورعا متعبدا.
 واما ابنه محمد هذا، فقد ذكره الخطيب في تاريخه وقال: كان اديبا   ظريفا شاعرا (¬).
 قال محمد بن رويم: كنا عند داود الظاهري اذ دخل عليه ابنه محمد يبكي، فقال له: ما يبكيك؟ فقال: الصبيان قد لقبوني عصفور الشوك! فضحك وقال: الالقاب تنزل من السماء، ما انت يا بني الا عصفور الشوك! فقال له: انت اشد علي من الصبيان (¬).
 وكان صغير الجثة جدا، لطيف الخلقة. تناظر يوما مع ابي العباس ابن سريج فانتحاه (¬)، فقال له ابن سريج: ابلعني ريقي، فقال: قد ابلعتك دجلة، ففتح له كمه وقال له: ادخل، استصغارا له. فقال ابن داود: ما نجي من نطقه رجل واحد اكبر قدرا مني، فاسكته.
 وكان فصيحا، جلس في حلقة ابيه بعد موته فساله رجل عن حد السكر، فقال: اذا عزبت عنه الهموم، وباح بسره المكتوم (¬).
 وجاءته امراة، فقالت له: ما تقول في رجل له زوج لا يقدر علي // نفقتها؟ فقال: يءمر بالانفاق، ولا يحمل علي الطلاق، فلم تفهم قوله، فاعادت مسالتها فقال لها: يا هذه، قد اجبتك عن مسالتك، وارشدتك الي طلبتك، ولست بسلطان فامضي، ولا قاض فاقضي، ولا زوج فارضي، انصر في رحمك الله (¬). وله مع محمد بن جامع الصيدلاني (¬)، الذي صنف كتاب الزهرة من اجله، اخبار مستحسنة، قد ذكرتها في كتاب ترويح القلوب في شرح حال المحب والمحبوب. ومن شعره قوله: [مجزوء الكامل]



  CHECK محمد بن زكريا بن دينار الغلابي، ابو بكر، يعرف باللءلءي.

 لما لحظت بناظري ... وجها بديع الحسن مفرد
 قالت محاسن وجهه ... بالله صل علي محمد
 وقوله: [الطويل]
 رعي الله اياما لنا ولياليا ... لهن باكناف الشباب ملاعب (¬)
 اذ العيش غض والزمان بغرة ... وشاهد افات المحبين غاءب (¬)
 ونقل عنه انه قال: ما انفككت من هوي منذ دخلت الكتاب (¬).
 وقد ذكره ابو حيان التوحيدي فقال: كان ابو بكر محمد بن داود من محاسن الاداب والخلق والخلق والسيرة والطريقة، والظرف والاشعار والاخبار والاثار، ومعرفة اصول الفقه، والادب والنحو واللغة، والكلام علي لسان اهل الصفا، وارباب الحرف والبناء، ينتفع الملوك بمعاشرته، والادباء بمذاكرته، والشعراء بمخالطته، والصوفية بممازحته.
 وله من الكتب: كتاب الزهرة، وكتاب النوار في مختار الاشعار، وكتاب البراعة، وكتاب الانذار، وكتاب الاعذار علي ابن سريج، وكتاب الانتصار لابيه من محمد بن جرير الطبري، وكتاب الانتصار لابيه ايضا من ابي موسي الضرير، وكتاب الوصول الي معرفة الاصول، وكتاب الايجاز في الفقه.

 محمد بن زكريا بن دينار الغلابي، ابو بكر، يعرف باللءلءي (¬).
 كان احد اصحاب السير والاحداث والمغازي وغير ذلك من علوم الادب. روي عنه ابو بكر الصولي.
 وله من الكتب: كتاب مقتل الحسين عليه السلام، وكتاب وقعة صفين، وكتاب الجمل، وكتاب نجدة الحروري (¬)، وكتاب مقتل علي بن



  CHECK محمد بن زياد الاعرابي.

 ابي طالب رضي الله عنه، وكتاب التوابين وعين الوردة، وكتاب الاجواد، وكتاب المبخلين.
 كانت وفاة الغلابي هذا بالبصرة في سنة تسع وثمانين وماءتين (¬).

 محمد بن زياد الاعرابي (¬).
 كان ابوه عبدا سنديا (¬) لسلمان بن مجالد. حدث عون بن محمد الكندي، قال: كنا عند ابن الاعرابي، فقدم قادم من سر من راي يخبر بنكبة سليمان بن وهب (¬) واحمد بن الخصيب (¬)، وذلك في ايام الواثق، فانشد ابن الاعرابي (¬): [الرمل]
 رب قوم قد غدوا في نعمة ... زمنا والدهر ريان غدق
 سكت الدهر زمانا عنهم ... ثم ابكاهم دما حين نطق
 قال محمد بن اسحاق (¬): ولابن الاعرابي من الكتب: كتاب النوادر، رواه عنه ثعلب والطوسي، وكتاب الانواء، وكتاب صفة النخل، وكتاب



  CHECK محمد بن زيد بن علي بن الحسين الواسطي، ابو عبد الله المتكلم.

 صفة الزرع، وكتاب الخيل، وكتاب مدح القباءل، وكتاب معاني الشعر، وكتاب تفسير الامثال (¬)، وكتاب النبات، وكتاب الالفاظ، وكتاب نسب الخيل، وكتاب نوادر الزبير بن بكار (¬)، وكتاب نوادر// بني فقعس (¬)، وكتاب الذباب، وكتاب النبت والبقل.
 وكانت وفاة ابن الاعرابي ومحمد بن سعدان الصوفي في سنة احدي وثلاثين وماءتين.

 محمد بن زيد بن علي بن الحسين الواسطي، ابو عبد الله
 المتكلم (¬).
 كان من كبار المتكلمين واعيان المتادبين، وكانمع الغاية في علم الكلام اديبا فاضلا، من اخف خلق الله تعالي روحا.
 قال ابن اسحاق: وله من الكتب: كتاب اعجاز القران في نظمه، وكتاب الزمام في علوم القران، صنفه لعلي بن عيسي الوزير، وكتاب الرد علي قسطا بن لوقا، وكتاب ماثر معد بن عدنان.
 حدث ابن السمعاني في مذيلة باسناد رفعه الي محمد بن زيد الواسطي قال: رايت قبر يعقوب بن الليث (¬) وعلي اربع جوانبه مكتوب ابيات شعر، فعلي الجانب الاول: [الطويل]
 قل للعداة الشامتين بموتنا ... افي ظنكم ان سوف تبقون خلدا (¬)



  CHECK محمد بن السري، ابن السراج النحوي، ابو بكر.

 فان تشمت الاعداء يوما بموتنا ... فان المنايا (¬) قد اتين محمدا
 وعلي الجانب الثاني: [الطويل]
 سلام علي اهل القبور الدوارس ... كانهم لم يجلسوا في المجالس (¬)
 ولم يشربوا من بارد الماء شربة ... ولم ياكلوا من كل رطب ويابس (¬)
 وعلي الجانب الثالث: [الطويل]
 ابا يوسف اما ذراك فواسع ... وقبرك معمور الجوانب محكم (¬)
 وما ينفع المقبور عمران قبره ... اذا كان فيه جسمه يتهدم
 وعلي الجانب الرابع: [الطويل]
 سلام علي الدنيا وطيب نسيمها ... كان لم يكن يعقوب فيها تملكا
 كانت وفاة محمد بن زيد في سنة سبع وثلاث ماءة.

 محمد بن السري، ابن السراج النحوي، ابو بكر (¬).
 قال ابو عبيد الله المرزباني: كان احدث غلمان المبرد سنا، مع ذكاء وفطنة، وكان المبرد يعتني به، قرا عليه كتاب سيبويه، ونظر في دقاءق مساءله، وصنف كتابه المسمي بالاصول (¬) منه متفرعا له من ابوابه، وعول فيه علي مساءل الاخفش والكوفيين.
 وله من التصانيف: كتاب جمل الاصول، وكتاب الموجز الصغير، وكتاب الاصول الكبير، وكتاب الاشتقاق، لم يتم، وكتاب شرح سيبويه،



  CHECK محمد بن سعد بن محمد بن محمد الديباجي المروزي، ابو الفتح النحوي.

  CHECK محمد بن سعد بن منيع، كاتب الواقدي، ابو عبد الله.

 وكتاب احتجاج القراء (¬)، وكتاب الشعر والشعراء، وكتاب الرياح والهواء والنار، وكتاب الجمل، وكتاب المواصلات في الاخبار والمذاكرات، وكتاب الخط والهجاء (¬).
 كانت وفاة ابن السراج النحوي في سنة ست عشرة وثلاث ماءة.

 محمد بن سعد بن منيع، كاتب الواقدي، ابو عبد الله (¬).
 كان كثير العلم، واسع الرواية، سمع سفيان بن عيينة وغيره.
 صنف كتابا كبيرا في طبقات الصحابة والتابعين والخالفين الي وقته، فاجاد فيه (¬). روي عنه ابن ابي الدنيا وغيره.
 قال الخطيب: ويشتمل كتاب الطبقات علي اخبار النبي صلي الله عليه وسلم، ثم طبقات الصحابة، ثم طبقات اهل المدينة، ثم طبقات اهل مكة، ثم طبقات الطاءف، ثم اليمن، ثم البحرين، ثم الكوفة، ثم البصرة، ثم الشام، ثم الجزيرة، ثم مصر، ثم الاندلس، ثم واسط، ثم المداءن، ثم بغداد، ثم خراسان، ثم الري، ثم همذان، ثم قم، ثم الانبار، ثم طبقات النساء (¬). // وله كتاب الطبقات الصغير، وكتاب الخيل.
 كانت وفاة محمد كاتب الواقدي ببغداد في سنة ثلاثين وماءتين، ودفن بمقبرة في باب الشام، وهو ابن اثنتين وستين سنة.

 محمد بن سعد بن محمد بن محمد الديباجي المروزي، ابو الفتح
 النحوي (¬).



  CHECK محمد بن سعيد بن يحيي بن علي بن الحجاج الدبيثي، شيخنا، ابو عبد الله الحافظ، الواسطي المولد، البغدادي الدار والوفاة.

  CHECK محمد بن سعدان الضرير النحوي المقرء.

 شيخ جميل (¬)، حسن العشرة، كان ينظر في خزانة الكتب التي بجامع مرو، وكان مولده بمرو سنة سبع عشرة وخمس ماءة، قرا النحو علي ابيه، ولقي الزمخشري.
 وصنف عدة تصانيف، منها: كتاب المحصل في شرح المفصل، وكتاب شرح انموذج الزمخشري، وكتاب تهذيب مقدمة الادب للزمخشري ايضا، وكتاب القانون الصلاحي واودية النواحي (¬)، وكتاب منافع اعضاء الحيوان، وكتاب فلك الادب.
 وكانت وفاته في ثاني عشر صفر من سنة تسع وست ماءة. وحج وقد بلغ عمره احدي وسبعين سنة، وكان سبب موته انه عثر بعتبة بابه فسقط علي وجهه، فتعقب ذلك موته.

 محمد بن سعدان الضرير النحوي المقرء (¬).
 كان مولده في سنة احدي وستين وماءة. ويكني ابا جعفر.
 وله كتاب في النحو (¬)، وكتاب كبير في القراءات. روي عنه محمد بن سعد كاتب الواقدي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، كان يقرا بحرف حمزة.
 ومات في سنة احدي وثلاثين وماءتين.

 محمد بن سعيد بن يحيي بن علي بن الحجاج الدبيثي (¬)، شيخنا،
 ابو عبد الله الحافظ، الواسطي المولد، البغدادي الدار والوفاة.
 استفدت منه، واخذت عنه، كان اماما قارءا، اديبا فقيها مجيدا،   شاعرا مءرخا، جماعة لعلوم كثيرة، متدينا، عارفا بعلوم الحديث.
 صنف تاريخا ذيل به علي تاريخ ابي سعد عبد الكريم ابن السمعاني، واستدرك عليه في عدة شيوخ وهم فيهم، قراته عليه. ولقي الكمال عبد الرحمن الانباري (¬)، وابا العباس ابن المامون (¬)، ويروي عنهما سماعا.
 ذكر لي ان مولده في يوم الاثنين سادس عشر رجب من سنة ثمان وخمسين وخمس ماءة. شهد عند قاضي القضاة عبد الرحمن بن مقبل، وكان قد درس الفقه علي هبة الله بن البوقي الشافعي (¬)، ثم علي المجير محمود البغدادي (¬) مدرس النظامية، وتولي اشراف المدرسة المذكورة.
 وانشدني لنفسه: [البسيط]
 كم فرق الدهر من جمع ذوي عدد ... وكم اباد علي الايام اقرانا (¬)
 وكم راينا غنيا صار مفتقرا ... وطالما كان ان زرناه اقرانا
 وكم نحا الموت من قد كان منفردا ... بالفضل والعلم ان جءناه اقرانا
 وكم تخطفت الاقدار منتبها ... في الفضل قد كان انجانا واقرانا
 وانشدني ايضا لنفسه: [الطويل]



  CHECK محمد بن سلام بن عبيد بن سالم الجمحي، ابو عبد الله البصري مولي قدامة بن مظعون.

 احن الي وادي العقيق ورنده ... حنيني الي عصر الشباب ورده (¬)
 اقام قليلا ثم ولي مودعا ... وداع خليل ناقض عقد عهده
 نضي برده عني المشيب معيره ... وادني لما قد انتضاه بفقده
 حباني به ما شاء ثم استرده ... وانسني من عوده بعد بعده
 الم تر ان الدهر للمرء مخلق ... كما ان غرب العضب مخلق غمده (¬)
 وما عز في الايام من لم يكن له ... معين علي كيد الزمان وكده
 وما نال من دنياه ما رام وابتغي ... فتي مكن الاعداء من حل عقده
 وما ادرك المسءول من عاش بالمني ... وما بلغ المامول الا بجده//
 واني باعلام الرجال لعالم ... ومن هو منهم مستحق لحمده
 وصاحبت ابناء الزمان فلم اجد ... نظير حماك في محاسن عهده
 ومن تصانيفه: كتاب التذييل علي تاريخ ابن السمعاني (¬)، وكتاب تاريخ واسط، وكتاب فصل الربيع، ومختار شعر ابن المعلم (¬).

 محمد بن سلام بن عبيد بن سالم الجمحي، ابو عبد الله البصري
 مولي قدامة بن مظعون (¬).
 كان فاضلا اديبا. له من الكتب: كتاب الفاضل في الاخبار ومحاسن الاشعار، وكتاب نسب قريش، وكتاب بيوتات العرب، وكتاب طبقات



  CHECK محمد بن سهل بن المرزبان الكرجي، ابو منصور، من اهل الكرج.

 شعراء الجاهلية، وكتاب طبقات شعراء الاسلام (¬)، وكتاب اجراء الخيل.
 ماتفيما ذكره الخطيبفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.

 محمد بن سهل بن المرزبان الكرجي، ابو منصور (¬)، من اهل
 الكرج (¬).
 احد البلغاء الفصحاء، وحدث. له من التصنيف: كتاب المنتهي في الكمال، قال ابن اسحاق (¬): وله كتاب صفة البلاغة، وكتاب الدعاء والتحاميد، وكتاب الشوق والفراق (¬)، وكتاب الحنين الي الاوطان (¬)، وكتاب التهاني والتعازي، وكتاب الامل والمامول (¬)، وكتاب التشبيهات والطلب (¬)، وكتاب الحمد والذم، وكتاب الاعتذارات، وكتاب الالفاظ (¬)، وكتاب نفاءس الحكم.
 قال ابن طباطبا: انه مات في سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة (¬).



  CHECK محمد بن العباس بن محمد بن ابي محمد اليزيدي، ابو عبد الله.

  CHECK محمد بن عاءذ بن عبد الرحمن بن عبيد الله، ابو عبد الله القرطبي.

  CHECK محمد بن صالح بن مهران الهاشمي، ابو عبد الله، المعروف بالنطاح.

 محمد بن صالح بن مهران الهاشمي، ابو عبد الله، المعروف
 بالنطاح (¬).
 كان اخباريا، ناسبا، راوية. قال ابن اسحاق (¬): له من الكتب: كتاب افخاذ العرب، وكتاب البيوتات، وكتاب الرد علي ابي عبيدة في كتاب الديباج (¬)، وكتاب مقتل زيد بن علي.
 مات محمد بن صالح هذا في سنة اثنتين وخمسين وماءتين.

 محمد بن عاءذ بن عبد الرحمن بن عبيد الله، ابو عبد الله القرطبي (¬).
 له من التصنيف: كتاب المغازي، وكتاب الفتوح، وكتاب الصواءف (¬).
 مات في سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، وكان مولده في سنة خمسين وماءة.

 محمد بن العباس بن محمد بن ابي محمد اليزيدي، ابو عبد الله (¬).
 كان اخباريا، نحويا، لغويا. قال الخطيب: وكان راوية للاخبار والاداب، مصدقا في حديثه (¬). روي عنه ابو بكر الصولي (¬)، واستدعي في اخر عمره ليعلم اولاد المقتدر بالله.
 وله تصانيف، منها: كتاب مختصر النحو، وكتاب الخيل، وكتاب مناقب بني العباس، وكتاب اخبار اليزيديين (¬). وكانت وفاته في سنة



  CHECK محمد بن عبد الله الخطيب الاسكافي، ابو عبد الله الاديب اللغوي.

  CHECK محمد بن عبد الله اليوسفي.

  CHECK محمد بن عبد الله بن غالب الاصبهاني، الملقب بباح بن عبد الله، وانما لقب بباح لقوله: باح بما في الفءاد.

  CHECK محمد بن عبد الله بن قادم، ابو جعفر النحوي.

 عشر وثلاث ماءة عن اثنتين وثمانين سنة.

 محمد بن عبد الله بن قادم، ابو جعفر النحوي (¬).
 كان من اعيان اصحاب الفراء، وعنه اخذ ثعلب.
 قال محمد بن اسحاق (¬): وله من الكتب كتاب الكافي في النحو، وكتاب غريب الحديث، وكتاب مختصر النحو.
 ومات سنة احدي وخمسين وماءتين.

 محمد بن عبد الله بن غالب الاصبهاني، الملقب بباح بن
 عبد الله (¬)، وانما لقب بباح لقوله: باح بما في الفءاد (¬).
 ورد بغداد واقام بها، وكان فصيحا كاتبا مترسلا بليغا.
 وله من الكتب: كتاب جامع الرساءل: في الف ورقة، وكتاب التوشيح والترشيح، وكتاب الخطب والبلاغة، وكتاب الفقر.

 محمد بن عبد الله اليوسفي (¬).
 كان مترسلا فصيحا. وله: كتاب الفصول في الرساءل المختارة، وكتاب رساءله: في عدة مجلدات.

 محمد بن عبد الله الخطيب الاسكافي، ابو عبد الله الاديب اللغوي (¬).
 صاحب التصانيف الحسنة// كان من اهل اصفهان وخطيبا بالري، قال الصاحب اسماعيل بن عباد: فاز بالعلم من اصفهان ثلاثة: حاءك،



  CHECK محمد بن عبد الله بن محمد بن ظفر المكي.

  CHECK محمد بن عبد الله بن سليمان، ابو سليمان السعدي.

  CHECK محمد بن عبد الله الوراق، ابو الحسن.

 وحلاج، واسكاف، فالحاءك: ابو علي المرزوقي، والحلاج: ابو منصور ماشاذه (¬)، والاسكاف: ابو عبد الله خطيب الري (¬).
 وله من الكتب: كتاب العبرة يتضمن جماعة من اهل الادب، وكتاب مبادء اللغة (¬)، وهو اشهر كتبه، وكتاب شواهد سيبويه، وكتاب نقد الشعر، وكتاب درة التنزيل وغرة التاويل في بيان الايات المتشابهة لفظا (¬)، وكتاب لطيف التدبير في سياسات الملوك (¬).

 محمد بن عبد الله الوراق، ابو الحسن (¬).
 له من الكتب: كتاب مختصر الجرمي الاكبر، وكتاب مختصر الجرمي الاصغر سماه كتاب الهداية، وكتاب العلل في النحو (¬).
 ومات في رابع جمادي الاخرة من سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة.

 محمد بن عبد الله بن سليمان، ابو سليمان السعدي (¬).
 صنف كتبا في التفسير، منها: كتاب مجتني التفسير: جمع فيه الصغير والكبير، والقليل والكثير، وكتاب الجامع الصغير في مختصر علم التفسير، وكتاب المهذب في التفسير.

 محمد بن عبد الله بن محمد بن ظفر المكي (¬).



 له من التصانيف: كتاب ينبوع الحياة في تفسير القران: اثنا عشر مجلدا، وكتاب فواءد الوحي الموجز الي فواءد الوحي المعجز، وكتاب ما خلص من الاشتراك اللغوي والاستنباط المعنوي، وكتاب سلوان المطاع في عدوان الاتباع (¬)، وكتاب معاتبة الجرء علي معاقبة البرء، وكتاب المعاداة في الاعتقاد، وكتاب اساليب الغاية في احكام اية، وكتاب التشجير في اصول الدين (¬)، وكتاب الجنة في فراق اهل السنة، وكتاب خير البشر بخير البشر (¬)، وكتاب ملح اللغة مما اتفق لفظه واختلف معناه، مرتب علي حروف المعجم، وكتاب اوهام الخواص في ايهام الخواص (¬): رد علي الحريري في درة الغواص، وكتاب التنقيب عما في المقامات من الغريب (¬)، وكتاب كشف الكشف (¬)، وكتاب نجباء الادباء (¬)، وكتاب الاذكار في مسالك الافكار (¬)، وكتاب الخوذ الواقية والعوذ الراقية: في الوعظ، وكتاب نصاءح الذكري، وكتاب اكسير كيمياء التفسير، وكتاب الاسفار المقامة في السفر عن الخمسين مقامة: اربع مجلدات، وكتاب كاس من كاس الحقيقة والطريقة، وكتاب الاشارة الي علم العبارة، وكتاب ارجوزة في الفراءض، وكتاب القواعد والبيان:
 مختصر في النجوم.
 ومن شعره قوله: [الطويل]



  CHECK محمد بن عبد الجبار العتبي، من ولد عتبة بن غزوان.

 توسل بالاعمال قوم ولم يجد ... عبيدك اعمالا تكون وساءلا (¬)
 فعاذ من الحرمان واستفتح الرضا ... باسماءك الحسني منيبا وساءلا
 كان في صقلية حيا في سنة اربع وخمسين وخمس ماءة (¬).

 محمد بن عبد الجبار العتبي (¬)، من ولد عتبة بن غزوان (¬).
 ذكره ابن السمعاني في مذيله وقال: كان يكتب لسبكتكين مع ابي الفتح البستي (¬)، وناب عن شمس الدين ابي المعالي (¬) بخراسان، واستوطن بنيسابور، واقبل علي العلوم. وله نثر لطيف.
 ومن تصانيفه: كتاب لطاءف الكتاب، وكتاب تاج الرساءل، وكتاب اليميني (¬) في// التاريخ.
 ومن شعره قوله: [الطويل]
 ايا ضرة الشمس المنيرة بالضحي ... ومن عجزت عن كنهها صفة الوري
 عذرتك ان لم احظ منك بنظرة ... فانت لعمري الروح والروح لا تري (¬)
 وله: [البسيط]



  CHECK محمد بن عبد الرحمن القيقي، ابو عبد الرحمن.

 الله يعلم اني لست ذا بخل ... ولست ملتمسا في البخل لي عللا (¬)
 لكن طاقة مثلي غير خافية ... والذر يعذر في القدر الذي حملا (¬)
 ومن قوله: [الوافر]
 عجبت من الكريم اتاه حر ... فلم ينهض لتعظيم اللقاء
 تباعد عنه من سفه وكبر ... وقام بعقب ذاك الي الخلاء (¬)
 ومن قوله: [الطويل]
 توق خلافا ان سمحت بموعد ... لتسلم من هجو الوري وتعافي
 فلو اثمر الصفصاف من بعد نوره ... وايراقه ما لقبوه خلافا (¬)
 كانت وفاة العتبي في سنة ثلاث عشرة واربع ماءة (¬).

 محمد بن عبد الرحمن القيقي، ابو عبد الرحمن (¬).
 هو منسوب الي القيقاء (¬)، من اهل مصر، وكانوا جماعة من افناء القباءل. كان احد الفضلاء النبلاء، واعيان الاءمة العلماء. وهو صاحب التاريخ المشهور (¬)، وله كتاب الوسيلة الي درك الفضيلة، وكتاب سيرة العزيز (¬)، وكتاب ادب الشهادة، وكان خصيصا بالعزيز، وله عليه رزق



  CHECK محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود بن احمد بن الحسين بن مسعود المسعودي البندهي، ابو عبد الله.

 واقطاعات.
 وقال ابن زولاق (¬): لما عمل التاريخ قطع له العزيز ما كان له عليه، وقبض اقطاعه، وامره بلزوم داره، فكان علي ذلك الي ان مات في سنة اربع وثمانين وثلاث ماءة.

 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود بن احمد بن الحسين بن
 مسعود المسعودي البندهي، ابو عبد الله (¬).
 كان من اهل الفضل والادب والدين والورع، اصله من بنج ديه: من اعمال خراسان، وكان يكتب البنجديهي (¬).
 ورد بغداد، ثم الشام، وحصل له هناك سوق نافقة، وقبول تام، واقبلت الدنيا عليه، فحصل من العلوم والكتب ما لم يحصل لغيره، فلما علم ان الدنيا فانية وان المنية دانية، وقف كتبه بالرباط الذي بباب الناطفانيين من جامع دمشق، وهي الخانقاه المعروفة بالسميساطي (¬). وله كتاب شرح المقامات الحريرية في مجلدين، وكان فقيها محدثا. سمع الحديث ورواه. وكان مولده، علي ما ذكر شيخنا ابو عبد الله الدبيثي، في سنة احدي وعشرين وخمس ماءة.
 وتوفي بدمشق في ليلة السبت تاسع عشر ربيع الاخر من سنة اربع



  CHECK محمد بن عبد الكريم بن ابراهيم بن عبد القاهر بن يزيد بن رفاعة الشيباني، ابو عبد الله، الملقب بسديد الدولة، ويعرف بابن الانباري.

 وثمانين وخمس ماءة (¬)، ودفن في سفح جبل قاسيون (¬).

 محمد بن عبد الكريم بن ابراهيم بن عبد القاهر بن يزيد بن
 رفاعة الشيباني، ابو عبد الله، الملقب بسديد الدولة، ويعرف بابن
 الانباري (¬).
 كان كاتبا منشءا، كتب لخمسة من الخلفاء اخرهم المستنجد بالله، انشا في ديوان الخلافة زيادة علي خمسين سنة، وكان مقدما معظما.
 ناب في الوزارة، ونفذ في رساءل من الديوان الي بلاد العجم غير مرة، وكان ذا راي سديد وتدبير صالح، وحزم رشيد، وحسن سفارة، مع امانة فيه، وفضل اشتهر به.
 وله: كتاب رساءله، وكتاب ديوان شعره. وكان بينه وبين ابي محمد ابن الحريري مكاتبات. وكان مجمع الفضل، وموءل ذوي الادب والعلم، من اهل البراعة والفصاحة، مشتهرا بقضاء الحواءج.
 ومن كلامه ما كتبه الي صديق له عقب مرض: // وهب الله لك عافية غير عافية، وسلامة من الادواء سالمة، ما رقت الشماءل، وراقت الشماءل.
 وكتب الي الشيخ ابي محمد القاسم ابن الحريري جواب كتاب كتبه اليه في اوله: [الكامل]
 اهلا بمن اهدي الي صحيفة ... صافحتها بالروح لا بالراح (¬)   وفضضتها فتارجت نفحاتها ... بالمسك شيب نسيمه بالراح (¬)
 قرات بخط ابي بكر عبيد الله ابن المارستانية (¬): لما مات ابو الحسين عبد الملك بن رضوان (¬) كاتب الانشاء في سنة ست وخمس ماءة، كتب ابو البركات هبة الله ابن السقطي الي سديد الدولة ابن الانباري، شعرا:
 [السريع]
 قل لسديد الدولة المجتبي ... ذي الفضل والافضال والمغرس (¬)
 قد عنت الرتبة فانهض لها ... واخطب سريعا كتبة المجلس (¬)
 فلما وقف علي المنبر قلب الرقعة وكتب في ظهرها: [السريع]
 يا من حوي مع فضله همة ... بعير ثوب العلم لم تكتس (¬)
 ارهقت عزمي في طلاب العلا ... ان رغبوا في كاتب مفلس
 وقرن طرفي الرقعة وسلمها الي الغلام ومدادها لم ينشف بعد، فجاء بها الي ابن السقطي وعنده ابن الحلواني صاحب الخبر، فقرا الرقعة بطنا وظهرا، وكتب بصورة الحال الي الخليفة المستظهر بالله، فوقع في الحال الي ابن الحريزي صاحب المخزن يحضر ابن الانباري، [. . .] (¬) كتاب الانشاء، ويقال له: قد رغبنا في كاتب مفلس (¬).



  CHECK محمد بن عبد الواحد [] بن ابي هاشم، ابو عمر الزاهد المطرز اللغوي، غلام ثعلب.

  CHECK محمد بن عبدوس بن هارون الجهشياري الطبري، ابو عبد الله الكاتب.

 مات ابن الانباري هذا في خامس ذي القعدة من سنة خمس وسبعين وخمس ماءة، وقيل: سنة ثمان وخمسين وخمس ماءة (¬). وكان مولده سنة سبع وخمس ماءة.

 محمد بن عبدوس بن هارون الجهشياري الطبري ، ابو عبد الله
 الكاتب (¬).
 كان حاجبا بين يدي الوزير علي بن عيسي بن داود بن الجراح، وكان ذا منزلة لديه.
 وله عدة تصانيف، منها: كتاب ميزان الشعر والاشتمال علي انواع العروض، وله كتاب اختار فيه الف سمر من اسمار العرب والعجم والروم وغيرهم، كل خبر قاءم بذاته، جمع منه اربع ماءة سمر، وعاجلته المنية قبل اتمامه (¬).
 ومات في سابع عشرة ذي القعدة من سنة احدي وثلاثين وثلاث ماءة.

 محمد بن عبد الواحد [] بن ابي هاشم، ابو عمر الزاهد
 المطرز اللغوي، غلام ثعلب (¬).
 سمع الحديث ورواه، وكان الاشراف والادباء واهل العلم يحضرون عنده، يسمعون منه كتب ثعلب وغيرها، وكان عنده جزء قد جمع فيه ما يروي من فضاءل معاوية، فكان لا يمكن احدا منهم يقرا عليه شيءا حتي يبتدء بقراءة ذلك الجزء، ثم يقرا بعد ذلك ما يريد (¬).



 قال محمد بن اسحاق (¬): كان ابو عمر الزاهد كثير التعصب، قال:
 فحضر عنده يوما الشريف ابو عبد الله محمد بن الحسن بن القاسم الداعي، الذي استولي علي طبرستان، ويلقب بالمهدي، وطلب ان يقرا عليه شيءا، فقال: ايها الشريف، ترحم علي معاوية، فلم يجبه، وقال له: بارك الله فيك، وكانت هذه الكلمة تجري علي لسانه داءما في خطابه، فقال له ابو عمر: ترحم عليه، فان كان خيرا او حسنة كتبت لك دوني، وان كانت سيءة فهي في عنقي دونك، وانا اشهد الله اني اتحمل اثمها عنك، فقال ابو عبد الله: كيف يجوز ان ارتكب معصية ويكون وزرها في عنقك انت؟ هذا جهل وقلة دين، وسوء ادب، ثم نهض ولم يرجع اليه بعد ذلك.
 ومن تصانيف ابي عمر الزاهد: كتاب غريب الحديث، صنفه علي مسند احمد، وله كتاب اليواقيت (¬): كبير نحو عشرين مجلدا، وكتاب شرح الفصيح، وكتاب فاءت الفصيح، وكتاب المرجان (¬)، وكتاب الموشح، وكتاب الساعات، وكتاب العشرات (¬)، وكتاب الشوري، وكتاب التنويع (¬)، وكتاب تفسير اسماء الشعراء، وكتاب القباءل، وكتاب المكنون والمكتوم، وكتاب التفاحة، وكتاب المستحسن (¬)، وكتاب فاءت المستحسن، وكتاب المداخل (¬)، وكتاب النوادر، وكتاب فاءت الجمهرة:
 يرد فيه علي ابن دريد، وكتاب ما انكره الاعراب علي ابي عبيد فيما رواه وصنفه، وكتاب يوم وليلة، وكتاب فاءت كتاب العين.
 وكانت وفاة ابي عمر الزاهد في سنة خمس واربعين وثلاث ماءة،



  CHECK محمد بن عبدة بن سليمان بن حاجب العبدي، ابو بكر.

 ودفن في الصفة (¬) التي دفن فيها ابو بكر الادمي مقابل قبر معروف الكرخي، بينهما الطريق.

 محمد بن عبدة بن سليمان بن حاجب العبدي، ابو بكر (¬).
 احد النسابين الثقات، كان حسن المعرفة بالماثر والمثالب، والاخبار وايام العرب.
 قال محمد بن اسحاق (¬): له من الكتب: كتاب مختصر اسماء القباءل، وكتاب النسب الكبير في نسب عدنان وقحطان، وكتاب الكافي في النسب، وكتاب مناكح ال المطلب، وكتاب نسب ولد ابي صفرة والمهلب وولده، وكتاب عدنان وقحطان (¬)، وكتاب مناقب قريش، وكتاب نسب بني فقعس (¬)، وكتاب الامهات، وكتاب نسب كنانة، وكتاب ابي جعفر المنصور، وكتاب اشراف بكر وتغلب وايامهم، وكتاب اسماء فحول الشعراء (¬)، وكتاب الالوية، وكتاب مشيخة انساب قريش، وكتاب تسمية القباءل والبطون، وكتاب فرسان العرب، وكتاب مهاجرة الحبشة، وكتاب اتفاق اسماء القباءل، وكتاب القاب العرب، وكتاب النوقل، وكتاب تفضيل العرب، وكتاب انساب ثقيف، وكتاب انساب ولد عيسي بن موسي الهاشمي، وكتاب نسب خزاعة، وكتاب المبايعات من نساء الانصار.
 كانت وفاة محمد بن حاجب العبدي هذا قبل الثلاث ماءة بقليل.

  AUTO محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة

 بن



  CHECK محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن عيسي بن سعيد بن علوان بن زياد بن غالب بن قيس بن المنذر، ابو الفضل البلعمي.

 ابي سفيان بن عبد الرحمن الاموي، المعروف بالعتبي (¬).
 احد العلماء باخبار الرواة للماثر والاشعار، معدود في العلماء الظرفاء والشعراء الفضلاء. روي عن سفيان بن عيينة، وابي مخنف لوط بن يحيي (¬)، روي عنه ابو حاتم السجستاني []، وابو الفضل الرياشي.
 وكان يلبس الطيالسة (¬) الزرق، ويختضب بالحمرة، ويلقب بالشقران.
 وله من التصانيف: كتاب الخيل، وكتاب اشعار الاعاريب، وكتاب اشعار النساء اللاءي احببن ثم ابغضن، وكتاب الاخلاق، وكتاب الذبيح .
 ومن شعره يرثي علي بن سهل، وكان صديقه: [المنسرح]
 يا خير اخوانه واعطفهم ... عليهم راضيا وغضبانا (¬)
 اصبحت رمسا وصار قربك لي ... بعدا وصار الوصال هجرانا (¬)
 انا الي الله راجعون لقد ... اصبح حزني عليك الوانا
 حزن اشتياق وحزن مرزءة ... اذا انقضي عاد كالذي كانا

 محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن عيسي بن
 سعيد بن علوان بن زياد بن غالب بن قيس بن المنذر، ابو الفضل
 البلعمي (¬).
 واحد عصره في الفضل والراي واجلال العلم واهله، سمع الكثير.



  CHECK محمد بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين، ابو الفرج، قاضي البصرة.

  CHECK محمد بن عبيد الله بن احمد بن ادريس المسبحي، ابو عبد الله.

 وله تصانيف، منها: كتاب تلقيح البلاغة (¬).
 وكان ينشد داءما هذا البيت: [الطويل]
 وهذا زمان المرء يشقي بعقله ... وقد كان قبل اليوم يسعد بالعقل
 وكان البلعمي وزير عبد الملك بن نوح.
 قال ابن السمعاني (¬): كانت وفاة البلعمي في سنة تسع وعشرين وثلاث ماءة.

 محمد بن عبيد الله بن احمد بن ادريس المسبحي، ابو عبد الله (¬).
 صاحب «تاريخ مصر» (¬)، وهو كتاب كبير نحو ثلاثين مجلدة، وله كتاب السءال والجواب، وكتاب الشجن والسكن (¬). وقد ارخ الي سنة ست واربع ماءة (¬).

 محمد بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين، ابو الفرج (¬)، قاضي
 البصرة.
 قال ابو سعد ابن السمعاني: له تصانيف حسان رايت منها: مقدمة في النحو مفيدة، وكتاب المتقعرين. وذكر انه توفي لاحدي عشرة ليلة بقيت من المحرم من سنة تسع وتسعين واربع ماءة.
 ومن شعره قوله: [الوافر]



  CHECK محمد بن علي بن عبد الله بن حمدان، ابو سعيد الجاواني العراقي، وجاوان: قبيلة من الاكراد سكنوا الحلة.

 اخاف اساءل الركبان عنكم ... اذا حلوا باكناف العراق
 مخافة ان ينم الي منهم ... احاديث امر من الفراق (¬)
 بلغ من العمر ثلاثا وثمانين سنة.

 محمد بن علي بن عبد الله بن حمدان، ابو سعيد الجاواني العراقي (¬)،
 وجاوان: قبيلة من الاكراد سكنوا الحلة.
 ودخل بغداد في صباه، وتفقه علي مذهب الشافعي [] علي الامام ابي حامد الغزالي، وابي بكر الشاشي، والكيا الهراسي (¬)، وبرع في الفقه، وسمع الحديث ورواه، وقرا المقامات علي مءلفها الحريري، وشرحها.
 وصنف كتاب عيوب الشعراء (¬)، وكتاب الفرق بين الراء والغين.
 اخبرني شهاب الحاتمي، عن ابن السمعاني قال: انشدني محمد بن علي الجاواني لنفسه شعرا: [الطويل]
 خليلي هل احبابنا يوم ودعوا ... وحث بهم حادي النياق فاسرعوا (¬)
 اقاموا علي العهد الذي كان بيننا ... ام استبدلوا خلا سوانا وضيعوا
 لءن عبثت ايدي الفراق بشملنا ... واضحت لهم دار بنعمان بلقع
 ليحزنني نوح الحمام بربعهم ... الي ان يكاد القلب فيه يصدع
 فيا ليت شعري هل يعود زماننا ... مع الاهل والاحباب ام ليس يرجع
 وقد ذكره العماد الاصبهاني في كتاب الخريدة وقال: طالعت مصنفا له في التوحيد بخطه علي اسلوب تصانيف الغزالي، وفي خطبته هذان



  CHECK [] محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن البكري،

  CHECK محمد بن ابراهيم بن الحسين بن محمد دادا، ابو جعفر الجرباذقاني، الحافظ، الفقيه الشافعي.

 البيتان، وهما: [مجزوء الكامل]
 افديك بالعين الصحي ... حة فالمريضة لا تساوي (¬)
 اني اقيكم بالمحا ... سن لا اقيكم بالمساوي
 وكان حيا في سنة ثمان وستين واربع ماءة (¬).

 محمد بن ابراهيم بن الحسين بن محمد دادا، ابو جعفر الجرباذقاني (¬)،
 الحافظ، الفقيه الشافعي.
 كان قيما بالفراءض والحساب وعلم الحديث، بصيرا بعلم الادب، زاهدا متدينا كثير العبادة، مقبلا علي الاشتغال. ذكره ابو الفضل بن شافع (¬)، وقال: لم ار له مثلا علما وزهدا ونبلا. دخل بغداد سنة اربعين وخمس ماءة. وصنف كتابا في الفراءض مفيدا قراه الناس عليه، قال: وانشدني لنفسه قوله: [الطويل]
 اذا رزق الله اللبيب قناعة ... والبسه حسن التلبس بالناس
 ولم ير للفقر الممض مرارة ... ولا للغني فيه مطالع ايناس
 فقد نال عزا لا مذلة بعده ... ونال غني ما ان يزول بافلاس
 كانت وفاة الجرباذقاني هذا في يوم الثلاثاء حادي عشر ذي حجة من سنة تسع واربعين وخمس ماءة.

 [] محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن البكري (¬)،
 المعروف   بالفخر الرازي (¬).
 ابوه خطيب، وكان هو امام عصره، وفريد دهره، ونسيج وحده، فاق اهل زمانه في علم الكلام، وعلوم الاواءل، وعلم الادب والفقه والتفسير والوعظ.
 وله تصانيف تدل علي تبحره في العلوم، منها: كتاب مفاتيح الغيب في تفسير القران المجيد (¬) علي الوجه النقلي والعقلي: في عشرين مجلدة، وكتاب نهاية العقول (¬)، وكتاب المحصل (¬)، وكتاب الاربعين في اصول الدين (¬)، وكتاب فضاءل الصحابة، وكتاب المطالب العالية (¬)، وكتاب الخمسين، وكتاب تاسيس التقديس، وكتاب الزبدة، وكتاب معالم العلوم، وكتاب المساءل الشرقية (¬)، وكتاب عصمة الانبياء، وكتاب الرياض المونقة، وكتاب شرح عيون الحكم، وكتاب شرح الوجيز للغزالي، وكتاب اسرار التنزيل: في مجلدين، وكتاب شرح اسماء الله الحسني (¬)، وكتاب القضاء والقدر، وكتاب تعجيز الفلاسفة، وكتاب الاغلاق، وكتاب رسالة ذم الدنيا، وكتاب منتخب تنكلوشا، وكتاب مباحث الوجود، وكتاب شرح الاشارات لابن سينا، وكتاب لباب الاشارات (¬)، وكتاب الجامع الكبير في الطب، وكتاب الملخص، وكتاب الايات البينات،



  CHECK ابراهيم بن السري بن سهل الزجاج، ابو اسحاق النحوي.

 وكتاب شرح القانون، وكتاب السر المكتوم (¬)، وكتاب شرح المفصل للزمخشري، وكتاب المحرر في النحو، وكتاب التشريح في علم الخلاف، وكتاب المطالب، وكتاب الاشربة، وكتاب مناقب الشافعي رضي الله عنه (¬).
 وكان يعادل حجة الاسلام الغزالي، وربما زاد عليه في الوعظ باللسانين: العربي والفارسي، وكان له قلب في حالة الوعظ، ويكثر البكاء في مجلسه منه ومن الحاضرين.
 ومن شعره قوله: [الطويل]
 نهاية اقدام العقول زوال ... واكثر سعي العالمين ضلال (¬)
 وارواحنا في غفلة من جسومنا ... وحاصل دنيانا اذي ووبال (¬)
 ولم نستفد من علمنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا (¬)
 وكم قد راينا من رجال ودولة ... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا
 وكم من جبال قد علت شرفاتها ... وعال فزالوا والجبال جبال
 كانت وفاة الامام فخر الدين الرازي في يوم عيد النحر من سنة ست وست ماءة بهراة ودفن بها، وكان يوم موته يوما مشهودا. []
 . . . (¬) في اللغة صغير الحجم كثير النفع، وكتاب الانواء (¬).

  AUTO [حرف الالف]

 ابراهيم بن السري بن سهل الزجاج، ابو اسحاق النحوي (¬).



  CHECK ابراهيم بن العباس الصولي، ابو اسحاق.

 ذكره الخطيب قال: كان من اهل الفضل والدين، حسن الاعتقاد (¬).
 مات في جمادي الاخرة من سنة احدي عشرة وثلاث ماءة، عن سبعين سنة. وقد روي عنه ابو العلاء المعري (¬)، وهو استاذ ابي علي الفارسي، وقد قرا هو علي المبرد، وكان يعطيه في كل يوم درهما من خرط الزجاج كما شرط له. وطلب الوزير عبيد الله بن سليمان من يعلم اولاده، فعين عليه المبرد، فكان ذلك سبب غناه؛ لانه كان يقضي عدة حواءج، وتعرض عليه الرقاءع وياخذ من ذلك الفواءد (¬).
 وقد ذكره النديم صاحب الفهرست (¬)، وقال: للزجاج من الكتب:
 كتاب ما فسره من جامع المنطق (¬)، وكتاب معاني القران (¬)، وكتاب الاشتقاق، وكتاب القوافي، وكتاب العروض، وكتاب الفرق، وكتاب خلق الانسان (¬)، وكتاب خلق الفرس، وكتاب مختصر النحو، وكتاب فعلت وافعلت (¬)، وكتاب ما ينصرف وما لا ينصرف (¬)، وكتاب شرح ابيات سيبويه، وكتاب النوادر، وكتاب الانواء (¬).

 ابراهيم بن العباس الصولي، ابو اسحاق (¬).



  CHECK ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الكوفي.

 كان يخدم المتوكل علي ديوان الصناع، ولما مات المعتصم، وقام ابنه الواثق مقامه خليفة بعده، كتب ابراهيم بن العباس يعزيه بابيه ويهنءه بالخلافة، وهو هذا: «ان احق الناس بالشكر من جاء به عن الله، واولاهم بالصبر من كان سلفه رسول الله. وامير المءمنين، اعزه الله واباءه نصرهم الله، اولو الكتاب الناطق عن الله بالشكر، وعترة رسول الله المخصوصون بالصبر، وفي كتاب الله اعظم الشفاء، وفي رسول الله احسن العزاء. وقد كان من وفاة امير المءمنين المعتصم بالله، ومن مشيءة الله في ولاية امير المءمنين الواثق بالله ما عفي علي اوله واخره، وتلافت بداته عاقبته، فحق الله من الاولي الصبر، وفرضه في الاخري الشكر.
 فان راي امير المءمنين ان يستنجز ثواب الله بصبره، ويستدعي زيادته بشكره، فعل ان شاء الله وحده» (¬).
 ذكر محمد بن اسحاق ان تصانيف ابراهيم بن العباس الصولي: كتاب ديوان رساءله، وكتاب الدولة، وكتاب الطبيخ، وكتاب العطر، وكتاب ديوان شعره.
 وكانت وفاته في سنة ثمان واربعين وماءتين في شعبان (¬).

 ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن
 مسعود الكوفي (¬).
 كان اخباريا من مشهوري الامامية، ذكره ابو جعفر محمد الطوسي في مصنفيهم، وذكر انه مات سنة ثلاث وثمانين وماءتين، وانتقل من الكوفة الي اصفهان واقام بها، وكان اولا زيديا، وانتقل الي القول بالامامة.



  CHECK ابراهيم بن محمد، نفطويه الازدي، من اهل واسط،

 وله مصنفات، منها: كتاب المغازي، وكتاب السقيفة، وكتاب الردة، وكتاب الشوري، وكتاب بيعة علي عليه السلام، وكتاب الجمل، وكتاب صفين، وكتاب الحكمين، وكتاب النهر (¬)، وكتاب مقتل علي عليه السلام، وكتاب القراءن (¬)، وكتاب الوردة، وكتاب رماءل علي عليه السلام، وكتاب اخبار المختار، وكتاب فدك، وكتاب مقتل الحسين عليه السلام، وكتاب الحجة في فعل المكرمين، وكتاب السراءر، وكتاب المودة في ذوي القربي، وكتاب الحوض والشفاعة، وكتاب الجامع الكبير: في الفقه، وكتاب الجامع الصغير، وكتاب ما نزل من القران في علي عليه السلام، وكتاب فضاءل الكوفة ومن نزلها من الصحابة (¬)، وكتاب الامامة ومختصره (¬)، وكتاب المتعتين، وكتاب الجناءز، وكتاب الوصية، [] وكتاب المبتدا، وكتاب اخبار عمر رضي الله عنه، وكتاب اخبار عثمان رضي الله عنه، وكتاب الدار، وكتاب الاحداث، وكتاب الحرورية (¬)، وكتاب الغارات، وكتاب السير، وكتاب يزيد، وكتاب عبد الله بن الزبير (¬)، وكتاب التفسير (¬)، وكتاب التاريخ، وكتاب الرءيا، وكتاب الاشربة: كبير وصغير، وكتاب محمد بن الحسين (¬)، وكتاب من قتل من ال محمد، وكتاب الخطب المغريات (¬).

 ابراهيم بن محمد، نفطويه الازدي (¬)، من اهل واسط،
 كنيته ابو   عبد الله.
 ولقب نفطويه، علي مثال سيبويه، لانه قرا عليه (¬). وكان يدرس كتابه وشرحه، وكان عالما بالنحو واللغة والحديث، اخذ عن ثعلب والمبرد، روي عنه ابو عبد الله المرزباني، وابو الفرج الاصبهاني. وقد ذكره ابن المرزباني في كتاب المقتبس وقال: ولد في سنة اربع واربعين وماءتين، ومات في يوم الاربعاء ثاني عشر شهر ربيع الاول من سنة ثلاث وعشرين وثلاث ماءة. ودفن في مقابر باب الكوفة. وكان طاهر الاخلاق، حسن الحفظ للقران المجيد.
 له من الكتب: كتاب التاريخ، وكتاب الاقتصارات، وكتاب البارع، وكتاب غريب القران، وكتاب الجامع في النحو (¬)، وكتاب الاستثناء والشرط في القراءات، وكتاب الوزراء، وكتاب الملح، وكتاب الامثال، وكتاب الشهادات، وكتاب المصادر، وكتاب القوافي، وكتاب امثال القران، وكتاب الرد علي من يزعم ان العرب مشتق كلامها بعضه من بعض، وكتاب الرد علي من قال بخلق القران، وكتاب الرد علي المفضل ابن سلمة (¬).
 وكان نفطويه من اعيان العلماء وعلماء الاعيان.

  AUTO ابراهيم بن محمد بن حيدر بن علي بن اسحاق الخوارزمي،



  CHECK ابراهيم بن هلال بن زهرون الصابي، ابو اسحاق الحراني.

  CHECK ابراهيم بن موسي الواسطي.

 المعروف بالنظام المءذن (¬).
 اخبر ان مولده في ذي الحجة من سنة تسع وخمسين وخمس ماءة.
 حدثني الاديب ياقوت الحموي مشافهة ان ابراهيم المذكور له من التصانيف: كتاب ديوان الانشاء، وكتاب شرح كليلة ودمنة بالفارسية، وكتاب الوساءل الي الرساءل من نثره، وكتاب ديوان شعره بالعربية، وكتاب ديوان شعره بالفارسية، وكتاب الخطب في دعوات ختم القران سماها تتمة التتميم (¬)، وكتاب الطرفة في التحفة بالفارسية، ورساءل اساس نامة: في المواعظ بالفارسية، وكتاب تعريف شواهد التصريف، وكتاب ازموذارنامه: تشتمل علي ابيات عربية من كليلة ودمنة شرحها بالفارسية (¬)، وكتاب كفتار نامه: منطق، وكتاب مرتع الوساءل ومربع الرساءل.

 ابراهيم بن موسي الواسطي (¬).
 له كتاب في اخبار الوزراء، عارض فيه كتاب محمد بن داود بن الجراح في الوزراء، ذكر ذلك المسعودي في مروج الذهب (¬).

 ابراهيم بن هلال بن زهرون الصابي، ابو اسحاق الحراني (¬).
 اوحد الدنيا في انشاء الرساءل، والاشتمال علي جهات الفضاءل. مات في يوم الخميس ثاني عشر شوال من سنة اربع وثمانين وثلاث ماءة عن   احدي وسبعين سنة. وكان قد خدم الخلفاء والامراء من بني بويه والوزراء، وتقلد اعمالا جليلة، وعرض عليه عز الدولة بختيار بن معز الدولة بن بويه (¬) الوزارة علي ان يسلم فامتنع، وكان حسن العشرة للمسلمين، عفيفا في مذهبه. ثم ناب اولا عن الوزير ابي محمد المهلبي في ديوان الانشاء وامور الوزارة.
 ولما ورد عضد الدولة بغداد في سنة سبع وستين وثلاث ماءة نقم عليه اشياء من مكتوباته عن الخليفة وعن عز الدولة بختيار فحبسه، فسءل وقد عرف فضله (¬)، وقيل له: مثل مولانا لا ينقم علي مثله ما كان منه ، [] فانه كان في خدمة قوم لا يمكنه الا المبالغة في نصحهم، ولو امره مولانا اذا استخدمه بمثل ذلك في ابيه ما امكنه المخالفة، فقال عضد الدولة: قد سوغته نفسه، فان عمل كتابا في ماثرنا وتاريخنا اطلقه، فشرع في محبسه في كتاب التاجي في اخبار بني بويه، وكاد حاله يفضي الي صلاح، فنقل عنه بعض اعداءه الي عضد الدولة انه قد قال لمن ساله في حبسه عما يكتب فقال: اباطيل الفقها، واكاذيب ازوقها. فامر عضد الدولة عند سماع ذلك بان يلقي تحت ارجل الفيلة. فاكب عبد العزيز بن يوسف (¬) ونصر بن هارون علي الارض يقبلانها يسالان عضد الدولة في امره، فوفر عليه نفسه، بعد ان اخذ جميع امواله.
 واستدام حبسه الي ان اخرجه صمصام الدولة بن عضد الدولة (¬).



  CHECK ابراهيم بن علي بن يوسف، ابو اسحاق الفيروزابادي الشيرازي.

 واما بلاغة الصابي فقد استغني بشهرتها عن ذكرها، وقد مدحه الشعراء، واثني عليه البلغاء، وكان يحفظ القران المجيد حفظا يدور علي طرف لسانه، وبرهان ذلك في رساءله.
 ومن تصانيفه: كتاب التاجي في اخبار ال بويه، وكتاب رساءله: نحو الف ورقة (¬)، وكتاب اخبار اهله، وكتاب اخبار شعر المهلبي، وكتاب ديوان شعره.

 ابراهيم بن علي بن يوسف، ابو اسحاق الفيروزابادي الشيرازي (¬).
 امام اصحاب الشافعي في زمانه، واليه انتهت رياستهم علما ودينا وورعا، وقد انتشر علمه في الافاق، وجاءته الدنيا صاغرة فاباها، وزجي عمره علي خشونة العيش قانعا باليسير، وبذلك صار ذا جاه عريض عند الملوك والسلاطين، والخاص والعام، موصوفا بالكمال، منفردا بوفور العلم، وحسن السيرة، وحميد الطريقة، واكثر علماء الامصار من تلامذته. وقد ذكرت طرفا من اخباره وسيرته في كتاب المناقب العلية لمدرسي النظامية، وفي كتاب الاقتفاء لطبقات الفقهاء.
 ومن شعره قوله في المناجاة: [البسيط]
 لبست ثوب الرجا والناس قد رقدوا ... وقمت اشكو الي مولاي ما اجد (¬)
 وقلت يا عدتي في كل ناءبة ... ومن عليه لكشف الضر اعتمد
 ها قد مددت يدي والضر مشتمل ... اليك يا خير من مدت اليه يد (¬)
 فلا تردنها يا رب خاءبة ... فبحر جودك يروي كل من يرد



  CHECK ابراهيم بن جعفر الواسطي، صديقنا، الملقب بالرضي.

 ومن تصانيفه: كتاب التنبيه في الفقه (¬)، وهو كتاب مبارك ما حفظ الا من انتفع (¬)، وكتاب المهذب في المذهب (¬)، وكتاب طبقات الفقهاء (¬)، وعليه ذيلت كتاب الاقتفاء، وكتاب اللمع (¬) في اصول الفقه.
 توفي الشيخ ابو اسحاق في ليلة الاحد الحادي والعشرين من جمادي الاخرة من سنة ست وسبعين واربع ماءة في دار الرءيس ابن رءيس الرءساء (¬) بالقصر من دار الخلافة، وصلي عليه المقتدي بامر الله في صحن السلام، ثم حمل الي جامع القصر، فصلي عليه خلق كثير من الاعيان والعلماء، وحمل الفقهاء جنازته الي تربة الوزير ابن رءيس الرءساء، فدفن بها، وقبره ظاهر يزار ويتبرك به. وكان مولده في سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة.

 ابراهيم بن جعفر الواسطي (¬)، صديقنا، الملقب بالرضي.
 كان فاضلا قيما بعلم الادب، عارفا بالمذهب والخلاف والاصول، رتب مدرسا بمدرسة ابن المطلب المعروفة بدار الذهب، وعين عليه مشرفا علي اقضي القضاة عمر النهرقلي (¬) في عمارة حرم النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان متدينا متعبدا، غزير الفضل.



  CHECK احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون النديم، ابو عبد الله.

  CHECK احمد بن ابان بن سيد اللغوي الاندلسي.

 توفي بعد مفارقة المدينة الشريفة متوجها الي [] بغداد في سنة ثمان وخمسين وست ماءة، وقد صنف شرح الالفية في النحو شرحا جيدا (¬)، وجمع عدة مجامع، وقد ذكرته في كتاب الاقتفاء.

 احمد بن ابان بن سيد اللغوي الاندلسي (¬).
 ذكره ابن بشكوال القرطبي في تاريخه (¬)، وقال: مات في سنة اثنتين وثمانين وثلاث ماءة. وكان يعرف بصاحب الشرطة. وهو مصنف كتاب العالم، ويشتمل علي عشرين مجلدة (¬)، رتبه علي الاجناس بدا بالفلك، وختم بالذرة. وله في العربية كتاب العالم والمتعلم والمسالة والجواب (¬)، وكتاب شرح كتاب الاخفش.

 احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون النديم، ابو
 عبد الله (¬).
 مصنف الامامية، وكان شيخ اهل اللغة، واستاذ ابي العباس ثعلب.
 وله كتب، منها: كتاب اسماء الجبال والمياه والاودية، وكتاب بني مرة بن عوف، وكتاب بني النمر بن قاسط (¬)، وكتاب بني عقيل، وكتاب بني عبد الله بن غطفان، وكتاب طيء، وكتاب شعر العجير السلولي (¬)،



  CHECK احمد بن اسماعيل بن ابراهيم نطاحة، من اهل الانبار.

  CHECK احمد بن ابراهيم بن معلي، ابو بشر.

 وكتاب شعر ثابت (¬)، وكان خصيصا بالمتوكل.

 احمد بن ابراهيم بن معلي، ابو بشر (¬).
 ذكره ابو جعفر الطوسي (¬) في مصنفي الامامية. وهو من تنوخ، وسكن الاهواز، وجده المعلي بن اسد من اصحاب صاحب الزنج.
 وله تصانيف، منها: كتاب التاريخ الكبير، وكتاب التاريخ الصغير، وكتاب مناقب علي عليه السلام، وكتاب اخبار صاحب الزنج، وكتاب الفرق، وكتاب اخبار السيد الحميري (¬)، وكتاب شعر السيد، وكتاب عجاءب العالم.

 احمد بن اسماعيل بن ابراهيم نطاحة (¬)، من اهل الانبار.
 كان كاتب عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، وكان بليغا مترسلا شاعرا اديبا، وبينه وبين ابن المعتز مراسلات عجيبة.
 وقد ذكره ابن اسحاق النديم في الفهرست (¬)، وقال: له من التصانيف:
 ديوان رساءله: نحو الف ورقة، وكتاب الطبيخ، وكتاب طبقات الكتاب، وكتاب اسماء المجموع من الرقاع (¬) يشتمل علي سماعاته من العلماء وما



  CHECK احمد بن بكر العبدي، ابو طالب.

  CHECK احمد بن اعثم الكوفي، ابو محمد الاخباري المءرخ.

 شاهد من احوالهم، وكتاب صفة النفس، وكتاب رساءله الي اخوانه.
 ومن شعره قوله: [المجتث]
 خير الكلام قليل ... علي كثير دليل (¬)
 والعي معني قصير ... يحويه لفظ طويل
 وفي الكلام عيون ... وفيه قال وقيل
 وللبليغ فصول ... وللعيي فضول

 احمد بن اعثم الكوفي، ابو محمد الاخباري المءرخ (¬).
 له من التصانيف: كتاب المالوف، وكتاب الفتوح (¬): ذكر فيه الي ايام الرشيد، وكتاب التاريخ: الي اخر ايام المقتدر، واوله اول ايام المامون.
 وله شعر لطيف، فمن ذلك: [الكامل]
 خلق ارق من النسيم اذا جري ... سحرا علي نور الربيع الزاهر (¬)
 لو جاور البحر الاجاج اعاده ... عذبا يروق صفاءه للناظر
 وله: [مخلع البسيط]
 لما كسا وجهه عذارا ... خلعت في حبه العذارا (¬)
 حف نهار الصبا بليل ... فصار ليلي به نهارا
 داريته فاستقام حتي ... صار اذا لم ازره زارا

 احمد بن بكر العبدي، ابو طالب (¬).
 كان نحويا لغويا قيما بالقياس والاقتباس في علوم العربية، اخذ النحو عن القاضي ابي سعيد السيرافي، وابي الحسن الرماني، وابي علي



  CHECK احمد بن حاتم، ابو نصر الباهلي.

  CHECK احمد بن جعفر بن موسي بن يحيي بن خالد بن برمك، يعرف بجحظة.

 الفارسي. ومات في سنة ست واربع ماءة في خلافة القادر بالله.
 وله من الكتب: كتاب شرح الايضاح، وكتاب شرح [] الجرمي.

 احمد بن جعفر بن موسي بن يحيي بن خالد بن برمك، يعرف
 بجحظة (¬).
 كان حسن الادب، كثير الرواية للاخبار، متصرفا في فنون من العلم، كالنحو واللغة والنجوم، مليح الشعر، مقبول الالفاظ، حاضر النادرة.
 وكان طنبوريا حاذقا (¬)، نادم الخلفاء.
 مات في شعبان سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة عن ماءة سنة.
 ذكره محمد بن اسحاق، وقال: له من التصانيف: كتاب الطبيخ، وكتاب الطنبوريين، وكتاب فضاءل السكباج (¬)، وكتاب الترنم، وكتاب المشاهدات، وكتاب ما شاهده من امر المعتمد علي الله، وكتاب ما جمعه مما جربه المنجمون من الاحكام فصح، وكتاب ديوان شعره، فمن نظمه قوله: [الطويل]
 رحلتم فكم من انة بعد زفرة ... مبينة للناس شوقي اليكم (¬)
 وقد كنت اعتقت الجفون من البكا ... فقد ردها في الرق حزني عليكم
 وكان يبخل، وله اخبار طريفة.

 احمد بن حاتم، ابو نصر الباهلي (¬).
 صاحب الاصمعي، روي عنه كتبه. ذكره المرزباني، وقال: مات هو



  CHECK احمد بن الحارث بن المبارك الخراز، ابو جعفر.

 وابو عبد الله ابن الاعرابي وعمرو بن ابي عمرو بن العلاء في سنة احدي وثلاثين وماءتين، وقد نيف احمد علي السبعين.
 وله من التصانيف: كتاب الشجر والنبات، وكتاب اللبا واللبن، وكتاب الابل، وكتاب ابيات المعاني، وكتاب الاشتقاق للاسماء (¬)، وكتاب الزرع والنخل، وكتاب الطير، وكتاب الخيل، وكتاب ما يلحن فيه العامة، وكتاب الجراد. ولما مات ترك ثلاثين الف دينار.

 احمد بن الحارث بن المبارك الخراز، ابو جعفر (¬).
 كان موصوفا بالثقة والحفظ، وهو من موالي المنصور. مات، فيما ذكره ابن قانع (¬)، في سنة ثمان وخمسين وماءتين، ودفن في مقابر باب الكوفة.
 وقد ذكره ابن اسحاق النديم (¬)، قال: له من الكتب: كتاب المسالك والممالك، وكتاب اسماء الخلفاء وكناهم والصحابة (¬)، وكتاب مغازي البحر في دولة بني هاشم، وكتاب القباءل، وكتاب الاشراف، وكتاب ما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه، وكتاب ابناء السراري، وكتاب نوادر الشعراء، وكتاب مختصر كتاب البطون، وكتاب مغازي النبي صلي الله عليه وسلم وسراياه وازواجه (¬)، وكتاب اخبار ابي العباس، وكتاب الاخبار والنوادر، وكتاب النسب (¬)،



  CHECK احمد بن الحسين بن مهران المقرء النيسابوري، ابو بكر.

  CHECK احمد بن الحسين بن شقير، ابو بكر النحوي.

 وكتاب الرهبان (¬)، وكتاب جمهرة نسب الحارث بن كعب (¬).

 احمد بن الحسين بن شقير، ابو بكر النحوي (¬).
 اخذ النحو عن ابي القاسم الزجاجي، وكان مشهورا برواية كتب الواقدي عن احمد بن عبيد عنه.
 مات في صفر من سنة سبع عشرة وثلاث ماءة في خلافة المقتدر.
 وله تصانيف، منها: كتاب مختصر في النحو، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب المذكر والمءنث، وقد ذكر في كتابه المختصر في النحو (¬) ان النصب علي اربعين وجها.

 احمد بن الحسين بن مهران المقرء النيسابوري، ابو بكر (¬).
 قال الحاكم: كان مجاب الدعوة.
 مات في السابع والعشرين من شوال من سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة.
 وله من التصانيف: كتاب الشامل، وكتاب الغاية (¬)، وكتاب قراءة ابي عمرو، وكتاب غراءب القراءات، وكتاب وقوف القران، وكتاب الانفراد، وكتاب شرح المعجم، وكتاب شرح التحقيق، وكتاب اختلاف عدد السور وكتاب رءوس الايات، وكتاب الوقف والابتداء، وكتاب قراءة



  CHECK احمد بن الحسين بن يحيي بن سعيد، المعروف ببديع الزمان الهمذاني ابو الفضل.

 عبد الله بن عمرو، وكتاب علل كتاب الغاية، وكتاب [] المبسوط (¬)، وكتاب ايات القران، وكتاب الاتفاق والانفراد، وكتاب المقاطع والمبادء (¬).
 وتوفي عن نيف وثمانين سنة.

 احمد بن الحسين بن يحيي بن سعيد، المعروف ببديع الزمان
 الهمذاني ابو الفضل (¬).
 قال ابو شجاع شيرويه (¬) في تاريخ همذان: انه سكن هراة.
 وقد روي عن احمد بن فارس (¬)، صاحب المجمل (¬)، وعيسي بن هشام الاخباري. وكان احد الادباء الفصحاء، ما اخرجت همذان بعده مثله، وسم في سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة. وكان قيما بعلم الحديث.
 استقصي الثعالبي اخباره، وقال عنه : كان بديع الزمان معجزة همذان، ونادرة الفلك، وبكر عطارد، وفرد الدهر، وغرة العصر، من لم ير له نظير في الذكاء، وكان صاحب عجاءب ونوادر وبداءع، منها: انه كان ينشد الشعر لم يسمعه قط، وهو اكثر من خمسين بيتا، فيحفظه في مرة واحدة لا يخرم منه حرفا، وينظر في الاربع والخمس اوراق من كتاب لم يعرفه نظرة واحدة ثم يهذها عن ظهر قلبه هذا، وكان يقترح عليه عمل



  CHECK احمد بن داود، ابو حنيفة الدينوري.

 قصيدة او انشاء رسالة في معني، فيكتبها في الحال من غير مسودة، الي غير ذلك مما يطول ذكره (¬).
 واكبر كتبه في الرساءل (¬)، وله ديوان شعر، وله كتاب المقامات المعروفة بمقامات البديع (¬)، وهي التي حذا ابن علي الحريري (¬) حذوها.

 احمد بن داود، ابو حنيفة الدينوري (¬).
 كان نحويا اديبا مهندسا شاعرا منجما حاسبا، اخذ النحو عن ابن السكيت. مات في جمادي الاولي من سنة اثنتين وثمانين وماءتين، وكان زاهدا ورعا.
 وله من الكتب المصنفة: كتاب الباه، وكتاب ما يلحن فيه العامة، وكتاب الشعر والشعراء، وكتاب الفصاحة، وكتاب الانواء، وكتاب حساب الدور، وكتاب البحث في حساب الهند، وكتاب البلدان، وكتاب الجبر والمقابلة، وكتاب النبات (¬) لم يصنف مثله في معناه، وكتاب الرد علي من اخذ علي الاصفهاني (¬)، وكتاب الجمع والتفريق، وكتاب الاخبار الطوال، وكتاب الوصايا، وكتاب نوادر الخبر (¬)، وكتاب القبلة والزوال، وكتاب اصلاح المنطق، وكتاب الكسوف، وكتاب تفسير القران.



  CHECK احمد بن سهل البلخي، ابو زيد.

  CHECK احمد بن سعيد بن شاهين، ابو العباس البصري.

 احمد بن سعيد بن شاهين، ابو العباس البصري (¬).
 ذكره محمد بن اسحاق النديم في كتاب الفهرست (¬)، وقال: له من الكتب: كتاب ما قالته العرب وكثر في افواه العالم (¬).

 احمد بن سهل البلخي، ابو زيد (¬).
 كان فاضلا قيما بجميع العلوم القديمة والحديثة، يسلك في مصنفاته طريقة الفلاسفة، الا انه باهل الادب اشبه.
 مات في سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة.
 قال ابن اسحاق: وله من الكتب: كتاب شراءع الاديان، وكتاب اختيارات السير، وكتاب السياسة، وكتاب اقسام العلوم، وكتاب السياسة الصغير (¬)، وكتاب كمال الدين، وكتاب فضل صناعة الكتابة، وكتاب مصالح الابدان والانفس، وكتاب اسماء الله وصفاته، وكتاب صناعة الشعر، وكتاب فضيلة علم الاخبار، وكتاب الاسماء والكني والالقاب، وكتاب اسماء الاشياء (¬)، وكتاب النحو والتصريف، وكتاب الصورة والمصور، وكتاب رسالة حدود الفلسفة (¬)، وكتاب ما صح من احكام النجوم (¬)، وكتاب الرد علي عبدة الاوثان، كتاب فضيلة علوم الرياضات، وكتاب في انشاء علوم الفلسفة (¬)، وكتاب القرابين والذباءح، وكتاب عصمة الانبياء   عليهم السلام، وكتاب نظم القران، وكتاب قوارع القران، وكتاب الفتاك [] والنساك، وكتاب ما اغلق من غريب القران، وكتاب في ان سورة الحمد تنوب عن جميع القران، وكتاب اجوبة ابي القاسم الكعبي، وكتاب النوادر: في فنون شتي، وكتاب اجوبة اهل فارس، وكتاب تفسير صور السماء والعالم (¬)، وكتاب اجوبة ابي علي بن محتاج، وكتاب اجوبة ابي اسحاق المءدب، وكتاب المصادر، وكتاب اجوبة ابي الفتيان السكري (¬)، وكتاب الشطرنج، وكتاب فضيلة مكة علي ساءر البقاع (¬)، وكتاب جواب رسالة ابي علي ابن المنير (¬)، وكتاب منية الكتاب، وكتاب البحث عن التاويلات، وكتاب الرسالة السالفة الي الكتاب (¬)، وكتاب رسالة في مدح الورقة (¬)، وكتاب وصية، وكتاب صفات الامم، وكتاب القرود، وكتاب فضيلة الملك (¬)، وكتاب المختصر في اللغة، وكتاب صولجان الكتبة، وكتاب ادب السلطان والرعية، وكتاب فضاءل بلخ، وكتاب تفسير الفاتحة والحروف المقطعة في اواءل السور، وكتاب رسوم الكتب، وكتاب اخلاق الامم.
 وقد ذكر صاحب كتاب البلدان (¬) ابو عبد الله (¬)، ان صاحب خراسان



  CHECK احمد بن ابي طاهر، ابو الفضل.

 استدعي احمد بن سهل البلخي هذا الي بخاري ليستعين به علي سلطانه، فلما بلغ جيحون (¬)، وشاهد امواجه، وجري ماءه، وسعته، كتب اليه:
 ان كنت طلبت حضوري عندك لما بلغك من صاءب رايي، فان عبرت هذا النهر فلست بذي راي والسلام. فلما قرا كتابه عجب منه، وامره بالرجوع الي بلخ (¬).

 احمد بن ابي طاهر، ابو الفضل (¬).
 كان احد البلغاء الفضلاء، الشعراء الرواة من اهل الفهم والعلم، وهو صاحب تاريخ بغداد في اخبار الخلفاء والامراء وايامهم (¬). مات في سنة ثمانين وماءتين عن ست وسبعين سنة، ودفن في مقبرة باب الشام، ذكر ذلك ابنه عبيد الله فيما ذيله علي تاريخه. وذكره الخطيب ايضا في تاريخه (¬)، وقال: روي عن عمر بن شبة (¬)، وروي عنه ابنه عبيد الله، ومحمد بن خلف المرزباني.
 وحكي الخطيب عنه ايضا انه مدح الحسن بن مخلد (¬) وزير المعتمد، فامر له بماءة دينار، وقال: الق رجاء الخادم وخذها منه، فلقي رجاء،   فلم يعطه شيءا، وقال: لم تامرني بشء، فكتب الي الحسن شعرا:
 [البسيط]
 اما رجاء فارجي ما امرت به ... فكيف ان كنت لم تامره ياتمر (¬)
 بادر بجودك اما كنت مقتدرا ... فليس في كل حال انت مقتدر (¬)
 وذكر محمد بن اسحاق (¬) ان له من الكتب: كتاب المنثور والمنظوم (¬) اربعة عشر جزءا، وكتاب سرقات الشعر، وكتاب بغداد (¬)، وكتاب الجوهر (¬)، وكتاب المءلفين، وكتاب الهدايا، وكتاب المشتق المختلف من المءتلف، وكتاب اسماء الشعراء الاواءل، وكتاب الموشي، وكتاب القاب الشعراء ومن عرف بالكني ومن عرف بالاسم وكتاب المعروفين (¬)، وكتاب المقتدرين (¬)، وكتاب اعتذار وهب من ضرطته، وكتاب من انشد شعرا واجيب بكلام، وكتاب الحجاب، وكتاب الملك الصالح والوزير المعين، وكتاب مرثية هرمز بن كسري، وكتاب خبر الملك العاتي في تدبير المملكة والسياسة (¬)، وكتاب الملك البابلي من الملك المصري والملك الحكيم الرومي (¬)، وكتاب المزاح والمعاتبات، وكتاب مفاخرة الورد والنرجس، وكتاب مقاتل الفرسان، وكتاب مقاتل الشعراء، وكتاب الخيل، وكتاب الطرد، وكتاب سرقات البحتري من ابي تمام، وكتاب   [] جمهرة بني هاشم (¬)، وكتاب رسالته الي ابراهيم ابن المدبر (¬)، وكتاب الرسالة في النهي عن الشهوات، وكتاب الرسالة الي علي بن يحيي (¬)، وكتاب الجامع في الشعراء واخبارهم، وكتاب فضل العرب علي العجم، وكتاب لسان العيون، وكتاب اخبار المتظرفات، وكتاب اختيار اشعار الشعراء، وكتاب اختيار شعر بكر ابن النطاح (¬)، وكتاب المءنس، وكتاب الغلة والغليل، وكتاب اخبار شعر دعبل، وكتاب اخبار ابي مسلم الخراساني، وكتاب اختيار شعر العتابي (¬)، وكتاب اختيار شعر منصور النمري (¬)، وكتاب اختيار شعر ابي العتاهية، وكتاب اخبار بشار بن برد واختيار شعره، وكتاب اخبار مروان واله واشعارهم (¬)، وكتاب اخبار ابن مناذر (¬)، وكتاب اخبار ابن هرمة ومختار شعره ،



  CHECK احمد بن الطيب السرخسي.

 وكتاب اخبار ابن الدمينة (¬)، وكتاب اخبار عبيد الله بن قيس الرقيات.

 احمد بن الطيب السرخسي (¬).
 احد العلماء الفقهاء الفصحاء البلغاء، له في علم الاثر الباع الطويل، وفي علوم الحكماء الذهن الثاقب، وهو تلميذ الكندي، وله في كل فن تصانيف وتواليف ومجاميع. وكان ينادم المعتضد بالله، فانكر منه ما شابه فقتله.
 وقد ذكره ابن عساكر صاحب تاريخ دمشق، وقال: ولاه المعتضد بالله الحسبة والمواريث في رجب من سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 وله من الكتب: كتاب اللهو والملاهي في النساء والمغنين والمنادمة والمجالسة وانواع الاخبار والملح (¬)، وكتاب نزهة النفوس، وكتاب السياسة ومختصره (¬)، وكتاب المسالك والممالك، وكتاب فضاءل بغداد (¬)، وكتاب اداب الملوك، وكتاب الجلساء والمجالسة، وكتاب مذاهب الصابءين، وكتاب من قال بالابداع، وكتاب رسالة في الشاكين وطواءفهم واعتقادهم، وكتاب منفعة الجبال، وكتاب النمش (¬) والكلف، وكتاب جواب ثابت بن قرة فيما سءل عنه، وكتاب زاد المسافر وخدمة الملوك (¬)، وكتاب المدخل الي علم الموسيقي، وكتاب المساءل، وكتاب



  CHECK احمد بن عبد الله بن سليمان المعري، ابو العلاء التنوخي، من اهل معرة النعمان من بلاد الشام.

  CHECK احمد بن عبد الله بن احمد الفرغاني.

 الارثماطيقي، وكتاب المدخل الي صناعة الطب، نقض فيه علي حنين بن اسحاق، وكتاب الموسيقي ومختصره (¬) لم يعمل في فنه مثله، وكتاب غش الصناعات (¬) والحسبة ومختصره (¬)، وكتاب انالوطيقا (¬)، وكتاب قاطيغورياس، وكتاب بارميناس، وكتاب المدخل الي المنطق.

 احمد بن عبد الله بن احمد الفرغاني (¬).
 كان ابوه صاحب محمد بن جرير الطبري، روي عنه تصانيفه.
 وقد صنف هو كتاب التاريخ (¬)، وكتاب سيرة العزيز سلطان مصر (¬)، وكتاب سيرة كافور الاخشيدي.
 ومات في شهر ربيع الاول من سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة عن ثمانين سنة.

 احمد بن عبد الله بن سليمان المعري، ابو العلاء التنوخي (¬)،
 من اهل معرة النعمان من بلاد الشام.
 كان غزير الفضل، شاءع الذكر، وافر العلم، غاية في الفهم، عالما باللغة، حاذقا بالنحو، جيد الشعر، جزل الكلام، وشهرته تغني عن وصفه، وفضله ينطق بسجيته.
 ولد بمعرة النعمان في سنة ثلاث وستين وثلاث ماءة، وذهبت عيناه   في الجدري في سنة سبع وستين وثلاث ماءة، وقال الشعر وهو ابن احدي عشرة سنة.
 ورحل الي بغداد [] سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة، فاقام بها سنة وسبعة اشهر، ثم رجع الي بلده ولزم منزله الي ان مات في يوم الجمعة الثاني من شهر ربيع الاول من سنة تسع واربعين واربع ماءة، في ايام القاءم بامر الله، وقد كان في اهله وسلفه ومن تاخر عنه فضلاء وقضاة.
 ذكر فهرست كتبه نقلا من خط كاتبه علي بن عبيد الله بن ابي هاشم (¬)، قال: كتاب الفصول والغايات (¬)، واراد بالغايات: القوافي (¬)، وكتاب الشاذن في ذكر غريب هذا الكتاب (¬)، وكتاب اقليد الغايات في تفسير ما فيه من اللغز، وكتاب الايك والغصون، وهو كتاب الهمزة والردف، بناه علي احدي عشرة حالة، الهمزة في حال افرادها واضافتها، وهذا الكتاب رايته ماءة مجلد، وهو في الخزانة العتيقة بالنظامية، وكتاب الاي (¬)، وهو كتاب مختلف الفصول، وكتاب تفسير الهمزة والردف، وكتاب سيف الخطبة (¬)، وكتاب تعاليق في فنون شتي، وكتاب تفسير امثلة سيبويه، وكتاب محد الابصار: في القوافي (¬)، وكتاب تاج الحرة: في عظات النساء، وكتاب دعاء ساعة، وكتاب وقفة الواعظ، وكتاب سجع الحماءم، وكتاب لزوم ما لا يلزم (¬)، وكتاب زجر   النابح (¬)، وكتاب دعاء وحرز الخيل، وكتاب ملقي السبيل (¬)، وكتاب الجلي والحلي (¬)، وكتاب سقط الزند (¬)، وكتاب جامع الاوزان، وكتاب السجع السلطاني، وكتاب سجع الفقيه، وكتاب سجع المضطرين، وكتاب ذكري حبيب (¬): في غريب شعر ابي تمام، وكتاب الرياشي المصطنعي، وكتاب عبث الوليد في شعر البحتري (¬)، وكتاب شرف السيف، وكتاب تعليق الجليس، وكتاب اسفاف الصديق، وكتاب قاضي الحق، وكتاب المختصر الفتحي، وكتاب خطبة الفصيح (¬)، وكتاب خطب الخيل، وكتاب سيل الراموز (¬)، وكتاب راحة اللزوم، وكتاب المواعظ، وكتاب خماسية الراح، وكتاب ضوء السقط، وكتاب الصاهل والشاحج (¬)، وكتاب لسان الصاهل والشاحج (¬)، وكتاب القاءف (¬): علي معني كليلة ودمنة، وكتاب منار القاءف: وهو تفسيره، وكتاب الايام السبعة، وكتاب رسالة علي لسان ملك الموت، وكتاب بعض فضاءل علي عليه السلام، وكتاب رسالة العصفورين، وكتاب السجعات العشر، وكتاب شرح «سيبويه» لم يتمه، وكتاب الرسالة الاغريضية (¬)، وكتاب رسالة



  CHECK احمد بن عبد الملك بن احمد [] بن عبد الملك، ابو عامر الاشجعي.

 الملاءكة (¬): في التصريف، وكتاب في النحو متصل بجمل الزجاجي، وكتاب متصل بالايضاح، وكتاب الرسالة السندية، وكتاب رسالة الغفران (¬)، وكتاب رسالة الفرض، وكتاب ديوان رساءله، وكتاب رسالة المنيح، وكتاب خادم الرساءل، وكتاب ما يحتاج اليه المبتدء بعلم الادب، وكتاب نظم السور. وكتاب عظات السور، وكتاب استغفر واستغفري: يشتمل علي عشرة الاف بيت، وكتاب الرسالة الحضية، وكتاب رساءل المعونة، وكتاب مثقال النظم: في العروض، وكتاب اللامع العزيزي (¬): في تفسير شعر المتنبي.
 وله اخبار عريبة مستحسنة، واشعار مليحة تدل علي زهده وحكمته، واشعار تدل علي سوء عقيدته، وقد جمعت مختار اخباره واشعاره في كتاب مفرد سميته كتاب التبري من عقيدة المعري (¬).

 احمد بن عبد الملك بن احمد [] بن عبد الملك، ابو عامر
 الاشجعي (¬).
 وهو من العلماء بالادب والشعر واقسام البلاغة. وله كتاب حانوت عطار (¬)، وكتاب رساءله، وديوان شعره.
 ومات في سنة ست وعشرين واربع ماءة (¬).

  AUTO احمد بن عبد الملك بن علي بن احمد بن عبد الصمد بن بكر



  CHECK احمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر، ابو جعفر النحوي الكوفي، ويعرف بابي عصيدة.

  CHECK احمد بن عبدوس حكمويه القزويني.

 المءذن النيسابوري، ابو صالح (¬).
 كان امينا حافظا محدثا متقنا، يرجع اليه في الوداءع، تولي الاوقاف.
 وله تصانيف وتخريجات، وله كتاب تاريخ مرو، وكتاب جمع فيه فواءد مشايخه.
 ومات لتسع خلون من شهر رمضان من سنة سبعين واربع ماءة.

 احمد بن عبدوس حكمويه القزويني (¬).
 له من التصانيف: كتاب النسيب، وكتاب الشوارد والقلاءد والفراءد، وكتاب مختصرات الحافظ، وكتاب فنون شكر احمد بن الحسن البادراءي، وكتاب المجالس، وكتاب الاخوان، وكتاب الاعداء، وكتاب رسوم المنادمات، وكتاب الفصول والرقاع.
 ومات في سادس عشر المحرم من سنة اربع عشرة وخمس ماءة.

 احمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر، ابو جعفر النحوي الكوفي،
 ويعرف بابي عصيدة (¬).
 ديلمي الاصل. روي عن الواقدي، والاصمعي، وابي داود الطيالسي (¬)، ويزيد بن هارون (¬). روي عنه القاسم بن بشار الانباري.



  CHECK احمد بن علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم، ابو عيسي.

  CHECK احمد بن عبيد الله بن محمد بن عمار، ابو العباس الكاتب.

 وله من التصانيف: كتاب المقصور والممدود، وكتاب المذكر والمءنث، وكتاب الزيادات في معاني الشعر لابن السكيت (¬)، وكتاب عيون الاشعار والاخبار.
 ومات في سنة ثلاث وسبعين وماءتين.

 احمد بن عبيد الله بن محمد بن عمار، ابو العباس الكاتب (¬).
 ذكره الخطيب في تاريخه (¬) وقال: له من الكتب: كتاب مقاتل الطالبيين، وكتاب صفين، وكتاب الانواء، وكتاب مثالب ابي نواس، وكتاب اخبار سليمان بن ابي شيخ، وكتاب الزيادة في اخبار الوزراء لابن الجراح، وكتاب اخبار حجر بن عدي (¬)، وكتاب اخبار ابي نواس، وكتاب اخبار ابن الرومي ومختار شعره، وكتاب المناقضات، وكتاب اخبار ابي العتاهية، وكتاب الرسالة في بني امية، وكتاب الرسالة في تفضيل بني هاشم ومواليهم (¬)، وكتاب الرسالة في المحدث والمحدث (¬)، وكتاب اخبار عبد الله بن معاوية الجعفري، وكتاب في اخبار معاوية (¬).
 ومات في سنة اربع عشرة وثلاث ماءة.

 احمد بن علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم، ابو عيسي (¬).



  CHECK احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي، ابو بكر الخطيب البغدادي، الفقيه الحافظ.

  CHECK احمد بن علي البتي، ابو الحسن الكاتب.

  CHECK احمد بن علي بن وصيف، ابو الحسين، المعروف بابن خشكنانجه.

 كان فاضلا، ذكره صاحب فهرست النديم (¬)، وقال: له من الكتب:
 كتاب تاريخ سني العالم (¬).

 احمد بن علي بن وصيف، ابو الحسين، المعروف بابن خشكنانجه (¬).
 ذكره محمد بن اسحاق (¬) وقال: كان كاتبا بليغا فصيحا شاعرا، وله من الكتب كتاب النثر الموصول بالنظم، وكتاب صناعة البلاغة، وكتاب الفواءد.

 احمد بن علي البتي، ابو الحسن الكاتب (¬).
 كان يكتب للقادر بالله عند مقامه بالبطيحة (¬)، ولما وصلته البيعة كتب عنه الي بهاء الدولة. وكان حافظا للقران تاليا له، مليح المذاكرة بالاخبار والاداب، عجيب النادرة، ظريف المزح والمجون، وكان صاحب الخبر والبريد في الديوان للقادر بالله.
 وله تصانيف، منها: كتاب القادري، وكتاب العميدي، وكتاب الفخري (¬).

 احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي ، ابو بكر الخطيب
 البغدادي (¬)، الفقيه الحافظ.



 احد الاءمة المشهورين، والمصنفين المكثرين، والحفاظ المبرزين، ومن ختم به ديوان المحدثين. [] سمع ببغداد والبصرة، واصبهان، والري، والدينور، والكوفة، ورحل الي نيسابور، ودخل دمشق حاجا.
 وكان مولده لست بقين من جمادي الاخرة من سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة.
 وكان قد حج وسال الله تعالي لما شرب من ماء زمزم ثلاثة اشياء: ان يعود الي بغداد ووالدته في الحياة، وان يءذن له ان يروي «تاريخه» في جامع المنصور، وان يدفن الي جنب بشر الحافي، فقدر الله تعالي ان قدم بغداد وامه في الحياة، ثم ماتت بعد ذلك بايام.
 واتفق ان عرض قوم من اليهود علي القاءم بامر الله كتابا زعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سوغهم (¬) موضعا بالحجاز، وانه بخط علي عليه السلام، وفيه شهادة جماعة من الصحابة، فابرزه الخليفة القاءم بامر الله الي الوزير رءيس الرءساء، وقال له: تعرف صحة ذلك، فاراه جماعة من اهل العلم، فلم يعلموا حقيقة الحال فيه، فنبه علي الفقيه الخطيب احمد بن ثابت، فاحضره واراه اياه، فنظر فيه فقال: هذا مزور علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل له: كيف عرفت ذلك؟ فقال: لان فيه شهادة معاوية بن ابي سفيان، وتاريخ الشهادة سنة سبع، ومعاوية لم يكن اسلم في تلك السنة، فاستحسن ذلك منه. فسال حينءذ ان يءذن في قراءة «تاريخه» بجامع المنصور فاذن له، فرواه في الجامع.
 ولما مات دفن الي جنب قبر بشر.
 ووجد له ستة وخمسون مصنفا (¬) كلها مفيدة، منها: كتاب تاريخ   بغداد (¬)، وكتاب شرف اصحاب الحديث (¬)، وكتاب الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع (¬)، وكتاب الكفاية في معرفة علم الرواية (¬)، وكتاب المتفق والمفترق (¬)، وكتاب السابق واللاحق (¬)، وكتاب تلخيص المتشابه في الرسم (¬)، وكتاب في التلخيص، وكتاب الفصل والوصل (¬)، وكتاب المكمل في بيان المهمل، وكتاب الفقيه والمتفقه (¬)، وكتاب غنية المقتبس في تمييز الملتبس، وكتاب الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة (¬)، وكتاب الدلاءل والشواهد، وكتاب الموضح وهو: اوهام الجمع والتفريق (¬)، وكتاب المءتنف تكملة المختلف والمءتلف، وكتاب نهج الصواب في ان البسملة من فاتحة الكتاب، وكتاب الجهر بالبسملة، وكتاب الخيل، وكتاب رفع الارتياب في المقلوب من الاسماء والالقاب (¬)، وكتاب القنوت، وكتاب التبيين لاسماء المدلسين، وكتاب تمييز المزيد في متصل الاسانيد، وكتاب من وافق كنيته اسم ابيه، وكتاب من حدث فنسي، وكتاب رواية الاباء عن الابناء، وكتاب الرحلة وطلب الحديث (¬)، وكتاب الرواة عن انس بن مالك، وكتاب الاحتجاج للشافعي فيما اسند اليه والرد علي الجاهلين بطعنهم عليه، وكتاب



  CHECK احمد بن علي بن ابي جعفر محمد بن ابي صالح احمد ابن البيهقي، ابو منصور المقرء اللغوي.

  CHECK احمد بن علي بن قدامة، ابو المعالي، قاضي الانبار.

 التفصيل لمبهم المراسيل، وكتاب اقتضاء العلم العمل (¬)، وكتاب تقييد العلم (¬)، وكتاب القول في علم النجوم، وكتاب روايات الصحابة عن التابعين، وكتاب صلاة التسبيح، وكتاب مسند نعيم بن همار (¬)، وكتاب النهي عن صوم يوم الشك، وكتاب الاجازة للمعدوم والمجهول (¬)، وكتاب روايات السنة من التابعين، وكتاب البخلاء (¬)، وكتاب الطفيليين (¬)، وكتاب الدلاءل والشواهد، وكتاب التنبيه والتوقيف علي فضاءل الخريف.
 مات الحافظ ابو بكر الخطيب في سابع ذي الحجة من سنة ثلاث وستين واربع ماءة.

 احمد بن علي بن قدامة، ابو المعالي (¬)، قاضي الانبار.
 احد العلماء المعروفين [] المشهورين بعلم الادب. له من الكتب:
 كتاب في علم النحو (¬)، وكتاب في علم القوافي (¬).
 ومات في شوال من سنة ست وثمانين واربع ماءة.

 احمد بن علي بن ابي جعفر محمد بن ابي صالح احمد ابن
 البيهقي، ابو منصور المقرء اللغوي (¬).



  CHECK احمد بن علي بن المعمر، ابو عبد الله النقيب الطاهر.

 وله تصانيف، منها: كتاب المحيط بلغات القران، وكتاب ينابيع اللغة، جرد فيه صحاح اللغة من الشواهد، وهو كبير الحجم يقرب حجمه من الصحاح، وكتاب شرح كتاب الغاية في القراءات لابن مهران (¬)، وكتاب تاج المصادر، وكتاب المحيط بعلم القراءات، ذكره ابن السمعاني وقال: مات في سلخ شهر رمضان من سنة اربع واربعين وخمس ماءة.

 احمد بن علي بن المعمر، ابو عبد الله النقيب الطاهر (¬).
 اديب شاعر فاضل ومنشء من بيت ذوي شرف ونقابة، وتقدم ورياسة. له رساءل مدونة مرغوب فيها في مجلدين، وكان من ذوي الهيءة والمنزلة الخطيرة، مع كيس ومحبة لاهل العلم. وقد روي الحديث، فسمع منه ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع (¬)، وابو اسحاق ابراهيم بن الشعار، وابو الحسن علي بن احمد اليزدي (¬).
 وله تصانيف، منها: كتاب ذيله علي كتاب المنثور والمنظوم (¬)، وكتاب اخر مجموع (¬).
 وقلد نقابة الطالبيين بعد وفاة ابيه، فبقي علي ذلك خمسا وثلاثين سنة



  CHECK احمد بن علوية الكراني الاصبهاني.

  CHECK احمد بن علي بن المامون اللغوي النحوي القاضي.

 الي ان مرض مرضا اشفي فيه علي التلف، فسال ان يولي ولده الاسن موضعه، ثم شفي من مرضه فعزل ولده المقتفي واعاده الي النقابة، فكان علي ذلك الي ان مات في سابع عشر جمادي الاخرة من سنة سبع وستين وخمس ماءة، وتقدم في الصلاة عليه شيخ الشيوخ ابو القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل النيسابوري بوصية منه بعد مشاجرة جرت بينه وبين قثم بن طلحة نقيب العباسيين (¬)، ودفن في داره بالحريم الطاهري، ثم نقل الي المداءن فدفن في مشهد اولاد الحسن هناك.

 احمد بن علي بن المامون اللغوي النحوي القاضي (¬).
 صاحب الخط المليح، والضبط الصحيح، تولي قضاء دجيل، وكانت له الحرمة الوافرة، وله دار ضيافة.
 رايت له كتاب شرح الفصيح، وكتاب اسرار الحروف: بين فيه مخارجها ومواقعها من الزواءد والمنقلب والمبدل والمتشابه، واشتقاق الاسماء.
 ومات في تاسع عشر من شعبان من سنة ست وثمانين وخمس ماءة.

 احمد بن علوية الكراني الاصبهاني (¬).
 صاحب لغة وادب، له ديوان رساءل وديوان شعر، نادم احمد بن عبد العزيز العجلي (¬).
 وله كتاب في الدعاء، ورسالة في الشيب والخضاب.



  CHECK احمد بن فارس بن زكريا، ابو الحسين اللغوي.

  CHECK احمد بن عمر البصري، ابو الحسين النحوي.

 احمد بن عمر البصري، ابو الحسين النحوي (¬).
 روي عنه محمد بن المعلي الازدي.
 له من التصانيف: كتاب الترقيص (¬).

 احمد بن فارس بن زكريا، ابو الحسين اللغوي (¬).
 كان الصاحب اسماعيل بن عباد يكرمه ويقول: ابن فارس ممن رزق حسن التصنيف (¬).
 فمن تصانيفه: كتاب المجمل (¬)، وكتاب متخير الالفاظ (¬)، وكتاب فقه اللغة، وكتاب غريب اعراب القران، وكتاب تفسير اسماء النبي صلي الله عليه وسلم، وكتاب في النحو مقدمة، وكتاب دارات العرب، وكتاب حلية الفقهاء، وكتاب الفرق، وكتاب مقدمة الفراءض، وكتاب ذخاءر الكلمات، وكتاب شرح رسالة الزهري الي عبد الملك بن مروان، وكتاب سيرة النبي صلي الله عليه وسلم، وكتاب الليل والنهار، وكتاب العم والخال، وكتاب اصول اللغة، وكتاب اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم، وكتاب [] جامع التاويل في تفسير القران: اربع مجلدات، وكتاب الثياب والحلي، وكتاب خلق الانسان، وكتاب مقاييس اللغة (¬) لم اعلم انه صنف مثله وكتاب كفاية المتعلمين في اختلاف النحويين، وكتاب الصاحبي (¬): صنفه للصاحب اسماعيل بن عباد.



  CHECK احمد بن كامل بن شجرة، ابو بكر القاضي.

  CHECK احمد بن فتح الاندلسي.

  CHECK احمد بن الفضل بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الباطرقاني المقرء.

 وله شعر كثير، ولما مرض المرض الذي مات فيه قال قبل موته بيوم شعرا: [البسيط]
 يا رب ان ذنوبي قد احطت بها ... علما وبي وباعلاني واسراري
 انا الموحد لكني المقر بها ... فهب ذنوبي لتوحيدي واقراري (¬)
 ومات في سنة تسع وستين وثلاث ماءة (¬).

 احمد بن الفضل بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الباطرقاني
 المقرء (¬).
 ذكره ابن السمعاني وقال: كان مقرءا محدثا حسن الخط دقيقه (¬).
 وباطرقان المنسوب اليها: قرية من قري اصبهان. كان مولده في سنة اثنتين وسبعين وثلاث ماءة. وله تصانيف، منها: كتاب طبقات القراء، وكتاب شواذ القران (¬).
 ومات في ثاني عشر صفر من سنة ستين واربع ماءة.

 احمد بن فتح الاندلسي (¬).
 احد فضلاء المغرب. له تصانيف، منها: كتاب في اخبار الدولة العامرية، وكتاب يشتمل علي مداءح الفقهاء، وكتاب فرحة الانفس.

 احمد بن كامل بن شجرة، ابو بكر القاضي (¬).



 ذكره الخطيب في تاريخه (¬) وقال: مولده في سنة ستين وماءتين، وكان من اصحاب محمد بن جرير الطبري، وتقلد قضاء الكوفة، وكان من العلماء بالاحكام، وعلوم القران، والنحو، والشعر، وايام الناس، والتواريخ، واصحاب الحديث، وله مصنفات في اكثر ذلك.
 قال محمد بن اسحاق النديم (¬): منها: كتاب غريب القران، وكتاب القراءات، وكتاب الترغيب في كشف الغريب (¬)، وكتاب موجز التاويل عن محكم التنزيل (¬)، وكتاب الوقوف، وكتاب التاريخ، وكتاب المختصر في الفقه، وكتاب الشروط ومختصره (¬)، وكتاب البحث والحث، وكتاب امهات المءمنين، وكتاب الشعراء، وكتاب الزمان، وكتاب اخبار القضاة.
 ولما بلغ الثمانين انشد: [الكامل]
 [صرف الزمان] تنقل الايام (¬) ... والمرء بين محلل وحرام (¬)
 واذا تقشفت الامور تكشفت ... عن فضل ايام وقبح انام (¬)
 وانشد ايضا: [متقارب]
 بلغت الثمانين او جزتها ... فماذا اءمل او انتظر (¬)
 اتاني ثمانون من مولدي ... وبعد الثمانين ما ينتظر؟
 وكانت وفاته في المحرم من سنة خمسين وثلاث ماءة.



  CHECK احمد بن محمد بن عبد الرحمن البرقي، ابو جعفر الكوفي الاصل.

 احمد بن محمد بن عبد الرحمن البرقي، ابو جعفر الكوفي (¬)
 الاصل.
 صنف كتبا كثيرة، منها: كتاب ادب المعاشرة، وكتاب الابلاغ، وكتاب التراحم والتعاطف، وكتاب ادب النفس، وكتاب المنافع، وكتاب المعيشة، وكتاب المكاسب، وكتاب الرفاهية، وكتاب المعاريض، وكتاب السفر، وكتاب الامثال، وكتاب الشواهد من كتاب الله، وكتاب النجوم، وكتاب المرافق، وكتاب الدواجن، وكتاب الشءم (¬)، وكتاب الزينة، وكتاب الاركان، وكتاب الزي، وكتاب اختلاف الحديث، وكتاب الماء (¬)، وكتاب الفهم، وكتاب الاخوان، وكتاب الثواب، وكتاب تفسير الاحاديث واحكامه (¬)، وكتاب العلل، وكتاب العقل، وكتاب التخويف، وكتاب التحذير، وكتاب التهذيب، وكتاب التسلية، وكتاب التاريخ، وكتاب التبصرة، وكتاب غريب [] كتب المحاسن، وكتاب مذام الاخلاق، وكتاب النساء، وكتاب الماثر والاحساب، وكتاب انساب الامم، وكتاب الزهد والوعظ (¬)، وكتاب الشعر والشعراء، وكتاب العجاءب، وكتاب الحقاءق، وكتاب المذاهب، وكتاب المواهب والحظوظ، وكتاب النور والرحمة، وكتاب التعيين، وكتاب التاويل، وكتاب مذام الافعال، وكتاب الفروق، وكتاب المعاني والتحريف، وكتاب العقاب، وكتاب الامتحان، وكتاب العقوبات، وكتاب العين، وكتاب الخصاءص، وكتاب النحو، وكتاب القيافة، وكتاب العيافة (¬)، وكتاب الزجر والفال، وكتاب الطيرة، وكتاب المراشد، وكتاب الافانين، وكتاب الغراءب،



  CHECK احمد بن محمد بن بشر بن سعد المرثدي، ابو العباس.

  CHECK احمد بن محمد بن يوسف الاصبهاني.

 وكتاب الخيل، وكتاب الصيانة، وكتاب الفراسة، وكتاب العويص، وكتاب النوادر، وكتاب مكارم الاخلاق، وكتاب ثواب القران، وكتاب فضل القران، وكتاب مصابيح الظلم، وكتاب المنتخبات، وكتاب الدعاء، وكتاب الدعابة والمزاح، وكتاب الترغيب، وكتاب الصفوة، وكتاب الرءيا، وكتاب المحبوبات والمكروهات، وكتاب خلق السماوات والارض، وكتاب بدء خلق ابليس والجن، وكتاب الدواجن والرواجن (¬)، وكتاب مغازي النبي صلي الله عليه وسلم، وكتاب بنات النبي صلي الله عليه وسلم وازواجه، وكتاب الاجناس والحيوان، وكتاب طبقات الرجال، وكتاب الاواءل، وكتاب الطب، وكتاب التبيان، وكتاب الجمل، وكتاب ما خاطب الله به خلقه، وكتاب جداول الحكمة، وكتاب الاشكال والقراءن، وكتاب الرياضة، وكتاب ذكر الكعبة، وكتاب التهاني، وكتاب التعازي. وله شعر كثير قد ذكر له الاديب ياقوت الحموي قطعا منه (¬).

 احمد بن محمد بن يوسف الاصبهاني (¬).
 ذكره حمزة (¬) في تاريخ اصبهان، وذكره في جملة الادباء الذين كانوا بها وقال: له كتاب في طبقات البلغاء، وكتاب في طبقات الخطباء، لم اعلم انه سبق الي مثلهما، وكتاب ادب الكتاب (¬)، وله شعر.

 احمد بن محمد بن بشر بن سعد المرثدي، ابو العباس (¬).



  CHECK احمد بن محمد بن يزداد بن رستم، ابو جعفر النحوي الطبري، سكن بغداد.

  CHECK احمد بن محمد المهلبي، ابو العباس.

  CHECK احمد بن محمد بن سليمان بن بشار الكاتب.

 روي عن علي بن الجعد (¬)، والهيثم بن خارجة (¬). وكان يكتب للموفق في خاصته، وكاتب ابن المعتز.
 وله من الكتب: كتاب الانواء (¬)، وكتاب رساءله، وكتاب اشعار قريش، وعليه عول ابو بكر الصولي في كتاب الاوراق.
 ومات في سنة اربع وثمانين وماءتين.

 احمد بن محمد بن سليمان بن بشار الكاتب (¬).
 ذكره ابن اسحاق النديم (¬)، قال: هو احد الافاضل من الكتاب بلاغة وصناعة (¬).

 احمد بن محمد المهلبي، ابو العباس (¬).
 ذكره محمد بن اسحاق في كتاب الفهرست (¬) وقال: له كتاب شرح علل النحو، وكتاب المختصر في النحو، وكتاب المهلبي في النحو.

 احمد بن محمد بن يزداد بن رستم، ابو جعفر النحوي
 الطبري (¬)، سكن بغداد.



  CHECK احمد بن محمد بن الوليد بن محمد، يعرف بولاد.

  CHECK احمد بن محمد بن اسحاق الهمذاني، ابو عبد الله، يعرف بابن الفقيه.

  CHECK احمد بن محمد، جراب الدولة السجستاني، يكني ابا العباس.

 وله من الكتب : كتاب غريب القران، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب المذكر والمءنث، وكتاب صورة الهمزة، وكتاب التصريف، وكتاب النحو. وكان يءدب في دار الوزير ابن الفرات.

 احمد بن محمد، جراب الدولة السجستاني، يكني ابا العباس (¬).
 كان احد الظرفاء، ادرك دولة بني العباس. وله: كتاب ترويح الارواح ومفتاح السرور والافراح، يشتمل علي فنون الهزل والمضاحكة.

 احمد بن محمد بن اسحاق الهمذاني، ابو عبد الله، يعرف بابن
 الفقيه (¬).
 كان من اهل الادب. وله كتاب في البلدان (¬) نحو الف ورقة، وكتاب الشعراء المحدثين والبلغاء منهم (¬). وكان في// سبع وستين وثلاث ماءة حيا.

 احمد بن محمد بن الوليد بن محمد، يعرف بولاد (¬).
 كان بصيرا بالنحو. ورد بغداد ولقي الزجاج، وكان يفضله علي ابي جعفر النحاس، ويثني عليه بالحذق. وله: كتاب المقصور والممدود (¬)،



  CHECK احمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير بن سالم الاندلسي.

 وكتاب الانتصار لسيبويه فيما رده المبرد عليه (¬).
 ومات سنة اثنتين وثلاث ماءة.

 احمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير بن سالم
 الاندلسي (¬).
 ذكره الحميدي (¬) وقال: كان من اهل العلم والادب، وله شعر كثير من جملته نيف وعشرون حرفا في مدح الناصر، وهو الحكم بن عبد الرحمن الاموي (¬).
 وله: كتاب العقد (¬)، وقد قسمه علي خمسة وعشرين كتابا، وسمي كل كتاب باسم جوهرة من جواهر العقد، فاولها كتاب اللءلءة في السلطان، وكتاب الفريدة في الحروب، ثم كتاب الزبرجدة في الاجواد، ثم كتاب الجمانة في الوفود، ثم كتاب المرجانة في مخاطبة الملوك، ثم كتاب الياقوتة في علم الادب، ثم كتاب الجوهرة في الامثال، ثم كتاب الزمردة في المواعظ، ثم كتاب الدرة في النوادر والمراثي، ثم كتاب اليتيمة في الانساب، ثم كتاب العسجدة في كلام الاعراب، ثم كتاب المجنبة في الاجوبة، ثم كتاب الواسطة في الخطب، ثم كتاب المجنبة الثانية في التوقيعات والفصول والصدور واخبار الكتبة، ثم كتاب العسجدة الثانية في الخلفاء وايامهم، ثم اليتيمة الثانية في اخبار زياد والحجاج والطالبيين والبرامكة، ثم الدرة الثانية في ايام العرب ووقاءعهم، ثم الزمردة الثانية في اعاريض الشعر وعلل القوافي، ثم الياقوتة الثانية في



  CHECK احمد بن محمد بن عبد الله بن هارون، ابو الحسين.

  CHECK احمد بن محمد بن حماد، ابو الحسن الكاتب.

 الالحان واختلاف الناس فيه، ثم المرجانة الثانية في النساء وصفاتهن، ثم الجمانة الثانية في الطفيليين، ثم الزبرجدة الثانية في النتف والهدايا والتحف والفكاهات والملح، ثم الفريدة الثانية في الهيءات واللباس والطعام والشراب، ثم اللءلءة الثانية في طباءع الانسان وساءر الحيوان وتفاضل البلدان، وهو اخر الكتاب.
 ومن شعره قوله: [الكامل]
 يا ذا الذي خط الجمال بخده ... خطين هاجا لوعة وبلابلا
 ما صح عندي ان لحظك صارم ... حتي لبست بعارضيك حماءلا (¬)
 وكانت وفاته في سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة عن احدي وثمانين سنة (¬).

 احمد بن محمد بن حماد، ابو الحسن الكاتب (¬).
 كان حسن الادب، من افاضل الكتاب. وله: كتاب امتحان الكتاب وديوان ذوي الالباب (¬)، وكتاب شحذ الفطنة (¬)، وكتاب الرساءل.

 احمد بن محمد بن عبد الله بن هارون، ابو الحسين (¬).
 اظنه من عسكر مكرم لانه شرح مختصر محمد بن علي بن المبرمان، وشرح ايضا كتاب التلقين وسماه البارع (¬). وله ايضا: كتاب شرح العيون، وكتاب شرح المجاري. وقد كان في سنة تسع وستين وثلاث



  CHECK احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد، ابو العباس.

  CHECK احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم الزراري.

 ماءة حيا (¬).

 احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم الزراري (¬).
 ذكره ابو جعفر الطوسي في مصنفي الامامية (¬)، وقال: صنف كتبا، منها: كتاب التاريخ لم يتمه، ظهر منه نحو الف ورقة، وكتاب ادعية السفر، وكتاب الافضال، وكتاب مناسك الحج، وكتاب الرسالة (¬).
 ومات في سنة ثمان وستين وثلاث ماءة.

 احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد، ابو العباس (¬).
 ذكره ابو جعفر الطوسي في مصنفي الامامية (¬). له من التصانيف:
 كتاب التاريخ فيمن روي الحديث واخبارهم، وكتاب السير، وكتاب من روي عن علي عليه السلام، وكتاب من روي عن الحسن والحسين عليهما// السلام، وكتاب من روي عن علي بن الحسين واخباره ، وكتاب من روي عن ابي جعفر محمد بن علي واخباره، وكتاب من روي عن زيد بن علي، وكتاب الرجال، وهو من روي عن جعفر بن محمد الصادق، وكتاب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وكتاب اخبار ابي حنيفة ومسنده، وكتاب من روي غدير خم وسماه كتاب الولاية (¬)، وكتاب فضل الكوفة، وكتاب من روي عن علي عليه السلام انه قسيم



  CHECK احمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي، ابو سليمان، من ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

 النار (¬)، وكتاب الطاءر، وكتاب مسند عبد الله بن بكير بن اعين، وكتاب الراية (¬)، وكتاب الشوري، وكتاب المحاسن، وكتاب من شهد مع علي عليه السلام حروبه من الصحابة والتابعين (¬)، وكتاب الشيعة من اصحاب الحديث، وكتاب من روي عن فاطمة عليها السلام (¬)، وكتاب يحيي بن حسين بن زيد واخباره (¬)، وكان زيديا.
 ومات في سنة ثلاث وثمانين وثلاث ماءة بالكوفة (¬).

 احمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي، ابو سليمان (¬)،
 من ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 ذكره ابو سعد السمعاني وقال: قد رحل في طلب الحديث وطوف، والف في فنون العلم وصنف، واخذ فقه الشافعي عن القفال الشاشي (¬).
 ومن تصانيفه: كتاب معالم السنن (¬) في شرح كتاب السنن لابي داود، وكتاب غريب الحديث (¬) مما لم يذكره ابو عبيد ولا ابن قتيبة، وكتاب



  CHECK احمد بن محمد بن يعقوب، الملقب مسكويه، ابو علي الخازن.

 تفسير اسماء الله عز وجل (¬)، وكتاب شرح الادعية الماثورة، وكتاب شرح البخاري، وكتاب العزلة (¬)، وكتاب اصلاح الغلط (¬)، وكتاب اعلام الحديث (¬)، وكتاب الغنية عن الكلام، وكتاب شرح دعوات (¬) وغيره.
 ومن شعر الخطابي قوله: [البسيط]
 ما دمت حيا فدار الناس كلهم ... فانما انت في دار المداراة (¬)
 من يدر داري ومن لم يدر سوف يري ... عما قليل نديما للندامات
 ومات في سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة.

 احمد بن محمد بن يعقوب، الملقب مسكويه، ابو علي الخازن (¬).
 ذكره ابو منصور الثعالبي (¬) وقال: كان في الذروة العليا من الفضل والادب، والبلاغة والشعر.
 وكان متصلا بابن العميد، وتقدم عند بني بويه، واختص ببهاء الدولة، وعظم شانه عنده، وارتفع قدره (¬). وقيل: انه كان مجوسيا واسلم.
 وقد صنف عدة كتب، منها: كتاب الفوز الاكبر، وكتاب الفوز الاصغر (¬)، وكتاب تجارب الامم (¬)، ابتدا فيه من بعد الطوفان الي سنة تسع وستين وثلاث ماءة، وكتاب انس الفريد، وكتاب ترتيب العادات،



  CHECK احمد بن محمد بن الحسن، ابو علي المرزوقي الاصبهاني.

  CHECK احمد بن محمد بن عبد الرحمن، ابو عبيد الهروي المءدب.

 وكتاب المستوفي: فيه اشعار مختارة، وكتاب الجامع، وكتاب جاوذان خرد (¬)، وكتاب السير وما يسير به الرجل نفسه من دنياه بالاية والاثر والحكمة والشعر.
 كانت وفاة مسكويه في صفر من سنة احدي وعشرين واربع ماءة.

 احمد بن محمد بن عبد الرحمن، ابو عبيد الهروي المءدب (¬).
 صاحب غريبي القران والحديث (¬)، والسابق الي الجمع بينهما. قرا عليه ابو سليمان الخطابي، وكان قرا هو علي محمد بن احمد الازهري، وله كتاب رواة هراة (¬).
 ومات في رجب من سنة احدي واربع ماءة.

 احمد بن محمد بن الحسن، ابو علي المرزوقي الاصبهاني (¬).
 كان غاية في الذكاء والفطنة وحسن التصنيف والاخبار، وتصانيفه لا مزيد عليها (¬). وقد قرا علي ابي علي الفارسي كتاب سيبويه.
 وله من الكتب: كتاب شرح اشعار الحماسة (¬)، وكتاب شرح المفضليات، وكتاب شرح الفصيح (¬)، وكتاب شرح هذيل، وكتاب الازمنة (¬)،



  CHECK احمد بن محمد بن عمار بن مهدي بن ابراهيم المهدوي.

  CHECK احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، ابو اسحاق المفسر الخراساني.

 وكتاب شرح الموجز، وكتاب شرح النحو. // وكان يعلم اولاد بني بويه باصبهان.
 ومات في ذي الحجة من سنة احدي وعشرين واربع ماءة.

 احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، ابو اسحاق المفسر الخراساني (¬).
 له كتاب التفسير المشهور (¬) بايدي الناس، الحاوي لانواع الفواءد من المعاني والاشارات، وكلمات ارباب الحقاءق، ووجوه الاعراب والقراءات.
 ثم كتاب العراءس (¬)، وكتاب ربيع المفكرين (¬).
 ومات في المحرم من سنة سبع وعشرين واربع ماءة.

 احمد بن محمد بن عمار بن مهدي بن ابراهيم المهدوي (¬).
 ذكره الحميدي وقال: اصله من المهدية من بلاد القيروان، ودخل الاندلس، وكان عالما بالقراءات والادب (¬).
 وله كتب في علم القران، منها: كتاب التحصيل في التفسير (¬)، وكتاب التفصيل (¬) في تفسيره.
 ومات بعد الثلاثين واربع ماءة (¬).



  CHECK احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الميداني، ابو الفضل النيسابوري.

 احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الميداني، ابو الفضل
 النيسابوري (¬).
 وميدان: محلة من محال نيسابور كان يسكنها فنسب اليها. وهو اديب فاضل نحوي لغوي، قرا علي ابي الحسن علي الواحدي (¬).
 وله من التصانيف: كتاب جامع الامثال (¬)، وكتاب السامي في الاسامي (¬)، وكتاب الانموذج في النحو، وكتاب الهادي للشادي، وكتاب النحو الميداني، وكتاب المصادر، وكتاب نزهة الطرف في علم الصرف (¬)، وكتاب شرح المفضليات، وكتاب منية الراضي في رساءل القاضي.
 ورايت بخط بعض الادباء ان الزمخشري لما وقف علي كتاب «جامع الامثال» للميداني زاد فيه سينة (¬) فصار النميداني، اي: الذي لا يعرف شيءا، فلما عرف الميداني ذلك اخذ كتابا من تصنيفه وزاد فيه سينة فصار الزنخشري، ومعناه: باءع زوجته (¬).
 ومن شعر الميداني قوله: [الطويل]
 حننت اليهم والديار قريبة ... فكيف اذا سار المطي مراحلا (¬)
 وقد كنت قبل البين، لا كان بينهم ... اعاين للهجران فيهم دلاءلا



  CHECK احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد المقرء، ابو بكر.

  CHECK احمد بن مطرف بن اسحاق القاضي، ابو الفتح المصري.

 وتحت سجوف الرقم اغيد ناعم ... يميس كخوط الخيزرانة ماءلا (¬)
 وينضو علينا السيف من جفن مقلة ... يريق دم الابطال في الحب باطلا (¬)
 ويسكرنا لحظا ولفظا كانما ... بفيه وعينيه سلافة بابلا
 كانت وفاة الميداني في شهر رمضان من سنة ثمان عشرة وخمس ماءة.

 احمد بن مطرف بن اسحاق القاضي، ابو الفتح المصري (¬).
 كان في ايام الحاكم (¬). وله تواليف في الادب، منها: كتاب التواريخ (¬)، وكتاب في اللغة (¬)، ورسالة في الضاد والظاء.

 احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد المقرء، ابو بكر (¬).
 ذكره الخطيب في التاريخ (¬)، وقال: كان شيخ القراء في وقته، والمقدم علي اهل عصره (¬)، وكان مع علمه وفضله ودينه وورعه كثير المداعبة، طيب الخلق.
 وله من الكتب: كتاب القراءات الكبير، وكتاب القراءات الصغير، وكتاب الياءات، وكتاب الهاءات، وكتاب قراءة ابي عمرو، وكتاب قراءة 



  CHECK احمد بن يحيي بن جابر بن داود البلاذري، ابو الحسن البغدادي.

 ابن كثير، وكتاب قراءة عاصم، وكتاب قراءة نافع، وكتاب قراءة حمزة، وكتاب قراءة الكساءي، وكتاب قراءة ابن عامر، وكتاب قراءة النبي صلي الله عليه وسلم، وكتاب السبعة (¬)، وكتاب انفراد القراء السبعة (¬)، وكتاب قراءة علي عليه السلام.
 وكان له جاه عريض عند السلطان، ساله بعض اصحابه كتابا الي هلال بن بدر في حاجة له، فكتب له وختمه، فلما وقف عليه قضي حواءجه، وكان قد كتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم، حامل كتابي اليك، حامل كتاب الله عني والسلام (¬).
 ومات ابن مجاهد// في سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة.

 احمد بن يحيي بن جابر بن داود البلاذري، ابو الحسن البغدادي (¬).
 كان شاعرا راوية هجاء: قال الجهشياري: صار البلاذري الي باب عبيد الله بن يحيي (¬) فحجبه، فقال: [الكامل]
 قالوا اصطبارك للحجاب مذلة ... عار عليك مدي الزمان وعاب (¬)
 فاجبتهم، ولكل قول صادق ... او كاذب عند المقال، جواب
 اني لاغتفر الحجاب لماجد ... امست له منن علي رغاب
 قال محمد بن اسحاق النديم (¬): وله من الكتب: كتاب البلدان



  CHECK احمد بن يحيي بن زيد بن سيار، ابو العباس ثعلب الشيباني النحوي اللغوي.

 الصغير، وكتاب البلدان الكبير لم يتم، وكتاب نسب الاشراف (¬)، وهو كتابه المشهور، وكتاب عهد اردشير، وكان احد النقلة من الفارسي الي العربي، وله كتاب الفتوح (¬).
 ومات في اخر ايام المعتمد (¬).

 احمد بن يحيي بن زيد بن سيار، ابو العباس ثعلب الشيباني
 النحوي اللغوي (¬).
 امام الكوفيين في النحو واللغة والديانة.
 وقد ذكر له محمد بن اسحاق النديم من الكتب: كتاب اختلاف النحويين، وكتاب معاني القران، وكتاب القراءات، وكتاب معاني الشعر، وكتاب التصغير، وكتاب ما ينصرف وما لا ينصرف، وكتاب استخراج الالفاظ من الاخبار، وكتاب ما يجري وما لا يجري، وكتاب الشواذ، وكتاب الوقف والابتداء، وكتاب الهجاء، وكتاب الاوسط، وكتاب المساءل، وكتاب حد النحو، وكتاب تفسير كلام ابن الحسن (¬)، وكتاب الفصيح (¬)، وكتاب المجالسات (¬)، وكتاب الامالي. وعمل قطعة من دواوين العرب، ففسر غريبها.
 ومن شعره قوله: [الطويل]
 اري بصري في كل يوم وليلة ... يكل وخطوي عن مداهن يقصر (¬)   ومن يصحب الايام تسعين حجة ... يغيرنه والدهر لا يتغير
 لعمري، لءن اصبحت امشي مقيدا ... لما كنت امشي مطلقا قبل اكثر
 وعين محمد بن عبد الله بن طاهر ثعلبا لتاديب ولده، وافرد له حجرة في داره، وكان يجء في كل يوم ويقعد اربع ساعات ثم يمضي وقت الغداء، فنمي ذلك اليه، واجري له الجرايات الوافرة، فبقي علي ذلك ثلاث عشرة سنة، وله من المشاهرة في كل شهر الف درهم، فجمع من ذلك مالا كثيرا (¬).
 قال محمد بن عبد الملك التاريخي (¬) في كتاب النحويين: كان احمد بن يحيي ثعلب فاروق النحويين، واصدقهم لسانا، واعظمهم شانا، وابعدهم ذكرا، وارفعهم قدرا، واصحهم علما، واوسعهم حلما، واتقنهم حفظا، واوفرهم حظا من الدين والدنيا (¬).
 وكان يبخل ويضيق علي اهله في النفقة.
 وعرض له صمم في اخر عمره، وتجاوز التسعين، وصدمته دابة من وراءه لم يسمع وقع حافره، فرماه فشوشه، وتعقب ذاك موته.
 قال التاريخي: يقول اهل الكوفة: لنا ثلاثة فقهاء في نسق لم ير الناس مثلهم: ابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن. وثلاثة نحويين كذلك، وهم: علي بن حمزة الكساءي، ويحيي بن زياد الفراء، واحمد بن يحيي ثعلب (¬).
 ومات ابو العباس ثعلب في جمادي الاولي من سنة احدي وتسعين وماءتين في خلافة المكتفي، وقد بلغ تسعين سنة واشهرا، وراي احد



  CHECK احمد بن يوسف بن ابراهيم، ابو جعفر.

  CHECK احمد بن اسحاق بن جعفر بن وهب بن واضح الاخباري العباسي.

  CHECK احمد بن يحيي بن علي بن يحيي المنجم، ابو الحسن.

 عشر خليفة اولهم المامون، واخرهم المكتفي، ودفن في مقابر باب الشام، وترك احدي وعشرين الف درهم والفي دينار وفتاة واحدة، فردت التركة عليها.

 احمد بن يحيي بن علي بن يحيي المنجم، ابو الحسن (¬).
 كان اديبا شاعرا فاضلا، احد رءساء زمانه// في علم الكلام، وعلوم الدين والافتنان في الاداب، وله اخبار مع الراضي بالله في منادمته اياه ذكرها المرزباني، وقال: له من الكتب: كتاب اخبار اهله (¬)، وكتاب الاجماع في الفقه علي مذهب ابن جرير الطبري، وكتاب المدخل الي مذهبه (¬)، وكتاب الاوقات.
 ومات في سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة عن نيف وسبعين سنة.

 احمد بن اسحاق بن جعفر بن وهب بن واضح الاخباري
 العباسي (¬).
 له تصانيف، منها: كتاب التاريخ: كبير (¬)، وكتاب في اسماء البلدان (¬)، وكتاب في اخبار الامم السالفة، وكتاب مشاكلة الناس بزمانهم (¬).
 ومات في سنة اربع وثمانين وماءتين (¬).

 احمد بن يوسف بن ابراهيم، ابو جعفر (¬).



  CHECK اسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن منقذ، ابو المظفر، ويلقب مءيد الدولة.

 من فضلاء اهل مصر ومءرخيهم، ومن له علو في الادب والطب والنجامة والحساب واليد الطولي.
 وله من التصانيف: سيرة احمد بن طولون، وكتاب المكافاة (¬)، وكتاب حسن العقبي، وكتاب اخبار الاطباء، وكتاب مختصر المنطق، وكتاب اخبار غلمان ابن طولون، وكتاب الشهور المصرية الفه للوزير علي بن عيسي، وكتاب ترجمة كتاب الثمرة، وكتاب اخبار المنجمين، وكتاب اخبار ابراهيم بن المهدي، وكتاب الطبيخ.
 ومات في سنة ثلاثين وثلاث ماءة//.

 اسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن منقذ، ابو المظفر (¬)،
 ويلقب مءيد الدولة.
 وبنو منقذ جماعة، منهم امراء وشعراء وادباء، وما زالوا مالكي شيزر (¬)، وهي حصن قريب من حماة، معتصمين بحصانتها، حتي جاءت الزلزلة في سنة نيف وخمسين وخمس ماءة، فخربت حصنها، واذهبت حسنها، وتملكها نور الدين محمود بن زنكي، واعاد بناءها، فتشعبوا شعبا، وتفرقوا ايدي سبا (¬).
 واسامة هذا كان مولده في سنة ثمان وثمانين واربع ماءة. قال ابن عساكر في تاريخه: دخل دمشق في سنة اثنتين وثلاثين وخمس ماءة، وكان ذا نثر قوي، ونظم رضي، تلوح عليه امارة الامارة، وكان معتدل التصاريف، مطبوع التصانيف.
 فمن ذلك: كتاب التاريخ البدري: خمسة اجزاء، وكتاب ازهار



  CHECK اسحاق بن ابراهيم الموصلي.

 الانهار: ثلاثة اجزاء، وكتاب البديع في صنعة الشعر: مجلد (¬)، وكتاب الاعتبار (¬): مجلد، وكتاب العصا (¬): مجلد، وكتاب المواعظ الشافية، وهو تاريخ البلدان والقلاع: مجلد، وكتاب التجاءر المربحة (¬): مجلد، وديوان شعره: مجلد (¬)، وكتاب المنازل والديار (¬)، وكتاب فضاءل الصحابة، وكتاب تشبيث الغريق، وكتاب اختيار رسالة القشيري، وكتاب شعراء الشام المتاخرين، وكتاب رسالة زجر الجاحظ، وكتاب لباب الاداب (¬)، وكتاب مكارم الاخلاق، وكتاب ذيل يتيمة الدهر، وكتاب تاريخ ايامه.
 ومن شعره قوله: [الكامل]
 احبابنا كيف اللقاء ودونكم ... عرض المهامه والفيافي الفيح (¬)
 ابكيتم عيني دما لفراقكم ... فكانما انسانها مجروح
 وكان قلبي حين يخطر ذكركم ... لهب الضرام تعاورته الريح
 واشعاره كثيرة. وقد تقدم ذكر وفاته (¬).

 اسحاق بن ابراهيم الموصلي (¬).
 اصله من ارجان (¬)، وانما نسب الي الموصل لان اباه سافر اليها   واقام بها مدة يتعلم الغناء، فلما عاد الي الكوفة قيل له: كيف انت يا موصلي؟ فلصقت به الموصلي، وكنيته ابو محمد، وكان الغناء اصغر علومه، وكان فيه حاذقا، مع تحققه بالفقه، وعلم الادب والحديث.
 ونادم الرشيد، ونفق عليه، وكان اذا سافر معه يحمل كتبه التي يحتاج الي مطالعتها عشرين صندوقا.
 وسال المامون ان يكون دخوله اليه مع اهل العلم والادب واصحاب الحديث، لا مع المغنين. وكان يناظر مع اصحاب هذه الفنون، ويظهر كلامه عليهم (¬). وغني للمامون يوما فقال: [الطويل]
 لاحسن من قرع المثاني ورجعها ... تواتر صوت الثغر يقرع بالثغر (¬)
 وسكر الهوي اروي لعظمي ومفصلي ... من الشرب بالكاسات من عاتق الخمر (¬)
 فقال المامون: اطيب من ذلك الفراغ والشباب والجدة (¬).
 ومن تصانيفه: كتاب اغانيه التي غني فيها، وكتاب اخبار عزة الميلاء، وكتاب اغاني معبد، وكتاب اخبار حماد عجرد (¬)، وكتاب اخبار حنين الحيري (¬)، وكتاب اخبار ذي الرمة، وكتاب اخبار طويس (¬)، وكتاب



  CHECK اسحاق بن ابراهيم الفارابي.

 اخبار المغنين المكيين، وكتاب سعيد بن مسجح (¬)، وكتاب اخبار الدلال (¬)، وكتاب اخبار محمد بن عاءشة، وكتاب اخبار الابجر (¬)، وكتاب اخبار صاحب الوضوء، وكتاب الاختيار من الاغاني للواثق، وكتاب اللحظ والاشارات، وكتاب الشراب، وكتاب جواهر الكلام، وكتاب الرقص والمزفن (¬)، وكتاب النغمة والايقاع (¬)، وكتاب اخبار الهذليين، وكتاب الرسالة الي علي بن هشام، وكتاب قيان الحجاز، وكتاب النوادر المحيرة (¬)، وكتاب الاخبار والنوادر، وكتاب اخبار حسان، وكتاب اخبار الاحوص، وكتاب اخبار جميل، وكتاب اخبار كثير، وكتاب اخبار نصيب، وكتاب اخبار عقيل بن علفة (¬)، وكتاب العلم، وكتاب تحفة الواثق، وكتاب اخبار ابن هرمة، وكتاب الاغاني الكبير.
 وكان يقول المامون: لولا ما اشتهر به اسحاق من الغناء لوليته القضاء بحضرتي لما اعلمه من علمه وعفته (¬).

 اسحاق بن ابراهيم الفارابي (¬).



  CHECK اسحاق بن بشر بن محمد بن علي بن عبد الله بن سالم، ابو حذيفة البخاري.

  CHECK اسحاق بن احمد بن شيث بن الحكم الاديب، ابو نصر البخاري الصفار.

 خال اسماعيل بن حماد الجوهري صاحب صحاح اللغة. سافر الي اليمن، وسكن زبيد (¬)، وبها صنف كتاب ديوان الادب (¬)، وكتاب بيان الاعراب، وكتاب شرح ادب الكاتب، ورايته قد قرء عليه كتاب ديوان الادب بنيسابور في شهور سنة تسع وعشرين واربع ماءة (¬).

 اسحاق بن احمد بن شيث بن الحكم الاديب، ابو نصر البخاري
 الصفار (¬).
 ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني وقال: كان من افراد الزمان في علم العربية والمعرفة بدقاءقها الخفية، وكان فقيها. ورد بغداد، وخرج الي الحجاز، وسكن الطاءف، وبها كانت وفاته.
 وله من التصانيف: كتاب المدخل الي سيبويه، وكتاب المدخل الصغير في النحو، وكتاب الرد علي حمزة في حدوث التصحيف.
 ومات في سنة خمس واربع ماءة.

 اسحاق بن بشر بن محمد بن علي بن عبد الله بن سالم، ابو
 حذيفة البخاري (¬).
 ولد ببلخ، وسكن بخاري مستوطنا، فنسب اليها. حدث عن عبد الملك بن جريج (¬)، وسعيد بن ابي عروبة (¬)،



  CHECK اسحاق بن مرار، ابو عمرو الشيباني الكوفي.

 وجويبر (¬)، ومقاتل// بن سليمان، ومالك بن انس، وسفيان الثوري، واقدمه الرشيد بغداد، فسمع منه.
 قال ابن اسحاق: وله من الكتب: كتاب المبتدا، وكتاب الفتوح، وكتاب الردة، وكتاب الجمل، وكتاب الاولية، وكتاب صفين، وكتاب حفر زمزم.
 ومات ببخاري في سنة ست وماءتين.

 اسحاق بن مرار، ابو عمرو الشيباني الكوفي (¬).
 قال الازهري: كان يءدب اولاد اناس من بني شيبان فنسب اليهم.
 وكان راوية اهل بغداد، واسع العلم باللغة والشعر، ثقة في الحديث، ولما جمع اشعار القباءل كانت نيفا وثمانين قبيلة، فكان كلما عمل منها قبيلة كتب مصحفا بخطه وجعله في جامع الكوفة (¬). وكان يقول: تعلموا العلم، فانه يوطء الفقراء بسط الملوك (¬). وكان احمد بن حنبل يلازم مجلسه ويكتب عنه الحديث (¬).
 قال محمد بن اسحاق النديم (¬): وله من الكتب: كتاب الجيم (¬)، وكتاب النوادر، وكتاب اشعار القباءل ختمه بابن هرمة، وكتاب الخيل، وكتاب الغريب المصنف، وكتاب اللغات، وكتاب غريب الحديث،



  CHECK اسعد بن المهذب بن مماتي.

  CHECK اسعد بن مسعود بن علي بن محمد بن محمد بن الحسن، من ولد عتبة بن غزوان.

  CHECK اسحاق بن يحيي بن شريح الكاتب، ابو الحسين النصراني.

 وكتاب النوادر الكبير.
 وكانت وفاته في ايام المامون في سنة خمس وماءتين، وقد بلغ ماءة سنة.

 اسحاق بن يحيي بن شريح الكاتب، ابو الحسين النصراني (¬).
 ذكره محمد بن اسحاق النديم (¬) وقال: كان جيد المعرفة بالدواوين والخراج ومناظرة العمال. وله من الكتب: كتاب الخراج: في ماءتي ورقة، وكتاب الخراج: في ماءة ورقة، وكتاب عمل المءامرات بالحضرة، وكتاب تحويل سني المواليد: نحو ماءة ورقة، وكتاب جمل التاريخ، وكتاب الخراج الكبير: في الف ورقة، جزاه جزءين وجعله ست منازل.
 وكانت وفاته في سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة عن سبع وسبعين سنة.

 اسعد بن مسعود بن علي بن محمد بن محمد بن الحسن، من
 ولد عتبة بن غزوان (¬).
 ذكره ابو الحسن البيهقي (¬) في وشاح الدمية (¬)، وقال: له كتاب درة التاج، وكتاب تاج الرساءل.
 ومات في جمادي الاولي من سنة اربع وتسعين واربع ماءة عن تسعين سنة.

 اسعد بن المهذب بن مماتي (¬).



 احد الرءساء الاجلة الاعيان، ولي الدواوين بمصر. وجده ابو المليح مماتي من نصاري اسيوط بصعيد مصر، وكان كاتبا لبدر الحمامي، وهو من اهل بيت في الكتابة عريق معروف بالجود والافضال.
 ولاسعد تصانيف، منها: كتاب تلقين اليقين: في الفقه، وكتاب فرض العتاب (¬)، وكتاب درة التاج، وكتاب ميسور النقد (¬)، وكتاب المنخل، وكتاب اعلام البصير (¬)، وكتاب خصاءص المعرفة في المعميات، وكتاب فصوص التفنن، وكتاب الطيب في شعر ابي الطيب، وكتاب سر الشعر، وكتاب علم النثر، وكتاب الشء بالشء (¬)، وكتاب سلاسل الذهب، وكتاب تهذيب الافعال (¬)، وكتاب قرقرة الدجاج في الفاظ ابن الحجاج، وكتاب الفاشوش في احكام قراقوش (¬)، وكتاب لطاءف الذخيرة وطراءف الجزيرة، وكتاب الذخيرة ، وكتاب ملاذ الافكار (¬)، وكتاب سيرة صلاح الدين يوسف، وكتاب اخاءر الذخاءر، وكتاب كرم النجار في حفظ الجار، وكتاب ترجمان الجمان، وكتاب مذاهب المواهب، وكتاب باعث الجلد عند حادث الولد، وكتاب الحض علي الرضي بالحظ، وكتاب زواهر السدف وجواهر الصدف.
 ومن شعره قوله: [السريع]
 وشادن لما اتي مقبلا ... سبحت رب العرش باريه (¬)



  CHECK اسماعيل بن الحسين بن محمد المروزي العلوي النسابة، الملقب عزيز الدين.

  CHECK اسماعيل بن الحسن بن علي الغازي البيهقي.

  CHECK اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن درهم، ابو اسحاق الازدي.

 ومذ رايت النمل في خده ... ايقنت ان الشهد في فيه (¬)
 وكانت وفاته بمدينة حلب في ثامن عشر جمادي الاولي// من سنة ست وست ماءة.

 اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن درهم، ابو اسحاق الازدي (¬).
 كان عالما فقيها علي مذهب مالك، شرح مذهبه ولخصه.
 وصنف عدة كتب، منها: كتاب في احكام القران (¬)، وكتاب في معاني القران. واليه انتهي النحو واللغة في زمانه. روي عنه عبد الله بن احمد بن حنبل، وجمع حديث مالك، وكتاب يحيي بن سعيد الانصاري.
 واستوطن بغداد، وقلد القضاء بها.
 وكانت وفاته في سنة اثنتين وثمانين وماءتين عن اثنتين وثمانين سنة فجاءة.

 اسماعيل بن الحسن بن علي الغازي البيهقي (¬).
 له تصانيف، منها: كتاب نقض الاصطلام، وكتاب سمط الثريا في معاني غراءب الحديث، وكتاب في اللغة، وكتاب في الخلاف.

 اسماعيل بن الحسين بن محمد المروزي العلوي النسابة، الملقب
 عزيز الدين (¬).
 ورد بغداد في سنة سبع وتسعين وخمس ماءة (¬)، قرا علي ابي الفتح   ناصر بن ابي المكارم عبد السيد بن علي المطرزي الخوارزمي (¬)، وعلي محمد بن محمد بن محمد الطيان الحنفي، وعلي شيخنا عبد الوهاب بن سكينة (¬).
 وله من التصانيف: كتاب حظيرة القدس: نحو ستين مجلدة، وكتاب بستان الشرف، وكتاب غنية الطالب في نسب ال ابي طالب، وكتاب زبدة الطالبية، وكتاب العترة النبوية في انساب الموسوية، وكتاب الفخري (¬):
 صنفه للفخر الرازي، وكتاب المثلث في السير (¬)، وكتاب المعارف للزنجاني الموسوي، وكتاب الطبقات للفقيه زكريا بن احمد النيسابوري، وكتاب الشافعي (¬)، وكتاب وفق الاعداد في النسب.
 وقد انباني الاديب ياقوت الحموي قال: اجتمعت بالسيد عزيز الدين في مرو سنة اربع وعشرين (¬) وست ماءة فوجدته كما قيل: [البسيط]
 قد زرته فرايت الناس في رجل ... والدهر في ساعة والفضل في دار (¬)



  CHECK اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي.

 قد طبع من حسن الاخلاق، وسجاحة (¬) الاعراق، وحسن البشر، وكرم الطبع، وحياء الوجه، وحب الغرباء، علي ما لا نراه متفرقا في خلق كثير، وهو مع ذلك اعلم الناس بالانساب والنحو واللغة والفقه والشعر والاصول والنجوم. وقد تفرد في مرو بالتصدر لاقراء العلوم في منزله، ينتابه الناس علي حسب اغراضهم، فمن قارء للفقه، ومتعلم للنحو، ومصحح للغة، وناظر في النجوم، ومباحث في الاصول.
 قال: ولما ورد الفخر الرازي الي مرو، كان من جلالة القدر، وعظم الذكر، وضخامة الهيبة، بحيث لا يراجع في كلامه، ولا يتنفس احد بين يديه لاعظامه، فدخلت اليه وطلبت منه ان اقرا عليه، فقال لي: تصنف لي كتابا في انساب الطالبيين لانظر فيه، فلا احب ان اموت جاهلا به، فقلت: تريده مشجرا ام منثورا؟ فقال: المشجر لا ينضبط، وانا اريد شيءا احفظه، فقلت له: سمعا وطاعة، ثم صنفت له الكتاب المسمي بالفخري، فلما وقف عليه نزل عن طراحته، وجلس علي الحصير، وامرني بالجلوس علي الطراحة، فامتنعت تعظيما له، فزعق علي فجلست حيث امرني، ثم قعد بين يدي، وقرا علي الكتاب، فلما انهاه قال لي:
 اجلس الان حيث شءت، فانت في هذا العلم شيخي، ومن لا يحترم من يقرا عليه لا يفلح (¬).

 اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي (¬).
 اصله من بلاد الترك. كان اماما في علم اللغة والادب، وخطه يضرب به المثل في الجودة يشبه خط ابي عبد الله ابن مقلة (¬)، وكان من فرسان   الكلام في الاصول. طوف الافاق، ودخل العراق، وقرا علم العربية علي ابي علي الفارسي، وابي سعيد السيرافي، // وسافر الي الحجاز، وشافه باللغة العرب العاربة.
 وصنف كتاب الصحاح (¬)، احسن تصنيفه، وجود تاليفه، وقرب تناوله (¬)، وكتابا في العروض سماه عروض الورقة (¬)، وكتاب المقدمة في النحو، وقد اخذ عليه في كتاب الصحاح ماخذ نسب فيها الي التصحيف، وما اقل انصافهم! فمن ذا الذي ما ساء قط؟ ومن له الحسني فقط! فانه رحمه الله غلط واصاب، واخطا المرمي واصاب، كساءر العلماء الذين تقدموه وتاخروا عنه، فاني لا اعلم في الدنيا كتابا سلم الي مءلفه فيه، ولم يتبع فيه (¬). وقيل: ان السبب فيما وقع في الكتاب من الغلط والتصحيف ان الجوهري كتبه مسودة لم يبيض منه الا الي باب الضاد، ثم عن له ان يضع علي كتفيه مصراعي باب، وصعد الي موضع عال، وقال: قد عملت في الدنيا شيءا لم اسبق اليه، واريد ان اعمل في الاخرة ما لم اسبق اليه، ثم قال: اريد ان اطير، ومد يديه بالمصراعين والقي نفسه، فما وصل الي الارض الا ميتا، فبيض باقي الكتاب تلميذه ابو اسحاق ابراهيم بن صالح الوراق، فغلط فيه في مواضع.
 قال الاديب ياقوت: وكنت بحثت عن وفاة الجوهري، فلم اخبر بها، فقال لي القاضي الاكرم ابو الحسن علي بن يوسف القفطي: قد رايت في المنام قاءلا يقول لي: مات اسماعيل بن حماد الجوهري في سنة ست وثمانين وثلاث ماءة. قلت: وان كان المنام مما لا يقطع به، الا ان هذا محتمل؛ لانه قرا علي ابي علي الفارسي، وابي سعيد السيرافي، وماتا قبل هذا بسنين يسيرة.



  CHECK اسماعيل بن عباد بن العباس بن عباد الوزير، الملقب بالصاحب، ابو القاسم.

  CHECK اسماعيل بن خلف، ابو طاهر المقرء.

 ومن شعره المشهور [السريع]:
 لو كان لي بد من الناس ... قطعت حبل الناس بالياس (¬)
 العز في العزلة لكنه ... لا بد للناس من الناس
 ومن شعر الجوهري: [الكامل]
 زعم المدامة شاربوها انها ... تنفي الهموم وتذهب الغما (¬)
 صدقوا سرت بعقولهم فتوهموا ... ان السرور بها لهم تما (¬)
 سلبتهم اديانهم وعقولهم ... ارايت عادم عقله مغتما (¬)

 اسماعيل بن خلف، ابو طاهر المقرء (¬).
 صنف اعراب القران في تسع مجلدات، وصنف في القراءات كتاب الاكتفاء، وكتاب العنوان (¬). وكان حيا بعد سنة عشر وخمس ماءة (¬).

 اسماعيل بن عباد بن العباس بن عباد الوزير، الملقب بالصاحب ،
 ابو القاسم (¬).
 قال ابو حيان (¬): كان الصاحب ابن عباد دينا مقدما في صناعة الكتابة، كتب لركن الدولة، كما كتب ابن العميد لصاحب خراسان. كان مولده بفارس في ذي القعدة من سنة ست وعشرين وثلاث ماءة. وكان له   سعادة عظيمة، فانه راي ما لم يره احد من ابناء جنسه، فانه مدحه خمس ماءة شاعر من ارباب الدواوين المشهورة. وممن كان ببابه: قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد الاسداباذي (¬)، وكان قد فوض اليه قضاء همذان والجبال، فراه الصاحب يوما وهو راكب، فلم يترجل له، وقال:
 ايها الصاحب، قد اردت ان اترجل للخدمة، ولكن العلم يابي ذلك.
 وكان يكتب اليه علي عنوان كتابه: داعيه عبد الجبار، ثم كتب: وليه عبد الجبار بن احمد، ثم كتب: عبد الجبار بن احمد، فقال الصاحب:
 اظنه يءول امره الي ان يكتب: الجبار بن احمد (¬).
 وكان صاحب خراسان نوح بن احمد الساماني (¬) قد ارسل الي الصاحب في السر يرغبه في خدمته، ويستدعيه الي حضرته، وبذل له البذول السنية. فكان من جملة اعتذاره ان قال: كيف يحسن بي مفارقة قوم بهم ارتفع// قدري، وشاع بين الانام ذكري؟ ثم كيف لي بحمل اموالي مع كثرة اثقالي، وعندي من كتب العلم خاصة ما يحمل علي اربع ماءة جمل (¬).
 قال ابو الحسن البيهقي: وبيت الكتب الذي بالري دليل علي ذلك، فاني رايته بعد ما احرقه السلطان محمود بن سبكتكين، وشاهدت فهرست الكتب التي كانت فيه في عشر مجلدات. وسبب حريق الكتب ان السلطان لما دخل الري راها، فسال عما فيها، فقيل: هذه كتب   الروافض، فامر باحراقها (¬).
 وللصاحب من التصانيف: كتاب المحيط في اللغة: عشر مجلدات (¬)، وكتاب ديوان رساءله: عشر مجلدات (¬)، وكتاب الكافي، وكتاب الزيدية، وكتاب الاعياد وفضاءل النيروز، وكتاب الامامة في تفضيل علي عليه السلام (¬)، وكتاب الوزراء، وكتاب عنوان المعارف في التاريخ (¬)، وكتاب الكشف عن مساوء المتنبي (¬)، وكتاب اسماء الله عز وجل وصفاته، وكتاب العروض (¬)، وكتاب نقض العروض، وكتاب جوهرة الجمهرة، وكتاب السبيل في الاصول، وكتاب اخبار ابي العيناء، وكتاب تاريخ الملل واختلاف الدول، وكتاب الزيدين، وكتاب ديوان شعره (¬).
 ومن شعره: [مجزوء الرجز]
 وشادن جماله ... تقصر عنه صفتي (¬)
 اهوي لتقبيل يدي ... فقلت: لا، بل شفتي
 وقال: [مجزوء الكامل]
 قال لي وجه رقيبي ... سيء الخلق فداره (¬)



  CHECK امية بن عبد العزيز بن ابي الصلت، ابو الصلت الاندلسي.

  CHECK اسماعيل بن محمد الاخباري.

  CHECK اسماعيل بن محمد القمي النحوي.

  CHECK اسماعيل بن عيسي العطار، ابو اسحاق.

 قلت دعني وجهك الجنة حفت بالمكاره
 وكانت وفاته في رابع عشر صفر من سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة.
 وقد ذكرت اخباره مستوفاة في كتاب سميته حصول المراد من اخبار ابن عباد (¬).

 اسماعيل بن عيسي العطار، ابو اسحاق (¬).
 بغدادي صاحب اخبار وسير. ذكره محمد بن اسحاق النديم، وقال:
 له كتاب المبتدا (¬).

 اسماعيل بن محمد القمي النحوي (¬).
 ذكره ابن النديم وقال: له من التصانيف: كتاب الهمز، وكتاب العلل.

 اسماعيل بن محمد الاخباري (¬).
 ذكره محمد بن اسحاق وقال: هو احد اصحاب السير والاخبار المختصين بالواقدي (¬). له من التصانيف: كتاب اخبار النبي صلي الله عليه وسلم ومغازيه وسراياه.
 مات في سنة سبع وعشرين وماءتين.

 امية بن عبد العزيز بن ابي الصلت، ابو الصلت الاندلسي (¬).
 كان اديبا فاضلا حكيما منجما. ورد مصر في ايام الامر (¬)، فلم



  CHECK بشر بن يحيي بن علي النصيبي.

  CHECK بزرج بن محمد العروضي، ابو محمد.

 يصادف بها قبولا، واخرج منها بعد ان حبس بها مدة. فقصد ابا طاهر يحيي بن تميم بن المعز ابن باديس صاحب القيروان فحظي عنده، وحسن حاله معه. رايت له من التصانيف: كتاب الادوية المفردة، وكتاب تقويم الذهن في المنطق (¬)، وكتاب الرسالة المصرية (¬)، وكتاب ديوان شعره (¬)، وكتاب رسالة في عمل الاسطرلاب، وكتاب الديباجة في مفاخر صنهاجة، وكتاب ديوان رساءله، وكتاب الحديقة في مختار المحدثين.
 كانت وفاته في المحرم من سنة تسع وعشرين وخمس ماءة.

  AUTO [حرف الباء]

 بزرج بن محمد العروضي، ابو محمد (¬).
 كان من علماء الكوفة.
 صنف كتابا ينقض فيه كتاب الخليل في العروض، وله ايضا كتاب العروض، وكتاب بناء الكلام، وكتاب معاني العروض علي حروف المعجم، وكتاب الاوسط في العروض، وكتاب تفسير الغريب.

 بشر بن يحيي بن علي النصيبي (¬).
 شاعر اديب، له كتاب سرقات البحتري من ابي تمام، وكتاب الجواهر، وكتاب الاداب، وكتاب السرقات (¬).



  CHECK بكر بن محمد بن بقية// المازني، ابو عثمان.

 بكر بن محمد بن بقية// المازني، ابو عثمان (¬).
 كان مولي بني مازن فنسب اليهم، وهو من البصرة. روي عن ابي عبيدة والاصمعي، روي عنه ابو محمد اليزيدي والمبرد. وكان اماميا يقول بالارجاء، ولم يناظر احدا الا قطعه، لقدرته علي الكلام.
 قال المبرد: لم يكن بعد سيبويه اعلم من المازني بالنحو (¬).
 وطلبه الواثق ليعلم اولاده، فاستعفاه، فقال له: ترغب عنا؟ فقال: ان النعيم لفي قربك يا امير المءمنين، والامن والفوز لديك، والنظر اليك، ولكني الفت الوحدة، وانست بالانفراد، ولي اهل يوحشني البعد عنهم، ويضر بهم ذلك، ومطالبة العادة اشد من مطالبة الطباع (¬)، فامر له بالف دينار (¬).
 قال محمد بن اسحاق (¬): وللمازني من الكتب: كتاب في القران، وكتاب في النحو، وكتاب في التفاسير، وكتاب تفسير «سيبويه»، وكتاب ما يلحن فيه العامة، وكتاب الالف واللام، وكتاب التصريف، وكتاب العروض، وكتاب القوافي، وكتاب الديباج، وكتاب جوامع كتاب سيبويه.
 وسءل المازني عن اهل العلم فقال: اهل القران، وفيهم تخليط وضعف، واهل الحديث، وفيهم حشو ورقاعة، والشعراء، وفيهم هوج، واصحاب النحو، وفيهم ثقل، ورواة الاخبار، وفيهم ظرف، والعلم:
 الفقه (¬).



  CHECK جعفر بن احمد المروزي ابو العباس.

  CHECK ابو ثروان العكلي.

  CHECK ثابت بن علي بن عبد الله اللغوي.

  CHECK تمام بن غالب بن عمرو المرسي الاندلسي.

 ومات المازني في سنة ثمان واربعين وماءتين.

  AUTO [حرف التاء]

 تمام بن غالب بن عمرو المرسي الاندلسي (¬).
 ذكره الحميدي (¬) وقال: له كتاب جامع اللغة، سماه تلقيح العين (¬).
 مات في سنة ست وثلاثين واربع ماءة.

  AUTO [حرف الثاء]

 ثابت بن علي بن عبد الله اللغوي (¬).
 كان من كبار الكوفيين. قال ابن اسحاق: وله من الكتب: كتاب خلق الانسان (¬)، وكتاب الفرق (¬)، وكتاب الزجر والدعاء، وكتاب خلق الفرس، وكتاب الوحوش، وكتاب مختصر العربية، وكتاب العروض.

 ابو ثروان العكلي (¬).
 قال محمد بن اسحاق النديم، له من الكتب : كتاب خلق الفرس، وكتاب معاني الشعر.

  AUTO [حرف الجيم]

 جعفر بن احمد المروزي ابو العباس (¬).
 قال محمد بن اسحاق: هو احد المءلفين (¬). وهو اول من صنف



  CHECK جعفر بن احمد بن الحسين السراج، ابو محمد القارء البغدادي.

 كتابا في المسالك والممالك ولم يتمه، وله كتاب الاداب الكبير، وكتاب الاداب الصغير، وكتاب الناجم، وكتاب تاريخ اي القران لتاييد كتب السلطان، وكتاب البلاغة والخطابة.
 مات بالاهواز في سنة اربع وسبعين وماءتين.

 جعفر بن احمد بن الحسين السراج، ابو محمد القارء البغدادي (¬).
 روي عن ابن شاذان وابن شاهين (¬)، وكان يءم بالمسجد المعلق تجاه باب النوبي.
 وقد خرج له الخطيب فواءد في خمسة اجزاء. وله تصانيف، منها:
 كتاب مصارع العشاق (¬)، وكتاب زهد السودان (¬). وله اشعار كثيرة، وقد انباني شيخنا عبد العزيز بن دلف (¬) ومحمد بن المني (¬) وابن الخير (¬)،



  CHECK جعفر بن مكي بن علي بن سعيد، ابو محمد، الفقيه الشافعي الاديب.

  CHECK جعفر بن محمد بن حمدان الموصلي، ابو القاسم الفقيه الشافعي.

  CHECK جعفر بن محمد الازهري الاخباري.

 عن شهدة (¬) الكاتبة عنه.
 وكانت وفاته في حادي عشر صفر من سنة خمس ماءة عن احدي وثمانين سنة.

 جعفر بن محمد الازهري الاخباري (¬).
 احد اصحاب السير، ومن عني بجمع الاخبار والتواريخ. له كتاب التاريخ علي السنين، قال ابن اسحاق: وهو من جيد الكتب.
 ومات في سنة تسع وسبعين وماءتين.

 جعفر بن محمد بن حمدان الموصلي، ابو القاسم الفقيه الشافعي (¬).
 ذكره محمد بن اسحاق النديم وقال: هو حسن التاليف، عجيب التصنيف، شاعر اديب فاضل، كثير الرواية (¬). له كتب في الفقه والادب، فمن ذلك: كتاب الباهر في اشعار المحدثين، عارض به الروضة للمبرد، وكتاب الشعر والشعراء لم يتمه، وكتاب السرقات لم يتمه، وكتاب محاسن اشعار المحدثين.
 ومات في سنة ثلاث وعشرين وثلاث ماءة، ورثاه البحتري (¬).

 جعفر بن مكي بن علي بن سعيد، ابو محمد، الفقيه الشافعي
 الاديب (¬).



  CHECK حسان بن ابراهيم بن زولاق، ابو محمد المصري الليثي.

  CHECK حسان بن مالك بن ابي عبدة النحوي الاندلسي.

 حفظ القران في صباه، وقراه تجويدا، واشتغل بالفقه، وعلم الادب، وقال الشعر. ورتب خازنا بالخزانة الناصرية بالمدرسة النظامية. وكان فاضلا، حسن النشوار، مطبوع النادرة، جالس الامام الناصر لدين الله، وجعله علي ديوان البريد، ومتقدما علي الشعراء في الايراد.
 وقد صنف كتابا سماه ربيع ذوي الاداب، وله كتاب في الموسيقي، وديوان شعره. وقد رتبه الامام المستنصر بالله حاجب باب المراتب، انشد لنفسه: [الطويل]
 الهي ويا مولي الموالي وخير من ... تمد اليه الراح عند سءال
 قطعت رجاءي عن سواك لانني ... رجوتك اذ كنت العليم بحالي
 ومن يك في كل الامور مفوضا ... اليك فقد حاز المني بكمال
 مات يوم الاثنين ثاني صفر من سنة تسع وثلاثين وست ماءة.

  AUTO [حرف الحاء]

 حسان بن مالك بن ابي عبدة النحوي الاندلسي (¬).
 كان وزيرا. وهو من اءمة اللغة والادب، قيل: انه دخل علي المنصور بن ابي عامر وهو ينظر في كتاب ابي السري سهل بن ابي غالب الذي الفه في ايام الرشيد، وسماه كتاب ربيعة وعقيل، وكان الرشيد يعجب به، فخرج من عنده، وعمل كتابا علي مثاله، وجاء به في مثل ذلك اليوم من الجمعة الاخري مفروغا نسخا وتاليفا، فلما راه المنصور اعجب به ووصله.
 ومات قبل العشرين وثلاث ماءة (¬).

 حسان بن ابراهيم بن زولاق، ابو محمد المصري الليثي (¬).



  CHECK الحسن بن احمد بن يعقوب بن يوسف، الشاعر المعروف بابن ذي الدمينة.

 من اعيان علماء مصر. كان محبا لعلم الاخبار والتواريخ، حريصا علي جمعها وكتبها. ومن شعره: [البسيط]
 ما زلت تكتب في التاريخ مجتهدا ... حتي رايتك في التاريخ مكتوبا
 وله من الكتب: كتاب سيرة محمد بن طغج الاخشيد (¬)، وكتاب سيرة جوهر، وكتاب سيرة الماذراءيين، وكتاب التاريخ الكبير: علي السنين، وكتاب فضاءل مصر، وكتاب سيرة كافور، وكتاب سيرة المعز، وكتاب سيرة العزيز (¬).
 ومات في يوم الاربعاء خامس عشر ذي القعدة من سنة ست وثمانين وثلاث ماءة.

 الحسن بن احمد بن يعقوب بن يوسف، الشاعر المعروف بابن
 ذي الدمينة (¬).
 كان فاضلا عارفا بالانساب والاخبار. صنف كتابا سماه الاكليل في انساب حمير واسماء ملوكها وايامها (¬)، وهو كتاب عظيم الفاءدة يشتمل علي عشرة فنون، الاول: في اختصار المبتدا واصول انساب العرب



  CHECK الحسن بن احمد بن عبد الغفار، ابو علي الفارسي.

 والعجم وانساب ولد حمير، الثاني: في نسب ولد الهميسع بن حمير، الفن الثالث: في فضاءل قحطان، الفن الرابع: في السيرة القديمة من عهد يعرب بن قحطان الي عهد ابي كريب اسعد الكامل، وهو كتابه الاوسط، الفن الخامس: في السيرة الوسطي من عهد ابي كريب الي عهد ذي نواس، الفن السادس: في السيرة الاخري من عهد ذي نواس الي عهد الاسلام، الفن السابع: في التنبيه علي الاخبار الباطلة والحكايات المستحيلة، الفن الثامن: في ذكر قصور حمير وحكمها وحروبها، الفن التاسع: في معارف همدان، الفن العاشر: في جمل حسان من حساب القرانات واوقاتها، ونبذ من علم الطبيعة، واحكام النجوم، واراء الاواءل في قدم العالم وحدوثه واختلافهم في ادواره، وفي تناسل الناس، ومقادير اعمارهم، وغير ذلك.
 وله ايضا: كتاب سراءر الحكمة (¬)، وغرضه التعريف بعلم هيءة الافلاك ومقادير حركات الكواكب، وتبيين علم احكام النجوم، واستيفاء ضروبه، واستيعاب اقسامه، وكتاب القوي: في الطب، وكتاب اليعسوب:
 في الرمي والقسي والسهام (¬)، وكتاب الجوهرة العتيقة، وكتاب المطالع والمطارح، وكتاب الزيج الموضوع. وله ديوان شعر كبير.

 الحسن بن احمد بن عبد الغفار، ابو علي الفارسي (¬).
 النحوي المشهور اسمه (¬)، المعروف تصنيفه ورسمه، اوحد زمانه في علم العربية. اخذ النحو عن ابي اسحاق الزجاج، وابي بكر بن السراج، وطوف بلاد الشام، ومضي الي طرابلس، واقام بحلب وخدم سيف الدولة بن حمدان. ثم رجع الي بغداد، واقام بها الي حين وفاته. قرا   عليه علي بن عيسي الربعي (¬).
 ولما خرج عضد الدولة لقتال ابن عمه عز الدولة بختيار بن معز الدولة (¬)، دخل عليه ابو علي فقال له: ما رايك في الصحبة؟ فقال له:
 انا من رجال الدعاء في السحر، لا من رجال الصحبة في السفر، فخار الله للملك في عزمته، وانجح مقصده في نهضته، وجعل العافية زاده، والظفر تجاهه، والملاءكة انصاره واعضاده، وانشد: [المنسرح]
 ودعته حيث لا تودعه ... نفس ولكنها تسير معه (¬)
 ثم تولي وفي الفءاد له ... ضيق محل وفي الدموع سعه
 فقال له عضد الدولة: بارك الله فيك، فاني واثق بطاعتك، متيقن صفاء طويتك. ثم قال: انشدني بعض اشياخنا بفارس: [السريع]
 قالوا له اذ سار احبابه ... وابدلوه البعد بالقرب (¬)
 والله ما شطت نوي ظاعن ... سار من العين الي القلب
 فاستاذنه، وكتبهما عنه.
 ولابي علي من التصانيف: كتاب الحجة (¬)، وكتاب التذكرة، وكتاب ابيات الاعراب، وكتاب الايضاح الشعري (¬)، وكتاب الايضاح النحوي، وكتاب مختصر عوامل الاعراب، وكتاب المساءل الحلبية (¬)، وكتاب



  CHECK الحسن بن احمد، ابو محمد الاندلسي، المعروف بالاسود الغندجاني، اللغوي النسابة.

 المساءل البغدادية (¬)، وكتاب المساءل الشيرازية، // وكتاب المساءل القصرية، وكتاب الاغفال (¬)، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب نقض الهاذور، وكتاب الرحمة (¬)، وكتاب المساءل المنثورة (¬)، وكتاب المساءل الدمشقية، وكتاب ابيات المعاني، وكتاب المساءل الكرمانية، وكتاب التتبع لكلام ابي علي الجباءي في التفسير: نحو ماءة ورقة، وكتاب تفسير قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} () [الماءدة]، وكتاب المساءل البصرية، وكتاب المساءل العسكرية (¬)، وكتاب المصلحة من كتاب الزجاج (¬)، وكتاب المساءل المشكلة.
 وكانت وفاة ابي علي الفارسي ببغداد في سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة في ايام الطاءع لله عن نيف وتسعين سنة.

 الحسن بن احمد، ابو محمد الاندلسي، المعروف بالاسود
 الغندجاني، اللغوي النسابة (¬).
 وغندجان (¬): بلد قليل الماء، ولا يخرج منه الا اديب، او حامل سلاح. وكان الاسود هذا صاحب دنيا وثروة، علامة نسابة، عارفا بايام العرب واشعارها. وكان في كنف الوزير ابي منصور بهرام بن منافيه (¬)



  CHECK الحسن بن بشر بن يحيي الامدي الكاتب.

  CHECK الحسن بن احمد الاستراباذي، ابو علي النحوي اللغوي.

 وزير الملك ابي كاليجار بن سلطان الدولة بن بويه صاحب شيراز (¬)، وقد خطب له ببغداد بالسلطنة. فكان الاسود اذا صنف كتابا جعله باسمه، فكان يفضل عليه افضالا جما، فاثري من جهته.
 ومن تصانيفه: كتاب السل والسرقة، وكتاب فرحة الاديب: في الرد علي يوسف ابن السيرافي في شرح ابيات سيبويه (¬)، وكتاب ضالة الاديب: في الرد علي ابن الاعرابي في النوادر، وكتاب قيد الاوابد: في الرد علي ابن السيرافي في شرح ابيات اصلاح المنطق، وكتاب الرد علي النمري في شرح مشكل ابيات «الحماسة» (¬)، وكتاب نزهة الاديب: في الرد علي ابي علي الفارسي في التذكرة، وكتاب الخيل (¬) مرتب علي حروف المعجم، وكتاب في اسماء الاماكن.
 وكان الاسود هذا حيا في سنة اثنتي عشرة واربع ماءة (¬).

 الحسن بن احمد الاستراباذي، ابو علي النحوي اللغوي (¬).
 له من التصانيف: كتاب شرح «الفصيح»، وكتاب شرح «الحماسة».

 الحسن بن بشر بن يحيي الامدي الكاتب (¬).



 ذكره الاديب ياقوت الحموي وقال (¬): كان حسن الفهم جيد الرواية (¬)، عارفا بالنحو، سريع الادراك. ولي قضاء البصرة في سنة نيف وثلاثين وثلاث ماءة.
 وكان متوسعا في علم الادب والتصنيف. وله من الكتب: كتاب المختلف والمءتلف في اسماء الشعراء (¬)، وكتاب نثر المنظوم، وكتاب الموازنة بين ابي تمام والبحتري (¬)، وكتاب في ان الشاعرين لا تتفق خواطرهما، وكتاب ما في «عيار الشعر» لابن طباطبا من الخطا، وكتاب فرق ما بين الخاص والمشترك من معاني الشعر، وكتاب تفضيل امرء القيس علي الجاهليين، وكتاب في شدة حاجة الانسان الي ان يعرف نفسه، وكتاب تبين غلط قدامة بن جعفر في كتاب نقد الشعر، وكتاب معاني شعر البحتري، وكتاب الرد علي ابن عمار فيما خطا فيه ابا تمام، وكتاب فعلت وافعلت، وكتاب الحروف من الاصول في الاضداد، وكتاب ديوان شعر نحو ماءة ورقة، وكتاب الخاص والمشترك.
 ومن شعره: [مخلع البسيط]
 يا واحدا بان في الزمان ... ممن يجاريه او يداني (¬)
 دعني من ناءل وبر ... يعجز عن شكره لساني
 ولست والله مستميحا ... ولا اخا مطمع تراني
 وهب اذا كنت لي وهوبا ... من بعض اخلاقك الحسان
 كانت وفاة الامدي هذا في سنة سبعين وثلاث ماءة.

  AUTO الحسن بن الحسين بن عبيد الله، المعروف بالسكري، ابو سعيد   النحوي اللغوي (¬).
 الراوية الثقة المكثر، ذو التصانيف. ذكره محمد بن اسحاق النديم وقال: له من الكتب: كتاب اشعار هذيل، وكتاب النقاءض، // وكتاب النبات، وكتاب الوحوش، وكتاب المناهل والقري، وكتاب الابيات الساءرة، وكتاب اشعار جماعة من الشعراء، منهم: امرء القيس، والنابغة الذبياني، والنابغة الجعدي، وزهير، والحطيءة، ولبيد، وتميم بن ابي بن مقبل (¬)، ودريد بن الصمة، والاعشي، ومتمم بن نويرة (¬)، واعشي باهلة (¬)، والزبرقان بن بدر، وبشر بن ابي خازم (¬)، والمتلمس (¬)، والراعي (¬)، والشماخ (¬)، والكميت، وذو الرمة، والفرزدق، وشعر ابي   نواس، وتكلم علي معانيه وغريبه في نحو الف ورقة ولم يتمه (¬)، ثم عمل شعر قيس بن الخطيم (¬)، وهدبة بن خشرم (¬)، ومزاحم العقيلي (¬)، والاخطل، وعمل من اشعار القباءل: اشعار بني هذيل، واشعار بني شيبان، واشعار بني ربيعة، واشعار بني يربوع (¬)، واشعار بني طيء، واشعار بني كنانة، واشعار بني ضبة، واشعار بني بجيلة، واشعار بني القين، واشعار بني يشكر (¬)، واشعار بني حنيفة، واشعار بني محارب، واشعار الازد، واشعار بني نهشل (¬)، واشعار بني عدي، واشعار بني اشجع (¬)، واشعار بني نمير (¬)، واشعار بني مخزوم، واشعار بني سعد،



  CHECK الحسين بن علي، ابو عبد الله النمري اللغوي.

 واشعار بني الحارث، واشعار الضباب (¬)، واشعار فهم وعدوان (¬)، واشعار مزينة (¬).
 ومن شعره قوله: [مجزوء الكامل]
 المرء يخلق وحده ... ويموت يوم يموت وحده (¬)
 والناس بعدك ان هلك ... ت كمن رايت الناس بعده
 كانت وفاة ابي سعيد السكري في سنة خمس وسبعين وماءتين عن نيف وستين سنة.

 الحسين بن علي، ابو عبد الله النمري اللغوي (¬).
 صاحب التصانيف والشعر الجيد. ذكره الثعالبي وقال: كان من صدور البصرة في الادب والشعر (¬). ورد الري علي ذي الكفايتين ابن العميد، فاحسن اليه، ووصله منها دنانير كل دينار خمسة دنانير، ودراهم وزن كل درهم خمسة دراهم، وكان مدحه بقصيدة اولها: [الكامل]
 واها لايام الصبابة واها ... بل اه من تذكارهن واها (¬)
 ومن بديع شعره في شكاية عين محبوب: قوله: [مجزوء الكامل]:
 يا من تشكي عينه ... وبلاءه منها وفيها



  CHECK الحسين بن محمد بن جعفر الخالع الرافقي، من ولد يزيد بن معاوية.

 الناس شاكوها الي ... ك وانت ايضا تشتكيها (¬)
 ومن تصانيفه: كتاب اسماء الذهب والفضة، وكتاب شرح مشكل «الحماسة» (¬)، وكتاب الحلي، وكتاب اللمع (¬).
 وكانت وفاته في سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة.

 الحسين بن محمد بن جعفر الخالع الرافقي (¬)، من ولد يزيد بن
 معاوية.
 من اهل العلم والادب والشعر والخطابة. لقي الشيوخ من الفقهاء والمحدثين والنحويين واللغويين، مثل: ابي علي الفارسي، وابي سعيد السيرافي، وعلي بن عيسي الرماني.
 ومات في رجب من سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة (¬) عن تسعين سنة، وهو فقير لم يكن له ما يكفن به، ودفن بباب الرصافة.
 وله من التصانيف: كتاب الشعر: نحو خمس ماءة ورقة، وكتاب شعره: نحو الف ورقة، وكتاب المواصلة والمفاصلة، ذكر فيه ما اتفق لفظه واختلف معناه، نحو الف ورقة، وكتاب الامثال (¬)، وكتاب الدارات، وكتاب الرياض، وكتاب المتشابهات في اللغة، وكتاب الجبال والاودية (¬)، وكتاب البروق، وكتاب الرمال، وكتاب الجمال، وكتاب



  CHECK الحسين بن احمد بن احمد بن خالويه، ابو عبد الله اللغوي، من اهل همذان.

  CHECK الحسين بن احمد بن محمد بن حمزة السلامي، بفتح السين وتشديد اللام، ابو الحسن البيهقي.

 الجمان والعرف، وكتاب البخيل، وكتاب الجواد، وكتاب تفسير شعر ابي تمام، وكتاب خلق الانسان، وكتاب فضل الشعر، وكتاب المياه، وكتاب نوادر الشاعرين، وكتاب صناعة الشعر (¬).

 الحسين بن احمد بن محمد بن حمزة السلامي (¬)، بفتح السين
 وتشديد اللام، ابو الحسن البيهقي (¬).
 ذكره الثعالبي في كتاب يتيمة الدهر، وقال: // تصانيفه ناطقة بفضله، فمن ذلك: كتاب ولاة خراسان (¬)، وكتاب النتف والظرف (¬)، وكتاب المصباح، وكتاب الثار.
 مات فيما ذكره ابو الحسن البيهقي في سنة ثلاث ماءة.

 الحسين بن احمد بن احمد بن خالويه، ابو عبد الله اللغوي (¬)،
 من اهل همذان.
 كان اوحد عصره في علم اللغة وفن الادب، عارفا بمعاني الشعر.
 قدم بغداد، وقرا علي ابن دريد، ونفطويه، وابن الانباري، وابي عمر الزاهد. وقصد حلب ونفق بها سوقه، واتصل بسيف الدولة ابي الحسن بن حمدان، فحظي لديه وانفق عليه، وامده بمال كثير الي ان مات بحلب في سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة.
 وصنف كتبا حسانا، منها: كتاب ليس (¬) في اللغة، وهو يدل علي سعة علم مءلفه، لانه يقال فيه: ليس في كلام العرب علي مثال كذا الا



  CHECK الحسين بن احمد الزوزني النحوي، ابو عبد الله الضرير.

 كذا وكذا، وهذا تحكم عظيم، وكتاب شرح المقصورة (¬)، وكتاب شرح السبع الطول ، وكتاب اسماء الاسد: ذكر له خمس ماءة اسم، وكتاب البديع: في القراءات (¬)، وكتاب اعراب ثلاثين سورة من القران (¬)، وكتاب الجمل في النحو، وكتاب الاشتقاق، وكتاب اطرغش وابرغش، وكتاب مبتدا، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب المذكر والمءنث، وكتاب الالفات، وكتاب في غريب القران، صنفه في خمس عشرة سنة، وكتاب ديوان ابي فراس ابن حمدان: جمعه وذكر فيه جملة من اخباره، وفسر اشعاره (¬)، وكتاب ما يلحن فيه العامة، وكتاب شرح الفصيح.

 الحسين بن احمد الزوزني النحوي، ابو عبد الله الضرير (¬).
 كان فاضلا بارعا، ذكره ابو الحسن البيهقي في كتاب الوشاح فقال:
 هو بالادب بصير، وضرير ما له في دهره نظير، واديب شانه في الفضل شان عجيب، تارة يتمسك بعلم الاصل طلبا للفوز يوم القضاء، وتارة يتوسل الي قضاء الادب بتقويم سناد كلام العرب.
 ومن مليح منظومه في المدح قوله: [الوافر] (¬)
 فتي لا يبتني غير المعالي ... ولا يرضي سوي العلياء جارا (¬)
 حوي من كل مكرمة نصيبا ... فانجد في العلوم كما اغارا (¬)



  CHECK الحسن بن رشيق.

  CHECK // الحسن بن داود بن الحسن القرشي ابو علي.

 فلو كانت مكارمه هلالا ... لما لاقي محاقا او سرارا
 ولو كانت شماءله شمولا ... لما القت لشاربها الخمارا (¬)
 ومن تصانيفه: كتاب المصادر (¬)، وكتاب القانون: في علم الاصول، وكتاب. . . (¬).

 // الحسن بن داود بن الحسن القرشي ابو علي (¬).
 اموي كوفي. صنف كتبا، منها: قراءة الاعشي، وكتاب اللغة: في مخارج الحروف واصول النحو، شرح كتاب ابي الحسن الضرير الفارسي في النحو، وكتاب شرح السبع الطوال. وكان حاذقا في النحو لفاظا بالقران، صاحب الحان، صلي بالناس التراويح في جامع الكوفة ثلاثا واربعين سنة.
 ومات في سنة اثنتين وخمسين وثلاث ماءة.

 الحسن بن رشيق (¬).
 كان شاعرا اديبا نحويا، حسن التاليف، صنف في الرد علي ابن شرف القيرواني (¬) عدة كتب، وله: كتاب الانموذج (¬)، ذكر فيه شعراء عصره



  CHECK الحسن بن علي بن الحسن بن علي، ابو علي، ابن عماد الموصلي، الفقيه الشافعي.

 وذكر نفسه في اخره: [المنسرح]
 المرء في فسحة كما علموا ... حتي يري شعره وتاليفه (¬)
 فواحد منهما صفحت له ... عنه وجازت له زخاريفه
 واخر نحن منه في غرر ... ان لم يوافق رضاك تثقيفه (¬)
 وقد بعثنا كيسين ملءهما ... نقد امرء حاذق وتزييفه
 فانظر وما زلت اهل معرفة ... يا من له علمه ومعروفه (¬)
 كانت وفاة ابن رشيق هذا بالقيروان في سنة ست وخمسين واربع ماءة (¬) عن ست وستين سنة.

 الحسن بن علي بن الحسن بن علي، ابو علي، ابن عماد
 الموصلي، الفقيه الشافعي (¬).
 قرا علي ابي بكر الشاشي، واسعد الميهني (¬)، والكيا الهراسي (¬)، وعلق عليهم الاصول والجدل والخلاف، وقرا علم الادب علي الفصيحي (¬)، وقرا القران بالروايات علي ابي العز القلانسي (¬)، وسمع الحديث من



  CHECK الحسن بن عبد الله بن المرزبان، ابو سعيد السيرافي.

 المزرفي (¬)، وابن الحلواني (¬)، وابن الغساني. ودرس وافتي وروي.
 وصنف كتبا، منها: كتاب المواعظ والخطب، وكتاب في الفراءض، وكتاب الاقتصاد في القران، وديوان شعره.
 وتوفي بالموصل يوم الاثنين ثالث عشر جمادي الاخرة من سنة تسع وعشرين وخمس ماءة.

 الحسن بن عبد الله بن المرزبان، ابو سعيد السيرافي (¬).
 وسيراف المنسوب اليها: بلد علي ساحل البحر من ارض فارس، به الان اثار عمارة قديمة وجامع حسن، الا ان الغالب عليه الخراب.
 ولي قضاء بعض ارباع بغداد، وكان ابوه مجوسيا اسمه بهزيار (¬)، فسماه ابنه ابو سعيد: عبد الله. وكان ابو سعيد هذا يدرس ببغداد القران وعلومه، والنحو واللغة، والفقه علي مذهب ابي حنيفة والفراءض. قرا القران علي ابن مجاهد، واللغة علي ابن دريد، والنحو علي ابن السراج. وكان زاهدا ورعا لم ياخذ علي القضاء اجرا، بل كان ياكل من اجرة نسخه، فكان لا يخرج من داره حتي ينسخ عشر ورقات اجرتها ثلاثة دراهم.
 وصنف كتبا، منها: كتاب شرح «سيبويه» (¬): في ثلاثة الاف ورقة،   وكتاب الفات القطع والوصل، وكتاب اخبار النحويين البصريين (¬)، وكتاب شرح مقصورة ابن دريد، وكتاب الاقناع في النحو: لم يتمه وتممه ابنه يوسف، وكان يقول: وضع ابي النحو علي المزابل بكتاب الاقناع، يريد انه سهله حتي لا يحتاج الي مفسر، وكتاب شواهد كتاب سيبويه (¬)، وكتاب الوقف والابتداء، وكتاب صنعة الشعر والبلاغة، وكتاب المدخل الي «كتاب سيبويه»، وكتاب جزيرة العرب.
 وقد اثني عليه ابو حيان التوحيدي فقال: كان شيخ المشايخ، وامام الاءمة، عارفا بالنحو، واللغة والشعر، والعروض، والقوافي، والفقه، والفراءض، والحساب، والقران، والحديث، افتي في جامع الرصافة خمسين سنة (¬)، فما وجد منه خطا، ويسر له الصوم اربعين سنة. وقال التوحيدي (¬) ايضا: رايت ابا سعيد وقد اقبل علي الحسين بن مردويه الفارسي وهو يشرح له مدخل «كتاب سيبويه» ويقول له: اصرف همتك اليه، فانك لا تدركه الا بتعب الحواس، ولا تتصوره الا بالاعتزال عن الناس، // فقال: يا سيدي، انا مءثر لذلك، ولكن اختلال الامور، وقصور الحال، تحول بيني وبين ما اريد، فقال: الك عيال؟ قال: لا، قال: عليك ديون؟ قال: دريهمات، قال: فانت ريح القلب، حسن الحال، ناعم البال، اشتغل بالدرس والمذاكرة، والسءال والمناظرة، واحمد الله تعالي علي خفة الحاذ (¬). وانشده: [طويل]
 اذا لم يكن للمرء مال ولم يكن ... له طرق يسعي بهن الولاءد (¬)
 وكان له خبز وملح ففيهما ... له بلعة حتي تجء العواءد
 وهل هي الا جوعة ان سددتها ... وكل طعام بين جنبيك واحد   واستشاره ابو احمد بن مردك في زوج ابنته، وذكر له انه خطبها جماعة، قال له: اختر منهم من يخاف الله تعالي، فانه ان احبها بالغ في اكرامها، وان لم يحبها تحرج من ظلمها.
 وتاخر بعض اصحابه عن مجلسه في يوم السبت، فساله عن سبب تاخره، فاعتذر بشرب دواء، فانشد [وافر]
 لنعم اليوم يوم السبت حقا ... لصيد ان اردت بلا امتراء (¬)
 وفي الاحد البناء فان فيه ... تبدي الله في خلق السماء
 وفي الاثنين ان سافرت فيه ... يكون الاوب فيه بالنماء (¬)
 وان ترم الحجامة فالثلاثا ... ففي ساعاته درك الشفاء
 وان شرب امرء يوما دواء ... فنعم اليوم يوم الاربعاء
 وفي يوم الخميس قضاء حاج ... ففيه الله اذن بالقضاء
 ويوم الجمعة التزويج فيه ... ولذات الرجال مع النساء
 ولما شهد ابو سعيد عند قاضي القضاة ابن معروف (¬)، وقبل شهادته، وصار من جملة عدوله، عاتبه علي ذلك احد المختصين به فقال: انك امام الوقت، وعين الزمان، والمنظور اليه، والمقتبس من عمله، تضرب اليك اكباد الابل، ويفتقر اليك الخاص والعام، والرعايا والسلطان. فاذا توسطت مجلسا كنت المنظور في الصدر (¬)، واذا حضرت محفلا كنت البدر، قد اشتهر ذكرك في الاقطار والبلاد، وانتشر علمك في كل محفل وناد، والالسنة مقرة بفضلك، فما الذي حملك علي الانقياد لابن معروف واختلافك اليه؟ فصرت تابعا بعد ان كنت متبوعا، ومءتمرا بعد ان كنت امرا؟ وضعت من قدرك! وضيعت كثيرا من حرمتك، وانزلت



  CHECK الحسن بن عبد الله بن عبيد الله بن اسماعيل بن زيد بن حكيم العسكري، ابو احمد، اللغوي العلامة.

 نفسك منزلة غيرك، وما فكرت في عاقبة امرك، ولا شاورت احدا من صحبك. فقال: اعلم ان هذا القاضي مراده اكتساب ذكر جميل، وصيت حسن، ومباهاة لمن تقدمه، ومع ذلك فله من السلطان منزلة رفيعة، وقوله عنده مسموع، وامره لديه متبوع، ورايته يستضء برايي ويعدني من جملة ثقاته واولياءه، وقد عرض لي وصرح مرة بعد اخري، وثانية عقب اولي، فلم اجب، فخفت مع كثرة الخلاف ان يكون تكرار الامتناع موجبا للقطيعة، وتوقع اضرار. واذا اتفق امران فاتباع ما هو اسلم جانبا واقل غاءلة اولي، وقد كان ما كان، والكلام بعد ذلك ضرب من الهذيان (¬).
 وكانت وفاة السيرافي يوم الاثنين ثاني شهر رجب من سنة ثمان وستين وثلاث ماءة في خلافة الطاءع لله، ودفن في مقبرة الخيزران.

 الحسن بن عبد الله بن عبيد الله بن اسماعيل بن زيد بن حكيم
 العسكري، ابو احمد، اللغوي العلامة (¬).
 كان من الاءمة المذكورين بالتصرف في انواع العلوم، والتبحر في فنون الفهوم، ومن المشهورين بجودة التاليف وحسن التصنيف، فمن جملته: كتاب صناعة الشعر (¬)، وكتاب الحكم والامثال (¬)، وكتاب التصحيف (¬)، // وكتاب راحة الارواح، وكتاب الزواجر والمواعظ، وكتاب تصحيح الوجوه والنظاءر.
 وانتهت اليه الرءاسة في علم الحديث، والاملاء للاداب والتدريس،   ورحل الناس اليه للقراءة عليه والاخذ عنه، روي عنه ابو نعيم (¬)، والباطرقاني (¬)، وابو عبد الرحمن السلمي (¬)، وابو بكر الباقلاني المتكلم.
 وكان الصاحب اسماعيل ابن عباد يكاتبه ويءثر الاجتماع به، فلما جاء الصاحب الي عسكر مكرم قصده ابو احمد في ساعة لا يمكن الوصول في مثلها اليه الا لمثله، فاقبل عليه وبالغ في اكرامه، واجلسه في ارفع موضع، وطلب منه ان ينشده جواب ابيات كان كاتبه بها من اصبهان في الاعتذار عن الوصول اليه، فانشده قوله: [طويل]
 اروم نهوضا ثم يثني عزيمتي ... تعوذ اعضاءي من الرجفان (¬)
 فضمنت بيت ابن الشريد كانما ... تعمد تشبيهي به وعناني (¬)
 «اهم بامر الحزم لو استطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان»
 ولما نهض من عنده للانصراف قال له الصاحب: لا يقنعنا هذا، فلا بد من الحمل علي النفس مرة اخري، فركب بغلة ثم قصده، فلم يوصل اليه، فصعد تلعة (¬) ورفع صوته بقول ابي تمام: [بسيط]
 ما لي اري القبة الفيحاء مقفلة ... دوني وقد طال ما استفتحت مغلقها (¬)
 كانها جنة الفردوس معرضة ... وليس لي عمل زاك فادخلها



  CHECK الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحيي بن مهران، ابو هلال اللغوي العسكري.

 فناداه الصاحب من باطن الخيمة: ادخلها يا ابا احمد، فلك السابقة الاولي. فتبادر اليه الغلمان فحملوه حتي جلس بين يديه، فساله عن مساءل، فاجاب عنها احسن جواب، فبالغ في اكرامه، ثم اجزل عطيته، وانصرف عنه.
 ومات ابو احمد العسكري في سنة اثنتين وثمانين وثلاث ماءة عن خمس وسبعين سنة.

 الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحيي بن مهران، ابو
 هلال اللغوي العسكري (¬).
 كان الغالب عليه الادب والشعر. وله تصانيف مفيدة، منها: كتاب التلخيص: في اللغة (¬)، وكتاب صناعة النظم والنثر (¬)، وكتاب جمهرة الامثال (¬)، وكتاب معاني الادب (¬)، وكتاب من احتكم من الخلفاء الي القضاة، وكتاب التبصرة وهو مفيد، وكتاب شرح «الحماسة»، وكتاب الدرهم والدينار، وكتاب المحاسن: في تفسير القران، في خمس مجلدات، وكتاب العمدة، وكتاب فضل العطاء علي العسر (¬)، وكتاب ما يلحن فيه الخاصة، وكتاب اعلام المعاني في معاني الشعر، وكتاب الاواءل (¬)، وكتاب ديوان شعره (¬)، وكتاب الفروق بين المعاني (¬)،



  CHECK الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد، ابو محمد الرامهرمزي القاضي.

  CHECK الحسن بن عبد الله العثماني، ابو علي النيسابوري.

 وكتاب نوادر الواحد والجمع (¬).
 ومن شعره قوله: [مجزوء الرمل]
 قد تعاطاك شباب ... وتغشاك مشيب (¬)
 فاتي ما ليس يمضي ... ومضي ما لا يءوب
 فتاهب لسقام ... ليس يشفيه طبيب
 لا توهمه بعيدا ... انما الاتي قريب
 كان ابو هلال العسكري حيا في سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة.

 الحسن بن عبد الله العثماني، ابو علي النيسابوري (¬).
 ذكره عبد الغافر الفارسي في سياق تاريخ نيسابور، وقال: كان اماما كاملا، بارعا في الفقه والوعظ وغير ذلك. وله تصانيف، منها: كتاب التذكير: في الوعظ، وكتاب الخطب، وكتاب طرف الاشعار والرساءل، وكتاب النظم والنثر، وكتاب الصناعات البديعة (¬).
 ومات في شهور سنة نيف وسبعين واربع ماءة (¬).

 الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد، ابو محمد الرامهرمزي القاضي (¬).
 ذكره محمد بن اسحاق النديم وقال: // هو حسن التصنيف، مليح التاليف، سلك طريقة الجاحظ، وكان شاعرا. ومن تاليفه: كتاب المتيمين: في اخبار العشاق (¬)، وكتاب الفلك: في مختار الاخبار والاشعار، وكتاب امثال النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، وكتاب الريحانتين: الحسن



  CHECK الحسن بن عثمان بن حماد بن حسان بن عبد الرحمن بن يزيد، ابو حسان الزيادي البغدادي القاضي.

 والحسين عليهما السلام، وكتاب امام التنزيل في علم القران، وكتاب النوادر والشوارد، وكتاب ادب الناطق، وكتاب المراثي والتعازي (¬)، وكتاب رسالة السفر، وكتاب الشيب والشباب، وكتاب المناهل والاعطان والحنين الي الاوطان، وكتاب الفاصل بين الراوي والواعي (¬).
 كانت وفاة الحسن بن خلاد في سنة ستين وثلاث ماءة.

 الحسن بن عثمان بن حماد بن حسان بن عبد الرحمن بن يزيد،
 ابو حسان الزيادي البغدادي القاضي (¬).
 كان من اعيان اصحاب الواقدي، وكان اديبا فاضلا، نسابة اخباريا، جوادا كريما، ذكره الحافظ ابو القاسم علي بن عساكر في تاريخ دمشق.
 قال: كان علي قضاء الشرقية، ومدينة المنصور.
 قال محمد بن اسحاق النديم (¬): له من الكتب: كتاب غزوة ابن الزبير، وكتاب طبقات الشعراء، وكتاب القاب الشعراء، وكتاب الاباء والامهات:
 ذكره الجهشياري في كتاب الوزراء (¬)، وقال: اودعه رجل عشرة الاف درهم، وانها صادفت منه خلة فانفقها، وقدر ان ياتيه ما يرد علي الخراساني عوضها بعد عوده من الحج. فحدث للخراساني ما منعه من الحج، وعزم علي العود الي بلده، فطالب القاضي بالوديعة، فدافعه ثم وعده يوما بعينه، وعزم علي ان يبذل وجهه لبعض اخوانه. فلما كان في ليلة يوم الموعد قلق، وقصد دينار بن عبد الله، فكان في بعض الطريق، فراي رسول دينار يسال عنه، فكلمه فقال له: ابو علي دينار يسلم عليك



  CHECK الحسن بن علي بن ابي سالم المعمر بن عبد الملك بن ناهوج، الاسكافي الاصل، البغدادي المولد والدار، ابو البدر، من اهل باب الازج.

  CHECK الحسن بن علي بن ابراهيم بن يزداد بن هرمز بن شاهويه، ابو علي الاهوازي المقرء.

 ويقول لك: قد قسمت شيءا علي عيالنا، وذكرت من في منزلك منهم فوجهت اليهم بعشرة الاف درهم، فاخذها منه، ثم سلمها الي الخراساني، وحمد الله تعالي (¬). وله اخبار كثيرة.
 كانت وفاته، اعني الزيادي هذا، في سنة اثنتين واربعين وماءتين عن تسع وثمانين سنة.

 الحسن بن علي بن ابراهيم بن يزداد بن هرمز بن شاهويه، ابو
 علي الاهوازي المقرء (¬).
 صاحب التصانيف في القراءات (¬) وغيرها. روي عن المعافي بن زكريا (¬)، وروي عنه الخطيب. جمع كتابا في الصفات وسماه كتاب البيان في شرح عقود اهل الايمان.
 ومات في رابع ذي الحجة من سنة ست واربعين واربع ماءة عن اربع وثمانين سنة.

 الحسن بن علي بن ابي سالم المعمر بن عبد الملك بن ناهوج (¬)،
 الاسكافي الاصل، البغدادي المولد والدار، ابو البدر، من اهل باب
 الازج.
 احد المتصرفين في خدمة الديوان. كان فاضلا اديبا بارعا، يكتب علي طريقة ابن مقلة، وقد صنف عدة تصانيف في الادب، قرا علي ابن



  CHECK الحسن بن علي بن محمد بن ابراهيم بن احمد القطان، ابو علي المروزي.

 الخشاب (¬)، وقفت له علي تعاليق تدل علي قريحة سالمة ونفس عاملة، تقلل له النظير، وتءذن بالعلم الغزير. رتب مشرفا بديوان الزمام في سادس شهر رمضان من سنة ست وثمانين وخمس ماءة.
 وله: كتاب البلاغة في الرساءل، وكتاب الفواءد عن ابن الخشاب.
 وله شعر كثير، منه قوله: [السريع]
 لا ترج ذا نقص وان اصبحت ... من دونه في الرتبة الشمس (¬)
 كيوان اعلي كوكب موضعا ... وهو اذا انصفته نحس
 وقوله: [الكامل]
 فدع التمدح بالقديم فكم عفا ... في هذه الايام قصر داءر (¬)
 ايوان كسري اليوم بعد خرابه ... خير لعمرك منه خص عامر
 // حج وجاور، ومضي علي مصر وسكنها الي حين وفاته. ومات في ثامن عشر شهر رمضان من سنة ست وتسعين وخمس ماءة عن سبع وستين سنة، ودفن بالقرافة.

 الحسن بن علي بن محمد بن ابراهيم بن احمد القطان، ابو
 علي المروزي (¬).
 ولد بمرو في سنة خمس وستين واربع ماءة. وكان قد اخذ باطراف العلوم علي اختلافها، وغلب عليه فن الطب، وله في كل نوع تصنيف



  CHECK الحسن بن محمد بن وكيع التنيسي.

 ماثور، وتاليف بين اهل مرو مشهور. كان خازن الخزانة التي عملت في المدرسة الخاتونية، ووقف فيها من كتبه جملة، وكان بينه وبين الوطواط (¬) رساءل ومكاتبات.
 ومن تصانيفه: كتاب دوحة الشرف في نسب ال ابي طالب: في ثماني مجلدات، وكتاب رساءله، وكتاب الرموز وفاتحة الكنوز، وكتاب سباءك الذهب، وكتاب العروض: مشجر، وكتاب كيهان شناخت: في الهيءة.
 وقتله الغز لما وردوا خراسان في العشر الاوسط من رجب من سنة ثمان واربعين وخمس ماءة عن تسعين سنة (¬).

 الحسن بن محمد بن وكيع التنيسي (¬).
 قال الحافظ ابو عبد الله الصوري (¬): كان الحسن التنيسي اديبا فاضلا، شاعرا حلو العبارة، له كتاب سرقات المتنبي.
 ومن شعره: [كامل]
 من اين للظبي الغرير الاحور ... في الخد مثل عذاره المتحير
 رشا كان بعارضيه كليهما ... مسكا تحدر فوق ورد احمر (¬)
 كانت وفاته بتنيس في سنة تسعين وثلاث ماءة بعلة القولنج.

  AUTO الحسن بن محمد بن الحسين بن حبيب البشير، ابو القاسم



  CHECK الحسن بن محمد بن عبد الصمد العسقلاني.

 الواعظ (¬).
 قال عبد الغافر الفارسي: كان امام عصره في معاني القراءات (¬) وعلومها، وقد صنف التفسير المشهور. وكان اديبا نحويا، عارفا بالمغازي والقصص، وقد سارت تصانيفه في الافاق، وانتشر عنه بنيسابور العلم. وحدث عن الاصم (¬) والمزني.
 قال ابو سعد ابن السمعاني : كان في داره بستان، فكان اذا قصده غني ليقرا عليه لا يقرءه الا بشء يدفعه اليه، فان كان فقيرا امره ان يسقي الماء لسقي البستان.
 مات في ذي القعدة من سنة ست واربعين واربع ماءة.

 الحسن بن محمد بن عبد الصمد العسقلاني (¬).
 ذكره ابن بسام في كتاب الذخيرة، وقال: كان من الشعراء الفصحاء، وقد انشا رساءل واكثرها اخوانيات وما كان يكاتب به اصدقاءه، وقد كتب في ديوان المستنصر بمصر، ورايت له اجوبة لابي [الحارث] البساسيري (¬). وله ديوان شعره، وكتاب رساءله.



  CHECK الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي بن اسماعيل، ابو الفضاءل الصغاني اللغوي العمري.

  CHECK الحسن بن عمر بن الحسن، ابو علي المراغي الاديب.

 ومات في سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة بمصر.

 الحسن بن عمر بن الحسن، ابو علي المراغي (¬) الاديب.
 احد محاسن اذربيجان. له تصانيف مفيدة في الاشعار والرساءل، وله: كتاب الديباجة في النحو.

 الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي بن اسماعيل،
 ابو الفضاءل الصغاني اللغوي العمري (¬).
 سالته عن نسبته فقال: ولدت بصغان (¬)، وهي بلدة من بلاد الهند، وما وراء النهر؛ سافر الي اليمن، ودخل الحجاز، وحج وجاور. وعاد الي عدن، ونفق له بها سوق، ومالوا اليه واعتقدوا فيه، وقرءوا عليه، وانتفعوا به. وورد بغداد، واقام فجاور المدرسة النظامية، قرات عليه المقامات الحريرية حفظا وغيرها. وكان خيرا حسن الطريقة، جميل الامر، ظاهر النسك، وقورا. وتقدم للامام الناصر لدين الله في سماع قوله وقبول شهادته، وذلك في سنة سبع عشرة وست ماءة، ونفذه رسولا الي زعيم الهند، فاقام هناك سنتين، ثم عاد// في الايام المستنصرية، وذلك في سنة اربع وعشرين وست ماءة. وكان يحض علي قراءة كتاب معالم السنن للخطابي (¬). ويقول: من حفظه ملك الف دينار، وانا حفظته وملكتها.
 وقد صنف الصغاني في الادب عدة كتب (¬)، منها: كتاب تكملة   العزيزي (¬)، وكتاب في التصريف (¬)، وكتاب مناسك الحج، وكتاب مجمع البحرين (¬)، وكتاب التكملة (¬) في اللغة، اجاد فيه، وكتاب اسماء الاسد: قراته عليه، وكتاب مشارق الانوار: في الحديث، جمع فيه صحيح البخاري ومسلم، وكتاب النجم، وكتاب الشهاب، وعدة كتب.
 وحذف الاسانيد، واشترط ان يذكر فيه لفظ النبي صلي الله عليه وسلم خاصة ولا يذكره في اول الحديث، بل يقتصر علي ذكر الراوي فقط، مثل ان يقول: ابو هريرة: «يا حميراء، لا تفعلي هذا فانه يورث البرص» (¬). فيجء الحديث مبتورا لا يكاد يفهم معناه. فان من لا يعلم ان هذا النهي كان لعاءشة رضي الله عنها لما راها تتوضا من ماء مسخن بالشمس في اناء نحاس، لا يفهم لهذا الحديث معني. ولما وقفت علي هذا الكتاب جمعت كتابا سميته: كتاب نزهة الاخيار في شرح محاسن الاخبار (¬)، ورتبته علي حروف المعجم.
 وصنف شيخنا الصغاني المذكور، في اخر عمره، كتابا في اللغة   جامعا حاويا محيطا بساءر لغات العرب وسماه كتاب اللباب الباهر والبحر الزاخر (¬)، وصل فيه الي «بكم» من تركيب الباء والكاف والميم، ولو تم لكان من اكمل كتب اللغة.
 وله شعر.
 وكان ينوب عن شيخ رباط المرزبانية في الايام المستنصرية، فعرف المستعصم بالله رحمه الله ان شرط الرباط المذكور ان يكون شيخه شافعي المذهب وكان الصغاني حنفي المذهب، فتقدم بعزله عن مشيخة الرباط، وان يعوض عن ذلك بترتيبه مدرسا بالمدرسة التتشية (¬). فكان علي ذلك الي ان مات في يوم الجمعة سادس عشر شعبان من سنة خمسين وست ماءة، بعد ان صلي الصبح، ووصي يغسله شيخ كان عنده، وهو خطيب [. . .] (¬)، وان يحمل جنازته اولاده، وتجعل جنازته في قبلة جامع الحريم (¬)، الي ان تصلي الجمعة، ثم يصلي ولده الاكبر، وتورد قبل رفعه مرثية من نظمه عملها قبل موته، فاوردها ابنه بعد ان صلي عليه، وهي قوله: [مجزوء الكامل]
 يا من يمد قدومه ... نحو الحجون من السرر (¬)
 مستبشرا بزيارة ال ... بيت الشريف وبالظفر
 بالله عوجن به ... واقض الذمام ولا تذر



  CHECK الحسن بن ابي الحسن البصري، ابو سعيد.

 وقف الرفاق وقل لهم ... وسط الجنادل والحجر
 ان الصغاني الذي ... قد حج دهرا واعتمر
 من بعد ما جاب البلا ... د وقد قضي منها الوطر
 من برها وبحارها ... وجبالها وقد اشتهر
 حتي اذا القي عصا ... ه وجذ اسباب السفر (¬)
 لجناب بيت الله ذي الشرف الاثيل وذي الاثر
 اذ جاء ما قد جاءه ... ميعاد يوم منتظر
 صلوا عليه في المقا ... م فجده الاعلي عمر
 بعد الطواف به وبع ... د رشاش ماء ذي غمر (¬)
 حتي اذا صلوا علي ... ه وغيض دمع قد همر
 // نادي عليه بعض من ... حضر الجنازة او عبر
 هذا الغريب ابن الغري ... ب اصاب خيرا وادخر
 جار القشيري الذي ... بصلاحه شاع الخبر
 وفضيل المشهور واب ... ن عيينة الزاكي الاثر (¬)
 فلما تمم ايرادها، رفع واعيد الي داره، فدفن في الرمل. ولما توجه الحاج في السنة المذكورة حمل معهم ودفن بالمعلاة (¬). رحمه الله وايانا.

 الحسن بن ابي الحسن البصري، ابو سعيد (¬).



  CHECK الحسن بن صالح.

  CHECK الحسين بن علي بن ابراهيم بن عبد الله، المعروف بالكاغدي البصري.

 ولد في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وتوفي سنة عشر وماءة عن ثمانين سنة. ولما مات الحجاج، قال: اللهم انت قتلته فاقطع سنته.
 وقد صنف كتاب تفسير القران، رواه عنه جماعة، وكتابا الي عبد الملك بن مروان في الرد علي القدرية.

 الحسين بن علي بن ابراهيم بن عبد الله، المعروف بالكاغدي
 البصري (¬).
 كان فقيها متكلما عالي القدر، نبيه الذكر، علي مذهب ابي حنيفة. له من الكتب: كتاب نقض كلام ابن الراوندي (¬)، وكتاب نقض كتاب الرازي (¬)، وكتاب الجواب عن مسالة (¬) الرامهرمزي، وكتاب الكلام في ان الله تعالي لم يزل موجودا، وكتاب الايمان، وكتاب الاقدار (¬)، وكتاب المعرفة.
 وتوفي بمدينة السلام في سنة تسع وستين وثلاث ماءة.

 الحسن بن صالح (¬).
 كان من كبار الشيعة الزيدية. له من الكتب: كتاب الامامة (¬).



  CHECK الحسن بن علي بن الحسن بن زيد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وهو الناصر للحق.

  CHECK الحسن بن موسي بن نوبخت، ابو محمد.

 الحسن بن موسي بن نوبخت، ابو محمد (¬).
 كان متكلما فلسفيا يميل الي التشيع.
 وله مصنفات في علم الكلام وغيره، فمن ذلك: كتاب الاراء والديانات (¬)، وكتاب الرد علي اصحاب التناسخ (¬)، وكتاب التوحيد (¬)، وكتاب نقض كتاب ابي عيسي، وكتاب اختصار الكون والفساد (¬)، وكتاب الامارة (¬) لم يتمه.

 الحسن بن علي بن الحسن بن زيد بن عمر بن علي بن
 الحسين بن علي بن ابي طالب (¬)، وهو الناصر للحق.
 له من الكتب: كتاب الطهارة، وكتاب الاذان والاقامة، وكتاب الصلاة، وكتاب اصول الزكاة، وكتاب الصيام، وكتاب المناسك، وكتاب السير، وكتاب الايمان والنذور، وكتاب الرهن، وكتاب بيع امهات الاولاد، وكتاب القسامة، وكتاب الشفعة، وكتاب الغصب، وكتاب الحدود، وقيل: له غير ذلك.

  AUTO الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد

 بن



  CHECK الحسين بن محمد بن عبد الله النجار، ابو عبد الله.

  CHECK الحسين بن جعفر بن جداع، ابو القاسم النسابة العلوي.

  CHECK الحسن بن زياد اللءلءي.

 الحسن بن علي عليه السلام (¬)، صاحب طبرستان.
 ظهر في سنة خمسين وماءتين.
 له من الكتب: كتاب الجامع في الفقه، وكتاب البيان، وكتاب الحجة في الامامة.

 الحسن بن زياد اللءلءي (¬).
 من اصحاب ابي حنيفة. كان فاضلا عالما. توفي سنة اربع وماءتين.
 وله من الكتب: كتاب المجرد (¬)، وكتاب ادب القاضي، وكتاب الخصال، وكتاب معاني الايمان، وكتاب النفقات، وكتاب الخراج، وكتاب الوصايا (¬).

 الحسين بن جعفر بن جداع، ابو القاسم النسابة العلوي (¬).
 له تصانيف في النسب، وهو من اهل مصر. مات في منتصف شهر رمضان من سنة خمس وسبعين وثلاث ماءة عن خمس وستين سنة.
 له من الكتب: كتاب المعقبين من ال ابي طالب، وكان من اهل العلم والدين.

 الحسين بن محمد بن عبد الله النجار، ابو عبد الله (¬).



  CHECK الحسين بن منصور الحلاج.

 كان من اهل العلم بالاصول، وله مع النظام مناظرات، ويقال: انه ناظره يوما فرفسه، فمضي الي منزله وحم، وتعقب ذلك موته.
 وله من الكتب: كتاب الاستطاعة، وكتاب كان يكون، وكتاب المخلوق، وكتاب الصفات والاسماء، وكتاب اثبات الرسل، // وكتاب التعديل والتحوير، وكتاب ان الارادة صفة الذات، وكتاب القضاء والقدر، وكتاب التاويلات، وكتاب الارجاء، وكتاب العبادات، وكتاب الارادة الموجبة، وكتاب المستطيع (¬)، وكتاب الموجز، وكتاب العلل والاستطاعة، وكتاب المطالبات، وكتاب النكت ، وكتاب البدل، وكتاب الرد علي الملحدين، وكتاب الترك، وكتاب اللطف والتاييد (¬).

 الحسين بن منصور الحلاج (¬).
 قيل: انه من خراسان، وقيل: من مرو، وقيل: من الري، والناس مختلفون فيه. فمنهم من يقول: انه ولي الله، ومنهم من يقول: انه محتال متشيع. وقد ذكرت جميع ما قيل فيه من مدح وتجريح مشروحا مفصلا في كتاب سميته كتاب المنهاج في اخبار الحلاج (¬).
 وكان ابتداء ظهور امره في سنة تسع وتسعين وماءتين باشياء مخرقات يشبه السمياء من كلام وشعر يدل علي الاتحاد والحلول، فاخذ وسءل الفقهاء عمن يقول هذا ويعتقده، فقالوا: يكفر ويجب قتله، فقتل وصلب.



 وله من الكتب (¬): كتاب طاسين (¬) الازل والجوهر الاكبر، والشجرة الزيتونة النورية، وكتاب الاحرف المحدثة والازلية والاسماء الكلية، وكتاب الظل الممدود والماء المسكوب، وكتاب حمل النور والحياة والارواح، وكتاب تفسير {قل هو الله احد ()} [الاخلاص]، وكتاب الصهيون، وكتاب الابد والمابود، وكتاب قران القران والفرقان، وكتاب خلق الانسان والنبات، وكتاب كيد الشيطان وامر السلطان، وكتاب الاصول والفروع، وكتاب سر العالم والمبعوث، وكتاب العدل والتوحيد، وكتاب السياسة والخلفاء والامراء، وكتاب علم البقاء والفناء، وكتاب شخص الظلمات، وكتاب نور النور، وكتاب المتجليات، وكتاب الهياكل والعالم والعالم، وكتاب مدح النبي والمثل الاعلي وكتاب الغريب والفصيح، وكتاب اليقظة وبدء الخلق، وكتاب القيامة والقيامات، وكتاب الكبر والعظمة، وكتاب الصلاة والصلوات، وكتاب خزاءن الخيرات، ويعرف بالالف المقطوع والالف الماموف، وكتاب مواءد (¬) العارفين، وكتاب خلق خلاءق القران والاعتبار، وكتاب الصدق والاخلاص، وكتاب الامثال والابواب، وكتاب اليقين، وكتاب التوحيد الكبير، وكتاب {والنجم اذا هوي ()} [النجم]، وكتاب {والذاريات ذروا ()} [الذاريات]، وكتاب في قوله تعالي: {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد ()} [القصص]، وكتاب الذرة الي نصر القشيري (¬)، وكتاب هو هو، وكتاب السياسة الي الحسين بن حمدان، وكتاب الكبريت الاحمر، وكتاب السمري وجوابه، وكتاب لا كيف كان وكيف يكون (¬)، وكتاب الوجود



  CHECK الحسين بن عبد الله، ابو علي، ابن سينا الحكيم الفيلسوف.

  CHECK الحسين بن سعيد الاهوازي.

 الاول، وكتاب الوجود الثاني، وكتاب الكيفية والحقيقة، وكتاب الكيفية والمجاز.

 الحسين بن سعيد الاهوازي (¬).
 من اهل الكوفة، من موالي علي بن الحسين عليه السلام. كان عالما بالفقه والاثار، قيما بمعرفة علوم الشيعة.
 ذكره ابن اسحاق النديم في كتاب الفهرست وقال: له من الكتب:
 كتاب التفسير، وكتاب التقية، وكتاب الايمان والنذور، وكتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الصيام، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب الاشربة، وكتاب الدعاء، وكتاب العتق والتدبير، وكتاب الاحتجاجات.

 الحسين بن عبد الله، ابو علي، ابن سينا الحكيم الفيلسوف (¬).
 كان مع كونه حكيما، قيما بعلم اللغة والعربية، وقد صنف فيها كتابا، وكان عنده ادب وكتابة، وله رساءل مدونة.
 وكانت وفاته في سادس شعبان من سنة ثمان وعشرين واربع ماءة عن ثمان وخمسين سنة.
 نقل عنه انه قال: كان ابي من اهل بلخ، وانتقل الي بخاري، وتولي عملا في ايام// نوح بن منصور الساماني، وتزوج هناك، فولدت ببخاري، ونشات بها، وحفظت القران، وقرات الادب. وقدم علينا ابو عبد الله الناتلي، وكان يعرف الفلسفة والفقه، فقرات عليه كتاب ايساغوجي فتصورته خيرا منه، فشرعت اقرا الكتب علي نفسي، واطالع   الشروح حتي احكمت علم المنطق والفلسفة واقليدس، ثم قرات المجسطي. ثم رغبت في علم الطب، فادركته في اقل مدة؛ لانه ليس من العلوم الصعبة، وتعهدت المرضي، فانفتح علي من المعالجات المقتبسة من التجربة ما لا يوصف. ومع هذا اختلفت الي الفقهاء، واشتغلت بالفقه، واناظر فيه حتي احكمته، وما كنت انام ليلة بطولها قط، وكنت اذا اشكل علي شء ابيت مهموما فاراه في المنام وقد اتضح لي.
 ولما احكمت المنطق والعلم الطبيعي والرياضي عدت الي العلم الالهي، وقرات منه ما بعد الطبيعة (¬)، فما كنت افهمه، والتبس علي غرض واضعه، حتي اعدت قراءته اربعين مرة، فصار لي محفوظا وانا لا افهمه، فايست منه وقلت: هذا لا (¬) سبيل الي فهمه. فحضرت يوما في الوراقين، فعرض علي كتاب في الحكمة، وطلب ثمنه ثلاثة دراهم، فابتعته، وهو لابي نصر الفارابي في اغراض كتاب ما بعد الطبيعة.
 فطالعته، ففهمت الكتاب فتصدقت علي الفقراء بشء كثير شكرا لله تعالي. وكان اذا اشكل علي شء من العلوم قصدت الجامع وصليت وتضرعت الي مبدع الكل، فاذا انكشف لي تصدقت. فمرض سلطان بخاري نوح بن منصور مرضا عجز عنه اطباءه، فاحضرني فعالجته فصلح، فسالته ان ياذن لي في دخول دار كتبه ومطالعتها، وكانت دارا عظيمة تفوت كتبها العد والحصر، فطالعت كتب الحكمة، فظفرت منها بفواءد عظيمة ولي من العمر ثمان عشرة سنة، فسالني جار لنا يعرف بابي الحسن العروضي ان اصنف له كتابا جامعا، فصنفت له مجموعا وسميته به، واتيت فيه علي جميع العلوم الرياضية، ولي حينءذ احدي وعشرون سنة. وسالني رجل اخر يعرف بابي بكر البرقي الخوارزمي، كان فقيها، تصنيف كتاب، فصنفت له كتاب الحاصل والمحصول: في نحو عشرين   مجلدا، وصنفت له في الاخلاق كتابا سميته: كتاب البر والاثم.
 ثم مات والدي وتصرفت في اعمال السلطان. ثم خرجت من بخاري وقصدت طوس. ثم انتقلت الي جرجان، وقصدت قابوس بن وشمكير فاخذ وحبس. فرجعت الي دهستان فتصديت للتصنيف، فصنفت كتاب المبدا والمعاد، وكتاب الارصاد، واول القانون (¬)، ومختصر المجسطي، وكثيرا من الرساءل.
 قال: ثم انتقلت الي الري ثم الي قزوين ثم الي همذان، فاصاب شمس الدولة طاهر بن بويه قولنج فعالجته فبرا، فاصبت مالا كثيرا، واقمت هناك اربعة اشهر حتي [. . .] (¬) علاء الدولة ابو جعفر ابن كاكويه واخذها.
 واخبار ابن سينا غريبة عجيبة، قد ذكرتها مستوفاة في كتاب مفرد، وليس هذا الكتاب بصدد اخبار المصنفين، بل المقصود التعريض بذكر نبذة من اخبارهم، وذكر تصانيفهم.
 وقد تقدم من تصانيف ابن سينا: كتاب المجموع: مجلد، وكتاب الحاصل والمحصول عشرون مجلدا، وكتاب البر والاثم مجلدان، وله ايضا كتاب الشفاء ثمانية عشر مجلدا (¬)، وكتاب القانون (¬) اربع عشرة مجلدة، وكتاب الارصاد الكلية مجلدة، وكتاب الانصاف عشرون مجلدا، وكتاب النجاة ثلاث مجلدات (¬)، وكتاب الهداية مجلد، وكتاب الاشارات مجلد (¬)، وكتاب المختصر الاوسط مجلد، وكتاب// العلاءي مجلد،



  CHECK الحسن بن الخطير، ابو علي الفارسي المعروف بالظهير.

 وكتاب القولنج مجلد، وكتاب لسان العرب: في اللغة، عشر مجلدات، وكتاب الادوية القلبية مجلد، وكتاب الموجز مجلد، وكتاب بعض الحكمة الشرقية مجلد، وكتاب بيان ذوات الجهة مجلد، وكتاب المعاد مجلد، وكتاب المبدا والمعاد مجلد، وكتاب رسالة القضاء والقدر، ورسالة في الالة الرصدية، ورسالة في المنطق، وقصاءد شعر في العظة والحكمة، ورسالة في تعقب المواضع الجدلية، ورسالة في مختصر النبض: بالفارسية، وكتاب القانون الصغير: مجلد لطيف، ورسالة الصلاة، ورسالة النفس، ورسالة الطير، ورسالة في الحدود، ورسالة في الاجرام السماوية، ورسالة في الاشارة الي علم المنطق، وكتاب اقسام الحكمة، وكتاب في النهاية ولا نهاية، وكتاب عهد كتبه لنفسه، وكتاب حي بن يقظان (¬)، وكتاب في ان ابعاد الجسم غير ذاتية له، وكتاب في الهندباء، وكتاب في انه لا يجوز ان يكون شء واحد جوهرا وعرضا، وكتاب في ان علم زيد غير علم عمرو، وكتاب عيون الحكمة (¬)، وله رساءل: اخوانية وسلطانية، ومساءل جرت بينه وبين بعض الفضلاء.
 ومن شعره: [وافر]
 تنفس في عذارك صبح شيب ... وعسعس ليله فلم التصابي (¬)
 شبابك كان شيطانا مريدا ... فيرجم من مشيبك بالشهاب

 الحسن بن الخطير، ابو علي الفارسي المعروف بالظهير (¬).
 كان فقيها لغويا نحويا، وكان يكتب علي كتبه وفي فتاويه: النعماني، فسءل عن ذلك فقال: ولدت بالنعمانية ومنها ارتحلت الي شيراز، فتفقهت بها، فقيل لي: الفارسي. وكان حنفي المذهب، عالما بفنون من العلم،   قارءا بالروايات عارفا بالتفسير والفقه والخلاف والكلام والمنطق والحساب والهيءة والطب واللغة والنحو والعروض والقوافي واشعار العرب وايامها، واخبار الملوك من العرب والعجم. وكان يحفظ في كل فن من هذه العلوم كتابا، فكان يحفظ في التفسير لباب التفسير لتاج القراء (¬)، وفي الفقه كتاب الوجيز للغزالي، والجامع الصغير لمحمد بن الحسن (¬)، وفي الكلام كتاب نهاية الاقدام للشهرستاني، وفي اللغة كتاب الجمهرة لابن دريد، وفي النحو كتاب الايضاح لابي علي (¬)، وعروض الصاحب ابن عباد، وفي المنطق ارجوزة ابن سينا، وكان الغالب عليه فن الادب.
 واجتاز عليه العزيز عثمان بن صلاح الدين يوسف بن ايوب فراه عند الصخرة ببيت المقدس يدرس، فسال عنه فعرف منزلته من العلم فاحضره عنده، ورغبه في المسير معه الي مصر، فصحبه اليها واجري له في كل شهر ستين دينارا وماءة رطل خبزا في كل يوم وخروفا، وشمعة. واقام هناك يدرس في مدرسته علي مذهب ابي حنيفة الي ان مات.
 وكان قد املي كتابا في تفسير القران وصل فيه الي قوله تعالي:
 {*تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض ()} [البقرة] في نحو ماءتي ورقة، وله كتاب في شرح الصحيحين علي الحميدي (¬) سماه الحجة، اختصره من كتاب الافصاح (¬) للوزير يحيي بن هبيرة، وزاد عليه اشياء، وكتاب في اختلاف الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار، لم يتمه، وله خطب وفصول وعظية مشحونة بغريب اللغة.
 كانت وفاته بالديار المصرية في سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة.



  CHECK // الحسن بن صافي، ابو نزار، بن ابي الحسن النحوي، كان ابوه صافي مولي الحسين الارموي التاجر، وابو نزار يعرف بملك النحاة.

 // الحسن بن صافي، ابو نزار، بن ابي الحسن النحوي (¬)،
 كان ابوه صافي مولي الحسين الارموي التاجر، وابو نزار يعرف
 بملك النحاة.
 ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق وقال: مولده ببغداد في سنة تسع وثمانين واربع ماءة. وقرا علم الادب، وسمع الحديث، وتفقه علي مذهب احمد، فقرا المذهب والخلاف والاصول، ودرس النحو. ثم سافر الي خراسان وغزنة، ثم سافر الي الشام، في سنة ثمان وستين وخمس ماءة. وكان خيرا عاقلا، صحيح الاعتقاد.
 وله تصانيف، منها: كتاب الحاوي في النحو، مجلدان، وكتاب العمدة في النحو: مجلد، وكتاب المقتصد في التصريف: مجلد، وكتاب في القراءات وتعليلها وشء من الشواذ: مجلدان (¬)، وكتاب التذكرة السفرية (¬) بلغت اربع ماءة كراسة، وكتاب في العروض، وكتاب في الفقه علي مذهب الشافعي سماه الحاكم: في مجلدين، ومختصر في اصول الدين، وديوان شعره، ومقامات حذا فيها حذو الحريري.
 ومن عجيب ما يحكي عنه ان نور الدين محمودا ملك الشام خلع عليه مرة خلعة نفيسة، فمضي متوجها الي داره، فراي في طريقه حلقة مجتمعة، ورجلا له تيس قد علمه انه اذا وصف انسانا في حلقته بما فيه من الصفات مشي اليه وجعل يده عليه، فقال الرجل للتيس: في حلقتي رجل اعلم الناس، واكرم الناس، فارني اياه، فمضي التيس وجعل يده علي ملك النحاة، فخلع الخلعة واعطاها لصاحب التيس، فبلغ ذلك الملك نور الدين، فساله عن ذلك وعاتبه، فقال: يا مولانا، عذري



  CHECK الحسن بن عبد الله، المعروف بلغدة، الاصبهاني، ابو علي.

 واضح، فان في هذه المدينة ماءة الف انسان ما فيهم من عرف ما عندي غير ذلك التيس، فضحك نور الدين منه (¬).
 ومما يحكي عنه انه كان اذا ذكر عنده احد من النحاة يقول: كلب! فقال له واحد: انت اذا ملك الكلاب لا ملك النحاة.
 وقد ذكره العماد الكاتب الاصبهاني وقال: كان فاضلا، مطبوع الكلام، كريم النفس، لا يمسك شيءا من المال، كان يعمل داءما الحلاوات السكرية ويهديها الي جيرانه واخوانه.
 وهجاه ثلاثة من شعراء دمشق، وهم: القيسراني (¬)، وابن منير (¬)، والشريف الواسطي، فسافر الي الموصل، وقال: لا اعود الي دمشق حتي يموت هءلاء، فاتفق ان ماتوا في تلك السنة، فعاد الي دمشق، وتوفي بها رحمه الله (¬).

 الحسن بن عبد الله، المعروف بلغدة، الاصبهاني، ابو علي (¬).
 قدم بغداد، وكان عارفا بالادب، قيما بعلم النحو واللغة، في طبقة ابي حنيفة الدينوري، وبينه وبينه مناقضات. وقد حفظ كتب ابي زيد، وابي عبيدة، والاصمعي، ولم يكن في زمانه له نظير.
 وله من الكتب: كتاب الرد علي الشعراء، وكتاب الرد علي ابي



  CHECK الحسن بن علي بن الزبير المصري، ابو محمد، من اهل اسوان. وكان يلقب بالقاضي// المهذب.

 عبيد (¬)، وكتاب الصفات، وكتاب خلق الانسان، وكتاب الهشاشة والبشاشة، وكتاب التسمية، وكتاب شرح ديوان الباهلي، وكتاب خلق الفرس، وله ردود علي علماء اللغة ورواة الشعر والشعراء.
 ومن شعره قوله: [الرمل]
 يا قصير العمر ما هذا الامل ... ولم الحرص وقد حان الاجل (¬)؟!
 ارفض الدنيا وكن ذا وجل ... فجنان الخلد حفت بالوجل (¬)
 اتري بالله هل ينقذنا ... من عذاب الله ما نحن نقل
 ضرب الزيدين زيد بعد ما ... ضرب الزيدان زيدا بالحيل
 لا لعمر الله فاعمل صالحا ... واجعل الاحوال صدقا في العمل
 كم وكم يضرب زيد طالما ... انت من ضربك زيدا في شغل
 فدع النحو ولا تعبا به ... انما النحو مراء وجدل

 الحسن بن علي بن الزبير المصري، ابو محمد (¬)، من اهل
 اسوان. وكان يلقب بالقاضي// المهذب.
 مات في شهر ربيع الاخر من سنة احدي وستين وخمس ماءة. وكان مليح الخط فصيحا، جيد العبارة شاعرا، اختص بالصالح طلاءع بن رزيك وزير المصريين، وحصل له منه مال جم.
 وله من الكتب: كتاب الانساب نحو عشرين مجلدا، حذا فيه حذو احمد بن يحيي البلاذري.
 ومن شعره قصيدته المشهورة التي اولها: [الكامل]
 يا ربع اين تري الاحبة يمموا ... هل انجدوا من بعدنا ام اتهموا؟



  CHECK الحسن بن محمد المظفر النيسابوري الضرير، ابو علي، الاديب الشاعر.

  CHECK الحسن بن محمد بن عزيز، ابو منصور اللغوي.

 نزلوا من العين السواد وان ناوا ... ومن الفءاد مكان ما انا اكتم
 رحلوا وفي القلب المعني بعدهم ... وجد علي مر الزمان مخيم
 وتعوضت بالانس روحي وحشة ... لا اوحش الله المنازل منهم
 لولا هم ما قمت بين ديارهم ... حيران استاف (¬) الديار والثم
 امنازل الاحباب اين هم واي ... ن الصبر من بعد التفرق عنهم (¬)
 وهي قصيدة طويلة. وله اشعار حسنة.

 الحسن بن محمد بن عزيز، ابو منصور اللغوي (¬).
 لا اعرف من حاله شيءا، غير اني وجدت له تصنيفا في اللغة سماه كتاب ديوان العرب وميدان الادب (¬)، يشتمل علي عشر مجلدات، مرتب علي حروف المعجم.
 وكانت وفاته في سنة سبع وثلاثين واربع ماءة (¬).

 الحسن بن محمد المظفر النيسابوري الضرير، ابو علي (¬)،
 الاديب الشاعر.
 مات في رابع شهر رمضان من سنة اثنتين وتسعين واربع ماءة (¬).



  CHECK حفصويه.

  CHECK حفص بن عمر العنبري، صاحب الهيثم بن عدي.

 وكان مءدب اهل خوارزم في عصره وشاعرهم ومقدمهم، والمشار اليه فيهم، وكان شيخ الزمخشري.
 وله نظم ونثر وتصانيف، منها: كتاب تهذيب ديوان الادب، وكتاب تهذيب اصلاح المنطق، وكتاب تذييل تتمة اليتيمة، وكتاب ديوان شعره:
 مجلدان، وكتاب ديوان رساءله، وكتاب محاسن من اسمه الحسن، وكتاب زيادات اخبار خوارزم.
 ومن شعره قوله: [البسيط]
 جبينك الشمس في الاضواء والقمر ... يمينك البحر في الارواء والمطر (¬)
 وظلك الحرم المحفوظ ساكنه ... وبابك الركن للقصاد والحجر
 وسيبك الرزق مضمون لكل فم ... وسيفك الاجل الجاري به القدر
 انت الهمام بل البدر التمام بل السيف الحسام الفرند الصارم الذكر (¬) وانت غيث الانام المستغاث به ... اذا اغارت علي ابناءها الغير

 حفص بن عمر العنبري (¬)، صاحب الهيثم بن عدي.
 ذكره محمد بن اسحاق النديم وقال: له من الكتب: كتاب النساء، وكتاب زناة الاشراف وادعياء الجاهلية (¬).

 حفصويه (¬).
 ذكره ايضا ابن اسحاق وقال: هو اول من الف كتابا في الخراج، وكان مقدما في صناعة الكتابة (¬).



  CHECK حمزة بن اسد بن علي بن محمد، ابو يعلي التميمي.

  CHECK حمدان بن عبد الرحيم، ابو الفوارس.

  CHECK حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي، ابو الفضل.

 حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي، ابو الفضل (¬).
 كان اديبا شاعرا راوية فاضلا، سمع ابا عبيدة، والاصمعي. والف كتبا في الادب، منها: كتاب الاشربة، وكتاب اخبار الحطيءة، وكتاب اخبار ذي الرمة، وكتاب اخبار عروة بن اذينة، وكتاب مختار غناء جده ابراهيم، وكتاب اخبار رءبة، وكتاب اخبار عبيد الله بن قيس الرقيات، وكتاب اخبار الندامي.

 حمدان بن عبد الرحيم، ابو الفوارس (¬).
 من قرية من اعمال حلب. وكان اديبا فاضلا، شاعرا خليعا، دخل بغداد سنة اربعين وخمس ماءة. له كتب، منها: كتاب المصباح في ماثر بني تميم واخبارهم واشعارهم، وكتاب المفوف في التاريخ (¬)، انتهي فيه الي بعد الخمس ماءة، وله اشعار.

 حمزة بن اسد بن علي بن محمد، ابو يعلي التميمي (¬).
 ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق، وقال: كان اديبا له حظ حسن من النظم والنثر.
 صنف تاريخا للحوادث بعد سنة اربعين واربع ماءة الي حين وفاته (¬).
 // ومات في سنة خمس وخمسين وخمس ماءة.



  CHECK خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصن الخزاعي، من اهل الانبار.

  CHECK حمزة بن الحسن الاصبهاني، ابو عبد الله.

 حمزة بن الحسن الاصبهاني، ابو عبد الله (¬).
 كان مشهورا بالفضل شاءع الذكر. له تصانيف، منها: كتاب التاريخ الكبير لاصبهان، وكتاب الامثال علي افعل (¬)، وكتاب اصبهان واخبارها، وكتاب التشبيهات، وكتاب الامثال الصادرة عن بيوت الشعر، وكتاب انواع الدعاء، وكتاب التنبيه علي حروف التصحيف (¬)، وكتاب التماثيل في تباشير السرور، وكتاب جمع فيه اخبار عشرة من الشعراء المحدثين اولهم بشار بن برد، وشعر ابي نواس، وشعر ابي تمام، وكتاب المضاحك من الاشعار (¬)، وكتاب تعداد اعياد الفرس (¬)، واجاد في كتاب اصبهان، واستوعب اخبار اهله. وقد روي عن ابن جرير الطبري، وابن دريد، والاخفش، وابي بكر ابن الانباري، روي عنه الحافظ ابو بكر ابن مردويه (¬) قبل الستين وثلاث ماءة (¬).

  AUTO حرف الخاء

 خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصن الخزاعي (¬)، من
 اهل الانبار.
 ولاه المهدي قضاء البصرة. وكان فاضلا، معجبا بنفسه، اقيمت



  CHECK الخليل بن احمد العروضي النحوي اللغوي.

  CHECK الخصيب بن رهام الاصبهاني.

  CHECK خراش بن اسماعيل الشيباني.

  CHECK خالد بن كلثوم بن سمير الكلبي.

 الصلاة فقام في موضعه وحده، فقال له انسان: سو الصف! فقال: بل يستوي الصف بي.
 له من الكتب: كتاب الماثر، وكتاب المتزوجات، وكتاب المنافرات، وكتاب الرهان.

 خالد بن كلثوم بن سمير الكلبي (¬).
 كان راوية اهل الكوفة العارفين بالاخبار والاشعار والانساب. وله من الكتب: كتاب الشعراء المولدين (¬)، وكتاب اشعار القباءل.

 خراش بن اسماعيل الشيباني (¬).
 كان احد النساب، وله من الكتب: كتاب اخبار ربيعة وانسابها.

 الخصيب بن رهام الاصبهاني (¬).
 كان عنده ادب وفيه فضاءل. وله: كتاب الميادين والصوالجة، وكتاب في تضمير الخيل، وكتاب في البيطرة، وكتاب في شيات الخيل مستخرج من كتب الفرس.

 الخليل بن احمد العروضي النحوي اللغوي (¬).
 قال احمد بن ابي خيثمة: لم يسم في الاسلام احمد قبله، وهو من اعمال عمان، وانتقل الي البصرة. ومات بها في سنة خمس وسبعين وماءة عن اربع وسبعين سنة. وقيل: انه من اولاد الفرس، وسيبويه تلميذه، وهو الذي علمه كيف يفرق جمهور النحو ابوابا، ويجنس النحو   اجناسا، ثم ينوع الاجناس انواعا، حتي اخرجه معجزا، فقيد به علي العرب منطقهم، حتي سلموا اعقابهم من هجنة اللحن، وخطا القول.
 ثم اخترع لاشعار العرب ميزانا، حذاه علي غير مثال، وهو: العروض الذي اليه يفزع من خذله الطبع، ولم يساعده الذوق من الشعراء، فصار اثره في اختراع هذا العلم، كاثر الفيلسوف ارسطاطاليس في شرح علم حدود المنطق.
 ثم حصر لغة العرب في كتاب العين (¬)، فبدا فيه بسياقة مخارج الحروف، واظهر فيه حكمة لم يتفق مثلها للحكماء، فلما فرغ من سرد مخارج الحروف، عدل الي احصاء ابنية الاشخاص، وامثلة احداث الاسماء، فقال: ابنية كلام العرب: المستعمل والمهمل، علي مراتبها الاربع: من الثناءي والثلاثي والرباعي والخماسي من غير تكرير، ينساق الي اثني عشر الف الف وثلاث ماءة الف وخمسة الاف واربع ماءة واثني عشر، والثناءي الي سبع ماءة وستة وخمسين، والثلاثي الي تسعة عشر الفا وست ماءة وستة وخمسين، والرباعي الي اربع ماءة وتسعين الفا واربع ماءة، والخماسي الي احد عشر الف الف وسبع ماءة وثلاثة وتسعين الفا وست ماءة (¬).
 وكان الخليل اعلم اهل زمانه واذكاهم، وافضلهم، وازهدهم، // واكثرهم قناعة، فكان الملوك يقصدونه ويعرضون عليه الاموال فيمتنع من قبولها، ويعيش من حاصل بستان خلفه له ابوه بالحربية، ويحج سنة ويعزف سنة حتي مات (¬).
 ومن تصانيفه: كتاب العين في اللغة، ورتبه علي اواءل حروف كلمات هذه الابيات: وهي: [الطويل]
 عيون حسان هن خلفن قراره ... كبد جل شوقا ضلوعها



  CHECK الخليل بن احمد بن محمد بن الخليل بن موسي بن عبد الله بن عاصم، ابو سعيد.

 صدود سوي زلفي طواها دلالها ... تري ظلمها زلفي ثوابي رجوعها
 لتهنانها نفسي فاني بحبها ... مصاب اذا هجرتني ولوعها (¬)
 وله ايضا: كتاب الجمل في النحو، وكتاب النغم، وكتاب العروض الذي اخترعه، ولم يكن سبق اليه، وكتاب الشواهد، وكتاب النقط والشكل.
 ومن شعره: [السريع]
 ان الذي شق فمي ضامن ... للرزق حتي يتوفاني (¬)
 حرمتني رزقا قليلا فما ... زادك في مالك حرماني (¬)
 وسبب هذين البيتين ان سليمان (¬) والي الاهواز كان قد اسقط عنه خراج بستان ثم طالبه به نوابه فقال ذلك.

 الخليل بن احمد بن محمد بن الخليل بن موسي بن عبد
 الله بن عاصم، ابو سعيد (¬).
 كان اماما في كل علم، شاءع الذكر، معه وفاء بالاحسان في النظم والنثر. مات بفرغانة (¬) في سلخ جمادي الاخرة من سنة ثمان وسبعين وثلاث ماءة عن ثمان وتسعين سنة . وكان قد رحل الي العراق وخراسان والشام، وادرك الاءمة العلماء وكتب عنهم.



  CHECK داود بن عبد الوهاب بن نجاد، ابو البركات النحوي الاديب العروضي التغلبي.

  CHECK داود بن الهيثم بن اسحاق البهلوان التنوخي الانباري.

  CHECK داود بن الجراح، ابو سليمان.

 وصنف كتاب الجامع في علم الحديث، وكتاب المفيد في اللغة (¬).

  AUTO حرف الدال

 داود بن الجراح، ابو سليمان (¬).
 كان من اعيان الكتاب، كتب للمستعين. ذكره محمد بن اسحاق (¬) وقال: له من الكتب: كتاب التاريخ واخبار الكتب (¬) في الامم السالفة، وهو جامع كبير، وكتاب رساءله.

 داود بن الهيثم بن اسحاق البهلوان التنوخي الانباري (¬).
 احد اصحاب ابن السكيت، وابي العباس ثعلب. مات سنة ست عشرة وثلاث ماءة عن ثمان وثمانين سنة.
 وكان نحويا لغويا عروضيا، صنف كتابا (¬) في النحو علي مذهب الكوفيين. وله كتاب كبير في خلق الانسان.

 داود بن عبد الوهاب بن نجاد، ابو البركات النحوي الاديب
 العروضي التغلبي (¬).
 كان فاضلا قيما في علم النحو والانساب والعروض، مجيدا في النظم، مصنفا حسن الطريقة، عزوف النفس عاقلا. تفقه اولا بالمدرسة المستنصرية في الطاءفة الشافعية. وكان قد قرا علي شيخنا قاضي القضاة محمد بن فضلان شيءا في علم الاصول، وصحبه لما توجه في الرسالة



  CHECK ربيعة البصري.

 الي بلاد الروم، ثم رتب مدرس النحو بالمدرسة المستنصرية، فاقام بها مدة علي اجمل سيرة. فاتهمه القاضي عبد الله الطهراني، وكان ينظر في المدرسة، لاجل شاب يقرا عليه، ونسبه الي الميل اليه، ومنعه من دخول المدرسة. فعظم ذلك علي ابن نجاد المذكور، وعرض له مرض نزف الدم، فبقي علي ذلك اياما، ومات رحمه الله في يوم الجمعة سابع عشر شوال من سنة خمس وستين وست ماءة عن احدي وستين سنة.
 وله من الكتب: كتاب الحدود في النحو، وكتاب لمع اللمع، وكتاب اخبار الحماسة، وكتاب اختيار شعر المتنبي، وكتاب التلخيص في العروض، وكتاب المداءح الصاحبية، وكتاب شرح قصيدة الصدر لبهاء الدين المنشء التي رثا بها اباه رحمه الله، وكتاب الماخذ علي العباب (¬) لم يتمه، وكتاب العقود في النحو لم يتمه، وكتاب فراءد القلاءد، وكتاب // مختار شعر ابن نباتة السعدي (¬)، وكتاب المقاصد في اللغة، وكتاب شرح الحدود في النحو، وكتاب مختصر في النحو. وكان له شعر جيد، وقد ذكرت ما انشدني في مدح الصاحب الاعظم علاء الدين (¬) في كتاب الجواهر السنية في المداءح العلاءية (¬).

  AUTO حرف الراء

 ربيعة البصري (¬).
 ذكره محمد بن اسحاق النديم في كتاب الفهرست، وقال: هو بدوي تحضر، وكان راوية علامة شاعرا. وله من الكتب: كتاب ما قيل في



  CHECK روفس الحكيم.

 الحيات (¬) من الشعر والرجز، وكتاب حنين الابل الي اوطانها (¬).

 روفس الحكيم (¬).
 كان قبل جالينوس، لم يكن في زمانه افضل منه. له من الكتب:
 كتاب تسمية اعضاء الانسان، وكتاب في العلة التي يعرض معها الفزع من الماء: مقالة، وكتاب اليرقان والمرار: مقالة، وكتاب الامراض التي تعرض في المفاصل: مقالة، وكتاب تدبير من لا يحضره طبيب:
 مقالتان، وكتاب الذبحة: مقالة، وكتاب طب ابقراط: مقالة، وكتاب استعمال الشراب، مقالة، وكتاب علاج اللواتي التي لا يحبلن: مقالة، وكتاب في وصايا حفظ الصحة: مقالة، وكتاب الصرع: مقالة، وكتاب الحمي الربع: مقالة، وكتاب المرة السوداء: مقالتان، وكتاب ذات الجنب، وكتاب التدبير: مقالتان، وكتاب الباه: مقالة، وكتاب الاعمال التي تعمل في المارستان: مقالة، وكتاب اللبن: مقالة، وكتاب في تدبير المسافر، وكتاب في البخر: مقالة، وكتاب في القء: مقالة، وكتاب الادوية القاتلة: مقالة، وكتاب علل الكلي والمثانة: مقالة، وكتاب هل شرب الدواء في الولاءم: نافع؟ وكتاب في الاورام الصلبة، وكتاب في الذكر: مقالة، وكتاب في الجراحات: مقالة، وكتاب في الشيوخة (¬):
 مقالة، وكتاب وصايا الاطباء: مقالة، وكتاب الحقن: مقالة، وكتاب الولادة: مقالة، وكتاب الخلع: مقالة، وكتاب احتباس الطمث: مقالة، وكتاب الامراض المزمنة علي راي بقراط: مقالة، وكتاب مراتب الادوية: مقالة (¬).



  CHECK الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب، ابو عبد الله.

  AUTO حرف الزاي

 الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب، ابو عبد الله (¬).
 كان كثير العلم، غزير الفضل، عارفا باخبار العرب وانسابها. مات في ذي القعدة من سنة ست وخمسين وماءتين عن اربع وثمانين سنة.
 ولاه المتوكل القضاء بمكة، ودخل بغداد مرات اخرها سنة ثلاث وخمسين وماءتين، وروي بها.
 وله شعر، فمن ذلك قوله في الشكر: [الطويل]
 فلو كان يستغني عن الشكر ماجد ... لعزة ملك او علو مكان
 لما ندب الله العباد لشكره ... فقال اشكروا لي ايها الثقلان (¬)
 وله ايضا تصانيف، منها: كتاب اخبار العرب وايامها، وكتاب نسب قريش واخبارها (¬)، وكتاب الاحلاف، وكتاب نوادر اخبار النسب، وكتاب الموفقيات (¬): الفه للموفق بالله، وكتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وكتاب نوادر المدنيين، وكتاب النحل، وكتاب العقيق واخباره، وكتاب الاوس والخزرج، وكتاب وفود النعمان علي كسري، وكتاب الاخبار المنثورة، وكتاب الامان، وكتاب اخبار ابن ميادة، وكتاب اخبار حسان بن ثابت، وكتاب اخبار الاحوص، وكتاب اخبار عمر بن ابي ربيعة، واخبار ابي دهبل الجمحي، وكتاب اخبار جميل، واخبار نصيب، واخبار كثير (¬)، واخبار امية بن ابي الصلت، واخبار العرجي، واخبار ابي الساءب، واخبار حاتم، واخبار عبد الرحمن بن حسان، واخبار هدبة، واخبار



  CHECK زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد بن عصمة بن حمير بن الحارث الاصغر، شيخنا ابو اليمن.

  CHECK زكرياء بن احمد بن محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن حمويه، ابو يحيي النسابة.

 ثوبة وليلي (¬)، واخبار ابن هرمة، واخبار المجنون، واخبار ابن الدمينة، واخبار ابن قيس الرقيات، واخبار اشعب (¬).
 // وكتب اسحاق بن راهويه الي الزبير يساله عن القران:
 امخلوق هو ام غير مخلوق؟ فقال: ابدعت فقلت: مخلوق، وابدعنا فقلنا: غير مخلوق.

 زكرياء بن احمد بن محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن
 حمويه، ابو يحيي النسابة (¬).
 فاضل، مشهور، بمعرفة الانساب والطب. له من الكتب: كتاب الابانة عن الامامة.
 مات قبل العشرين واربع ماءة عن نيف وخمسين سنة (¬).

 زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد بن عصمة بن
 حمير بن الحارث الاصغر (¬)، شيخنا ابو اليمن.
 العلامة الامام في معرفة علوم العربية نحوا ولغة، الحافظ الجامع لاسباب الفضاءل، محط الركبان، وحسنة الزمان. ولد ببغداد في شعبان   من سنة عشرين وخمس ماءة وكان ابوه تاجرا موسرا.
 تلقن القران المجيد وقراه بالعشر وهو ابن عشر، فاشتغل بعلم الادب وعني بسماع الحديث بمساعدة شيخه ابي محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء، فاسمعه جميع ما عنده، واحضر له المشايخ واستجاز له من مشايخ الاقطار، ورباه تربية الاب البار، وكان يدعو له بالتوفيق والزيادة، وحسن القبول والسعادة، وطول العمر والافادة، وكل ذلك استجيب، وبلغ عدد من قرا عليه من الشيوخ الذين سمع منهم واجازوا له سبع ماءة ونيفا وستين شيخا.
 وحج وجاور، ثم سافر الي الشام، فالزمه صاحب دمشق المعظم عيسي بن العادل بالمقام عنده وانفق عليه، وحظي لديه، واتخذه شيخا له، وعظمه واحترمه بحيث يقصده في داره معظما له.
 حدثني الحافظ محمد بن النجار قال: حدثني شيخنا تاج الدين ابو اليمن الكندي، انه اكتسب بالعلم ثلاثين الف دينار، وكان من الحشمة والتحمل الظاهر، وكثرة المماليك الترك والخدم، علي قاعدة الملوك، وكانت داره اشبه بدور الملوك من دور العلماء.
 وله اشعار لطيفة (¬)، واخبار طريفة قد ذكرتها في كتاب بغية الالباء من اخبار الادباء (¬).
 وله من الكتب: كتاب الصفوة في شرح شعر المتنبي (¬)، وكتاب جامع الفواءد ودرر القلاءد، وكتاب النحو المعظمي، الي غير ذلك من المختصرات.



  CHECK زيد بن علي بن عبد الله الفسوي، ابو القاسم الفارسي النحوي اللغوي.

  CHECK زيد بن عبد الله بن رفاعة الهاشمي، ابو الخير.

 وكان حيا في سنة اثنتي عشرة وست ماءة (¬)، وكتب الي بالاجازة بعد هذا التاريخ رحمه الله.

 زيد بن عبد الله بن رفاعة الهاشمي، ابو الخير (¬).
 احد الادباء العلماء. له تصانيف تدل علي صفاء قريحته، وعلو همته، منها: كتاب الامثال (¬)، وكتاب في صناعة الخط، وكتاب الصاحب العبادي، وكتاب الامتناع، وكان له فهم ثابت وذهن حاضر، وفنون من النظم والنثر، وله تاريخ (¬)، وكتاب في تفسير القران يتكلم فيه علي المعاني.
 ذكر في قوله تعالي: {وخلق الانسان ضعيفا ()} [النساء] فقال: اي شء اضعف منه؟ تءلمه البقة، وتنتنه العرقة، وتقتله الشرقة (¬)! اي شء اضعف منه، ينطق بلحم، ويبصر بشحم، ويسمع بعظم! اي شء اضعف منه، يهلك ان فارق الهواء، او عدم الغذاء، او فقد الماء! اي شء اضعف منه، تبطره النعمة، وترضيه اللقمة، وتصرعه النقمة (¬).

 زيد بن علي بن عبد الله الفسوي، ابو القاسم الفارسي النحوي
 اللغوي (¬).
 ذكره الحافظ ابو القاسم علي بن عساكر في تاريخه وقال: انه سكن



  CHECK سعد بن علي بن القاسم بن علي الحظيري، ابو المعالي الكتبي.

  CHECK سالم بن احمد بن سالم بن ابي الصقر، ابو المرجي التميمي، الملقب بالمنتجب.

 دمشق، وصنف شرح «الايضاح» لابي علي الفارسي، وشرح «حماسة ابي تمام». ومات في سنة سبع وتسعين واربع ماءة بطرابلس في ذي الحجة (¬).

  AUTO حرف السين

 سالم بن احمد بن سالم بن ابي الصقر، ابو المرجي التميمي،
 الملقب بالمنتجب (¬).
 وهو اول شيخ قرات عليه. كانت وفاته سنة احدي عشرة وست ماءة.
 وكان قيما بعلم الادب، // لا سيما علم العروض والقوافي، لا يشاركه في ذلك احد من اهل زمانه، وكان خيرا سمحا، ذا ثروة حسنة.
 وله تصانيف، منها: ارجوزة في النحو: علي مثال الملحة (¬)، وكتاب صناعة العروض.

 سعد بن علي بن القاسم بن علي الحظيري، ابو المعالي الكتبي (¬).
 مات في خامس عشر صفر من سنة ثمان وستين وخمس ماءة، ودفن في باب حرب. وكان عنده ادب، وله نظم ونثر، وله كتب، منها:
 كتاب الاعجاز في معرفة الالغاز (¬)، وكتاب زينة الدهر في شعراء



  CHECK سعد بن محمد بن علي بن الحسين بن معبد بن مطر بن مالك بن الحارث بن سنان بن خزاعة الازدي البصري، ابو طالب، يعرف بالوحيد.

  CHECK سعدان بن المبارك، ابو عثمان الضرير النحوي.

 العصر (¬)، وكتاب ديوان شعره (¬). صحب ابا القاسم بن افلح الشاعر (¬)، وجالس ابا السعادات ابن الشجري، وابا منصور ابن الجواليقي، وابا محمد ابن الخشاب (¬)، وتفقه علي مذهب ابي حنيفة.

 سعدان بن المبارك، ابو عثمان الضرير النحوي (¬).
 كان احد رواة العلم والادب. روي عن ابي عبيدة (¬). وصنف كتبا، منها: كتاب خلق الانسان، وكتاب الوحوش، وكتاب الارض والمياه والبحار والجبال، وكتاب المناهل، وكتاب الامثال، وكتاب النقاءض.

 سعد بن محمد بن علي بن الحسين بن معبد بن مطر بن
 مالك بن الحارث بن سنان بن خزاعة الازدي البصري، ابو طالب،
 يعرف بالوحيد (¬).
 جال البلاد، واكثر الاسفار. وكان شاعرا حسن الشعر، وعلمه اكثر



  CHECK سعيد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الميداني البيهقي، ابو الحسن.

  CHECK سعد بن ابراهيم، يعرف بالتستري، الكاتب، ابو الحسين.

 من شعره، وادبه اظهر من نباهته.
 وكان جيد التصنيف، مليح التاليف. له: كتاب القحطاني (¬)، وكتاب معاني شعر المتنبي، وكتاب ديوان شعره نحو ماءتي ورقة، وكتاب الرد علي ابن جني في تفسيره لشعر المتنبي (¬). وقد مدح ابن حمدان.

 سعد بن ابراهيم، يعرف بالتستري، الكاتب، ابو الحسين (¬).
 كان نصرانيا من صناءع بني الفرات هو وابوه. قال محمد بن اسحاق:
 له من الكتب: كتاب المقصور والممدود علي حروف المعجم، وكتاب المذكر والمءنث علي حروف المعجم، وكتاب الرساءل والفتوح (¬) علي هذا الترتيب، وكتاب رساءله المجموعة من كل فن.

 سعيد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم
 الميداني البيهقي، ابو الحسن (¬).
 مات في سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة بنيسابور عن ثمان وستين سنة.
 صنف عدة كتب، منها: كتاب السامي (¬)، وكتاب غريب اللغة، وكتاب نحو الفقهاء.

  AUTO سعيد بن اوس بن ثابت بن قيس بن زيد بن النعمان، ابو زيد   الانصاري الخزرجي (¬).
 مات سنة خمس عشرة وماءتين عن ثلاث وتسعين سنة.
 قال الرياشي: كان عالما باللغة، وله كتب كثيرة ونوادر، منها: كتاب مراتب النحويين، وكتاب ايمان عثمان، وكتاب حيلة ومحالة، وكتاب التثليث، وكتاب القوس (¬)، وكتاب الهوش والبوش (¬)، وكتاب المعزي، وكتاب الابل والشاة، وكتاب خلق الانسان، وكتاب الابيات، وكتاب المطر، وكتاب النبات والشجر، وكتاب اللغات، وكتاب قراءة ابي عمرو، وكتاب النوادر (¬)، وكتاب الجمع والتثنية، وكتاب اللبن، وكتاب بيوتات العرب، وكتاب تخفيف الهمز (¬)، وكتاب الواجد (¬)، وكتاب الجود والبخل، وكتاب جباة (¬)، وكتاب المقتضب، وكتاب الغراءز، وكتاب الوحوش، وكتاب الفرق، وكتاب السءدد، وكتاب فعلت وافعلت، وكتاب نعت الغنم، وكتاب المشافهات، وكتاب غريب الاسماء، وكتاب الامثال، وكتاب المصادر، وكتاب المجالسة (¬)، وكتاب نابه ونبيه، وكتاب المنطق، وكتاب الملتزم، وكتاب التصاريف.
 وقال الاصمعي: ابو زيد رءيسنا منذ خمسين سنة، ومن شعره:
 [المتقارب]



  CHECK سعيد بن المبارك بن علي، ابن الدهان، ابو محمد النحوي العلامة.

  CHECK سعيد بن حميد بن يحيي الواسطي.

  CHECK سعيد بن حميد، ابو عثمان.

 اذا كنت لم تعف عن صاحب ... اساء وعاقبته ان عثر (¬)
 بقيت بلا صاحب فاحتمل ... وكن ذا وفاء وان هو غدر

 سعيد بن حميد، ابو عثمان (¬).
 كان شاعرا مترسلا فصيحا، // اصله من الفرس. ذكره ابن اسحاق النديم وقال: له من الكتب: كتاب افتخار العجم علي العرب، وكتاب رساءله.

 سعيد بن حميد بن يحيي الواسطي (¬).
 ذكره محمد بن اسحاق وقال: له من الكتب: كتاب انتصاف العجم من العرب، ويعرف بالتسوية، وكتاب رساءله (¬)، وكتاب ديوان شعره.
 ذكره ابو الفرج الاصفهاني وقال: ولي ديوان الرساءل في ايام المستعين.
 ومن شعره قوله: [الكامل]
 لجت عواذله تعاتبه ... وخلون دون مواقع العذر (¬)
 وتصرمت ايام لذته ... فمضين عنه بجدة العمر
 خلت المنازل من احبته ... قذفت بهم عنا يد الدهر (¬)
 واشد ما لاقيت بعدهم ... اني فجعت بهم وبالصبر (¬)

 سعيد بن المبارك بن علي، ابن الدهان، ابو محمد النحوي
 العلامة (¬).



 كان عارفا بالنحو واللغة، كثير التصنيف، اصله من بغداد، وانتقل الي الموصل، فاقام بها الي ان مات في شهر رمضان من سنة تسع وستين وخمس ماءة (¬) عن نيف وسبعين سنة. ولما اصعد من بغداد الي الموصل ترك كتبه التي قد جمعها في عمره في داره، فوقعت داره عليها لما غرقت بغداد في سنة ثمان وستين وخمس ماءة في خلافة المستضء.
 فنفذ مملوكه لاستخراجها، فاخرجها بعد خمسة عشر يوما وقد عفت وتلف اكثرها، والذي سلم انتن، فحزن عليها ولم يزل يعالجها بالبخور حتي ذهب بصره (¬).
 ومن شعره لما اخبر بالغرق وهدم داره فقال: [الخفيف]
 ولع الدهر بالذخاءر ابقي ... ت غراما لنا عريضا طويلا (¬)
 وقع الياس من مارب شتي ... كن في قبضة الرجاء حلولا
 لو تعرضت بالنفوس لاحرز ... ت ثوابا في اخذهن جزيلا
 خذلتني قوي يصح بها الفك ... ر فاضحي لفقدهن عليلا
 فغدا اليوم في اسار من الحي ... رة لا يهتدي لرشد سبيلا
 ان ذاك الفكر الذي كان يرضي ... ك اذ اسميته حساما صقيلا (¬)
 هشمت عزمه الرزايا فقد صا ... ر لها مالي عنده معلولا   فعفاء علي الحياة فقد حا ... ن لها ان تطيعني لن تحولا
 ومن تصانيفه: كتاب الايضاح (¬) في ثلاث واربعين مجلدة، وكتاب الغرة في شرح اللمع (¬): ثلاث مجلدات، وكتاب النهاية في العروض، وكتاب الدروس: مقدمة في النحو، وكتاب الفصول: في النحو ايضا، وكتاب الدروس في القوافي والعروض، وكتاب العقود في المقصور والممدود، وكتاب الماخذ الكندية من المعاني الطاءية (¬)، وهو ما اخذ المتنبي من ابي تمام، وكتاب شرح فيه بيتا واحدا من شعر ابن رزيك (¬) وزير صاحب مصر: في مجلدة، ونفذه اليه، فارسل اليه ماءة دينار مصرية وثيابا بمثلها، وكتاب اراء العالم في الغين والراء (¬)، وكتاب الغنية في الضاد والظاء، وكتاب الاضداد، وكتاب النكت والاشارات علي السن الحيوانات، وكتاب في شرح {قل هو الله احد ()} [الاخلاص]:
 مجلد، وكتاب في شرح الفاتحة: مجلد، وكتاب رساءله، وكتاب ديوان شعره (¬).
 ومن قوله في مدح الشيب: [الطويل]
 اقول لشيبي مرحبا كلما بدا ... فابدي له شرخ الشباب امتعاضه
 وذلك ان الشيب نجم، وانما ... يحاذر شيطان الضلال انقضاضه (¬)



  CHECK سعيد بن محمد الغساني ابو عثمان، يعرف بابن الحداد، القيرواني.

 ولما سمع قول ابن الرومي في ذم اطالة المدح: [الكامل]
 واذا امرء مدح امرءا في حاجة ... واطال فيه فقد اساء هجاءه
 // لو لم يقدر فيه بعد المستقي ... عند الورود لما اطال رشاءه (¬)
 فقال ابن الدهان في عكسه: [الكامل]
 واذا اختصرت مديح من املته ... اشبهت في تحقيره وهجاءه
 لو كان ثم مناقب عددتها ... واطلت في تعزيزه وبناءه
 لكنها قلت وكنت محققا ... في مدحه فسقيته باناءه
 او ليس اسماء الاله كثيرة ... هلا اكتفي بالبر من اسماءه

 سعيد بن محمد الغساني ابو عثمان، يعرف بابن الحداد،
 القيرواني (¬).
 كان عالما باللغة وعلم الادب، دقيق النظر، سديد العارضة. مات بعد الاربع ماءة (¬) شهيدا.
 وله كتب، منها: كتاب توضيح المشكل في القران (¬)، وكتاب المقالات:
 رد فيه علي المذاهب جميعها، وكتاب الاستيعاب، وكتاب الامالي، وكتاب عصمة الانبياء (¬)، وكتاب العبادة الكبري، وكتاب العبادة الصغري، وكتاب الاستواء، وكتاب الاحتجاج علي الملاحدة، وكتاب الرد علي السنة (¬).

  AUTO سعيد بن مسعدة الاخفش، ابو الحسن، مولي بني مجاشع بن



  CHECK سلامة بن غياض بن احمد الكفرطابي، ابو الخير النحوي.

  CHECK سعيد بن هريم الكاتب.

 دارم (¬).
 قرا علي سيبويه كتابه، وكان اسن منه. ذكره ابن اسحاق (¬) وقال: له من الكتب: كتاب الاوسط في النحو، وكتاب تفسير معاني القران، وكتاب المقاييس: في النحو، وكتاب الاشتقاق، وكتاب الاربعة، وكتاب العروض، وكتاب المساءل الكبير، وكتاب المساءل الصغير، وكتاب القوافي (¬)، وكتاب الملوك، وكتاب معاني الشعر، وكتاب وقف التمام، وكتاب الاصوات، وكتاب صفات الغنم (¬).

 سعيد بن هريم الكاتب (¬).
 كان شريك سهل بن هارون في بيت حكمة المامون، وكان بليغا فصيحا. وله: كتاب الحكمة ومنافعها، وكتاب رساءله.

 سلامة بن غياض بن احمد الكفرطابي، ابو الخير النحوي (¬).
 كان اديبا مليح الخط، صحيح الضبط، رايت بخطه كثيرا من كتب الادب. ومن تصانيفه: كتاب التذكرة، وكتاب في النحو لطيف، وكتاب ما يلحن فيه عامة زماننا (¬)، وكتاب الرسالة الادبية في الحض علي تعلم



  CHECK سليمان بن محمد بن احمد، ابو موسي الحامض.

  CHECK سليمان بن ابي شيخ، ابو ايوب الاخباري.

  CHECK سليمان بن ايوب بن محمد، ابو ايوب المديني.

 العربية (¬).
 ومن شعره: [الكامل]
 اقنع لنفسك فالقناعة ملبس ... لا يطمع الاشرار في تخريقه (¬)

 سليمان بن ايوب بن محمد، ابو ايوب المديني (¬).
 كان متظرف اهل المدينة، ذا غرام بالنساء واخبار المغنين. وله من الكتب: كتاب عزة الميلاء، وكتاب اخبار ابن مسجح، وكتاب اخبار قيان الحجاز، وكتاب فيتان مكة (¬)، وكتاب الاتفاق، وكتاب طبقات المغنين، وكتاب النغم والايقاع، وكتاب المنادمين، وكتاب ظرفاء المدينة، وكتاب اخبار ابن ابي عتيق، وكتاب اخبار ابن عاءشة، وكتاب اخبار حنين الحيري، وكتاب اخبار الغريض، وكتاب اخبار ابن سريج (¬).

 سليمان بن ابي شيخ، ابو ايوب الاخباري (¬).
 كان اديبا، لقي جلة الناس، واخذ عن اصحاب الاخبار. ومات سنة ست واربعين وماءتين عن ستين سنة.
 وذكره محمد بن اسحاق النديم (¬) وقال: له من الكتب: كتاب الاخبار المسموعة (¬).

 سليمان بن محمد بن احمد، ابو موسي الحامض (¬).



  CHECK سليمان بن ابي القاسم، ابو داود الاندلسي، مولي هشام بن الحكم المستنصر بالله.

  CHECK سلمويه بن صالح الليثي، ابو صالح.

 نحوي مشهور من اعيان نحاة الكوفة، واكابر اصحاب ثعلب، وجلس بعده في حلقته. ومات في ذي الحجة من سنة خمس وثلاث ماءة في خلافة المقتدر.
 وقد الف كتبا، منها: كتاب غريب الحديث، وكتاب خلق الانسان، // وكتاب الوحوش، وكتاب الباه (¬)، وكتاب مختصر النحو. وقد روي عنه ابو عمر الزاهد وقال: كان شديد التعصب علي سيبويه.

 سلمويه بن صالح الليثي، ابو صالح (¬).
 احد اصحاب السير والاخبار، وقد احتج البخاري في كتابه به. وذكره ابن اسحاق النديم (¬) وقال: له كتاب الدولة، روي فيه عن جماعة.

 سليمان بن ابي القاسم، ابو داود الاندلسي (¬)، مولي هشام بن
 الحكم المستنصر بالله.
 احد اءمة بلاده في علم القران والحديث، مشهور بكثرة التصانيف.
 فمن ذلك: كتاب البيان الجامع لعلوم القران والحديث، مشهور، في ثلاث ماءة جزء، وكتاب التبيين لهجاء التنزيل في ستة مجلدات، وكتاب الضبط الكبير في مجلدين، وكتاب جمع المصحف والسبب فيه: مجلد، وكتاب شفاء الساءلين: مجلد، وكتاب الرعاية لتجويد احرف التلاوة:



 مجلد، وكتاب اللباب من الانبياء عليهم السلام والصحابة رضي الله عنهم والسادة والاشراف: مجلد، وكتاب التهجد وسيرة النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة:
 مجلد، وكتاب جواب الساءلين، وكتاب النساء، وكتاب الجواب عن قول الله تعالي: {حافظوا علي الصلوات ()} [البقرة]، وكتاب شفاء الصدور، وكتاب في معني قول مالك: «جمع القران علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم اربعة من الانصار»، وكتاب التنبيه علي بعض المدعين من المغرضين، وهو اول كتاب املاه في سنة اربع واربع ماءة، وكتاب حرف الظاء المعجمة في القران وكلام العرب نثرا ونظما: مجلد، وكتاب السنن والاثار وعدد اي القران: مجلد، وكتاب الالفات وتصرفها في القران: مجلد، وكتاب بسم الله الرحمن الرحيم انها ليست باية من القران: مجلد، وكتاب سقوط بسم الله الرحمن الرحيم من اول (براءة) في المصحف والتلاوة: مجلد، وكتاب التاءات والثاءات والياءات: مجلد، وكتاب الرجز المسمي باصول الاعتماد في اصول القراءات، وكتاب الذيل المتضمن اختلاف القراء السبعة: مجلد، وكتاب كيفية درجات الانبياء واهل الايمان وبيانه من القران: مجلد، وكتاب اجزاء القران من ماءة وعشرين الي [. . .] (¬) مع اجزاء رمضان: جزء، وكتاب معني انزل القران علي سبعة احرف (¬):
 مجلد، وكتاب الاختلاف في الذبيح، وهو جزء، وكتاب قراءة ابن عامر في قوله: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ()} [الانعام] (¬) ومنها: كتاب كراهية اصحاب مالك لجواز الصلاة بقراءة عبد الله بن مسعود، وكتاب الاستثناء للسعداء



  CHECK سهل بن محمد بن عثمان بن القاسم، ابو حاتم السجستاني.

  CHECK سمكة القمي.

 والاشقياء الوارد في الانعام (¬)، وهو جزء، وكتاب اصحاب مسلم والبخاري واجتماعهم وافتراقهم: جزء، وكتاب المعمرين: جزء، وكتاب الدعاء عند ختم القران: جزء، وكتاب اصحاب ورش: جزء (¬).

 سمكة القمي (¬).
 ذكره حمزة في كتاب اصبهان، وقال: كان نحويا لغويا اخباريا، وهو مصنف كتاب الدولة العباسية (¬).

 سهل بن محمد بن عثمان بن القاسم، ابو حاتم السجستاني (¬).
 كان يءم الناس في المسجد الجامع بالبصرة، وله فيه حلق يقرء فيها علوم الادب، وكان حسن الصوت جهيره، حافظا للقران، والقراءات، والعروض، والتفسير. قرا علي الاخفش كتاب سيبويه، وروي عن ابي زيد وابي عبيدة.
 ومات في سنة خمس وخمسين وماءتين عن تسعين سنة، ويقال: ان اباه وعمه خلفا له ماءة الف دينار عينا غير الضياع والمنازل، فانفقها في طلب العلم. ولما مات بلغت قيمة كتبه عشرة الاف دينار.
 حدث ابو حاتم قال: ولي البصرة رجل من بني هاشم، وكان شيخا فاضلا، فدخلت عليه مسلما عليه، فقال لي: من علماءكم بالبصرة؟ قلت: المازني اعلمهم بالنحو، والرياشي ارواهم لعلم الاصمعي،   والزيادي// اعلمهم باخبار ابي زيد (¬)، وهلال الراي (¬) اعلمهم بالراي، وابن الكلبي اكتبهم للشروط، والشاذكوني (¬) ارواهم للحديث، وانا انسب الي العلم بالقران. فقال لحاجبه: اجمعهم عندي غدا. فلما حضروا قال: ايكم المازني؟ قال: انا، قال: ما تقول في كفارة الظهار، ايجوز فيها عتق عبد اعور؟ قال: ليس علم هذا عندي، بل عند هلال الراي. فقال لهلال الراي: ما تقول في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم ()} [الماءدة] لم نصب انفسكم؟ قال: علم هذا عند المازني. وقال للمازني: ما العنجر (¬) في كلام العرب؟ فقال: هذا علمه عند الرياشي. وقال للرياشي: كيف تكتب وثيقة بين رجل وامراة اذا اختلعت من زوجها بترك صداقها؟ فقال: علم هذا عند ابن الكلبي. فقال لابن الكلبي: كم رجلا روي عن ابن عون الحديث؟ فقال: علم هذا عند الشاذكوني. فقال للشاذكوني: من قرا: «الا انهم تتنوني في صدورهم» (¬)؟ فقال: هذا علمه عند ابي حاتم. فاقبل علي وقال: اكتب لي كتابا الي امير المءمنين صف فيه خصاصة اهل البصرة وما نالهم من الافات في نخلهم. فقلت: اصلح الله الامير، ما لي بلاغة، ولا احسن انشاء الكتب الي السلطان. فقال: انما احدكم يبقي في الفن الواحد خمسين سنة ثم يقول: انا عالم. لكن عالمنا بالكوفة لو سءل عن هذا اجمع لاجاب فيه، يعني نفسه (¬).



 وكان ابو حاتم ينسب الي الميل الي الاحداث، الا انه لا يتجاوز المزح. وفي ذلك يقول: [مجزوء الكامل]
 نفسي فداءك يا عبيد الله جل بك اعتصامي (¬)
 فارحم اخاك فانه ... نزر الكري بادي السقام
 وانله ما دون الحرا ... م فليس يطمع في الحرام (¬)
 وروي ابن المرزبان ان غلاما جميلا من بني الفحتكان كان يغشي مجلس الشيخ ابي حاتم، فكان يديم النظر اليه، فكتب في ذلك ابياتا وحذفها اليه وهي: [الخفيف]
 انا ناعم من صنيعة ربي ... ليس لي في الجمال والحسن ثاني
 واري طرفك المقرب نحوي ... شاخصا ان حبست حتي تراني
 فابذلن ما تحب ان كنت صبا ... كي تنال المني من الفحتكاني
 فنظر الشيخ فيها وكتب في ظهرها: [الخفيف]
 ليس يخفي عليك يا قرة العي ... ن ضميري او ما طواه لساني
 انا عف الضمير من كل فحش ... غير اني متيم بالحسان
 لا تظنن بي فسوقا فما يج ... مل فسق بحامل القران
 ذكره محمد بن اسحاق في كتاب المظهري (¬) وقال: له من الكتب:
 كتاب ما يلحن فيه العامة، وكتاب في النحو علي مذهب سيبويه والاخفش، وكتاب المذكر والمءنث (¬)، وكتاب الشجر والنبات (¬)، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب المقاطع والمبادي، وكتاب الفرق (¬)،



  CHECK سهل بن هارون الهيوني، ابو عمرو، من اهل سماط، انتقل الي البصرة.

 وكتاب القراءات، وكتاب الفصاحة، وكتاب النخلة (¬)، وكتاب الاضداد (¬)، وكتاب القسي والنبال (¬)، وكتاب السيوف والرماح، وكتاب الوحوش، وكتاب الحشرات، وكتاب الهجاء، وكتاب الزرع، وكتاب خلق الانسان، وكتاب الادغام، وكتاب اللبا واللبن (¬)، وكتاب الكرم (¬)، وكتاب الصيف والشتاء (¬)، وكتاب النحل والعسل، وكتاب الابل، وكتاب الشوق الي الوطن، وكتاب العشب والبقل، وكتاب الاتباع، وكتاب الخصب والقحط، وكتاب اختلاف المصاحف، وكتاب الحر والبرد، وكتاب الشمس والقمر، وكتاب الليل والنهار، وكتاب الفرق بين الادميين، وكتاب ذي روح (¬).

 سهل بن هارون الهيوني، ابو عمرو (¬)، من اهل سماط (¬)، انتقل
 الي البصرة.
 وكان صاحب خزانة الحكمة للمامون، وكان// حكيما فصيحا شديد العصبية علي العرب، وله في ذلك كتب، وكان مبخلا، وله في ذلك اخبار. حدث دعبل بن علي الشاعر قال: كنا عند سهل بن هارون، فاطلنا القعود حتي جعنا، فقال لغلامه: ويحك! غذنا، فاتي بقصعة فيها ديك، فتامله، وقال: اين الراس؟ فقال: رميت به، فقال:
 والله اني لامقت من يرمي برجله فكيف براسه، ولو لم اكره ما صنعت



  CHECK سيف بن عمر التميمي.

 الا للطيرة والفال لكرهته، اما علمت ان الراس رءيس الاعضاء، وبه يصيح، ولولا صوته ما اريد، وفيه فرقه الذي يتبرك به، وعينه التي يضرب بها المثل في الصفاء، فيقال: شراب كعين الديك، ودماغه عجيب لوجع الكلية، وما رايت عظما اهش تحت الاسنان من عظم راسه! وهلا اذ ظننت اني لا اكله تركته للعيال ياكلونه، وان كان قد بلغ من نبلك انك لا تاكله فان عندنا من ياكله، او ما علمت انه خير من طرف الجناح، ومن راس العنق؟ انظر اين هو؟ فقال: والله ما ادري اين رميت به. قال: انا ادري اين رميت به، في بطنك، فالله حسيبك (¬).
 وله من الكتب: كتاب الترغيب في البخل، وكتاب ديوان رساءله، وكتاب ثعلة وعفرة (¬): علي مثال كليلة ودمنة، وكتاب الهذلي والمخزومي (¬)، وكتاب النمر والثعلب (¬)، وكتاب الرواءق والعذراء (¬)، وكتاب ندود ولدود وودود (¬)، وكتاب الضرير (¬)، وكتاب الغزالين، وكتاب اسباسيوس (¬): في اتخاذ الاخوان، وكتاب ادب اسك بن اسك (¬)، وكتاب شجرة العقل، وكتاب الي عيسي بن ابان في القضاء، وكتاب تدبير الملك والسياسة.

 سيف بن عمر التميمي (¬).



  CHECK سعيد بن المسيح، ابو نصر، المعروف بالكرماني، الحكيم النصراني.

  CHECK سهل بن المرزبان، ابو نصر.

 صاحب المغازي والسير. له: كتاب الفتوح المشهور بايدي الناس، وكتاب الجمل ومسير عاءشة رضي الله عنها (¬).

 سهل بن المرزبان، ابو نصر (¬).
 اصبهاني الاصل، نيسابوري المنشا والوطن.
 له من الكتب: كتاب اخبار ابي العيناء، وكتاب اخبار ابن الرومي، وكتاب اخبار جحظة البرمكي، وكتاب ذكر فيه الاحوال في شعبان ورمضان وشوال، وكتاب الاداب في الطعام والشراب. ورد بغداد واقام بها مدة، وحصل كثيرا من دواوين الاشعار.

 سعيد بن المسيح، ابو نصر، المعروف بالكرماني، الحكيم
 النصراني (¬).
 كان شيخا فاضلا، اديبا عاقلا، رءيسا، خدم الخلفاء، واختص بالامام الناصر لدين الله، مواظبا علي التردد الي داره، لا يغشي احدا ابدا الا ان يامره بذلك. قرا علي ابن الخشاب، وروي المقامات عمن قراها علي الحريري، واظنه انه كان يحفظ القران المجيد.
 سالته مرة عن مولده فقال: ولدت في سنة تسع واربعين وخمس ماءة، وولد اخي ابو علي في سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، وولد اخي ابو الفضل الجاثليق في سنة تسع وستين وخمس ماءة، وقال لي: لا ماخذ علي كونك سالتني عن شء فاجبتك عنه زيادة علي سءالك، فقد نطق كتابكم العزيز بمثل ذلك في قول الله جل اسمه {وما تلك بيمينك}



  CHECK شمر بن حمدويه الهروي، ابو عمرو اللغوي.

  CHECK شاهفور بن طاهر بن محمد الاسفراييني، ابو المظفر.

 {يا موسي () قال هي عصاي اتوكءا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري ()} [طه] فقلت له: ما احسن ما قد اتفق ان بين كل واحد منكم وبين اخيه عشر سنين! وما اعرف ما يشبه ذلك الا عليا عليه السلام واخوته جعفرا وعقيلا، فان بين كل واحد منهم وبين اخيه عشر سنين.
 فقال لي: والله لقد سررتني كوننا اشبهنا اولءك السادة.
 ولم يزل في خدمة دار الخلافة الي اخر الايام الناصرية، ثم مدة الايام الظاهرية، ثم الايام المستنصرية، ثم انقطع بعد ذلك في داره الي ان مات.
 وله من الكتب: الاقتضاب في الطب (¬)، وكتاب منتخب الاقتضاب (¬).

  AUTO حرف الشين

 شاهفور بن طاهر بن محمد الاسفراييني، ابو المظفر (¬).
 ذكره عبد الغافر الفارسي في سياق تاريخ نيسابور وقال: كان كاملا في علم الاصول والتفسير// والفقه، صنف كتاب التفسير الكبير، وكتابا في الاصول.
 ومات بطوس في سنة احدي وسبعين واربع ماءة.

 شمر بن حمدويه الهروي، ابو عمرو اللغوي (¬).
 كان احد الثقات العلماء الحفاظ العارفين بالاخبار والاشعار. قرا علي ابن الاعرابي، وابي عمرو، وابي زيد الانصاري، وابي عبيدة، والفراء، والنضر بن شميل.
 ومات سنة خمس وخمسين وماءتين ايام المعتز او المهتدي؛ لان في هذه السنة خلع المعتز وبويع المهتدي. ثم عاد الي خراسان واستقر بها.



  CHECK شيث بن ابراهيم بن محمد، ابو الحسين القفطي.

 والف كتابا كبيرا اسسه علي حروف المعجم، ابتداه بحرف الجيم.
 وجوده وطوله بالشواهد والروايات عن اءمة اللغة، وغيرهم من المحدثين، واودعه من تفسير القران، وتفسير غريب الحديث، ما لم يسبق الي مثله، وسماه كتاب الجيم (¬). وله ايضا كتاب غريب الحديث:
 كبير، وكتاب السلاح، وكتاب الجبال والاودية، وكان يقول: الموت موت الابدان وموت الاقران (¬).

 شيث بن ابراهيم بن محمد، ابو الحسين القفطي (¬).
 من اهل صعيد مصر، مولده بقفط (¬). قرا بالاسكندرية العلم، وعاد الي الصعيد، ومات بها في سنة ست وتسعين وخمس ماءة، عن نيف وتسعين سنة، وكف بصره قبل موته.
 وكان قد اخذ باطراف العلوم: نحوا ولغة وفقها علي مذهب مالك، جاور بمكة عدة سنين. وصنف عدة كتب، منها: كتاب الاشارة في مختصر العبارة (¬): في النحو، وكتاب النجم الثاقب في فضاءل علي بن ابي طالب، وكتاب الطاعة والمعصية، وكتاب مسالك السعداء، وكتاب الرقاءق (¬).
 وقد كان بينه وبين القاضي الفاضل وزير صلاح الدين مكاتبات تدل علي تعظيمه له واعتقاده فيه.



  CHECK صاعد بن الحسن الربعي، ابو العلاء اللغوي.

  CHECK صاعد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن صاعد الجياني، قاضي طليطلة، يكني ابا القاسم.

  AUTO حرف الصاد

 صاعد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن صاعد الجياني (¬)،
 قاضي طليطلة، يكني ابا القاسم.
 اصله من قرطبة. استقضاه المامون يحيي بن ذي النون، وكان متحريا في اموره. كان مولده بالمرية سنة عشرين واربع ماءة ومات سنة اثنتين وستين واربع ماءة وهو علي القضاء.
 له من التصانيف: كتاب طبقات الامم (¬)، وكتاب مقالات اهل الملل والنحل، وكتاب حركات النجوم، وكتاب جوامع اخبار الامم من العرب والعجم (¬).

 صاعد بن الحسن الربعي، ابو العلاء اللغوي (¬).
 ورد من المشرق الي الاندلس في ايام هشام بن الحكم في حدود الثمانين وثلاث ماءة. اصله من الموصل. وكان عارفا باللغة والاداب والاخبار، سريع الجواب، حسن الشعر، طيب المعاشرة، حميما.
 وفد علي المنصور (¬)، وزاد في اكرامه واحسانه اليه، وافضاله عليه، وكان مع ذلك محسنا للسءال، حاذقا في استخراج الاموال. ومما الف له: كتاب الفصوص (¬) علي نحو كتاب «النوادر» لابي علي القالي، وكتاب علي مثال كتاب الخزرجي الذي سماه «الهجفجف مع الخنوت بنت مخرمة»، وكتاب اخر في معناه سماه «كتاب الجواس بن قعطل



  CHECK صالح بن جعفر بن عبد الوهاب الهاشمي الصالحي الحلبي القاضي، ابو طاهر.

  CHECK صالح بن اسحاق، ابو عمر الجرمي.

 المذحجي مع ابنة عمه عفراء»، وهو كتاب اعجب به المنصور.
 ومن شعره: [الكامل]
 ومهفهف ابهي من القمر ... قمر الفءاد بفاتر النظر (¬)
 خالسته تفاح وجنته ... فاخذتها منه علي غرر
 فاخافني قوم فقلت لهم ... لا قطع في ثمر ولا كثر (¬)

 صالح بن اسحاق، ابو عمر الجرمي (¬).
 قال الجرمي: نظرت في كتاب سيبويه// فاذا فيه الف وخمسون بيتا، فاما الالف فعرفت اسماء قاءلها فاثبتها. واما الخمسون فلم اعرف قاءلها.
 ذكره محمد بن اسحاق وقال: له من الكتب: كتاب القوافي، وكتاب التثنية والجمع، وكتاب الفرخ وهو مختصر كتاب سيبويه، وكتاب الابنية، وكتاب العروض، وكتاب مختصر المتعلمين (¬)، وكتاب تفسير غريب ابواب سيبويه (¬)، وكتاب الابنية والتصريف.

 صالح بن جعفر بن عبد الوهاب الهاشمي الصالحي الحلبي
 القاضي، ابو طاهر (¬).
 احد اعيان اهل حلب المشهورين بالادب والدين. روي عن ابن



  CHECK صدقة بن الحسين بن الحسن بن بختيار، ابو الفرج الحداد الناسخ البغدادي، الفقيه الحنبلي.

 خالويه وتادب به، وعن احمد بن ابي دجانة. ومات بعد سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة عن نيف وستين سنة.
 وله: كتاب الحنين الي الاوطان، وكتاب الصبر والعزاء.

 صدقة بن الحسين بن الحسن بن بختيار، ابو الفرج الحداد
 الناسخ البغدادي (¬)، الفقيه الحنبلي.
 تفقه علي ابي الوفاء علي بن عقيل (¬)، وعلي علي بن الزاغوني (¬).
 واقرا الناس الفقه والفراءض والحساب وعلم الكلام.
 مات في شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث وسبعين وخمس ماءة عن احدي وسبعين سنة.
 وصنف تاريخ الحوادث في زمانه، ذيله علي تاريخ شيخه علي ابن الزاغوني.
 وكان فاضلا، ذا فنون من العلم، الا انه كان فقيرا ياكل من اجرة نسخه وهو مقيم في مسجد علي باب البدرية (¬)، هذا مع كبره علي من هو مثله في العلم ودونه، فكان يشق عليه خموله وقلة الالتفات اليه.
 واذا قرات تاريخه رايت فيه من العتب علي الزمان، وعلي ما لقيه من الحرمان، ما يتعجب منه ويحزن عليه. وفي اواخر ايامه وردت مسالة عقلية احضر الوزير ابو الفتوح محمد ابن رءيس الرءساء اهل العلم



  CHECK صدقة بن ابي السعود التاجر، صديقنا الملقب بالعفيف.

 وبحثوها، فنبه عليه، فامر باحضاره، فلما حضر تكلم فيها بكلام حسن، واجاب جوابا شافيا، فاعجب به الوزير، وخلع عليه، واعطاه خمسين دينارا، ففرح بذلك وقال: يا مولانا، قد حضرني بيتان، واستاذنه في ايرادهما، فاذن له، فقال: [الكامل]
 ومن العجاءب والعجاءب جمة ... شكر بطء عن ندي متسرع
 ولقد دعوت ندي سواك فلم يجب ... فلاشكرن ندي اجاب وما دعي (¬)
 ثم تعقب ذلك ان الجهة المستعصمية بناحية الامام المستضء بامر الله نفذت له اربعين دينارا. ثم صارت تتعاهده بالانعام والمواصلة بالحلواء وشهي الطعام، الا ان ذلك في اخر عمره، حتي كان يقول: لما كنت شابا وقادرا علي التلذذ بالاطعمة الشهية والحلواء كنت ابصرها حسرة، والان ايضا هم ابصره حسرة، لاني لا اقدر علي اكلها. فالله المستعان.

 صدقة بن ابي السعود التاجر (¬)، صديقنا الملقب بالعفيف.
 عالم بالنحو واللغة والطب. قرا علي شيخنا ابي البقاء النحوي (¬) طرفا صالحا من النحو واللغة، واشتغل بعلم الطب. واعطاه ابوه الوفا من العين ليختبره بها في تجارته، فسافر بها الي اخر خراسان، ثم استوطن خوارزم، فرغب في ابتياع الممالك الترك والجواري باوفر الاثمان. وقد عاد من خوارزم قاصدا الي الشام، فسالته عن سفرته وما افاده في تجارته فقال: ابتعت جارية ومملوكا بالف وخمس ماءة دينار، فاقامت عندي شهورا فجاءت مني بولد، ثم مات الولد، فابغضت الجارية وزوجتها بالمملوك، وكان مشتراه سبع ماءة دينار، فاقام معها مديدة فالتحي، فبقي يساوي عشرين دينارا. ثم ابتعت جارية اخري ومملوكا اخر بالحكاية،



  CHECK الضحاك بن سالم، ابو الازهر الالوسي، الاديب النحوي.

 فما بقي لصعودي الي بغداد وجه بماذا اعتذر الي والدي. ثم توجه الي دمشق، فاقام بها الي ان توفي. وكان فاضلا يكتب خطا مليحا، // وينظم شعرا طيبا في الغزل وغيره.
 وقد صنف كتاب مختصر القانون وكتاب الاطعمة، وكتاب الاشربة، وكتاب التجارات في الجواءز والتركات.

  AUTO حرف الضاد

 الضحاك بن سالم، ابو الازهر الالوسي (¬)، الاديب النحوي.
 ولد بقرية يقال لها: الالوس من سقي الفرات (¬).
 ذكره ابو البركات عبد الرحمن الانباري في كتاب نزهة الالباء في اخبار الادباء (¬)، وابو المعالي الحظيري في كتابه زينة الدهر في ذكر محاسن اهل العصر (¬). وقد رايت له كتابا باسمه، كتاب محاسن الاشعار ومستظرف الاخبار، وكتاب نحو المبتدي وتذكرة المنتهي.
 ومن شعره: [السريع]
 ما انعم الله علي عبده ... بنعمة اوفي من العافية (¬)
 وكل من عوفي في جسمه ... فانه في عيشة راضيه (¬)
 المال حلو حسن جيد ... علي الفتي لكنه عاريه



  CHECK طاهر بن احمد بن بابشاذ، ابو الحسن النحوي المصري.

  CHECK طالب بن محمد بن قشيط، ابو احمد النحوي، يعرف بابن السراج.

 واسعد العالم بالمال من ... اداه للاخرة الباقيه
 ما احسن الدنيا ولكنها ... مع حسنها غدارة فانيه
 كانت وفاة الضحاك هذا في سنة ثلاث وستين وخمس ماءة.

  AUTO حرف الطاء

 طالب بن محمد بن قشيط ، ابو احمد النحوي، يعرف بابن
 السراج (¬).
 مات سنة ست وتسعين وثلاث ماءة. صنف كتابا مختصرا في النحو سماه الكافي، وكتاب عيون الاخبار وفنون الاشعار.

 طاهر بن احمد بن بابشاذ، ابو الحسن النحوي المصري (¬).
 احد اءمة الادب في علوم العربية وفصاحة اللسان، جيد التصنيف، حلو العبارة سلسها. مات بمصر في سنة تسع وستين واربع ماءة. وكان قد رتب في ديوان الرساءل لاصلاح الكتب الصادرة عنه الي الافاق، وجعل له علي ذلك في كل شهر خمسون دينارا، ثم استعفي من ذلك، واقام في جامع عمرو بن العاص متزهدا منقطعا. وصنف كتابا في النحو سماه تعليق الغرفة (¬).
 وكان سبب تزهده وانقطاعه انه كان اذا قدم له الطعام لياكل يجء سنور فيقف بين يديه، فاذا القي اليه لقما من الطعام لا ياكلها، ولكن يحملها، فتبعه في بعض الايام، فراه يدخل الي موضع مظلم من الدار، فنظر فاذا هناك سنور اعمي فياخذ اللقم فيلقيها اليه، فقال في نفسه: ان الذي ياخذ هذا السنور لياتي ذلك لقوته ولم يهمله لقادر علي ان يغنيني عن هذا العالم. ثم لزم منارة الجامع الي ان سقط في بعض الليالي من



  CHECK طاهر بن احمد بن محمد القزويني، ابو محمد، يعرف بالنجار.

 المنارة الي سطح الجامع فمات.
 وله من التصانيف: كتاب شرح جمل الزجاجي، وكان عبد الله بن بري (¬) يقول: لم يصنف في النحو انفع منه، لكونه جمع المساءل. وله:
 كتاب المحسبة (¬)، وهو مختصر النحو، وكتاب شرح المحسبة.

 طاهر بن احمد بن محمد القزويني، ابو محمد، يعرف بالنجار (¬).
 كان اديبا فاضلا. له تصانيف، منها: كتاب سراج العقول في منهاج الاصول (¬)، وكتاب نور الحقيقة ونور الطريقة، وكتاب مسالك البحث، وكتاب نقض التعليم وكشف التوهيم، وكتاب نقض التعاليم، وكلاهما بالفارسية، وكتاب يواقيت العلوم ودراري النجوم، يحتوي علي ثلاثين فنا من فنون العلوم، كل فن اثنتا عشرة مسالة، وكتاب ذخر الخواص في تفسير سورة الاخلاص، فيه نكت وعجاءب ونتف وغراءب، وكتاب الموازنة بين نجوم الارض ونجوم السماء في ذكر النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء، وكتاب رسالة قوت الارواح لاهل الفتوح: فيها رموز واشارات عجيبة، وكتاب// صواب الادب في لسان العرب، اودع فيه اصول الاسماء والافعال المتجانسة واصول الادوات والتصريف والنحو، مجدولا في ثلاثة جداول علي ترتيب لم يسبق اليه، وكتاب رفع الحال عن رءية الهلال، وكتاب حذر اللءام عن الحرف والكلام: بالفارسية، وكتاب الاستحثاث عن الاحوال الثلاث، عني بذلك حال المتكلمين والنحاة والصوفية، وكتاب شرح تسبيح الابدال ومعني الجلال والجمال، وكتاب حل العيبة في حال الغيبة: في فن التصوف، وكتاب الافادة عن ترجمة



  CHECK طلحة بن عبيد الله بن محمد التيمي الطلحي، من اهل البصرة.

 الشهادة، وكتاب ابطال القول بوجوب وجود العالم: بالفارسية، وكتاب شرح كلمات مشكلة من قوت القلوب، وكتاب في ابطال احكام النجوم:
 بالفارسية، وكتاب لب اللباب في مراسم الاعراب (¬)، وكتاب غاية التوقيف في علم التصريف (¬)، وكتاب حملة الحديث عن التدليس والتاليف، وكتاب الدر المنظوم في التعدية واللزوم، وكتاب الاصول والفصول، وكتاب الراءقة: في التصريف، وكتاب الفاءقة: في شرحها، وكتاب المساءل المستدركة من سور ايات القران، وكتاب الرسالة الوردية، فيها اشارات معنوية ونكت لغوية، وكتاب المباهج في علم المخارج، وكتاب مجرد قراءة ابي عمرو، وكتاب تفسير الفاتحة ونحو عشر ايات من سورة البقرة، وكتاب المراسلات في تسمية الليالي واللالي، وكتاب رسالات وقصاءد الي القاضي ظهير الدين البسطامي، وكتاب رسالة الفتوي في قوله تعالي: {والزمهم كلمة التقوي ()} [الفتح]، وكتاب زبدة الاقوال في قوله تعالي: {ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن ()} [الانعام]، وكتاب يشتمل علي شرح كلمات من كلام علي عليه السلام: في التوحيد، وكتاب بشارة المتعلم في الفقه والادب والمتكلم، وكتاب الفاكهة في اعراب الفاتحة، وكتاب مصافاة الصفاء، وكتاب الياقوت في تسبيح الملك والملكوت، وكتاب شهقة المصلي: بالفارسية، وكتاب زاد الزهاد الي المعاد: في التصوف:
 بالفارسية، وكتاب تكميل الهلال في شرح قول المتنبي. وكان منقطعا في بيته قل ان يخرج منه الا لصلاة الجمعة.

 طلحة بن عبيد الله بن محمد التيمي الطلحي (¬)، من اهل البصرة.
 وكان راوية اخباريا، ينادم الموفق بالله . مات في ذي الحجة من سنة



  CHECK ظالم بن عمرو بن سنان الدءلي، ابو الاسود.

 احدي وتسعين وماءتين (¬).
 وله من الكتب: كتاب اخبار المتيمين، وكتاب جواهر الاخبار.

  AUTO حرف الظاء

 ظالم بن عمرو بن سنان الدءلي، ابو الاسود (¬).
 بكسر الهمزة، وانما فتحوها للنسبة، كما نسبوا الي تغلب: تغلبي، والي يثرب: يثربي، والدءل: دابة بين ابن عرس والثعلب. قال يحيي بن يعمر (¬): مات ابو الاسود الدءلي في الطاعون الجارف الكاءن في سنة تسع وستين في ايام ابن الزبير.
 وهو من وجوه التابعين وفقهاءهم ومحدثيهم. روي عن عمر، وعثمان، وعلي، والزبير، وابي ذر، وابي موسي، وابن عباس، رضي الله عنهم. روي عنه يحيي بن يعمر.
 وهو اول من وضع علم النحو، ونسب علم النحو اليه، لان عليا عليه السلام املاه عليه. وقاتل مع علي عليه السلام في وقعة الجمل.
 واستخلفه عبد الله بن عباس علي البصرة لما وليها، وكان من وجوه شيعة علي عليه السلام، واستعمله علي البصرة بعد ابن عباس.
 وقال الجاحظ: ابو الاسود معدود في التابعين والفقهاء، والمحدثين والشعراء، والاشراف والفرسان والامراء، والدهاة، والنحويين، والحاضري الجواب، والشيعة، والبخلاء، والصلع، والبخر. وانما ذكرته في هذا الكتاب// لانه اول من وضع في النحو كتابا قسم فيه الكلام



  CHECK عامر بن حفص، ابو اليقظان.

  CHECK عالي بن ابراهيم بن اسماعيل الغزنوي، ابو علي الحنفي، الفقيه الاديب.

 وحصره في الاسم والفعل والحرف (¬).

  AUTO حرف العين

 عالي بن ابراهيم بن اسماعيل الغزنوي، ابو علي الحنفي (¬)،
 الفقيه الاديب.
 لقي في خوارزم ابا القاسم محمودا الزمخشري، وكتب عنه، وقدم حلب، واقام بها يدرس الفقه.
 وقد صنف كتابا في تفسير القران سماه: كتاب التقشير في التفسير (¬)، وكتابا في النحو سماه المقدمة، وكتاب المضارع في شرح المشارع (¬).
 ومات في سنة احدي وثمانين وخمس ماءة بحلب (¬).

 عامر بن حفص، ابو اليقظان (¬).
 كان اميا لا يحسن الكتابة. اخذ عنه كثير من اهل العلم. ومات في سنة سبعين وماءة (¬) في السنة التي مات فيها الهادي. وكان ابوه اسود، ويلقب سحيما، وكان عالما بالانساب والماثر والمثالب، ثقة فيما يرويه.
 ذكره محمد بن اسحاق النديم (¬) وقال: له من الكتب: كتاب حلف



  CHECK عبد الله بن احمد بن حرب بن خالد، ابو هفان النحوي اللغوي.

 بني تميم واخبارهم (¬)، وكتاب نسب خندف (¬) واخبارها، وكتاب النسب الكبير، وهو نسب مضر، وكتاب النوادر.

 عبد الله بن احمد بن حرب بن خالد، ابو هفان النحوي اللغوي (¬).
 كان اديبا بارعا سريع الخاطر، جيد البديهة، مطاع القريحة. وكان فقيرا ضيق الحال. روي عن الاصمعي، وروي عنه احمد بن ابي طاهر (¬)، ويموت ابن المزرع (¬). مات سنة نيف وستين وماءتين عن سبعين سنة.
 وله من التصانيف: كتاب الوديعة في اخبار الشعراء (¬)، وكتاب صناعة الشعر.
 ودخل يوما علي الوزير ابن المدبر يخاطبه في امر القطاءع وهو يقول:
 انا لا اعرف القطاءع، فقال ابو هفان: بل تعرف الطباءع. ومن شعره:
 [كامل]
 يا ابن المدبر انت علمت الوري ... بذل النفيس وهم به بخلاء (¬)
 لو كان مثلك في البرية اخر ... في الجود لم يك بينهم فقراء



  CHECK عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله الخبري، ابو حكيم، وخبر: احدي بلاد فارس.

  CHECK العباس بن محمد، ابو الفضل.

  CHECK العباس بن الفرج الرياشي، مولي بني رياش.

 العباس بن الفرج الرياشي، مولي بني رياش (¬).
 قرا علي المازني. واخذ عنه علم اللغة. وقد ذكر محمد بن اسحاق ان له من الكتب: كتاب الخيل، وكتاب الابل، وكتاب ما اختلفت اسماءه من كلام العرب (¬).

 العباس بن محمد، ابو الفضل (¬).
 ذكره ابن اسحاق وقال: له من الكتب: كتاب مختصر في النحو، وكتاب الرساءل: مجموعة (¬).

 عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله الخبري، ابو حكيم (¬)، وخبر (¬):
 احدي بلاد فارس.
 كان فقيها شافعي المذهب، عارفا بالنحو، واللغة والادب والفراءض.
 وقد جمع عدة كتب وشرحها. رايت من ذلك: ديوان البحتري، وديوان الرضي الموسوي، وشرح الحماسة، وديوان المتنبي. وكان خال محمد ابن ناصر (¬) لامه.
 ومات في ذي الحجة من سنة ست وسبعين واربع ماءة.



  CHECK عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي، ابو القاسم البلخي، المتكلم المفسر الاديب.

 عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي، ابو القاسم البلخي (¬)،
 المتكلم المفسر الاديب.
 مات في سنة سبع عشرة وثلاث ماءة (¬). رايت له كتابا في تفسير القران المجيد علي رسم لم يسبق اليه في اثني عشر مجلدا، وكتاب مفاخر خراسان، وكتاب محاسن ال طاهر، وكتاب عيون المساءل: تسع مجلدات، وكتاب اواءل الادلة، وكتاب المقالات (¬)، وكتاب المسترشد:
 في الامامة، وكتاب الاسماء والاحكام، وكتاب تحديد الجدل، وكتاب نقض كتاب ابي علي الجباءي في الارادة، وكتاب ادب الجدل، وكتاب السنة والجماعة، وكتاب الفتاوي الواردة من جرجان والعراق، وكتاب نقض النقض علي المجبرة، وكتاب تحف الوزراء (¬).
 وكان يصرح بالاعتزال في الكتب.
 وحضر عند بعض العلماء، فدعاه الي شرب النبيذ، فانشد هذه الابيات (¬). . . //.



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

  اخبار الحلاج، لعلي بن انجب الساعي. حقق اصوله وعلق عليه موفق فوزي جبر، دار الطليعة الجديدة، سوريا. د. ط. ت.
 اخبار الزهاد، لعلي بن انجب الساعي. نسخة مخطوطة بدار الكتب المصرية تحت رقم: تاريخ.
 اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابي الحسن علي بن محمد الجزري ابن الاثير. تحقيق: خيري سعيد، المكتبة التوفيقية، القاهرة، د. ت.
 الاصيلي في انساب الطالبيين، لصفي الدين محمد بن علي المعروف بابن الطقطقي. جمعه ورتبه وحققه السيد مهدي الرجاءي. مكتبة اية الله العظمي المرعشي بقم. ط ، ه.
 اعتاب الكتاب، لابي عبد الله محمد بن عبد الله القضاعي المعروف بابن الابار. تحقيق الدكتور صالح الاشتر. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، طبعة سنة  ه م.
 الاعلام، قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين. لخير الدين الزركلي. دار العلم للملايين، بيروت ط ، ماي  م.
 الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ، لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي. عني بنشره القدسي، مطبعة الترقي، عام  ه.
 اعيان الشيعة: لمحسن الامين. حققه واخرجه حسن الامين دار التعارف للمطبوعات، بيروت، طبعة سنة  ه م.
 الاغاني، لابي الفرج الاصفهاني. شرحه وكتب هوامشه عبد الامير علي مهنا وسمير يوسف جابر، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان ط ، ه م.
 الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب، للامير ابي نصر ابن ماكولا. دار الكتب العلمية، بيروت. ط ، ه م.
 انباه الرواة علي انباه النحاة، لعلي بن يوسف القفطي. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.
 المكتبة العصرية، بيروت ط ، ه م.
 الانساب، لابي سعد عبد الكريم السمعاني. وضع حواشيه محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت. ط ، ه م.
 انموذج الزمان في شعراء القيروان، للحسن بن رشيق القيرواني. جمعه وحققه محمد العروسي، وبشير البكوش. دار الغرب الاسلامي. ط ، ه م.



 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لاسماعيل باشا البغدادي. منشورات مكتبة المثني، بغداد.
 البداية والنهاية، للحافظ ابن كثير الدمشقي. مكتبة المعارف، بيروت، الطبعة الثانية: م.
 بغية الطلب، لابن العديم. تحقيق د. سهيل زكار، طبعة دمشق، د. ت.
 بغية الملتمس في تاريخ رجال الاندلس، لاحمد بن يحيي بن عميرة الضبي. تحقيق روحية عبد الرحمن السويفي، دار الكتب العلمية، بيروت. ط ، ه م.
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي. تحقيق ابو الفضل ابراهيم. المكتبة العصرية، بيروت، لبنان د. ط. ت.
 تاج التراجم في من صنف من الحنفية، لقاسم بن قطلوبغا الحنفي. تحقيق ابراهيم صالح. دار المامون للتراث ط . سنة  ه م.
 تاريخ اداب اللغة العربية، لجرجي زيدان. مطبعة الهلال. ط ، م.
 تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، للامام شمس الدين الذهبي. حققه وضبط نصه وعلق عليه د. بشار عواد معروف. دار الغرب الاسلامي. ط ، م.
 تاريخ بغداد او مدينة السلام، لاحمد بن علي الخطيب البغدادي. طبع للمرة الاولي بنفقة مكتبة الخانجي بالقاهرة والمكتبة العربية ببغداد. ومطبعة السعادة بجوار محافظة مصر سنة  ه م.
 تاريخ ابن الفرات، لمحمد بن عبد الرحيم بن الفرات. المطبعة الامريكانية، بيروت، م.
 تاريخ الحكماء، وهو مختصر الزوزني المسمي بالمنتخبات الملتقطات من كتاب اخبار العلماء باخبار الحكماء، لجمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي. مكتبة المثني ببغداد، ومءسسة الخانجي بمصر. د. ط. ت.
 تاريخ الخلفاء العباسيين، المنسوب لعلي بن انجب الساعي قدم له واعد فهارسه عبد الرحيم يوسف الجمل، مكتبة الاداب بالقاهرة، ه  م.
 تاريخ الطبري، (تاريخ الرسل والملوك)، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف ط ، د. ت.
 التاريخ العربي والمءرخون، دراسة في تطور علم التاريخ ومعرفة رجاله في الاسلام، لشاكر مصطفي. دار العلم للملايين، بيروت، ط ، يوليو  م.
 تاريخ علماء بغداد، المسمي منتخب المختار، لمحمد بن رافع السلامي. صححه وعلق علي حواشيه عباس العزاوي، مطبعة الاهالي، بغداد. ه م.



 تاريخ علماء المستنصرية، لناجي معروف. مطبعة العاني، بغداد، ط ، ه م.
 التاريخ الكبير، لمحمد بن اسماعيل البخاري. داءرة المعارف العثمانية، الهند، ه م.
 التاريخ الكبير، لابي القاسم علي بن الحسن ابن عساكر. اعتني بترتيبه وتصحيحه الشيخ عبد القادر افندي بدران، مطبعة روضة الشام، سنة  ه.
 تاريخ المكتبات الاسلامية ومن الف في الكتب، لعبد الحي الكتاني. ضبط وتعليق احمد شوقي بنبين، عبد القادر سعود، المطبعة والوراقة الوطنية، مراكش، ط ، م.
 التبصير في الدين للاسفراييني. طبعة القاهرة، م.
 تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري، لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي. عني بنشره القدسي، مطبعة التوفيق بدمشق عام  ه.
 تتمة اليتيمة، لابي منصور الثعالبي. عني بنشره عباس اقبال، طهران سنة  ه.
 تحفة العروس، لابي عبد الله محمد بن احمد التيجاني. نسخة مخطوطة بالخزانة الحسنية الرباط، رقم:.
 تحفة القادم، لابي عبد الله محمد بن الابار القضاعي البلنسي. علق عليه الدكتور احسان عباس. دار الغرب الاسلامي، بيروت، ط ، ه م.
 تذكرة الحفاظ، لابي عبد الله شمس الدين الذهبي. دار احياء التراث العربي، بيروت، د. ط. ت.
 التراتيب الادارية والعمالات والصناعات والمتاجر والحالات العلمية التي كانت علي عهد تاسيس المدينة الاسلامية في المدينة المنورة العلية، لمحمد عبد الحي الكتاني. المطبعة الاهلية بالرباط، ط ، ه.
 التكملة لوفيات النقلة، لزكي الدين المنذري. حققه وعلق عليه د. بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة. ط ، ه م.
 تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب، لابن الفوطي. حققه الدكتور مصطفي جواد، وزارة الثقافة والارشاد القومي السورية، مطبوعات مديرية احياء التراث القديم. د. ط. ت.
 تهذيب الاسماء واللغات، لابي زكريا محيي الدين بن شرف النووي. دار الكتب العلمية، بيروتلبنان، د. ط. ت.
 تهذيب التهذيب لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني. مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية الكاءنة في الهند بمحروسة حيدراباد الدكن، ط ، ه.



 الجامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير، لعلي بن انجب الساعي. عني بنسخه ونشره واصلاح تصحيفه مصطفي جواد، المطبعة السريانية الكاثوليكية بغداد، ه م.
 جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس، لابي عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح الحميدي. الدار المصرية للتاليف والترجمة، م.
 الجرح والتعديل، للامام الحافظ عبد الرحمن الرازي بن ابي حاتم. مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن، الهند، ط ، ه م.
 جمهرة انساب العرب، لابي محمد علي بن احمد بن حزم الاندلسي. تحقيق عبد السلام محمد هارون. دار المعارف بمصر. ط ، ه م.
 الجواهر المضية في طبقات الحنفية، لمحمد بن محمد بن نصر الله القرشي. مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، حيدراباد الدكن، ط ، د. ت.
 حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، لجلال السيوطي. تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم.
 دار الفكر العربي، طبعة سنة  ه م.
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، للحافظ ابي نعيم الاصبهاني. مكتبة الخانجي ومطبعة السعادة، مصر، ه م.
 الحوادث الجامعة، المنسوب لابن الفوطي. حققه وضبط نصه وعلق عليه د. بشار عواد معروف، د. عماد عبد السلام رءوف دار الغرب الاسلامي، ط ، م.
 خريدة القصر وجريدة العصر، لعماد الدين الاصبهاني الكاتب. تحقيق محمد بهجة الاثري وجميل سعيد. مطبعة المجمع العراقي، ه م.
 خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، لعبد القادر بن عر البغدادي. تحقيق وشرح عبد السلام محمد هارون. مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط ، ه م.
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لشهاب الدين احمد بن علي بن محمد ابن حجر العسقلاني. ضبطه وصححه عبد الوارث محمد علي. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ،  ه م.
 الدليل الشافي علي المنهل الصافي، ليوسف بن تغري بردي. تحقيق وتقديم فهيم محمد شلتوت، مطبوعات مركز دار البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، كلية الشريعة والدراسات الاسلامية، مكة المكرمة، صف هذا الكتاب بمكتبة الخانجي بالقاهرة، د. ط. ت.



 دمية القصر وعصرة اهل العصر، لعلي بن الحسن بن ابي الطيب الباخرزي. تحقيق محمد التونجي، دار الجيل، بيروت، ط ، ه م.
 ديوان ابن دريد، نشر بعناية السيد محمد بدر الدين العلوي. القاهرة، م.
 الذريعة الي تصانيف الشيعة، لاغا بزرك الطهراني نقحه وزاد فيه ابن المءلف ع. المتروي، مكتبة دولة ايران. ط ، ه م.
 الذهب المسبوك، لعبد الرحمن الاربلي. طبعة بغداد  م.
 ذيل تاريخ مدينة السلام، لمحمد بن سعيد بن الدبيثي. حققه وضبط نصه وعلق عليه د.
 بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي. ط ، ه م.
 ذيل تكملة الاكمال، لابن العمادية. تحقيق د. عبد القيوم عبد رب النبي جامعة ام القري.
 ط ، ه.
 الذيل علي الروضتين، للحافظ شهاب الدين ابي محمد عبد الرحمن بن اسماعيل المعروف بابي شامة المقدسي الدمشقي. عني بنشره وراجع اصله ووقف علي ضبطه عزت العطار الحسيني. دال الجيل، بيروت، ط ، م.
 ذيل مراة الزمان، لموسي بن محمد اليونيني مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن، الهند ط ، ه م.
 الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة، لمحمد بن جعفر الكتاني. كتب مقدماتها ووضع فهارسها محمد المنتصر الكتاني، ط ، ه م.
 روضات الجنات في احوال العلماء والسادات، لمحمد باقر الموسوي الخراساني الاصبهاني.
 ط  علي الحجر، ه م.
 الروضتين في اخبار الدولتين، لشهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل المقدسي. دار الجيل، بيروت، د. ط. ت.
 سمط اللالي لابي عبيد البكري الاونبي، تحقيق عبد العزيز الميمني، دار الكتب العلمية، د. ط. ت.
 سنن ابي داود للحافظ، لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني. اعداد وتعليق عزت عبيد الدعاس وعادل السيد. دار الحديث، حمص، سوريا. ط ، ه م.
 سنن الدارقطني، لعلي بن عمر الدارقطني. تحقيق عبد الله هاشم يماني المدني، دار المحاسن للطباعة، القاهرة، د. ط. ت.
 السنن الكبري، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي. دار الفكر، بيروت، د. ط. ت .



 سير اعلام النبلاء، للامام الذهبي. باعتناء مجموعة من الاساتذة. مءسسة الرسالة. ط ،  ه م.
 شجرة النور الزكية في طبقات المالكية، لمحمد بن محمد مخلوف. دار الفكر، بيروت، د. ط. ت.
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي. مكتبة القدسي، طبعة سنة  ه.
 شذرات من كتب مفقودة في التاريخ، استخرجها وحققها د. احسان عباس، دار الغرب الاسلامي، ط ، ه م.
 شرح ديوان المتنبي، لعبد الرحمن البرقوقي. المطبعة الرحمانية بمصر، طبعة سنة  ه م.
 شعر علي بن جبلة (الملقب بالعكوك)، جمعه وحققه وقدم له د. حسين عطوان. دار المعارف بمصر، د. ط. ت.
 الشعر والشعراء، لابن قتيبة. دار الثقافة، بيروت، لبنان، م.
 صحيح البخاري، لمحمد بن اسماعيل البخاري. دار الحديث، القاهرة، ه م.
 صحيح مسلم، لمسلم بن الحجاج النيسابوري. وقف علي طبعه وتحقيق نصوصه محمد فءاد عبد الباقي. دار عالم الكتب، الرياض، ط ، ه م.
 صفة الصفوة، لعبد الرحمن بن الجوزي. حققه وعلق عليه محمود فاخوري، خرج احاديثه محمد رواس قلعجي، دار المعرفة، بيروت. ط ، ه م.
 طبقات اعيان الشيعة، لاغا بزرك الطهراني، طبعة النجف، ه ه.
 طبقات الحفاظ، للجلال السيوطي، تحقيق علي محمد عمر، مكتبة وهبة، القاهرة. ط ،  ه م.
 طبقات الشافعية، لعبد الرحيم الاسنوي. تحقيق كمال يوسف الحوت، دار الكتب العلمية، بيروت. ه م.
 طبقات الشافعية، لابن قاضي شهبة. تحقيق عبد العليم خان، حيدراباد، م.
 طبقات الشافعية الكبري، لعبد الوهاب السبكي. تحقيق محمود محمد الطناجي، عبد الفتاح محمد الحلو، مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاءه. ه م.
 طبقات الشعراء، لابن المعتز. تحقيق عبد الستار احمد فراج. دار المعارف بمصر. ط ، د. ت.
 طبقات علماء الحديث، لابن عبد الهادي. تحقيق اكرم وابراهيم الزيبق، مءسسة الرسالة، بيروت، م.



 طبقات فحول الشعراء، لمحمد بن سلام الجمحي. قراه وشرحه محمود محمد شاكر، مطبعة المدني، مصر، د. ط. ت.
 طبقات فقهاء اليمن، لعمر بن علي بن سمرة الجعدي. تحقيق فءاد سيد. مطبعة السنة المحمدية، القاهرة، طبعة سنة  م.
 الطبقات الكبري، لابن سعد. تقديم د . احسان عباس، دار صادر، بيروت، ط ،  ه م.
 طبقات المفسرين، للجلال السيوطي. طبعة ليدن، م.
 طبقات المفسرين، لمحمد بن علي الداودي. تحقيق علي محمد عمر، مكتبة وهبة، مصر، ط ، ه م.
 طبقات النحويين واللغويين، لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، مصر، ط ، د. ت.
 العبر في خبر من غبر، للحافظ الذهبي. تحقيق: فءاد سيد. مطبعة حكومة الكويت، ط ، مصورة، م.
 عيون الانباء في طبقات الاطباء، لاحمد بن القاسم بن ابي اصيبعة. دار الثقافة، بيروت، لبنان، ط ، ه م.
 عيون التواريخ، لمحمد بن شاكر الكتبي، تحقيق فيصل السامر، ونبيلة عبد المنعم داود. دار الرشيد للنشر، م.
 غاية النهاية في طبقات القراء، لشمس الدين ابي الخير ابن الجزري. طبع بمصر، ه.
 الفخر في انساب الطالبيين، لاسماعيل بن الحسين المروري الازرقاني. تحقيق السيد مهدي الرجاءي، اشراف محمود المرعشي، مطبعة سيد الشهداء، ط ، د. ت.
 الفرق بين الفرق، لعبد القاهر البغدادي. تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. طبعة القاهرة.
 فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة، لابي القاسم، تحقيق فءاد سيد الدار التونسية للنشر، ط ،  ه م.
 فهرس الفهارس ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات، لعبد الحي عبد الكبير الكتاني.
 باعتناء د. احسان عباس. دار الغرب الاسلامي، بيروت، ط ، سنة  ه م.
 فهرس المخطوطات العربية بمكتبة برلين، لالفرد، برلين،.



 الفهرست، لابي الفرج بن اسحاق النديم. ضبطه وعلق عليه د. يوسف علي طويل، وضع فهارسه احمد شمس الدين. دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط ، ه م.
 فوات الوفيات والذيل عليها، لمحمد بن شاكر الكتبي. تحقيق: الدكتور احسان عباس. دار صادر، بيروت، د. ط. ت.
 الكامل في التاريخ، لابي الحسن علي بن ابي الكرم بن الاثير الجزري. المطبعة الكبري العامرة سنة: ه.
 كتاب الامتاع والمءانسة، لابي حيان التوحيدي. صححه وضبطه وشرح غريبه احمد امين، واحمد الزين، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة، ط ، د. ت.
 كتاب الصلة في تاريخ اءمة الاندلس وعلماءهم ومحدثيهم وفقهاءهم وادباءهم، لخلف بن عبد الملك بن بشكوال. مطبع روكس، م .
 كتاب الموضوعات، لعبد الرحمن بن الجوزي. ضبط وتقديم وتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان دار الفكر، ط ، ه م.
 كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، لاسماعيل بن محمد العجلوني. اشرف علي طبعه وتصحيحه احمد القلاس، مءسسة الرسالة. د. ط. ت.
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لمصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة.
 مكتبة المثني، بغداد، م.
 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، لعلاء الدين الهندي. تحقيق محمود عمر الدمياطي، دار الكتب العلمية، بيروت ط ، ه م.
 اللباب في تهذيب الانساب، لعز الدين علي بن محمد بن الاثير الجزري. ضبط وتحقيق عبد اللطيف حسن عبد الرحمن. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، سنة: ه م.
 لسان العرب، لابن منظور. طبعة جديدة ومصححة وملونة، اعتني بتصحيحها امين محمد عبد الوهاب ومحمد الصادق العبيدي. دار احياء التراث العربي، بيروت، ط ، ه م.
 لسان الميزان، للامام الحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني. منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت، لبنان، ط ،   ه.
 المحمدون من الشعراء واشعارهم، لعلي بن يوسف القفطي. تحقيق رياض عبد الحميد مراد. دار ابن كثير، بيروت، ط ، ه م.



 المختصر المحتاج اليه من تاريخ الحافظ ابي عبد الله ابن الدبيثي، اختصره الامام الذهبي، دار الفكر، بيروت، ط ، ه م.
 مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان، لعبد الله بن اسعد اليافعي اليمني المكي. دار الكتاب الاسلامي، القاهرة، ط ، ه م.
 مراتب النحويين، لابي الطيب عبد الواحد بن علي اللغوي. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.
 دار الفكر العربي، د. ت.
 مروج الذهب ومعادن الجوهر، للمسعودي. عني بتحقيقها وتصحيحها شارل بلا.
 منشورات الجامعة اللبنانية، بيروت، م.
 مسند الامام احمد، لاحمد بن حنبل. رقم احاديثه محمد عبد السلام عبد الشافي. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، ه م.
 مشيخة سراج الدين عمر بن علي القزويني. حققه وقدم له وعلق عليه د. عامر حسن صبري، دار البشاءر الاسلامية، ط ، ه م.
 المعارف، لعبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ،  ه م.
 معاهد التنصيص علي شواهد التلخيص، لعبد الرحيم بن احمد العباسي. تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة، ه م.
 معجم الادباء (ارشاد الاريب الي معرفة الاديب)، لياقوت الحموي الرومي). تحقيق الدكتور احسان عباس. دار الغرب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي: م.
 معجم الادباء (ارشاد الاريب الي معرفة الاديب)، لياقوت الحموي الرومي. اعتني بنسخه وتصحيحه. د. س. مرجليوث، مطبعة هندية، مصر، ط ، م.
 معجم البلدان، لياقوت بن عبد الله الحموي البغدادي. دار صادر، بيروت، ط ، م.
 معجم الشعراء، لابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني. تصحيح وتعليق ف. كرنكو.
 مكتبة القدسي، طبعة سنة  ه.
 معجم المءلفين، تراجم مصنفي الكتب العربية، لعمر رضا كحالة. دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان، د. ط. ت.
 معجم العلماء والشعراء الصقليين، اعده ورتبه احسان عباس. دار الغرب الاسلامي، ط ، م.



 معجم المطبوعات العربية والمعربة، ليوسف الياس سركيس. مطبعة سركيس بمصر،  ه م.
 المغرب في حلي المغرب، لعلي بن موسي بن سعيد الغرناطي الاندلسي. وضع حواشيه خليل المنصور. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، ه م.
 مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم، لاحمد بن مصطفي الشهير بطاش كبري زاده. دار الكتب العلمية، بيروت ط ، ه م.
 ملحق فهرست بول سبات. (PAUL SBATH) مطبعة الشرق، القاهرة، م.
 الملل والنحل، للشهرستاني تخريج محمد فتح الله بدران، طبعة القاهرة. د. ت.
 المنتخب مما في خزاءن الكتب بحلب، لبول سبات. (PAUL SBATH) منشورات المعهد الفرنسي بالقاهرة، م.
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم، للامام ابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي. ط ، مطبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد الدكن، ه.
 المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي، ليوسف بن تغري بردي الاتابكي. حققه ووضع حواشيه محمد محمد امين، مطبعة دار الكتب المصرية، م.
 الموشح في ماخذ العلماء علي الشعراء، لابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني. عنيت بنشره جمعية نشر الكتب العربية. المطبعة السلفية، القاهرة، ه.
 موضح اوهام الجمع والتفريق، للخطيب البغدادي. تحقيق عبد المعطي امين قلعجي. دار المعرفة ، بيروت، لبنان. ط ، ه م.
 مءلفات الغزالي، لعبد الرحمن بدوي. وكالة المطبوعات، الكويت. ط ، م.
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للحافظ محمد بن احمد بن عثمان الذهبي. مطبعة السعادة، بجوار محافظة مصر، ط ، ه.
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، ليوسف بن تغري بردي. مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة، ه م.
 نزهة الالباء في طبقات الادباء، لابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. دار الفكر العربي، طبعة سنة  ه م.



 نساء الخلفاء المسمي جهات الاءمة الخلفاء من الحراءر والاماء، لعلي بن انجب الساعي.
 حققه وعلق عليه د. مصطفي جواد، دار المعارف، بمصر. د. ط. ت.
 نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب، لاحمد بن محمد المقري التلمساني. تحقيق احسان عباس. دار صادر، بيروت، طبعة سنة  ه م.
 نكت الهيمان في نكت العميان، لخليل بن ايبك الصفدي. وقف علي طبعه احمد زكي بك، دار المدينة، مطبعة الجمالية بمصر، ه م.
 نهاية الارب في فنون الادب، لشهاب الدين احمد بن عبد الوهاب النويري. نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب مع استدراكات وفهارس جامعة وزارة الثقافة والارشاد القومي. المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر.
 نهاية الارب في معرفة انساب العرب، لابي العباس احمد بن علي القلقشندي. تحقيق علي الخاقاني، مطبعة النجاح، بغداد، ه م.
 نوادر المخطوطات العربية في مكتبات تركيا، جمعها الدكتور رمضان ششن. دار الكتاب الجديد، بيروت. ط ، ه م.
 هدية العارفين (اسماء المءلفين واثار المصنفين)، لاسماعيل باشا البغدادي. منشورات مكتبة المثني، بغداد، م.
 الوافي بالوفيات، لخليل بن ايبك الصفدي. نشر باشراف مجموعة من الاساتذة. دار النشر، فرانز شتاينز ط ، ه م.
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لابي العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر ابن خلكان. حققه د. احسان عباس. دار صادر، بيروت. د. ط. ت.
 يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر، لابي منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي. تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة، القاهرة، ط ، ه م.
 المجلات والدوريات:
 صدي الدار، نشرة ثقافية شهرية تصدرها دار البحوث للدراسات الاسلامية بدبي. السنة الاولي، العدد السابع، صفر. ه م.
 مجلة معهد المخطوطات العربية، المجلد .
 مجلة المورد، السنة الثالثة. العدد الثالث، م.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) التراتيب الادارية / ، وتاريخ المكتبات الاسلامية:  .

:

(¬) اقتدي ابن الساعي في هذا الترتيب بترتيب كتب التراجم الاولي وعلي الاخص منها التاريخ الكبير للامام البخاري (ت  ه) رحمه الله.

:

(¬) ترجمته في الحوادث:، وذيل مراة الزمان:/ ، وطبقات علماء الحديث. ترجمة ، وتاريخ الذهبي:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الاسنوي:/ ، والبداية والنهاية:/ ، والمنتخب المختار من تاريخ علماء بغداد للسلامي:، والجواهر المضية في طبقات الحنفية:/ ، وطبقات الفقهاء الشافعية لابن قاضي شهبة:/ ، والمنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي:/ ، والدليل الشافي علي المنهل الصافي:/ ، وطبقات المفسرين للداودي:/ ، وطبقات الحفاظ للسيوطي: ، وشذرات الذهب:/ ، وكشف الظنون:/ ، والرسالة المستطرفة: ، وهدية العارفين:/ ، وتاريخ اداب اللغة العربية:/ ، واعيان الشيعة:/ ، وطبقات اعلام الشيعة:/ ، ومقدمة كتاب الجامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير، ومقدمة كتاب نساء الخلفاء:  ، وتاريخ علماء المستنصرية:، ومقدمة تاريخ الخلفاء العباسيين:  ، والاعلام:/ ، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) هناك اختلاف في المصادر في اسم اجداده فقد جاء في تذكرة الحفاظ ان اسمه: علي بن الحسين بن عثمان بن عبد الله البغدادي، وسماه صاحب الجواهر المضية: علي بن انجب بن عبيد الله بن الحارث، اما الداودي فقد سماه في طبقات المفسرين: علي بن انجب بن عثمان بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم، وسمي في هدية العارفين: علي بن الحسين بن عثمان بن عبد الله البغدادي.
(¬) الساعي: عداء يعدو في مصالح غيره من الناس كالتجار والولاة والسلاطين وينتقل

:

= بين البلدان.
(¬) الخازن اصطلاح اطلق علي جماعة منهم من كان خازن كتب ومنهم من كان خازن اموال. انساب السمعاني:/ . وخازن الكتب هو الذي يقوم بحفظها، وترميم شعتها، وحبكها عند احتياجها للحبك، والضنة بها علي من ليس من اهلها، وبذلها للمحتاج اليها، وليس له ان يعيرها الا برهن. وفيات ابن رافع السلامي:/ .
(¬) الجواهر المضية:/ . ذكر فيه القرشي انها نسبة الي خال له اسمه احمد بن علي بن تغلب كان ابوه ساعاتيا علي باب المستنصرية.
(¬) تحفة العروس مخ رقم : ورقة ، اما جليل العطية محقق هذا الكتاب فقد صحح الاسم دون الاشارة الي ذلك في الهامش.
(¬) تاريخ المكتبات الاسلامية ومن الف في الكتب:.
(¬) التراتيب الادارية / . وكذلك سماه في التعليقة التي وضعها بخطه في وجه الورقة الاولي من النسخة التي اقتناها بتونس عام  م من كتاب الدر الثمين.

:

(¬) نقلا عن: ابن الساعي البغدادي د. عبد الحكيم الانيس. صدي الدار السنة الاولي العدد السابع.

:

(¬) اخبار الزهاد خ:.
(¬) ينظر تاريخ الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وشذرات الذهب: /   .

:

(¬) الدر الثمين:  .
(¬) المصدر نفسه:. وتاريخ السمعاني ( ه) هو ذيل علي تاريخ بغداد للخطيب البغدادي في خمسة عشر مجلدا. كشف الظنون:/ .
(¬) الدر الثمين:.
(¬) المصدر نفسه:.

:

(¬) المصدر نفسه:.
(¬) الجامع المختصر:.
(¬) الدر الثمين:.
(¬) قال عنه الامام الذهبي: انه كان اصوليا متفننا وله طبقات الشافعية ومشتبه النسبة والمغني في لغات المهذب ورجاله، ترجمته في: تاريخ الذهبي:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي: / .
(¬) الدر الثمين:.

:

(¬) المصدر نفسه:.
(¬) ترجمته في: الحوادث:، والتكملة للمنذري:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، وغاية النهاية في طبقات القراء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) الدر الثمين:.
(¬) سير اعلام النبلاء:/ .
(¬) الدر الثمين:.
(¬) المصدر نفسه:.

:

(¬) المصدر نفسه:.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان: / .
(¬) المصدر نفسه:  .
(¬) ترجمته في: سير اعلام النبلاء:/ ،، والوافي بالوفيات:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) سير اعلام النبلاء:/ .
(¬) الدر الثمين:.

:

(¬) المصدر نفسه:.
(¬) المنتخب المختار:.
(¬) المصدر نفسه:.
(¬) نساء الخلفاء:.
(¬) الجامع المختصر:.
(¬) المنتخب المختار:: مال ابن الساعي الي التصوف بعد ان لبس الخرقة لانه شافعي؛ والتصوف والتشفع اخوان: التاريخ العربي:/ .

:

(¬) اخبار الزهاد خ:.
(¬) ترجمته في: سير اعلام النبلاء:/ ، والبداية والنهاية:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) الجامع المختصر:.
(¬) الجامع المختصر:.
(¬) المصدر نفسه:.
(¬) ترجمته في: ذيل الروضتين:، سير اعلام النبلاء:/ ، النجوم الزاهرة: / ، شذرات الذهب:/ . وجنابذة احدي قري نيسابور.
(¬) اخبار الزهاد خ:.
(¬) تاريخ الاسلام للذهبي:/ .

:

(¬) ترجمته في: تلخيص مجمع الاداب لابن الفوطي:/ ، تكملة المنذري: / ، الوافي بالوفيات:/ ، البداية والنهاية:/ ، لسان الميزان: / .
(¬) البداية والنهاية:/ .
(¬) ترجمته في ذيل تاريخ مدينة السلام لابن الدبيثي / ، وتكملة المنذري:/ ، وتاريخ الاسلام للذهبي:/ .
(¬) المنتخب المختار:.
(¬) تكملة المنذري:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والبداية والنهاية: / .
(¬) المنتخب المختار:.
(¬) ترجمته في: تكملة المنذري:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) المنتخب المختار:.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وتكملة المنذري:/ ، وذيل الروضتين: ، وتاريخ الاسلام:/ ، والبداية والنهاية:/ ، وبغية الوعاة:/ .

:

(¬) اخبار الزهاد:.
(¬) ترجمته في: تكملة المنذري:/ ، وتاريخ الاسلام:/ .
(¬) مشيخة القزويني:.
(¬) ترجمته في: التكملة للمنذري:/ ، وذيل الروضتين:، ووفيات الاعيان: / ، وبغية الوعاة:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) الجامع المختصر:.
(¬) ترجمته في: تكملة المنذري:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ .

:

(¬) الجامع المختصر:.
(¬) المنتخب المختار:.
(¬) ترجمته في: تكملة المنذري:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) الجامع المختصر:.
(¬) ترجمته في: تكملة المنذري:/ ، وتاريخ الاسلام للذهبي:/ .
(¬) المنتخب المختار:.
(¬) تاريخ الاسلام للذهبي:/ .
(¬) ترجمته في: تكملة المنذري:/ ، وتاريخ الاسلام للذهبي:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) تاريخ الاسلام للذهبي:/ .
(¬) شذرات الذهب:/ .

:

(¬) ترجمته في: تاريخ الاسلام للذهبي:/ .
(¬) تاريخ الاسلام:/ .
(¬) ترجمته في: تاريخ الاسلام للذهبي:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) شذرات الذهب:/ .
(¬) ترجمته في: تكملة المنذري:/ ، وتاريخ الاسلام للذهبي:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) الجامع المختصر:.
(¬) شذرات الذهب:/ .
(¬) الجامع المختصر:.

:

(¬) ترجمته في: سير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) نساء الخلفاء:.
(¬) ترجمته في تكملة المنذري:/ ، وتاريخ الاسلام للذهبي:/ .
(¬) شذرات الذهب:/ .
(¬) ترجمته في اكمال الاكمال لابن نقطة:/   ، وتاريخ ابن الدبيثي:/ ، وتاريخ الاسلام:/ ، ولسان الميزان:/ .
(¬) تاريخ الاسلام:/ .
(¬) تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب: القسم الثاني/.
(¬) ترجمته في: تلخيص مجمع الاداب  القسم الثاني/، وتاريخ الاسلام للذهبي: / .

:

(¬) ترجمته في: تكملة المنذري:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) مشيخة القزويني:.
(¬) ترجمته في: تاريخ الاسلام للذهبي:/ ، والمختصر المحتاج اليه من تاريخ ابن الدبيثي:/ .
(¬) نساء الخلفاء:  .
(¬) ترجمتها في: وفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ . والشعرية: نسبة الي الشعر وعمله وبيعه.
(¬) مشيخة القزويني:.
(¬) المصدر نفسه:، والزمخشري من شيوخها الذين اجازوها: الوفيات:/ .
(¬) منهم من قال انه توفي بعد هذا التاريخ. ترجمته في: الحوادث:، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ .

:

(¬) مشيخة القزويني:.
(¬) ترجمته في: تذكرة الحفاظ:، وفوات الوفيات:/ ، والبداية والنهاية: / ، ولسان الميزان:/ ، ومقدمة كتابه: تلخيص مجمع الاداب، لمحققه الدكتور مصطفي جواد.
(¬) ابو بكر عبيد الله بن علي بن نصر المتوفي سنة  ه، الزم نفسه بتاليف ديوان الاسلام الاعظم في تاريخ بغداد ورسم له ان ياتي في ماءة مجلد. بلغ الستين منه فقط. اخذ عنه ابن الدبيثي وابن النجار.
(¬) تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب: القسم الثالث:.
(¬) المصدر نفسه: القسم الثاني / .

:

(¬) مشيخة القزويني:.
(¬) المصدر نفسه:.
(¬) ترجمته في: غاية النهاية في طبقات القراء:/ ، والدرر الكامنة:/ .
(¬) مشيخة القزويني:.
(¬) المصدر نفسه:.
(¬) ترجمته في: البداية والنهاية:/ ، والدرر الكاملة:/ ، والنجوم الزاهرة: / .

:

(¬) المنتخب المختار:.
(¬) مشيخة القزويني:.
(¬) المصدر نفسه:.
(¬) ترجمته في: تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب ج  القسم :.
(¬) ترجمته في: الدرر الكامنة:/ ، وشذرات الذهب:/ ، وهدية العارفين: / .
(¬) الدرر الكامنة:/ .

:

(¬) شذرات الذهب:/ .
(¬) ترجمته في: الدرر الكامنة:/ ، والاعلام:/ .
(¬) الدرر الكامنة / ، قال: «وسمع من الكمال الكبير وابن الساعي».
(¬) تاريخ الاسلام:/ .
(¬) مختصر التاريخ:  .
(¬) الحوادث:.
(¬) ذيل مراة الزمان:/ .
(¬) طبقات الحفاظ:.
(¬) تاريخ الاسلام:/ .

:

(¬) الوافي بالوفيات:/ .
(¬) المصدر نفسه:/ .
(¬) الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ:.
(¬) طبقات الاسنوي:/ .
(¬) طبقات الفقهاء الشافعية:/ ، وطبقات المفسرين:/ .
(¬) تذكرة الحفاظ:.
(¬) شذرات الذهب:.
(¬) المنتخب المختار:.

:

(¬) اخبار الزهاد خ:.
(¬) تذكرة الحفاظ:/ .
(¬) طبقات الحفاظ:.
(¬) البداية والنهاية في التاريخ:/ .
(¬) تاريخ الاسلام للذهبي:/ .
(¬) الوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية:/ ، وطبقات المفسرين للداودي: / .
(¬) ترجمه مثلا محسن الامين في اعيان الشيعة:/ ، وترجم ايضا في طبقات اعلام الشيعة:/ ، وترجم له في الذريعة في اكثر من موضع.

:

(¬) ذكر ابن انجب في تاريخه ولده كمال الدين ابا القاسم عبيد وكان شابا سريا ذكيا اشغله والده بحفظ القران واسمعه الحديث وكتب خطا مليحا. نساء الخلفاء:.
(¬) ذيل مراة الزمان:/ ، وتاريخ الاسلام:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الحفاظ للسيوطي:، وطبقات المفسرين للداودي:/ .
(¬) المنتخب المختار:.

:

(¬) ينظر ما نقله الكازروني والامام الذهبي في تاريخهما وابن الفوطي في تلخيص مجمع الاداب، وابن كثير في البداية والنهاية والاربلي في خلاصة الذهب المسبوك وغيرهم.
(¬) البداية والنهاية:/ .
(¬) تاريخ الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) تذكرة الحفاظ:/ .

:

(¬) التاريخ العربي والمءرخون. شاكر مصطفي:/  نقلا عن المقفي.
(¬) «كان يتقاضي علي كل كتاب يكتبه ماءة دينار ذهبا او ثلاثة ماءة دينار». المرجع نفسه:/ . نقلا عن المقفي.
(¬) تذكرة الحفاظ:/ .
(¬) تاريخ الذهبي:/ .

:

(¬) مشيخة سراج الدين عمر بن علي القزويني:.
(¬) كشف الظنون:. الاحاديث الثمانية الغالية [في] الثمانية العالية.
(¬) المنتخب المختار:/ .
(¬) الدر الثمين:.
(¬) تاريخ الذهبي:/ .
(¬) كشف الظنون:.
(¬) المصدر نفسه:.
(¬) المصدر نفسه :.
(¬) الحوادث:  .
(¬) البداية والنهاية:/ .

:

(¬) مجلة المورد العدد الثالث السنة الثالثة  م. ص . وسينشر قريبا بعناية د. عبد الحكيم الانيس كبير باحثين في داءرة الشءون الاسلامية والعمل الخيري في دبي.
(¬) المنتخب المختار:.
(¬) كشف الظنون:.
(¬) هدية العارفين:/ .
(¬) نساء الخلفاء:.
(¬) المتنخب المختار من تاريخ ابن النجار:.
(¬) الاعلان بالتوبيخ:.

:

(¬) كشف الظنون:.
(¬) هدية العارفين:/ .
(¬) المنتخب المختار:.
(¬) اعلام الزركلي:/ .
(¬) خلاصة الذهب المسبوك:.
(¬) المنتخب المختار:.
(¬) تاريخ الذهبي:/ .
(¬) الوافي بالوفيات:/ .
(¬) هدية العارفين:/ .
(¬) الدر الثمين:.

:

(¬) المصدر نفسه:.
(¬) طبقات الشافعية للاسنوي:/ .
(¬) طبقات المفسرين للداودي:/ .
(¬) المنتخب المختار:.
(¬) تاريخ الاسلام للذهبي:/ .
(¬) الوافي بالوفيات:/ .
(¬) الاعلان بالتوبيخ:.
(¬) كشف الظنون:.
(¬) هدية العارفين:/ .
(¬) تاريخ الاسلام:/ .

:

(¬) الدر الثمين:.
(¬) المصدر نفسه:.
(¬) ينظر طبقات الشافعية للاسنوي:/ ، وطبقات المفسرين للداودي:/ . وقيل انه يقع في عدد اكبر من الاجزاء المذكورة.
(¬) التاريخ العربي والمءرخون لشاكر مصطفي:/ . وقد ذكر بول سبات انه عثر علي نسخة منه في احدي مكتبات حلب الخاصة. ملحق فهرست بول سبات:.
(¬) كشف الظنون:.
(¬) طبقات الشافعية للاسنوي:/ ، وطبقات المفسرين للداودي:/ .
(¬) تاريخ الاسلام للذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) الدر الثمين:.
(¬) البداية والنهاية:/ .
(¬) الاعلان بالتوبيخ:  .

:

(¬) تاريخ الذهبي:/ .
(¬) الوافي بالوفيات:/ .
(¬) كشف الظنون:.
(¬) الدر الثمين:.
(¬) المصدر نفسه:  .

:

(¬) الدر الثمين:.
(¬) المنتخب المختار:.
(¬) الدر الثمين:.
(¬) تاريخ الاسلام للذهبي:/ .
(¬) الوافي بالوفيات:/ .
(¬) كشف الظنون:.
(¬) المصدر نفسه:.

:

(¬) الدر الثمين:.
(¬) المصدر نفسه:.
(¬) الاصيلي في انساب الطالبيين:.
(¬) تاريخ المكتبات الاسلامية:  .
(¬) التراتيب الادارية:/ .

:

(¬) فهرس الفهارس:/ .
(¬) الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ:  .
(¬) كشف الظنون:.
(¬) تاريخ الذهبي:/ .
(¬) الوافي بالوفيات:/ .
(¬) طبقات الشافعية للاسنوي:/ .
(¬) الاعلان بالتوبيخ:.
(¬) طبقات الحفاظ للسيوطي:.
(¬) طبقات المفسرين للداودي:/ .

:

(¬) تلخيص مجمع الاداب: ج  القسم الثاني/.
(¬) خلاصة الذهب المسبوك:.
(¬) تاريخ الاسلام:/ .
(¬) الوافي بالوفيات:/ .
(¬) اعلام الزركلي:/ ، والتاريخ العربي والمءرخون:/ .
(¬) التاريخ العربي والمءرخون:/ .
(¬) المنتخب المختار:.
(¬) المصدر نفسه:.

:

(¬) المصدر نفسه:.
(¬) كشف الظنون:.
(¬) تاريخ علماء المستنصرية:.
(¬) الدر الثمين:.
(¬) كشف الظنون:.
(¬) هدية العارفين:/ .
(¬) الدر الثمين:.
(¬) كشف الظنون:.
(¬) المصدر نفسه:.

:

(¬) هدية العارفين:/ .
(¬) الدرر الثمين:.
(¬) الجامع المختصر:/ .
(¬) تاريخ الاسلام للذهبي:/ .
(¬) الوافي بالوفيات:/ .
(¬) كشف الظنون:.
(¬) تلخيص مجمع الاداب:/ .
(¬) المنتخب المختار:.

:

(¬) الدر الثمين:.
(¬) تلخيص مجمع الاداب:/ .
(¬) طبقات الشافعية للاسنوي:/ .
(¬) الاعلان بالتوبيخ:.
(¬) كشف الظنون:.
(¬) الاعلام للزركلي:/ .
(¬) تاريخ ابن الفرات: مجلد /الجزء / .
(¬) طبقات الحفاظ:.
(¬) تلخيص مجمع الاداب:/ .

:

(¬) التاريخ الجامع المختصر:/ .
(¬) تاريخ الاسلام للذهبي:/ .
(¬) شذرات الذهب:/   .
(¬) الوافي بالوفيات:/ .
(¬) كشف الظنون:.
(¬) المصدر نفسه:.
(¬) هدية العارفين:/ .
(¬) نوادر المخطوطات العربية في مكتبات تركيا:/ .
(¬) سينشر قريبا ضمن مطبوعات الخزانة الحسنية بالرباط.
(¬) المنتخب المختار:.

:

(¬) الدر الثمين:.
(¬) اخبار الزهاد خ:.
(¬) المنتخب المختار:.
(¬) تلخيص مجمع الاداب:/ .
(¬) الدر الثمين:.
(¬) كشف الظنون:.
(¬) هدية العارفين:/ .

:

(¬) الجامع المختصر:/ .
(¬) تاريخ الاسلام للذهبي:/ .
(¬) الوافي بالوفيات:/ .
(¬) كشف الظنون:.
(¬) هدية العارفين:/ .
(¬) الجامع المختصر:.
(¬) ذكره في ترجمة مجد الدين علي بن الحسين الجزء الخامس ترجمة رقم .
(¬) الدر الثمين:.

:

(¬) الجامع المختصر:.
(¬) كشف الظنون:.
(¬) طبقات الاسنوي:/ ، وطبقات المفسرين للداودي:/ ، وكشف الظنون: .
(¬) المنتخب المختار:.
(¬) طبقات الشافعية للاسنوي:/ .
(¬) طبقات المفسرين:/ .
(¬) كشف الظنون:.
(¬) تلخيص مجمع الاداب: ترجمة:.

:

(¬) طبقات الشافعية للاسنوي:/ .
(¬) ذكر ذلك كل من ترجمه باستثناء صاحب الجواهر المضية الذي قال انه توفي سنة  ه.
(¬) طبقات الشافعية للاسنوي:/ ، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة:/ ، وطبقات المفسرين:/ .
(¬) الدر الثمين:.

:

(¬) المصدر نفسه:.
(¬) قال شاكر مصطفي: لو وصلنا كتاب الدر الثمين لكان ثروة للباحثين والعلماء فهو ثاني كتاب جامع يصدر في هذا الموضوع بعد كتاب الفهرس للنديم، وقد كان يغني عن الكثير من البحث: التاريخ العربي. والمءرخون:/ .

:

(¬) الدر الثمين:.
(¬) المصدر نفسه:.
(¬) المصدر نفسه:.
(¬) المصدر نفسه:.

:

(¬) الدر الثمين:.
(¬) المصدر نفسه:.
(¬) المصدر نفسه:.
(¬) الدر الثمين:.

:

(¬) ذكره ابن انجب في ترجمة ابي حاتم السجستاني ولم تذكر كتب التراجم كتابا بهذا العنوان منسوبا لابن اسحاق النديم.
(¬) الدر الثمين:.

:

(¬) المصدر نفسه:.
(¬) الدر الثمين:  .
(¬) المصدر نفسه:.

:

(¬) الدر الثمين:.
(¬) المصدر نفسه:.
(¬) المصدر نفسه:.
(¬) خصص حاجي خليفة فصلا في كشف الظنون لهذه الظاهرة سماه: فصل في الكتب التي لا يصح تجريدها عن الاضافة:/ .

:

(¬) الاصيلي في انساب الطالبيين:.
(¬) سير اعلام النبلاء:/ .
(¬) كشف الظنون:.
(¬) هدية العارفين:/ .
(¬) الاعلام:/ .
(¬) يوجد ضمن كتاب اخبار المصنفين وما صنفوه ضمن لاءحة الكتب التي كانت موجودة بخزاءن حلب. المنتخب مما في خزاءن الكتب بحلب: ص .

:

(¬) الدر الثمين:. جرت العادة ان يذكر العنوان في بداية المخطوط وفي مقدمته واحيانا في تقييد الختام (الكولوفون) ولكن اوثقها هو العنوان المذكور في مقدمة المخطوط وهو شان الدر الثمين فقد ذكره ابن انجب في المقدمة.
(¬) ذكر الامام الذهبي في تاريخه:/  وفي سير اعلام النبلاء:/  انه توفي سنة  ه.
(¬) الدر الثمين في اسماء المصنفين:.

:

(¬) الحوادث:  .
(¬) البداية والنهاية:/ .
(¬) الدر الثمين في اسماء المصنفين:.

:

(¬) الدر الثمين:.
(¬) انه كاغيد عربي قديم مصنوع من الياف القطن لا يحمل علامة ولا خطوطا ماءية (Filigrane) التي يتميز بها الكاغيد المصنوع في المصانع الاوربية.
(¬) تاريخ المكتبات الاسلامية:  .

:

(¬) نقل ذلك عن حاجي خليفة. كشف الظنون:.
(¬) الدر الثمين في اسماء المصنفين:.
(¬) الدر الثمين:.

:

(¬) المصدر نفسه:.
(¬) المصدر نفسه:.
(¬) المصدر نفسه:.
(¬) المصدر نفسه:.

:

(¬) لا يجوز عند علماء الفيلولوجيا الحديث عن النسخة المعتمدة الا في حالة النسخة الفريدة كما هي الحال بالنسبة للدر الثمين او بعد اخضاع المخطوط لعملية تاريخ النص عند توافر عدد كاف من نسخ الكتاب. اما اختيار نسخة قديمة او مصححة او قليلة الاخطاء نسخة معتمدة في عملية التحقيق فهو مفهوم غير وارد فيلو لوجيا.

:

(¬) القسم الاول من المقدمة ضاع مما ضاع من اجزاء الكتاب.
(¬) من مءلفات علي بن انجب الساعي، ذكره الامام الذهبي في طبقات الحفاظ: / ، والاسنوي طبقات الشافعية:/ ، والسيوطي: طبقات الحفاظ:، وفي كشف الظنون:، وفي هدية العارفين:.
(¬) الجامع المختصر في عنوان التاريخ وعيون السير: من اشهر مءلفات علي بن انجب، يقع في نحو خمسة وعشرين مجلدا، بلغ فيه الي اخر سنة ست وخمسين وستماءة. ذكر في اغلب مصادر ترجمته، وقد نشر منه الجزء التاسع بتحقيق د. مصطفي جواد.
(¬) هو العنوان الكامل لهذا الكتاب، وذكر في الاصيلي في انساب الطالبيين:، وفي كشف الظنون:، وهدية العارفين: بعنوان اخبار المصنفين.
(¬) ينظر نسبه كاملا في تاريخ بغداد:/ .

:

(¬) النص في تاريخ بغداد:/ .
(¬) ابو علي الحسين بن علي بن يزيد الكرابيسي البغدادي فقيه من اصحاب الشافعي واحفظهم لمذهبه، له تصانيف كثيرة في اصول الفقه وفروعه توفي سنة ( ه). ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وتهذيب التهذيب:/ . الكرابيسي بفتح الكاف والراء وبعد الالف باء موحدة مكسورة ثم ياء مثناة من تحتها ساكنة وبعدها سين مهملة، هذه النسبة الي الكرابيس وهي الثياب الغليظة واحدها كرباس بكسر الكاف، وهو لفظ فارسي معرب وكان ابو علي يبيعها فنسب اليها. وفيات الاعيان:/ .
(¬) الخبر في تاريخ بغداد:/  مع اختلاف في اللفظ.
(¬) الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي صاحب الامام الشافعي وراوي كتبه توفي سنة  ه ترجمته في: وفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ، والاعلام:/ .
(¬) الخبر في تاريخ بغداد:/    مع بعض الاختلاف في اللفظ.
(¬) محمد بن عبد الله بن الحكم المصري، فقيه عصره كان مالكي المذهب ولازم الامام الشافعي ثم رجع الي مذهب مالك، له كتب كثيرة، توفي سنة ( ه) ترجمته في: وفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي: 

:

= / ، وميزان الاعتدال:/ ، والاعلام:/ .
(¬) النص في تاريخ بغداد:/    مع بعض الزيادة.
(¬) حرملة بن يحيي التجيبي، من اصحاب الشافعي كان حافظا للحديث وله فيه مصنفات توفي سنة ( ه) ترجمته في: وفيات الاعيان:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي: / ، وتهذيب التهذيب:/  والاعلام:/ .
(¬) النص في سير اعلام النبلاء:/  عن ابي حاتم عن حرملة.
(¬) النص في سير اعلام النبلاء:/  ضمن قصة عن الزبير بن سليمان القرشي مع زيادة.
(¬) النص في معجم الادباء: عن طاوس اليماني.

:

(¬) عبد الله بن محمد بن عبد العزيز المرزبان البغوي ابو القاسم بن منيع نسبة الي جده لامه الحافظ ابي جعفر بن منيع، امام حافظ سمع من احمد بن حنبل وغيره. توفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، ولسان الميزان:/ .
(¬) النص في معجم الادباء:.
(¬) حميد بن احمد البصري في تاريخ بغداد:/ .
(¬) النص في تاريخ بغداد:/   .
(¬) احمد بن عامر بن بشر بن حامد المروروذي، فقيه من كبار الشافعية، له مصنفات توفي سنة ( ه) ترجمته في: وفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) تهذيب الاسماء واللغات:/ .
(¬) اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي ابو يعقوب ابن راهويه، عالم خراسان في عصره، وهو احد كبار الحفاظ، له تصانيف منها: المسند، توفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وتهذيب التهذيب: / ، والاعلام:/ .
(¬) النص في معجم الادباء:.

:

(¬) النص في تاريخ بغداد:/ ، وسير اعلام النبلاء:/  مع اختلاف في اللفظ.
(¬) اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل ابو ابراهيم المزني صاحب الامام الشافعي كان زاهدا عالما مجتهدا قوي الحجة قال الشافعي في قوة حجته: «لو ناظر الشيطان لغلبه». توفي سنة ( ه) ترجمته في: الجرح والتعديل:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، والاعلام:/ .
(¬) النص في تاريخ بغداد:/  بلفظ: «ستة ادعو لهم سحرا».
(¬) النص في السير:/ .
(¬) المصدر نفسه:/ .
(¬) تتمة الخبر في معجم الادباء مع ذكر العجيبة الرابعة:  .

:

(¬) الخبر في السير:/ .
(¬) المصدر نفسه:/ .
(¬) المصدر نفسه:/ .
(¬) الخبر في السير:/    وفيه ما ناظرت احدا الا علي النصيحة.
(¬) من كتب ابن الساعي التي لا تزال في حكم المفقود. وقد ورد ذكره في عدة مواضع من هذا الكتاب، ونقل منه ابن الفوطي في تلخيص مجمع الاداب، واحال اليه الامام الذهبي في مواضع كثيرة من كتبه.
(¬) اورد السبكي في طبقاته مجموعة هامة من المءلفات التي صنفت في مناقب الشافعي /   .

:

(¬) هناك ملاحظتان علي كتب الشافعي، اولاهما: ان الامام الشافعي عاش مرحلتين، مرحلة في الحجاز والعراق، ومرحلة في مصر، وقد تغير فقهه بين هاتين المرحلتين، وتبدلت اراءه، فانعكس ذلك علي كثير من كتبه، فاعاد فيها النظر، وادخل عليها كثيرا من التعديلات. وثانيتهما: ان كثيرا من العناوين التي ذكرها ابن الساعي من مصنفاته ضمن اكثرها كتاب الام.
(¬) النسخة التي بين ايدينا هي النسخة المصرية، اما النسخة البغدادية او الحجازية فهي غير موجودة. والرساءل والكتب الصغيرة التي ذكرها ابن الساعي وغيره ممن ترجموا الامام الشافعي، علي انها كتب مستقلة، موجودة في هذا الكتاب الكبير، ويضم الكتاب ايضا كتبا اخري ليست من تاليف الامام الشافعي، من ذلك: كتاب سير الاوزاعي، وسير الواقدي، واختلاف ابي حنيفة وابن ابي ليلي. والكتاب مطبوع.
(¬) في الفهرست ومعجم البلدان: كتاب اختلاف الحديث. وهو مطبوع ضمن كتاب الام بهذا العنوان وطبع ايضا مستقلا.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) نسب اليه في معجم الادباء:.
(¬) طبع الكتاب ضمن كتاب الام ثم طبع مستقلا.
(¬) في معجم الادباء: كتاب بيان فرض الله تعالي. وهو مطبوع ضمن كتاب الام بعنوان بيان فراءض الله تعالي.
(¬) في معجم الادباء: كتاب نهي النبي عليه السلام.
(¬) في الفهرست ومعجم الادباء: كتاب اختلاف مالك والشافعي. وهو ايضا مطبوع ضمن كتاب الام.
(¬) طبع ايضا ضمن كتاب الام.

:

(¬) طبع ايضا ضمن كتاب الام.
(¬) في معجم الادباء: كتاب اختلاف علي وعبد الله.
(¬) في معجم الادباء: كتاب فضاءل قريش والانصار.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب الطهارة.
(¬) قسم من كتاب الام.
(¬) قسم من كتاب الام.
(¬) ذكر في الفهرست:، وفي معجم الادباء:.
(¬) ذكر في الفهرست وفي معجم الادباء.
(¬) ذكر في الفهرست بنفس العنوان: وذكر في معجم الادباء بعنوان: كتاب ايجاب الجمعة.
(¬) ذكر في الفهرست:.
(¬) في الفهرست: كتاب صلاة الخسوف، وفي معجم الادباء: كتاب الكسوف.
(¬) ذكر في الفهرست: بنفس العنوان، وفي معجم الادباء: كتاب صلاة الاستسقاء.
(¬) في الفهرست: كتاب صلاة التطوع. وفي معجم الادباء: كتاب الصلاة الواجبة والتطوع والصيام.
(¬) في معجم الادباء: كتاب الحكم في تارك الصلاة.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) نسب اليه في الفهرست: وفي معجم الادباء .
(¬) ذكر في الفهرست بنفس العنوان وفي معجم الادباء:: كتاب الزكاة الكبير.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.
(¬) ذكر في الفهرست:.
(¬) في معجم الادباء:: كتاب قسم الصدقات.

:

(¬) في معجم الادباء:: كتاب الصيام الكبير.
(¬) ذكر في الفهرست:.
(¬) في معجم الادباء ورد بنفس العنوان، وورد في الفهرست بعنوان: كتاب المناسك.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب المناسك الاوسط، كتاب مختصر المناسك.
(¬) ورد في الفهرست: بنفس العنوان، وفي معجم الادباء: كتاب البيوع الكبير.
(¬) في معجم الادباء: كتاب الصرف والتجارة.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب الرهن الكبير، كتاب الرهن الصغير.
(¬) في الفهرست: ومعجم الادباء:: كتاب التفليس.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.
(¬) في معجم الادباء: كتاب الحوالة والكفالة.
(¬) كتاب مضمن في كتاب الام.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.
(¬) في معجم الادباء: كتاب اقرار احد الابنين باخ.
(¬) كتاب مضمن في كتاب الام.
(¬) ذكر في الفهرست:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب الاجارات الكبير.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب الاجارات والغارمين والرجل يكري الدابة .

:

(¬) في معجم الادباء: كتاب اختلاف الاجير والمستاجر.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.
(¬) في معجم الادباء: كتاب كري الابل والرواحل.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) ذكر في معجم الادباء: ضمن مءلفاته .
(¬) ذكر في الفهرست:.
(¬) في معجم الادباء: كتاب الاقرار والمواهب.
(¬) في الفهرست: كتاب الاحباس والبلوغ.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب العمري.
(¬) في الفهرست: كتاب الوصايا.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.
(¬) في معجم الادباء: كتاب الوصايا بالعتق.
(¬) لم نقف عليه ضمن مءلفاته بهذا العنوان وقد ورد في الفهرست وفي معجم الادباء بعنوان: وصية الحامل.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:  .
(¬) في الفهرست: كتاب اختلاف المواريث.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: ذكر بنفس العنوان: كتاب الوديعة والاقضية.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب اللقيط والمنبوذ.

:

(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) في معجم الادباء: كتاب تحريم ما يجمع من النساء.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب اباحة الطلاق.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) في الفهرست: كتاب النشوز والخلع.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) في الفهرست: كتاب عدد النساء. وفي معجم الادباء: كتاب العدة.
(¬) في الفهرست: كتاب الاستبراء والحيض.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) لم نقف عليه ضمن كتبه وقد ذكر في معجم الادباء: كتاب النفقة علي الاقارب.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) في معجم الادباء: كتاب ديات الخطا.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.
(¬) في معجم الادباء: كتاب اصطدام الفرسين والنفسين.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.
(¬) في معجم الادباء: كتاب مسالة الجنين.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.
(¬) في معجم الادباء: كتاب جناية معلم الكتاب.

:

(¬) في معجم الادباء: كتاب جناية البيطار والحجام.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء :.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.
(¬) في معجم الادباء تحقيق احسان عباس «صفة النفي» ولعله تصحيف والصواب صفة البغي. كما في معجم الادباء بتحقيق مرجليوت.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب المرتد الكبير وكتاب المرتد الصغير.
(¬) في الفهرست: كتاب الحكم في الساحر والساحرة، وفي معجم الادباء: كتاب الساحر والساحرة.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) في الفهرست: كتاب قتل المشركين.
(¬) في معجم الادباء: كتاب الاساري والغلول.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب قسم الفء.
(¬) ذكر في الفهرست:.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.
(¬) ذكر في الفهرست:.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.

:

(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب اليمين مع الشاهد.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.
(¬) في الفهرست: كتاب الوديعة والاقضية.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) ذكر في الفهرست:.
(¬) ذكر في الفهرست:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) السري بن الحكم بن يوسف امير من الولاة الدهاة، اصله من خراسان، ولي مصر للرشيد والمامون توفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ الطبري:/ ، والاعلام: / .
(¬) ترجمته في: المنتظم:/ ، والكامل لابن الاثير:/ ، ووفيات الاعيان: / ، وتاريخ الاسلام للذهبي:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، ومفتاح

:

= السعادة:، وهدية العارفين:/ .
(¬) هو الوسيط في فروع الفقه مطبوع لخصه من كتابه البسيط مع زيادات وهو احد الكتب الخمسة المتداولة في المذهب الشافعي مثل مختصر المزني كما ذكر ذلك النووي ( ه) في تهذيب الاسماء واللغات. عليه شروح متعددة. واختصره النور ابراهيم بن هبة الله الاسنوي، وخرج احاديثه السراج ابن الملقن وشرح فراءضه ابراهيم بن اسحاق المناوي. انظر كشف الظنون ومءلفات الغزالي لعبد الرحمن بدوي.
(¬) البسيط في الفروع: توجد منه مجموعة من النسخ الخطية بالهند والاسكوريال واستانبول بتركيا ودمشق ودار الكتب بالقاهرة التي تحتفظ بنسخة منه نسخت في عام  ه .
(¬) الوجيز في الفروع: اخذه من البسيط والوسيط له وزاد فيه امورا وهو كتاب جليل عمدة في مذهب الشافعي، اعتني به الاءمة فوضعوا عليه شروحا ومختصرات وتلخيصات وحواش. والكتاب مطبوع. انظر كشف الظنون ومءلفات الغزالي لبدوي.
(¬) هو خلاصة المختصر ونقاوة المعتصر في الفقه الشافعي: وهو خلاصة مختصر المزني المتوفي سنة  ه. اشار اليه الغزالي في الاحياء وقال عنه: انه اصغر تصانيفه في الفقه. توجد منه نسخة في السليمانية باستانبول تحت رقم  كتبت سنة  ه. انظر مءلفات الغزالي لبدوي.
(¬) الفه الغزالي في سنة  ه في المسالة السريجية علي عدم وقوع الطلاق، وهي المسالة المنسوبة لقاضي شيراز احمد بن عمر بن سريج البغدادي شيخ الشافعية المتوفي في عام  ه، خلاصتها ان يقول الرجل لزوجته ان طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا، ثم يقول انت طالق، فقال ابن سريج انه لا يقع شء بسبب الدور. وقد قال الغزالي بالطلاق في هذا الكتاب. وتراجع عنه في كتاب الفه فيما بعد سماه الغور في الدور في المسالة السريجية. ذكر حاجي خليفة ان هذا الكتاب مختصر للكتاب الاول. الكشف:. والغور: حقيقة الشء وسره. يوجد منه نسخ خطية

:

= بالمكتبة الوطنية البريطانية واستانبول ودار الكتب بالقاهرة. انظر مءلفات الغزالي لبدوي. ورد في كشف الظنون: بعنوان: غاية الغور في مساءل الدور.
(¬) هو حقيقة القولين في سير الذهبي:/  وهو كتاب يدافع فيه عن الشافعي حسب ما جاء في تاريخ الادب العربي لبروكلمان. ذكره ابن خلكان وحاجي خليفة. وقد ذكر كشف الظنون ان للروياني ( ه) كتاب بنفس العنوان. توجد منه نسخة في مكتبة يني جامع باستانبول: مءلفات الغزالي لبدوي. وفيات الاعيان / ، وطبع الكتاب بهذا العنوان بتحقيق ذ. اديب الكمداني.
(¬) الفه الغزالي بعد رحلته التي اعتزل فيها وتصوف، وهو وسط بين كتابيه تهذيب الاصول الكبير وكتاب المنخول المختصر. اعتني الاءمة بشرحه واختصاره والتعليق عليه، ومن الذين اختصروه ابن رشد ( ه). توجد منه نسخ خطية بالمانيا وتركيا وغيرها. الكتاب طبع مرات متعددة.
(¬) المنخول في الاصول فيه تشنيع علي ابي حنيفة مما جعل ابن حجر الهيثمي ت. ه يشك في نسبته للغزالي في كتابه الخيرات الحسان والواقع انه الفه في شبابه وفي حياة استاذه الجويني امام الحرمين. ويعتقد بدوي ان العنوان الحقيقي للكتاب هو كما جاء في خاتمته: «المنخول من تعليق الاصول». توجد منه نسختان بدار الكتب المصرية واخري باستانبول. انظر مءلفات الغزالي لبدوي. حققه وخرج نصه وعلق عليه محمد حسن هيتو وصدر عن دار الفكر.
(¬) ذكرته مجموعة من المصادر منسوبا للغزالي وتوجد منه نسخ خطية بالاسكوريال والقرويين ودار الكتب المصرية وغيرها طبع اكثر من مرة ونقله الي الاسبانية المستشرق الاسباني اسين بلسيوس (Asin Palacios) في عام  م. انظر مءلفات الغزالي لبدوي.
(¬) رتبه الغزالي علي ثلاثة اقسام.. قسم في المقدمات والسوابق.. وقسم في المقاصد.. وقسم في اللواحق وهو الذي جعله كتابا مستقلا وسماه كتاب الاربعين في اصول الدين. توجد منه نسخ في ليدن والمكتبة البريطانية وكوبنهاجن واستانبول ودار الكتب المصرية وغيرها. وقد طبع اكثر من مرة. انظر مءلفات الغزالي لبدوي.
(¬) توجد منه نسخ خطية متعددة في تركيا واسبانيا ومصر وغيرها. وهو مطبوع. انظر مءلفات الغزالي لبدوي وهو مطبوع بعنوان: كتاب الاربعين في اصول الدين.
(¬) بهذا العنوان ذكره السبكي وطاش كبري زاده، وقال بروكلمان: ان للكتاب عنوانا اخر

:

= «رسالة في مذهب اهل السلف» وقد ورد الكتاب بعنوان «كتاب الوظاءف» في المجموع رقم  بفهرس المخطوطات بالمكتبة الوطنية البريطانية. الفه الغزالي قبل وفاته بقليل في جمادي الاخرة سنة  ه. توجد منه نسخ خطية بليدن واستانبول وجوتا بالمانيا وبرلين وغيرها. وقد طبع الكتاب اكثر من مرة وقد نقله الي الاسبانية اسين بلاسيوس في عام  م.
(¬) ذكره المرتضي الزبيدي في اتحاف السادة المتقين بالعنوان التالي: كتاب التفرقة بين الايمان والزندقة توجد منه نسخ خطية ببرلين واستانبول ودار الكتب المصرية وغيرها. طبع اكثر من مرة ونقله الي الالمانية رانج (A .I .Runge) في عام  م ولخصه بالاسبانية اسين بلاسيوس (A .Palasios) في عام  م. طبع بعنوان فيصل التفرقة بين الاسلام والزندقة في مصر والهند.
(¬) هو ماخذ الخلاف. وقد ذكره ابن العماد في «الشذرات» والمرتضي للزبيدي في «الاتحاف» بعنوان «الماخذ في الخلافيات بين الحنفية والشافعية» وقد ذكره الغزالي في «معيار العلم».
(¬) هو تحصين الماخذ (في علم الخلاف). ذكر في مجموعة من المصادر كالشذرات ومفتاح السعادة والاتحاف بعنوان: التحصين.
(¬) لعله المنتخل ذكره ابن خلكان بعنوان: (المنتحل في علم الجدل) وذكره المرتضي الزبيدي في الاتحاف بعنوان: (اللباب المنتحل في الجدل) وذكره طاش كبري زادة بعنوان (المنتحل) بالحاء المهملة انظر مءلفات الغزالي لبدوي. والكتاب مطبوع.
(¬) توجد منه نسخ كثيرة في مختلف خزاءن الكتب في العالم. حققه الاب موريس بويج ) (M .Bouyges) م) ونشره في بيروت عام  م. وطبع اكثر من مرة. اعتني به المستشرقون بالدراسات والترجمة. وقد ترجم الي عدة لغات منها العبرية، واللاتينية والفرنسية.
(¬) كتاب مقاصد الفلاسفة. ذكره ابن خلكان والسبكي بعنوان: (المقاصد في بيان اعتقاد الاواءل). توجد منه نسخ خطية متعددة في مختلف مكتبات العالم. اعتني به المستشرقون دراسة وترجمة حيث ترجم الي اللاتينية والاسبانية كما نقله اليهود الي العبرية ثلاث مرات مع شروح عليه.
(¬) معيار العلم في علم المنطق. وقد ورد بعنوان (معيار العلوم) في بعض مءلفات الغزالي، توجد منه نسخ في استانبول ولاهاي والقرويين بفاس وغيرها. ترجم

:

= المستشرق الاسباني اسين بلاسيوس (A .Palacios) قسما منه الي الاسبانية. والكتاب مطبوع.
(¬) ذكره الغزالي في عدد من مءلفاته كالاقتصاد في الاعتقاد ومشكاة الانوار والمستصفي. توجد منه نسخ خطية بدار الكتب المصرية والقرويين وغيرها. انظر مءلفات الغزالي لبدوي. وهو مطبوع بعنوان: محك النظر في المنطق.
(¬) يري بروكلمان انه من اواخر كتبه، توجد منه نسخ خطية بدار الكتب المصرية والاسكوريال واستانبول وخزانة القرويين وغيرها. وضعت عليه شروح ونقل الي العبرية والفرنسية. وطبع الكتاب اكثر من مرة.
(¬) يقول ابن خلكان: هو كتاب مهدي الي اخيه احمد الغزالي. توجد منه نسخ خطية متعددة في الهند وبرلين وليدن وباريس واستانبول وغيرها وضعت عليه شروح وطبع اكثر من مرة: اثار الكتاب مشكلات فلسفية كثيرة مما دفع بعض الفقهاء امثال ابن الصلاح والسبكي الي انكار نسبة الكتاب للغزالي، قال ابن الصلاح: «فاما كتاب المضنون به علي غير اهله فمعاذ الله ان يكون له ». سير اعلام النبلاء:/  وكشف الظنون:.
(¬) ذكره السبكي بالمستظهري في الرد علي الباطنية، وذكره ابن العماد بعنوان «الرد علي الباطنية» اما في النسخة المحفوظة بالمكتبة الوطنية البريطانية فان عنوانه: «فضاءح الباطنية وفضاءل المستظهرية». وتوجد منه نسخة ايضا بخزانة القرويين. طبع قسم منه بعناية المستشرق جولدزيهر. كما نقل اسين بلاسيوس قسما منه الي اللغة الاسبانية. وذكر الزركلي انه يعرف كذلك بفضاءل المعتزلة، اما فضاءل المسترشدية فنسبة الي الخلفية العباسي المسترشد بالله ابي منصور الفضل بن المستظهر بالله الذي قتله جماعة من الباطنية. ولعله هو الذي ذكره حاجي خلفية بعنوان الرسالة المسترشدية او الذي ذكره ابن الحسن في الطبقات العلية في مناقب الشافعية بعنوان المسترشدي. والكتاب مطبوع.
(¬) توجد منه نسخ متعددة في مختلف خزاءن الكتب العالمية كما يوجد مختصر له لابن عربي في مكتبة برلين وقد طبع اول مرة بالقاهرة في عام  ه. ينظر مءلفات الغزالي لعبد الرحمن بدوي .
(¬) من انفس كتب الغزالي، احال اليه مءلفه في معظم كتبه. لا تكاد تخلو خزانة من

:

= خزاءن الكتب العالمية من نسخة منه. طبع عدة مرات. عليه مجموعة من الشروح والمختصرات والدراسات. وقد نقلت اجزاء مختلفة منه الي مجموعة من اللغات العالمية.
(¬) منهاج العابدين الي جنة رب العالمين. هكذا ذكرته المصادر القديمة وبروكلمان في تاريخ الادب العربي توجد منه نسخ كثيرة محفوظة في عدد كبير من خزاءن العالم. نسبه ابن عربي في محاضرة الابرار لابي علي المسفر السبتي. وضعت له تلخيصات متعددة وشروح وقد ترجم الي الفارسية والتركية وقد طبع منذ القرن التاسع عشر بالقاهرة وبهامشه «البداية» انظر مءلفات الغزالي لبدوي.
(¬) بهذا العنوان ذكرته المصادر، وقال الزبيدي: «هو مختصر في الموعظة، ذكر فيه ما لا بد منه للعامة من المكلفين، من العادات والعبادات». مخطوطاته متعددة في مختلف خزاءن العالم، وضعت عليه تلخيصات وشروح، وقد نقل الي الانجليزية والالمانية. وقد طبع الكتاب اكثر من مرة.
(¬) لم يكتب الغزالي كتابا بهذا العنوان ولعل المءلف يريد معراج السالكين الذي توجد منه نسخة باستانبول، واخري بالامبروزيانا، وثالثة بخزانة عبد الحي الكتاني بعنوان: معارج السالكين. شكك البعض في نسبته للغزالي. والكتاب مطبوع بالقاهرة ومعه منهاج العارفين وروضة الطالبين. وقد يريد المءلف «نزهة السالكين» الذي ذكره بروكلمان وتوجد نسخة منه في برلين تحت رقم  وقد يريد كتاب «مرشد السالكين» المنسوب كذلك للغزالي: انظر مءلفات الغزالي لبدوي:.
(¬) توجد منه نسخ عدة في مختلف خزاءن الكتب في العالم. نقل الي اللغة العبرية اكثر من مرة، وقال المستشرق الالماني جوشه ان لهذا الكتاب اثرا كبيرا عند اليهود لا يقل عن اثره عند المسلمين وترجم كذلك الي الانجليزية. وقد كان موضوع دراسات وابحاث لعدد من المستشرقين. طبع الكتاب مرارا. انظر مءلفات الغزالي لبدوي.
(¬) لم يرد كتاب بهذا العنوان من بين مءلفات الغزالي ولعل ابن انجب اراد مجموعة من المساءل تتعلق بالاخرة سءل عنها الغزالي فكانت بمثابة «فتاوي» اشار اليها ابن طفيل في «حي بن يقظان» انظر مءلفات الغزالي لبدوي ص .
(¬) لعله اراد فضاءح الاباحية ويقصد به الغزالي فضاءح الباطنية حيث انه ذكرهم بهذا الاسم في كتاب العلم من الاحياء. وقد ورد محرفا في بعض المصادر بعنوان فضاءح الامامية وفضاءح الاباضية.

:

(¬) ذكره السبكي وطاش كبري زاده والمرتضي الزبيدي، وشكك بعض المحدثين في نسبته للغزالي. توجد منه نسخ في الاسكوريال واستانبول ومكتبة الكتاني بالرباط. ترجم الي العبرية والي الفرنسية وطبع بالقاهرة. انظر مءلفات الغزالي لبدوي:.
(¬) لهذا الكتاب اهمية بالغة من حيث تحقيق نسبة مءلفات الغزالي. ذكر المستشرق الالماني (جوشه) انه الفه بعد ان تولي التدريس بنظامية نيسابور. توجد منه نسخ خطية متعددة في عدد من الخزاءن العالمية. ترجم الي الفرنسية والانجليزية والتركية والهندوستانية والهولندية كما تم طبعه اكثر من مرة. انظر مءلفات الغزالي لبدوي: .
(¬) الكتاب اصله بالفارسية نقل الي العربية في القرن السادس الهجري. ولهذه الترجمة العربية عدة عناوين اشهرها: «التبر المسبوك في نصيحة الملوك» و «التبر المسبوك في نقل نصيحة الملوك» كما جاء في كشف الظنون و «جريدة السلوك في نصيحة الملوك» كما جاء في فهرس برلين الذي وضعه المستشرق الالماني الفرد (Alwhard) عام  م، مخطوطاته متعددة، نقل الي التركية وطبع اكثر من مرة.
(¬) ترجمته في: وفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، والاعلام:/ .

:

(¬) لا يمكن ان يكون ابن الحداد من اصحاب المزني فلعل ابن الساعي وهم في ذلك لان ابن الحداد ولد في السنة التي توفي فيها المزني  ه. وقد اكد ذلك ابن باطيش في كتابه الذي وضعه علي المهذب وفي طبقات الفقهاء والقضاعي في خطط مصر. وفيات الاعيان:/ .
(¬) كتاب الفروع في مذهب الامام الشافعي، كتاب صغير الحجم كثير الفاءدة دقق في مساءله غاية التدقيق واعتني بشرحه جماعة من الاءمة الكبار شرحه القفال المروزي شرحا متوسطا، وشرحه القاضي ابو الطيب الطبري في مجلد كبير، وشرحه ابو علي السنجي شرحا تاما مستوفي اطال فيه وشرحه اخرون. وفيات الاعيان:/  وكشف الظنون:  .
(¬) الحسين بن شعيب ابو علي المروزي السنجي الشافعي، عالم اهل مرو في وقته، شرح فروع ابن الحداد، شرحا لم يقاربه فيه احد توفي سنة  ه، ترجمته في: وفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والبداية والنهاية:/ .
(¬) ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل الشاشي الشافعي القفال الكبير عالم خراسان وامام وقته في الفقه والاصول واكثرهم رحلة في طب الحديث وله تصانيف، توفي سنة  ه، ترجمته في: وفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر الطبري الشافعي الامام العلامة شيخ الاسلام وفقيه بغداد، توفي سنة  ه، ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ .
(¬) النص في وفيات الاعيان:/  كالاتي: «عجاءب الدنيا ثلاث: غضب الجلاد، ونظافة السماد، والرد علي ابن الحداد». ولعله الصواب.

:

(¬) تنظر ترجمته في: الفهرست:، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ ، وشذرات الذهب: / .
(¬) «كتاب كبير يدل علي كثرة وقوفه علي مذاهب الاءمة، وهو من احسن الكتب وانفعها وامتعها. وله كتاب المبسوط اكبر من الاشراف وهو في اختلاف العلماء ونقل مذاهبهم» وفيات الاعيان:/ ، ورد في كشف الظنون:، بعنوان «الاشراف علي مذاهب الاشراف» والكتاب مطبوع.
(¬) ذكر ابن حجر في لسان الميزان انه توفي سنة  ه. وله كذلك المساءل في الفقه، واثبات القياس، وتفسير القران، والاوسط في السنن، والاجماع والاختلاف، وكتاب اختلاف العلماء.
(¬) تكررت ترجمته في الورقة  من الدر الثمين وقد اثبتنا ما جاء فيها من زيادة هنا. ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، ومعجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، وميزان الاعتدال:/ ، ولسان الميزان:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) امل: بضم الميم واللام اسم اكبر مدينة بطبرستان وقد خرج منها كثير من العلماء. معجم البلدان:/ .

:

(¬) محمد بن حميد بن حيان التميمي الرازي ابو عبد الله قال عنه الحافظ الذهبي كان مع امامته منكر الحديث صاحب عجاءب توفي سنة  ه ترجمته في: تاريخ بغداد: / ، وميزان الاعتدال:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وتهذيب التهذيب:/ .
(¬) هناد بن السري بن مصعب بن ابي بكر التميمي الدارمي الكوفي زين العابدين الحجة القدوة من اءمة الحديث توفي سنة  ه ترجمته في: الجرح والتعديل:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وتهذيب التهذيب: / ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) الامام العلامة ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح البغدادي الزعفراني كان مقدما في الفقه والحديث ثقة جليلا عالي الرواية كبير المحل توفي ببغداد سنة  ه ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) توفي ابن مقاتل سنة  ه قد يكون ابن جرير اخذ عنه بطريق غير مباشر.
(¬) طبع مرات متعددة اهمها طبعة دار المعارف بمصر بتحقيق احمد شاكر ومحمود محمد شاكر. وهي غير كاملة ثم طبع حديثا بدار هجر بمصر تحت اشراف عبد الله بن عبد المحسن التركي.

:

(¬) احمد بن محمد بن احمد بن موسي في تاريخ بغداد:/ ، واحمد بن ابي طاهر محمد بن احمد الاسفراييني في وفيات الاعيان:/ ، من اعلام الشافعية ولد باسفرايين ورحل الي بغداد له مءلفات توفي سنة  ه ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وشذرات الذهب:/ ، والاعلام: / .
(¬) النص في تاريخ بغداد:/ .
(¬) ذكره ابن اسحاق النديم:، ومعجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء: / .
(¬) «اختلاف علماء الامصار في احكام شراءع الاسلام» قصد به الي ذكر اختلاف اقوال الفقهاء وهم مالك بن انس وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وسفيان الثوري، ومحمد بن ادريس الشافعي، وابو حنيفة النعمان، وابو يوسف يعقوب بن محمد الانصاري وابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني وابراهيم بن خالد ابو نصر الكلبي وكان اول ما عمل هذا الكتاب ليتذكر به اقوال من يناظره ثم انتشر وطلب منه فقراه علي اصحابه (معجم الادباء:). والكتاب مطبوع بمطبعة الموسوعات بمصر سنة  م بعنوان اختلاف الفقهاء بتحقيق فريدريك كيرن الالماني وطبعت قطعة اخري منه بليدن سنة  م بتحقيق المستشرق الالماني شاخت. والكتاب في اصله يساوي تفسيره للقران. وكان الطبري يقول: «لي كتابان لا يستغني عنهما فقيه: الاختلاف واللطيف. معجم الادباء:.
(¬) وهو المسمي: «ذيل المذيل» كما في معجم الادباء:. وقد طبع ملحقا بتاريخ الرسل والملوك بعنوان «المنتخب من كتاب ذيل المذيل» بتحقيق ابي الفضل ابراهيم. قال عنه ياقوت الحموي اشتمل علي تاريخ من قتل او مات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته او بعده علي ترتيب الاقرب فالاقرب. . . ثم ذكر موت من مات من التابعين والسلف بعدهم ثم الخالفين.

:

(¬) في معجم الادباء: «الي ان بلغ شيوخه الذين سمع منهم».
(¬) الكتاب مطبوع مشهور.
(¬) تهذيب الاثار وتفضيل الثابت عن رسول الله من الاخبار وهو كتاب يتعذر علي العلماء عمل مثله، ويصعب عليهم تتمته، وهو من عجاءب كتبه ابتدا بما اسنده عن ابي بكر الصديق مما صح عنده سنده، وتكلم علي كل حديث منه بعلله وطرقه، ثم فقهه، واختلاف العلماء وحججهم، وما فيه من المعاني والغريب والرد علي الملحدين، فتم منه مسند العشرة، واهل البيت والموالي، وبعض مسند ابن عباس، فمات قبل تمامه، ولو تم لكان يجء في ماءة مجلد، معجم الادباء: وسير اعلام النبلاء: / . وقال عنه القفطي: «وهو كتاب اعيي العلماء اتمامه» انباه الرواة:/ . وطبع منه جزان في مطابع الصفا بالسعودية بتحقيق د. ناصر بن سعد الرشيد ثم حقق الشيخ محمود محمد شاكر الاجزاء التي وصلتنا.
(¬) النص بلفظه فيه سير اعلام النبلاء /  بزيادة: «وهو ثلاثة وثمانون كتابا».
(¬) ذكر في الفهرست:.
(¬) ذكر في الفهرست:، وفي سير اعلام النبلاء:/ .
(¬) ذكر في الفهرست :.
(¬) في معجم الادباء والسير: الخفيف في احكام شراءع الاسلام.
(¬) ذكر في الفهرست:.
(¬) ابو بكر بن ابي داود عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني الامام العلامة الحافظ صاحب كتاب المصاحف توفي ببغداد سنة  ه ترجمته في: تاريخ بغداد: 

:

= / ، وسير اعلام النبلاء:/ ، ولسان الميزان:/  وشذرات الذهب: / .
(¬) غدير خم بين مكة والمدينة وهو علي ثلاثة اميال من الجحفة: معجم البلدان /  و / . وحديث غدير خم حديث طويل اسناده صحيح اخرجه الامام احمد في مسنده في ثلاثة مواضع، المسند:/  ح  تحقيق احمد شاكر عن البراء بن عازب وايضا برقم  و  عن زيد بن ارقم. واخرجه ابن ماجة في سننه تحت رقم  عن البراء بن عازب. قال الحافظ الذهبي: «جمع الطبري طرق حديث غدير خم في اربعة اجزاء رايت شطره فبهرني سعة رواياته وجزمت بوقوع ذلك». سير اعلام النبلاء:/ .
(¬) النص في تاريخ ابن عساكر:/ .
(¬) ابو العباس احمد بن عمر بن سريج (ت. ه) فقيه الشافعية في عصره كان معاصرا لابن جرير الطبري، له مصنفات: ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وتاريخ الاسلام للذهبي:/ .
(¬) رحبة يعقوب: ببغداد، منسوبة الي يعقوب بن داود مولي بني سليم وزير المهدي بن المنصور. معجم البلدان:/ .
(¬) فورك: بضم الفاء وسكون الواو وفتح الراء وبعدها كاف، ترجمته في: تبيين كذب المفتري:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .

:

(¬) غزنة بفتح اوله وسكون ثانيه ثم نون هكذا يتلفظ بها العامة والصحيح عند العلماء غزنين ويعربونها فيقولون جزنة وهي مدينة عظيمة وولاية واسعة في طرف خراسان وهي الحد بين خراسان والهند. معجم البلدان:/ .
(¬) في سير اعلام النبلاء: فسعت به المبتدعة يعني الكرامية.
(¬) من كتبه المطبوعة مشكل الحديث وبيانه طبعة دار المعارف العثمانية حيدراباد الدكن  ه وطبع حديثا بالمعهد الفرنسي بدمشق بعناية دانيال جيماري.
(¬) ترجمته في معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/  ومعجم المءلفين:/ .
(¬) ذكره في المصادر السالفة الذكر وذكره ايضا حاجي خليفة ضمن شروح حماسة ابي تمام. الكشف:.
(¬) لعله كتاب الايضاح في النحو لابي علي الفارسي الذي كان موضوع شروح متعددة.
(¬) نسب له في مصادر ترجمته السالفة الذكر.
(¬) شرح امثال ابي عبيد القاسم بن سلام ورد منسوبا اليه في مصادر ترجمته التي ذكرناها انفا وفي كشف الظنون:.
(¬) نسب اليه في مصادر ترجمته التي ذكرناها انفا وفي كشف الظنون:.

:

(¬) تكررت ترجمته في ورقة    من الدر الثمين خ. والاغاني:/ ، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والاعلام: / .
(¬) لم نقف علي هذا القول بنصه في النسخ المطبوعة من الاغاني.
(¬) الفهرست:.
(¬) في الفهرست: كتاب المنادمة واخلاق الخلفاء والامراء.
(¬) تنسب هذه الابيات لعلي بن جبلة بن مسلم بن عبد الرحمن الابناوي الملقب بالعكوك (ت. ه). في ديوانه: (زاءرا).
(¬) (رصد الغفلة) في ديوانه. (ورعي السامر) في ديوانه.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، 

:

= وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) وردت هذه الكتب منسوبة اليه في الفهرست:. من كتبه المطبوعة الموشي وكتاب الفاضل والمقصور والممدود وكتاب الظرف والظرفاء.
(¬) تكررت ترجمته في ورقة  من الدر الثمين مخ. ترجمته في: معجم الادباء: ، والوافي بالوفيات:/ ، وهدية العارفين:/ ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) الفهرست:.
(¬) في الوافي بالوفيات: كتاب المطابق والجناس.
(¬) في معجم المءلفين: كتاب الحقاءق الكبير.
(¬) وردت هذه المصادر منسوبة اليه في الفهرست، ومعجم الادباء، والوافي بالوفيات.
(¬) ذكر البغدادي انه توفي عام  ه. هدية العارفين:/ .

:

(¬) تكررت ترجمته في ورقة  من الدر الثمين مخ، توفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وهدية العارفين:/ ، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) الفهرست:.
(¬) في الفهرست: كتاب حلية الادباء.
(¬) ذكر في الفهرست وفي معجم الادباء.
(¬) ذكر في الفهرست وفي معجم الادباء.
(¬) وردت هذه المصنفات منسوبة اليه في الفهرست وفي معجم الادباء.
(¬) ترجمته في: طبقات النحويين واللغويين:، والفهرست:، وتاريخ بغداد: / ، ونزهة الالباء في طبقات الادباء:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) ذكر في الفهرست، وفي معجم الادباء وفي انباه الرواة.
(¬) ذكر في معجم الادباء.
(¬) ذكر في معجم الادباء.
(¬) ذكر في الفهرست، وفي معجم الادباء وفي انباه الرواة.
(¬) ذكر في الفهرست، وفي معجم الادباء وفي انباه الرواة.
(¬) ذكر في معجم الادباء. توجد نسخة منه في خزانة شستربتي بايرلندة: تحت رقم .
(¬) في الفهرست وفي انباه الرواة: كتاب الهجاء.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.

:

(¬) المصادر السبعة الاخيرة ذكرت في الفهرست:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ .
(¬) ذكر في الفهرست:، وفي معجم الادباء:، وفي انباه الرواة:/ ، كتاب نحو اختلاف البصريين والكوفيين.
(¬) ذكر في معجم الادباء:.
(¬) ذكر في الفهرست:، وفي معجم الادباء:، وفي انباه الرواة:/ : كتاب المختار.
(¬) قد لا يستقيم ان يكون ابو حيان التوحيدي راي حلقة ابن كيسان لان وفاة هذا الاخير كانت في عام  ه اي قبل ميلاد التوحيدي بالرغم من تاكيد الخبر وقد اكد هذا الشك ياقوت في معجم الادباء:.
(¬) ينظر الخبر في معجم الادباء:.
(¬) النص في معجم الادباء: مع اختلاف في اللفظ. والمسك بفتح الميم هو الجلد.
(¬) ذكر في مجموعة من المصادر انه توفي في عام  ه. ومن مءلفاته المطبوعة التي

:

= لم يذكرها ابن الساعي: تلقيب القوافي وتلقيب حركاتها. الاعلام:/ .
(¬) ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وتاريخ الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) البيع: تطلق هذه اللفظة علي من يتولي البياعة والتوسط في الخانات بين الباءع والمشتري من التجار للامتعة. انساب السمعاني:/ .
(¬) ذكر في وفيات الاعيان:/ ، وفي سير اعلام النبلاء:/  وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) في وفيات الاعيان: كتاب العلل.
(¬) ذكر في وفيات الاعيان:/ .
(¬) سماه وفيات الاعيان:/  بكتاب «فواءد الشيوخ» ونقله كشف الظنون بنفس العنوان:.
(¬) ذكر في وفيات الاعيان:/ ، وفي كشف الظنون:.
(¬) ذكر في وفيات الاعيان ضمن مءلفاته /  وذكر في كشف الظنون:.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) سماه السبكي تاريخ نيسابور وقال عنه: «من نظره عرف تفنن الرجل في العلوم جميعها». طبقات الشافعية / ، نسبه له ايضا وفيات الاعيان /  وسماه «تاريخ علماء نيسابور» وفي الوافي بالوفيات تاريخ النيسابوريين:/ . وفي بروكلمان: تاريخ نيسابور. SI .،

:

(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في وفيات الاعيان:/ ، وفي سير اعلام النبلاء:/ ، وفي طبقات الشافعية للسبكي:/ ، وفي الوافي بالوفيات:/ : كتاب الاكليل.
(¬) طبع الكتاب مرات متعددة.
(¬) نسبه اليه وفيات الاعيان:/ .
(¬) ذكر في وفيات الاعيان:/ ، وفي سير اعلام النبلاء:/ ، وفي الوافي بالوفيات:/ ، وفي طبقات الشافعية لابن السبكي:/ .
(¬) محمد بن علوان بن محمد بن مهاجر بن علي بن مهاجر الامام شرف الدين ابو المظفر الموصلي الشافعي، من شيوخ ابن انجب الساعي. ترجمته في: الكامل لابن الاثير:/ ، وتاريخ الاسلام للذهبي:/  و ، والوافي بالوفيات: / ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ . وطبقات الشافعية للاسنوي:/ .
(¬) تعد المدرسة النظامية ببغداد من ابرز المءسسات العلمية في البلاد الاسلامية وقد انشاها الوزير نظام الملك (ت. ه) وكان يهيا فيها للطلاب اسباب العيش والتعليم وتجري علي معظمهم رواتب شهرية.
(¬) ذكر الحافظ الذهبي في كتابه تاريخ الاسلام:/  والسبكي في طبقات الشافعية: 

:

= /  ان: «له تعليقة في الفقه». وذكر في الوافي بالوفيات:/  له نفس الكتاب فقال: وله «تعليق في الخلاف».
(¬) ذكر ابن انجب مجموعة من مءلفات شيخه محمد بن علوان في حين اكتفي ساءر من ترجمه بايراد كتابه «ملزم الاعتراف في مساءل الخلاف».
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ونزهة الالباء في طبقات الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، واعلام الزركلي: / .
(¬) ذكرت كتبه جميعها في معجم الادباء: والوافي بالوفيات:/  وذكر القفطي في انباه الرواة:/  منها النحو الكبير ومعاني القران والمقنع.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ويتيمة الدهر:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، 

:

= والوافي بالوفيات:/ ، ومعاهد التنصيص:/  واعلام الزركلي:/ . وقد اخذت هذه الترجمة كاملة من معجم الادباء:.
(¬) يعتبر من اشهر كتبه وهو مطبوع.
(¬) الكتب الاربعة الاخيرة وردت منسوبة اليه في معجم الادباء: والوافي بالوفيات:/  والذي طبع هو رسالة في استخراج المعمي ونشر في مجلة معهد المخطوطات العربية المجلد .
(¬) ورد في جميع مصادر ترجمته بن الازهر بالالف واللام.
(¬) ترجمته في: نزهة الالباء:، ومعجم الادباء:، وتاريخ الاسلام للذهبي: / ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات: / ، وطبقات الشافعية:/ ، وبغية الوعاة:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي عالم بالحديث من رواة الاخبار والاشعار والانساب له مءلفات توفي سنة  ه ترجمته في: طبقات النحويين واللغويين: ، والفهرست:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) الربيع بن سليمان المرادي المتوفي عام  ه صاحب الامام الشافعي.
(¬) ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي من اءمة اللغة والادب: توفي سنة  ه ترجمته في: طبقات النحويين واللغويين:، والفهرست:، وتاريخ بغداد: 

:

= / ، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي العتكي الملقب بنفطويه امام في النحو، وكان فقيها، مسندا في الحديث ثقة توفي سنة  ه ترجمته في: طبقات النحويين واللغويين:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ونزهة الالباء:، وانباه الرواة:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) محمد بن السري بن سهل ابو بكر ابن السراج من اءمة الاديب واللغة من اهل بغداد له مءلفات: توفي سنة  ه، ترجمته في: طبقات النحويين واللغويين:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ونزهة الالباء:، وانباه الرواة: / ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) يعد من اشهر معاجم اللغة العربية طبع بالقاهرة بتحقيق مجموعة من الاساتذة ما بين    وانجز فهارسه المرحوم عبد السلام هارون سنة  م.
(¬) ورد منسوبا اليه في معجم الادباء:.
(¬) ورد منسوبا اليه في معجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ .
(¬) نسبه اليه صاحب معجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ .
(¬) طبع له معاني القراءات.
(¬) نسب اليه في معجم الادباء:، وفي سير اعلام النبلاء:/ ، وفي الوافي بالوفيات:/ ، وفي طبقات الشافعية للسبكي:/ .
(¬) في معجم الادباء:: كتاب «تفسير اسماء الله عز وجل»، وفي السير:/  «الاسماء الحسني»، وفي الوافي بالوفيات:/ ، وفي طبقات الشافعية للسبكي: / : كتاب «تفسير الاسماء الحسني».
(¬) في معجم الادباء: كتاب تفسير شواهد غريب الحديث.

:

(¬) ورد منسوبا اليه في المصادر الاربعة السالف ذكرها.
(¬) المقصود به الليث بن المظفر تلميذ الخليل، وهو الذي رتب كتاب العين واخرجه وقد نسب الازهري هذا الكتاب اليه وتعقبه في تهذيب اللغة، وقد افرد هذا الكتاب في الرد عليه. ترجمته في: معجم الادباء:، وبغية الوعاة:/ .
(¬) كتاب تفسير السبع الطوال في معجم الادباء: والوافي بالوفيات:/  وتفسير السبع الطول في طبقات الشافعية للسبكي:/  والسبع الطول من سور القران سبع سور وهي: سورة البقرة وسورة ال عمران وسورة النساء وسورة الماءدة وسورة الانعام وسورة الاعراف فهذه ست سور متوالية. واختلفوا في السابعة، فمنهم من قال هي الانفال وبراءة وعدهما سورة واحدة وعلي هذا قول الاكثرين، ومنهم من جعل السابعة سورة يونس، والطول: جمع الطولي. تهذيب اللغة مادة طال / .
(¬) في معجم الادباء :، وفي الوافي بالوفيات:/ ، وفي طبقات الشافعية للسبكي:/ : «تفسير شعر اي تمام»، وفي سير واعلام النبلاء:/ : «شرح ديوان ابي تمام».
(¬) نسب اليه في معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) ترجمته في معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، ومعجم المءلفين: / . كان حيا قبل  ه.
(¬) رواية المتنبي في معجم الادباء:.
(¬) في معجم الادباء: مصر والجبل.
(¬) الشاش بالشين المعجمة بالري قرية يقال لها شاش، ولكن الشاش التي خرج منها العلماء ونسب اليها خلق من الرواة والفصحاء هي ما وراء نهر سيحون متاخمة لبلاد الترك، واهلها شافعية المذهب، معجم البلدان:/ .

:

(¬) وردت هذه الكتب منسوبة اليه في معجم الادباء: والوافي بالوفيات:/  بنفس العنوان عدا كتاب رسالة الممتع فقد وردت فيهما معا بعنوان الرسالة الممتعة.
(¬) البيت للمتنبي برواية (لولا مخاطبتي اياك) شرح البرقوقي:/ .
(¬) الابيات لمحمد بن احمد المغربي وردت منسوبة اليه في معجم الادباء: والوافي بالوفيات:/ .
(¬) الابيات لمحمد بن احمد المغربي وردت كاملة في معجم الادباء: والبيت الاول والثاني في الوافي بالوفيات:/ .
(¬) اذا قر في محلي قراره. في معجم الادباء.
(¬) بتر في الاصل لا ندري مقداره تنظر بقية الترجمة في معجم الادباء:، وفي

:

= الوافي بالوفيات:/ .
(¬) تكررت ترجمته في ورقة  من الدر الثمين في اسماء المصنفين مخ. وقد اثبتناهما هنا مدمجتين. توفي محمد بن مسعود العياشي نحو  ه، ترجمته في: الفهرست للنديم:، والفهرست للطوسي:، وهدية العارفين:/ ، والذريعة: / ، والاعلام:/ . وقد نقل ابن انجب هذه الترجمة من فهرست النديم والطوسي عدد مءلفاته ماءتان وثمانية مءلفا ()، ذكر منها ابن اسحاق النديم ماءة وثمانين كتابا ().
(¬) في الفهرست للطوسي: كتاب مختصر الحيض.
(¬) في فهرست النديم والطوسي: كتاب قسم الزكوات.
(¬) في فهرست النديم: كتاب التقية.
(¬) في فهرست الطوسي: كتاب النجوم والفال والقيافة والزجر.

:

(¬) في فهرست الطوسي: كتاب معاريض الشر.
(¬) في فهرست الطوسي: قسمة الغنيمة والفء.
(¬) في فهرست الطوسي: جراحات الخطا.
(¬) في فهرست النديم والطوسي: كتاب الصدقة غير الواجبة.
(¬) في فهرست النديم: كتاب الصيد وكتاب الذباءح.
(¬) في فهرست النديم والطوسي: كتاب المواريث.

:

(¬) في فهرست النديم وفهرست الطوسي: كتاب ما يكره مناكحته.
(¬) في فهرست النديم والطوسي: كتاب اثبات مسح القدمين.
(¬) في فهرست النديم والطوسي: كتاب فروع فرض الصوم.
(¬) في فهرست الطوسي: كتاب سيرة معيار الاخبار.
(¬) ترجمته في الفهرست: مع ترجمة اخيه احمد، وفي اخبار الحكماء:   مع ابيه، ووفيات الاعيان:/ ، والاعلام:/ .

:

(¬) نسبه الي الفهرست: بنفس العنوان وفي اخبار الحكماء:: كتاب حركة الافلاك الاولي.
(¬) ورد في الفهرست: بنفس العنوان وفي اخبار الحكماء كتاب مخروطات بلينوس. وذكر حاجي خليفة ان كتاب المخروطات هو سبع مقالات لابلينوس النجار الحكيم الرياضي اصلحه الحسن واحمد ابنا موسي بن شاكر اخوان محمد بن موسي. الكشف:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي اخبار الحكماء:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي اخبار الحكماء:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي وفيات الاعيان:/  وتوفي سنة تسع وخمسين وماءتين.
(¬) توفي نحو  ه. ترجمته في الفهرست:، وتاريخ الحكماء: ومعجم المءلفين:/ .
(¬) ذكر في اخبار الحكماء: بنفس العنوان وفي الفهرست:: رسالة في عروش الكواكب.
(¬) في الفهرست:: كتاب رسالته في النسبة وفي اخبار الحكماء:: كتاب في النسبة.
(¬) كتاب في ستة وعشرين شكلا في الفهرست: وفي اخبار الحكماء: كتاب في ستة وعشرين شكلا من المقالة الاولي من اقليدس التي لا تحتاج الي الخلف.
(¬) توفي سنة  ه. ترجمته في الفهرست:، واخبار الحكماء:، ومعجم المءلفين:/ .

:

(¬) المصادر الثمانية الاخيرة ذكرت في الفهرست: واخبار الحكماء:.
(¬) ذكر في اخبار الحكماء: بنفس العنوان وفي الفهرست:: كتاب الميالات.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي اخبار الحكماء:.
(¬) توفي بعد سنة  ه. ترجمته في الفهرست:، واخبار الحكماء:، وهدية العارفين / ، والاعلام:/ ، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) ذكر في الفهرست: وفي تاريخ الحكماء : كتاب الزيج الاول وكتاب الزيج الثاني.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي تاريخ الحكماء:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي تاريخ الحكماء:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي تاريخ الحكماء:.
(¬) توفي سنة  ه ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ الحكماء ، وهدية العارفين:/  ومعجم المءلفين:/ .
(¬) ذكر في الفهرست: في تسع عشرة مقالة وتاريخ الحكماء: في سبع مقالات.
(¬) نسب اليه في الفهرست: وفي تاريخ الحكماء:.
(¬) نسب اليه في الفهرست: وفي تاريخ الحكماء:.
(¬) نسب اليه في الفهرست: وفي تاريخ الحكماء:.

:

(¬) نسب اليه في الفهرست: وفي تاريخ الحكماء:: كتاب المواليد وتحويل سنيها.
(¬) ترجمته مع اخوانه في الفهرست :، وفي اخبار الحكماء:.
(¬) «الفه محمد ولم يتممه وتممه اخوه ابراهيم» الفهرست: واخبار الحكماء:.
(¬) في الفهرست:: كتاب عمل نصف النهار بقيسة واحدة بالهندسة، وفي اخبار الحكماء:: كتاب عمل نصف النهار بالهندسة.
(¬) ذكر في الفهرست:، وفي تاريخ الحكماء:.
(¬) هو محمد بن عبد الله المعروف بابن سمعان المتوفي في حدود  ه. ترجمته في: الفهرست:، واخبار الحكماء:، وهدية العارفين:/ .
(¬) ذكرته المصادر بعنوان: المدخل الي علم صناعة المنطق، طبع حديثا بنابولي.
(¬) ترجمته في: الفهرست: وفي اخبار الحكماء:.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي اخبار الحكماء:.
(¬) في الفهرست:: اختيار المجسطي.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي اخبار الحكماء: بعنوان: كتاب عمل الرخامات.
(¬) ترجمته في الفهرست:، واخبار الحكماء:.
(¬) ذكر في الفهرست:، وفي اخبار الحكماء:.
(¬) ترجمته في الفهرست:، واخبار الحكماء:، ووفيات الاعيان:/ ، وشذرات الذهب:/ .

:

(¬) ذكر في الفهرست:، واخبار الحكماء: ووفيات الاعيان:/  وهو نسختان اولي وثانية والثانية اجود. والكتاب مطبوع.
(¬) في الفهرست: وفي وفيات الاعيان:/ : كتاب معرفة مطالع البروج فيما بين ارباع الفلك. وذكر له ابن خلكان:/  كتبا اخري منها كتاب شرح فيه اربعة ارباع الفلك ورسالة في تحقيق اقدار الاتصالات وشرح اربع مقالات لبطلموس.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) ذكر في تاريخ بغداد:/  وسماه ناسخ القران ومنسوخه وقال عنه انه احسن كتبه واجودها حدث به ابو بكر احمد بن جعفر بن سلم. وذكر في معجم الادباء: والوافي بالوفيات:/ .
(¬) في الفهرست:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/  والوافي بالوفيات:/  وذكر بنفس العنوان في تاريخ بغداد:/ . كتاب معاني القران.
(¬) ترجمته في طبقات الزبيدي:، والفهرست:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) عسكر مكرم: بضم الميم وسكون الكاف وفتح الراء وهو مفعل من الكرامة: وهو بلد

:

= مشهور من نواحي خوزستان منسوب الي مكرم بن معزاء الحارث من بني عامر بن صعصعة: معجم البلدان:/ .
(¬) ذكر في معجم الادباء: كتاب المجموع علي العلل، وفي انباه الرواة: / ، وبغية الوعاة:/  بنفس العنوان وفي الوافي بالوفيات:/ : كتاب علل النحو.
(¬) ورد في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/  وبغية الوعاة:/  شرح كتاب سيبويه لم يتمه وكتاب شرح شواهد سيبويه.
(¬) في انباه الرواة:/ : كتاب المجازي.
(¬) ذكر في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/  وبغية الوعاة:/ .
(¬) في مصادر ترجمته انه توفي سنة  ه وذكر له من الكتب ايضا: شرح كتاب الاخفش والتلقين في النحو: طبقات الزبيدي: ومعجم الادباء:.
(¬) كان حيا قبل  ه، ترجمته في الفهرست:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/  وبغية الوعاة:/ . وذكر البغدادي انه توفي في حدود  ه هدية العارفين:/ .
(¬) في معجم الادباء: كتاب المختصر في النحو.
(¬) ترجمته في معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/  وبغية الوعاة:/ .

:

(¬) ابو الحسن علي بن عيسي بن علي الرماني من كبار النحاة كان معتزليا توفي ببغداد سنة  ه له مصنفات ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/  وبغية الوعاة:/ .
(¬) نسبه اليه معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/  وبغية الوعاة:/ .
(¬) نسب اليه في المصادر السالفة الذكر.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات: /  وبغية الوعاة:/ .
(¬) لم ينسبه له احد ممن ترجمته. وذكر في معجم الادباء انه اخذ عن صاحب الغريبين ابي عبيد احمد بن محمد الهروي المتوفي في عام  ه. وفي الوافي بالوفيات قيل انه اخذ عن ابي عبيد الهروي وروي عنه كتابه الغريبين، ولعل المءلف خلط بين الهروي وتلميذه.
(¬) نسبه اليه ياقوت في معجم الادباء: وقال الصفدي عن هذا الكتاب «وله شرح فصيح ثعلب سماه الاسفار استوفي فيه واستقصي ثم اختصره: الوافي بالوفيات: / . والكتاب مطبوع.
(¬) ذكر في معجم الادباء: والوافي بالوفيات:/  وهو اسماء الاسد في كشف الظنون:.
(¬) ذكر في معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ . وفي كشف الظنون: : اسماء السيف.
(¬) ذكر في مصادر ترجمته انه توفي في سنة  ه والتاريخ المذكور هو تاريخ ميلاده.

:

(¬) ترجمته في: الوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وهدية العارفين: /  وهو فيه الهراس وفي الاعلام:/ . الهراشي.
(¬) نسبه اليه الوافي بالوفيات:/  وقال عنه: «انه لم يسبق الي مثله» ونسبه اليه ايضا صاحب بغية الوعاة:/ .
(¬) نسب اليه في الوافي بالوفيات:/  وبغية الوعاة:/  منه نسخة ناقصة في شستربتي.
(¬) في بغية الوعاة: البلاغة والبراعة في النظم والنثر.
(¬) لم نقف علي هذين البيتين.
(¬) عاش الي حدود الستين وثلاثماءة ترجمته في: تذكرة الحفاظ:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وفي هدية العارفين:/ ، الكرخي بالخاء. وهو تصحيف.
(¬) ذكره الامام الذهبي في السير:/ ، والوافي بالوفيات:/  وهدية العارفين: / .
(¬) وهو المسمي بنكت القران وقد طبع في اربعة اجزاء بالسعودية، ومما وقفنا عليه من مصنفاته التي لم يذكرها ابن الساعي: كتاب ثواب الاعمال، كتاب عقاب الاعمال، وكتاب تهذيب الاءمة.

:

(¬) في جميع مصادر ترجمته ابن حميدة. ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/  وهدية العارفين: / .
(¬) ذكر في معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) لم نقف عليه ضمن مءلفاته في مصادر ترجمته.
(¬) لم نقف عليه ضمن مءلفاته في مصادر ترجمته.
(¬) ذكر في معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) ترجمته في: طبقات الزبيدي:، والفهرست:، ونزهة الالباء:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) تاريخ بغداد:/ .
(¬) كتاب ايضاح الوقف والابتداء في كتاب الله عز وجل. وهو مطبوع.
(¬) وهو اجل كتبه قيل انه في خمسة واربعين الف ورقة املاه من حفظه. معجم الادباء: .
(¬) في الفهرست ومعجم الادباء والوافي بالوفيات: كتاب الرد علي من خالف مصحف عثمان.

:

(¬) ذكر في الفهرست: بعنوان تعبير الرءيا.
(¬) النص في تاريخ بغداد:/    مع حذف كثير.
(¬) ذكر في الفهرست:، وفي تاريخ بغداد:/  وفي معجم الادباء:.
(¬) في الفهرست: كتاب الهاءات في كتاب الله عز وجل. ذكره ايضا في تاريخ بغداد:/  ومعجم الادباء:.
(¬) نشر الكتاب في الكويت سنة  بتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.
(¬) ذكر في: تاريخ بغداد:/ ، وفي معجم الادباء: وفي انباه الرواة: / .
(¬) في الفهرست:: كتاب السبع الطوال، وشرح الجاهليات. في تاريخ بغداد ومعجم الادباء. نشر الكتاب تحت عنوان: شرح السبع الطوال. بتحقيق محمد عبد السلام هارون.
(¬) قال عنه الخطيب البغدادي في تاريخه /  «ما عمل احد اتم منه» نفس العبارة

:

= نقلها عنه ياقوت في معجم الادباء: وقد نشر الكتاب ببغداد سنة  م بتحقيق د. طارق الجنابي.
(¬) ذكر في تاريخ بغداد:/ ، وفي نزهة الالباء: وفي انباه الرواة:/ .
(¬) نشر الكتاب بتحقيق حاتم صالح الضامن في بغداد  م .
(¬) ذكر في الفهرست:، وفي معجم الادباء: وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) ذكر في معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) ذكر في الفهرست:، وفي معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات: / .
(¬) طبع بعنوان: شرح الالفات.
(¬) ذكر في الفهرست:، وفي معجم الادباء: وفي الوافي بالوفيات: / . ابن شنبوذ المقري  ه تفرد بقراءات من الشواذ كان يقرا بها في المحراب.
(¬) ذكر في الفهرست: وفي معجم الادباء:.
(¬) ذكر في الفهرست:، وفي معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) ذكر في الفهرست:، وفي معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) ذكر في الفهرست:، وفي معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) ذكر في معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) ذكر في معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) ذكر في معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) ذكر في كشف الظنون:.

:

(¬) تكررت ترجمته في ورقة  من الدر الثمين مخ. تنظر ترجمته في: طبقات ابن سعد:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، والسير:/ ، وميزان الاعتدال:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وتهذيب التهذيب:/ .
(¬) الخبر في تاريخ بغداد:/ .
(¬) رواه الديلمي عن انس بلفظ: «باب الرزق مفتوح الي باب العرش ينزل الله الي عباده ارزاقهم. . .» الحديث. كنز العمال: كتاب الزكاة/قسم الاقوال رقم الحديث ./ .
(¬) الجازية: اسم للمصدر كالعافية وهي الجزاء يكون ثوابا ويكون عقابا. اللسان: جزي.
(¬) النص في تاريخ بغداد:/ ، وفي معجم الادباء:  .

:

(¬) القمطر والقمطرة: ما تصان فيه الكتب، والجمع قماطر. اللسان: قمطر.
(¬) الخبر في الفهرست:، وفي تاريخ بغداد:/ ، وفي معجم الادباء:   .
(¬) في معجم الادباء: كتاب التاريخ والمغازي والبعث. وهو مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) طبع الكتاب بعنوان: كتاب الردة بتحقيق يحيي الجبوري.
(¬) في الفهرست: كتاب مداعي قريش والانصار في القطاءع ووضع عمر الدواوين وتصنيف القباءل ومراتبها وانسابها.
(¬) في الفهرست: اختلاف اهل المدينة والكوفة في الشفعة والصدقة والهبة والعمري والوديعة والعارية والبضاعة والمضاربة والغصب والسرقة والحدود والشهادات.

:

(¬) ذكر ياقوت ان الواقدي توفي عن سبعة وسبعين عاما ودفن في مقابر الخيزران. معجم الادباء:.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وميزان الاعتدال:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وشذرات الذهب:/  وتوفي المرزباني في عام  ه.
(¬) محسن بن عبد الله التنوخي ابو القاسم قاض لغوي اديب كان من اوعية العلم وله مصنفات كثيرة توفي سنة  ه ترجمته في: الجواهر المضية في طبقات الحنفية: / ، والنجوم الزاهرة:/ ، وتاج التراجم: والاعلام:/ .
(¬) وراوية للاداب في تاريخ بغداد:/ .
(¬) الخبر في تاريخ بغداد:/ .
(¬) الخبر في معجم الادباء:.

:

(¬) الخبر في تاريخ بغداد:/ .
(¬) ذكر في الفهرست:.
(¬) الحسين بن مطير الاسدي شاعر من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية له ديوان شعر مطبوع توفي سنة  ه. ترجمته في: طبقات ابن المعتز:، والاغاني: / ، ومعجم الادباء:.
(¬) في الفهرست: وانسابهم وازمانهم.
(¬) ذكر في الفهرست وفي معجم الادباء.
(¬) ابنه في بعض المصادر.
(¬) طبع قسم منه.

:

(¬) طبع الكتاب مرات عدة.
(¬) طبعت قطعة من هذا الكتاب ببغداد عام  م.
(¬) ورد في الفهرست وفي معجم الادباء كتاب اخر في اخبار الغناء والمغنين وسم بالواثق في وصف احوال الغناء ونعوته وضروبه وطرقه واخبار المغنين والمغنيات الاحرار والاماء والعبيد.

:

(¬) في الفهرست: كتاب المدبج في الولاءم والدعوات. وفي معجم الادباء: كتاب المديح في الولاءم والدعوات.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب المزخرف في الاخوان والاصحاب.
(¬) في الفهرست: اخبار ابي مسلم الخراساني صاحب الدعوة.
(¬) في الفهرست: كتاب الاواءل فيه اخبار الفرس القدماء واهل العدل والتوحيد وشء من مجالسهم.
(¬) في الفهرست: وما جاء فيهم من مدح وذم.
(¬) في معجم الادباء وفي الفهرست: كتاب المحتضرين. طبعة دار الكتب، وفي طبعة طهران المحتضرين وهو الصواب. اختضر الشء: اخذ غضا، وشاب مختضر: مات فتيا. اللسان: خضر.
(¬) في معجم الادباء: كتاب ذم الحجاب.

:

(¬) ذكر في الوافي بالوفيات:/ .
(¬) ذكر في المصدر نفسه:/ .
(¬) شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي من اءمة رجال الحديث حفظا ودراية وتثبتا توفي سنة  ه ترجمته في: طبقات ابن سعد:/ ، وتاريخ بغداد: / ، وسير اعلام النبلاء:/ .
(¬) في الفهرست وفي الوافي بالوفيات: كتاب اعيان الشعر في المديح والهجاء والفخر.
(¬) في الفهرست: كتاب نسخ العهود الي القضاة.
(¬) في الفهرست وفي الوافي بالوفيات: محمد بن حمزة العلوي.
(¬) في الفهرست: اخبار الاجواد والاوصاف والتشبيهات. وفي الوافي بالوفيات: واخبار الاجواد.
(¬) توفي بعد  ه ترجمته في : معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) القاسم بن عبيد الله بن سليمان الحارثي وزير من الكتاب الشعراء توفي سنة  ه ترجمته في: معجم الشعراء:، والمنتظم:/ ، واعتاب الكتاب:، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ .

:

(¬) ترجمته في: انساب السمعاني:/ ، والمنتظم:/ ، وبغية الملتمس:، ومعجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، ونفح الطيب:/ .
(¬) في الاصل: «السلماني» محرف، وتنظر ترجمة ابنه يحيي بن ابراهيم السلماسي في المنتظم / ، وتاريخ ابن الدبيثي /  والتعليق عليه.
(¬) الخبر في معجم الادباء:.
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: كتاب الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم. والكتاب مطبوع.
(¬) في معجم الادباء: كتاب جذوة المقتبس في اخبار تاريخ الاندلس. والكتاب مطبوع.
(¬) في معجم الادباء: كتاب تاريخ الاسلام، وفي الوافي بالوفيات: جمل تاريخ الاسلام.
(¬) في المصادر: تسهيل السبيل الي علم الترسيل، والكتاب مطبوع.
(¬) في معجم الادباء: كتاب مخاطبات الاصدقاء في المكاتبات واللقاء.
(¬) في الوافي بالوفيات: كتاب ما جاء من الاثار في حفظ الجار.
(¬) من كتبه التي لم يذكرها ابن انجب: كتاب من ادعي الامان من اهل الايمان، وكتاب

:

= ادب الاصدقاء، وكتاب تحية المشتاق في ذكر صوفية العراق، وكتاب المءتلف والمختلف، وكتاب وفيات الشيوخ، وكتاب الاماني الصادقة.
(¬) بشر بن الحارث بن علي المروزي ابو نصر المعروف بالحافي من كبار الزهاد العباد توفي سنة  ه. ترجمته في: طبقات ابن سعد:/ ، وحلية الاولياء:/ ، وتاريخ بغداد:/ ، وصفة الصفوة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ .
(¬) الخبر في معجم الادباء:، ولكن تاريخ النقل الصحيح هو: صفر سنة  وليس سنة .
(¬) توفي سنة  ه، ترجمته في: الفهرست:، وهدية العارفين:/ ، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) لا نعتقد ان ابا احمد العسكري ادرك التميمي واخذ عنه.
(¬) في الفهرست وفي هدية العارفين: اخبار الفرس وانسابها.
(¬) في الفهرست وفي هدية العارفين: كتاب المنافرات بين القباءل واشراف العشاءر واقضية الحكام بينهم في ذلك.
(¬) واقضية الحكام بينهم في ذلك في المصادر.

:

(¬) محمد ابي القاسم الجباءي المعروف بابن المعلم. ترجمته في: بغية الوعاة:/  وكشف الظنون:، وهدية العارفين:/ ، ومعجم المءلفين:/ . اكد حاجي خليفة نسبة شرح المقامات الحريرية وهو الذي يعرف بشرح الجباءي. وذكر عبد الله الحبشي في كتابه جامع الشروح والحواشي ان الجباءي توفي قبل اكماله. الجزء / . واكد نسبته اليه في كتابه: مصادر الفكر الاسلامي في اليمن . وقد ورد اسمه عرضا في طبقات العلوم والملوك لبهاء الدين الكندي:/ .
(¬) جبا: جبل باليمن قرب الجند، وقيل هو قرية باليمن. معجم البلدان:/ .
(¬) عيسي بن ابراهيم الربعي الوحاظي اليمني المتوفي سنة  ه له نظام الغريب في اللغة. وهو مطبوع بمصر سنة  م واعيد طبعه محققا، ترجمته في: طبقات فقهاء اليمن:  ، ومعجم الادباء:، وبغية الوعاة:/ .
(¬) ما ذكره ابن الساعي نقلا عن شيخه ياقوت الحموي لم نقف عليه في النسخة المطبوعة من معجم الادباء لان ترجمته غير موجودة اصلا.
(¬) محمد بن القاسم بن احمد ابو الحسن النيسابوري الماوردي المعروف بالقلوسي ترجمته في: تاريخ الاسلام للذهبي:/ ، الوافي بالوفيات:/ .
(¬) في الوافي بالوفيات:/  وفي معجم المءلفين:/ : كتاب المفتاح.

:

(¬) محمد بن ابي القاسم بابجوك ابو الفضل البقالي في المصادر ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وتاج التراجم:، وبغية الوعاة: / ، وطبقات المفسرين للسيوطي:، وطبقات المفسرين للداودي:/ ، والجواهر المضنية:/  وهدية العارفين:/ .
(¬) محمود بن محمد الخوارزمي المتوفي في عام  ه فقيه شافعي مءرخ له: تاريخ خوارزم. ترجمته في: طبقات الاسنوي:/  والاعلام:/ .
(¬) النص في معجم الادباء:.
(¬) في الوافي بالوفيات: كافي التراجم بلسان الاعاجم.
(¬) في معجم الادباء: البداية في المعاني والبيان، وفي الوافي بالوفيات: الهداية في المعاني والبيان.
(¬) في الوافي بالوفيات: اعجاز القران.
(¬) في معجم الادباء: منازل العرب، وفي الوافي بالوفيات: مياه العرب.

:

(¬) محمد بن الليث الخطيب البغدادي المتوفي في حدود  ه. ترجمته في الفهرست:، وفي الوافي بالوفيات:/  وفي هدية العارفين:/ .
(¬) يفضلون عليه: يحسنون اليه. في الفهرست: كانت البرامكة تقدمه وتحسن اليه.
(¬) في الفهرست، وفي الوافي بالوفيات، وفي هدية العارفين: كتاب الهليلجة في الاعتبار.
(¬) في الفهرست، وفي الوافي بالوفيات: كتاب يحيي بن خالد في الادب.
(¬) ابو الفرج الشلحي العكبري ذكر الامام الذهبي وغيره انه توفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ الاسلام للذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والاعلام:/ .
(¬) في تاريخ الاسلام، وفي الوافي بالوفيات: كتاب المجالسات.
(¬) في الوافي بالوفيات: كتاب الانشاء.
(¬) في تاريخ الاسلام وفي الوافي بالوفيات: كتاب اخبار ابن قريعة. توفي القاضي ابن قريعة البغدادي عام  ه.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وبغية الوعاة:/ ، وهدية العارفين:/ .

:

(¬) خوارزم شاه الملك العالم ابو الفتح محمد بن نوشتكين حكم بخوارزم ثلاثين سنة توفي سنة  ه ترجمته في: الكامل في التاريخ:/ ، وسير اعلام النبلاء: / .
(¬) محمد بن احمد ابو سعد الهروي القاضي المتوفي في عام  ه.
(¬) كتبه باللغة الفارسية.
(¬) طبعت رساءل الوطواط بمصر سنة  ه.
(¬) تفرد ابن انجب بنسبة هذا الكتاب للوطواط. وقد نسب البغدادي كتاب: مجمع البحرين في الجمع بين احاديث الصحيحين للصغاني  ه. ايضاح المكنون: /  وقد ذكر له ياقوت مءلفات اخري.
(¬) ذكر ياقوت انه توفي سنة  ه.
(¬) ترجمة العماد الاصبهاني في: الكامل لابن الاثير:/ ، ومعجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، وتاريخ الذهبي:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، وشذرات الذهب: / .

:

(¬) الوزير العالم العادل يحيي بن هبيرة الذهلي الشيباني من كبار الوزراء في الدولة العباسية عالم بالفقه والادب، له نظم جيد توفي ببغداد سنة  ه ترجمته في: المنتظم:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، والبداية والنهاية:/ .
(¬) البيت للعماد الاصبهاني وهو من قصيدة تضم  بيتا: (بوصلكم وعودها) في ديوان شعره.

:

(¬) من مءلفات علي بن انجب الساعي، وقد ذكر في مجموعة من مصادر ترجمته منها تاريخ الاسلام للامام الذهبي:/ .
(¬) لم نقف علي هذه الابيات في ديوان شعره.
(¬) جمال الدين ابو الحسين علي بن يوسف بن ابراهيم الشيباني القفطي المصري الاكرم الوزير صاحب التاليف الشهيرة المتوفي سنة  ه، ترجمته في: تاريخ الذهبي: / ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) الخبر في معجم الادباء:، وفي وفيات الاعيان:/ ، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) نشرت منه قطعتان بعمان سنة  م.
(¬) طبع الكتاب طبعات مختلفة.

:

(¬) في معجم الادباء، وفي وفيات الاعيان، وفي الوافي بالوفيات: خريدة القصر وجريدة العصر. وطبع الكتاب بهذا العنوان بعناية مجموعة من المحققين.
(¬) في معجم الادباء، وفي وفيات الاعيان: كتاب السيل علي الذيل جعله ذيلا علي كتابه خريدة القصر.
(¬) في معجم الادباء: نحلة الرحلة، وفي الوافي بالوفيات: نحلة الرحلة وحلية العطلة.
(¬) في الوافي بالوفيات: خطفة البارق وعطفة الشارق.
(¬) في معجم الادباء: عتبي الزمان وتسمي ايضا: العتبي، وفي الوافي بالوفيات: العقبي.
(¬) في معجم الادباء: الفطرة وعصرة القطرة، وفي وفيات الاعيان وفي تاريخ الذهبي: نصرة الفترة وعصرة الفطرة.
(¬) القصيدة للعماد الاصبهاني وهي في ديوان شعره برواية: (بالصد فيه ويقتل).
(¬) في ديوانه: (عيني مسعدا).
(¬) في ديوانه: (ما كان منكر فضل حقي جاهلا).

:

(¬) لم يرد في ديوان شعره.
(¬) لم يرد في ديوان شعره.
(¬) لم نقف علي هذه الابيات في ديوان شعره.
(¬) كذا ورد في الاصل، وبحسب تاريخ مولده يلاحظ ان الرجل عاش ثمانية وسبعين سنة.
(¬) ابو بكر محمد بن احمد بن مزيد النحوي الاخباري البوسنجي ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/  ومفتاح السعادة:/ .
(¬) ذكرا معا في الفهرست والوافي بالوفيات وبغية الوعاة. وذكر له ايضا في الفهرست: كتاب اخبار قدماء البلغاء.
(¬) تاريخ بغداد:/ .

:

(¬) توفي سنة  ه، ترجمته في: طبقات النحويين للزبيدي:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، والعبر للذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وشذرات الذهب:/ . والقطرب دويبة تدب ولا تفتر.
(¬) ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سلم التميمي البغدادي الجعابي قاض من كبار حفاظ الحديث توفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، وانساب السمعاني:/ ، والمنتظم:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات: / ، ولسان الميزان:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) في هدية العارفين: كتاب موالي الاشراف وطبقاتهم.
(¬) الخبر في الفهرست:.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) المثلثات. في اعلام الزركلي:/  وهو مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في الفهرست، وفي الوافي بالوفيات، وفي هدية العارفين: كتاب غريب الحديث.
(¬) في معجم الادباء: المصنف الغريب في اللغة.

:

(¬) ترجمته في: تذكرة الحفاظ:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وشذرات الذهب:/ ، والاعلام:/ .
(¬) ذكرا معا في الوافي بالوفيات.
(¬) اشتهر بالاقشتين. ترجمته في: طبقات الزبيدي:، وجذوة المقتبس:، وبغية الملتمس:، وانباه الرواة:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) ابو جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري قاض من اهل بغداد، له اشتغال بالادب، وكان يحفظ كتب ابيه. توفي بمصر سنة  ه. ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات: / ، والنجوم الزاهرة :/ .
(¬) وله من المءلفات كذلك كتاب طبقات الكتاب، وكتاب شواهد الحكم.
(¬) ذكر في بغية الوعاة انه توفي سنة تسع وثلاثماءة.
(¬) تكررت ترجمته في ورقة  من الدر الثمين مخ. ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة:/   ، وتاريخ ابن الدبيثي:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وهدية العارفين:/ .

:

(¬) عجالة المبتدي وفضالة المنتهي وهو كتاب في الانساب نشر بعناية عبد الله كنون بالقاهرة عام  م.
(¬) ذكر في الوافي بالوفيات.
(¬) ذكر في وفيات الاعيان، وفي الوافي بالوفيات.
(¬) في الوافي بالوفيات: كتاب ما اتفق في اسناده اربعة من الصحابة والتابعين بعضهم عن بعض.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب غير مذكور في مصادر ترجمته التي وقفنا عليها.
(¬) في وفيات الاعيان: سمنون بن حمزة مقابل قبر الجنيد.
(¬) السلامي: نسبة الي مدينة السلام بغداد. ترجمته في: المنتظم:/ ، والكامل في التاريخ:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وتذكرة الحافظ:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، الوافي بالوفيات:/ ، والبداية والنهاية:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وهدية العارفين:/ .

:

(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) ترجمتهما في: الفهرست:، ويتيمة الدهر:/ ، ومعجم الادباء:، ومعجم البلدان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وفوات الوفيات:/ ، والوافي بالوفيات:/ . توفي ابو بكر في عام  ه وتوفي اخوه ابو عثمان في عام  ه.
(¬) في الفهرست: كتاب اختيار شعر البحتري.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتب الثلاثة الاخيرة وردت منسوبة اليه في وفاة الوفيات:/ .
(¬) ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي النصيبي لقب بالببغاء لفصاحته اديب شاعر له مداءح في سيف الدولة توفي سنة  ه ترجمته في: يتيمة الدهر: / ، وتاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .

:

(¬) لم نقف علي هذه الابيات فيما بين ايدينا من مصادر.
(¬) الابيات في ديوان شعرهما.
(¬) البدرة: عشرة الاف درهم.
(¬) تنيس: بكسر النون المشددة، جزيرة في بحر مصر قريبة من البر، بها تعمل الثياب الملونة والفرش. معجم البلدان:/ .
(¬) الابيات في ديوان شعرهما.
(¬) كان حيا قبل  ه ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وهدية العارفين:/ .

:

(¬) محمود بن يزداد بن سويد المروزي من كتاب الانشاء في الدولة العباسية استوزره المامون توفي سنة  ه. ترجمته في: معجم الشعراء للمرزباني:، والكامل لابن الاثير:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، والاعلام:/ .
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: رسالة فيما انكرته العرب علي ابي عبيد القاسم بن سلام ووافقته فيه.
(¬) ذكر في هدية العارفين:/  ان له ايضا: رسالة الخط وما يستعمل في البري والقط.
(¬) ابو محلم الشيباني ترجمته في معجم الشعراء للمرزباني ، والفهرست:، وتاريخ الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، والاعلام:/ .
(¬) في بغية الوعاة: كتاب الانوار ولعله تصحيف.
(¬) ترجمته في المنتظم:/ ، وتاريخ الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والبداية والنهاية:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) ابو علي الحسن بن ابي بكر بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البغدادي الامام الفاضل الصدوق مسند العراق توفي سنة  ه ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .

:

(¬) ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة الصابء ابو الحسن الطبيب المءرخ الف تاريخا ذكر فيه ما كان في ايامه ابتداه بسنة  ه وختم بوفاته وهو خال هلال بن المحسن الصابء توفي سنة  ه ترجمته في: معجم الادباء:، وتاريخ الحكماء:، وتاريخ الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) ابو البركات هبة الله بن المبارك بن موسي البغدادي السقطي مءرخ محدث صنف ذيلا علي تاريخ بغداد ومعجما ضخما لشيوخه توفي سنة  ه ترجمته في: المنتظم: / ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وميزان الاعتدال:/ ، ولسان الميزان: / .
(¬) نشر الدكتور احسان عباس قسما منه في كتابه شذرات من كتب مفقودة في التاريخ.
(¬) ترجمته في: الفهرست: والوافي بالوفيات:/ . عاش في القرن الثالث الهجري.
(¬) ترجمته في: معجم الشعراء للمرزباني:، والفهرست:، وتاريخ بغداد: / ، والمنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، 

:

= ولسان الميزان:/ .
(¬) هي سنة وفاته.
(¬) ابيورد: مدينة بخراسان بين سرخس ونسا. معجم البلدان:/ .
(¬) نشرت قطع منه.
(¬) في الفهرست: الي ابن المعتز.
(¬) في الفهرست: اشعار من بقي من بني العباس ممن ليس بخليفة ولا ابن خليفة لصلبه.
(¬) في الفهرست: وولد العباس بن علي وولد عمر بن علي وولد جعفر بن ابي طالب. في الفهرست.
(¬) في معجم الشعراء: كتاب العبادلة. وهو مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع بعنوان ادب الكتاب.
(¬) في الفهرست: كتاب سءال وجواب رمضان.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) له اخبار البحتري. طبع بدمشق بتحقيق صالح الاشتر سنة  م.

:

(¬) ابو عيينة بن محمد بن ابي عيينة بن المهلب بن ابي صفرة من شعراء الدولة العباسية اخباره في الاغاني:/ .
(¬) ابو الفياض احمد بن محمد بن ابي شراعة القيسي شاعر بصري من شعراء الدولة العباسية اخباره في الاغاني / .
(¬) ورد في بعض المصادر انه توفي في عام  ه. وقد ذكرت له مصادر ترجمته مصنفات اخري.
(¬) ترجمته في: المنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات:/ ، والبداية والنهاية:/ ، وبغية الوعاة: / ، وتاج التراجم:. تزيد مءلفاته علي ماءة مصنف.
(¬) في معجم الادباء والوافي بالوفيات: منار الاقتضاء ومنهاج الاقتفاء.
(¬) له ايضا كتاب القوافي وكتاب تعليل قراءة ونحن عصبة بالنصب. ينظر معجم الادباء والوافي بالوفيات.
(¬) باب الشام: محلة كانت بالجانب الغربي من بغداد. وهي من مقابرها المشهورة. معجم البلدان:/ .

:

(¬) ترجمته في: طبقات الزبيدي:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان: / ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان: / ، والنجوم الزاهرة:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) احمد بن حرب المهلبي صاحب الطيلسان ينظر في: انباه الرواة:/ ، وله اخبار في زهر الاداب:/ .
(¬) الانعام: اية .

:

(¬) الخبر في انباه الرواة:/   .
(¬) طبع الكتاب مرات عدة.
(¬) الكتاب مطبوع بالقاهرة.
(¬) نشر الكتاب بتحقيق رمضان عبد التواب، وصلاح الدين الهادي في القاهرة  م.
(¬) رسالة صغيرة نشرها عبد العزيز الميمني بالقاهرة سنة  م.
(¬) في الفهرست: كتاب الزيادة المنتزعة من سيبويه.
(¬) نشر الكتاب بتحقيق محمد الديباجي في دمشق سنة  م بعنوان التعازي والمراثي.

:

(¬) في الفهرست: ومزاوجة كلامها وتقريب معانيها زيادة.
(¬) نشر الكتاب تحت عنوان الفاضل بتحقيق د. عبد العزيز الميمني في القاهرة  م.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب طبقات النحويين البصريين واخبارهم.
(¬) في الوافي بالوفيات: كتاب الكافي في الاخبار.
(¬) ورد في معظم المصادر انه توفي سنة  ه.
(¬) ترجمته في المغرب في حلي المغرب:، وتاريخ الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وحسن المحاضرة:/ ، وهدية العارفين:/ ، والاعلام: / .
(¬) ذكر له هدية العارفين: اخبار قضاة مصر، خطط مصر، فضاءل مصر.
(¬) ذكر هدية العارفين انه توفي سنة  ه اما الزركلي فقال انه توفي بعد  ه.
(¬) ترجمته في: المنتظم:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، والنجوم الزاهرة: / ، وشذرات الذهب:/ ، وهدية العارفين:/ .

:

(¬) من مءلفات ابن انجب الساعي التي ترجم فيها كل من تولي التدرس بالمدرسة النظامية ببغداد ذكره ايضا في كتابه اخبار الزهاد: خ:. نسبه اليه ابن رافع السلامي في المنتخب المختار من تاريخ بغداد وسيذكر هذا المءلف في مواضع اخري من هذا الكتاب.
(¬) في هدية العارفين: العمدة في الفروع.
(¬) عنوان الكتاب هو حلية العلماء ويعرف بكتاب المستظهري وقد نشرت مءسسة الرسالة ببيروت تحت عنوان حلية العلماء في مذاهب الفقهاء بتحقيق. ياسين درادكة.
(¬) ذكر في هدية العارفين وفي الوافي بالوفيات.
(¬) الوافي بالوفيات: استوفي فيه اقوال الشافعي ووجوه اصحابه واقاويل الفقهاء ذكر لكل مقالة حجة.
(¬) البيتان لجحظة البرمكي ت. ه، ينظر ديوان شعره. (لو كان في العالم) في ديوانه.
(¬) في ديوانه: (كم واثق بالعمر واثقته).

:

(¬) ترجمته في: انساب السمعاني:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، وحسن المحاضرة:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) الاكمال:/ .
(¬) كتاب الشهاب في المواعظ والاداب قيل عنه: ان الشهاب كتاب يستضاء به في العلم والحلم والاداب والحكم سقي القضاعي غيثا كلما لمعت هذي المصابيح في الاوراق والكلم والكتاب مطبوع.
(¬) في الوافي بالوفيات: الانباء عن الانبياء وتواريخ الخلفاء.
(¬) وله كذلك في الوافي بالوفيات: خطط مصر وتاريخ مصر، ومعجم شيوخه.
(¬) ذكر ابن خلكان انه توفي سنة  ه.
(¬) ترجمته في: تاريخ الذهبي:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، والبداية والنهاية:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وشذرات الذهب:/ ، وهدية العارفين:/ .

:

(¬) نسبة الي جنكزخان تمرجين ملك التتار وسلطانهم الاول الذي خرب البلاد وافني العباد واستولي علي الممالك توفي سنة  ه ترجمته في: تاريخ الذهبي:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والبداية والنهاية:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) ذكرت مصادر ترجمته انه توفي في عام  ه وله مءلفات عدة بعضها مطبوع ككتاب العقد الفريد للملك السعيد وكتاب مطالب السول في مناقب ال الرسول صلي الله عليه وسلم ينظر اعلام الزركلي:/ .
(¬) تكررت ترجمته ثلاثة مواضع من الدر الثمين مخ. ترجم في : المنتظم:/ ، وتاريخ الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي: / ، والبداية والنهاية:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البغدادي البزاز مسند العراق كان صحيح السماع متحريا في الرواية توفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ بغداد: / ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والبداية والنهاية:/ .

:

(¬) ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر الطبري الشافعي فقيه بغداد مات سنة  ه. ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) تاريخ الامم والملوك لابن جرير الطبري المتوفي في عام  ه. وطبع جزء من ذيل الهمذاني بعنوان: تكملة تاريخ الطبري.
(¬) عنوان السير في محاسن البدو والحضر. كذا في مصادر ترجمته.
(¬) تنظر سلسلة ذيول تاريخ ثابت بن قرة الصابء ت. ه. في كشف الظنون:.
(¬) محمد بن الحسين ظهير الدين الروذراوري ابو شجاع له ذيل علي كتاب تجارب الامم لمسكويه توفي بالمدينة المنورة في عام  ه. انظر وفيات الاعيان:/ . والروذراوري نسبة الي بلدة من نواحي همذان.
(¬) تجارب الامم وتعاقب الهمم في التاريخ لابن مسكويه المتوفي في عام  ه.

:

(¬) ترجمته في: المنتظم:/ ، والكامل لابن الاثير:/ ، ووفيات الاعيان: / ، وتاريخ الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وشذرات الذهب: / ، واعلام الزركلي:/ . وقد تكررت ترجمته في ثلاثة مواضع من الدر الثمين مخ. لان هناك خلافا في كنيته فمنهم من كناه ابا منصور، ومنهم من كناه ابا حامد او ابا المظفر، واخرون ابا المظفر وهناك ايضا خلاف في اسم جده بعد محمد الثالث سعد او اسماعيل، وهذا ما جعل ابن انجب الساعي يهم في التفريق بين البروي واليزيد فكني الاول ابا حامد والاخر ابا منصور والرجل واحد وتاريخ الوفاة واحد وهو  ه باستثناء نسبة كتاب الاصفي من المستصفي لابي حامد وهو كتاب سكتت عنه كتب التراجم.
(¬) محمد بن يحيي بن منصور النيسابوري المتوفي سنة  ه. ترجمته مع المحمدين في هذا الكتاب.
(¬) صدقة بن الحسين من الاعلام الذي ترجمهم ابن انجب في حرف الصاد من هذا الكتاب.
(¬) تربة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي.

:

(¬) محمد بن يحيي بن ابي منصور، ابو سعد النيسابوري الامام العلامة شيخ الشافعية تلميذ الغزالي قتل سنة  تنظر ترجمته في ص .
(¬) شعب ابن عامر ماء اوله الابلة. معجم البلدان:/ .
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وتذكرة الحفاظ:، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات:/ ، وفوات الوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، والبداية والنهاية:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) ذيل تاريخ بغداد نشر قسم من الكتاب بالهند ثم اعيد نشره بدار الفكر بتصحيح د. قيصر فرح.
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: الدرة الثمينة في اخبار المدينة.
(¬) في معجم الادباء: معجم الشيوخ.
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: المءتلف والمختلف ذيل به كتاب الامير ابن ماكولا.

:

(¬) له مءلفات اخري لم يذكرها ابن انجب وذكرت في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات.
(¬) باب حرب: محلة كبيرة مشهورة ببغداد تنسب الي حرب بن عبد الله البلخي احد قواد ابي جعفر المنصور وكان يتولي شرطة بغداد وبمقبرتها دفن بشر الحافي، واحمد بن حنبل وغيرهما. معجم البلدان:/ ،/ .
(¬) وقف كتبه بالنظامية ووصي بالنظر فيها لابن انجب الساعي باعتباره خازنا لخزانتها.
(¬) ترجمته في: تاريخ ابن الدبيثي:/ ، والكامل لابن الاثير:/ ، والتكملة للمنذري:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) ذكر في وفيات الاعيان وفي السير وفي الوافي بالوفيات.
(¬) ذكر في وفيات الاعيان وفي الوافي بالوفيات.
(¬) وصنف جدلا وعقيدة وتعليقة في الخلاف لكنه لم يتمها. وفي الوفيات:/ . قال ابن خلكان: انه لم يرزق سعادة في تصانيفه فانها ليست علي قدر فضاءله: المصدر نفسه:/ .
(¬) ذكر في بعض المصادر انه توفي في عام  ه.

:

(¬) ترجمته في: الحوادث:  ، وتاريخ ابن الدبيثي:/ ، وتاريخ الذهبي: / ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للاسنوي:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) من المدارس المشهورة ببغداد وتعرف بمدرسة فخر الدولة ابي المظفر ابن المطلب بعقد المصطنع. تاريخ ابن الدبيثي:/ .
(¬) عرعرة الجبل: راسه واعلاه. اللسان. عرر.

:

(¬) تفرد ابن انجب بذكر مءلفاته.
(¬) ترجمته في: المنتظم:/ ، والكامل لابن الاثير:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، ولسان الميزان:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وطبقات المفسرين للداودي:/ ، والذريعة:/ ، وبروكلمان. G .AL .S :
(¬) سماه التبيان الجامع لعلوم القران وهو مطبوع.
(¬) وهو ايضا مطبوع تحت عنوان الامالي.
(¬) من كتبه المطبوعة ايضا: مصباح المتهجد وكتاب الفهرست.

:

(¬) يعرف ايضا بابن المعلم: ترجمته في: فهرست النديم:، وفهرست الطوسي: ، وتاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ .
(¬) في هدية العارفين: الارشاد في الفقه. وبهذا العنوان نشر الكتاب.
(¬) في هدية العارفين:/ : نهج البيان الي سبيل الايمان.
(¬) في هدية العارفين: الرسالة المقنعة في رقاءق البغداديين من المعتزلة، وفي معجم المءلفين: المقنعة في الفقه. والكتاب مطبوع.
(¬) ذكره الطهراني بعنوان: الاشراف في علم فراءض الاسلام: الذريعة:/ .
(¬) طبع الكتاب بعنوان الافصاح.
(¬) ترجمته في المعارف لابن قتيبة:، والفهرست للنديم:، والفهرست للطوسي:، وتاريخ بغداد:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وميزان الاعتدال:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ . وقد ذكرت مءلفاته بتفصيل في فهرست النديم.

:

(¬) مسعر بن كدام بن ظهير الهلالي العامري الرواسي ابو سلمة من شيوخ الاصمعي توفي في عام  ه. ترجمته في طبقات ابن سعد:/ ، والمعارف:، وحلية الاولياء:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وتهذيب التهذيب:/ .
(¬) في الفهرست: كتاب المضاربة الكبير وكتاب المضاربة الصغير.
(¬) في الفهرست: كتاب جنايات المدبر والمكاتب.
(¬) في الفهرست: كتاب الايمان والنذور والكفارات.
(¬) في الفهرست: كتاب الخنثي والمفقود.
(¬) في الفهرست: كتاب المعاقل.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في الفهرست: كتاب المزارعة الصغير.

:

(¬) كتب محمد زاهد الكوثري كتابا مستقلا في سيرته سماه بلوغ الاماني وذكر الزركلي بعض كتبه المطبوعة التي لم ترد في هذه الترجمة.
(¬) ترجمته في: طبقات ابن سعد:/ ، والمعارف:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وتهذيب التهذيب:/ .
(¬) رواه عنه الاموي في الفهرست ولا يمكن للمزني ان يروي عنه، لان ابن اسحاق توفي قبل ميلاد المزني الذي كان ميلاده في عام  ه.
(¬) ذكرا معا في الفهرست وفي غيره من المصادر.
(¬) اختلف في تاريخ وفاته فمنهم من قال  ه ومنهم من قال  ومنهم من قال ، ومنهم من قال  ه.
(¬) ترجمته في الفهرست:.
(¬) ذكر في الفهرست.
(¬) محمد بن علي بن الفضل بن تمام الدهقان ابو الحسين المتوفي في حدود  ه ترجمته في الفهرست:، وهدية العارفين:/ ، ومعجم المءلفين:/ .

:

(¬) محمد بن ازهر بن عيسي بن جعفر المتوفي سنة  ه. ترجمته في معجم الادباء: ، والوافي بالوفيات :/ ، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) قال عنه ابن اسحاق النديم وياقوت انه من خيار الكتب.
(¬) الفهرست:.
(¬) محمد بن حسان النملي البغدادي المتوفي في حدود  ه. ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) الفهرست:.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: بردان وحباحب في اخبار النساء والباه. وفي هدية العارفين: برجان وحباحب في اخبار النساء والباه.
(¬) في معجم الادباء: وكتاب اخر صغير في هذا المعني.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ الذهبي:/  وميزان الاعتدال:/  هو محمد بن اسحاق بن دارا الاهوازي.
(¬) في الفهرست: كتاب النحل واجناسه وعروسه. وذكر له ايضا: كتاب الفلاحة والعمارة.
(¬) توفي سنة  ه. ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، 

:

= والمنتظم:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، والبداية والنهاية: / ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) الامام القدوة المحدث ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي بن سختويه النيسابوري المزكي شيخ نيسابور في عصره المتوفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ بغداد: / ، والمنتظم:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) ذكر في الفهرست وفي تاريخ بغداد.
(¬) توفي سنة  ه. ترجمته في: الفهرست:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وهدية العارفين:/ ، والاعلام:/ .
(¬) ذكر في الفهرست وفي الوافي بالوفيات.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ ، وشذرات الذهب:/ . وقد ذكرت مءلفاته مفصلة في الفهرست.
(¬) في الفهرست كتاب الامامة علي هشام.
(¬) في الفهرست: كتاب علي ابي شمر في الارجاء.
(¬) في الفهرست: كتاب الوعد والوعيد.

:

(¬) في الفهرست: كتاب علي ضرار في قوله ان الله يغضب من فعله.
(¬) لم تذكر الكتب الثلاثة الاخيرة في الفهرست.
(¬) في الفهرست: كتاب السخط والرضي.
(¬) في الفهرست: كتاب الحد علي ابراهيم.
(¬) في الفهرست: كتاب علي حفص الورد في فعل ويفعل.
(¬) في الفهرست: كتاب علي ضرار وجهم وابي حنيفة وحفص في المخلوق.
(¬) في الفهرست: كتاب في جميع الاصناف.
(¬) في الفهرست: كتاب الحركات.
(¬) في الفهرست: كتاب التفهم وحركات اهل الجنة.
(¬) في الفهرست: كتاب جواب القباءي.
(¬) في الفهرست: كتاب الظفر علي ابراهيم.

:

(¬) في الفهرست: كتاب الصوت ما هو.
(¬) اختلف في تاريخ وفاته ينظر ما قاله صاحب وفيات الاعيان في نهاية ترجمته.
(¬) ترجمته في: فضل الاعتزال:، والانساب للسمعاني:/ ، والمنتظم:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والبداية والنهاية:/ ، ولسان الميزان:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وشذرات الذهب:/ ، والاعلام:/ . ذكرت بعض مصنفاته في سير الذهبي واغلبها مفقود لم يبق منها الا ما نقله اهل مذهبه مثل النصوص التي نقلها القاضي عبد الجبار في كتابه شرح الاصول الخمسة.
(¬) في سير اعلام النبلاء: كتاب النهي عن المنكر.

:

(¬) في سير اعلام النبلاء: كتاب الرد علي المنجمين.
(¬) في السير: كتاب التفسير الكبير.
(¬) ذكر له في السير ايضا كتاب الرد علي ابن كلاب، وكتاب شرح الحديث.
(¬) توفي سنة  ه. ترجمته في: سير اعلام النبلاء:/ ، ومعجم المءلفين: / ، وفي لسان الميزان:/ ، والاعلام للزركلي:/ : محمد بن عمر الضمري.

:

(¬) في السير: كتاب المساءل.
(¬) توفي في عام  ه. ترجمته في: في فضل الاعتزال:، ولسان الميزان: / ، والاعلام:/ .
(¬) ترجمته في الفهرست:.
(¬) ابو جعفر الاشعري ترجمته في الفهرست:.
(¬) ذكر له النديم من الكتب ايضا: كتاب الجامع وكتاب الاداب، وكتاب ما نزل من القران في الحسين بن علي عليهما السلام.
(¬) توفي سنة  ه. ترجمته في الفهرست:، وفي معجم المءلفين:/ .
(¬) محمد بن احمد بن الجنيد الاسكافي توفي سنة  ه. ترجمته في: فهرست النديم:، وفي فهرست الطوسي:، وفي الذريعة:/ .

:

(¬) في فهرست الطوسي: كتاب نوادر اليقين وتبصرة العارفين. وفي الذريعة:/ : نوادر اليقين وبصيرة العارفين.
(¬) في فهرست الطوسي وفي الذريعة:/ : وهو الرد علي المءبدة.
(¬) في فهرست النديم، وفي فهرست الطوسي، وفي الذريعة:/ : حداءق القدس.
(¬) في فهرست الطوسي: كتاب ازالة الالوان عن قلوب الاخوان. وفي الذريعة:/ : ازالة الران.
(¬) في الذريعة:/ : كتاب الفسخ علي من اجاز النسخ لما تم نفعه وحمل شرعه.
(¬) في فهرست النديم: كتاب في تفسح العرب في لغاتها واشارتها الي مرادها. وفي فهرست الطوسي وفي الذريعة:/ : كتاب تفسيخ العرب علي لغاتها واشاراتها الي مراداتها. ومن مءلفاته ايضا كتاب الاحمدي للفقه المحمدي وهو مختصر كتاب تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة لابن الجنيد ايضا وله مءلفات اخري. الذريعة: / .
(¬) توفي في حدود  ه، ترجمته في: الفهرست:، وهدية العارفين:/ ، والذريعة:/ .
(¬) في الفهرست:: نسب اليه ايضا كتاب المعتل ، وكتاب الطريق.

:

(¬) في هدية العارفين: كتاب الرد علي الكرخي.
(¬) ترجمته في فهرست النديم: و ، وفهرست الطوسي:، وهدية العارفين:/  ومعجم المءلفين:/ .
(¬) في فهرست النديم، وفي فهرست الطوسي، وفي هدية العارفين، وفي الذريعة: كتاب الكشف والحجة.
(¬) في فهرست الطوسي، وفي هدية العارفين، وفي الذريعة: كتاب انس العالم وتاديب المتعلم.
(¬) في فهرست النديم، وفي فهرست الطوسي، وفي هدية العارفين، وفي الذريعة: كتاب المتعة وتحليلها والرد علي من حرمها.
(¬) جعل هدية العارفين وفاته في سنة  ه وجاء عند الطهراني انه كان حيا في عام  ه بحيث كان يروي عنه احمد بن علي بن نوح السيرافي: الذريعة:/ .
(¬) توفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ولسان الميزان:/ ، وطبقات المفسرين للسيوطي:، وطبقات المفسرين للداودي:/ ، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) ترجمته في: فضل الاعتزال:، والتبصير في الدين:، والملل والنحل للشهرستاني:/ .

:

(¬) ينسب كتاب الارجاء للحسين بن محمد بن عبد الله النجار المتوفي في حدود  ه.
(¬) ينسب كتاب احالة القدرة علي الظلم للجاحظ  ه.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وشذرات الذهب:/ ، وهدية العارفين:/  وشجرة النور:. وقد ذكرت مءلفاته مفصلة في الفهرست.
(¬) في الفهرست: كتاب شرح كتاب ابن عبد الحكم الصغير.
(¬) يعرف بالابهري الصغير وبابن الخصاص توفي في حياة شيخه سنة  ه. ترجمته في الفهرست:، وشجرة النور الزكية:.
(¬) من مءلفاته ايضا كتاب الرد علي ابن علية في سبعين مسالة لم يتمه، وكتاب تعليق المختصر الكبير. ينظر الفهرست وشجرة النور.
(¬) ترجمته في طبقات ابن سعد:/ ، والفهرست:، ووفيات الاعيان: / ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وميزان الاعتدال:/ ، والوافي بالوفيات: / ، وتهذيب التهذيب:/ .

:

(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وهدية العارفين:/ ، والاعلام:/ .
(¬) له مصنفات اخري ذكرتها مصادر ترجمته.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، والانساب للسمعاني:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، وميزان الاعتدال:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) في الفهرست: تصحيح الاثار كبير.
(¬) في هدية العارفين: كتاب النوادر في الفروع كبير.
(¬) وله ايضا في هدية العارفين:/ : كتاب التجريد في الفقه، كتاب الرد علي المشبهة، كتاب الكفارات، كتاب المناسك.
(¬) ذكر في مجموعة من مصادر ترجمته انه توفي في عام  ه.
(¬) احمد بن محمد بن سلمة بن سلامة في ساءر المصادر. ترجمته في: الفهرست: ، والانساب للسمعاني:/ ، والمنتظم:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، 

:

= وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) الفهرست:.
(¬) في الفهرست: كتاب الشروط الصغير.
(¬) بل هو كتاب اخر مستقل، وكلاهما مطبوع.
(¬) ذكر له صاحب الفهرست ايضا: كتاب نقض كتاب المدلسين علي الكرابيسي، وكتاب احكام القران.
(¬) ذكرت معظم مصادر ترجمته انه توفي في عام احدي وعشرين وثلاثماءة.
(¬) توفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، والبداية والنهاية:/ ، وتهذيب التهذيب: / ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) توفي الشافعي في مصر سنة  وكان البخاري يبلغ من العمر  سنة.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.

:

(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) كتاب الادب المفرد وهو مطبوع.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والبداية والنهاية:/ .
(¬) ذكرت مءلفاته في الفهرست.
(¬) محمد بن عيسي بن سورة الترمذي المتوفي سنة  ه ترجمته في: الفهرست: ، ووفيات الاعيان:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات:/ ، والبداية والنهاية:/ ، وتهذيب التهذيب: / ، والنجوم الزاهرة:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) كتاب العلل في الحديث وهو مطبوع.
(¬) توفي سنة  ه. ترجمته في: الفهرست:، وهدية العارفين:/  وقد ذكر له مصنفات اخري ومعجم المءلفين:/ .
(¬) في فهرست النديم: كتاب السنن والاداب علي مذاهب العامة.
(¬) في هدية العارفين: من قال بالتفضيل من الصحابة.
(¬) توفي في حدود  ه ترجمته في: فهرست النديم:، وفهرست الطوسي: 

:

= ، وهدية العارفين:/ ، ومعجم المءلفين:/ . وقد خلط ابن انجب بين كتبه وكتب ابنه احمد.
(¬) في فهرست الطوسي: كتاب طبقات الرجال.
(¬) نشر في قم بايران عام  م بعناية الباحث تامر كاظم الخفاجي بعنوان كتاب الطبقات.
(¬) محمد بن الحسن بن احمد في الفهرست توفي سنة  ه ترجمته في: فهرست النديم:، وفهرست الطوسي:، وهدية العارفين:/ ، ومعجم المءلفين: / .
(¬) ذكرت مءلفاته في فهرست النديم، وفي فهرست الطوسي، وفي هدية العارفين.

:

(¬) توفي سنة  ه الفهرست:، وفهرست الطوسي:، وهدية العارفين: / ، والذريعة:/ .
(¬) له ايضا في هدية العارفين: كتاب النوادر .
(¬) توفي بشيراز سنة  ه، وقد ذكر في ترجمة ابي العز البصري، ترجمته في: تاريخ الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) هو من قول علي بن ابي طالب، وعزاه الشعراني في الطبقات لسهل التستري، انظر كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس لاسماعيل العجلوني ( ه): رقم ./ . ذكرها حاجي خليفة في كشف الظنون: .
(¬) عاش في القرن الثالث الهجري ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ الحكماء: 

:

= ، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) ذكر في الفهرست.
(¬) ترجمته في الفهرست:.
(¬) ذكرت مءلفاته في الفهرست.
(¬) توفي بعد سنة  ه، ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ الحكماء:، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) نسب اليه في الفهرست ايضا.
(¬) توفي سنة  ه، ترجمته في: الفهرست:، واخبار الحكماء:، ووفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ . وقد ذكرت مءلفاته كاملة في الفهرست.
(¬) ذكر في الفهرست: انه ولد سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
(¬) في الفهرست: كتاب ما يحتاج اليه العمال: والكتاب من صناعة الحساب.

:

(¬) في الفهرست: كتاب البراهين علي القضايا التي استعمل ذيوفنطس في كتابه وعلي ما استعمله هو في التفسير، وكتاب استخراج ضلع المكعب بمال مال وما يتركب منها.
(¬) توفي سنة  ه، ترجمته في الفهرست:، وتاريخ الحكماء:، وهدية العارفين:/ ، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) في تاريخ الحكماء وفي هدية العارفين: التخت في الحساب الهندي.
(¬) توفي سنة  ه ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ الحكماء:، وعيون الانباء:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ونكت الهميان:، والبداية والنهاية:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) لا يوجد بين الامراء السامانيين من سمي بهذا الاسم. والامير الذي الف الرازي الكتاب له هو منصور بن اسحاق بن احمد الساماني الذي ولي سجستان نيابة عن السامانيين وليس منصور بن اسحاق بن اسماعيل كما ذكر في عيون الانباء ومصدر الخطا هو ابن اسحاق النديم وتبعه في ذلك ابن الساعي. وقد ذكر ابن خلكان ان الكتاب قد الف لمنصور بن نوح المتوفي في عام  ه، وهو احتمال مستبعد.
(¬) الكتاب مطبوع ومترجم الي اللاتينية. وهو علي صغر حجمه من الكتب المختارة، جمع فيه بين العمل والعلم ويحتاج اليه كل واحد. وفيات الاعيان:/ .
(¬) الباقلي والباقلاء: الفول. اللسان: بقل.

:

(¬) الخبر في الفهرست:.
(¬) في الفهرست: كتاب كيفيات الابصار.
(¬) في عيون الانباء:/ : كتاب في ان صناعة الكيمياء صناعة اقرب الي الوجود من الامتناع سماه كتاب الاثبات.
(¬) في الاعلام: كتاب الباه ومنافعه ومضاره ومداواته.
(¬) هو الذي الفه للملك منصور الساماني وقد ذكره سابقا.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في الفهرست: الثالث في الرءة والجبر والجراحات.
(¬) في الفهرست: كتاب في استدراك ما بقي من كتب جالينوس مما لم يذكره حنين ولا جالينوس.

:

(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في الفهرست وفي عيون الانباء: كتاب الي من لا يحضره طبيب.
(¬) في الفهرست: كتاب اختصار كتاب النبض الكبير لجالينوس. في الفهرست.
(¬) في هدية العارفين:/ : الرد علي الجاحظ في نقض صناعة الطب.
(¬) في عيون الانباء:/ : كتاب في علل المفاصل والنقرس وعرق النسا.
(¬) السماخ. في الفهرست. والصماخ من الاذن: الخرق الباطن الذي يفضي الي الراس والسماخ لغة فيه. اللسان: صمخ.
(¬) في الفهرست:: كتاب في نقض الطب الروحاني علي ابن اليمان.

:

(¬) في الفهرست: كتاب في العلة التي لها يحدث الورم من الزكام في رءوس بعض الناس.
(¬) في الفهرست: كتاب رسالته في قطر المربع.
(¬) في الفهرست: كتاب في ان جواهر الاجسام.
(¬) في الفهرست: كتاب في الاشفاق علي اهل التحصيل من المتكلمين والمتفلسفين.
(¬) في عيون الانباء:/ : كتاب في السكر في الفهرست وكتاب الشراب المسكر مقالتان.
(¬) في الفهرست: كتاب نقض كتاب الوجود لمنصور بن طلحة وكتاب فيما يرد به اظهار ما يدعي من عيوب الانبياء. وفي عيون الانباء: فيما يدعي من عيوب الاولياء.
(¬) في الفهرست:: كتاب الامام والمامون المحقين.

:

(¬) في الفهرست: رسالة فيما لا يلصق مما يقطع.
(¬) في الفهرست: رسالة في العلة التي لها لا يوجد شراب يفعل فعل الشراب الصحيح بالبدن.
(¬) في الفهرست: كتاب في ان العلل اليسيرة بعضها اعسر تعرفا وعاجلا من الغليظة. كتاب في ان العلل اليسيرة بعضها اعسر تعرفا وعلاجا وغير ذلك في عيون الانباء: / .
(¬) في الفهرست: رسالته في ان الطبيب الحاذق ليس هو من قدر علي ابراء جميع العلل وان ذلك ليس في الوسع.

:

(¬) في الفهرست: كتاب المشجر في الطب، وفي عيون الانباء: كتاب الممتحن في الطب.
(¬) في الفهرست: مقالة في مقدار ما يمكن ان يستدرك في احكام النجوم علي راي الفلاسفة الطبيعيين.
(¬) تنيف كتب الرازي عن ماءتين واثنين وثلاثين مصنفا ().
(¬) توفي في حدود  ه يعرف بدبيس تلميذ الكندي ترجمته في: الفهرست:، وهدية العارفين:/ ، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) ابو جعفر ابن ابي العزاقر الشلمغاني توفي سنة  ه ترجمته في فهرست النديم: ، وفهرست الطوسي:، والوافي بالوفيات:/ ، والاعلام:/ ، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) في الفهرست: كتاب شرح كتاب الرحمة لجابر.
(¬) ترجمته في: معجم المءلفين:/ ، وهو محمد بن الحسن بن موسي.
(¬) في الاصل: «السبتية» وهو تحريف ظاهر.
(¬) الكيس في الامور يجري مجري الرفق. فيها. اللسان: كيس.

:

(¬) وله كذلك كتاب البشارة.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وتاريخ الحكماء:، وعيون الانباء:/ ، وتاريخ الذهبي:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) يمين الدولة ابو القاسم محمود بن سبكتكين الغزنوي فاتح الهند واحد كبار الملوك توفي سنة  ه ترجمته في: المنتظم:/ ، والكامل في التاريخ:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) في معجم الادباء: كتاب تاريخ ايام السلطان محمود واخبار ابيه.
(¬) في معجم البلدان: المسامرة في اخبار خوارزم.

:

(¬) توفي في عام  ه حسب معظم مصادر ترجمته. وتنيف مءلفاته عن ماءتي مصنف (). قال ياقوت في معجم الادباء:. واما ساءر كتبه في علوم النجوم والهيءة والمنطق والحكمة فانها تفوق الحصر. رايت فهرستها في وقف الجامع بمرو في نحو الستين ورقة. وقد طبعت بعض مصنفاته. وبعد تحقيق المستشرق الالماني زاخاو (ت. م) لكتابه: «ما للهند من مقولة» وقف الغرب علي اكبر علماء العصور الوسطي اذ عرفه بانه اعظم عقلية عرفها التاريخ.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، والاعلام:/ .
(¬) يوجد مختصر منه محفوظ بالخزانة الملكية بالرباط تحت رقم:.
(¬) تفرد بذكره ابن انجب.
(¬) من كتبه المطبوعة الابانة عن سرقات المتنبي.
(¬) ابو عاصم العبادي الهروي ترجمته في: انساب السمعاني:/ ، ووفيات الاعيان: / ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وتاريخ الذهبي:/ ، والوافي

:

= بالوفيات:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) لعله كتابه المطبوع بعنوان «طبقات الشافعيين» وقد سماه ابن خلكان: طبقات الفقهاء. ومن مءلفاته ايضا: ادب القضاء.
(¬) ترجمته في: تاريخ الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وشذرات الذهب:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) في هدية العارفين: روضة المناظرين.
(¬) في هدية العارفين: زواهر الدرر في نقض جواهر النظر.
(¬) في تاريخ الذهبي:/ ، محمد بن سعد بن عبيد الله ابو المظفر المءدب المتوفي سنة  ه.

:

(¬) توفي سنة  ه ترجمته في تاريخ الاسلام للذهبي:/ . وهذه الترجمة من بين انفس تراجم كتاب الدر الثمين.
(¬) هو كتاب العجاب في شرح اللباب.

:

(¬) له ترجمة مكررة في الدر الثمين مخ. ترجمته في: وفيات الاعيان:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) من شيوخ ابن انجب الساعي فقيه اصولي لغوي مءرخ له طبقات الشافعية توفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ الذهبي:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، وشذرات الذهب: / .
(¬) نسبة الي خواف ناحية من نواحي نيسابور واحمد بن محمد بن المظفر الخوافي هذا فقيه شافعي كان انظر اهل زمانه تفقه علي امام الحرمين الجويني توفي سنة  ه ترجمته في: وفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ .
(¬) ابو نصر عبد الرحيم بن ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري احد تلاميذ امام الحرمين الجويني حصل طريقة المذهب والخلاف فعظم قدره، واشتهر ذكره توفي سنة  ه ترجمته في: وفيات الاعيان:/  مع ترجمة ابيه، وسير اعلام النبلاء:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ .
(¬) في الوافي بالوفيات: نهاية الاقدام في علم الكلام.
(¬) كتاب الملل والنحل في كل المصادر وهو مطبوع.

:

(¬) تكررت ترجمته في ورقة  من الدر الثمين مخ. ترجمته في: ذيل الروضتين:، وتاريخ الذهبي:/ ، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) احدي قصبتي طوس لان طوس ولاية ولها مدينتان احداهما طابران والاخري نوقان. معجم البلدان:/ .
(¬) بالقرب من قبر معروف الكرخي. في الذيل علي الروضتين.
(¬) تكررت ترجمته في ورقة    من الدر الثمين مخ. ترجمته في ذيل الروضتين: ، وتاريخ الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ومعجم المءلفين: / .

:

(¬) جامع السلطان من الجوامع المشهورة ببغداد.
(¬) ترجمته في: تهذيب الاسماء واللغات:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي: / ، والنجوم الزاهرة:/ ، وشذرات الذهب:/ ، وهدية العارفين: / .
(¬) في هدية العارفين وفي اعلام الزركلي: الانتصاف.

:

(¬) ابو الحسن علي بن ابي القاسم البيهقي الاديب الوزير العلامة ذو التصانيف المتوفي سنة  ه. ترجمته في: معجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) الخبر والابيات في وفيات الاعيان:/ .
(¬) في وفيات الاعيان: (تا الله قل لي يا ظلوم ولا تخف).
(¬) توفي البيضاوي في سنة  ه ترجمته في: طبقات الشافعية للسبكي:/ ، وطبقات الشافعية للاسنوي:/ ، وهدية العارفين:/ ، والاعلام:/ ، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) التبصرة في الفقه وله عليه كتابان احدهما الادلة في تعليل مساءل التبصرة، والثاني التذكرة في شرح التبصرة في مجلدين. طبقات الشافعية للسبكي:/ . وكتاب التذكرة محفوظ في خزانة طوبقابو باسطانبول.
(¬) ترجمته في: انساب السمعاني:/ ، والمنتظم:/ ، والكامل في التاريخ: / ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات السبكي:/ ، وطبقات الاسنوي:/ ، وهدية العارفين:/ .

:

(¬) ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن حسن الدامغاني العلامة البارع مفتي العراق، وقاضي القضاة. توفي سنة  ه، ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) طمس في الاصل بمقدار ثلاث كلمات لم نتبينها.
(¬) ابو العباس احمد بن عمر بن سريج الشافعي الشيرازي المتوفي سنة  ه. وتربته بالقرب من محلة الكرخ ببغداد. ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ .

:

(¬) ذكر في الوافي بالوفيات وطبقات الاسنوي.
(¬) تفرد ابن انجب بذكرهما.
(¬) من مءلفات ابن انجب ذكره هدية العارفين بعنوان: «تاريخ الشهود والحكام»: / .
(¬) ترجمته في: المنتظم:/ ، والكامل في التاريخ:/ ، ووفيات الاعيان: / ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، وطبقات الشافعية للاسنوي:/ ، والبداية والنهاية: / ، والنجوم الزاهرة:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) ابو بكر محمد بن احمد بن الحسين الشاشي الشافعي المتوفي في عام  ه. مرت ترجمته.
(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمتين لعلها بين النهرين. وقد ذكر في ترجمته في السير: «له السيرة الحسنة، والطريقة الحميدة، خشن العيش، تارك للتكلف. . حلس مسجده الذي بالرحبة». اي ملازم له. سير اعلام النبلاء:/ .
(¬) كمال الدين حمزة بن علي بن طلحة ابو الفتوح. تعرف مدرسته بالكمالية. توفي في عام  ه. سير اعلام النبلاء:/ .

:

(¬) ذكر له صاحبا سير اعلام النبلاء والشذرات ايضا كتابا في اصول الفقه. وكتاب التوجيه هو اول شرح وضع للتنبيه في فروع الشافعية لابي اسحاق الشيرازي  ه.
(¬) الوردية: مقبرة ببغداد وقد ذكر في بعض المصادر ان ابن الخل توفي ببغداد ودفن بالكوفة وليس بالوردية.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وتاريخ الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات: / ، ولسان الميزان:/ ، وهدية العارفين:/ ، والاعلام:/ .
(¬) لم يصل الينا وهو من الكتب التي ما تزال في حكم المفقود.
(¬) جعل الزركلي وفاته في عام  ه. والتاريخ الذي ذكره ابن انجب يوافق تاريخ تاليف كتاب الفهرست.
(¬) ترجمته في: انساب السمعاني:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة: / ، والوافي بالوفيات:/ ، والاعلام:/ . والبحاثي نسبة الي جد له اسمه «بحاث».
(¬) عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر ابو الحسين الفارسي النيسابوري له كتاب السياق ذيل به كتاب تاريخ نيسابور لابن البيع، توفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ الذهبي:/ ، وسير اعلام النبلاء:/  وشذرات الذهب:/ .

:

(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمة واحدة لعلها توقيا.
(¬) الخبر في معجم الادباء:.
(¬) البيتان في انباه الرواة ومعجم الادباء. الشنب: ماء ورقة يجري علي الثغر، وقيل رقة وبرد وعذوبة في الاسنان. اللسان: شنب. والظلم: ماء الاسنان وبريقها. اللسان: ظلم.
(¬) له ايضا كتاب: نحو القلوب، ذكره السمعاني، وديوان «شعر» في تسع مجلدات. الاعلام:/ .
(¬) ذكره الثعالبي في تتمة يتيمة الدهر.

:

(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وهدية العارفين:/ ، والاعلام:/ .
(¬) البيت في معجم الادباء:.
(¬) سماه الايجاز كما ذكر الزركلي في الاعلام:/ .
(¬) ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء: / ، والبداية والنهاية:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة: / ، وهدية العارفين:/ .
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) نشره ابراهيم صالح في بيروت سنة  م.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة: 

:

= / ، وهدية العارفين:/ ، والاعلام:/ ، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) توفي سنة  ه، ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، وتاريخ الذهبي:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) «واما المراغي فلا يلحق بهءلاء مع براعة اللفظ وسعة الحفظ وعزة النفس. .» في الامتاع والمءانسة:/ .
(¬) الفه علي مثال الكامل للمبرد في الفهرست وتاريخ بغداد ومعجم الادباء.
(¬) الابيات لاحمد بن طيفور الخراساني ت  ه الاول والثاني في ديوان شعره والابيات كلها في معجم الادباء.
(¬) في ديوانه ومعجم الادباء: فراحل خلف.
(¬) في معجم الادباء: فما نري فيهما.

:

(¬) البيتان في معجم الادباء:.
(¬) ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والبداية والنهاية:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والمحمدون:، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات: / ، وبغية الوعاة:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) انموذج الزمان في شعراء القيروان:.
(¬) طبع الكتاب بعنوان ما يجوز للشاعر في الضرورة. تحقيق د. رمضان عبد التواب وصلاح الهادي القاهرة .

:

(¬) الدريدية: مقصورة ابن دريد ( ه) شرحها كثيرون.
(¬) في معجم الادباء: شرح رسالة البلاغة.
(¬) في معجم الادباء:: كتاب ابيات معان في شعر المتنبي. وكل هذه الكتب ذكرها ياقوت في معجم الادباء.
(¬) البيتان في معجم الادباء:.
(¬) البيتان في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ .
(¬) انتصي الشء اختاره قال الشاعر: وفي كل وجه لها وجهة*وفي كل نحو لها منتصي. اللسان: نصا.
(¬) توفي بعد سنة  ه ترجمته في: الاكمال لابن ماكولا:/ ، والانساب للسمعاني:/ ، ومعجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) جذوة المقتبس:.
(¬) الكتاب مطبوع. وله مصنفات اخري ذكرت في مصادر ترجمته.

:

(¬) ترجمته في: مراتب النحويين:، وطبقات الزبيدي:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) المنمق في اخبار قريش وهو مطبوع.
(¬) في الفهرست: كتاب المءتلف والمختلف في النسب. والكتاب مطبوع بعنوان مختلف القباءل ومءتلفها.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب المشجر.
(¬) الكتاب مطبوع.

:

(¬) توفي قبل  ه، ترجمته في: طبقات الزبيدي:، والفهرست:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة: / ، وهدية العارفين:/ .
(¬) النص في معجم الادباء:.
(¬) له ايضا في معجم الادباء: كتاب معاني القران.
(¬) توفي سنة  ه، ترجمته في: طبقات الزبيدي:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة: / ، وهدية العارفين:/ .
(¬) العبارة في معجم الادباء:.
(¬) ذكرت مءلفاته كلها في الفهرست ومعجم الادباء.

:

(¬) ذكر في معجم الادباء ان ابا عبد الله محمد بن العباس اليزيدي ت. ه قرا علي محمد بن الحسن بن دينار ديوان عمرو بن الاهتم سنة خمسين وماءتين وهذا ما يءكد انه مات بعد هذا التاريخ وليس ما ورد هنا انه مات في ايام الرشيد.
(¬) ترجمته في: طبقات الزبيدي:، ومعجم الشعراء للمرزباني:، والفهرست: ، وتاريخ بغداد:/ ، وانساب السمعاني:/ ، والمنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات السبكي:/ ، والبداية والنهاية:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وشذرات الذهب:/ ، وخزانة الادب:/ .
(¬) البيتان في ديوانه:، وفي تاريخ بغداد:/ ، وفي معجم الادباء:.

:

(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) وقع في عنوان هذا الكتاب خلط كبير، ففي الفهرست طبعة دار المعرفة: رواة العرب، وفي معجم الادباء ووفيات الاعيان، وفي هدية العارفين: زوراء العرب، يقصد بها مدينة بغداد.
(¬) نشر الكتاب في دمشق في عام  م بعنوان «وصف المطر والسحاب».
(¬) ابو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي المعتزلي له مءلفات ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والبداية والنهاية:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) في معجم الادباء:: مات علم اللغة والكلام ولعله الصواب.
(¬) ترجمته في الفهرست:، ومعجم الادباء:، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات: / ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، وهدية العارفين:/ . قال البغدادي انه توفي في سنة  ه وقال كحالة كان حيا قبل  ه.
(¬) في الفهرست: كتاب اخبار صاحب الزنج ووقاءعه.

:

(¬) الخبر في معجم الادباء:.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ .
(¬) في الفهرست: كتاب الموضح في القران ومعانيه.
(¬) في معجم الادباء: كتاب العقل وكتاب ضد العقل.
(¬) توفي سنة  ه ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي

:

= بالوفيات:/ ، وهدية العارفين:/ ، في الفهرست وهدية العارفين محمد بن الحسين العمي.
(¬) النص في معجم الادباء:  .
(¬) الابيات في معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وميزان الاعتدال:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) الامام المحدث شيخ بغداد ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه البغدادي البزاز المتوفي سنة  ه ترجمته في تاريخ بغداد:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) النص في معجم الادباء:.
(¬) قال عنه ياقوت الحموي: «ما رايت مثله» معجم الادباء:.

:

(¬) الكتاب مطبوع .
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: كتاب مفرداته.
(¬) نسب في الوافي بالوفيات لابنه الذي يكني ابا الحسن.
(¬) ترجمته في: انساب السمعاني:/ ، والمنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) تاريخ بغداد:/ .
(¬) سماه محمد بن الحسين الحاتمي. يتيمة الدهر:/ .
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) نشر الكتاب تحت عنوان الرسالة الموضحة في ذكر سرقات ابي الطيب المتنبي وساقط شعره. تحقيق محمد يوسف نجم، دار صادر، بيروت.
(¬) ابو الحسن احمد بن علي البتي الكاتب ستاتي ترجمته في الاحمدين.

:

(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) جذوة المقتبس:.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع بعنوان طبقات النحويين واللغويين تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.
(¬) قال الحميدي في الجذوة: توفي الزبيدي قريبا من سنة ثمانين وثلاث ماءة.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات: / .

:

(¬) محمد بن عبد الكريم بن ابراهيم بن رفاعة الشيباني ابن الانباري سديد الدولة وكاتب السر للخلافة توفي سنة  ه ترجمته في: المنتظم:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:.
(¬) توفي في عام خمس واربعين وخمس ماءة في وفيات الاعيان:.
(¬) ذكرها ياقوت في وفيات الاعيان.
(¬) ترجمته في: خريدة القصر:/ ، والمحمدون من الشعراء:، وانباه الرواة: / ، ومعجم العلماء والشعراء الصقليين:.
(¬) ابو القاسم علي بن جعفر بن علي السعدي المعروف بابن القطاع عالم باللغة والادب توفي بالقاهرة سنة  ه له مءلفات منها كتابه في التراجم الدرة الخطيرة في المختار من شعر شعراء الجزيرة. ترجمته في: انباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ .
(¬) البيتان في خريدة القصر:/ .
(¬) لم نقف عليهما في المصادر.

:

(¬) البيتان في الخريدة:/ .
(¬) ترجمته في: يتيمة الدهر:/ ، وتاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، والمحمدون من الشعراء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وشذرات الذهب: / ، وهدية العارفين:/ .
(¬) طبع الكتاب بعنوان حقاءق التاويل في متشابه التنزيل.
(¬) وهو نادر في بابه طبع الكتاب بعنوان المجازات النبوية في بغداد سنة  ه وفي مصر سنة  ه.
(¬) قال ابن خلكان: اختلف في نسبته هل هو للشريف علي بن طاهر المرتضي المتوفي سنة  ه ام لاخيه الشريف الرضي  ه. وقد قيل انه ليس من كلام علي رضي الله عنه: الكشف:/ .
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) كتاب الحسن من شعر الحسين وهو مختارات من شعر ابن الحجاج مرتبة علي الحروف في ثمانية اجزاء: الاعلام:/ .

:

(¬) طبع الديوان طبعات متعددة.
(¬) من مءلفات ابن انجب التي ما تزال في حكم المفقود.
(¬) من مءلفات ابن انجب اختصر فيه كتاب شيخه ياقوت الحموي معجم الادباء.
(¬) ترجمته في: انساب السمعاني:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات السبكي:/ ، وشذرات الذهب:/ ، وهدية العارفين:/ ، والاعلام:/ ، وسماه الازدي الزاعولي.
(¬) بنج ديه: معناه بالفارسية الخمس قري وهي كذلك خمس قري متقاربة من نواحي مرو الروذ والنسبة اليها البنجديهي والبندهي والفنجديهي وخرج منها خلق كثير من العلماء. معجم البلدان:/ ، ووفيات الاعيان:/ .
(¬) زاغول: من قري مرو الروذ بها قبر المهلب بن ابي صفرة. معجم البلدان:/ .

:

(¬) البروجردي نسبة الي بروجرد: بلدة بين همذان وبين الكرج وهي مدينة خصبة كثيرة الخيرات. معجم البلدان:/ .
(¬) توفي سنة  ه. ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، واسمه فيه حمد بن محمد، والوافي بالوفيات:/ ، وفوات الوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/  واسمه فيه محمد بن محمد والاعلام:/ .
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والبداية والنهاية:/ ، وغاية النهاية في طبقات القراء:/ ، والاعلام:/ .
(¬) يعرف بطبقات القضاة وهو مطبوع.
(¬) في الفهرست وفي الوافي بالوفيات: النواجي.

:

(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) باب محول: بضم الميم، وفتح الحاء، وتشديد الواو محلة كبيرة من محال بغداد كانت متصلة بالكرخ. معجم البلدان:/ .
(¬) محمد بن ابي السري الازدي البغدادي، من رجال القرن الثالث توفي بعد الاربعين وماءتين. ترجمته في: موضح اوهام الجمع والتفريق:/ ، وتاريخ الذهبي: / ، وتهذيب التهذيب:/ .
(¬) ابن ابي خيثمة احمد بن زهير البغدادي صاحب التاريخ الكبير توفي سنة  ه ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وغاية النهاية في طبقات القراء:/ .
(¬) عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن ابي الدنيا القرشي الاموي حافظ للحديث مكثر من التصنيف توفي سنة  ه ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد: / ، والمنتظم:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وفوات الوفيات: / ، والبداية والنهاية:/ .
(¬) محمد بن العباس بن محمد بن زكريا ابو عمر ابن حيويه الخزاز من كبار محدثي بغداد توفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والبداية والنهاية: / ، ولسان الميزان:/ .

:

(¬) الفهرست:.
(¬) في الفهرست وفي هدية العارفين: كتاب المتيمين المعصومين.
(¬) في الفهرست وفي هدية العارفين: كتاب المساعدين المعصومين.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في معجم الادباء: وصف القلم.
(¬) في معجم الادباء: كتاب وصف السيف.
(¬) كتاب المنتهي لمحمد بن سهل بن المرزبان الكرخي الاتية ترجمته في صفحة .
(¬) ترجمته في الفهرست:، تاريخ بغداد:/ ، وفوات الوفيات:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وشذرات الذهب:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) ابو الحسن علي بن عيسي بن داود بن الجراح الوزير الاجل والمحدث الصادق توفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .

:

(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) ابو هفان ترجمه الفهرست:، وذكر كتابه الاربعة في اخبار الشعراء.
(¬) تكررت ترجمته في الدر الثمين في اسماء المصنفين مخ. ترجمته في: الفهرست: ، وتاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والبداية والنهاية:/ .
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في مصادر ترجمته انه توفي  ه.

:

(¬) في تاريخ بغداد:/ : كان عالما اديبا، شاعرا ظريفا.
(¬) الخبر في تاريخ بغداد:/ .
(¬) انتحاه، اي: اعتمده بالكلام وقصده. اللسان: نحا.
(¬) الخبر في معجم الادباء:، وفي وفيات الاعيان:/ .
(¬) الخبر في تاريخ بغداد:/ .
(¬) محمد بن جامع وقيل وهب بن جامع بن وهب العطار الصيدلاني احبه ابن داود وشغف به له معه حكايات مستحسنة. ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، والمنتظم: / ، والوافي بالوفيات:/ .

:

(¬) البيتان في معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) فيهما معا. وشاهد اوقات المحبين غاءب.
(¬) الخبر في معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ الذهبي:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) نجدة بن عامر الحروري الحنفي من رءوس الخوارج وزعيم الفرقة النجدية توفي سنة

:

=  ه، ترجمته في: تاريخ الذهبي:/ ، ولسان الميزان:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) قال الامام الذهبي انه توفي سنة  ه وذكر في هدية العارفين والزركلي انه توفي في  ه.
(¬) ترجمته في: مراتب النحويين:، وطبقات الزبيدي:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) نسبة الي بلاد السند.
(¬) سليمان بن وهب بن سعيد بن عمرو بن حصين الحارثي وزير من كبار الكتاب نكبه الموفق ومات محبوسا سنة  ه ترجمته في: المنتظم:/ ، ووفيات الاعيان: / ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) احمد بن الخصيب بن عبد الحميد الجرجراءي الوزير الكبير استوزره المنتصر ثم المستعين وارتفع شانه ثم نكب ونفاه المستعين الي الغرب توفي سنة  ه ترجمته في: سير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) هذا الخبر فيه نظر لان الرجل مات قبل نكبة الوزيرين.
(¬) الفهرست:.

:

(¬) في الفهرست: كتاب تنسيق الامثال.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب نوادر الزبيريين.
(¬) بنو فقعص: بطن من اسد من جذيمة من العدنانية، وهم بنو فقعص بن طريف بن عمر. نهاية الارب للقلقشندي:.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ .
(¬) يعقوب بن الليث الصفار ابو يوسف من الامراء الدهاة ملك هراة وخراسان وكرمان وسجستان وبلادا غيرها وطمع في بغداد فرده عنها المعتمد علي الله كان يلقب بالسندان لثباته توفي سنة  ه. ترجمته في: وفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) لم نقف عليهما فيما بين ايدينا من مصادر.

:

(¬) كلمة مطموسة في الاصل لم نتبينها.
(¬) تنسب هذه الابيات الي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، ووردت ايضا في ديوان ابي العتاهية منسوبة اليه.
(¬) في الديوان: ولم ياكلوا من خير رطب ويابس.
(¬) الابيات منسوبة لابي العتاهية وهي في ديوان شعره. *في ديوان شعره: ابا غانم.
(¬) ترجمته في طبقات النحويين للزبيدي:، والفهرست:، وتاريخ بغداد: / ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان: / ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة: / .
(¬) الكتاب مطبوع.

:

(¬) في الفهرست: كتاب احتجاج القراءات.
(¬) في معجم الادباء: كتاب الخط كتاب الهجاء.
(¬) ترجمته في الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) النص في تاريخ بغداد:/ ، والكتاب مطبوع ويعرف بطبقات ابن سعد .
(¬) النص في الفهرست: وليس في تاريخ بغداد.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، وتاريخ الذهبي: / ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .

:

(¬) في معجم الادباء: شيخ جليل.
(¬) في الوافي بالوفيات: القانون الصلاحي في ادوية النواحي.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) في الفهرست: كتاب مختصر النحو. وهو مطبوع.
(¬) نسبة الي بيثا وهي قرية بنواحي واسط. ترجمته في: معجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، وغاية النهاية في طبقات القراء:/ .

:

(¬) ابو البركات كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الانباري النحوي المتوفي سنة  ه له مجموعة من المءلفات ترجمته في: انباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ .
(¬) هارون بن العباس بن محمد ابن المامون ابو محمد الهاشمي العباسي الماموني البغدادي الاديب مصنف التاريخ علي السنين توفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ الذهبي:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) ابو جعفر هبة الله بن يحيي الواسطي ابن البوقي العطار كان فقيها بصيرا بالخلاف عليما بالفراءض توفي بواسط سنة  ه. ترجمته في: تاريخ الذهبي:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ .
(¬) مجير الدين ابو القاسم محمود بن المبارك بن علي الواسطي ثم البغدادي الامام العلامة الاصولي كبير الشافعية توفي بهمذان سنة  ه. ترجمته في: سير اعلام النبلاء:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) لم نقف علي هذه الابيات.

:

(¬) الرند: الاس، وقيل هو العود الذي يتبخر به. اللسان: رند.
(¬) غرب كل شء: حده. اللسان: غرب.
(¬) تاريخ ابن السمعاني هو ذيل علي تاريخ بغداد للخطيب البغدادي، وقد ذيل الدبيثي ذيل ابن السمعاني في ثلاث مجلدات وذكر فيه ما لم يذكره السمعاني. وقد اخذ الذهبي ذيل ابن الدبيثي ولخصه واختصره في نصفه. انظر كشف الظنون:. ونشر ذيل ابن الدبيثي في خمسة مجلدات عام  م بتحقيق بشار معروف عواد.
(¬) محمد بن علي بن فارس الشهير بابن المعلم الهرشي شاعر رقيق من اهل واسط له ديوان توفي سنة  ه ترجمته في: وفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات: / ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) ترجمته في: طبقات الزبيدي:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .

:

(¬) نشر الكتاب بعنوان: طبقات فحول الشعراء الجاهليين والاسلاميين بعناية محمود محمد شاكر.
(¬) ترجمته في الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وهدية العارفين:/ . وهو الكرخي عند النديم والبغدادي.
(¬) الكرج: جيل من الناس نصاري كانوا يسكنون جبال القبق وبلد السرير. معجم البلدان:/ .
(¬) الفهرست:.
(¬) نشر الكتاب بتحقيق جليل العطية سنة  م.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع. وقد نسب للجاحظ.
(¬) في الفهرست: كتاب التشبيهات والطلب.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) قال ياقوت لم تقع الي وفاته ولا شء من شانه، غير اني وجدت في كتابه «المنتهي في الكمال» انشدني ابن طباطبا العلوي وابن طباطبا مات سنة اثنين وعشرين وثلاث ماءة. معجم الادباء:.

:

(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، وتهذيب التهذيب:/ .
(¬) الفهرست:.
(¬) هو كتاب الديباج لابي عبيدة معمر بن المثني اللغوي المتوفي سنة  ه. وذكر له النديم ايضا كتاب ازد عمان.
(¬) ترجمته في: الوافي بالوفيات:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) ذكرت مءلفاته في الوافي بالوفيات.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) تاريخ بغداد:/ .
(¬) تاريخ بغداد:/ .
(¬) من كتبه المطبوعة كتاب الامالي.

:

(¬) ترجمته في: طبقات النحويين واللغويين:، والفهرست:، ومعجم الادباء: ، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) الفهرست:.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، والوافي بالوفيات:/ ، وهدية العارفين:/ ، توفي ببغداد عام  ه.
(¬) في الفهرست وفي الوافي بالوفيات: «باح بما في الفءاد باحا».
(¬) توفي سنة  ه ترجمته في: الفهرست:، والوافي بالوفيات:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) توفي سنة  ه ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .

:

(¬) ابو منصور محمود بن احمد بن عبد المنعم بن ماشذه الاصبهاني الشافعي كان اماما في التفسير والمذهب والخلاف والوعظ توفي سنة  ه ترجمته في: انساب السمعاني:/ ، والمنتظم:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ .
(¬) النص في معجم الادباء:.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة: / ، والاعلام:/ .
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) ترجمته في طبقات المفسرين للسيوطي:، وطبقات المفسرين للداودي:/ .
(¬) ترجمته في: خريدة القصر:/ ، ومعجم الادباء:، ووفيات الاعيان: 

:

= / ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان :/ ، وبغية الوعاة:/ ، والاعلام:/ .
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في الوافي بالوفيات: التشحين في اصول الدين.
(¬) الكتاب مطبوع. ذكر فيه الارهاصات التي كانت بين يدي ظهور النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) هو حاشية علي درة الغواص للحريري. والكتاب مطبوع.
(¬) توجد منه ثلاث نسخ مخطوطة بالخزانة الملكية بالرباط.
(¬) في الوافي بالوفيات: كشف الكسف في نقض الكتاب المسمي بالكسف. والكتاب مطبوع.
(¬) في هدية العارفين: انباء نجباء الابناء. والكتاب مطبوع.
(¬) في الوافي بالوفيات: كتاب مالك الاذكار في مسالك الافكار.

:

(¬) لم نقف عليهما فيما بين ايدينا من مصادر.
(¬) ولد بجزيرة صقلية سنة  ه وتوفي بحماه سنة  ه. هدية العارفين:/ .
(¬) ترجمته في: يتيمة الدهر:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وهدية العارفين: / ، والاعلام:/ .
(¬) عتبة بن غزوان بن جابر الحارثي المازني ابو عبد الله صحابي جليل وهو الذي بني البصرة لعمر بن الخطاب رضي الله عنه. ترجمته في: طبقات ابن سعد:/ ، وحلية الاولياء:/ ، واسد الغابة:/ .
(¬) ابو الفتح علي بن محمد البستي الشافعي اديب كاتب شاعر توفي سنة  ه ترجمته في: السير:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والبداية والنهاية:/ .
(¬) ابو الحسن الملقب شمس المعالي قابوس بن وشمكير الجيلي امير جرجان وبلاد الجبل، نابغة في الادب والانشاء توفي سنة  ه ترجمته في معجم الادباء:، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) اهداه الي يمين الدولة محمود بن سبكتكين والكتاب مطبوع.
(¬) البيتان في يتيمة الدهر:/ .

:

(¬) البيتان في يتيمة الدهر:/   . (وليست مطلبا) في اليتيمة.
(¬) (والنمل يعذر) في اليتيمة. والذر: صغار النمل واحدته: ذرة. اللسان: ذرر.
(¬) لم نقف عليهما فيما بين ايدينا من مصادر.
(¬) وردا في المصادر منسوبين لابي الفتح البستي وهما ايضا في ديوان شعره. والخلاف: شجر الصفصاف.
(¬) قال الزركلي انه توفي سنة  ه.
(¬) في الوافي بالوفيات:/ ، محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة ابو عبد الرحمن العتقي المصري ينظر فيه ما قاله عن هذه النسبة، ونقل الترجمة رضا كحالة في معجم المءلفين:/ .
(¬) القيقاء: هي القاع المستدير، في صلابة من الارض الي جانب سهل، وهو جمع قيقاءة، وهو واد بنجد. معجم البلدان:/ .
(¬) في الوافي بالوفيات: التاريخ الكبير.
(¬) العزيز بالله الفاطمي ابو منصور. صاحب مصر والمغرب كان اديبا فاضلا توفي سنة  ه. ترجمته في: المنتظم:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وشذرات الذهب: 

:

= / .
(¬) ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن زولاق المصري العلامة المحدث المءرخ صاحب التصانيف توفي سنة  ه، ترجمته في: وفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) وكان يكتب بخطه البنجديهي. في معجم الادباء.
(¬) علي بن محمد بن يحيي ابو القاسم السلمي المعروف بالسميساطي سكن دمشق وعمر فيها الخانقاه السميساطية نسبة اليه. توفي سنة  ه. ودفن بها: ترجمته: تاريخ الاسلام للذهبي:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، والاعلام:/ .

:

(¬) تاريخ ابن الدبيثي:/ .
(¬) جبل قاسيون: جبل مشرف علي مدينة دمشق وفيه عدة مغاور، وفي سفحه مقبرة اهل الصلاح وهو جبل مقدس تروي فيه اثار، وللصالحين فيه اخبار. معجم البلدان: / .
(¬) ترجمته في: الكامل في التاريخ لابن الاثير:/ ، وتاريخ الذهبي:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والبداية والنهاية: / ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) البيتان في سير اعلام النبلاء:/ ، وفي تاريخ الذهبي:/ .

:

(¬) وتبلجت فتارجت نفحاتها**كالمسك. . . في السير وتاريخ الذهبي.
(¬) ابو بكر عبيد الله بن علي بن نصر التيمي الشهير بابن المارستانية اديب فقيه توفي سنة  ه، ترجمته في: تاريخ الذهبي:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، ولسان الميزان:/ . وكتاب ابن المارستانية اسمه ديوان الاسلام الاعظم، تنظر مقدمة بشار عواد معروف لتاريخ ابن الدبيثي.
(¬) عبد الملك بن عبد الله بن احمد بن رضوان ابو الحسين المراتبي من اهل المراتب كان صاحب ديوان الرساءل للمستظهر بالله توفي سنة  ه ترجمته في: تاريخ الذهبي:/ .
(¬) البيتان في تاريخ الذهبي:/ . في تاريخ الذهبي: (في الاصل والافضال).
(¬) في تاريخ الذهبي: (واخطب جديدا).
(¬) البيتان في تاريخ الذهبي:/ . * (بغير ثوب الشكر لا تكتسي).
(¬) كلمة غير واضحة في الاصل لعلها: ويرتب.
(¬) الخبر في تاريخ الذهبي:/   .

:

(¬) ذكر الذهبي والصفدي انه توفي سنة  ه.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) من كتبه المطبوعة الوزراء والكتاب.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) الخبر في معجم الادباء:.

:

(¬) الخبر غير موجود في الفهرست. وهو تاريخ بغداد:/   .
(¬) ينظر ما قاله القفطي في مراحل تاليف هذا الكتاب. انباه الرواة:/ .
(¬) في معجم الادباء: كتاب المرجان في اللغة.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في معجم الادباء: كتاب البيوع.
(¬) في معجم الادباء: كتاب المستحسن في اللغة.
(¬) الكتاب مطبوع.

:

(¬) الصفة من البنيان: شبه البهو الواسع الطويل السمك، والصفة: الظلة. اللسان: صفف.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وفي الوافي بالوفيات:/  محمد بن عبد الرحمن بن سليمان العبدي.
(¬) ينظر الفهرست:.
(¬) هو كتاب النسب الكبير في نسب عدنان وقحطان.
(¬) الفهرست:: كتاب نسب بني فقعس بن طريف بن اسد بن خزيمة.
(¬) في الفهرست:: كتاب اسماء فحول الشعر.

:

(¬) توفي سنة  ه ترجمته في: المعارف:، ومعجم الشعراء للمرزباني:، وتاريخ بغداد:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) ابو مخنف لوط بن يحيي الكوفي المحدث المءرخ توفي سنة  ه ترجمته في: المعارف:، وسير اعلام النبلاء:/ ، ولسان الميزان:/ .
(¬) الطيلس والطيلسان: ضرب من الاكسية. اللسان: طلس.
(¬) الابيات في ديوان شعره.
(¬) في ديوان شعره: (امسيت رمسا).
(¬) ترجمته في: الاكمال:/ ، وانساب السمعاني:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات:/ ، وشذرات الذهب:/ .

:

(¬) له ايضا كتاب المقالات.
(¬) انساب السمعاني:/ .
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) طبع قسم منه بعناية وليم ميلورد سنة  م. وللمسبحي مءلفات اخري ذكرها المحقق في تقديمه.
(¬) في وفيات الاعيان: الشجن والسكن في اخبار اهل الهوي وما يلقاه اربابه. وله مءلفات اخري ذكرت في وفيات الاعيان والوافي بالوفيات.
(¬) ذكر ابن خلكان انه توفي سنة  ه.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وتاريخ الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات: / ، وبغية الوعاة:/ .

:

(¬) لم نقف عليهما فيما بين ايدينا من مصادر.
(¬) ترجمته: الوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وهدية العارفين:/ ، والاعلام:/ .
(¬) ابو الحسن علي بن محمد بن علي الطبري الهراسي المعروف بالكيا والكيا في لغة العجم: الكبير القدر كان شيخ الشافعية ومدرسا بالنظامية توفي سنة  ه. ترجمته في: المنتظم:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) في الوافي بالوفيات: عيون الشعر.
(¬) لم نقف عليها فيما بين ايدينا من مصادر.

:

(¬) الخبر والبيتان في خريدة القصر:/ .
(¬) ذكر الصفدي انه توفي سنة  ه. وهو الراجح عندنا.
(¬) نسبة الي جرباذقان: بلدة قريبة من همذان. معجم البلدان:/ ، ترجمته في: معجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي الامام الحافظ محدث بغداد له ذيل تاريخ بغداد توفي سنة  ه. ترجمته في: المنتظم:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) في الاصل: «المالكي» وهو غلط من الناسخ بلا ريب، فالمعروف ان الفخر الرازي كان شافعيا، ولم نجد في مصادر ترجمته من قال: انه كان مالكيا.

:

(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وتاريخ الحكماء:، ووفيات الاعيان: / ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، ولسان الميزان:/ ، والنجوم الزاهرة:/ . واغلب كتبه مطبوعة.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: نهاية العقول في اصول الدين.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع بعنوان المباحث الشرقية.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.

:

(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: السر المكتوم في علم الطلاسم والنجوم.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الابيات في معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/   . *اقدام العقول عقال فيهما معا.
(¬) وارواحنا في وحشة فيهما معا.
(¬) من بحثنا طول دهرنا فيهما معا. قلت وقالوا فيهما معا.
(¬) بتر في الاصل لا نعرف مقداره.
(¬) هذا ما بقي من ترجمة ابراهيم بن اسماعيل بن احمد بن عبد الله الطرابلسي، المعروف بابن الاجدابي، الذي توفي قبل  ه، ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) ترجمته في: طبقات الزبيدي:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام

:

= النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) تاريخ بغداد:/ .
(¬) لم يرو المعري ( ه) وانما حدث ابن المهذب صاحب التاريخ انه سمع عن الزجاج ببغداد انه لما حضرته الوفاة سءل عن سنه فعقد لهم سبعين. . . وابو اسحاق هو استاذ ابي علي الفارسي. ينظر معجم الادباء:.
(¬) القصة كاملة في معجم الادباء:  .
(¬) الفهرست:.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب ما فسره من جامع النطق.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع .
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، 

:

= ووفيات الاعيان:/ ، واعتاب الكتاب:، وتاريخ الاسلام للذهبي: / ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) الخبر في: معجم الادباء:.
(¬) ذكر الامام الذهبي في تاريخه انه توفي سنة  ه بسامراء.
(¬) ترجمته في: فهرست الطوسي:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات: / ، وتاريخ الذهبي:/ ، ولسان الميزان:/ .

:

(¬) في فهرست الطوسي: كتاب النهروان.
(¬) في فهرست الطوسي وفي معجم الادباء: كتاب التوابين وعين الوردة.
(¬) في فهرست الطوسي: فضل الكوفة. . .
(¬) في فهرست الطوسي وفي معجم الادباء: كتاب الامامة كبير وكتاب في الامامة صغير.
(¬) في فهرست الطوسي: كتاب الجزور. وفي معجم الادباء: كتاب الحرودي.
(¬) في فهرست الطوسي وفي معجم الادباء: كتاب ابن الزبير.
(¬) في معجم الادباء: كتاب التعبير.
(¬) في فهرست الطوسي وفي معجم الادباء: كتاب محمد وابراهيم.
(¬) في معجم الادباء: كتاب الخطب.
(¬) ترجمته في: طبقات الزبيدي:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام

:

= النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) توفي سيبويه عام  ه فلا يمكن لنفطويه ان يكون قد قرا عليه. جاء عند ياقوت ما يوضح كلام ابن الساعي: قدر اللقب علي مثال سيبويه لانه كان ينسب في النحو اليه ويجري في طريقته. معجم الادباء:.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب المقنع في النحو.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب الرد علي المفضل بن سلمة في نقضه علي الخليل. *المفضل بن سلمة بن عاصم ابو طالب لغوي عالم بالادب له مءلفات توفي سنة  ه. ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:.

:

(¬) نظام الدين المءذن في معجم الادباء. ترجمته في: معجم الادباء:، الوافي بالوفيات:/ ، وسماه بالمءذني صاحب الجواهر المضية:/ .
(¬) في معجم الادباء: يتيمة اليتيمة.
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: كتاب انموذارنامه.
(¬) ترجمته في: مروج الذهب:/ ، ومعجم الادباء:، وهدية العارفين:/ ، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) كانت وفاته في القرن الثالث الهجري وقد جعل وفاته كل من حاجي خليفة والبغدادي في عام  ه وهو خطا.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، وتاريخ الحكماء:، ووفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ .

:

(¬) بختيار بن معز الدولة احمد بن بويه احد سلاطين العراق من بني بويه كان شديد الباس توفي سنة  ه ترجمته في: المنتظم:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ .
(¬) فسءل فيه وقد عرف فضله في معجم الادباء.
(¬) ابو القاسم عبد العزيز بن يوسف الشيرازي الجكار وزير من الكتاب الشعراء تقلد ديوان الرساءل لعضد الدولة البويهي، وعد من وزراءه وخواص ندماءه توفي سنة  ه، ترجمته: الكامل في التاريخ لابن الاثير:/ ، وتاريخ الذهبي:/ ، والاعلام:/ .
(¬) الخبر في معجم الادباء:.

:

(¬) نشر الامير شكيب ارسلان رساءله وعلق عليها. ومن كتبه المنشورة كذلك: الهفوات النادرة، نشره المجمع العلمي العربي بدمشق.
(¬) ترجمته في: المنتظم:/ ، وصفة الصفوة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي: / ، وهدية العارفين:/ .
(¬) الابيات في طبقات السبكي:/ .
(¬) في طبقات السبكي: (وقد مددت يدي بالذل مبتهلا).

:

(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) يقال: ان فيه اثنتي عشرة الف مسالة ما وضع فيه مسالة حتي توضا وصلي ركعتين وسال الله ان ينفع المشتغل به. في الوافي بالوفيات.
(¬) وهو مطبوع.
(¬) وهو مطبوع.
(¬) في وفيات الاعيان: كتاب اللمع وشرحها في اصول الفقه. وهما مطبوعان.
(¬) هو المظفر ابو الفتح بن علي بن الحسن المعروف بابن المسلمة (   ه). ناءب الوزارة في خلافة المقتدي، ترجمته في تاريخ الاسلام:/ ، والمنتظم / .
(¬) لم نقف علي ترجمته.
(¬) سراج الدين عمر بن بركة النهرقلي المتوفي في عام  ه. صاحب البداية والنهاية في حوادث  ه.

:

(¬) لعله شرح الفية ابن معط في النحو (ت. ه).
(¬) ترجمته في: بغية المتلمس:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، والاعلام:/ .
(¬) وهو مطبوع بعنوان كتاب الصلة في تاريخ اءمة الاندلس:.
(¬) قال الحميدي: جاء كتاب العالم في نحو ماءة مجلد. ومعظم كتبه تعتبر في حيز المفقود.
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: علي المسالة والجواب.
(¬) توفي نحو  ه، ترجمته في: فهرست الطوسي:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) في فهرست الطوسي: كتاب بني النمير بن قاسطة. وفي معجم الادباء: كتاب بني نمر بن قاسط.
(¬) العجير بن عبد الله بن عبيدة بن كعب السلولي من شعراء الدولة الاموية عده ابن سلام في شعراء الطبقة الخامسة من الاسلاميين. توفي نحو  ه. ترجمته في: 

:

= الاغاني:/ ، وجمهرة انساب العرب:، وخزانة الادب:/ .
(¬) ثابت بن قطنة. في فهرست الطوسي ومعجم الادباء والوافي بالوفيات. وهو ثابت بن كعب بن جابر العتكي من شجعان العرب واشرافهم في العهد المرواني اصيبت عينه في وقاءع خراسان سنة  ه فجعل عليها قطنة فعرف بها له ديوان شعر مطبوع توفي سنة  ه ترجمته في: الاغاني:/ ، وخزانة الادب: / ، والاعلام:/ .
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) في فهرسه:.
(¬) في فهرست الطوسي: كتاب اخبار السيد الحميري وشعره.
(¬) احمد بن اسماعيل بن ابراهيم الخصيب الانباري المتوفي سنة: ه. ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في الفهرست: كتاب المجموع المنقول من الرقاع، وفي معجم الادباء: اسماع مجموع المنقول من الرقاع.

:

(¬) الابيات في معجم الادباء:.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) لم نقف عليهما.
(¬) لم نقف علي هذه الابيات فيما بين ايدينا من مصادر.
(¬) ترجمته في: نزهة الالباء:، ومعجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .

:

(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) الخبر في معجم الادباء:.
(¬) السكباج بالكسر معرب وهو لحم يطبخ بخل. تاج العروس: سكبج.
(¬) البيتان في معجم الادباء: وفي الوافي بالوفيات:/ . * (انة بعد انة) في الوافي بالوفيات.
(¬) ترجمته في: طبقات الزبيدي:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .

:

(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب اشتقاق الاسماء.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) ابو الحسين عبد الباقي بن قانع بن مرزوق الاموي البغدادي الامام الحافظ صاحب معجم الصحابة والوفيات توفي سنة  ه ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، ولسان الميزان:/ .
(¬) الفهرست:.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: اسماء الخلفاء وكتابهم والصحابة.
(¬) وذكر ازواجه. في الفهرست.
(¬) في الفهرست: كتاب النسيب.

:

(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب الحلاءب والرهان.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب جمهرة نسب ولد الحارث بن كعب واخبارهم في الجاهلية.
(¬) في تاريخ بغداد وانباه الرواة احمد بن الحسن. ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) نشر هذا الكتاب في لبنان منسوبا الي الخليل بن احمد.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، وغاية النهاية في طبقات القراء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وشذرات الذهب:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) الكتاب مطبوع.

:

(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في معجم الادباء: كتاب المقطع والمبادء.
(¬) ترجمته في: يتيمة الدهر:/ ، ومعجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن فناخسر والمحدث العالم الحافظ المءرخ توفي سنة  ه. ترجمته في: سير اعلام النبلاء:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي: / ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) احمد بن فارس بن زكريا بن محمد القزويني المعروف بالرازي الامام العلامة اللغوي المتوفي سنة  ه. تاتي ترجمته في الاحمدين.
(¬) كتاب المجمل في اللغة لابن فارس التزم فيه صاحبه الصحيح الواضح من كلام العرب دون الوحشي المستنكر واثر فيه الايجاز وتتبع صاحب القاموس بعض اوهامه. والكتاب مطبوع.

:

(¬) يتيمة الدهر:/ ، ومعجم الادباء:.
(¬) نشرت رساءل بديع الزمان تحت عنوان كشف المعاني والبيان عن رساءل بديع الزمان بتحقيق ابراهيم الاحدب الطرابلسي.
(¬) طبعت مرات عدة.
(¬) القاسم بن علي الحريري صاحب المقامات المتوفي عام  ه.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) طبع قسم منه.
(¬) في الفهرست: كتاب الرد علي رصد الاصفهاني، وفي معجم الادباء: كتاب الرد علي لغدة الاصفهاني.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: نوادر الجبر.

:

(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) الفهرست:.
(¬) في الفهرست: في افواه الناس. وفي معجم الادباء: في افواه العامة.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب السياسة الصغير كتاب السياسة الكبير.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب اسامي الاشياء.
(¬) في الفهرست: كتاب رسالته في حدود الفلسفة.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب ما يصح من احكام النجوم.
(¬) في معجم الادباء: كتاب في اقسام علوم الفلسفة.

:

(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب تفسير صور كتاب السماء والعالم لابي جعفر الخازن.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب اجوبة ابي الفضل السكري.
(¬) في معجم الادباء: كتاب فضاءل مكة علي ساءر البقاع.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب جواب رسالة ابي علي ابن المنير الزيادي.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب الرسالة السالفة الي العاتب عليه.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب رسالته في مدح الوراقة.
(¬) في معجم الادباء: كتاب فضل الملك.
(¬) اسم الكتاب احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم، وهو مطبوع. ولم نقف علي الخبر فيه.
(¬) ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر البناء المقدسي المعروف بالبشاري رحالة جغرافي، تعاطي التجارة ورحل الي بلدان عدة توفي سنة  ه ترجمته في: هدية العارفين:/ ، والاعلام:/ ، ومعجم المءلفين:/ .

:

(¬) جيحون نهر عظيم في خراسان. وهو النهر الفاصل بين الدول العربية الاسلامية وبلاد ما وراء النهر. معجم البلدان:/ .
(¬) ينظر الخبر في معجم البلدان:.
(¬) الشهير بابن طيفور. ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) قال حاجي خليفة: اول من صنف لبغداد تاريخا احمد بن طيفور ابو طاهر البغدادي. طبع منه الجزء السادس. الكشف / ، والاعلام:/ .
(¬) تاريخ بغداد:/ .
(¬) ابو زيد عمر بن شبة بن عبيدة النمري البصري شاعر راوية مءرخ حافظ للحديث له تصانيف توفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء: ، ووفيات الاعيان:/ .
(¬) ابو محمد الحسن بن مخلد بن الجراح الكاتب الوزير واحد رجال عصره سءددا ورايا وكتابة وبلاغة وفصاحة ونبلا توفي سنة  ه. ترجمته في: سير اعلام النبلاء:/ ، ولسان الميزان:/ .

:

(¬) الخبر والبيتان في معجم الادباء:  .
(¬) في معجم الادباء: مهما كنت مقتدرا.
(¬) الفهرست:.
(¬) طبعت بعض اجزاءه.
(¬) طبع جزء منه.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب الجواهر.
(¬) في الفهرست: كتاب المعروفين من الانبياء.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب المعتذرين.
(¬) في الفهرست: كتاب خبر الملك العالي في تدبير المملكة.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب الملك البابلي والملك المصري الباغيين والملك الحكيم الرومي.

:

(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب جمهرة نسب بني هشام.
(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن عبيد الله بن المدبر وزير من الكتاب الشعراء المترسلين توفي ببغداد سنة  ه. ترجمته في: معجم الادباء:.
(¬) علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم نديم المتوكل العباسي كان راوية للاخبار والاشعار شاعرا محسنا توفي بسامراء سنة  ه ترجمته في سمط اللالي،، والاعلام للزركلي:/ .
(¬) بكر بن النطاح الحنفي ابو واءل شاعر غزل من فرسان بني حنيفة انتقل الي بغداد في عصر الرشيد توفي سنة  ه ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، والاغاني: / ، وفوات الوفيات:/ .
(¬) ابو عمرو كلثوم بن عمرو بن ايوب العتابي التغلبي كان حسن الترسل، وشاعر مجيد مدح هارون الرشيد واخرين له مصنفات توفي سنة  ه ترجمته في: الفهرست: ، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:.
(¬) منصور بن الزبرقان بن سلمة بن شريك النمري ابو القاسم شاعر مجيد كان تلميذ كلثوم بن عمرو وكان مقدما عند الرشيد توفي نحو  ه. ترجمته: تاريخ بغداد: / ، والاغاني:/ ، ونهاية الارب للنويري:/ .
(¬) في معجم الادباء: كتاب اخبار مروان وال مروان واختيار اشعارهم.
(¬) محمد بن مناذر اليربوعي بالولاء شاعر كثير الاخبار والنوادر وكان من علماء اللغة توفي سنة  ه. ترجمته في: الشعر والشعراء:، والاغاني:/ ، ومعجم الادباء:.

:

(¬) في معجم الادباء: اختيار شعر ابن الدمينة. وهو عبد الله بن عبيد الله احمد بن الدمينة من شعراء العصر الاموي اكثر شعره في الغزل والنسيب والفخر له ديوان شعر مطبوع توفي نحو  ه ترجمته في: الشعر والشعراء:، والاغاني:/ ، ومعاهد التنصيص:/ .
(¬) يعرف بابن الفرانقي، توفي سنة  ه، ترجمته في الفهرست:، ومعجم الادباء:، وتاريخ الحكماء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، توفي في عام  ه.
(¬) في معجم الادباء: كتاب اللهو والملاهي في الغناء والمغنين. . .
(¬) في معجم الادباء: كتاب السياسة الكبير، كتاب السياسة الصغير.
(¬) في معجم الادباء: كتاب فضاءل بغداد واخبارها.
(¬) النمش: نقط بيض وسود تكون في جسم الانسان او غيره. اللسان: نمش.
(¬) في معجم الادباء: مقالتان زيادة.

:

(¬) في معجم الادباء: الموسيقي الكبير والموسيقي الصغير.
(¬) في معجم الادباء: عش الصناعات.
(¬) في معجم الادباء: عش الصناعات والحسبة الصغير والكبير.
(¬) في معجم الادباء: كتاب انالوطيقا الاولي وكتاب مختصر انالوطيقا الثاني.
(¬) ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، والاكمال لابن ماكولا:/ ، ومعجم الادباء: ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) وصل به تاريخ والده. معجم الادباء:.
(¬) في معجم الادباء: سيرة العزيز سلطان مصر المنتسب الي العلويين.
(¬) ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ونزهة الالباء:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ونكت الهميان:، والنجوم الزاهرة:/ .

:

(¬) في معجم الادباء:: تلميذ واحد مستملي ابي العلاء.
(¬) طبع ما وجد منه.
(¬) لان القافية غاية البيت اي منتهاه.
(¬) في معجم الادباء: كتاب السادن انشاه في ذكر غريب هذا الكتاب.
(¬) في معجم الادباء: كتاب تضمين الاي.
(¬) في هدية العارفين:/ : سيف الخطيب في خطبة السنة.
(¬) في معجم الادباء: مجد الانصار في القوافي، وفي هدية العارفين: مجد الامصار.
(¬) الكتاب مطبوع.

:

(¬) طبعت مقتطفات منه.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) انباه الرواة:/ : عمل لرجل من اهل حلب يعرف بابي الفتح ابن الجلي.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) ضمنه كل ما حواه فصيح ثعلب.
(¬) في معجم الادباء: كتاب رسيل الراموز.
(¬) الكتاب منشور بعناية المرحومة عاءشة بنت الشاطء.
(¬) وضعه في تفسير كتاب الصاهل والشاحج.
(¬) الفه لعزيز الدولة الفاطمي فاتك بن عبد الرحمن: ( ه) لم يتمه بسبب وفاة فاتك. والقاءف هو الذي يتتبع الاثار ويعرفها.
(¬) الاغريض: الطلع والبرد ويقال كل ابيض طري. اللسان: غرض. كتب ابو العلاء هذه الرسالة الي ابي القاسم الحسين بن علي المغربي وقد سير اليه كتابه الذي

:

= اختصر فيه كتاب اصلاح المنطق فكتب اليه الرسالة الاغريضية يقرظ فيها هذا الكتاب.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الفه لعزيز الدولة الفاطمي. توجد منه نسخة في جامعة الرياض.
(¬) لم نقف عليه في مصادر ترجمته، وهو من كتبه التي ما زالت في حيز المفقود.
(¬) هو ابن شهيد الاندلسي ترجمته في: جذوة المقتبس:، ويتيمة الدهر:/ ، ومعجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) له ايضا التوابع والزوابع، وكشف الدك وايضاح الشك. انظر الوافي بالوفيات.
(¬) مات بقرطبة في التاريخ المذكور وكان مولده في عام  ه.

:

(¬) ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) ترجمته في: الفهرست:.
(¬) ترجمته في: طبقات الزبيدي:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) ابو داود سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي المحدث الحافظ صاحب المسند توفي سنة  ه ترجمته في: طبقات ابن سعد:/ ، وتاريخ بغداد:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ .
(¬) يزيد بن هارون بن زاذان ابو خالد السلمي الواسطي الامام الحافظ كان راسا في العلم والعمل، ثقة حجة كبير الشان توفي  ه ترجمته في: طبقات ابن سعد: / ، وتاريخ بغداد:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ .

:

(¬) في معجم الادباء: كتاب الزيادات في معاني الشعر لابن السكيت.
(¬) ابو العباس الثقفي الكاتب المعروف بحمار العزير ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) تاريخ بغداد:.
(¬) حجر بن عدي بن جبلة الكندي ويسمي حجر الخير صحابي شجاع من المقدمين توفي سنة  ه ترجمته في: طبقات ابن سعد:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، واسد الغابة:/ .
(¬) في الفهرست: كتاب رسالته في تفضيل بني هاشم واولياءهم وذم بني امية واتباعهم.
(¬) في معجم الادباء: كتاب المحدب والمحدث.
(¬) في الفهرست، وفي معجم الادباء: كتاب الرسالة في مثالب معاوية.
(¬) توفي سنة  ه، ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وهو فيه احمد بن علي بن هارون بن علي بن يحيي بن ابي منصور ابن المنجم ابو عيسي.

:

(¬) الفهرست:.
(¬) في كشف الظنون: البيان عن تاريخ بني زمان العالم علي سبيل الحجة والبرهان.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ . مات ببغداد عام  ه. هدية العارفين:/ .
(¬) الفهرست:.
(¬) توفي في عام  ه ترجمته في تاريخ بغداد / ، والمنتظم / ، ومعجم الادباء ، والوافي بالوفيات / .
(¬) البطيحة: جمعها البطاءح وهي ارض واسعة بين واسط والبصرة، معجم البلدان: / .
(¬) ذكرت مءلفاته في: معجم الادباء:.
(¬) ترجمته في: الانساب للسمعاني:/ ، والمنتظم:/ ، ومعجم الادباء: ، ووفيات الاعيان:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وسير اعلام النبلاء: 

:

= / ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وهدية العارفين: / .
(¬) سوغته له اي: جوزته. اللسان: سوغ.
(¬) نيفت كتبه علي ماءة مصنف. وقد استطاع يوسف العش ان يحصي له  مصنفا في كتاب نشره بعنوان: الخطيب البغدادي مءرخ بغداد ومحدثها.

:

(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الفصل والوصل المدرج في النقل. والكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع بتحقق عبد المعطي امين قلعجي.
(¬) في معجم الادباء وفي هدية العارفين: رافع الارتياب.
(¬) في معجم الادباء: كتاب الرحلة في طلب الحديث. والكتاب مطبوع بهذا العنوان.

:

(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) كتاب مطبوع بتحقيق يوسف العش.
(¬) نعيم بن همار الغطفاني صحابي جليل روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. وروي عنه ابو داود والنساءي. ترجمته في: طبقات ابن سعد:/ ، اسد الغابة:/ ، تهذيب التهذيب:/ .
(¬) طبعت هذه الرسالة اكثر من مرة.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة: / ، وهدية العارفين:/ .
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: كتاب في النحو.
(¬) في الوافي بالوفيات: كتاب في القوافي.
(¬) ابو جعفر المعروف ببو جعفرك في معجم الادباء. ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .

:

(¬) ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران الاصبهاني النيسابوري صاحب كتاب الغاية في القراءات مرت ترجمته.
(¬) ترجمته في: المنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي البغدادي الامام الحافظ محدث بغداد توفي سنة  ه، ترجمته في: تاريخ ابن الدبيثي:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) ابو الحسن علي بن احمد بن الحسين اليزدي الشافعي الشهير بابن محمويه فقيه مقرء مات سنة  ه، ترجمته في: سير اعلام النبلاء:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) كتاب ذيله علي «منثور المنظوم» لابن خلف النيرماني وهو علي بن محمد بن خلف النيرماني المتوفي في عام  ه. وكتابه: المنثور البهاءي نثر كتاب الحماسة. وهو مطبوع.
(¬) في معجم الادباء: كتاب اخر مثله في انشاءه.

:

(¬) قثم بن طلحة بن علي الزينبي ابو القاسم المتوفي عام  ه. ترجمته في معجم الادباء:.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) نسبة الي كران وهي محلة كبيرة باصبهان. كان حيا سنة  ه، ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة: / .
(¬) احمد بن عبد العزيز بن ابي دلف العجلي امير من بيت مجد ورياسة كان واليا للمعتمد والمعتضد بالله العباسيين توفي سنة  ه. ترجمته في: النجوم الزاهرة: / ، واعلام الزركلي:/ .

:

(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وبغية الوعاة:/ .
(¬) الصحيح ان احمد بن عمر البصري هو الذي روي عن محمد بن المعلي الازدي وكتاب الترقيص لابن المعلي لاحمد بن عمر.
(¬) ترجمته في: المنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) في معجم الادباء: شيخنا ابو الحسين ممن رزق حسن التصنيف، وامن فيه من التصحيف.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.

:

(¬) البيتان في: معجم الادباء:.
(¬) توفي ابن فارس حسب ما ورد في مجموعة من مصادر ترجمته عام  ه.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات: / ، وشذرات الذهب:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) انساب السمعاني:/ .
(¬) في معجم الادباء: كتاب الشواذ.
(¬) لعله احمد بن فتح بن عبد الله التاجر الفقيه المحدث المتوفي سنة  ه. ترجمته في: جذوة المقتبس:، وبغية الملتمس:، وتاريخ الاسلام للذهبي:/ .
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .

:

(¬) تاريخ بغداد:/ .
(¬) الفهرست:.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب التقريب في كشف الغريب.
(¬) في الفهرست: موجز التاويل عن معجز التنزيل.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب الشروط الكبير وكتاب الشروط الصغير.
(¬) (صرف الزمان تنقل الايام) في المصادر، وفي المخطوط: عقد الثمانين تنقل الايام والمرء بين محلل وحرام عقد الثمانين عقد ليس يبلغه الا المءخر للاخبار والعبر
(¬) البيتان في تاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) في تاريخ بغداد ومعجم الادباء والوافي بالوفيات: (واذا تقشعت). وفي تاريخ بغداد: (عن فضل انعام). وفي الوافي بالوفيات: (وقبح اثام).
(¬) البيتان في معجم الادباء:.

:

(¬) ترجمته في الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، توفي عام  ه.
(¬) في معجم الادباء: كتاب المشوم.
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: كتاب الماكل.
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: كتاب تفسير الاحاديث واحكامها.
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: كتاب الزهد والموعظة.
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: كتاب العيافة والقيافة.

:

(¬) الراجن: الالف من الطير وغيره مثل الداجن. اللسان: رجن.
(¬) لم يرد في ترجمة البرقي في معجم الادباء المطبوع شيءا من شعره.
(¬) احمد بن يوسف ابن مردة المتوفي في حدود سنة  ه. ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) حمزة بن الحسن الاصفهاني مءرخ اديب من اهل اصفهان له مجموعة من المءلفات منها تاريخ اصبهان توفي سنة  ه. ترجمته في: الفهرست:، وانباه الرواة: / ، والاعلام:/ .
(¬) في الوافي بالوفيات: ادب الكاتب.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ .

:

(¬) علي بن الجعد بن عبيد ابو الحسن البغدادي الامام الحافظ الحجة مسند بغداد توفي سنة  ه ترجمته في: طبقات ابن سعد:/ ، وتاريخ بغداد:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ .
(¬) الهيثم بن خارجة المروذي البغدادي الامام الحافظ وهو من شيوخ احمد بن حنبل توفي سنة  ه. ترجمته في: طبقات ابن سعد:/ ، وتاريخ بغداد:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ .
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب الانواء في نهاية الحسن.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، وهدية العارفين:/ ، وقد جعل هذا الاخير وفاته في عام  ه.
(¬) الفهرست:.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء وفي هدية العارفين: له من الكتب كتاب الخراج نحو الف ورقة، وكتاب الشراب والمنادمة.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وفي معجم الادباء:.
(¬) الفهرست:.
(¬) في تاريخ بغداد وانباه الرواة: ابن يزديار، وفي هدية العارفين: ابن يزدبان توفي بعد

:

=  ه. ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ . سماه البغدادي احمد بن محمد بن يزدبان وجعل وفاته في حدود  ه: هدية العارفين:/ .
(¬) احمد بن محمد جراب الدولة السجزي في الفهرست والبغدادي نسبة الي سجستان علي غير قياس. ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وهدية العارفين:/  من رجال القرن الثالث الهجري.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، ومعجم المطبوعات:، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) طبع الكتاب بتحقيق دي خويه بليدن سنة  م.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: والبلغاء منهم والمفحمين.
(¬) ترجمته في: طبقات النحويين واللغويين للزبيدي:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) الكتاب مطبوع.

:

(¬) في معجم الادباء: كتاب الانتصار لسيبويه فيما ذكره المبرد.
(¬) بغية الملتمس:، ومعجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) جذوة المقتبس:.
(¬) لعله سهو ناسخ، فالناصر هو عبد الرحمن بن محمد المتوفي سنة  ه والحكم بن عبد الرحمن المتوفي سنة  ه هو الحكم المستنصر. جذوة المقتبس: .
(¬) طبع الكتاب مرات عديدة.

:

(¬) البيتان في وفيات الاعيان:/ ، وفي الوافي بالوفيات:/ . * (خط العذار بوجهه) فيهما معا.
(¬) معظم المصادر تشير الي انه توفي سنة  ه.
(¬) في المصادر ابن حمادة ابو الحسن الكاتب، ترجمته في الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) ذكره البغدادي في هدية العارفين:/ .
(¬) لم يذكر هذا الكتاب في الفهرست.
(¬) احمد بن محمد ابو الحسين العسكري. ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) البارع المبين في شرح التلقين في النحو لابن جني النحوي المتوفي سنة  ه.

:

(¬) كانت وفاته سنة  ه. هدية العارفين:/ .
(¬) ترجمته في: سير اعلام النبلاء:/  (وسماه الرازي)، وفي الاعلام:/ ، ومعجم المءلفين:/ . والزراري نسبة الي زرارة محلة بالكوفة. معجم البلدان: / .
(¬) فهرست الطوسي:.
(¬) في فهرست الطوسي: الرسالة الي ابنة ابي طاهر في ذكر ال اعين.
(¬) يعرف بابن عقدة الجارودي، ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وهدية العارفين:/ ، والاعلام:/ .
(¬) فهرست الطوسي:.
(¬) في فهرست الطوسي: كتاب الولاية ومن روي يوم غدير خم، وقد سبق تخريج هذا الحديث.

:

(¬) في فهرست الطوسي: كتاب من روي عن علي امير المءمنين عليه السلام انه قسيم الجنة والنار.
(¬) في فهرست الطوسي: حديث الرواية.
(¬) في فهرست الطوسي: كتاب تسمية من شهد مع امير المءمنين عليه السلام حروبه من الصحابة والتابعين من اصحاب الحديث.
(¬) في فهرست الطوسي: كتاب من روي عن فاطمة عليها السلام من اولادها.
(¬) في فهرست الطوسي: كتاب يحيي بن زيد بن الحسين واخباره.
(¬) ولد ابن عقدة سنة  ه وتوفي بالكوفة في عام  ه. وهو التاريخ الذي ولد فيه كما في اغلب مصادر ترجمته.
(¬) ترجمته في: انساب السمعاني:/ ، وسماه حمدا، والمنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات: / ، وبغية الوعاة:/ ، وسماه ايضا حمدا.
(¬) القفال الشاشي ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل الشاشي الشافعي الفقيه الاصولي اللغوي عالم خراسان وصاحب التصانيف الكثيرة توفي سنة  ه. ترجمته في: وفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.

:

(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: كتاب تفسير اسامي الرب عز وجل. والكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) هو شرح البخاري والكتاب مطبوع.
(¬) في معجم الادباء: كتاب شرح دعوات لابن خزيمة.
(¬) البيتان في معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:.
(¬) ترجمته في: الامتاع والمءانسة:/ ، ومعجم الادباء:، وتاريخ الحكماء: ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) ترجمته في: تتمة اليتيمة:/ .
(¬) انظر تتمة اليتيمة للثعالبي:/ ، ومعجم الادباء:.
(¬) الكتاب مطبوع وهو في علم النفس.
(¬) طبع الكتاب بعنوان: تجارب الامم وتعاقب الهمم.

:

(¬) معناه باللغة الفارسية الحكمة الخالدة. وهو كتاب مطبوع بعناية د. عبد الرحمن بدوي سنة  م.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، والعبر للذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، وشذرات الذهب: / .
(¬) هو الكتاب المعروف بالغريبين. وهو مطبوع.
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: ولاة هراة.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) في معجم الادباء: وتصانيفه لا مزيد عليها في الجودة.
(¬) شرح حماسة ابي تمام، يمتاز هذا الكتاب بمقدمته التي بين فيها المرزوقي معني عمود الشعر في الادب العربي وقد نشر الكتاب بعناية الاستاذ عبد السلام هارون رحمه الله.
(¬) هو احد شروح فصيح «ثعلب» المتعددة.
(¬) الكتاب مطبوع.

:

(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/  وهو فيه الثعالبي، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) الكشف والبيان في تفسير القران. وهو مطبوع في عشر مجلدات.
(¬) كتاب عراءس المجالس في قصص الانبياء وهو مطبوع.
(¬) في معجم الادباء: ربيع المذكرين.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وهدية العارفين:/ ، والاعلام:/ . وقد ترجم في بعض هذه المصادر باحمد بن عمار.
(¬) جذوة المقتبس:.
(¬) التحصيل في مختصر التفصيل اختصر فيه الشرح الذي سماه التفصيل.
(¬) التفصيل الجامع لعلوم التنزيل وهو تفسير كبير.
(¬) جعل الزركلي وفاته في  ه.

:

(¬) ترجمته في: نزهة الالباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) علي بن احمد ابو الحسن الواحدي مفسر عالم بالادب له مصنفات توفي سنة  ه ترجمته في: وفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) مجمع الامثال طبع هذا الكتاب مرات عدة.
(¬) طبع الكتاب بتحقيق د. محمد موسي هنداوي بمصر.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في انباه الرواة: سنينة.
(¬) الخبر في معجم الادباء:، وفي انباه الرواة:  .
(¬) الابيات في: معجم الادباء:، وفي انباه الرواة:، وفي الوافي بالوفيات: / .

:

(¬) السجوف: جمع سجف وهي الاستار. اللسان: سجف. *الرقم: ضرب مخطط من الوشي وقيل من الخز. اللسان: رقم. *الخوط: الغصن الناعم. اللسان: خوط.
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: تريق دم.
(¬) توفي سنة  ه، ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) الحاكم بامر الله الفاطمي منصور بن نزار من خلفاء الدولة الفاطمية بمصر توفي سنة  ه. ترجمته في: المنتظم:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ .
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: كتاب النواءح.
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: كتاب كبير في اللغة.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، والمنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ . وهو اول من حدد القراءات السبع المشهورة.
(¬) تاريخ بغداد:/ .
(¬) في تاريخ بغداد وفي معجم الادباء: والمقدم منهم علي اهل عصره.

:

(¬) نشر الكتاب بتحقيق د. شوقي ضيف.
(¬) في معجم الادباء: انفرادات القراء السبعة.
(¬) الخبر في معجم الادباء:.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات: / ، ولسان الميزان:/ .
(¬) ابو الحسن عبيد الله بن يحيي بن خاقان التركي البغدادي وزير المتوكل والمعتمد كان سمحا جوادا توفي سنة  ه ترجمته في: المنتظم:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) الخبر والابيات في: الوزراء والكتاب:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ . *في الوزراء والكتاب: عار عليك به الزمان وعاب.
(¬) الفهرست:.

:

(¬) طبع الكتاب بعنوان انساب الاشراف.
(¬) كتاب فتوح البلدان طبع مرات عدة.
(¬) توفي سنة  ه.
(¬) ترجمته في: طبقات الزبيدي:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) في الفهرست: ابن الخس. وفي معجم الادباء: ابنة الخس.
(¬) الفصيح في اللغة، عليه شروح متعددة لاهميته رغم صغر حجمه وهو مطبوع.
(¬) طبع تحت عنوان مجالس ثعلب.
(¬) الابيات في معجم الادباء:.

:

(¬) الخبر في معجم الادباء:، وفي انباه الرواة:/ .
(¬) ابو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي السراج من اهل بغداد كان اديبا فاضلا حسن الاخبار مليح الروايات، لقب بالتاريخي لانه كان يعني بالتواريخ وجمعها. ترجمته في: انساب السمعاني:/ .
(¬) الخبر في تاريخ بغداد:/ ، وفي معجم الادباء:، وفي انباه الرواة: / .
(¬) الخبر في معجم الادباء:.

:

(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) في معجم الادباء: كتاب اخبار اهله ونسبهم.
(¬) في معجم الادباء: كتاب المدخل الي مذهب الطبري ونصرة مذهبه.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والاعلام:/ ، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) طبع الكتاب مرات عدة.
(¬) طبعت قطعة منه.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) ذكر الزركلي انه توفي بعد  ه.
(¬) يعرف بابن الداية ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، والاعلام:/ .

:

(¬) طبع الكتاب بتحقيق العلامة محمود محمد شاكر.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) شيزر: قلعة بالقرب من حماة. معجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ .
(¬) يقال للمتفرقين ذهبوا ايدي سبا وايادي سبا، وهما اسمان جعلا اسما واحدا مثل معدي كرب وهو مصروف لانه لا يقع الا حالا اضفت او لم تضف. اللسان: سبي.

:

(¬) البديع في نقد الشعر مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) مطبوع.
(¬) في هدية العارفين:/ : التجاير المربحة والمساءل المنجحة.
(¬) الديوان مطبوع.
(¬) مطبوع.
(¬) مطبوع.
(¬) الابيات في معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) لم يذكر تاريخ وفاته قبل، كانت وفاته في عام  ه.
(¬) توفي سنة  ه، ترجمته في: الاغاني:/ ، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان: / ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) ارجان: مدينة كبيرة كثيرة الخير بينها وبين سوق الاهواز ستون فرسخا، وكان اول

:

= من انشاها قباذ بن فيروز. معجم البلدان:/ .
(¬) ينظر معجم الادباء:  .
(¬) البيتان في الاغاني:/ ، وفي معجم الادباء:.
(¬) في الاغاني: من الشرب في الكاسات.
(¬) الخبر في الاغاني:/  ونقله ياقوت في معجم الادباء:، اخذه من قول الشاعر: ان الشباب والفراغ والجده مفسدة للمرء اي مفسده
(¬) حماد بن عمر بن يونس السواني ابو عمرو المعروف بعجرد شاعر من الموالي من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية. توفي سنة  ه. ترجمته في: الشعر والشعراء:، والاغاني:/ ، وتاريخ بغداد:/ .
(¬) حنين بن بلوع الحيري شاعر غزل من كبار المغنين. توفي نحو  ه ترجمته في: الاغاني :/  دار الكتب، ونهاية الارب:/ ، والاعلام:/ .
(¬) عيسي بن عبد الله المغني المشهور بطويس احد اشهر المغنين العرب. توفي سنة  ه. ترجمته في: الاغاني:/ ، دار الكتب، ووفيات الاعيان:/ ، 

:

= ونهاية الارب:/ .
(¬) سعيد بن مسجح ملحن من كبار المغنين العرب توفي نحو  ه. ترجمته في: الاغاني:/ ، والاعلام:/ .
(¬) الدلال المغني واسمه ناقد وكنيته ابو زيد. ترجمته في: الاغاني:/ .
(¬) الابجر المغني واسمه عبيد الله بن القاسم بن ضبية. ترجمته في الاغاني:/ .
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: الرقص والزفن.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب النغم والايقاع.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: النوادر المتخيرة.
(¬) عقيل بن علفة بن الحارث اليربوعي الذبياني ابو العميس من شعراء الدولة الاموية توفي نحو  ه. ترجمته في: الاغاني:/ ، وسمط اللالي:، وخزانة الادب:/ .
(¬) الخبر في معجم الادباء:.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة: / ، والاعلام:/ .

:

(¬) زبيد: مدينة مشهورة باليمن احدثت في ايام المامون. معجم البلدان:/ .
(¬) نشر الكتاب في مصر بتحقيق د. احمد مختار عمر.
(¬) تجمع مصادر ترجمته علي انه توفي في عام  ه.
(¬) ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات: / ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الامام العلامة الحافظ شيخ الحرم صاحب التصانيف توفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وتهذيب التهذيب:/ .
(¬) سعيد بن ابي عروبة الامام الحافظ عالم اهل البصرة توفي سنة  ه ترجمته في: 

:

= تذكرة الحفاظ:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وتهذيب التهذيب:/ .
(¬) جويبر بن سعيد ابو القاسم الازدي البلخي نزيل بغداد روي عن انس والضحاك وعنه سفيان الثوري وابن المبارك ترجمته في: تاريخ الاسلام للذهبي:/ ، وتهذيب التهذيب:/ .
(¬) ترجمته في: طبقات الزبيدي:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) تاريخ بغداد:/ .
(¬) معجم الادباء:.
(¬) في تاريخ بغداد:/ : ويكتب اماليه.
(¬) الفهرست:.
(¬) نشر الكتاب بتحقيق ابراهيم الابياري سنة  م.

:

(¬) ترجمته في: معجم الادباء: وسماه ابن سريج، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) الفهرست:.
(¬) ترجمته في: المنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) ابو الحسن علي بن زيد بن ابي القاسم البيهقي، تفقه وتادب واشتغل بعلوم الحكمة والحساب والفلك توفي سنة  ه له عدة مءلفات ترجمته في: معجم الادباء: ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والاعلام:/ .
(¬) كتاب وشاح دمية القصر ولقاح روضة العصر جمع فيه اشعار اهل عصره بعد دمية القصر للباخرزي.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، 

:

= وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) في معجم الادباء وفي هدية العارفين: قرص العتاب.
(¬) في هدية العارفين: ميسور القد.
(¬) في معجم الادباء وفي هدية العارفين: كتاب اعلام النصر.
(¬) في معجم الادباء: كتاب الشء بالشء يذكر.
(¬) في معجم الادباء، وفي الوافي بالوفيات: كتاب تهذيب الافعال لابن طريف.
(¬) الكتاب مطبوع. ذكر الزركلي انه نسب خطا للسيوطي. الاعلام:/ .
(¬) في معجم الادباء، وفي الوافي بالوفيات، وفي هدية العارفين: كتاب ملاذ الافكار وملاذ الاعتبار.
(¬) البيتان في معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ .

:

(¬) في معجم الادباء: (النحل في حده).
(¬) ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) طبع ما وصل منه بتحقيق عامر حسن صبري في دار البشاءر الاسلامية.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة: / ، وهو اسماعيل بن الحسين ابو القاسم المتوفي عام  ه في هدية العارفين والاعلام.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة: / . توفي في حدود  ه. انظر هدية العارفين:/ .
(¬) في معجم الادباء انه ورد بغداد سنة  ه.

:

(¬) ابو الفتح ناصر بن عبد السيد بن علي الخوارزمي الحنفي النحوي شيخ المعتزلة له عدة تصانيف توفي سنة  ه ترجمته في: انباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان: / ، وسير اعلام النبلاء:/ .
(¬) ضياء الدين ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن عبيد الله ابن سكينة البغدادي الصوفي الشافعي الامام العالم الفقيه المحدث الثقة شيخ الاسلام ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه. ترجمته في: التكملة للمنذري:/ ، وذيل الروضتين:، وسير اعلام النبلاء:/ .
(¬) كتاب الفخري في انساب الطالبيين نشر الكتاب بتحقيق السيد مهدي الرجاءي بايران سنة  ه.
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: كتاب المثلث في النسب.
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: كتاب نسب الشافعي.
(¬) هكذا في الاصل، وصوابه: سنة  كما في معجم الادباء، له. وتنظر مقالة الدكتور بشار عواد معروف: «الغزو المغولي كما صوره ياقوت الحموي» الاقلام، السنة الاولي، العدد ، بغداد .
(¬) البيت في معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ ، وفي بغية الوعاة: / . * (فوجدت الناس) في الوافي بالوفيات، وفي بغية الوعاة.

:

(¬) خلق سجيح: لين سهل، وكذلك المشية. اللسان: سجح.
(¬) الخبر في معجم الادباء:  .
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) ابو علي محمد بن علي بن مقلة وزير من الشعراء الادباء يضرب المثل بخطه المليح توفي سنة  ه ترجمته في: المنتظم:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ .

:

(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في معجم الادباء: وقرب متناوله.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) معجم الادباء:.

:

(¬) البيتان في معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) الابيات في معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ . *في الوافي بالوفيات: (وتطرد الغما).
(¬) في الوافي بالوفيات: (هفت بعقولهم).
(¬) في الوافي بالوفيات وفي معجم البلدان: عادم دين.
(¬) ابو طاهر الصقلي المقرء ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات: / .
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: كتاب العيون. ولعله سهو والكتاب مطبوع.
(¬) ذكر البغدادي انه توفي في محرم سنة  ه. هدية العارفين:/ .
(¬) ترجمته في المنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) ابو حيان التوحيدي والنص في اخلاق الوزيرين:  .

:

(¬) عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار القاضي ابو الحسن الهمذاني الاسداباذي شيخ المعتزلة وصاحب التصانيف توفي سنة  ه عن سن عالية ترجمته في تاريخ بغداد: / ، وتاريخ الذهبي:/ ، والسير:/ .
(¬) معجم الادباء:.
(¬) ابو القاسم نوح بن منصور بن نوح بن احمد الساماني سلطان بخاري وسمرقند وخراسان وغزنة وما وراء النهر حكم اثنتين وعشرين سنة وتوفي سنة  ه. سير اعلام النبلاء:/ ، والبداية والنهاية:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) الخبر في معجم الادباء:.

:

(¬) في معجم الادباء:: استخرج منها كل ما كان في علم الكلام وامر بحرقه.
(¬) طبع منه الجزء الثاني بتحقيق محمد حسن ال ياسين في العراق سنة  م. ثم طبعت لا حقا باقي اجزاءه .
(¬) جمعت بعض رساءله في كتيب تحت عنوان المختار من رساءل الوزير ابن عباد.
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: كتاب في تفضيل علي بن ابي طالب وتصحيح امامة من تقدمه.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: كتاب العروض الكافي.
(¬) وهو مطبوع.
(¬) البيتان في: يتيمة الدهر:/ ، وفي معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات: / .
(¬) البيتان في: يتيمة الدهر:/ ، وفي معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات: /   .

:

(¬) لم نقف عليه في مصادر ترجمته.
(¬) توفي سنة  ه، ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) له كتب اخري ذكرت في الفهرست.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/  وهو اسماعيل بن مجمع في كل مصادر ترجمته.
(¬) الفهرست:.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وتاريخ الحكماء:، وتحفة القادم:  ، ووفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) الامر باحكام الله الفاطمي منصور بن احمد من خلفاء الدولة الفاطمية بمصر توفي

:

= سنة  ه. ترجمته في: وفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والبداية والنهاية:/ .
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) جمع ديوان شعره محمد المرزوقي بتونس.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ . وهو من رجال القرن الثاني الهجري.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، وهدية العارفين:/ .
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب السرقات الكبير لم يتمه.

:

(¬) طبقات الزبيدي:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء: ، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ ، والنجوم الزاهرة: / .
(¬) الخبر في معجم الادباء:.
(¬) كذا في الاصل ولعل الصواب مغالبة العادة اشد من مغالبة الطباع.
(¬) الخبر في معجم الادباء:.
(¬) الفهرست:.
(¬) معجم الادباء:.

:

(¬) كان يعرف بابن التياني، ترجمته في: جذوة المقتبس:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وهدية العارفين:.
(¬) جذوة المقتبس:.
(¬) ذكر له في هدية العارفين مءلفات اخري منها اخبار تهامة، شرح الفصيح لثعلب، فتح العين علي كتاب العين، الموعب في اللغة وهو اهمها ولكنه لا زال يعتبر في حيز المفقود.
(¬) ثابت بن ابي ثابت مات في حدود  ه، ترجمته في: طبقات الزبيدي:، والفهرست:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة :/ ، والوافي بالوفيات: / ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) في الفهرست: هو احد المءلفين للكتب في ساءر العلوم.

:

(¬) ترجمته في: المنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) ابو الفتح عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين البغدادي الشيخ المحدث الواعظ توفي سنة  ه ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ .
(¬) مصارع العشاق. والكتاب مطبوع.
(¬) في معجم الادباء: مناقب السودان. وفي سير الذهبي: مناقب الحبش.
(¬) ابو محمد عبد العزيز بن دلف بن ابي طالب البغدادي المقرء، ولاه المستنصر خزانة كتبه، وكان عدلا ثقة صالحا خيرا، توفي سنة  ه ترجمته في: سير اعلام النبلاء:/ ، وغاية النهاية في طبقات القراء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) سيف الدين ابو المظفر محمد بن مقبل بن فتيان بن مطر النهرواني ابن المني الحنبلي المفتي المعمر المسند كان فقيها بصيرا بالاختلاف مات سنة  ه ترجمته في: سير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) ابراهيم بن محمود بن سالم بن مهدي البغدادي الازجي الحنبلي المشهور بابن الخير الامام المقرء الفقيه المحدث مسند بغداد توفي سنة  ه ترجمته في: سير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، والنجوم الزاهرة:/ .

:

(¬) شهدة بنت المحدث ابي نصر احمد بن الفرج الدينوري الكاتبة المعمرة مسندة العراق، فخر النساء توفيت سنة  ه ترجمتها في: المنتظم:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ .
(¬) ذكر الخطيب البغدادي انه توفي سنة  ه ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للاسنوي:/ .
(¬) لم نقف علي هذا النص في الفهرست.
(¬) ذكر ياقوت انه كان بين الموصلي والبحتري قرابة ورثاه بعد وفاته بمعني ان الموصلي هو الذي رثي البحتري الذي توفي في عام  ه. معجم الادباء:.
(¬) ترجمته في: كتاب الحوادث:، وتكملة المنذري:/ ، وتاريخ الذهبي: 

:

= / ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ .
(¬) ترجمته في: جذوة المقتبس:، وبغية الملتمس:، ومعجم الادباء:، وبغية الوعاة:/ .
(¬) ذكرت مجموعة من المصادر انه توفي قبل  ه وهو الصواب لان المنصور بن ابي عامر توفي في عام  ه.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، وسير الذهبي:/ ، 

:

= والبداية والنهاية:/ ، وحسن المحاضرة:/ ، وهدية العارفين:/ ، والاعلام:/ .
(¬) محمد بن طغج بن جف بن يلتكين ابو بكر الفرغاني التركي الملقب بالاخشيد والاخشيد بلسان الفرغانيين ملك الملوك، وطغج يعني عبد الرحمن ولي مصر ودمشق من قبل الراضي بالله توفي سنة  ه ترجمته في: تاريخ الاسلام للذهبي:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والبداية والنهاية:/ .
(¬) ذكرت له المصادر هذه الكتب وله كذلك اخبار سيبويه المصري واخبار قضاة مصر وهو مطبوع وخطط مصر ومختصر تاريخ مصر ورسالة الموازنة بين مصر وبغداد في العلم والعلماء والخيرات وغيرها.
(¬) تكررت ترجمته في ورقة  من الدر الثمين مخ. هو ابن الحاءك الهمداني ويعرف كذلك بالنسابة وبابن ذي الدمينة (نسبة الي احد اجداده: ذي الدمينة بن عمرو) كانت وفاته في عام  ه. ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، واخبار الحكماء:، وبغية الوعاة:/ .
(¬) طبعت اجزاء منه.

:

(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في تاريخ الحكماء: كتاب اليعسوب في القسي والرمي والسهام والنضال.
(¬) ترجمته في الفهرست:، وطبقات الزبيدي:، والمنتظم:/ ، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، وسير الذهبي:/ .
(¬) في معجم الادباء: المشهور في العالم اسمه.

:

(¬) علي بن عيسي الربعي الشيرازي البغدادي المتوفي سنة  ه. هاجر الي شيراز فاخذ عن ابي علي الفارسي ولازمه عشرين سنة له مءلفات: ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، وانباه الرواة:/ ، وسير الذهبي:/ .
(¬) ابو منصور بختيار عز الدولة ابن معز الدولة احمد بن بويه احد سلاطين بني بويه ديلمي الاصل نشبت معارك بينه وبين ابن عمه عضد الدولة انتهت بمقتله سنة  ه. ترجمته في: المنتظم:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والبداية والنهاية:/ .
(¬) البيتان في معجم الادباء:: * (نفسي ولكنها تسير معه).
(¬) البيتان في معجم الادباء:: *في معجم الادباء: (فبدلوه البعد بالقرب).
(¬) هو كتاب في القراءات نشر منه الجزءان الاولان.
(¬) طبع الكتاب في عام  م.
(¬) الكتاب مطبوع.

:

(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) نشر بعناية عبد الله بن عمر الحاج ابراهيم في دبي عام  م.
(¬) في معجم الادباء: كتاب الترجمة.
(¬) مطبوع : نشره مجمع اللغة العربية بدمشق  م.
(¬) نشر بعنوان المساءل العسكريات.
(¬) في معجم الادباء: كتاب المساءل المصلحة من كتاب ابن السراج.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان: / ، وبغية الوعاة:/ ، وخزانة الادب:/ .
(¬) غندجان: بالضم ثم السكون وكسر الدال بليدة بارض فارس في مفازة قليلة الماء معطشة. معجم البلدان:/ .
(¬) ابو منصور بهرام بن منافيه وزير ابي كاليجار كان عفيفا نزها صينا عادلا في سيرته. ترجمته في: البداية والنهاية:/ .

:

(¬) ابو كاليجار مرزبان بن سلطان الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدولة بن بويه احد ملوك بني بويه توفي سنة  ه ترجمته في: سير اعلام النبلاء:/ ، والبداية والنهاية:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع بعنوان: اصلاح ما غلط فيه الحسين النمري البصري مما فسره من ابيات الحماسة.
(¬) الكتاب مطبوع بعنوان: اسماء خيل العرب وانسابها وذكر فرسانها.
(¬) مات الاسود الغندجاني سنة  ه. قال ياقوت: قرات في بعض تصانيفه انه صنف في  ه وقرء عليه في سنة . واكد حمد الجاسر انه كان حيا في سنة  ه. الاعلام:/ . وقال صاحب انباه الرواة:/  «قيل لي او طالعت انه توفي بالغندجان في سنة  ه».
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .

:

(¬) النص في معجم الادباء:.
(¬) في معجم الادباء: جيد الدراية والرواية.
(¬) نشر مرتين الاولي بتحقيق المستشرق كرنكو والثانية بتحقيق عبد الستار فراج.
(¬) نشر اكثر من مرة.
(¬) الابيات في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ .

:

(¬) ترجمته في: الفهرست:، وطبقات الزبيدي:، وتاريخ بغداد:/ ، والمنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، وسير الذهبي: / ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) تميم بن ابي بن مقبل من بني العجلان شاعر جاهلي ادرك الاسلام واسلم له ديوان شعر مطبوع ترجمته في: سمط اللالي:، وخزانة الادب:/ ، والاعلام:/ .
(¬) متمم بن نويرة ابو نهشل التميمي شاعر وصحابي جليل كان من اشراف قومه. توفي سنة  ه. ترجمته في: الاغاني:/ ، وسمط اللالي:، وخزانة الادب:/ .
(¬) اعشي باهلة عامر بن الحارث بن رياح الباهلي شاعر جاهلي. ترجمته في: طبقات فحول الشعراء:، وسمط اللالي:، وخزانة الادب :/ ، والاعلام:/ .
(¬) بشر بن ابي خازم عمرو بن عوف الاسدي شاعر جاهلي فحل له ديوان شعر مطبوع ترجمته في: الشعر والشعراء:، والموشح:، وخزانة الادب:/ .
(¬) جرير بن عبد المسيح الشهير بالمتلمس الضبعي شاعر جاهلي وهو خال طرفة بن العبد له ديوان شعر مطبوع ترجمته في: طبقات فحول الشعراء:، والشعر والشعراء:/ ، وخزانة الادب:/ .
(¬) عبيد بن حصين بن معاوية بن جندل النميري الشهير بالراعي لكثرة وصفه للابل له ديوان شعر مطبوع ترجمته في: الشعر والشعراء:، وسمط اللالي:، وخزانة الادب:/ .
(¬) الشماخ بن ضرار بن حرملة المازني الذبياني شاعر مخضرم له ديوان شعر مطبوع ترجمته في: طبقات فحول الشعراء:، والشعر والشعراء:، وخزانة الادب: / .

:

(¬) عمل مقدار ثلثيه في معجم الادباء:.
(¬) قيس بن الخطيم بن عدي الاوسي ابو زيد شاعر مخضرم وله ديوان شعر مطبوع ترجمته في: طبقات فحول الشعراء:، ومعاهد التنصيص:/ ، وخزانة الادب:/ .
(¬) هدبة بن خشرم بن كرز شاعر غزل توفي نحو  ه، ترجمته في: الشعر والشعراء: ، والاغاني:/ ، وخزانة الادب:/ .
(¬) مزاحم بن الحارث العقيلي شاعر غزل بدوي معاصر لجرير توفي نحو سنة  ترجمته في: طبقات فحول الشعراء:، والاغاني:/ ، وخزانة الادب: / .
(¬) بنو يربوع: بطن من حنظلة من تميم من العدنانية، وبنو يربوع ايضا بطن من ذبيان من العدنانية، وهم بنو يربوع بن بغيض. نهاية الارب للقلقشندي:.
(¬) بنو يشكر: بطن من عدوان من جديلة. وبنو يشكر ايضا بطن من لخم وهم بنو يشكر بن جديلة. نهاية الارب:.
(¬) بنو نهشل: بطن من دارم من تميم من العدنانية. وهم بنو نهشل بن دارم. نهاية الارب:.
(¬) بنو اشجع حي من غطفان من العدنانية غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم اشجع. نهاية الارب:.
(¬) بنو نمير بطن من سعد العشيرة من القحطانية وهم اسد بن سعد العشيرة، وبنو نمير ايضا بطن من عامر بن صعصعة. نهاية الارب:.

:

(¬) الضباب بن الحارث بن فهر بن مالك فيهم جماعة من الشعراء منهم ابن هرمة. جمهرة انساب العرب:.
(¬) فهم بن عمرو بن قيس عيلان فيهم جماعة من الشعراء منهم تابط شرا. جمهرة انساب العرب:. *بنو عدوان: بطن من قيس عيلان من العدنانية وهم بنو عدوان واسمه الحارث بن عمرو بن قيس. نهاية الارب:.
(¬) بنو مزينة: بطن من طابخة من العدنانية وهم بنو عثمان واوس ابني عمر بن اد بن طابخة. نهاية الارب:.
(¬) البيتان في: معجم الادباء:، وفي انباه الرواة:/ .
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) يتيمة الدهر:/ .
(¬) البيت مطلع قصيدة طويلة للنمري. يتيمة الدهر:/   .

:

(¬) البيتان في معجم الادباء:.
(¬) في الفهرست: كتاب معاني الحماسة. والكتاب مطبوع.
(¬) في الفهرست: كتاب اللمع في الالوان.
(¬) ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وميزان الاعتدال: / ، ولسان الميزان:/ ، وبغية الوعاة:/ ، البغدادي وكحالة سموه الرافعي وهو خطا والرافقي نسبة الي رافقة بليدة علي الفرات.
(¬) ذكر في مجموعة من المصادر انه توفي في عام  ه والصواب ما اثبته ابن انجب الساعي لانه عاش تسعين سنة وكان مولده في عام  ه.
(¬) في هدية العارفين:/ : شرح الامثال الساءرة لابي عبيد.
(¬) الجبال والاودية والرمال عنوان لكتاب واحد في المصادر وجعلهما ابن الساعي كتابين.

:

(¬) نسبت اليه المصادر كذلك كتاب تخيلات العرب.
(¬) ترجمته في: يتيمة الدهر:/ ، وفي معجم الادباء:.
(¬) ابو علي البيهقي في المصادر.
(¬) في يتيمة الدهر: التاريخ في اخبار ولاة خراسان.
(¬) في يتيمة الدهر: نتف الظرف.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/  وفيه الحسين بن محمد، ووفيات الاعيان:/ . وكانت وفاة ابن خالويه في عام  ه.
(¬) حقق ونشر اكثر من مرة.

:

(¬) نشرها محمود الدرويش ضمن دراسته عن ابن خالويه.
(¬) نشر منه «مختصر في شواذ القران» بعناية المستشرق برجستراسر مصر  م. وقد نشر الكتاب بعد وفاته التي كانت في سنة .
(¬) نشر سنة  م.
(¬) ورد بعض هذا الشرح في الطبعة التي اصدرها د. سامي الدهان.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، وبغية الوعاة:، وهدية العارفين:/ ، والاعلام:/  وكانت وفاته كما ذكر في مجموعة المصادر عام  ه. والزوزني هذا هو شارح المعلقات السبع ومن تصانيفه كتاب شرح نحو ابي الحسن الضرير النحوي، وترجمان القران بالعربية والفارسية.
(¬) الابيات في: معجم الادباء:، وفي انباه الرواة:/ .
(¬) في معجم الادباء وفي انباه الرواة: (لا يقتني).
(¬) في انباه الرواة: (وانجد).

:

(¬) في انباه الرواة: ولو كانت شماءله مداما*لما القت لشاربها خمارا. *في معجم الادباء: (لما القت لساريها).
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) بتر في الاصل لا نعرف مقداره. والترجمة الموالية للحسن بن داود بن الحسن القرشي النقاد.
(¬) الحسن بن داود بن الحسن القرشي النقاد المقرء ترجمته في الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وطبقات ابن الجزري:/ ، وهدية العارفين:/ ، ومعجم المءلفين:/  وفي هذين الاخيرين النقار بالراء. وقيل: البقار، والنقاد، بضبط خليل بن ايبك الصفدي.
(¬) الحسن بن رشيق القيرواني مولي الازد. ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة: / .
(¬) ابن شرف القيرواني الجذامي. ترجمته في معجم الادباء:.
(¬) انموذج الزمان في شعر القيروان. نشر الكتاب بتحقيق محمد العروسي المطوي وبشير

:

= البكوش.
(¬) الابيات في: ديوان شعره ومعجم الادباء:.
(¬) في ديوانه وفي معجم الادباء:: (واخر انت).
(¬) في ديوانه وفي معجم الادباء: (يا من لنا علمه).
(¬) ذكر في مجموعة من المصادر انه توفي في عام  ه.
(¬) ترجمته في: تاريخ الاسلام للذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، والبداية والنهاية:/ .
(¬) اسعد بن ابي ناصر الميهني نسبة الي ميهنة قرب طوس بايران توفي في عام  ه. ترجمته في سير اعلام النبلاء للذهبي:/ .
(¬) مرت ترجمته.
(¬) علي بن محمد ابو الحسن الفصيحي النحوي المتوفي في سنة  ه ترجمته في: تاريخ الاسلام للذهبي:/ .
(¬) ابو العز محمد بن الحسين القلانسي المتوفي سنة  ه له مصنفات في القراءات ترجمته في سير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان: / .

:

(¬) محمد بن الحسين الشيباني المزرفي المتوفي عام  ه ترجمته في: تاريخ الاسلام للذهبي:/ .
(¬) احمد بن علي بن بدران بن علي الحلواني البغدادي ابو بكر المقرء المحدث المتوفي عام  ه ترجمته في: المنتظم:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) ترجمته في: طبقات الزبيدي:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ونزهة الالباء:، والمنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير الذهبي:، والوافي بالوفيات:/ ، وتوفي السيرافي في بغداد عام  ه.
(¬) بهزاد في تاريخ بغداد ووفيات الاعيان.
(¬) حققت فصول منه بعناية عبد المنعم فايز دمشق  م.

:

(¬) الكتاب مطبوع .
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في معجم الادباء:: افتي علي مذهب ابي حنيفة.
(¬) في معجم الادباء: قال ابو حيان التوحيدي في كتاب «محاضرات العلماء».
(¬) خفة الحاذ: قلة المال.
(¬) الابيات في معجم الادباء:.

:

(¬) الابيات في معجم الادباء:.
(¬) في معجم الادباء: (ان سافرت حقا).
(¬) ابو محمد عبيد الله بن احمد بن معروف البغدادي قاضي القضاة وشيخ المعتزلة كان من اجلاء الرجال ذا ذكاء وفطنة وبلاغة وهيبة، توفي سنة ، ه. ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والبداية والنهاية:/ .
(¬) في معجم الادباء:: المنظور اليه في الصدر.

:

(¬) الخبر في معجم الادباء.
(¬) ترجمته في: المنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير الذهبي:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) في انباه الرواة:/ : علم النظم. وفي بغية الوعاة للسيوطي:/ : صناعة الشعر.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) شرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف، نشره مجمع اللغة العربية بدمشق عام  م.

:

(¬) احمد بن عبد الله الاصبهاني الحافظ المتوفي في عام  ه.
(¬) عبد الواحد بن احمد ابو بكر الباطرقاني الاصبهاني المتوفي سنة  ه ترجمته في: تاريخ الاسلام للذهبي:/ . وباطرقان من قري اصبهان.
(¬) ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين بن محمد السلمي النيسابوري الامام الحافظ المحدث شيخ خراسان وكبير الصوفية صاحب التصانيف توفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات: / .
(¬) الابيات في معجم الادباء: والبيت الاخير لصخر بن عمرو السلمي من قصيدة اولها: اري ام صخر لا تمل عيادتي وملت سليمي مضجعي ومكاني
(¬) ابن الشريد هو صخر بن عمرو بن الشريد اخو الخنساء الشاعرة.
(¬) التلعة: ما انهبط من الارض وقيل: ما ارتفع وهو من الاضداد. اللسان: تلع.
(¬) البيتان في معجم الادباء:.

:

(¬) ترجمته في: دمية القصر:/ ، ومعجم الادباء:، والوافي:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وطبقات المفسرين للداودي:/ .
(¬) نشر في دمشق في جزءين سنة  م بعنوان: التلخيص في معرفة اسماء الاشياء.
(¬) وهو كتاب الصناعتين وله كذلك كتاب محاسن النثر والنظم من الكتابة والشعر وكلاهما مطبوع.
(¬) نشر بتحقيق محمد ابو الفضل بالقاهرة سنة  م.
(¬) منشور في مجلدين بعنوان: ديوان المعاني.
(¬) نشر بالقاهرة عام  م بعنوان: فضل العطاء علي العسر او كتاب الكرماء .
(¬) اخر نشرة له بدمشق عام  م.
(¬) نشره مجمع اللغة بدمشق عام  م.
(¬) الكتاب مطبوع بالقاهرة عام  م بعنوان: الفروق في اللغة.

:

(¬) يشكك بروكلمان في نسبة الكتاب لابي هلال العسكري. G .A .L .I .:
(¬) الابيات في معجم الادباء:.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ .
(¬) في معجم الادباء: الصناعات البديعة والترصيعات الرشيقة في النظم والنثر.
(¬) ذكر البغدادي انه توفي في حدود سنة  ه. هدية العارفين:/ .
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وانساب السمعاني:/ ، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب ربيع المتيم في اخبار العشاق.
(¬) طبع الكتاب بعنوان امثال الحديث.

:

(¬) في الفهرست: كتاب الرثاء والتعازي. وفي معجم الادباء: كتاب الرثي والتعازي.
(¬) نشر الكتاب بعنوان: المحدث الفاصل بين الراوي والواعي بعناية محمد عجاج الخطيب.
(¬) ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وتاريخ الذهبي:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) الفهرست:.
(¬) الوزراء والكتاب:    .

:

(¬) الخبر ايضا في: تاريخ بغداد:/ ، وفي معجم الادباء:.
(¬) ترجمته في: تاريخ الذهبي:/ ، وسير النبلاء:/ ، ولسان الميزان: / ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) منها الوجيز في القراءات الثمانية نشر بدار الغرب الاسلامي  م بتحقيق الدكتور دريد حسن احمد والاقناع في القراءات الشاذة.
(¬) المعافي بن زكريا بن يحيي ابن طرار الجريري المتوفي سنة  ه. ترجمته في: وفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والاعلام للزركلي:/ .
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة: / .

:

(¬) ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب البغدادي الامام العلامة المحدث المتوفي سنة  ه. ترجمته في: المنتظم:/ ، وانباه الرواة:/ ، وسير الذهبي:/ .
(¬) البيتان للمهذب بن زبير الغساني الاسواني وهما في ديوان شعره: *في ديوانه: (ولو اصبحت).
(¬) البيتان للمهذب بن الزبير الغساني الاسواني. *في ديوانه: (في هذه الاكام). *في ديوان شعره: (عند خرابه). *الخص بيت من شجر او قصب، والجمع اخصاص وخصاص. اللسان: خصص.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة: / ، واعلام الزركلي:/ .

:

(¬) مرت ترجمته في المحمدين.
(¬) اذا تاملنا تاريخ مولده وتاريخ وفاته نلاحظ ان الرجل عاش  سنة.
(¬) ترجمته في: يتيمة الدهر:/ ، ومعجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن علي الصوري المتوفي سنة  ه ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) ورد في طرة بحاشية الكتاب، اقول: ذكر الثعالبي في اليتيمة ان البيتين للامير ابي فراس الحمداني، والصحيح انهما لابي الفتح البستي وهما في ديوان شعره برواية: من اين للرشا الغرير الاحور في الخد مثل عذارك المتحدر رشا كان بعارضيه كليهما مسكا تساقط فوق ورد احمر

:

(¬) الحسن بن محمد بن الحسن في المصادر ترجمته في: معجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وشذرات الذهب:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) في معجم الادباء: في معاني القران.
(¬) محمد بن يعقوب ابو العباس الاصم الامام المحدث مسند عصره، متوفي في عام  ه، ترجمته في المنتظم:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وغاية النهاية في طبقات القراء:/ .
(¬) الحسن بن محمد بن عبد الصمد ابن ابي الشخباء المجير البغدادي في معجم الادباء وهو الحسن بن عبد الصمد في الاعلام وهدية العارفين ومعجم المءلفين ترجمته في: معجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، وسير الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) ابو الحارث ارسلان بن عبد الله البساسيري قاءد ثاءر من مماليك بني بويه. توفي في عام  ه ترجمته في: المنتظم:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .

:

(¬) ترجمته في: معجم الادباء:.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وفوات الوفيات:/ ، والوافي بالوفيات: / ، وبغية الوعاة:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) في مصادر ترجمته: انه ولد بلاهور سنة  ه، وهي احدي مدن دولة باكستان حاليا.
(¬) معالم السنن لابي سليمان الخطابي المتوفي سنة  ه وهو شرح علي سنن ابي داود السجستاني  ه ذكر ياقوت ان الصغاني دعا اصحابه الي حفظ غريب ابي عبيد القاسم بن سلام المتوفي سنة  ه وليس كتاب معالم السنن كما ورد هنا. معجم الادباء:.
(¬) بلغ عدد مءلفاته زهاء خمسين تاليفا، اقرا اكثرها في حياته حسب شهادات تلاميذه.

:

(¬) من مءلفاته في اللغة.
(¬) من مصنفاته في اللغة.
(¬) هذا كتاب جمع فيه الصغاني بين «تاج اللغة وصحاح العربية» لاسماعيل الجوهري وبين كتاب التكملة والذيل والصلة الذي وضعه هو نفسه علي الصحاح. وتحتفظ مكتبة مجمع البحوث الاسلامية باسلام اباد بباكستان بنسخة مصورة من كتاب مجمع البحرين. وقد اخطا المستشرق (J .A .Haywood) فاعتبر مجمع البحرين كتابا في لغة الحديث والقران (انظر مقدمة العباب الزاخر:).
(¬) التكملة والذيل والصلة وهو معروف بكتاب التكملة، جمع فيه ما اهمله الجوهري في الصحاح وبلغت مراجعه الف كتاب من غريب القران والحديث واللغة والنحو والصرف واخبار العرب وغير ذلك. والتكملة خير ما الف حول الصحاح وتكملاته وحواشيه واصلاح خلله وتصحيح وهمه الفه في عام  ه ويضم ستين الف مادة.
(¬) اورده الدارقطني في سننه /  في باب الماء المسخن والبيهقي في السنن الكبري /    في باب كراهة التطهير بالماء المشمس. واورده الامام ابن الجوزي مع الاحاديث الموضوعة وقال: ان له اربعة طرق منها قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تفعلي يا حميراء فانه يورث البرص». كتاب الموضوعات باب اسخان الماء بالشمس:/   .
(¬) لم نقف عليه في مصادر ترجمته.

:

(¬) العباب الزاخر واللباب الفاخر اهم مءلفات الصغاني واسماها الفه باسم الوزير ابن العلقمي كما جاء في مقدمته. وهو كما ذكر السيوطي في المزهر:/  اعظم كتاب الف في اللغة بعد الصحاح. نشر الجزء الاول منه المجمع العلمي العراقي في عام  م بعناية السيد فير محمد حسن. ونشرت اجزاء اخري منه فيما بعد.
(¬) من مدارس بغداد المعروفة وتعرف ايضا بمدرسة خمارتيكن التتشي. الحوادث:.
(¬) كلمة لم نتبينها في الاصل.
(¬) الحريم الطاهري بغربي بغداد.
(¬) لم نقف علي هذه القصيدة فيما بين ايدينا من مصادر. *الحجون: جبل باعلي مكة عنده مدافن اهلها. معجم البلدان:/ . *السرر: بكسر اوله وفتح ثانيه: الموضع الذي سر فيه الانبياء وهو علي اربعة اميال من مكة. معجم البلدان:/ .

:

(¬) جذ: قطع اللسان: جذذ.
(¬) الغمر: الزعفران، وقيل الورس. وثوب مغمر: مصبوغ بالزعفران. اللسان: غمر.
(¬) الفضيل بن عياض بن مسعود التميمي ابو علي شيخ الحرم توفي بمكة سنة  ه ترجمته في: حلية الاولياء:/ ، وصفة الصفوة:/ ، ووفيات الاعيان: / . *سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي الكوفي ابو محمد محدث الحرم المكي سكن مكة وتوفي بها سنة  ه ترجمته في: حلية الاولياء:/ ، وتاريخ بغداد:/ ، وصفة الصفوة:/ .
(¬) المعلاة: بالفتح ثم السكون. المقبرة القريبة من المسجد الحرام.
(¬) الحسن بن يسار البصري ترجمته في: حلية الاولياء:/ ، وطبقات ابن سعد: 

:

= / ، ومعجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) ابو عبد الله المعروف بالجعل الكاغدي. ترجمته في: الفهرست:، والمنتظم: / ، وسير الذهبي:/ ، وهدية العارفين:/ ، والاعلام للزركلي: / .
(¬) في الفهرست: نقض كلام الراوندي في ان الجسم لا يجوز ان يكون مخترعا لا من شء.
(¬) في الفهرست: نقض كتاب الرازي في انه لا يجوز ان يفعل الله تعالي بعد ان كان غير فاعل.
(¬) في الفهرست: كتاب الجواب عن مسالتي الرامهرمزي.
(¬) في الفهرست وفي هدية العارفين: كتاب الاقرار في علم الكلام.
(¬) الحسن بن صالح بن حي. ترجمته في: الفهرست:، والفرق بين الفرق:، وتهذيب التهذيب:/ ، وميزان الاعتدال:/ ، والاعلام:/ . وجاء في الفهرست انه ولد سنة  ه ومات متخفيا سنة  ه.
(¬) في المصادر: كتاب امامة ولد علي من فاطمة. وله ايضا كتاب الجامع في الفقه

:

= وكتاب التوحيد.
(¬) ترجمته في الفهرست:، والوافي بالوفيات:/ ، وسير الذهبي:/ ، والمعتزلة:، وهدية العارفين:/ . توفي بعد سنة  ه.
(¬) لم يتم كما ذكر في الفهرست.
(¬) في سير الذهبي: الرد علي التناسخية. وله ايضا الرد علي الجباءي، والرد علي العلاف، والرد علي اصحاب المنزلة بين المنزلتين، والرد علي اهل المنطق، والرد علي ثابت بن قرة، والرد علي الغلاة، والرد علي فرق الشيعة ما عدا الامامية، والرد علي المنجمين، والرد علي من قال برءية الباري عز وجل، والرد علي المجسمة، والرد علي الواقفة وغيرها. انظر هدية العارفين:/ .
(¬) في سير الذهبي: كتاب التوحيد وحدث العالم.
(¬) في الفهرست: كتاب اختصار الكون والفساد لارسطاليس.
(¬) في الفهرست: كتاب الامامة.
(¬) ترجمته في الفهرست:. قال: زعم بعض الزيدية ان له نحوا من ماءة كتاب.

:

(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ الطبري:/ ، والكامل لابن الاثير: / ، والاعلام للزركلي:/ ، والذريعة:/ . وقد توفي بطبرستان في عام  ه.
(¬) ابو علي الفقيه اللءلءي الكوفي ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد: / ، وتاريخ الذهبي:/ ، وتاج التراجم:، والاعلام:/ .
(¬) كذا في الفهرست: كتاب المجرد لابي حنيفة، روايته.
(¬) ومن مصنفاته ايضا كتاب الفراءض، وكتاب الامالي.
(¬) الحسين بن جعفر بن الحسين الشريف نسابة ولد بمصر من اثاره كتاب في النسب لعله هو كتاب المعقبين ترجمته في: اعيان الشيعة:/ ، ومعجم المءلفين: / . وكان مولده في سنة  ه.
(¬) توفي نحو سنة  ه ترجمته في: الفهرست:، وهدية العارفين:/ ، ومعجم المءلفين:/ .

:

(¬) في الفهرست: كتاب المستطيع علي ابراهيم.
(¬) له ايضا: كتاب الثواب والعقاب وكتاب الابواب وكتاب المعرفة في الاجماع.
(¬) ابو مغيث الحسين بن منصور الحلاج ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد: / ، ووفيات الاعيان:/ ، ومراة الجنان:/ ، وميزان الاعتدال: / ، والمنتظم:/ . انظر اعمال المستشرق الفرنسي لويس ماسنيون المتوفي سنة  م عن الحلاج، فقد قضي ما يزيد عن خمسين سنة في دراسة اعماله. واهم هذه الاعمال اطروحته المسماة الام الحلاج. (passion d'Al Hallag) قتل ايام المقتدر العباسي عام .
(¬) ذكره حاجي خليفة في الكشف:/  بعنوان اخبار الحلاج.

:

(¬) اورد النديم اسماء ستة واربعين كتابا من تاليفه ذكر معظمها ابن الساعي وهي غريبة الاسماع والاوضاع.
(¬) الطواسين: اعتني بنشره وتعليق حواشيه باللغة الفرنسية عام  م المستشرق الفرنسي لويس ماسنيون.
(¬) في الفهرست: موابيد العارفين.
(¬) في الفهرست: نصر القشوري.
(¬) في الفهرست: كتاب كيف كان وكيف يكون.

:

(¬) ترجمته في: فهرست النديم:، وفهرست الطوسي:، وهدية العارفين: /  وقد جعل وفاته في حدود سنة  ه. اما صاحب معجم المءلفين:/  فانه ذكر انه كان حيا سنة  ه. وقد ذكرت له مصادر ترجمته مصنفات اخري غير التي ذكرها ابن انجب الساعي في هذه الترجمة ككتاب: الرد علي الغالية، وكتاب المثالب، وكتاب المناقب وغيرها.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وتاريخ الحكماء:، وعيون الانباء:/ ، ووفيات الاعيان:/   ، ولسان الميزان:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ . دفن بهمذان وعلي قبره ضريح.

:

(¬) وقرات منه كتاب ما بعد الطبيعة. في معجم الادباء ولعله الصواب.
(¬) في معجم الادباء: هذا كتاب لا سبيل الي فهمه.

:

(¬) ظهر في ثلاثة اجزاء بدار صادر ببيروت.
(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمتين لم نتبينها.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) طبع لاول مرة في اوروبا بالعربية عام  م. وقد نقل كليا الي اللغة اللاتينية وظل يدرس في الجامعة الفرنسية الي غاية القرن الثامن عشر الميلادي وهو مطبوع بالعربية طبعات شرقية.
(¬) طبع بالقاهرة وبيروت.
(¬) الاشارات والتنبيهات نشر بطهران عام  ه.

:

(¬) طبع في ليدن عام  م مع بعض رساءله.
(¬) نشره عبد الرحمن بدوي  م.
(¬) البيتان في معجم الادباء:. *في معجم الادباء: (تنفس عن عذارك).
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة: / .

:

(¬) لمحمود بن حمزة الكرماني الملقب بتاج القراء المتوفي سنة  ه.
(¬) محمد بن الحسن الشيباني ابو عبد الله المتوفي في عام  ه.
(¬) ابو علي الفارسي.
(¬) في معجم الادباء: علي ترتيب الحميدي.
(¬) الافصاح في تفسير الصحاح.

:

(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وتهذيب تاريخ مدينة دمشق لعبد القادر بدران:/ .
(¬) في معجم الادباء: كتاب اسلوب الحق في تعليل القراءات العشر وشء من الشواذ مجلدان.
(¬) في هدية العارفين:/ : التذكرة السفرية في بغية السنجرية.

:

(¬) الخبر في معجم الادباء:.
(¬) محمد بن نصر بن صغير ابو عبد الله الخالدي المعروف بابن القيسراني المتوفي في عام  ه. ترجمته: في وفيات الاعيان:/ .
(¬) احمد بن منير بن احمد بن مفلح الطرابلسي ابو الحسين المتوفي في عام  ه. ترجمته في: وفيات الاعيان:/ .
(¬) ذكر في مصادر ترجمته انه توفي رحمه الله عام  ه.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وهدية العارفين:/ ، توفي في عام  ه. احصي بعض الباحثين مءلفاته فوجدها خمسة عشر () مصنفا، الاعلام: / .

:

(¬) معجم الادباء: كتاب الرد علي ابي عبيد في غريب الحديث.
(¬) البيت الاول والثاني في معجم الادباء:.
(¬) في معجم الادباء: (ارتض الدنيا).
(¬) الحسن بن علي بن ابراهيم بن الزبير. ترجمته في خريدة القصر (قسم مصر) / ، ومعجم الادباء:، والروضتين:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وفوات الوفيات:/ ، وحسن المحاضرة:/ .

:

(¬) استاف الشء: اشتمه.
(¬) الابيات للمهذب بن الزبير من قصيدة عدد ابياتها تسعة وثلاثون بيتا. وهي في ديوان شعره.
(¬) ترجمته في: الوافي بالوفيات:/ ، وفي بغية الوعاة:/ .
(¬) ورد في طرة بهامش هذا الكتاب: (قال الاديب ياقوت الحموي في معجم الادباء: وجدت هذا الكتاب له وعليه خطه بالقراءة عليه في هذا التاريخ).
(¬) هي السنة التي قرء عليه فيها ديوان الادب اما تاريخ وفاته في المصادر فهو  ه: الوافي بالوفيات:/ ، وكشف الظنون:.
(¬) ترجمته في: الوافي بالوفيات:/ ، ومعجم الادباء:، وبغية الوعاة: /  واسمه الحسن بن المظفر النيسابوري .
(¬) وهم ياقوت الحموي ان الحسن بن المظفر توفي في عام  ه مما يستحيل معه تلمذة الزمخشري عليه. وقد ولد هذا الاخير في عام  ه. ويءكد هذا الوهم ان لابن المظفر ولدا اسمه ابو حفص عمر توفي في سنة  ه. ذكر هذا ياقوت نفسه في معجم الادباء. وقد تبعه في هذا الوهم البغدادي وكحالة.

:

(¬) الابيات في معجم الادباء:.
(¬) في معجم الادباء: الحسام الهذام الصارم الذكر.
(¬) ترجمته في: الفهرست: وفيه: ابو عمر العمري حفص بن عمر،. ومعجم الادباء:.
(¬) في الفهرست: كتاب الزناة الاشراف وذكر سباب العرب وما جري بينها وذكر ادعياء الجاهلية.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وفي معجم الادباء:.
(¬) وله كذلك كتاب الرساءل.

:

(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، وهدية العارفين:/  وكانت وفاته في حدود  ه وهو حفيد ابراهيم الموصلي الشهير. وقد ذكرت مءلفاته في الفهرست.
(¬) حمدان بن عبد الرحيم ابو الفوارس الاثاربي في: معجم الادباء:، وتهذيب ابن عساكر:/ ، وفي بغية الطلب:/ . كانت وفاته في سنة  ه.
(¬) بدا فيه من سنة  ه، ضمنه اخبار الفرنج وايامهم وخروجهم الي الشام من السنة المذكورة وما بعدها، وانتهي فيه الي ما بعد الخمس ماءة هجرية.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وشذرات الذهب:/ ، والاعلام:/ .
(¬) له ذيل علي تاريخ دمشق وهو مطبوع.

:

(¬) ترجمته في: الفهرست:، وانساب السمعاني:/ ، ومعجم الادباء: ، وانباه الرواة:/ .
(¬) الكتاب مطبوع بمصر.
(¬) في الفهرست: كتاب التنبيه علي حروف المصحف، وفي معجم الادباء: كتاب التنبيه علي حدوث التصحيف. وبهذا العنوان نشر الكتاب في مجمع اللغة العربية بدمشق سنة: م. تحقيق محمد اسعد طلس.
(¬) في معجم الادباء: كتاب مضاحك الاشعار.
(¬) معجم الادباء: كتاب اعياد بغداد الفرس. وهو تصحيف واضح.
(¬) ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني المتوفي عام  ه: ترجمته في: سير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) كانت وفاته في عام  ه.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، وهدية العارفين:/ ، توفي في حدود سنة  ه.

:

(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ .
(¬) في مصادر ترجمته: كتاب الشعراء المذكورين.
(¬) ترجمته في الفهرست:، ومعجم الادباء:، وهدية العارفين:/ ، ومن كتبه: اخبار ربيعة وانسابها، توفي في حدود سنة  ه.
(¬) لم نقف علي ترجمته.
(¬) الخليل بن احمد الفراهيدي، ويقال: الفرهودي. ترجمته في مصادر عدة نذكر منها: طبقات الزبيدي:، والفهرست:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة: / ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات: / .

:

(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الخبر في معجم الادباء:.
(¬) الخبر في معجم الادباء:.

:

(¬) لم نقف علي هذه الابيات في المصادر التي بين ايدينا وبعضها مكسور.
(¬) البيتان في: معجم الادباء:، وفي انباه الرواة:/ . في انباه الرواة (ضامن لي الرزق).
(¬) في معجم الادباء: (حرمتني خيرا قليلا). وفي انباه الرواة: (حرمتني خيرا كثيرا).
(¬) سليمان بن علي والي المنصور العباسي علي الاهواز طلب من الخليل ان يتولي تعليم اولاده فلم يقبل فقطع عنه الراتب، فقال هذين البيتين.
(¬) الخليل بن احمد السجزي في يتيمة الدهر نسبة الي سجستان علي غير قياس: / ، ومعجم الادباء:، وسير الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات: / ، والبداية والنهاية:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) فرغانة: بالفتح ثم السكون مدينة وكورة واسعة بما وراء النهر متاخمة لبلاد تركستان. معجم الادباء:/ .

:

(¬) ومن مصنفاته ايضا: الدعوات والاداب والمواعظ.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وهدية العارفين: / . كانت وفاته سنة  ه.
(¬) الفهرست:.
(¬) في الفهرست: كتاب التاريخ واخبار الكتاب.
(¬) داود بن الهيثم بن اسحاق بن بهلول في المصادر: ترجمته في: تاريخ بغداد: / ، والمنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وسير الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وتاج التراجم:، وبغية الوعاة:/ .
(¬) كتبا في تاريخ بغداد:/   .
(¬) ترجمته في: ذيل تكملة الاكمال:/  و ، وتاريخ علماء المستنصرية:/ .

:

(¬) العباب الزاخر للصغاني  ه.
(¬) عبد العزيز بن عمر بن نباتة السعدي المتوفي ببغداد في عام  ه. ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ووفيات الاعيان:/ .
(¬) السلطان علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو بن قلج ارسلان السلجوقي، كان شجاعا، مهيبا وقورا توفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ الاسلام للذهبي:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) من كتبه التي لم نقف عليها في مصادر ترجمته.
(¬) ترجمته في: الفهرست:.

:

(¬) في الفهرست: كتاب ما قيل في الخيار.
(¬) في الفهرست: حنين الابل الي الاوطان.
(¬) ترجمته في الفهرست:، وفي تاريخ الحكماء:.
(¬) في الفهرست: كتاب تدبير الشيخوخة.
(¬) ذكر له صاحب الفهرست كتبا اخري منها: كتاب تنقيص اللحم، وكتاب الترياق، كتاب الطب، كتاب الفرق، كتاب في الابكار.

:

(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، وتاريخ بغداد:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) البيتان في معجم الادباء:.
(¬) نشر ما وصل منه بتحقيق محمود شاكر وحمد الجاسر.
(¬) نشر الكتاب بتحقيق سامي مكي العاني في العراق سنة  م.
(¬) في المصادر: اغارة كثير علي الشعراء.

:

(¬) في معجم الادباء: توبة بن الحمير وليلي الاخيلية. *توبة بن الحمير العقيلي العامري ابو حرب شاعر من عشاق العرب المشهورين كان يهوي ليلي الاخيلية له ديوان شعر توفي سنة  ه تنظر اخبارهما في: الشعر والشعراء:، والاغاني: / .
(¬) ذكر في الفهرست وفي معجم الادباء مصنفات اخري للزبير لم يذكرها ابن انجب الساعي.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وعيون التواريخ: / ، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) تجمع المصادر علي انه توفي في عام  ه. له ايضا تصانيف في علوم الزيدية واخبارهم.
(¬) تاج الدين زيد بن الحسن الكندي ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة: / ، ووفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وتاريخ الذهبي: / ، وسير الذهبي:/ ، والجواهر المضية:/ ، وبغية الوعاة: / .

:

(¬) له ديوان شعر ذكرته المصادر.
(¬) ذكر في طبقات الشافعية للاسنوي:/  بعنوان معجم الادباء، وذكره حاجي خليفة في الكشف:/  بعنوان اخبار الادباء ويقع في خمس مجلدات.
(¬) ذكر ياقوت ان له تعليقات علي ديوان المتنبي وذكر في كشف الظنون:/  ان له حاشية علي شرح ديوان المتنبي للواواء عبد القاهر الحلبي ( ه). وقد اخطا البغدادي حينما نسب شرح ديوان المتنبي للواواء الدمشقي ( ه) ولم يكن هذا الاخير من شراح المتنبي الذين فاق عددهم الاربعين.

:

(¬) ورد في مجموعة من المصادر انه توفي في عام  ه الا ان ياقوتا جعل وفاته سنة  ه.
(¬) زيد بن عبد الله بن مسعود بن رفاعة المتوفي بعد سنة  ه. ترجمته في: الامتاع والمءانسة:/ ، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وميزان الاعتدال للذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ .
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) ومن مصنفاته ايضا: جوامع اصلاح المنطق وهو مطبوع.
(¬) الشرقة بفتح الشين: الغصة. اللسان: شرق.
(¬) من الحكم المنسوبة لعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه .
(¬) ترجمته في: تهذيب ابن عساكر:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة: / ، وبغية الوعاة:/ ، واعلام الزركلي:/ .

:

(¬) ذكر ياقوت في معجم الادباء والبغدادي في هدية العارفين:/  انه توفي في عام  ه.
(¬) سالم بن احمد التميمي الحاجب المعروف بالمنتجب ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وروضات الجنات:/ .
(¬) علي امثال ارجوزة الحريري في معجم الادباء. وله ايضا كتاب في القوافي وكتاب في صناعة الشعر.
(¬) ابو المعالي سعد بن علي الانصاري الخزرجي الوراق الحظيري المعروف بدلال الكتب. ترجمته في: المنتظم:/ ، وخريدة القصر (قسم العراق) / :، ووفيات الاعيان:/ ، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، والاعلام:/ .
(¬) الاعجاز في الاحاجي والالغاز. في المصادر. وسماه ياقوت الايجاز في معرفة

:

= الالغاز: معجم الادباء:.
(¬) زينة الدهر وعصرة اهل العصر في ذكر لطاءف شعراء العصر ذيل به «دمية القصر» للباخرزي الذي جعله ذيلا علي (يتيمة الدهر) للثعالبي.
(¬) ومن مصنفاته ايضا كتاب لمح الملح تحتفظ خزانة الاسكوريال بنسخة منه. اما ديوان شعره فصغير الحجم الا ان اكثر شعره مصنوع يقرا علي جهات عدة وهو من عجيب البديع. معجم الادباء:.
(¬) علي بن افلح العبسي ابو القاسم المتوفي في عام  ه ترجمته في: المنتظم: / ، ووفيات الاعيان:/ ، ومعجم المءلفين:/ .
(¬) ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن نصر البغدادي الشهير بابن الخشاب الشيخ العلامة المحدث امام النحو توفي سنة  ه ترجمته في: المنتظم:/ ، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ .
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، ونزهة الالباء:، والوافي بالوفيات:/ ، ونكت الهميان:، وبغية الوعاة:/ ، واعلام الزركلي:/  وكانت وفاته في عام  ه.
(¬) ابو عبيدة معمر بن المثني المتوفي سنة  ه.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة: / . كانت وفاته في عام  ه.

:

(¬) وله ايضا كتاب العدناني. معجم الادباء.
(¬) تحتفظ خزانة مجمع دمشق بصورة منه.
(¬) سعيد بن ابراهيم التستري البغدادي في المصادر ترجمته في: الفهرست:، وعيون التواريخ للكتبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين:/  وكانت وفاته كما في بعض المصادر في عام  ه.
(¬) في المصادر: كتاب الرسل في الفتوح.
(¬) هو سعيد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الميداني ابو سعد. ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وشذرات الذهب:/ ، وهدية العارفين:/ ، والاعلام:/ .
(¬) المقصود به الاسمي في الاسماء اختصر به كتاب ابيه السامي في الاسامي.

:

(¬) ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وميزان الاعتدال:/ ، وسير الذهبي: / ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) في معجم الادباء: كتاب القوس والترس.
(¬) الهوش والبوش كثرة الناس والدواب. وجاء بالهوش والبوش اي بالجمع الكثير من الناس، والهوش: المجتمعون في الحرب. اللسان/هوش.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في المصادر: كتاب تحقيق الهمزة.
(¬) في المصادر: كتاب الواحد.
(¬) في الفهرست: كتاب خبءاه، وفي انباه الرواة: كتاب حياة.
(¬) في الفهرست: كتاب الجلسة، وفي معجم الادباء: كتاب الحلية، وفي انباه الرواة: كتاب الحلية.

:

(¬) البيتان في معجم الادباء:. وفي معجم الادباء: (اذا انت لم تعف).
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وفي معجم الادباء:.
(¬) سعيد بن حميد البختكان في الفهرست ومعجم الادباء. ترجمته في: الاغاني: / ، والفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) ذكر الزركلي ان يونس بن احمد السامراءي جمع ما وجد من رساءله واشعاره ونشرها. الاعلام:/ .
(¬) الابيات في معجم الادباء:.
(¬) في معجم الادباء: (وخلت منازل).
(¬) في معجم الادباء: (مع الصبر).
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، 

:

= ونكت الهميان:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) كانت وفاته في عام  ه كما ذكر في مجموعة من المصادر باستثناء معجم الادباء فقد جعل وفاته في عام  ه وهو غير صحيح اذ تاكد انه حضر غرق بغداد عام  ه.
(¬) الخبر في معجم الادباء:  .
(¬) لم نقف علي هذه القصيدة فيما بين ايدينا من مصادر. الشطر الثاني من البيت مقتبس من قول ابي الفتح البستي: بابي من شفي فءادا عليلا بكلام حكي النسيم عليلا زاد في طوله ارتياحا اليه وغراما به عريضا طويلا
(¬) مقتبس من قول البستي: اتته المنية مغتالة وسلت عليه حساما صقيلا

:

(¬) هو شرح الايضاح لابي علي الفارسي وشرح الايضاح. في معجم الادباء ووفيات الاعيان.
(¬) هو شرح اللمع في العربية لابن جني المتوفي سنة  ه.
(¬) في معجم الادباء: كتاب الماخذ الكندية من المعاني الطاءية نسبة الي ابي تمام الطاءي. وسماه ابن خلكان «الرسالة السعيدة في الماخذ الكندية» يشتمل علي سرقات المتنبي.
(¬) طلاءع بن رزيك الملقب بالملك الصالح وزير عصامي يعد من الملوك له ديوان شعر مطبوع توفي سنة  ه ترجمته في: وفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء: / ، والبداية والنهاية:/ .
(¬) في معجم الادباء: ازالة المراء في الغين والراء.
(¬) نشر منه قسم الهجاء ببيروت عام  م.
(¬) لم نقف عليهما.

:

(¬) البيتان لابن الرومي وهما في ديوان شعره:/ . (في ديوان شعره): كل امرء مدح امرءا لنواله واطال فيه فقد اراد هجاءه
(¬) ترجمته في: طبقات الزبيدي:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) اجمعت المصادر علي انه توفي في عام  ه.
(¬) منه قطعة مخطوطة في جامع القيروان: الزركلي:/ .
(¬) في مصادر ترجمته: عصمة النبيين.
(¬) لعله كتاب «الذود عن السنة» لان الغساني كان كثير الرد علي اهل البدع والمخالفين للسنة.

:

(¬) يعرف بالاخفش الاوسط توفي سنة  ه ترجمته في: المعارف:، وطبقات الزبيدي:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان: / ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة: / .
(¬) الفهرست:.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب صفات الغنم والوانها وعلاجها واسبابها.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ . من رجال القرن الثالث الهجري. وقد ذكر في بعض المصادر باسم: سعد بن هارون. هدية العارفين:/ .
(¬) توفي بحلب سنة  ه، ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) في معجم الادباء: كتاب ما تلحن فيه عامة زمانه.

:

(¬) في معجم الادباء: الرسالة الادبية في الحض علي تعليم العربية.
(¬) البيت في معجم الادباء:. *في معجم الادباء: (لا يطمع الاشرار في تخريقه).
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وفي معجم الادباء:.
(¬) في المصادر: كتاب قيان مكة.
(¬) توفي سليمان بن ايوب في حدود سنة  ه. هدية العارفين:/ .
(¬) ترجمته في: الفهرست:، وفي معجم الادباء:.
(¬) الفهرست:.
(¬) في معجم الادباء: الاخبار المجموعة.
(¬) ترجمته في: طبقات الزبيدي:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، ووفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ .

:

(¬) في كل المصادر: كتاب النبات.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء:/ ، وتهذيب التهذيب: / ، وسلمويه لقب واسمه سليمان، وينظر المشارق للقاضي عياض / .
(¬) الفهرست:.
(¬) توفي سنة  ه. ترجمته في: الصلة:/ ، وبغية المتلمس:، وتاريخ الاسلام للذهبي:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وغاية النهاية في طبقات القراء:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وشذرات الذهب:/ .

:

(¬) كلمة غير واضحة في الاصل.
(¬) اخرجه البخاري في فضاءل القران، وفي التوحيد، وفي استتابة المرتدين في الصلاة، ومسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب بيان ان القران انزل علي سبعة احرف حديث رقم ، وابي داود في سننه. كتاب الصلاة: باب انزل القران. . رقم .
(¬) قراءة ابن عامر تضم فيها زاي (زين)، وترفع لام (قتل)، وتنصب دال (اولادهم) وتخفض (شركاءهم). ينظر زاد المسير لابن الجوزي:.

:

(¬) الصحيح انه ورد في سورة هود.
(¬) بلغت مءلفاته ستة وعشرين () مءلفا. الاعلام:/ .
(¬) اسمه محمد بن علي بن سعيد ترجمته في الفهرست:. واحمد بن اسماعيل بن عبد الله في هدية العارفين:/ .
(¬) في الفهرست: اخبار العباسيين، وفي هدية العارفين: كتاب العباسي، وله ايضا كتاب الامثال. توفي في حدود سنة  ه.
(¬) ترجمته في: طبقات الزبيدي:، والفهرست:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وبغية الوعاة:/ .

:

(¬) الزيادي اعلمنا بعلم الاصمعي في وفيات الاعيان.
(¬) هلال بن يحيي بن مسلم البصري فقيه من اعيان الحنفية من اهل البصرة لقب بالراي لسعة علمه وكثرة اخذه بالقياس له مصنفات توفي سنة  ه ترجمته في: تاريخ الاسلام للذهبي:/ ، والجواهر المضية:/ ، واعلام الزركلي:/ .
(¬) ابو ايوب سليمان بن داود بن بشر المنقري الشاذكوني عالم بالحديث وحافظ بارع توفي سنة  ه ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ .
(¬) العنجر: القصير من الرجال. اللسان: عنجر.
(¬) هود:.
(¬) الخبر في وفيات الاعيان:/   .

:

(¬) الابيات في: معجم الادباء:، وفي وفيات الاعيان:/ ، وفي الوافي بالوفيات:/ . *في وفيات الاعيان وفي الوافي بالوفيات: (نفسي فداءك يا ابا العباس).
(¬) في وفيات الاعيان وفي الوافي بالوفيات: (فليس يرغب).
(¬) لم نقف عليه ضمن مءلفاته.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في الفهرست: كتاب النبات.
(¬) الكتاب مطبوع.

:

(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في الفهرست: كتاب القسي والنبال والسهام.
(¬) في المصادر: كتاب اللبا واللبن والحليب.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في المصادر: كتاب الشتاء والصيف.
(¬) في المصادر : كتاب الفرق بين الادميين وبين كل ذي روح.
(¬) ابن راهبون في معجم الادباء وابن راهيون في الوافي بالوفيات وفوات الوفيات، توفي سنة  ه ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، واعتاب الكتاب:، والوافي بالوفيات:/ ، وفوات الوفيات:/ .
(¬) الدستميساني في الفهرست ومعجم الادباء نسبة الي دستميسان وهي كورة جليلة بين واسط والبصرة والاهواز. معجم البلدان:/ .

:

(¬) الخبر في الوافي بالوفيات:/ .
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب ثعلة وعفراء.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب الهذلية والمخزومي.
(¬) مطبوع في ولية الجامعة التونسية.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: الوامق والعذراء.
(¬) في الفهرست: ندود وودود ولدود، وفي معجم الادباء والوافي بالوفيات: بدود لدود ردود.
(¬) في الفهرست: كتاب الضرتين، وفي معجم الادباء: كتاب الضربين.
(¬) في الفهرست: كتاب اسباسينوس، وفي الوافي بالوفيات: كتاب اسيانوس.
(¬) في الفهرست وفي معجم الادباء: كتاب ادب اسل بن اسل، وفي الوافي بالوفيات: كتاب ادب اسد بن اسل.
(¬) الاسدي التميمي في المصادر توفي سنة  ه. ترجمته في: الفهرست:، 

:

= وتاريخ الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) في الفهرست وفي تهذيب التهذيب: مسير عاءشة وعلي.
(¬) توفي نحو سنة  ه، ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات: / ، والاعلام:/ .
(¬) ترجمته في: عيون الانباء في طبقات الاطباء:/ ، وهدية العارفين:/ ، والاعلام:/  واسمه سعيد بن ابي الخير بن عيسي الحضيري النسطوري ابو نصر. مات في عام  ه وقد قارب الماءة سنة.

:

(¬) في عيون الانباء: كتاب الاقتضاب علي طريق المسالة والجواب في الطب.
(¬) في عيون الانباء: كتاب انتخاب الاقتضاب.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وطبقات الشافعية للسبكي:/ ، وطبقات الشافعية للاسنوي:/ .
(¬) ترجمته في: نزهة الالباء:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:.

:

(¬) جمع الاستاذ حازم سعيد يونس مرويات شمر اللغوية في رسالة جامعية وقد طبعت في مركز جمعة الماجد بدبي.
(¬) في معجم الادباء: فوت الابدان وموت الاقران.
(¬) يعرف بابن الحاج القناوي القفطي ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة: / ، والوافي بالوفيات:/ ، ونكت الهميان:، وبغية الوعاة:/ .
(¬) قفط: مدينة بالصعيد الاعلي من مصر بينها وبين قوص نحو فرسخ. معجم البلدان: / .
(¬) في معجم الادباء وفي الوافي بالوفيات: الاشارة في تسهيل العبارة.
(¬) نسب اليه كذلك كتاب المعتصر من المختصر وكتاب تهذيب ذهن الواعي في اصلاح الرعية والراعي. معجم الادباء والوافي بالوفيات.

:

(¬) ترجمته في: الصلة:، وبغية الملتمس:، والوافي بالوفيات:/ ، والاعلام:/ .
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في الوافي بالوفيات: اخبار الامم من العرب والعجم.
(¬) توفي سنة  ه، ترجمته في: جذوة المقتبس:، والصلة:، وبغية الملتمس:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان: / ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ ، وهدية العارفين:/ .
(¬) يعني المنصور ابن ابي عامر.
(¬) نشر الكتاب بالمغرب بتحقيق عبد الوهاب التازي سعود.

:

(¬) الابيات في معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) الكثر: بفتح التاء او تسكينها جمار النخل، واحده كثرة. اللسان: كثر. والشطر الثاني مقتبس من الحديث النبوي الشريف (لا قطع في ثمر ولا كثر).
(¬) توفي سنة  ه. ترجمته في: طبقات الزبيدي:، والفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان: / ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة: / .
(¬) في الفهرست: كتاب مختصر نحو للمتعلمين.
(¬) في الفهرست: كتاب تفسير غريب سيبويه.
(¬) معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وتهذيب ابن عساكر:/ ، والاعلام:/ .

:

(¬) ترجمته في: المنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وتاريخ ابن الدبيثي: / ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان: / ، والنجوم الزاهرة:/ .
(¬) ابو الوفاء علي بن عقيل بن محمد الظفري البغدادي الامام المتكلم شيخ الحنابلة صاحب التصانيف توفي سنة  ه ترجمته في: المنتظم:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، ولسان الميزان:/ .
(¬) ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر الزاغوني البغدادي الامام العلامة شيخ الحنابلة صاحب التصانيف الكثيرة المتوفي سنة  ه ترجمته في: المنتظم:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، وشذرات الذهب:/ .
(¬) محلة ببغداد.

:

(¬) البيتان في معجم الادباء:.
(¬) توفي سنة  ه ترجمته في: تكملة المنذري:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) محب الدين ابو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري البغدادي الازجي الحنبلي الضرير الامام العلامة النحوي المتوفي سنة  ه. ترجمته في: تاريخ ابن الدبيثي:/ ، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ .

:

(¬) في المصادر الضحاك بن سلمان بن سالم ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) معجم البلدان:/ : الوس اسم بلدة علي الفرات.
(¬) نزهة الالباء:.
(¬) زينة الدهر في عصرة اهل العصر للوراق الحظيري (وهو منسوب الي الحظيرة موضع فوق بغداد من اعمال دجيل) (ت  ه) وهو ذيل علي دمية القصر للباخرزي (وينظر تاريخ الاسلام للذهبي / ).
(¬) الابيات في خريدة القصر:/ ، وفي معجم الادباء:، وفي بغية الوعاة: / .
(¬) البيت مقتبس من قوله تعالي: فاما من ثقلت موازينه () فهو في عيشة راضية () [القارعة].

:

(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، وفي الوافي بالوفيات:/ ، وفي بغية الوعاة:/ .
(¬) ترجمته في: المنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ، والوافي بالوفيات:/ .
(¬) في معجم الادباء: كتاب التعليق في النحو خمسة عشر مجلدا.

:

(¬) عبد الله بن بري النحوي اللغوي الاديب مات بمصر سنة: ه. ترجمته في: معجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) في معجم الادباء: كتاب المحنة.
(¬) ترجمته في: معجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وغاية النهاية في طبقات القراء:/ . وكانت وفاته في عام  ه.
(¬) ذكر في ايضاح المكنون:/ .

:

(¬) ذكر في ايضاح المكنون:/ .
(¬) في ايضاح المكنون:/ : غاية التصريف.
(¬) ابو اسحاق طلحة بن عبيد الله بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم التيمي البصري. ترجمته في: الفهرست:، وهدية العارفين:/ ، ومعجم المءلفين:/ .

:

(¬) اجمعت المصادر باستثناء الفهرست علي انه توفي في عام  ه.
(¬) ترجمته في مصادر عدة نذكر منها: الفهرست:، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) يحيي بن يعمر الوشقي العدواني ابو سليمان احد تلاميذ ابي الاسود واول من نقط المصاحف، كان عارفا بالحديث والفقه ولغات العرب. توفي سنة  ه ترجمته في: طبقات ابن سعد:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) له ايضا ديوان شعر صغير مطبوع.
(¬) ترجمته في: انساب السمعاني:/ ، واللباب لابن الاثير:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والجواهر المضية:/ ، وتاج التراجم: جعله كل من القرشي وابن قطلويغا في الجواهر والتاج في حرف الغين المعجمة «غالي».
(¬) ذكر تاج التراجم ان له تفسيرا للقران في مجلدين ضخمين سماه: «تقشير التفسير» ابدع فيه. وكذلك سماه صاحب هدية العارفين:/ .
(¬) ذكر ابن قطلويغا ان له مصنفات منها: كتاب «المشارع في الفقه» وكتاب «المنافع في شرح المشارع».
(¬) اجمعت المصادر علي انه توفي في عام  ه.
(¬) ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، وهدية العارفين:/ ، والاعلام:/ .
(¬) ذكر في مصادر ترجمته انه توفي سنة تسعين وماءة  ه باستثناء الفهرست طبعة دار الكتب العلمية التي ورد فيها ان وفاته كانت عام  ه.
(¬) الفهرست:.

:

(¬) في الفهرست: كتاب حلف تميم بعضها بعضا.
(¬) بنو خندف: بطن من مضر من العدنانية وهم بنو الياس بن مضر وخندف اسم امراته عرف بنوه بها. نهاية الارب للقلقشندي:.
(¬) ابو هفان المهزمي العبدي عبد الله بن احمد ترجمته في: الفهرست:، وتاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ ، وبغية الوعاة:/ ، والاعلام:/ .
(¬) احمد بن ابي طاهر ابو الفضل الكاتب المتوفي سنة  ه مرت ترجمته في الاحمدين.
(¬) يموت بن المزرع ابو بكر العبدي البصري شاعر اديب من مشايخ العلم وهو ابن اخت الجاحظ توفي سنة  ه ترجمته في: طبقات النحويين واللغويين:، وتاريخ بغداد:/ ، وانباه الرواة:/ .
(¬) في الفهرست: الاربعة في اخبار الشعراء.
(¬) البيتان في في معجم الادباء:. *في معجم الادباء: (بذل النوال).

:

(¬) ترجمته في: نزهة الالباء:، والمنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير الذهبي:/ ، والوافي بالوفيات: / ، وبغية الوعاة:/ . ذكر ياقوت ان الرياشي مات مقتولا في واقعة الزنج بالبصرة في خلافة المعتمد علي الله سنة سبع وخمسين وماءتين ( ه).
(¬) الفهرست:.
(¬) يعرف بعرام ابو الفضل العباس بن محمد. ترجمته في: الفهرست:، ومعجم الادباء:، والوافي بالوفيات:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) في الفهرست ومعجم الادباء: له رسيلات تجري مجري الطنز واللهو.
(¬) ترجمته في: المنتظم:/ ، ومعجم الادباء:، وانباه الرواة:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، والبداية والنهاية:/ ، وبغية الوعاة:/ .
(¬) خبر: علم لبليدة قرب شيراز من ارض فارس. معجم البلدان:/ .
(¬) ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي المتوفي سنة  ه وقد مرت ترجمته في المحمدين.

:

(¬) ترجمته في: تاريخ بغداد:/ ، ومعجم الادباء:، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات:/ ، ولسان الميزان:/ ، والاعلام:/ .
(¬) تجمع المصادر علي انه توفي في سنة  ه وقد جاء في هدية العارفين انه توفي سنة  ه ومنهم من جعل وفاته في سنة  ه كالنديم والامام الذهبي في سير اعلام النبلاء.
(¬) الكتاب مطبوع.
(¬) في المصادر: تحفة الوزراء.
(¬) بتر في الاصل، تنظر بقية الترجمة في معجم الادباء:. وهنا انتهي ما وجدنا من كتاب الدر الثمين في اسماء المصنفين لعلي بن انجب الساعي. 