

 EDITOR
 كتاب ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق  صلي الله عليه وسلم 

 تاليف
 الامام محيي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الدمشقي
 ( ه   ه)

 تحقيق وتخريج ودراسة
 عبد الباري فتح الله السلفي

 [المجلد الاول]

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 مكتبة الايمان ص. ب:   المدينة المنورة، السعودية

 قامت بطباعته واخراجه دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 بيروت، لبنان  ص. ب:    ويطلب منها   بسم الله الرحمن الرحيم

 شكر وتقدير
 الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده.
 وبعد:
 فقد من الله علي بالانتهاء من اعداد هذه الرسالة العلمية لنيل درجة الماجستير، فاعترافا بالحق لاهله  كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لا يشكر الناس لا يشكر الله" (¬).
 اتقدم بالشكر الجزيل للجامعة الاسلامية التي اتاحت لي الفرصة للدراسة تحت رعايتها وهيات لنا العلماء الصالحين، ووفرت لنا كل ما نحتاج اليه طيلة دراستنا بها. وارجو الله ان يديمها نعمة علينا ويسدد خطاها فيما ترجوه وتصبو اليه، وليس ذلك عليه بعزيز.
 واثني بالشكر والتقدير لفضيلة رءيسها الدكتور عبد الله صالح العبيد، اخذ الله بيده وسدد خطاه ورزقه البطانة الصالحة.
 كما اتقدم بخالص الشكر والدعاء لفضيلة استاذي الدكتور محمود احمد ميرة المشرف علي هذه الرسالة، والذي لم يال جهدا في ابداء توجيهاته القيمة وملاحظاته السديدة، وتوفيره لي كثيرا من المصادر النادرة المخطوطة والمطبوعة   ثم اتقدم بالشكر والدعاء وبالغ التقدير والاحترام الي كل من فضيلة استاذي العلامة عبد المحسن بن حمد العباد، وفضيلة الشيخ استاذي المحدث الكبير حماد بن محمد الانصاري، لما بذلاه من توجيهات قيمة ايام الدراسة والتحضير، فانهما فتحا امامي  بعد الله تعالي  بابا واسعا في هذا العلم الشريف، ومهدا لي الطريق اليه، وعرفاني فواءده. فبارك الله في اعمارهما وجمعني بهما في الدار الاخرة مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين. امين.
 ثم اتقدم بجزيل الشكر وفاءق الاحترام الي استاذي الدكتور ربيع بن هادي المدخلي رءيس شعبة السنة في قسم الدراسات العليا والذي ساعدني وتعاون معي في اختيار الموضوع، والحصول علي النسخ المخطوطة من الكتاب، وارشدني الي القيام برحلة علمية الي بعض البلدان للبحث عن نسخ الكتاب، فجزاه الله عني خير الجزاء، وبارك في ايامه واطال عمره، مع العمل الصالح.
 ثم اتقدم بالشكر الي كل من وجهني وقدم لي عونا ايا كان من الاساتذة الكرام، والاصدقاء والزملاء، واخص بالذكر فضيلة الدكتور الاستاذ صالح بن سعد السحيمي، فانه افادني طيلة دراستي بالجامعة الاسلامية كثيرا في ميدان العقيدة ومساءل الفقه، وللجميع مني الدعاء الصالح.
 واختم بالشكر والتقدير لكل اساتذتي في قسم الدراسات العليا وعلي راسهم رءيس قسم الدراسات العليا فضيلة الشيخ عبد الله بن محمد الغنيمان حفظه الله وتولاه، امين.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صنع اليه معروف، فقال لفاعله جزاك الله خيرا، فقد ابلغ في الثناء" (¬).



 الامام النووي، رحمه الله
 اسمه ونسبه ولقبه:
 هو يحيي بن شرف بن مري (¬) بن حسن بن حسين بن محمد بن جمعة بن حزام ابو زكريا ابن الشيخ الزاهد الورع ولي الله تعالي ابي يحيي الحزامي (¬)  نسبة لجده حزام المذكور  (¬) النووي (¬)، ثم الدمشقي الشافعي (¬).



 ولقب بمحي الدين، وكان يكره ان يلقب به تواضعا، وصح عنه انه قال: لا اجعل في حل من لقبني محيي الدين. (¬)

 مولده واشتغاله بالعلم:
 ولد الامام النووي في العشر الاوسط (¬) من المحرم، وقيل في العشر (¬) الاول سنة احدي وثلاثين وستماءة بنوي.
 ختم القران وقد ناهز الحلم (¬)، قال الشيخ النووي، فلما كان عمري تسع عشرة سنة قدم بي والدي في سنة تسع واربعين الي دمشق، فسكنت المدرسة الرواحية (¬)، وبقيت نحو سنتين لا اضع جنبي بالارض (¬)، واتقوت بجراية (¬) المدرسة، وحفظت التنبيه (¬) في نحو اربعة   اشهر ونصف، ثم حفظت ربع العبادات من المهذب (¬) في باقي السنة، فلما كانت سنة احدي وخمسين حججت مع والدي. ارتحلنا من اول رجب، فحصلت الاقامة بالمدينة النبوية نحوا من شهر ونصف شهر. وقال والده: انه من حين توجهنا من نوي اخذت الشيخ حمي فلم تفارقه الي يوم عرفة، وهو صابر لم يتاوه .
 قال الذهبي: ذكر شيخنا ابو الحسن ابن العطار، ان الشيخ محي الدين ذكر له انه كان يقرا كل يوم اثني عشر درسا علي مشايخه، شرحا وتصحيحا، درسين في الوسيط (¬)، ودرسا في المهذب، ودرسا في الجمع بين الصحيحين ودرسا في صحيح مسلم، ودرسا في اللمع لابن جني، ودرسا في اصلاح المنطق ودرسا في التصريف، ودرسا في اصول الفقه، ودرسا في اسماء الرجال، ودرسا في اصول الدين.
 قال: وكنت اعلق جميع ما يتعلق بها من شرح مشكل، ووضوح عبارة، وضبط لغة وبارك الله تعالي لي في وقتي. وخطر لي ان اشتغل في   الطب واشتريت "كتاب القانون" فاظلم قلبي، وبقيت اياما لا اقدر علي الاشتغال، فافقت علي نفسي وبعت القانون فانار قلبي (¬).

 ابرز شيوخه وتلامذته:
 ابرز شيوخه في الحديث: اخذ فقه الحديث عن الشيخ المحقق ابي اسحاق ابراهيم بن عيسي المرادي الاندلسي (¬) الشافعي (ت ).
 وقرا علي الحافظ الزين ابي البقا خالد (¬) بن يوسف بن سعد النابلسي (ت ) الكمال في اسماء الرجال للمقدسي، وعلق عليه حواشي وضبط عنه اشياء حسنة.
 وسمع الحديث علي الشمس ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي (¬) (ت ) وهو اجل شيوخه.
 وابي العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي (¬) (ت ).
 وابي محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي (¬) (ت ).



 وشيخ الشيوخ الشرف ابي محمد عبد العزيز ابي ابي عبد الله محمد بن عبد المحسن الانصاري (¬) (ت ).
 والقاضي عماد الدين ابي الفضاءل عبد الكريم بن عبد الصمد بن الحرستاني (¬) خطيب دمشق (ت ).
 وابي الفضل محمد بن محمد بن محمد البكري الحافظ (¬).
 وابي زكريا يحيي بن ابي الفتح الحراني الصيرفي (¬) (ت ).
 والرضي ابي اسحاق (¬) ابراهيم بن عمر بن نصر الواسطي ()، فانه سمع عليه صحيح مسلم، كما ذكر في اول شرحه (¬) له.

 ابرز شيوخه في الفقه واصوله:
 اول شيوخه في الفقه الامام المتفق علي علمه، ابو ابراهيم اسحق (¬) بن احمد بن عثمان المغربي ثم المقدسي (ت )، وكان (¬) معظم انتفاعه عليه.



 والامام الزاهد مفتي دمشق في وقته ابو محمد عبد الرحمن (¬) بن نوح بن محمد المقدسي ثم الدمشقي () والامام المتقن المفتي ابو حفص عمر (¬) بن اسعد بن ابي غالب الربعي الاربلي.
 والامام المجمع علي امامته وجلالته وتقديمه في علم المذهب علي اهل عصره بهذه النواجي ابو الحسن سلار (¬) بن الحسن الاربلي ثم الحلبي ثم الدمشقي (ت ).
 واخذ علم الاصول علي جماعة اشهرهم واجلهم العلامة القاضي ابو الفتح عمر (¬) بن بندار بن عمر بن علي بن محمد التفليسي الشافعي (ت ) رحمهم الله تعالي.
 واستفاد من غير هءلاء العلماء في بقية العلوم (¬).

 ابرز تلاميذه:
 تخرج بالامام النووي جماعة من العلماء اذكر منهم علي سبيل المثال: القاضي صدر الدين سليمان (¬) بن هلال الجعفري، خطيب داريا (ت ) واثني عليه الشيخ.



 وابو العباس احمد (¬) بن فرح الاشبيلي (ت )، كان له ميعاد عليه يوم الثلاثاء والسبت، يشرح في احدهما البخاري وفي الاخر صحيح مسلم.
 والبدر ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن (¬) جماعة (ت ).
 وعلاء الدين ابو الحسن علي (¬) بن ابراهيم بن داود الدمشقي المعروف بابن العطار (ت ). الذي كان لشدة ملازمته له وتحققه به يقال له: مختصر النووي.
 والعلاء علي (¬) بن ايوب بن منصور المقدسي ()، الذي نسخ المنهاج بخطه وحرره ضبطا واتقانا.

 ثناء العلماء عليه:
 اجمع العلماء الفقهاء والمحدثون والزاهدون والمتعبدون علي حب النووي والثناء عليه، حتي قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: لا اعلم نظيره في قبول مقاله عند ساءر ارباب الطواءف (¬).
 وها انا اذكر طاءفة من اقوال العلماء في الثناء عليه.



   وصفه تلميذ ابن العطار (ت ) بقوله: شيخي وقدوتي الامام ذو التصانيف المفيدة والمءلفات الحميدة اوحد دهره وفريد عصره الصوام القوام الزاهد في الدنيا الراغب في الاخرة، صاحب الاخلاق الرضية والمحاسن السنية، العالم الرباني، المتفق علي علمه وامانته وجلالته وزهده. وورعه وعبادته وصيانته في اقواله وافعاله وحالاته، له الكرامات الطافحة والمكرمات الواضحة، والمءثر بنفسه وماله للمسلمين، والقاءم بحقوقهم وحقوق ولاة امورهم بالنصح والدعاء في العالمين، مع ما هو عليه من المجاهدة لنفسه (¬).
   وقال الذهبي () رحمه الله: النووي الامام الحافظ الاوحد القدوة شيخ الاسلام علم الاولياء محي الدين ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري الحزامي الحوراني الشافعي، صاحب التصانيف النافعة (¬).
 وناهيك بما قال الذهبي، فانه دقيق في الكلام علي الرجال ومعروف بعدم اعطاءهم اكثر مما يستحقونه.
   وارخه الشيخ قطب اليونيني (ت )، وقال: كان اوحد زمانه في العلم والورع والعبادة والتقلل وخشونة العيش، واقف الملك الظاهر بدار العدل غير مرة، وقد حكي عن الملك الظاهر انه قال: انا افزع منه (¬).
   وقال التاج السبكي (ت ) في الطبقات الكبري: الشيخ العلامة   محي الدين ابو زكريا شيخ الاسلام استاذ المتاخرين وحجة الله علي اللاحقين. والداعي الي سبيل السالفين. كان يحيي رحمه الله سيدا وليثا علي النفس هصورا وزاهدا لم يبال بخراب الدنيا اذا صير دينه ربعا معمورا (¬).
 يقول السخاوي (): ونقل التاج السبكي في التوشيح عن والده، انه قال: ما اجتمع بعد التابعين المجموع الذي اجتمع في النووي، ولا التيسير الذي يسر له (¬) انتهي.
 ونقل السخاوي عن محمد الاخميمي (ت )، قوله: كان الشيخ سالكا منهاج الصحابة رضي الله عنهم ولا اعلم احدا في عصره سالكا علي منهاجهم (¬).
   وقال احمد بن فرح الاشبيلي (ت ): كان الشيخ قد صارت اليه ثلاث مراتب، كل مرتبة منها لو كانت لشخص شدت اليه الرحال:
 المرتبة الاولي: العلم، الثانية: الزهد، والثالثة: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (¬).
   وقال الحافظ بن كثير رحمه الله (ت ): الشيخ محي الدين النووي العالم العلامة، شيخ المذهب وكبير الفقهاء في زمانه، قد كان من الزهادة والعبادة والورع والتحري والانجماع عن الناس علي جانب كبير، لا يقدر عليه احد من الفقهاء غيره، وكان يصوم   الدهر، ولا يجمع بين اداميين، وكان غالب قوته مما يحمله اليه ابوه من نوي (¬).

 اشتغاله بالتدريس والتاليف:
 باشر الامام النووي رحمه الله تدريس المدرسة الاقبالية (¬) والفلكية (¬) والركنية (¬) للشافعية نيابة عن الشمس احمد بن خلكان (ت ) في ولايته الاولي (¬).
 وولي رحمه الله مشيخة دار (¬) الحديث الاشرفية بعد وفاة الامام   ابي شامة عبد الرحمن بن اسماعيل (ت ) الي ان توفي سنة . وقد نشر بها علما جما وافاد (¬) الطلبة.
 وقال الذهبي (ت ) رحمه الله: لزم الاشتغال ليلا ونهارا نحو عشرين سنة، حتي فاق الاقران، وتقدم علي جميع الطلبة، وحاز قصب السبق في العلم والعمل. ثم اخذ في التصنيف من حدود الستين وستماءة الي ان مات (¬).

 مءلفاته في الحديث وعلومه ومكان وجودها ومن شرحها وعلق عليها:
 قد الف النووي رحمه الله في علوم شتي: الحديث والفقه وشرح الحديث والمصطلح، واللغة والتراجم، والتوحيد، وغير ذلك، وتمتاز مءلفاته بالوضوح وصحة التعبير وعذوبة الالفاظ وانسيابها بسهولة وعدم تكلف. وهو اذا اطال لا يدع شاردة ولا واردة مما يمتع ويفيد، واذا اختصر اتي بما يعجب ويدهش (¬) واليك الكلام علي مءلفاته في الحديث وعلومه واحدا بعد واحد.

   شرح صحيح مسلم:
 وهو شرح متوسط يبين المختصرات والمبسوطات، لا من المختصرات المخلات ولا من المطولات المملات. وسماه "المنهاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج".



 قال فيه: ولولا ضعف الهمم وقلة الراغبين وخوف عدم انتشار الكتاب لقلة الطالبين للمطولات، لبسطته فبلغت به ما يزيد علي ماءة من المجلدات. من غير تكرار ولا زيادات عاطلات. بل ذلك لكثرة فواءده وعظم عواءده الخفيات والبارزات وهو جدير بذلك فانه كلام افصح المخلوقات (¬). وقد طبع هذا الكتاب اكثر من مرة في مصر والهند، وهو متوفر الان في كل مكان.

   رياض الصالحين:
 وهو كتاب جليل كثير الخير، جم النفع والبركة جمع فيه مءلفه، ما ذكره في المقدمة اذ قال:
 فرايت ان اجمع مختصرا من الاحاديث الصحيحة، مشتملا علي ما يكون طريقا لصاحبه الي الاخرة، ومحصلا لادابه الباطنة والظاهرة، جامعا للترغيب والترهيب، وساءر انواع اداب السالكين، من احاديث الزهد، ورياضات النفوس، وتهذيب الاخلاق، وطهارات القلوب وعلاجها، وصيانة الجوارج وازالة اعوجاجها، وغير ذلك من مقاصد العارفين.
 قال: والتزم فيه ان لا اذكر الا حديثا صحيحا من الواضحات، مضافا الي الكتب الصحيحة المشهورات، واصدر الابواب من القران العزيز بايات كريمات، واوشح ما يحتاج الي ضبط او شرح معني خفي بنفاءس من التنبيهات (¬) انتهي.



 وقد منح الله هذا الكتاب قبولا عاما، وانتشر بشكل غريب بين الناس وقد طبع محققا اكثر من طبعة. وشرحه العلامة محمد بن علي بن محمد علان الصديقي الشافعي (ت ) شرحا حسنا في اربع مجلدات مملوءا بالعلم، وسماه، دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين"، وقال في مقدمة هذا الكتاب: وبعد فهذا ما دعت اليه الحاجة من وضع تعليق لطيف، علي نهج منيف، علي كتاب "رياض الصالحين"، ولم اقف علي كتابة عليه تكون كالدليل للسالك اليه (¬). انتهي.
 وقد طبع "دليل الفالحين" ثلاث مرات، وهو منتشر بين الناس.
 وشرح "رياض الصالحين" الدكتور الحسين عبد المجيد هاشم ايضا، في مجلدين ضخمين. وانتهي منه / /  ه، الموافق  ابريل سنة  م وطبع في دار الكتب الحديثة. مصر.

   الاذكار المنتخبة من كلام سيد الابرار:
 وهو كتاب جليل لا يستغني عنه، بل قال المصنف: وهو الكتاب الذي لا يستغني عنه متدين (¬) انتهي.
 ولم يحظ كتاب في الاذكار عند عامة الناس وخاصتهم، ما حظي به هذا الكتاب، ذكر المءلف فيه عمل اليوم والليلة، مع كثير من الاحكام المتناسبة مع الذكر. يقول المصنف في مقدمته:
 وقد صنف العلماء رضي الله عنهم في عمل اليوم والليلة والدعوات والاذكار كتبا كثيرة معلومة عند العارفين، ولكنها مطولة بالاسانيد والتكرار، فضعفت عنها همم الطالبين فقصدت تسهيل ذلك علي الراغبين، فشرعت في جمع هذا الكتاب مختصرا مقاصد ما ذكرته تقريبا للمعنيين، واحذف   الاسانيد في معظمه، لما ذكرته من ايثار الاختصار، ولكونه موضوعا للمتعبدين، وليسوا الي معرفة الاسانيد متطلعين، بل يكرهونه  وان قصر  الا الاقلين، ولان المقصود به معرفة الاذكار والعمل بها، وايضاح مظانها للمسترشدين. واذكر ان شاء الله تعالي بدلا من الاسانيد ما هو اهم منها مما يخل به غالبا وهو بيان صحيح الاحاديث وحسنها وضعيفها ومنكرها، فانه مما يفتقر الي معرفته جميع الناس الا النادر من المحدثين، وهذا اهم ما يجب الاعتناء به، وما يحققه الطالب من جهة الحفاظ المتقنين، والاءمة الحذاق المعتمدين، واضم اليه ان شاء الله جملا من النفاءس من علم الحديث، ودقاءق الفقه، ومهمات القواعد ورياضات النفوس، والاداب التي تاكد معرفتها علي السالكين، واذكر جميع ما اذكره موضحا بحيث يسهل فهمه علي العوام والمتفقهين (¬).
 وقد روينا في صحيح مسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من دعا الي هدي، كان له من الاجر مثل اجور من تبعه، لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا".
 فاردت مساعدة اهل الخير بتسهيل طريقه، والاشارة اليه وايضاح سلوكه، والدلالة عليه، واذكر في اول الكتاب فصولا مهمة يحتاج اليها صاحب هذا الكتاب وغيره من المعتنين، واذا كان في الصحابة من ليس مشهورا عند من لا يعتني بالعلم نبهت عليه فقلت: روينا عن فلان الصحابي، لءلا يشك في صحبته واقتصر في هذا الكتاب علي الاحاديث التي في الكتب المشهورة التي هي اصول الاسلام وهي خمسة: صحيح البخاري وصحيح مسلم وسنن ابي داود والترمذي والنساءي، وقد اروي يسيرا من الكتب المشهورة وغيرها.



 واما الاجزاء والمسانيد، فلست انقل منها شيءا الا في نادر من المواطن، ولا اذكر من الاصول المشهورة ايضا من الضعيف الا النادر مع بيان ضعفه، وانما اذكر فيه الصحيح غالبا، فلهذا ارجو ان يكون هذا الكتاب اصلا معتمدا، ثم لا اذكر في الباب من الاحاديث الا ما كانت دلالته ظاهرة في المسالة. انتهي.
 وكان فراغ المصنف منه في المحرم سنة سبع وستين وستماءة. قال سوي احرف الحقتها بعد ذلك، واجزت (¬) روايته لجميع المسلمين () انتهي.
 وقد طبع هذا الكتاب اكثر من مرة، وهو منتشر ومتداول بين الناس. قلت لعل اجود طبعاته الطبعة التي حققها الشيخ عبد القادر الارناءوط وتتولي توزيعها رءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء. وقد طبعت في دمشق سنة  ه.
 وشرحه (¬) الشيخ محمد بن علي بن محمد بن علان الشافعي (ت ) ايضا، وسماه "الفتوحات الربانية علي الاذكار النووية".
 وعليه نكت للشيخ شمس الدين محمد بن طولون الدمشقي (ت )، سماها "اتحاف الاخيار في نكت الاذكار" ولخصه السيوطي رحمه الله (ت ) في كراستين، وسماه "اذكار (¬) الاذكار"، ثم شرح هذا الملخص وخرج احاديثه واختصره الشيخ شهاب الدين احمد بن الحسين   الرملي الشافعي (ت ) وسماه "مختصر الاذكار" وترجمه بعض الاعاجم الي الفارسية (¬).
 وقد خرج احاديثه الحافظ بن حجر واطال النفس كثيرا في مجالس متعددة املاها في مصر وسماه "نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار" (¬).
 قلت وقد اختصر السيوطي هذه الامالي المتعلقة بالاذكار في كتاب سماه: "تحفة الابرار بنكت الاذكار" وهو من مخطوطات الظاهرية بدمشق ومنه نقول تدل علي استدراك السيوطي علي ابن حجر في اماكن فاتته. انظر: الاذكار، ص  لزاما.

   الاربعين:
 وهو كتاب صغير جمع فيه المصنف اثنين واربعين حديثا مما يحتاجه كل مسلم. قال فيه:
 وقد صنف (¬) العلماء رضي الله عنهم في هذا الباب ما لا يحصي من المصنفات، وقد استخرت الله تعالي في جمع اربعين حديثا اقتداء بهءلاء الاءمة الاعلام وحفاظ الاسلام. ثم من العلماء من جمع الاربعين في اصول الدين وبعضهم في الفروع، وبعضهم في الجهاد، وبعضهم في الزهد وبعضهم في الاداب وبعضهم في الخطب، وكلها مقاصد صالحة. وقد رايت جمع اربعين اهم من هذا كله، وهي اربعون حديثا مشتملة علي جميع ذلك. وكل حديث منها قاعدة عظيمة من قواعد الدين قد وصفه العلماء   بان مدار الاسلام عليه، او هو نصف الاسلام او ثلثه او نحو ذلك. ثم التزم في هذه الاربعين ان تكون صحيحة ومعظمها في صحيح البخاري ومسلم، واذكرها محذوفة الاسانيد ليسهل حفظها، ويعم الانتفاع بها ان شاء الله تعالي. انتهي (¬) بحذف.
 قال السخاوي: انتهي منها في ليلة الخميس تاسع عشري جمادي الاولي سنة ثمان وستين وستماءة (¬).
 وهذا الكتاب طبع مرات وهو منتشر ومتداول بين الناس.
 وقد اعتني العلماء بشرحه وحفظه، فكثرت شروحه، وقد استقصي ذكرها صاحب كشف (¬) الظنون، ومن اجودها شرح الحافظ العلامة بن رجب الحنبلي (ت ) وهو شرح كبير سماه "جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم" قال فيه:
 وقد جمع العلماء رضي الله عنهم جموعا من كلماته  صلي الله عليه وسلم  واشار الخطابي في اول كتابه (¬): "غريب الحديث" الي يسير من الاحاديث الجامعة، واملي الحافظ ابو عمرو بن الصلاح مجلسا سماه: "الاحاديث الكلية " جمع فيه الاحاديث الجوامع التي يقال: ان مدار الدين عليها، وما كان في معناها من الكلمات الجامعة الوجيزة، فاشتمل مجلسه هذا علي ستة وعشرين حديثا ثم ان النووي رحمه الله اخذ هذه الاحاديث التي املاها ابن الصلاح، وزاد عليها اثنين واربعين حديثا، واستخرت الله تعالي في جمع كتاب يتضمن شرح ما يسره الله تعالي من معانيها، وتقييد   ما يفتح به سبحانه من تبيين قواعدها ومباينها ورايت انا ان اضم الي ذلك كله احاديث اخر من جوامع الكلم الجامعة لانواع العلوم والحكم. حتي تكمل عدة الاحاديث كلها خمسين حديثا انتهي (¬) ملخصا.
 وهذا الشرح مطبوع ومنتشر بين الناس.

   الاشارات الي بيان الاسماء المبهمات (¬):
 هذا الكتاب اختصر فيه المصنف "الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة" للخطيب البغدادي (ت ) مع زيادات عليه وهذا الكتاب يعتبر نوعا من انواع مصطلح الحديث، الا وهو النوع التاسع والخمسون من كتابنا هذا.
 قال فيه المصنف: فان علم (¬) الحديث من انفس العلوم الشرعية، واولي ما رغب اصحاب الانفس الزكية، واحق ما تفنن به ذوو الرغبة والاهلية، ومن جملة علومه الزاهرات ومستفادات اقسامه المطلوبات، معرفة ما يقع في متونه من الاسماء المبهمات، فانه يترتب عليه فواءد كثيرة، يعرفها اهل العنايات ويعرف به منازل اولي المراتب والدرجات.
 وقد الف العلماء في ذلك جملا من المصنفات المشهورات، من احسنها كتاب الخطيب البغدادي ذات التحقيقات، وصاحب النفاءس ومستجدات المصنفات فاثرت اختصار كتابه لرجحانه عند اهل المعرفة والدرايات. فان كتابه  رحمه الله  وان كان مختصرا بالنسبة الي اهل العناية فهو بالنسبة الي اهل زماننا من المطولات، وطول الكتاب سبب هجره في معظم الاوقات،   فقصدت اختصاره متوسطا بين البسط والاطالات، واذكر فيه طرفا من الحديث (¬) ... الخ ما قال.
 وقد طبع هذا الكتاب علي الحجر في المطبعة الدخانية بلاهور الهند سنة  ه وقد اعيد طبعه محققا والحق في اخر كتاب الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة للخطيب بتحقيق الدكتور عز الدين علي السيد في مطبعة المدني بالقاهرة.
 وقد حقق كتاب الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة طالب قبله في رسالة تقدم بها الي جامعة الامام لنيل درجة الماجستير وقد نوقشت عام    ه وهو تحقيق علمي جيد.

   ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق  صلي الله عليه وسلم :
 هذا الكتاب في مصطلح الحديث اختصر فيه المصنف مقدمة ابن الصلاح مع زيادات عليه. قال في مقدمته: واعلم ان علم الحديث من افضل العلوم واولاها بالاعتناء واحق ما شمر فيه المبرزون ومحققوا العلماء، اذ هو اكثر العلوم تولجا في فنونها، لا سيما الفقه الذي هو انسان عيونها، ولذلك كثر غلط العاطلين منه من مصنفي الفقهاء، وظهر الخلل في كلام المخلين به من العلماء، ولقد كان شان الحديث فيما مضي عظيما، وامره مفخما، جسيما عظيمة جموع طلبته، رفيعة مقادير حفاظه وحملته، فذهب في هذه الازمان المعظم من ذلك، ولم يبق الا اثار مما كان هنالك، والله المستعان وعليه التكلان.
 وهذا كتاب اختصر فيه ان شاء الله الكريم الرءوف الرحيم معرفة علوم الحديث للشيخ الامام الحافظ الضابط البارع المتقن المحقق بقيمة العلماء المحققين والصلحاء العارفين، ذي التصانيف الحميدة والمءلفات   المفيدة، ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشافعي، المعروف بابن الصلاح رضي الله عنه وارضاه واكرم نزله ومثواه وجمع بيننا وبينه في دار كرامته مع من اصطفاه.
 فان كتابه رحمه الله وان كان بليغا في الاختصار، فقد ضعفت عن حفظه همم اهل هذه الاعصار، والهمم مترقية في الكسل والفتور، فصار كتابه لهذا قريبا من المهجور، وهو كتاب كثير العواءد، عظيم الفواءد، قد نبه المصنف رحمه الله في مواضع من الكتاب وغيره علي عظم شانه وزيادة حسنه وبيانه وحسبك بالشيخ مشيرا مرشدا ودالا علي الخير مسعدا، فلهذا وغيره من الاسباب قصدت اختصار هذا الكتاب ورجوت ان يكون هذا المختصر، احياء لذكره وطريقا الي حفظه وزيادة الانتفاع به ونشره، وابالغ ان شاء الله تعالي في ايضاحه باسهل العبارات، ولا اخل بشء من مقاصده المهمات وغير المهمات، واحرص علي الاتيان بعبارة صاحب الكتاب في معظم الحالات ولا اعدل عنها الا لمقاصد صالحات، واذكر فيه جملا من الادلة والامثلة المختصرات، واضم اليه في بعض المواطن لقيطات وفريعات وتتمات، واستمدادي المعونة في ذلك وغيره من رب الارضين والسموات. انه سميع الدعوات، جزيل الاعطيات (¬) ... الخ.
 قلت: وهذا الكتاب هو الذي قمت انا بتحقيقه واخراجه، وسياتي الكلام عنه في بحث مستقل. ان شاء الله تعالي.

   التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير النذير:
 هذا الكتاب ايضا في مصطلح الحديث اختصره من كتابه السابق الذكر "الارشاد" فبالغ في اختصاره، يقول في مقدمته مبينا منهجه فيه بعد الثناء علي الله تعالي والصلاة والسلام علي انبياءه، اما بعد.



 فان علم الحديث من افضل القرب الي رب العالمين، وكيف لا يكون وهو بيان طريق خير الخلق واكرم الاولين والاخرين.
 وهذا كتاب اختصرته من "كتاب الارشاد" الذي اختصرته من علوم الحديث، للشيخ الامام الحافظ المتقن ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح رضي الله عنه ابالغ فيه في الاختصار، ان شاء الله تعالي من غير احلال بالمقصود، واحرص علي ايضاح العبارة. وعلي الله الكريم الاعتماد واليه التفويض والاستناد. انتهي.
 وقد شرح هذا الكتاب عدة من كبار العلماء العراقي والسخاوي والسيوطي وسماه الاخير تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي، اجاد في هذا الشرح غاية الاجادة، وهو من اجل مءلفاته، وقد طبع التقريب مع التدريب بتحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف رحمه الله في مجلدين وقد قدم له بمقدمة ضافية.

   الخلاصة في احاديث الاحكام (*):
 وصل المصنف فيها الي اثناء الزكاة. نقل السخاوي (ت ) عن ابن الملقن (ت ) انه قال: رايتها بخطه، ولو كملت لكانت في بابها عديمة النظير.
 وقال غيره: انه لا يستغني المحدث عنها خصوصا الفقيه (¬).
 وقال فيه المصنف: فانه (¬) ينبغي لكل احد ان يتخلق باخلاق   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويقتدي باقواله وافعاله وتقديره في الاحكام والاداب وساءر معالم الاسلام، وان يعتمد في ذلك ما صح، ويجتنب ما ضعف، ولا تغتر بمخالفي السنن الصحيحة، ولا تقلد معتمدي الاحاديث الضعيفة، فان الله سبحانه وتعالي قال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} (¬).
 وقال تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (¬).
 وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} (¬).
 فهذه الايات وما في معناهن حث علي اتباعه  صلي الله عليه وسلم  ونهانا عن الابتداع والاختراع، وامرنا الله سبحانه وتعالي عند التنازع بالرجوع الي الله والرسول  اي الكتاب والسنة  وهذا كله في سنن صحت، اما ما لم يصح، فكيف يكون سنة، وكيف نحكم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قاله او فعله من غير مسوغ لذلك؟ ولا تغترن بكثرة المتساهلين في العمل والاحتجاج في الاحكام بالاحاديث الضعيفة، وان كانوا مصنفين واءمة في الفقه وغيره (¬) ... الخ ما قال. والموجود من هذا الكتاب مجلد يبتدا بكتاب الطهارة وينتهي الي باب السنن التي يءخذ من الغنم وغيرها ويقع في  ورقة منه نسخة موجودة بقسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم  مصورة عن المكتبة السعدية بحيدر اباد الهند.



   شرح البخاري:
 بدء المصنف بشرح صحيح البخاري، وسماه "التلخيص" (¬) وصل فيه الي كتاب العلم (¬)، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : الدين النصيحة فقط. ووافاه الاجل المحتوم قبل ان يتمه، قال فيه: واما (¬) صحيح البخاري فها انا اشرع في جمع كتاب في شرحه، متوسط بين المختصرات والمبسوطات، لا من المختصرات المخلات ولا من المبسوطات المملات، ولولا ضعف الهمم وقلة الراغبين في المبسوط لبلغت به ما يزيد علي ماءة من المجلدات مع اجتناب التكرار والزيادات العاطلات، بل ذلك لكثرة فواءده وعظم عواءده الخفيات والبارزات، لكنني اقتصر علي المتوسط واحرص علي ترك الاطالات، واوثر الاختصار في كثير من الحالات. فاذكر ان شاء الله تعالي جملا من علومه الزاهرات، من احكام الوصول والفروع والاداب والاشارات الزهديات، وبيان من اصول القواعد الشرعيات، وايضاح معاني الالفاظ اللغوية، واسماء الرجال وضبط المشكلات واسماء ذوي الكني واسماء ذي الاباء والمبهمات، والتنبيه علي لطيفة من حال بعض الرواة وغيرهم من المذكورين في بعض الاوقات واستخراج لطاءف من خفيات علم الحديث في المتون والاسانيد المستفادات () ... الخ ما قال.
 وقد طبع هذا الشرح ومعه قطعة من ارشاد الساري للقسطلاني (ت ) وعون الباري شرح البخاري لصديق حسن خان القنوجي (ت ) في ادارة الطباعة المنيرية سنة  ه وهذا المجموع بهذه الشروح الثلاثة مقرر للسنة الرابعة من القسم العالي الازهري. وقد وضع لها عنوان: شروح البخاري.



   شرح سنن ابي داود:
 وقد ابتدا ايضا بشرح سنن ابي داود. فشرح قطعة منه. قال السخاوي: (ت ) وصل فيها الي اثناء الوضوء سماها "الايجاز". وسمعت ان زاهد عصره الشهاب ابن رسلان (ت ) اودعها برمتها في اول شرحه الذي كتبه علي السنن للتبرك بها (¬). انتهي.
 لكن لم اجد له ذكرا في فهارس الكتب والمكتبات. قال عبد الغني الدقر، هذا كلام فيه بعض الشك، فما رايت احدا نسب له شرحا لسنن ابي داود (¬).

   الاملاء علي حديث الاعمال بالنيات:
 قال السخاوي: وسمي بعضهم في تصانيفه "كتاب الامالي في الحديث" في اوراق، وقال: انه نفيس مهم، صنفه قريب موته. فلا ادري اهو الاول ام غيره، ثم تبين لي انه هو، وكان املاءه له في عشية يوم الخميس، ثالث عشري شهر ربيع الاخر سنة ست وستين وستماءة، بدار الحديث الاشرفية. ورايته وهو في دون كراسة، عاجلته المنية عن اكماله (¬) انتهي.

   جامع السنة:
 قال السخاوي: ومن تصانيفه ايضا "جامع السنة" شرع في اواءله وكتب منه دون كراسة (¬) انتهي.



 هذا اخر ما وجدته من مءلفات في الحديث وعلومه، مما الفه فاكمله او بدا بتاليفه فادركته المنية قبل اتمامه.

 عقيدته:
 كان الامام النووي رحمه الله اشعري المعتقد، كثير التاويل لنصوص الكتاب والسنة عن ظواهرها. ولا يخفي هذا علي من له ادني المام بشرحه لصحيح الامام مسلم رحمه الله.

 وفاته:
 في سنة ست وسبعين وستماءة قفل راجعا الي نوي بعد ان اقام في دمشق نحوا من ثمانية وعشرين عاما، ثم سافر فزار بيت المقدس، وعاد الي نوي فمرض عقيب زيارته، وهو في بيت والده فحضرته المنية، فانتقل الي رحمة الله تعالي في الرابع والعشرين من رجب ودفن بها، ولما بلغ نعيه الي دمشق ارتجت هي وما حولها بالبكاء. وتاسف عليه المسلمون اسفا شديدا . ورثاه جماعة يبلغون عشرين نفسا باكثر من ستماءة بيت (¬). رحمه الله وجعل الجنة ماواه.
 * * *



 اسمه ونسبه ولقبه:
 هو ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر النصري الكردي نسبة (¬) الي الاكراد وهي طاءفة معروفة  الشهرزوري (¬) المعروف بابن الصلاح، الشرحاني، الملقب تقي الدين، الفقيه الشافعي، صاحب كتاب علوم الحديث المعروف بمقدمة ابن الصلاح (¬).

 بدء اشتغاله بالعلم:
 قرا الفقه اولا علي والده الصلاح وكان من جلة مشايخ الاكراد المشار اليهم، ثم انتقل الي الموصل واشتغل بها مدة، وكرر عليه جميع المهذب ولم يطر شاربه، ثم انه تولي الاعادة عند الشيخ العلامة عماد الدين ابي حامد بن يونس بالموصل ايضا، واقام قليلا، ثم سافر الي خراسان وحصل علم الحديث هناك، ثم رجع الي الشام واشتغل الناس عليه   وانتفعوا به هناك، ثم انتقل الي دمشق وتولي تدريس المدرسة الرواحية (¬) هناك. وبها فوض اليه تدريس دار الحديث (¬) الاشرفية واشتغل الناس عليه بالحديث، ثم تولي مدرسة ست (¬) الشام، فكان يقوم بوظاءف الجهات الثلاث من غير اخلال بشء منها الا لعذر ضروري لا بد منه (¬).

 ابرز شيوخه وتلاميذه:
 (ا) اخذ العلم عن شيوخ جلة، وسمع الحديث من المشايخ الكبار فسمع (¬) بالموصل من عبيد الله (¬) بن السمين (ت ) وغيره.
 وارتحل الي بغداد فسمع من ابي احمد (¬) بن سكينة (ت )، وعمر (¬) بن طبرزد (ت ).
 وبهمذان من ابي الفضل بن (¬) المعزم (ت ).



 وبنيسابور من المءيد (¬) بن محمد بن علي (ت ) وطبقته.
 وبمرو من ابي المظفر فخر (¬) الدين عبد الرحيم بن عبد الكريم بن السمعاني (ت ) وجماعة.
 وبدمشق من القاضي جمال الدين عبد الصمد (¬) بن الحرستاني (ت )، والشيخ موفق (¬) الدين بن قدامة المقدسي (ت )، والشيخ فخر الدين (¬) بن عساكر (ت ).
 وبحلب من ابي محمد (¬) بن علوان (ت ).
 وبحران من الحافظ عبد القادر بن عبد القاهر الحراني (ت ) (¬).
 (ب) وتفقه (¬) به الاءمة شمس الدين عبد الرحمن (¬) بن نوح (ت )، وكمال الدين (¬) سلار (ت )، وكمال الدين اسحاق (¬) (ت ) وغيرهم ().
 وحدث عنه فخر الدين (¬) عمر الكرجي (ت ) والصدر   محمد (¬) بن حسن الارموي (ت ) والشيخ زين الدين (¬) الفارقي (ت ) وغيرهم (¬).

 ثناء العلماء عليه:
 قد اثني عليه العلماء كثيرا واذكر هنا نبذة من اقوالهم:
 قال الذهبي: ابن الصلاح: الامام الحافظ المفتي شيخ الاسلام، صاحب كتاب: "علوم الحديث" صنف وافتي وتخرج به الاصحاب وكان من اعلام الدين (¬).
 وقال ابن خلكان: كان احد فضلاء عصره في التفسير والحديث والفقه واسماء الرجال وما يتعلق بعلم الحديث ونقل اللغة، وكانت له مشاركة في فنون عديدة، وكانت فتاويه مسددة، وكان من العلم والدين علي قدم حسن (¬).
 وقال التاج السبكي: ابو عمرو بن الصلاح، كان اماما كبيرا فقيها محدثا زاهدا ورعا مفيدا معلما، استوطن دمشق يعيد زمان السالفين ورعا، ويزيد بهجتها بروضة علم جني كل طالب جناها ورعا، ويفيد اهلها فما منهم الا من اغترف من بحره واعترف بدره وحفظ جانب مثله ورعا (¬).
 وقال ابن كثير: ابن الصلاح: الامام العلامة، مفتي الشام ومحدثها،   وقدم هو الشام وهو في عداد الفضلاء الكبار، وكان دينا زاهدا ورعا ناسكا، علي طريق السلف الصالح، كما هو طريقة متاخري اكثر المحدثين. مع الفضيلة التامة في فنون كثيرة (¬).

 ذكر مءلفاته:
 قد صنف كتبا كثيرة مفيدة في علوم الحديث والفقه، ابدي فيها جميعا تحقيقات جيدة وفواءد بديعة، ومن اهمها مما وقفت علي ذكره في بطون الكتب:
   مقدمة ابن الصلاح في علوم (¬) الحديث، وهو كتاب نافع، وفاتحة عهد جديد في تدوين علوم الحديث.
   شرح صحيح مسلم (¬).
   ادب المفتي والمستفتي (¬).
   شرح مشكل الوسيط (¬). قال ابن كثير: فيه من الفواءد التي يرحل اليها.
   كتاب الفتاوي (¬)، جمعه بعض اصحابه. وطبع في مجلد، مباحثه تدل علي امامته.



   صلة الناسك في صفة المناسك (¬).
   نكت علي المهذب (¬).
   فواءد الرحلة (¬)، وهي اجزاء كثيرة مشتملة علي فواءد في انواع العلوم، قيدها في رحلته الي خراسان.
   طبقات الشافعية (¬)، واختصره النووي، واستدرك عليه، مع ذلك فاتهما خلاءق من المشهورين، وانهما كانا يتبعان التراجم الغريبة.
   الامالي (¬).
   المءتلف والمختلف، في اسماء الرجال. جاء ذكره في فهرست الظاهرية معزوا الي ابن الصلاح، وقد تبعه عمر رضا كحالة في المعجم ونور الدين عتر وعاءشة بنت عبد الرحمن في مقدمتيهما لعلوم الحديث وهو خطا بين (¬)، وقد ظهر لي بعد البحث والعرض ان هذا الكتاب جزء من كتاب الارشاد  الذي نحن بصدد خدمته  افرده بعض الناس منه، فنسب الي ابن الصلاح خطا.
 وسبب هذا الخطا انه يوجد مكتوبا علي ظهر هذا الكتاب (¬): من   معرفة المءتلف والمختلف في اسماء الرجال رحمهم الله، تاليف الحافظ المسند الرحلة ابن الصلاح رحمه الله، رواية الشيخ الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن العراقي عنه رواية الشيخ المحدث عبد الرحمن بن ابي الصفا خليل عنه رواية احمد بن يحيي بن احمد بن المهندس عنه. والله اعلم.
 فما ادري كيف حصل وممن حصل هذا.

 وفاته:
 قال ابن خلكان: ولم يزل امره جاريا علي سداد وصلاح حال واجتهاد في الاشتغال والنفع الي ان توفي يوم الاربعاء وقت الصبح، وصلي عليه بعد الظهر وهو الخامس والعشرون من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وستماءة بدمشق ودفن بمقابر الصوفية خارج باب النصر، رحمه الله تعالي. ومولده سنة سبع وسبعين وخمسماءة بشرخان (¬) قرية قريبة من شهرزور.
 * * *



 توطءة
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬).
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} (¬).
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} (¬).
 اما بعد، فان اصدق الحديث كتاب الله، واحسن الهدي هدي   محمد  صلي الله عليه وسلم . وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار (¬).
 فان الله تعالي جلت حكمته انزل علي رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  كتابا لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه {يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم} (¬) ثم وكل سبحانه الي رسوله الامين تبيان هذا الكتاب، فقال سبحانه وتعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} (¬) والرسول  صلي الله عليه وسلم  في بيانه للقران الكريم لا ينطق عن الهوي: {ان هو الا وحي يوحي} (¬): لذلك اوجب الله علينا طاعته وحذرنا ومعصيته، فقال تبارك وتعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} (¬): وقال: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} (¬) فالقران والسنة من مشكاة واحدة وهما اساس للدين والنور الهادي الي الصراط المستقيم، وضياع شء منهما ينافي ما وعد الله به من حفظه للقران الكريم في قوله: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (¬) فالكتاب والسنة توامان لا ينفكان ولا يتم التشريع الا بهما جميعا، والسنة مبينة للكتاب وشارحة له، وموضحة لمعانيه ومفسرة لمبهمه ومقيدة لمطلقه   ومفصلة لمجمله، فهي من الكتاب بمنزلة الشرح له، يفصل مقاصده ويتمم احكامه.
 ولما كان للسنة النبوية هذه المكانة العظمي عرف السلف الصالح قدرها ومكانتها، فرعوها حق رعايتها وحفظوها في الصدور واودعوها سويداء القلب ودونوها في المصنفات والكتب، واجتهدوا في التوثق من صحة كل حديث وكل حرف رواه الرواة ونقدوا احوالهم ورواياتهم واحتاطوا اشد الاحتياط في النقل وكل هذا علي ضوء قواعد وضعوها لقبول الحديث ورده، وحرروا هذه القواعد وحققوها باقصي ما في الوسع الانساني، وقيدوها في الكتب، وسموه بعلم مصطلح الحديث، بدا تاسيسه في منتصف القرن الاول، وتكامل حتي نضج واحترق وبلغ ذروته، حتي وصل الينا في هذا الشكل الجميل، ونظرا الي ان كتابنا هذا  الارشاد  هو في علوم الحديث ومصطلحه يحسن بي ان اقدم الي القارء الكريم لمحة عن تاريخ هذا العلم ونشاته وتطوره ثم تقعيد قواعده في كتب مستقلة.
 * * *



 ان علم اصول الحديث وقواعد اصطلاح اهله لا بد منه للمشتغل برواية الحديث اذ بقواعده يتميز صحيح الرواية من سقيمها، ويعرف المقبول من الاخبار والمردود وهو للرواية كقواعد النحو لمعرفة صحة التراكيب العربية، فلو سمي منطق المنقول وميزان تصحيح الاخبار، لكان اسما علي مسمي (¬).
 وقد حرر العلماء، هذه القواعد التي وضعوها لقبول الحديث، وحققوها باقصي ما في الوسع الانساني، احتياطا لدينهم. فكانت قواعدهم التي ساروا عليها اصح القواعد للاثبات التاريخي واعلاها وادقها، واتبعهم فيها العلماء في اكثر الفنون النقلية، فاتبعهم علماء اللغة وعلماء الادب وعلماء التاريخ وغيرهم، فاجتهدوا في رواية كل نقل في علومهم باسناده، وطبقوا قواعد هذا العلم عند ارادة التوثق من صحة النقل في اي شء يرجع فيه الي النقل، فهذا العلم في الحقيقة اساس لكل العلوم النقلية.
 وقد نشا هذا العلم مع نشاة الحديث الشريف في زمن الرسول  صلي الله عليه وسلم . وكان صاحب الرسالة عليه الصلاة والسلام هو الواضع لجذور هذا العلم واسسه، فقد جاء عنه انه قال: "نضر الله امرءا سمع منا حديثا، فحفظه حتي يبلغه، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس   بفقيه" (¬). وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة" (¬).
 فهذان الحديثان اصلان عظيمان في ضبط الرواية وحسن تحملها واداءها، وفي وجوب تبليغ الحديث ونقله.
 وقد فهم المسلمون من كل هذا انه يجب عليهم ان يحفظوا عن رسولهم كل شء وقد فعلوا، وادوا الامانة علي وجهها، ورووا الاحاديث عنه اما متواترة باللفظ والمعني، واما متواترة في المعني فقط واما مشهورة او غير مشهورة.
 وكذلك جاء عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" (¬).
 وهذا الحديث اصل عظيم في التحذير من وضع الحديث واختلاقه   عليه  صلي الله عليه وسلم . كما ان في القران الكريم توجيها عاما الي بعض قواعد هذا الفن وهو التثبت من صدق الراوي والتروي في تصديق خبره، وذلك من قوله سبحانه وتعالي: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} (¬).
 الا ان الصحابة الكرام كانوا في زمنه  صلي الله عليه وسلم ، امناء ضابطين، وما صدر عن بعضهم هو نوع من السهو والخطا وهو نزر يسير، لا تنبني عليه قواعد.
 وقد تلقوا اقوال النبي  صلي الله عليه وسلم  منه مباشرة وشهدوا افعاله واحواله فاذا اشكل عليهم شء، كان يمكنهم الرجوع اليه  صلي الله عليه وسلم  لرفع هذا الاشكال (¬). فلم يكن لتشعب هذا العلم من حاجة في حياته  صلي الله عليه وسلم  لان العصر هو عصر وحي وتشريع، فلم يكن يحتاج لاكثر من التحرز عن الوهم.
 ولما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجاء عصر الخلفاء الراشدين، تشدد (¬)   هءلاء الخلفاء في قبول الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعملوا علي التقليل منها، خشية انصراف الناس عن القران الكريم واشتغالهم بها وخوفا من ان يتخذها المنافقون ذريعة للتزيد فيها وسلما لتزييف الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولءلا تزل اقدام المكثرين، فيسقطوا في هوة الخطا والنسيان فيكذبوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حيث لا يشعرون (¬).
 واما عملهم علي التقليل من الرواية، فقد روي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قيل له: اكنت تحدث في زمن عمر هكذا؟ فقال: لو كنت احدث في زمان عمر مثل ما احدثكم لضربني بمخفقته (¬).



 وجاء مسندا الي عمر رضي الله عنه، انه قال: اقلوا الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا شريككم (¬).
 وجاء عن عثمان بن عفان رضي الله عنه مسندا، انه ارسل الساءب بن يزيد الي ابي هريرة رضي الله عنه، فقال: قل له: يقول لك امير المءمنين: ما هذا الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ لقد اكثرت لتنتهين، او لالحقنك بجبال دوس (¬).
 وقد دافع ابو هريرة رضي الله عنه عن نفسه لما خشي علي نفسه التهمة، فاجاب ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها حينما قالت له: ما اكثر ما تحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ انك لتحدث باشياء ما سمعناها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بقوله: كان يشغلك عنها المراة والمكحلة، ولم يشغلني عنها شء (¬).
 وكذا استعمل الصحابة طريقة نقد الحديث، بعرضه علي كتاب الله تعالي ونصوص اياته المحكمة، فقد كانوا يردون بعض الروايات، ان خالفت نصا من القران الكريم.
 فمن ذلك، ما فعله عمر بن الخطاب رضي الله عنه في رد رواية   فاطمة بنت قيس ان زوجها طلقها ثلاثا، فلم يجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لها سكني ولا نفقة بقوله: لا نترك كتاب الله ولا سنة نبينا لقول امراة، لا ندري لعلها حفظت او نسيت، لها السكني والنفقة. قال الله عز وجل: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} (¬).
 ومنه قول عاءشة رضي الله عنها حينما سمعت حديث عمر رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تعذيب الميت ببكاء اهله عليه، رحم الله عمر، والله ما حدث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله يعذب المءمن ببكاء احد. ولكن قال: ان الله يزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه، وقالت: حسبكم القران: ولا تزر وازرة وزر اخري (¬).
 وجدير بالتنبيه انهم انما كانوا يفعلون ذلك للاحتياط في ضبط الحديث، لا لتهمة او سوء ظن، فهذا عمر رضي الله عنه يقول: اما اني لم اتهمك ولكني خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 وتلكم عاءشة رضي الله عنها، فقد جاء عنها في الحديث الذي ردت فيه حديث تعذيب الله تعالي الميت ببكاء اهله عليه، زيادة قولها: انكم لتحدثونني عن غير كاذبين ولا مكذبين ولكن السمع يخطء (¬).
 وكذلك رد بعض الاحاديث كان اجتهادا منهم، لمخالفتهما ما استنبطوه من القران، لذلك نجد بعض الصحابة، ومن بعدهم عملوا بما رده غيرهم، لانهم باجتهادهم راوه غير معارض للادلة.
 ولم يكونوا في هذه الفترة يسالون عن الرواة، لان الراوي اما من الصحابة، والصحابة كلهم عدول بتعديل الله تعالي لهم، واما ان يكون من كبار التابعين الذين تلقوا عن الصحابة، وليس فيهم من يستحل الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولما وقعت الفتنة بمقتل الخليفة الثالث عثمان بن عفان رضي الله عنه، وما تبع ذلك من التفرق وظهور الاحزاب والفرق في خلافة علي بن ابي طالب رضي الله عنه وخاصة بعد مقتله، كالشيعة والخوارج وغيرهم، وما رافق ذلك من دخول بعض الملحدين بين صفوف المسلمين، لايقاد نار الفتنة بين تلك الفرق، وتوسيع شقة الخلاف فيما بينها، نشط بعض اولءك الملحدين واهل البدع والاهواء في وضع الاحاديث المكذوبة علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لنصرة مذهبهم، وتاييد بدعتهم والالتفاف حول فرقتهم (¬).
 وعند ذلك تنبه العلماء الي هذا الخطر علي السنة، فوقفوا تجاه هذا الخطر موقفا يقظا حكيما، يدل علي نباهتهم ودقتهم، فلم يعودوا يقبلون   الاحاديث من اي انسان، حتي يذكر اسماء من روي عنهم، الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فقد اخرج مسلم في مقدمة صحيحه عن ابن سيرين انه قال: لم يكونوا يسالون عن الاسناد، فلما وقعت الفتنة، قالوا: سموا لنا رجالكم، فينظر الي حديث اهل السنة، فيءخذ حديثهم، وينظر الي اهل البدع، فلا يءخذ حديثهم (¬).
 وحث علماء الصحابة الناس علي الاحتياط في حمل الحديث عن الرواة، والا ياخذوا الا حديث من يوثق به دينا وحفظا، حتي شاعت في عرف الناس هذه القاعدة: انما هذه الاحاديث دين فانظروا عمن تاخذونها (¬).
 كما روي مثل هذا القول عن مالك وغيره (¬).
 وبذلك نشا علم ميزان الرجال "الجرح والتعديل" الذي هو قطب الرحي بالنسبة لعلوم الحديث. وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضع اساس هذا العلم في حياته، فقال لحفصة ام المءمنين رضي الله عنها: "ان عبد الله رجل صالح" (¬).
 وهذا تعديل وتزكية لعبد الله بن عمر رضي الله عنه من الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 واما الجرح، فقد روي الخطيب بسنده عن عاءشة رضي الله عنها،   ان رجلا استاذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اءذنوا له فبءس رجل العشيرة" الحديث ().
 قال الخطيب: ففي قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، للرجل: بءس رجل العشيرة. دليل علي ان اخبار المخبر بما يكون في الرجل من العيب علي ما يوجب العلم والدين، من النصيحة للساءل، ليس بغيبة، اذ لو كان ذلك غيبة لما اطلقه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما اراد عليه السلام بما ذكر فيه  والله اعلم ان بءس للناس الحالة المذمومة منه، وهي الفحش فيجتنبوها، لا انه اراد الطعن والثلب له ().
 قال: ومما يءيد ذلك حديث فاطمة بنت قيس حيث قال لها الرسول  صلي الله عليه وسلم : اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له، انكحي اسامة بن زيد.
 ففي هذا الخبر دلالة علي ان اجازة الجرح للضعفاء من جهة النصيحة لتجتنب الرواية عنهم، وليعدل عن الاحتجاج باخبارهم، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما ذكر في ابي جهم انه لا يضع عصاه عن عاتقه، واخبر عن معاوية انه صعلوك لا مال له عند مشورة استشير فيها لا يتعدي المستشير، كان ذكر العيوب الكامنة في بعض نقلة السنن التي يءدي السكوت عن اظهارها عنهم وكشفها عليهم الي تحريم الحلال وتحليل الحرام، الي الفساد في شريعة الاسلام اولي بالجواز واحق بالاظهار (¬).
 وقد تكلم من بعده  صلي الله عليه وسلم  من الصحابة في الرجال، عبد الله بن عباس وعبادة بن الصامت وانس بن مالك.



 ثم تكلم من التابعين، سعيد بن المسيب (ت )، وعامر الشعبي (ت )، وابن سيرين (ت ) وكان كلاما قليلا، لقلة الضعف وندرته في ذلك العصر (¬).
 وفي اول القرن الثاني الهجري بدا عصر تدوين الحديث بامر الخليفة العادل عمر (¬) بن عبد العزيز رحمه الله، فدون ابن شهاب الزهري وغيره من اءمة هذا الشان، ما وصل اليهم من الاحاديث والاثار, من غير تمييز بين صحيحها وسقيمها, لان مهمتهم كانت الجمع اولا، ثم البحث والتنقيب (¬).
 وعني ابن شهاب الزهري باصول علم الحديث، التي كانت في عصره. وبين حدود الحديث المقبول والمردود، حتي قيل: انه واضع علم مصطلح الحديث (¬).
 روي ابن ابي حاتم بسنده الي الزهري، قال: كان ابن شهاب، اذا حدث اتي بالاسناد، ويقول: لا يصلح ان يرقي السطح الا بدرجة (¬).
 وروي الحاكم بسنده الي الزهري، انه سمع اسحاق بن ابي فروة،   يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: له الزهري: قاتلك الله يا ابن ابي فروة، ما اجراك علي الله، لا تسند حديثك؟ تحدثنا باحاديث ليس لها خطم ولا ازمة (¬).
 وفي اواءل هذا القرن وجد من يروي المرسل والمنقطع، ووجد الضعفاء من صغار التابعين. وفي منتصفه ازداد اهل البدع والاهواء، وكثرت الفرق، وظهر من يتعمد الكذب، فاضطر اءمة الحديث الي توسيع النظر، والاجتهاد في التفتيش عن رجال الرواة، ونقد الاسانيد (¬).
 فتكلم الامام مالك (¬) في الرواة، وصنف كتاب الموطا علي هذا الاساس، فلم يرو فيه الا الاحاديث المقبولة، ولم ياخذ الا عن الموثوقين الضابطين للحديث كما تكلم شعبة ومعمر وهشام الدستواءي ثم ابن المبارك وابن (¬) عينية، وما انتهي هذا القرن حتي وجد كثير من انواع علوم الحديث، ووضعت لها الضوابط والاصطلاحات، بيد انه لم يدون منها الا شء قليل، ومعظمها، كان محفوظا في الصدور، يتداولها رجال الحديث، الا ما وجد للامام الشافعي من فصول وابحاث متفرقة لها اهميتها في هذا الفن، فقد تكلم في الرسالة (¬) عن الحديث الذي يحتج به، وشرط فيه شروط الصحيح، وتكلم في شرط حفظ الراوي والرواية بالمعني،   والمدلس وقبول حديثه، كما انه ذكر في الام (¬) الحديث الحسن وتكلم في الحديث المرسل، وناقش الاحتجاج به بقوة، وبحث في غير ذلك من علوم الحديث.
 ولما جاء القرن الثالث، نشطت حركة تدوين الحديث، واستقل كل علم من علومه، استقلالا متميزا عن غيره، فصار يقال: علم الحديث الصحيح، وعلوم الناسخ والمنسوخ، وعلم الجرح والتعديل.
 وصنفت هذه العلوم مفردة ولكل علم مصنف خاص، فالف (¬) يحيي بن معين (ت ) في تاريخ الرجال، واحمد بن حنبل (ت ) في العلل والبخاري (ت ) في الرجال، ويعقوب بن شيبة السدوسي (ت ) المسند المعلل، ولم يكمله بل جمع فيه ما يقارب ثلاثين جزء او لو كمل لجاء في ماءتي مجلد.
 ومنهم من اكثر في هذا القرن من التاليف في انواع علوم الحديث، كعلي بن المديني (ت ) فقد الف في فنون كثيرة، حتي بلغت مءلفاته ماءتي كتاب (*).
 كما وجد في هذا القرن من كان يكتب شيءا في علوم الحديث، ويجعله كمقدمة لكتاب في الحديث، كالامام مسلم (ت ) في صحيحه, وكذا ما كتبه الامام ابو داود السجستاني (ت )، في رسالة مستقلة الي اهل مكة في بيان طريقته في سننه. وقد افرد الامام مسلم   بالتصنيف كتبا مستقلة في ابواب مصطلح الحديث، ككتاب الوجدان وكتاب الطبقات وكتاب المخضرمين (¬) وكتاب الكني والاسماء (*). ومنهم من كان يجعل تلك الكتابة، كملحق لكتاب من كتب الحديث كالامام الترمذي في علل جامعه. وكذا ما بثه في الكلام علي احاديث جامعه في طيات الكتاب من تصحيح وتضعيف وتقوية وتعليل (¬).
 وهكذا لم ينقض القرن الثالث حتي وجدت مصنفات كثيرة في علوم الحديث، الا انها اما تصانيف في باب مفرد من علوم الحديث، واما جملة ابحاث في بعض فنون الحديث مفرقة بين ثنايا كتاب في فن اخر. كما تقدم.
 حتي جاء من بعدهم من القرن الرابع الي اواخر القرن السادس، فراي ان هذه الكتب، التي صنفت في القرن الثالث قد تضمنت قواعد واصطلاحات خاصة بعلم الحديث، تعرف بها احوال الراوي والمروي، وبالتالي، المقبول والمردود فعزموا علي تجريد هذه القواعد والاصطلاحات جميعها، وجمعها في مصنف واحد مستقل، تحت اسم علم خاص هو: علوم الحديث اي القواعد والاصطلاحات الناظمة لجميع اصناف علوم الحديث، فكانت هذه التسمية فيما بعد اسما وعلما علي هذا الفن (¬). فالصيغة جمع والمعني علي الافراد، اذ تحولت الصيغة من معناها الاول، وصاوت علما واسعا لعلم خاص، هو العلم الذي نسميه "مصطلح الحديث" كذلك ربما قالوا: "علم الحديث" كما فعل العراقي والسيوطي في الفيتهما (¬).



 وقد اشتهر ان اول مصنف جامع لقواعد ومصطلحات علوم الحديث، هو كتاب "المحدث الفاصل بين الراوي والواعي" الذي صنفه القاضي ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي (ت ) وهو اكبر كتاب وضع في علوم الحديث حتي ذلك العصر، واستوفي فيه مءلفه البحث في اداب الراوي والمحدث وطرق التحمل والاداء، واجتهاد المحدثين في حمل العلم وما يتعلق بهذا الفن من الامور، لكنه لم يستوعب ابواب مصطلح الحديث (¬).
 ثم صنف الحاكم رحمه الله (ت ) كتابه المشهور "معرفة علوم الحديث" جمع فيه اثنين وخمسين نوعا من علوم الحديث، لكنه لم يهذب كتابه علي الوجه الكامل، وكذلك فاته  كما ذكر العلماء  امران: استيعاب انواع علوم الحديث، وتهذيب العبارات وضبطها حتي يتضح المراد من التعريف. نعم شق الطريق لمن جاء بعده، بوضع كتابه هذا. وقد اثني عليه وعلي كتابه كثيرا ابن خلدون في مقدمته الشهيرة. وقال الشيخ طاهر الجزاءري: في كتابه فواءد مهمة راءعة، ينبغي لمطالعي هذا الفن الوقوف عليها (¬). وقد لخصه في كتابه.
 وتلاه ابو نعيم الاصبهاني صاحب الحلية (ت ) فعمل علي كتابه مستخرجا، وزاد علي الحاكم اشياء فاتته، ومع ذلك فقد ابقي اشياء للمتعقب (¬).
 وجاء بعدهم ابو بكر الخطيب البغدادي (ت ) فصنف كتابا في   قوانين الرواية, سماه "الكفاية في علم الرواية" استوفي فيه البحث في قوانين الرواية, وابان فيه عن اصولها، وقواعدها الكلية، ومذاهب العلماء فيما اختلفت اراءهم فيه. ويعتبر هذا الكتاب اكبر مرجع في هذا الباب (¬).
 وصنف في اداب الرواية كتابا، سماه "الجامع لاداب الراوي واخلاق السامع" هذا الكتاب فريد في بابه قيم في موضوعه، فقد استوفي فيه الخطيب ذكر ما ينبغي للمحدث وطالب الحديث ان يتحليا به من الاداب والواجبات والاصول التي تقتضيها صنعة الحديث، بل افاض في ذلك، وجمع فاوعي، ولم يبق زيادة لمستزيد (¬). وقل فن من فنون الحديث، الا وقد صنف فيه كتابا مفردا، فكان كما قال ابو بكر ابن نقطة (ت ): ولا شبهة عند كل لبيب ان المتاخرين من اصحاب الحديث عيال علي ابي بكر الخطيب (¬).
 ثم جاء بعد هءلاء الناس القاضي عياض (ت ) فاخذ من هذا العلم بنصيب وافر، وصنف كتابا، سماه "الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع" وهو كتاب جيد في موضوعه، تكلم فيه المصنف علي انواع التحمل باسرها، وقد بلغ ذروة الكمال في حديثه عن مسالة "الاجازة" في رواية الحديث، واستوفي الكلام علي وجوهها الستة، وقد احس هو بتفوقه في شرحه لهذا الضرب من ضروب الرواية, فقال في ختامه: وقد تقصينا وجوه الاجازة بما لم نسبق اليه (¬).



 ثم صنف الميانجي ابو حفص عمر بن عبد المجيد (ت ) جزءا سماه "ما لا يسع المحدث جهله" وهو رسالة مختصرة، وصفها الدكتور الطحان بشكل يبدو ان المصنف لم يجد في تصنيفها، وان اسمها لا يناسب مادتها (¬).
 وكان طابع الجمع في هذه التاليف بارزا ظاهرا، فقد عمد المصنفون الي نقل اقوال اءمة الفن في كل مسالة باسانيدهم، ووضعوا لكل مجموعة منها عنوانا يدل علي مضمونها، معتمدين علي القارء في فهمها وادراك مراميها، سوي شء يسير من الايضاح والمناقشة (¬).
 الي ان جاء الحافظ الفقيه تقي الدين ابو عمر وابن الصلاح الشهروزوري نزيل دمشق (ت ). وقد وجد ابن الصلاح لديه تراثا كبيرا خلفه العلماء في علوم الحديث، الا انه لم يستكمل اركان التصنيف متكاملة، فاكب علي هذه الذخاءر يفحصها بعين الفقيه المجتهد المتعمق في الفهم والاستنباط، ويزن عباراتها بميزان الاصول الضابط للحدود والتعاريف، وجمع كتابه "علوم الحديث" الشهير ب "مقدمة ابن الصلاح" لما تولي تدريس الحديث، بالمدرسة الاشرفية، علي طريق الاملاء شيءا بعد شء، فلهذا لم يحصل ترتيبه علي الموضع المناسب، واجتمع في كتابه ما تفرق في غيره، فجاء كتابا متكاملا في فن التصنيف، وكان فاتحة عهد جديد في تدوين علوم الحديث. ويعتبر دور ابن الصلاح دور النضج والاكتمال في تدوين فن علوم احديث، وكان هو راءد هذا التحول العظيم في تدوين هذا الفن (¬).



 قال الدكتور نور الدين عتر: وامتاز منهجه علي ما سبقه من التصانيف بمزايا جعلته عمدة هذا الفن، نذكر منها:
   الاستنباط الدقيق لمذاهب العلماء وقواعدهم من النصوص والروايات المنقولة عن اءمة الحديث في مساءل علوم الحديث، والاكتفاء بذكر حاصلها، ولم ينقل من تلك الاخبار الا القدر المناسب للمقام.
   ضبط التعاريف التي سبق بها ووضع تعاريف لم يصرح بها من قبله.
   تهذيب عبارات السابقين والتنبيه علي مواضع الاعتراض فيها.
   التعقيب علي اقوال العلماء بتحقيقاته واجتهاده (¬)
 ولذلك نال من العلماء كل حظوة، وصار عمدتهم في هذا الفن، وطارت شهرته بينهم وعم الثناء عليه فيهم، فاقبل عليه العلماء جميعا دراسة وتاليفا. قال الحافظ ابن حجر: فلهذا عكف الناس عليه وساروا بسيره، فلا يحصي كم ناظم له ومختصر، ومستدرك عليه ومقتصر، ومعارض له ومنتصر (¬). فممن اختصره:
   الامام شيخ الاسلام ابو زكريا يحيي بن شرف النووي، وسماه "ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق". وهذا هو الكتاب الذي نحن بصدد خدمته. ثم لخصه في كتاب "التقريب والتيسير في معرفة سنن البشير النذير" عني بشرحه تبيين مقاصده وتوسيعه، الامام السيوطي (ت )، لكن يغلب عليه طابع الجمع، وان كان لا يخلو من مناقشات مفيدة.



   المنهل الروي في مختصر علوم الحديث النبوي. لبدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة (ت ) امتاز بزيادة مفيدة استدركها او اضافها علي ابن الصلاح، وخالفه في الترتيب  حيث لم يحصل ترتيب علوم الحديث لابن الصلاح علي الوضع المتناسب  فرتبه ابن جماعة ترتيبا يليق به، افصح عنه في المقدمة (¬).
   الخلاصة في اصول الحديث. لحسين بن عبد الله الطيبي (ت ) واستفاد في اختصاره من مختصر النووي والمنهل الروي لابن جماعة، كما اضاف اليه فواءد مهمته من مقدمة جامع الاصول لابن الاثير وغيره من كتب المصطلح. قاله في المقدمة (¬).
   مختصر علوم الحديث لابن الصلاح: لعلاء الدين ابن التركماني (ت ) محفوظ بالمكتبة السليمانية من لا له لي برقم ، وهو كتاب نفيس طالعته اثناء اقامتي باستانبول (تركيا).
   اختصار علوم الحديث. للحافظ اسماعيل بن عمر الشهير بابن كثير (ت ) اختصرها بعبارة سهلة فصيحة، وجمل مفهومة مليحة، واستدرك علي ابن الصلاح استدراكات مفيدة (¬).



   المقنع في علوم الحديث: لابي حفص سراج الدين عمر بن علي الانصاري الشافعي المعروف بابن الملقن (ت ) لخص فيه علوم الحديث لابن الصلاح، وقربه الي الاذهان ونقحه وهذبه، مع زيادة عليه مهمة، وفواءد ممتعة، قال: لا تلفي مسطورة، ولا تكاد توجد في الكتب المشهورة (*). انتهي.
   محاسن الاصطلاح في تضمين كتاب ابن الصلاح "لابي حفص سراج الدين البلقيني (ت ) لخص فيه علوم الحديث لابن الصلاح مع التهذيب والزيادة عليه" (¬).
 وممن نظمه:
   الحافظ زين الدين العراقي (ت ) في الف بيت، وسماه "الفية الحديث" زاد فيها مساءل نافعة، وشرحها هو بنفسه، وسماه التبصرة والتذكرة (¬). وكذلك شرحها بعده شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت ) وامتاز بتحقيق وتتبع للمساءل في كتب السنة ومصطلح الحديث فاستوعب استيعابا يكاد يكون تاما، وسماه "فتح   المغيث" (¬) وشرحها ايضا الشيخ زكريا الانصاري (ت ) وسماه "فتح الباقي علي الفية العراقي" (¬).
   الامام جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت ) في الف بيت، سماه "الفية الحديث" انتهي منها في خمسة ايام (¬)، رتب فيها انواع علوم الحديث لابن الصلاح، علي وجه مناسب، وهذا الترتيب جعلها فاءقة علي الفية العراقي، فانه فيها علي طريقة ابن الصلاح مسايرة لاصله، وقد تقدم ان كتاب ابن الصلاح لم يحصل ترتيبه علي الوضع المناسب نص عليه السيوطي، حيث قال:
 وهذه الفية تحكي الدرر منظومة ضمنتها علم الاثر.
 فاءقة الفية العراقي، في الجمع والايجاز واتساق (¬).
 شرح السيوطي الفيته بنفسه وسماه "البحر الذي زخر بشرح الفية الاثر" (¬) ولم يكمله.
 ثم شرحه محمد محفوظ بن عبد الله الترمسي المكي، وسماه "منهج ذوي النظر شرح منظومة الاثر". وهو شرح متوسط جيد (¬).



 ثم شرحه (¬) العلامة الراحل احمد محمد شاكر رحمه الله.
 وممن شرحه:
   بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي (ت ) وسماه النكت علي ابن الصلاح (¬).
   الحافظ زين الدين العراقي (ت ) وسماه "التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح" ويعرف بالنكت ايضا (¬).
   ابراهيم بن موسي بن ايوب الابناسي (ت ) وسماه "الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح" لخصه من كلام العراقي وكلام غيره، وضم الي ذلك فواءد حديثية ومهمات فقهية، ذكر اولا كلام ابن الصلاح بنصه، ثم اردف ذلك بكلام العراقي وغيره، واستوفي كلام ابن الصلاح، نوعا نوعا، ولم يغادر شيءا من كلامه، وكذا غالب كلام العراقي.
 ولم يطبع هذا الكتاب الي الان وتوجد منه نسخة جيدة بخط نسخ بمعهد المخطوطات بمصر برقم /  وجاءت مصورة الي جامعتنا ايضا (¬).



   شيخ الاسلام الحافظ احمد بن حجر العسقلاني (ت ) سماه "الافصاح علي نكت ابن الصلاح" ويعرف: "بالنكت علي كتاب ابن الصلاح" ايضا، وهو مفيد للغاية، لكنه لم يكمله، ولو كمل لكان في بابه عديم النظير (¬).
 ويلاحظ ان المصنفين في هذا الدور كانوا اءمة اجلة، فلم يقلدوا ابن الصلاح في القواعد العلمية، بل اجتهدوا رايهم، وناقشوه في كثير من المساءل، او خالفوه فيما قرره (¬).
 * * *



 سبب اختياري الموضوع
   مكانة علم الحديث: احتل علم الحديث مكانة مرموقة عند سلفنا، لانه يتعلق بما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اداء وتحملا، وهذا العلم اكتسب هذه المنزلة, لانه يضبط كل ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قبولا وردا وتوقفا.
   علاقتي القوية بعلم الحديث وما يتصل به من علوم: لقد ولدت في اسرة سلفية لعبت دورا كبيرا في احياء السنة النبوية والعمل بها في منطقتها، مع معارضة الناس لها في هذا الشان، ولذا لما وصلت الي الجامعة الاسلامية ورايت فيها كلية متخصصة مستقلة لدراسة الحديث الشريف، عزمت علي الدراسة فيها, لاصل جهد اسرتي في هذا الموضوع، علي اني جءت هنا مقبولا بكلية الدعوة، وقد سهلت لي الجامعة التحول اليها ولبت رغبتي مشكورة.
   قيمة الكتاب العلمية: كتابنا  الارشاد  هو مختصر من كتاب عمت شهرته الافاق وذاع صيته، لذلك قد يستغرب الباحث من اقدام النووي علي اختصاره لكنه يزول استغرابه عندما يعلم ان النووي رحمه الله لخص الكتاب تلخيصا متقنا، وعدل بعض العبارات، واضاف اضافات علمية بحيث اصبح الكتاب مرجعا لكثير ممن جاء بعده، لكن هذا الاختصار كان بحاجة الي توضيح وتعليق وشرح، فجاءت خدمتي لهذا الكتاب متممة له.



   مكانة مءلف الكتاب: لقد احتل النووي مكانة عالية, لانه امتاز بالذكاء والورع والتقوي، وقد الان الله له التعبير عما يريده، فجاءت عباراته في هذا الكتاب كبقية كتبه غاية في الجودة والسهولة والوضوح، وحازت كتبه كلها القبول وانتشرت وعم النفع بها.
   الرغبة في كسب علم المصطلح في مرحلة الماجستير وتطبيقه تطبيقا عمليا في مرحلة الدكتوراه  ان وفقني الله للقبول فيها  فاني رايت عددا من طلاب العلم في هاتين المرحلتين لما سءلوا في مناقشاتهم عن بعض القواعد البسيطة، وقفوا حاءرين.
   الرغبة في كسب الخبرة في فن التحقيق والمشاركة في احياء التراث الاسلامي الاصيل ورفع الغبار عن كنوزه الثمينة.
 * * *



 وصف شامل لكتاب الارشاد ومنهج المءلف فيه ومقارنة بين كتابيه: "الارشاد" و"التقريب"
 ابتدا النووي رحمه الله في التاليف وهو ابن ثلاثين سنة تقريبا، وهي سن النضوج وخاصة لعالم مثل النووي الذي انصرف منذ نعومة اظفاره الي العلم وحفظ القران الكريم، وقد حظي بالرعاية والعناية المبكرة، وما ادري ان كان كتاب الارشاد من الكتب التي عمل فيها بعد هذه السن او هو باكورة اعماله او هو من اعماله ايام طلبه،
 والذي جعلني اذهب هذا المذهب هو عودته الي الارشاد مرة ثانية لاختصاره في التقريب، ولو كان العمل في الارشاد متاخرا لاعاد النظر فيه ولما احتاج الي التقريب، وان كان التقريب بذل فيه من الجهد فاختصر فيه الارشاد، واصله من عبارته، وتصرف فيه في بعض الاماكن ووافق الارشاد في بعض اخر، لكن في الارشاد التزم عبارة ابن الصلاح، ولم يخرج عنها في الغالب، فقد قال موضحا منهجه في مقدمته:
 "هذا كتاب اختصر فيه ان شاء الله الكريم الرءوف الرحيم، معرفة علوم الحديث للشيخ الامام الحافظ الضابط البارع المتقن المحقق، بقية العلماء المحققين، والصلحاء العارفين، ذي التصانيف الحميدة والمءلفات المفيدة، ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشافعي المعروف بابن الصلاح رضي الله عنه وارضاه واكرم نزله ومثواه وجمع بيننا وبينه في دار كرامته مع من اصطفاه. فان كتابه رحمه الله وان كان بليغا في الاختصار، فقد ضعفت عن حفظه همم اهل هذه الاعصار والهمم مترقية في الكسل والفتور، فصار   كتابه لهذا قريبا من المهجور، وهو كتاب كثير الفواءد عظيم العواءد، قد نبه المصنف رحمه الله في مواضع من الكتاب وغيره علي عظم شانه وزيادة حسنه وبيانه، وكفي بالمشاهدة دليلا قاطعا وبرهانا صادعا، وقد ارشد الشيخ رحمه الله في اخر النوع الثامن والعشرين: من اراد سلوك طريق المحدثين الي تقديم العناية بهذا التصنيف، لكونه الموضح لهذا الفن، والنهاية في التعريف. وحسبك بالشيخ مشيرا مرشدا ودالا علي الخير مسعدا. ولهذا وغيره من الاسباب قصدت اختصار هذا الكتاب، ورجوت ان يكون هذا المختصر احياء لذكره وطريقا الي حفظه وزيادة الانتفاع به ونشره. وابالغ ان شاء الله في ايضاحه باسهل العبارات، ولا اخل بشء من مقاصده المهمات وغير المهمات، واحرص علي الاتيان بعبارة صاحب الكتاب في معظم الحالات، ولا اعدل عنها الا لمقاصد صالحات، واذكر فيه جملا من الادلة والامثلة المختصرات واضم اليه في بعض المواطن لقيطات وفريعات وتتمات واستمدادي المعونة في ذلك من رب الارضين والسموات (¬) انتهي.
 وانت تري من خلال هذا المنهج الزام النووي نفسه بترتيب ابن الصلاح والحفاظ علي عبارته، واختصارها لغرض تسهيل الحفظ، وتقريب الاستفادة من المقدمة ومع هذا كله لم يلتزم بما جاء فيه فقط، بل اضاف اضافات علي وجازتها وقلة حجمها بالنسبة للمقدمة هامة ومفيدة، واستدرك استدراكات علي قلتها، غاية في الجودة والاتقان، وقد بلغ مجموع ذلك كله خمسة وخمسين موضعا (¬). وهي تنحصر بمجموعها في تقييد   مطلق (¬) او تصحيح (¬) مثال او توضيح (¬) قاعدة او شرح (¬) لمعني او زيادة فرع (¬) او رد علي (¬) المصنف، وقصر بعضها فبلغ كلمة او كلمتين (¬).



 وطال بعضها فبلغ عدة اسطر (¬)، وهي اضافات خلت من الحشو والتطويل، ولاهميتها حافظ علي اكثرها (¬) في التقريب (). وما ادري لم الزم النووي نفسه بعبارة ابن الصلاح وسلوك ترتيبه، والتزام ما جاء به مع ان العلماء اضافوا علي ابن الصلاح بعض الانواع (¬) وفصلوا ما ادرجه في بعض الانواع (¬) في نوع مستقل، او خصوه بعنوان منفرد.
 وعبارة النووي متميزة في جميع كتبه التي ابتداها من قبل نفسه، فقد رزقه الله التعبير السهل الممتنع في كل مءلفاته، والان له القول في كل مناحي التاليف، وكتب الله لكتبه القبول والانتشار، وبسط له في الوقت، بحيث كتب كل هذه المءلفات خلال السنوات الاخيرة من عمره التاليفي القصير، فهي سنوات لا تتجاوز الست عشرة سنة، ومع قلتها استطاع ان يكتب كل هذه المءلفات، ولو احصيت لبلغت عشرة الاف من الصفحات.



 ولعل كتاب الارشاد من الكتب التي ابتدا بها حياته العلمية، فهو كتاب يضم قواعد تضبط الاثار والاخبار، تحملا واداء، وهو ممن وقف عمره لخدمة ذلك فهو بحاجة ماسة الي كتاب يساعده علي بلوغ هذه الامنية، فكانت القواعد، وكان اختصارها عملا يثبت تلك المعلومات ويثريها، وقد فعل.
 ولم يكن في عمله هذا مجرد مختصر، بل هو مختصر ومحقق ومدقق ومستدرك وكل هذا ظاهر في ثنايا كتاب الارشاد من الورقة الاولي حتي اخر ورقة منه. واقدام النووي علي مثل هذا العمل يحتاج الي كشف غور مقصده، ولولا العبارات التي كتبها في مقدمة الارشاد، لذهبت النفس في تفسير هذا العمل كل مذهب ولكن عباراته الواضحة في مقدمته قربت الامور، وجعلتها واضحة محصورة.
 وتتلخص دراسة منهج كتاب الارشاد بالمقارنة الي ما في التقريب فيما يلي:
   ان الامام النووي رحمه الله الف كتاب الارشاد قبل التقريب كما صرح به هو في مقدمته (¬).
   ان اسلوبه في الارشاد مغاير لما في التقريب، فانه متقيد في الارشاد بعبارات ابن الصلاح وترتيبه وقد اعفي نفسه من هذا التقييد في تقريبه لذا نراه حذف بعض الفروع المفردة التي ذكرها ابن الصلاح، وادخل بعض الفروع في بعض.
   ان في الكتابين مادة علمية مشتركة، سواء فيما يتعلق بكلام النووي، او فيما يتعلق بمادة كتاب ابن الصلاح او ما يتعلق بمصادر اخري.



   ان النووي رحمه الله اضاف في الارشاد اضافات علمية علي ابن الصلاح تبلغ خمسا وخمسين اضافة كما تقدم قريبا، وهي مهمة، وقد حذف بعضا من هذه الاضافات في التقريب، ومن هنا اصبحت المادة العلمية في كتاب الارشاد اغزر منها في التقريب.
   ان من يتتبع كلام النووي يثبت له صدق ما قاله في مقدمته فقد قال: ازيد فيه لقيطات وفريعات، ولا اعدل عن عبارة ابن الصلاح الا لمقاصد صالحات
 * * *



 تحقيق اسم الكتاب
 قد تعارضت نصوص المصنف وفهارس مخطوطات المكتبات العالمية والكتب المفهرسة لاثار المءلفين، وكذا النسخ الموجودة لدي فيما بينها في تسمية هذا الكتاب.
 فجاء في فهرست المتحف البريطاني برقم  "كتاب الارشاد لمعرفة حديث خير العباد".
 وفي فهرس المخطوطات العربية بالمانيا (الورد) برقم  "كتاب ارشاد الحديث".
 وعلي نسخة معهد المخطوطات وكوبر يلي "كتاب ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق".
 وعلي نسخة ايا صوفيا في تركيا برقم  "الارشاد في علوم الحديث".
 وعلي نسخة عليكرة بالهند برقم /  "الارشاد في مختصر علوم الحديث لابن الصلاح".
 وجاء في كشف الظنون / ؛ وهدية العارفين /  "الارشاد في اصول الحديث". وسماه المصنف في مقدمة التقريب /  وفي النوع الخامس والستين من التقريب /  "كتاب الارشاد"، وفي روضة الطالبين /  "الارشاد في مختصر علوم الحديث".



 واما كل من ذكره في كتب المصطلح فقد سماه: الارشاد.
 وقد ذكر كارل بروكلمان في تاريخ الادب العربي /    ثلاثة من الاسماء المذكورة:
   ارشاد الحديث.
   ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن الخلاءق.
   الارشاد لمعرفة حديث خير العباد.
 وبعد النظر والامعان يبدو لي ان الصحيح من هذه الاسماء، اسمان فقط:
   ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق.
   الارشاد لمعرفة حديث خير العباد. لانها اسمان كاملان.
 فاما الذي سماه: الارشاد. فاقتصر علي بعض اجزاء التسمية، وطريقة الاختصار في ذكر اسامي الكتب شء معروف لدي اهل العلم.
 واما الذي سماه: الارشاد في مختصر علوم الحديث، فراعي في التسمية ان يبين للقارء ان كتاب ابن الصلاح هو الاصل، وهذا اختصار له.
 واما الذي ذكره باسم: الارشاد في اصول الحديث، او: الارشاد في علوم الحديث، او باسم: ارشاد الحديث. فاراد به ان يدل القارء علي ان هذا الكتاب في علم مصطلح الحديث لا غير.
 وبهذا الجمع والتوفيق، يتبين للقارء ان الخلاف في تسمية هذا الكتاب شكلي فقط.
 * * *



 توثيق نسبة الكتاب الي المءلف
 قد توفرت لدي دلاءل كثيرة لاثبات نسبة هذا الكتاب الي الامام النووي رحمه الله:
   ان اكثر المترجمين للامام النووي رحمه الله ذكروا هذا الكتاب في مءلفاته، فقد ذكره الحافظ الذهبي في التذكرة /  والسخاوي في الاهتمام (/ ا) وابن العماد في شذرات الذهب / ، وعبد الغني الدقر في "الامام النووي"، ص ، وكذلك الكتب المفهرسة لاثار المءلفين، مثل هدية العارفين /  وكشف الظنون /  والرسالة المستطرفة للكتاني، ص  وتاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان /    وفهرس المتحف البريطاني رقم الكتاب ، وفهرس المخطوطات العربية بالمانيا (الورد) رقم الكتاب .
   ذكر النووي كتاب الارشاد في مبحث الاجازة من روضة الطالبين /  وعزي البحث هناك اليه (¬).
 وكذلك في النوع الخامس والستين من التقريب /  احال ذكر ثلاثة احاديث باسانيد كلهم دمشقيون الي كتاب الارشاد النوع الخامس والستون (¬) كما ان المصنف ذكره في مقدمة التقريب /  حيث قال: هذا كتاب اختصرته من كتاب الارشاد، الذي اختصرته من علوم الحديث لابن الصلاح.



   الفت كتب عديدة في علوم الحديث ومصطلحه بعد النووي رحمه الله وقد استفادت هذه الكتب كثيرا من كتابه هذا، ونقلت منه اشياء في اماكن عديدة وناقشته في مساءل منه، وقد تبين لي بمراجعة الاماكن المنقول منها ان هذه النقول منه مباشرة.
 ومن تلك الكتب، التقييد والايضاح للعراقي (ت )، ص  في اخر النوع الثالث والخمسين، وص  في اول النوع الخامس والخمسين. وفتح المغيث للسخاوي (ت ) /  مبحث اصح كتب الحديث و /  الفصل العاشر تقديم المتن علي السند، من باب "صفة رواية الحديث واداءه"، و /  النوع الثالث والخمسون. وكتاب الاهتمام للسخاوي (ت/  ب) فانه عزا فيه ثلاثة احاديث الي اخر الارشاد، وهي موجودة فيه مسلسلة باسانيد كلهم دمشقيون.
 وتدريب الراوي للسيوطي (ت ) /  مبحث المرسل و /  الفرع الحادي عشر من النوع السادس والعشرين و /  النوع الرابع والاربعون، ونقل نصا طويلا من الارشاد، و /  مبحث الحرامي والجذامي من النوع الثالث والخمسين.
 وهذه النماذج التي ذكرتها تدل بوضوح علي استفادتها من كتاب الارشاد.
   بعد البحث الطويل والفحص الدقيق انتهيت الي معرفة ست نسخ خطية لهذا الكتاب اتفقت علي نسبته الي الامام النووي رحمه الله.
 وهذه الدلاءل الاربعة مجتمعة تكفي لاثبات نسبة هذا الكتاب الي الامام النووي رحمه الله بدون ادني ريب.
 * * *



 مقارنة نموذجية بين كتاب الارشاد وبين المختصرات الاخري لمقدمة ابن الصلاح
 حين تعرضي لعد المختصرات التي تدور في فلك كتاب، علوم الحديث لابن الصلاح، والتي استفادت منه، تكلمت علي كل منها بكلام موجز، وذكرت موضحا وصف كل واحدة منها.
 والان اختار للقارء نوعا مشتركا من انواع هذه المختصرات، لدراسته واجراء المقارنة فيما بينها علي اساس هذا النوع، ثم اذكر الخصاءص التي امتاز بها كل تلخيص علي ضوء هذه المقارنة.
 والنوع الذي اخترته، هو نوع: المسلسل وهو النوع الثالث والثلاثون من ترتيب ابن الصلاح، وتبعه كل من لخص كتابه كالنووي وابن كثير وابن الملقن وغيرهم.
 هذا النوع في علوم (¬) الحديث لابن الصلاح يتلخص في النقاط الاتية علي الترتيب:
 النقطة الاولي: في بيان كون المسلسل من صفات الاسناد، لا المتن قال ابن الصلاح  التسلسل من نعوت الاسانيد.
 النقطة الثانية: عرف فيها المسلسل، قاءلا: وهو عبارة عن تتابع رجال الاسناد، وتواردهم، واحدا بعد واحد، علي صفة او حالة واحدة.



 النقطة الثالثة: في تقسيم المسلسل الي قسمين، وهما: صفة للرواية, وصفة للرواة. وفي الرد علي الحاكم ابي عبد الله في تقسيمه المسلسل الي ثمانية انواع. حيث قال:
 وينقسم ذلك الي ما يكون صفة للرواية والتحمل، والي ما يكون صفة للرواة او حالة لهم. ثم ان صفاتهم في ذلك واحوالهم اقوالا وافعالا ونحو ذلك تنقسم الي ما لا نحصيه. ونوعه الحاكم ابو عبد الله الحافظ الي ثمانية انواع والذي ذكره فيها انما هو صور وامثلة ثمانية، ولا انحصار لذلك في ثمانية.
 النقطة الرابعة: في ذكر امثلة المسلسل. قال: ومثال ما يكون صفة للرواية والتحمل، ما يتسلسل بسمعت فلانا، قال: سمعت فلانا الي اخر الاسناد. او يتسلسل بحدثنا او اخبرنا الي اخره. ومن ذلك اخبرنا والله فلان، قال: اخبرنا والله فلان، الي اخره.
 ومثال ما يرجع الي صفات الرواة واقوالهم ونحوها، اسناد حديث: اللهم اعني علي شكرك الخ، بقولهم: اني احبك فقل. وحديث التشبيك باليد. وحديث العد في اليد.
 النقطة الخامسة: في التنصيص علي احسن انواع المسلسل. قال: خيرها ما كان فيه دلالة علي اتصال السماع وعدم التدليس.
 النقطة السادسة: في ذكر بعض فواءد المسلسل، وبيان انه قلما تسلم المسلسلات من ضعف في وصف التسلسل، لا المتن. قال: ومن فضيلة التسلسل اشتماله علي مزيد الضبط من الرواة، وقلما تسلم المسلسلات من ضعف، اعني في وصف التسلسل، لا في اصل المتن.
 النقطة السابعة: في وصف بعض صور المسلسل. قال: ومن   المسلسل ما ينقطع تسلسله في وسط اسناده، وذلك نقص فيه، وهو كالمسلسل باول حديث سمعته علي ما هو الصحيح في ذلك.
 هذا خلاصة ما ورد في هذا النوع من مقدمة ابن (*) الصلاح، والان ننظر الي مختصرات هذا الكتاب، كم استفادت من النقاط السابقة وماذا اهملت منها، وكم اضافت اليها. لتبرز للقارء ميزة كل واحدة منها واهميتها في باب مصطلح الحديث.

   ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق  صلي الله عليه وسلم :
 وهو الذي نحن بصدد خدمته، فان هذا الكتاب (¬) احاط بجميع النقط الموجودة في مقدمة ابن الصلاح في نوع المسلسل، ولم يترك منها شيءا، اللهم الا النقطة الاولي فتركها في الظاهر ذكرا، اكتفاء بما هو موجود في النقطة الثانية في تعريف المسلسل. حيث قال ابن الصلاح: هو عبارة عن تتابع رجال الاسناد، وتواردهم فيه واحدا بعد واحد، علي صفة او حالة واحدة. انتهي.
 فان هذا التعريف يشمل النقطة الاولي: التسلسل من نعوت الاسانيد. انتهي. لان ابن الصلاح في تعريفه هذا للمسلسل لم يتعرض لغيره رجال الاسناد. فلو كان التسلسل من نعوت غير الاسانيد ايضا لذكره. وبهذا التعليل يظهر انه لم تكن هناك حاجة لذكر النقطة الاولي، لذا اهملها النووي رحمه الله ولم يذكرها لفظا. وهذا يدل علي انتباه النووي ومحافظته علي ما اشترطه في اول ارشاده.
 هذا واضاف النووي الي النقاط المذكورة لدي ابن الصلاح نقطة ثامنة اهملها هو وصدرها حسب عادته بقلت: فقال: قلت: ومنها المسلسل باتفاق   اسماء الرواة، او اسماء اباءهم، او كناهم، او انسابهم، او بلدانهم كحديث ابي ذر، يا عبادي كلكم ضال الا من هديته الحديث ... وقع لي مسلسلا بالبلد ، رويناه باسناد كلهم دمشقيون، وانا دمشقي. ومنها المسلسل بالفقهاء، فقيه عن فقيه. كحديث المتبايعان.
 واحتاج النووي رحمه الله الي هذا البيان, لان ابن الصلاح لما قسم المسلسل الي كونه صفة للرواية, وصفة للرواة او حالة لهم، قال: ثم ان صفاتهم في ذلك واحوالهم، اقوالا وافعالا ونحو ذلك تنقسم الي ما لا نحصيه (¬)، انتهي. فقوله: اقوالا وافعالا ونحو ذلك، لم يشمل المسلسل باتفاق اسماء الرواة الخ، ولا المسلسل بالفقهاء فقيه عن فقيه.
 فذكرهما النووي رحمه الله ليكون التقسيم جامعا, فهذه الزيادات في الحقيقة تكميل للنقطة الثالثة، وليست هي نقطة مستقلة.

   المنهل الروي في علوم الحديث النبوي، لبدر بن جماعة (ت ):
 مشي ابن جماعة رحمه الله في بحث المسلسل (¬) مع الامام النووي، حذو القذة بالقذة، فذكر جميع النقاط الموجودة في مقدمة ابن الصلاح، وحذف النقطة الاولي، اكتفاء بما جاء في تعريف المسلسل  كما تقدم انفا في استعراض عملية النووي في هذا الباب. وذكر الاضافة التي زادها النووي علي ابن الصلاح بدون ان يصرح بها او يشير اليها. ولم يضف شيءا الي ما قالاه، وانما كان عمله، فقط تكرارا وتردادا لقولهما، باختصار شديد جدا.

   الخلاصة في اصول الحديث، للطيبي (ت ):
 ذكر الطيبي رحمه الله في نوع المسلسل (¬) جميع ما ذكره   ابن الصلاح، والنووي وابن جماعة، اللهم الا النقطة الاولي، فقد تركها، اكتفاء بما ورد في تعريف المسلسل. ونص علي زيادة الامام النووي، في كتابه بقوله: قال (¬) الشيخ محي الدين الخ. ولم يستطع ان ياتي بجديد علي من تقدم عليه من الاءمة.

   اختصار علوم الحديث، لابن كثير (ت ):
 ذكر ابن كثير رحمه الله في هذا الكتاب (¬) في نوع "المسلسل" من النقاط المذكورة عند ابن الصلاح اربعا فقط. وهي النقطة الثالثة التي قسم ابن الصلاح فيها المسلسل الي نوعين. النقطة الرابعة التي ذكر فيها امثلة للمسلسل. النقطة السادسة التي ذكر فيها بعض فواءد المسلسل. والنقطة السابعة التي يبين فيها ابن الصلاح بعض صور المسلسل. واما النقاط الاولي والثانية والخامسة، فاهملها تماما، فلم يعرف المسلسل، ولا نص علي ان المسلسل يكون من صفات الاسناد، او من صفات المتن. وكذا لم ينص علي احسن انواع المسلسل. كما انه اهمل الزيادة التي اضافها النووي رحمه الله تكميلا للنقطة الثالثة عند ابن الصلاح. وحاصل الكلام ان ابن كثير اهمل جوانب في هذا المختصر يحتاج اليها القارء عند قراءته لنوع المسلسل.

   المقنع في علوم الحديث، لابي حفص بن الملقن (ت ):
 جري ابن الملقن رحمه الله في نوع المسلسل في المقنع (¬)، علي ما جري عليه السابقون، فذكر كل ما ذكره ابن الصلاح، كما ذكر اشارة زيادة النووي علي ابن الصلاح في تكميل النقطة الثالثة. نعم انه اهمل النقطة الاولي اقتداء بسابقيه، واكتفاء بما نص عليه في تعريف المسلسل كما   تقدم بيانه. ولم يضف شيءا جديدا الي ما قاله ابن الصلاح والنووي. وانما كان كلامه اختصارا وتلخيصا لكلام من سبق.
 وبعد هذه المقارنة المفصلة بين هذه المختصرات في نوع المسلسل، تبين للقارء ان كتاب الارشاد للامام النووي، هو احسن هذه المختصرات كلها علي الاطلاق، فانه لم يكن مقلدا امعة لابن الصلاح في هذا المختصر، فقد حافظ علي المادة الاصلية وزاد استدراكا او توضيحا او فاءدة، وهذا ديدنه في كل الكتاب.
 واما من جاء بعد النووي رحمه الله، فقد كان اكبر همهم، منصبا علي الاختصار والاهتمام بما زاده هو.
 هذه خلاصة موجزة عن المسلسل، قمت بها مقارنا بين الكتاب الاصلي  كتاب ابن الصلاح  وعمل عدد من الاءمة في هذا الكتاب اختصارا واستفادة واضافة، وذكرت عمل من سبقوه ومن استفادوا منه ووضحت ذلك من خلال المقارنة وقد توصلت الي ان الامام النووي استطاع ان يحافظ علي معلومات ابن الصلاح، ويضيف اليها شيءا جديدا، مستدركا او موضحا او مقيدا.
 * * *



 وصف نسخ خطية للكتاب
 بحثت عن نسخ كتاب الارشاد. في فهارس مخطوطات كثير من المكتبات العالمية وفي الكتب المفهرسة لاثار المءلفين، وسالت بعض الاساتذة المختصين فانتهيت الي معرفة النسخ الاتية:
   نسخة معهد المخطوطات العربية جامعة الدول العربية في مصر.
   نسخة كوبر يلي في تركيا.
   نسخة ايا صوفيا في تركيا.
   نسخة حبيب كنج كلشن المحفوظة بجامعة عليكرة الهند.
   نسخة المتحف البريطاني برقم .
   نسخة ذكرت في فهرس المخطوطات الالمانية (الورد) برقم .
 وقد ذكر كارل بروكلمان في تاريخ الادب العربي نسختين اخريين من كتاب الارشاد، في الاسكندرية وظاهرية دمشق، وقد تبين لي بعد الاطلاع عليهما وفحصهما انه اخطا في ذلك فانهما نسختان لكتاب التقريب والتيسير في سنن البشير النذير، لا لكتاب الارشاد.
 وسبب وقوع بروكلمان في هذا الخطا انما هو اعتماده علي الفهارس واغتراره باسماءها لانهما صنفا باسم: مختصر علوم الحديث لابن الصلاح. وقد ظهر لي هذا بعد الرجوع الي فهرس الشيخ الالباني والسفر الي الاسكندرية.



 كما ان بروكلمان ذكر شرحا علي هذا المختصر، لعمر بن احمد الدوماني في ايا صوفيا بتركيا برقم ، ولما سافرت الي تركيا واطلعت علي هذه النسخة تبين لي انها شرح لكتاب الارشاد (¬) المنسوب الي الاستاذ الامام ركن الدين محمد محمد العميدي السمرقندي، واليكم نص الشارح: طلب مني بعض اخواني من طلبة العلم ان اشرح لهم كتاب الارشاد المنسوب الي الاستاذ الامام ركن الدين محمد محمد العميدي السمرقندي ... الخ.
 كما انه فات بروكلمان ان يذكر نسخة المانيا والهند.
 وقد حصلت علي صور لكل من النسخ الاربعة الاولي، واعتمدت عليها في تحقيق هذا الكتاب، واعتقد ان هذه النسخ الاربعة  ان شاء الله  كافية تماما لتحقيق نصوصه علي الصورة التي وضعها عليها المصنف، واخراجه من طيات ظلام الغبار الي عالم النور، واليكم وصفا موجزا للنسخ التي اعتمدت عليها في تحقيق هذا الكتاب.
   نسخة معهد المخطوطات العربية في مصر، هذه النسخة اهداها الي الدكتور شكري فيصل  رحمه الله تعالي  الاستاذ بالجامعة الاسلامية وهي مصورة من معهد المخطوطات العربية في مصر، وموجودة الان بقسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية من المكتبة المركزية.
 وقد كتب علي الصفحة الاولي من النسخة بخط جميل ما يلي:
 كتاب ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق  صلي الله عليه وسلم .
 اختصار الشيخ الامام العالم العامل الزاهد العابد الورع المحقق   مجموع الفضاءل، متع الله الطلبة بحياته ، واعاد علي المسلمين من بركاته، محي الدين ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين النواوي الشافعي، رضي الله عنه. انتهي.
 وفي نهاية الكتاب مكتوب ما يلي:
 علقه الفقير الي رحمة ربه وكرمه ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن امية القرشي المغربي، عفا الله عنه، وكان الفراغ منه يوم الاثنين الحادي والعشرين من شعبان المبارك سنة ثمان وستين وستماءة بدار الحديث، الاشرفية. انتهي.
 كتبت هذه النسخة بقلم اقرب الي النسخ وخطها واضح جميل، فقد اعتني بها ناسخها وضبطها، وشكل ما يشكل من الالفاظ وما لا يشكل. وتقع في اربع وخمسين ورقة كبيرة ذا وجهين. وتشتمل الصفحة علي ثلاثة وعشرين سطرا، في كل سطر ست عشرة كلمة تقريبا. والعناوين موضوعة بشكل بارز بخط اكبر من بقية الكلام. مع بقية الكتابة، يفصل بينهما قول المصنف رحمه الله: والله اعلم.
 ولم يذكر في هذه النسخة تملك، وكذا لا توجد عليها سماعات، كما انها خالية عما يثبت مقابلتها. لكن توجد علي هوامشها تصحيحات كثيرة بقلم الناسخ تدل علي انها صححت وقوبلت بغاية الدقة، وان لم ينص علي هذا التصحيح والمقابلة، كما انها توجد احيانا علي هوامش صفحاتها علامة اختلاف النسخ (ن).
 ويظهر لي ان الناسخ كان من افاضل العلماء، وذلك لوجود تعليقات قصيرة وشروح لغوية علي هوامش الصفحات بخط مشابه لخط الكتاب. وقد اثبت هذه التعليقات والشروح في هوامش الكتاب، اثناء مقابلة النسخ وبيان مفارقاتها.



 وعلي كل حال فالنسخة جيدة وصحيحة بل اصح النسخ الاربعة علي الاطلاق وقديمة يرجع تاريخ نسخها  كما تقدم  الي ما قبل وفاة المصنف بثماني سنين، بدار الحديث الاشرفية التي تولي المصنف مشيختها. وبهذه الاسباب احتلت هذه النسخة المقام الاول بين النسخ التي اعتمدت عليها في تحقيق الكتاب، ورمزت اليها ب (ت).
   نسخة كويريلي في تركيا برقم ، وقد كتب علي الصفحة الاولي من النسخة ما يلي:
 كتاب ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق  صلي الله عليه وسلم  اختصار الامام العالم العامل الصدر الكامل الحبر الفاضل الزاهد الورع العابد الناسك الخاشع محيي السنة محيي الدين زكريا يحيي بن مري بن حسن بن حسين النووي متع الله به الطالبين ونفع ببركته كافة المسلمين. قدس الله به روحه ونور ضريحه وجمعنا به في دار كرامته بمنه وفضله وكرمه ورحمته. انتهي.
 وفي الزاوية اليسري من اسفل ختم كتب عليه: من الله بهذا الكتاب الخطير علي عبده الفقير حسين بن مصطفي وكفي وحسنا ان اعرف.
 وفي الزاوية اليمني من اسفل تحت العنوان: هذا ما وقفه الوزير ابو العباس احمد ابن الوزير ابي عبد الله محمد عرف بكويريلي، اقال الله عثارهما. وفي نهاية الكتاب مكتوب ما يلي:
 فرغ منه سادس عشر شهر ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة. وكتبه لنفسه المغمور بانعام ربه وفضله وكرمه ولطفه محمد بن غازي عبد الرحيم الحمصي بحمص المحروسة عمرها الله بالاسلام. انتهي.
 وقد كتبت هذه النسخة ايضا بقلم اقرب الي النسخي وخطها جميل مقرء، واعتني الناسخ بشكل بعض الالفاظ. وتقع في خمس وتسعين ورقة   متوسطة ذات وجهين وفي كل صفحة خمسة عشر سطرا في كل سطر عشر كلمات تقريبا، والعناوين غير متميزة بل هي متداخلة مع الابحاث، لا يفرق بينهما الا قول المصنف: والله اعلم.
 وهذه النسخة مقابلة، فقد اثبت علي هوامش الصفحات (/ ب) (/ ب) (/ ب) (/ ب) (/ ب) (/ ب) هذه العبارة: بلغ مقابلة.
 ويبدو ان الناسخ هو الذي قام بهذه المقابلة, لان الكلمة التي تدل علي المقابلة كتبت بنفس خط الكتاب. كما ان الكتاب مجزء الي تسعة اجزاء. وتوجد في اواءل الكتاب، شروح لبعض الكلمات الغريبة بخط الناسخ. وقد طالع هذه النسخة تقي () الدين الحصني، وله علي هوامشها تعليقات مفيدة ماخوذة اكثرها من التبصرة والتذكرة للعراقي. ومكتوب علي الورقة الاولي في الزاوية العلوية اليسري تحت عنوان الكتاب: الحمد لله طالع فيه مالكه تقي (¬) الدين الحصني عفي عنه.
 وقد اثبت جميع هذه التعليقات وشروح الكلمات في الهوامش اثناء المقابلة ويوجد في النوع الستين من النسخة نقص يقارب ورقة ونصف ورقة، وقد حددت مقدار النقص في ذلك المقام.
 وليس في اول النسخة ولا في اخرها سماعات ولا سند للنسخة الي مءلفها نعم يوجد علي الورقة الاولي والثالثة والخامسة والتسعين تملكات:



 الاولي والثانية متشابهات ونصها فيهما غير واضح، لذا ما استطعت قراءته.
 والثالثة وهو في الورقة الخامسة والتسعين ونصه: الحمد لله ملكه الفقير تقي الدين الحصني السكن، عفي عنه. وخلاصة الكلام ان هذه النسخة نفيسة ايضا، لكنها دون سابقتها في الجودة والقدم، فان تاريخ نسخها يرجع لعام  كما تقدم، ولا يبعد ان تكون هذه النسخة منقولة من سابقتها, لمشابهتها لها في التسمية وفي اكثر الخطا والصواب، ولهذا تخلفت عن سابقتها في الاعتماد عليها فجعلتها رديفة لها، ورمزت اليها ب (ك).
   نسخة ايا صوفيا في تركيا برقم ، وقد كتب علي الصفحة الاولي من النسخة ما يلي:
 الارشاد في علوم الحديث، للنووي رحمه الله هذه النسخة مكتوبة بقلم نسخي عادي وقد كتبت الصفحات الثلاث الاول والصفحة الاخيرة بخط نسخي جميل مغاير لخط النسخة، ويظهر ان النسخة كانت ناقصة وتممت بهذا الخط من نسخة اخري. وخطها واضح جيد، وقد شكل معظمها، وعدة اوراقها ماءة وثماني عشرة ورقة ذات وجهين، وفي كل صفحة سبعة عشر سطرا، في كل سطر تسع كلمات تقريبا. والعناوين موضوعة بشكل بارز بخط اكبر من بقية الكلام، مع بقية الكتاب، والفارق بين العناوين وبقية الكتاب قول المصنف: والله اعلم.
 والنسخة مقسمة الي اثني عشر جزءا. وتوجد علي هوامشها بعض التصحيحات بخط ناسخ النسخة. ولم يعرف ناسخ النسخة ولا تاريخ نسخها، كما انه ليس في اول النسخة ولا في اخرها سماعات ولا قراءات. وكذا لا يوجد سند للنسخة الي مءلفها.



 والنسخة موقوفة علي طلاب العلم، فقد كتب في اعلي الورقة الاولي بعد عنوان الكتاب واسم المءلف ما يلي:
 وقد وقف هذه النسخة الجليلة سلطاننا الاعظم والخاقان المعظم  مالك البرين والبحرين خادم الحرمين الشريفين السلطان ابن السلطان، السلطان الغازي محمود خان، وقفا صحيحا شرعيا لمن طالع ودعي. اكرمه الله تعالي بالزلف والحسني. حرره الفقير احمد شيخ زاده المفتش باوقاف الحرمين الشريفين غفر لهما. انتهي.
 وفي اخر النسخة وقع سقط يسير في ابيات ابي القاسم ابن عساكر التي ذكرها المءلف بسنده.
 والحاصل ان هذه النسخة ايضا قيمة، بل لا تقل صحة عن نسخة كويريلي، وان خلت عن الميزات التي امتازت بها نسخة كويريلي. ورمزت اليها ب (ص).
   نسخة حبيب كنج كلشن المحفوظة بجامعة عليكرة بالهند برقم / ، دلني علي وجود هذه النسخة بجامعة عليكرة استاذنا الدكتور ربيع بن هادي المدخلي حفظه الله وتولاه. وفضل اختيار هذا الكتاب لبحث هذه المرحلة يعود  بعد الله  الي فضيلته، فانه هو الذي اقترحه علي ودلني اول مرة علي مكان وجوده.
 وقد كتب علي الصفحة الاولي من النسخة بخط واضح وجميل ما يلي: كتاب الارشاد في مختصر علوم الحديث لابن الصلاح. تاليف الشيخ العالم المحقق محيي الدين النووي رضي الله عنه.
 وفي نهاية الكتاب مكتوب ما يلي:
 علقه بخطه لنفسه الفقير الحقير المعترف بالتقصير احمد بن محمد بن مالك الشافعي عفي الله عنه، ولمن قرا فيه، ودعا لمءلفه وكاتبه ولجميع المسلمين امين. انتهي.



 هذه النسخة مكتوبة بخط نسخي جميل واضح ويظهر ان النسخة كتبت لخزانة احد الملوك وعدد اوراقها تسع وثمانون ذات وجهين. وفي كل صفحة خمسة عشر سطرا، في كل سطر اثنتا عشرة كلمة تقريبا. وعناوين الكتاب موضوعة بشكل بارز بخط اكبر من خط الكتاب بلون احمر. وناسخ النسخة احمد بن محمد بن مالك الشافعي، لكن لم يذكر تاريخ نسخها. ولا توجد في اول النسخة ولا في اخرها سماعات ولا قراءات، كما انه ليس للنسخة سند الي المءلف. واواءل النسخة مليءة بالاخطاء، لكنها بعد الثلث الاول اتفقت مع النسخ الاخري في الخطا والصواب. ولم اذكر اثناء مقابلتي للنسخ كل مفارقات هذه النسخة عند تفردها بل اثبت ما له وجه وجيه فقط.
 وتوجد علي الورقة الاولي ثلاث تملكات:
 الاول: ونصه: ملك الحقير الفقير المعترف بالتقصير العبد الفاني الداغستاني عبد الله بن العالم الرباني عبد الكريم الرافعي (¬) الشافعي.
 الثاني: ونصه: من ممتلكات الشيخ محمد بن محمد الداغستاني. دخل في ملك الفقير بالشراء الشرعي.
 الثالث: ونصه: ملك هذا الكتاب المبارك الفقير الي الله عفان بن الفقير عبد الرحمن بن الشيخ ابراهيم الرحبي.
 وكتب في وسط الصفحة تحت العنوان في طول الورقة: اشتريت هذا الكتاب في المدينة المنورة. محمد بن حبيب  صفر المظفر .
 وكتب فوق العنوان في الزاوية اليمني من اعلي الصفحة: قد شرح   هذا الكتاب العلامة السيوطي شرحا بسط فيه القول، سماه تدريب الراوي وقد طبع (¬).
 ويبدو لي ان هذه النسخة منقولة من نسخة ايا صوفيا لاتفاقها معها في اكثر الخطا والصواب، لهذا ولكثرة الاخطاء الواقعة فيها، اعتبرتها فرعا لها. ورمزت لها ب (ه).
 * * *



 طريقتي في تحقيق هذا الكتاب
 يتلخص عملي في هذا الكتاب فيما يلي:
   قدمت للكتاب بمقدمة ضافية، درست فيها الكتاب دراسة علمية منهجية.
   بذلت قصاري جهدي في اخراج النص سليما من التحريف، واعتقد ان النص كما هو عليه الان سليم، كما اورده المصنف، ولو راه لقرت به عينه ان شاء الله، وذلك بمقابلتي للنص علي اربع نسخ خطية وعلي مقدمة ابن الصلاح والتقريب.
   اعتبرت نسخة (ت) هي الاصل، لكونها كتبت في حياة المصنف، وقد اثبتت علي هوامشها مقابلات ومغايرات تدل عل عناية صاحبها بها قراءة ومقابلة واستدراكا، ولوضوح خطبها وشكل كلماتها وسلامتها من التحريف، وعند اختلاف النسخ ارجح ما يشير اليه السياق والسباق، واشير الي ذلك في الحاشية، ووضعت اختلاف النسخ بين النص والتعليق واستعملت لها الحروف الابجدية وحصرت ذلك كله بين خطين.
   اثبت كل ما علي هوامش النسخ من تعليقات وشرح وتوضيح، ولم اهمل شيءا من ذلك.



   حاولت الاستفادة من المصادر المتوفرة القديمة  وهي الاصل  والحديثة مستقصيا مخطوطها ومطبوعها.
   ترجمت للعلم في اول مكان ورد فيه، ويعتبر فهرس الاعلام المترجم لهم دليلا للوقوف علي تلك الاماكن.
   التعريف ما امكن بالكتب التي ورد ذكرها في الكتاب.
   ضبط الكلمات التي تحتاج الي ضبط في النص.
   تفسير الكلمات الغريبة.
   تكملة المساءل الاصطلاحية مع نسبتها الي اصحابها.
   شرح بعض المساءل الاصطلاحية التي يصعب علي الدارس فهمها.
   عزو الايات القرانية .
   تخريج الاحاديث والاثار الواردة في الكتاب والكلام عليها عند الضرورة.
   اطالة النفس في التعقبات علي المصنف، وترتيب المصادر بالحاشية الواحدة بالتسلسل الزمني الا اذا كان النص ماخوذا من مصدر حرفيا فاقدمه علي غيره.
   ترقيم صفحات نسختي (ت) و (ك) والاشارة الي بدء صفحاتهما بوضع خط ماءل قبل الكلمة الاولي من اول كل صفحة، ثم الكتابة في محاذاتها في الهامش رمز تينك النسختين، وذلك لتسهيل الرجوع الي الاصول عند الحاجة اليه.
   ختم الكتاب بالفهارس العلمية الشاملة لمحتويات الكتاب، وهي:
 (ا) فهرس الايات القرانية.



 (ب) فهرس الاحاديث والاثار والاقوال، وجعلتها مفصلة كل نوع علي حدة.
 (ج) فهرس الاعلام المترجم لهم.
 (د) فهرس الالقاب.
 (ه) فهرس الاعلام الواردة في الكتاب.
 (و) فهرس الجماعات.
 (ز) فهرس القباءل والانساب والفرق.
 (ح) فهرس الكتب الواردة في اصل الكتاب.
 (ط) فهرس الاماكن والبلدان والايام.
 (ي) فهرس الالفاظ الغريبة.
 (ك) فهرس المصادر والمراجع.
 (ل) فهرس انواع الكتاب  اعني رءوس الابواب.
 (م) فهرس الموضوعات.
 واني ارجو بعملي هذا ان اكون قد اديت واجبا مقدسا نحو تراثنا الاسلامي الاصيل، وخدمة لكل مستفيد وباحث في علوم الحديث، تيسر له الانتفاع بهذا الكتاب.
 * * *



 (ت) صورة الصفحة الاولي من نسخة معهد المخطوطات العربية.



 (ت) صورة الصفحة الاخيرة من نسخة معهد المخطوطات العربية.



 (ك) صورة الورقة الاولي من نسخة كوبريلي التركية.



 (ك) صورة الورقة الاخيرة من نسخة كوبريلي التركية.



 (ص) الورقة الاولي من نسخة ايا صوفيا التركية.



 (ص) الورقة الاخيرة من نسخة ايا صوفيا التركية.



 (ه) صورة الورقة الاولي من النسخة الهندية.



 (ه) صورة الورقة الاخيرة من النسخة الهندية   كتاب ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق  صلي الله عليه وسلم 

 تاليف
 الامام محيي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الدمشقي
 ( ه   ه)

 تحقيق وتخريج ودراسة
 عبد الباري فتح الله السلفي



  CHECK [خطبة الكتاب]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب لطفك داءما (ا)
 (قال الشيخ الامام العالم العامل الصدر الكامل التقي الزاهد محي الدين ابقاه الله محفوظا وبعين عنايته ملحوظا) (ب).
 : الحمد لله ذي الالاء (¬) والحكم، المفضل امة محمد صلي الله عليه وسلم علي ساءر (¬) الامم التي خصصها بعلم الاسناد (¬)، الذي لم يشركها   فيه احد من العباد، تشريفا لعبده ورسوله وحبيبه (ا) وخليله محمد سيد الانام، عليه منه افضل الصلوات والبركات والسلام، داءما متزايدا بلا انفصام (ب) وعلي اله (¬) وازواجه و (ذريته) (ج) واصحابه البررة الكرام والتابعين لهم باحسان من الاماثل (د) والاعلام، اما بعد:
 فان الله (سبحانه) (ه) لما خص هذه الامة  زادها الله شرفا  بعلم الاسناد نصب للقيام بحفظه خواص من الحفاظ النقاد وجعلهم ذابين (و) عن سنة نبيه صلي الله عليه وسلم في جميع الاوقات والبلاد، باذلين وسعهم في تبيين الصحة من طرقها، والفساد، خوفا من الانتقاص منها والازدياد، ودحضا (¬) (ز) لما اخترعه اهل الاهواء والعناد، وحفظا علي الامة الي يوم التناد (¬)، فبالغوا في ذلك بالجد والاجتهاد ولا يزال علي القيام   بذلك بحمد الله ولطفه طواءف من الخواص العباد، الي انقضاء الدنيا، واقبال المعاد، وان قلوا وقربوا من النفاد.
 واعلم ان علم الحديث من افضل (ا) العلوم واولاها بالاعتناء واحق ما شمر (¬) فيه المبرزون ومحققوا العلماء اذ هو اكثر العلوم تولجا (¬)، في فنونها، لا سيما الفقه الذي هو انسان عيونها ولذلك كثر غلط العاطلين (¬) منه من مصنفي الفقهاء وظهر الخلل في كلام المخلين (¬) به من العلماء، ولقد كان شان الحديث فيما مضي عظيما وامره مفخما جسيما. عظيمة جموع (¬) طلبته، رفيعة مقادير حفاظه وحملته، فذهب في هذه الازمان المعظم من ذلك، ولم يبق الا اثار مما كان هنالك، والله المستعان وعليه التكلان (¬).
 وهذا كتاب اختصر فيه ان شاء الله الكريم الرءوف الرحيم  معرفة علوم الحديث للشيخ الامام الحافظ الضابط البارع المتقن المحقق بقية   العلماء المحققين والصلحاء العارفين ذي التصانيف الحميدة والمءلفات المفيدة ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمان الشافعي المعروف بابن الصلاح رضي الله عنه وارضاه واكرم نزله (¬) ومثواه (¬) وجمع بيننا وبينه في دار كرامته مع من اصطفاه، فان كتابه رحمه الله وان كان بليغا في الاختصار فقد ضعفت عن حفظه همم اهل هذه (ا) الاعصار والهمم مترقية في الكسل والفتور فصار كتابه لهذا قريبا من المهجور، وهو كتاب كثير الفواءد عظيم العواءد (ب) قد نبه المصنف رحمه الله في مواضع من الكتاب وغيره علي عظم شانه وزيادة حسنة وبيانه، وكفي بالمشاهدة دليلا قاطعا وبرهانا صادعا (ج)، وقد ارشد الشيخ رحمه الله في اخر النوع الثامن والعشرين  من اراد سلوك طريق المحدثين الي تقديم العناية بهذا التصنيف لكونه الموضح هذا الفن والنهاية في التعريف وحسبك بالشيخ مشيرا مرشدا، ودالا علي الخير مسعدا (¬)، فلهذا وغيره من الاسباب قصدت اختصار هذا الكتاب ورجوت ان يكون هذا المختصر احياء لذكره وطريقا الي حفظه   وزيادة الانتفاع به ونشره وابالغ ان شاء الله تعالي في ايضاحه باسهل العبارات ولا اخل (¬) بشء من مقاصده المهمات وغير المهمات واحرص علي الاتيان بعبارة صاحب الكتاب في معظم الحالات ولا اعدل عنها الا لمقاصد صالحات، واذكر فيه جملا من الادلة والامثلة المختصرات واضم اليه في بعض المواطن لقيطات (ا) وفريعات (ب) وتتمات، واستمداد المعونة في ذلك وغيره من رب الارضين والسموات انه سميع الدعوات جزيل (¬) الاعطيات (ج)، نساله سلوك سبيل الرشاد (¬)، والعصمة من احوال اهل الزيغ والعناد والدوام علي ذلك وغيره من الخير (د) في ازدياد ونبتهل اليه سبحانه ان يرزقنا التوفيق في الاقوال والافعال للصواب والجري علي اثار ذوي البصاير والالباب انه الكريم الواسع الوهاب، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه متاب (ه) حسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  CHECK   النوع الاول: الصحيح

 بسم الله الرحمن الرحيم (ا) ...

 قال العلماء: الحديث ثلاثة اقسام، صحيح وحسن وضعيف (¬).

 النوع الاول: الصحيح
 وفيه مساءل:
 الاولي في حده: وهو ما اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن مثله ولم يكن شاذا ولا معللا (¬).



 واذا (ا) قيل في حديث: انه صحيح فمعناه ما ذكرنا. ولا يلزم ان يكون مقطوعا به في نفس الامر (¬)، وكذا (ب) اذا قيل: انه غير صحيح. فمعناه (ج) لم يصح اسناده علي (د) الوجه المعتبر لا انه كذب في نفس الامر (¬). وتتفاوت درجات الصحيح بحسب قوة شروطه (¬).
 المسالة الثانية: المختار انه لا يجزم في اسناد بانه اصح الاسانيد علي الاطلاق لعسر ذلك (¬).



 وقال احمد (¬) بن حنبل واسحاق بن راهوية: اصحها الزهري (¬) عن سالم (ا) (¬)   عن ابيه (ا) (¬).
 وقال علي (¬) بن المديني وعمرو (¬) بن علي الفلاس وغيرهما: اصحهما محمد (¬) بن سيرين عن عبيده (ب) (¬) عن علي (¬) رضي الله عنه.



 وقال يحيي (¬) بن معين: اصحها الاعمش (¬) عن ابراهيم (¬) النخعي عن علقمة (¬) (ك) عن عبد الله بن مسعود.
 وقال ابو بكر (¬) بن ابي شيبة: اصحها الزهري عن علي بن (¬)   الحسين عن ابيه (¬) عن علي.
 وقال ابو عبد الله البخاري (¬): اصحها مالك (¬) عن نافع (¬) عن ابن عمر.
 قال الامام ابو منصور (¬) عبد القاهر التميمي: فعلي هذا اصحها   الشافعي (¬) عن مالك بن نافع عن ابن عمر. لاجماع اهل الحديث علي ان الشافعي (ا) اجل (¬) اصحاب مالك رضي الله عنهم اجمعين.
 الثالثة: اول من صنف الصحيح المجرد (¬) ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ثم ابو الحسين مسلم (¬) بن الحجاج القشيري، وكتاباهما اصح الكتب بعد القران العزيز باتفاق العلماء.
 واما قول امامنا ابي عبد الله الشافعي: ما اعلم في الارض كتابا في   العلم اكثر صوابا من كتاب (¬) مالك فقاله قبل وجود الكتابين (¬).
 ثم ان كتاب البخاري اصح (¬) الكتابين صحيحا واكثرهما فواءد.
 وقال ابو علي الحافظ النيسابوري (¬) وبعض (¬) شيوخ المغرب:



 مسلم اصح والصواب الاول (¬).
 قلت (ا): واختص مسلم بفاءدة: وهو انه يجمع طرق الحديث في مكان واحد.



 ثم انهما لم يستوعبا الصحيح ولا التزما (¬) ذلك. بل صح عنهما تصريحهما بانهما لم يستوعباه (¬) (ا).
 قال الحافظ ابو عبد الله ابن الاخرم (¬): لا يفوتهما من الصحيح الا قليل (¬)   والصحيح قول غيره: انه فاتهما كثير (¬)، وتدل عليه المشاهدة.
 قلت (ب): والصواب قول من قال: لا يخرج عن الكتب الخمسة التي هي اصول الاسلام من الصحيح الا اليسير (¬)، وهي الصحيحان وسنن ابي (¬) داود والترمذي (¬) والنساءي (¬)، والله (ا) اعلم.
 الرابعة: جملة ما في صحيح البخاري سبعة الاف حديث وماءتان   وخمسة وسبعون حديثا بالاحاديث المكررة (¬). وباسقاط المكرر: اربعة الاف
 وصحيح مسلم ايضا نحو اربعة الاف باسقاط (¬) المكرر. والله اعلم.



 ثم ان الزيادة في الصحيح علي ما فيهما يعرف من كتب (ا) السنن المعتمدة (¬) كسنن ابي داود والترمذي والنساءي وابي بكر (¬) بن خزيمة والدارقطني (¬) والحاكم (¬) ابي عبد الله وابي (¬) حاتم ابن حبان وابي بكر (¬) البيهقي وغيرهم منصوصا علي صحته فيها (ب).



 ولا يكفي في صحته كونه موجودا في شء منها الا في كتاب من شرط انه لا ياتي الا بالصحيح ككتاب ابن خزيمة والكتب المخرجة علي الصحيحين ككتابي ابوي (ا) بكر الاسماعيلي (¬) والبرقاني (¬) وكتاب ابي عوانة الاسفراءيني (¬) وغيرها (¬) (ب).
 واعتني الحاكم ابو عبد الله الحافظ بضبط الزايد من الصحيح علي ما في الصحيحين (ب) فجمعه في كتابه المستدرك ذكر ما ليس (¬) في واحد من الصحيحين مما راه علي شرطهما او شرط احدهما، او ادي اجتهاده الي   صحته، ومعني كونه علي شرطهما انهما اخرجا لرواته في صحيحهما (¬)، والحاكم رحمه الله متساهل (¬) في التصحيح معروف عند اهل العلم بذلك، والمشاهدة تدل عليه، فينبغي ان يقال: ما صححه ولم نجد لغيره من المعتمدين فيه تصحيحا ولا تضعيفا حكمنا بانه حسن (¬) يحتج به الا ان تظهر علة تضعفه. ويقاربه (¬) في حكمه صحيح ابي حاتم ابن حبان. والله اعلم.



 الخامسة: الكتب المخرجة علي الصحيحين (¬) لم يلتزم فيها موافقتهما (ا) في الالفاظ فحصل فيها تفاوت في اللفظ والمعني. وكذا ما رواه البيهقي في السنن والبغوي (¬) في شرح السنة وغيرهما وقالوا فيه: رواه البخاري ومسلم او احدهما وقع فيه ايضا تفاوت في اللفظ وفي بعضه في المعني، فمرادهم ان البخاري ومسلما اخرجا اصله. فليس لاحد ان ينقل منها حديثا ويقول: هو هكذا (ب) في الصحيحين الا ان يقابله بالصحيحين او يكون صاحب الكتاب قال: اخرجاه بلفظه (¬).
 وهذا بخلاف الكتب المختصرة من الصحيحين، فان مصنفيها نقلوا فيها الفاظ الصحيحين، لكن الجمع بين الصحيحين للحميدي (¬) يشتمل علي زيادة تتمات لبعض الاحاديث وهي صحيحة   فربما غفل من لا يميز فنقل بعض تلك الزيادة عن الصحيحين فيغلط في اضافته اليهما (¬).
 وللكتب المخرجة علي الصحيحين فايدتان (¬).
 علو الاسناد والزيادة في قدر الصحيح، فان تلك الزيادات (ا) صحيحة (¬) لاخراجها باسناد الصحيح (والله اعلم) (ب).
 قلت: وفاءدة ثالثة وهي زيادة قوة الحديث بكثرة الطرق. والله اعلم.
 السادسة: ما روياه (ج) في الصحيحين بالاسناد المتصل فهو المحكوم   بصحته بلا شك (¬) وهو مراد البخاري بقوله: ما ادخلت في كتاب الجامع الا ما صح (¬). ومراد العلماء بقولهم: جميع ما فيهما صحيح.
 واما ما حذف من (ا) مبتدا اسناده (¬) واحد فاكثر فهذا وقع كثير (¬) منه في تراجم ابواب البخاري ووقع في مسلم منه قليل (¬) جدا، منه قوله في التيمم (¬).



 : وروي الليث بن سعد (¬).
 قال الشيخ: ينبغي ان نقول ما كان من هذا بصيغة الجزم، فهو حكم منه بصحته عن المضاف اليه (¬). مثاله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا قال ابن عباس كذا، قال مجاهد (¬) كذا، قال عفان (¬) كذا، او روي فلان كذا او فعل كذا، وما اشبهه. فلن يستجيز اطلاق هذه العبارة الا في صحيح. واما ما لا جزم فيه، كروي (¬) عن النبي صلي الله   عليه وسلم كذا او ذكر عنه او يذكر او يقال، او يروي عن ابي هريرة (¬)، او عن سعيد (¬) بن المسيب، او ابن المبارك (¬) او يذكر عنه، او يحكي عنه، وما اشبهه، فهذا كله ليس فيه حكم بصحته (¬) عن المضاف اليه ومع هذا فايراده في اثناء الصحيح يشعر بصحة اصله (¬) ايناسا يركن اليه والله اعلم.



 السابعة: الصحيح اقسام: اعلاها ما رواه البخاري ومسلم (¬)، الثاني ما انفرد (ا) به البخاري (¬) عن مسلم. الثالث: عكسه. الرابع: صحيح علي شرطهما (¬) لم يخرجاه. الخامس: صحيح علي شرط البخاري. السادس: صحيح علي شرط مسلم. السابع: صحيح عند غيرهما ليس علي شرط واحد منهما (¬).
 واذا قالوا في حديث: هذا صحيح متفق عليه او علي صحته. فمرادهم اتفق البخاري ومسلم علي روايته (ب)، لا يعنون اتفاق الامة.
 قال الشيخ رحمه الله لكن اتفاق الامة حاصل من ذلك لانها   اتفقت علي تلقي ما روياه او احدهما بالقبول، سوي احرف يسيرة تكلم (¬) عليها بعض الحفاظ كالدارقطني وغيره (¬) وهي معروفة.
 قلت: وقد اجاب عن تلك (¬) الاحرف اخرون.



 قال الشيخ: فما اتفقا (¬) عليه او انفرد به احدهما فجميعه مقطوع بصحته والعلم اليقيني (¬) حاصل به، لان الامة اجمعت (ا) عليه وهي   معصومة في اجماعها من الخطا خلافا لمن قال: لا يفيد الا الظن، وانما تلقته الامة بالقبول لانه يجب عليها العمل بالظن (¬).
 وهذا الذي اختاره الشيخ خلاف الذي اختاره المحققون (¬)   والاكثرون والله اعلم.
 الثامنة: قال الشيخ رحمه الله: اذا وجدنا فيما يروي من الاجزاء (¬) وغيرها حديثا صحيح الاسناد ولم نجد لاحد من الاءمة المعتمدين نصا علي صحته فلا نحكم بصحته (¬).
 فقد تعذر في هذه الاعصار الاستقلال بادراك الصحيح بمجرد اعتبار الاسناد. فال (ا): الامر في معرفة الصحيح والحسن الي ما نص علي صحته (ب) اءمة الحديث في تصانيفهم المشهورة التي يءمن فيها لشهرتها التغيير (¬).



 وهذا الذي قاله الشيخ رحمه الله: فيه احتمال ظاهر، وينبغي ان يجوز التصحيح لمن تمكن في معرفة ذلك ولا فرق في ادراك ذلك بين اهل الاعصار بل معرفته في هذه الاعصار امكن لتيسر طرقه (¬). والله اعلم.
 التاسعة: من اراد العمل او الاحتجاج بحديث من كتاب فطريقه ان ياخذه (ا) من نسخة معتمدة قد قابلها هو او ثقة باصول صحيحة متعددة   مروية بروايات متنوعة ليحصل له مع اشتهار هذه الكتب الثقة بصحة ما اتفقت عليه تلك الاصول كذا قال (ا) الشيخ رحمه الله هنا (¬)، وهذا محمول علي الاستحباب ولا يشترط (¬) تعداد النسخ وتنوع الروايات، فان الاصل الصحيح تحصله به الثقة (¬) وسياتي هذا مبسوطا في اخر النوع الرابع والعشرين (¬). ان شاء تعالي. والله اعلم (ب).



  CHECK   النوع الثاني: الحسن

 النوع الثاني:
 الحسن وفيه مساءل:
 الاولي في حده، قال ابو سليمان الخطابي (¬) رحمه الله: الحديث عند اهله ثلاثة اقسام. صحيح وحسن وضعيف فالحسن ما عرف مخرجه (ا) واشتهر رجاله وعليه مدار اكثر الحديث (¬) وهو الذي يقبله اكثر العلماء وتستعمله (ب) عامة الفقهاء (¬) هذا كلام الخطابي.



 وقال ابو عيسي الترمذي: انه يريد بالحسن ان لا يكون في اسناده من يتهم، ولا يكون حديثا شاذا، ويروي من غير وجه نحوه (¬).



 وقال بعض (¬) المتاخرين: الحديث الذي فيه ضعف قريب محتمل هو الحسن ويصلح للعمل به.
 قال الشيخ (¬) رحمه الله: وكل هذا مستبهم. وقد اتضح لي من كلام الاءمة: ان الحسن قسمان.



 احدهما: انه الذي لا يخلو رجال اسناده من مستور (¬) لم تتحقق اهليته، وليس مغفلا كثير الخطا، فيما يرويه، ولا ظهر منه (ا) تعمد (*) الكذب في الحديث ولا سبب اخر مفسق، ويكون متن الحديث قد عرف بان (ب) روي مثله (¬) او نحوه (¬) من وجه اخر.
 القسم الثاني: ان يكون راويه (ج) من المشهورين بالصدق والامانة ولم يبلغ درجة رجال الصحيح لكونه يقصر عنهم في الحفظ والاتقان، الا انه يرتفع عن حال من يعد ما ينفرد به منكرا (¬). وعلي القسم الاول ينزل كلام الترمذي، وعلي الثاني كلام الخطابي. فذكر كل واحد ما راه مشكلا فحسب. ولا بد في القسمين من (د) سلامته من الشذوذ (¬)   والتعليل (¬). والله اعلم.
 الثانية: الحسن وان كان دون الصحيح علي ما تقدم من حديهما. فهو كالصحيح في انه يحتج (¬) به. ولهذا لم تفرده طاءفة (¬) من اهل الحديث، بل جعلوه مندرجا في نوع الصحيح وهو الظاهر من كلام الحاكم ابي عبد الله في تصرفاته (¬) وفي تسميته (¬) كتاب الترمذي الجامع   الصحيح. واطلق الخطيب (¬) ابو بكر الحافظ البغدادي اسم الصحيح (¬) علي كتاب الترمذي والنساءي. وذكر الحافظ ابو الطاهر السلفي (¬) الكتب الخمسة وهي الصحيحان وسنن ابي داود والترمذي والنساءي، وقال: اتفق علي صحتها علماء الشرق والغرب (¬) وهذا تساهل (¬) لان فيها ما صرحوا بانه ضعيف او منكر او شبهه. والترمذي مصرح (ا) في كتابه   بانقسامه الي صحيح وحسن وضعيف (¬). وكذلك (ا) صرح ابو داود بانقسام (ب) كتابه الي هذه الاقسام (¬) كما سياتي (¬). ان شاء الله تعالي.
 قلت: ومراد السلفي ان معظم الكتب (ج) الثلاثة سوي الصحيحين يحتج به (¬) والله اعلم (د) ..
 الثالثة: قولهم: هذا حديث حسن الاسناد او صحيح الاسناد. دون قولهم: حديث حسن او حديث صحيح. لانه قد يصح او يحسن اسناده، ولا يصح ولا يحسن (ه) لكونه شاذا او معللا (¬)، الا ان المصنف المعتمد عليه اذا اقتصر علي قوله: صحيح الاسناد او حسنه ولم يقدح فيه، فالظاهر من حاله حكمه بصحته وحسنه: لان الاصل والظاهر السلامة من القدح (¬).



 الرابعة: قول الترمذي وغيره (¬): هذا حديث حسن صحيح، فيه اشكال لاختلاف حديهما فكيف يجتمعان؟ .
 وجوابه: انه محمول علي انه روي باسنادين احدهما صحيح والاخر حسن (¬).
 قال الشيخ رحمه الله: ويحتمل ان يكون المراد بالحسن معناه اللغوي، وهوما تميل اليه النفس وتستحسنه (¬).
 الخامسة: قسم ابو محمد البغوي احاديث كتابه المصابيح (¬) الي صحاح وحسان مريدا بالصحاح ما في الصحيحين او احدهما، وبالحسان ما في سنن ابي داود والترمذي او شبههما. وهذا اصطلاح لا يعرف   ولا هو صحيح. فقد تقدم ان هذه الكتب فيها الصحيح والحسن والضعيف والمنكر فكيف يجعل كلها حسانا (¬).
 السادسة: اذا كان راوي الحديث متاخرا عن درجة الحافظ الضابط وهو مشهور بالصدق والستر فروي حديثه من غير (¬) وجه فقد اجتمعت له القوة من الجهتين فيرتفع حديثه من درجة الحسن الي درجة (¬) الصحيح، كحديث محمد (¬) بن عمرو عن ابي سلمة (¬) عن ابي هريرة رضي الله   عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلوة (¬).
 فمحمد بن عمرو مشهور بالصدق والصيانة، وليس من اهل الاتقان فحديثه اذا لم يتابع حسن. فلما روي حديثه هذا من اوجه (ا) اخر انجبر عدم اتقانه فصار صحيحا.
 السابعة: قد يقال: نجد احاديث محكوما بضعفها مع انها مروية من وجوه كثيرة (¬) كحديث الاذنان من الراس (¬) وكراهة (ب) الماء   المشمس (¬) فهلا انجبر (¬) بعضها ببعض فصارت حسانا كما تقدم في حده. والجواب انه ليس كل ضعف يزول بمجء الحديث من وجوه، بل ما كان   ضعفه لضعف حفظ راويه الصدوق الامين زال بمجيءه من وجه اخر (¬) لدلالة ذلك علي عدم اختلال ضبطه (¬)، وكذا اذا كان الضعف لكونه مرسلا زال بمجيءه من وجه اخر اما مسندا واما مرسلا (¬) كما سياتي (¬) في بابه ان شاء الله تعالي ووجهه ما ذكرناه.
 واما اذا كان الضعف لكون الراوي متهما بالكذب او فاسقا فلا ينجبر ذلك بمجيءه من وجه اخر (¬).
 الثامنة: كتاب الترمذي اصل في معرفة الحسن وهو الذي شهره (¬) واكثر من ذكره في جامعه. ويوجد في كلام بعض مشايخه وطبقتهم كاحمد (¬) بن حنبل والبخاري وغيرهما. ونص الدارقطني في سننه علي كثير من ذلك. وتختلف النسخ من كتاب الترمذي في قوله حسن او حسن   صحيح، ونحو ذلك. فينبغي ان تصحح اصلك (ا) به بجماعة اصول وتعتمد ما اتفقت عليه (¬).
 ومن مظان (¬) الحسن سنن ابي داود. روينا عنه انه قال: ذكرت فيه الصحيح وما يشبهه ويقاربه (¬) وفي رواية ما معناه: انه يذكر في كل باب اصح ما عرفه فيه (¬) قال: وما كان في كتابي فيه (ب) وهن شديد فقد بينته، وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح (¬)، وبعضها اصح من بعض (¬).
 قال الشيخ: فعلي هذا ما وجدناه في كتابه مطلقا ولم: ينص علي صحته احد ممن (ج) يميز بين الحسن، والصحيح حكمنا بانه من الحسن (¬) عند ابي داود.



 وقد يكون في بعضه ما ليس حسنا عند غيره ولا داخلا في حد الحسن (¬).
 التاسعة: كتب المسانيد (¬) كمسند ابي داود الطيالسي (¬)   وعبيد الله (ا) بن موسي (¬) واحمد بن حنبل واسحق بن راهويه وعبد (ب) (¬) بن حميد وابي يعلي الموصلي (¬) والحسن (¬) بن سفيان وابي بكر البزار (¬) واشباهها، لا تلحق بالكتب الخمسة، وهي الصحيحان وسنن ابي داود والترمذي والنساءي وما جري مجراها (¬) في الاحتجاج (¬) بها   والركون الي ما فيها، لان عادتهم في هذه المسانيد ان يخرجوا في مسند كل صحابي ما رواه (ا) من حديثه صحيحا كان او ضعيفا، ولا يعتنون فيها بالصحيح بخلاف اصحاب الكتب المصنفة علي الابواب (¬)، والله اعلم (ب).



  CHECK   النوع الثالث: الضعيف

 النوع الثالث: الضعيف
 وهو ما لم يجتمع فيه شروط الصحيح (¬) ولا شروط الحسن المتقدمة.
 واطنب ابو حاتم ابن حبان في تقسيمه فبلغ به خمسين قسما الا واحدا (¬). وما ذكرناه ضابط جامع فلا حاجة بعده الي تنويعه، وتتفاوت درجاته في الضعف بحسب بعده من شروط الصحيح كما اختلفت (ا) درجات الصحيح (¬).
 ثم منه ما له لقب خاص، كالموضوع () والمقلوب () والشاذ () والمعلل () والمضطرب () والمرسل () والمنقطع () والمعضل (¬) وغيرها. وسنعقد في كل واحد منها نوعا والله اعلم.



  CHECK   النوع الرابع: معرفة المسند

 النوع الرابع: معرفة المسند
 قال الخطيب: المسند عند اهل الحديث ما اتصل اسناده من راويه (ا) الي منتهاه. واكثر ما يستعمل فيما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم دون ما جاء عن الصحابة وغيرهم (¬).
 وذكر ابو عمر (¬) ابن عبد البر: انه ما رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم خاصة.
 قال: ويكون متصلا: كمالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويكون منقطعا: كمالك عن الزهري عن ابن (ب) عباس عن النبي   صلي الله عليه وسلم لان الزهري لم يسمع ابن عباس (¬).
 وحكي ابو عمر عن قوم: ان المسند لا يقع الا علي ما اتصل مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم (¬). وبهذا قطع الحاكم ابو عبد الله في معرفة علوم الحديث (¬). فهذه ثلاثة اقوال في حده والله اعلم.



  CHECK   النوع الخامس: معرفة المتصل، ويسمي ايضا الموصول

 النوع الخامس: معرفة المتصل (¬)، ويسمي ايضا الموصول
 وهو ما اتصل اسناده فكان كل واحد من رواته قد سمعه ممن فوقه (¬) سواء كان مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم او موقوفا علي غيره (¬). والله اعلم.



  CHECK   النوع السادس: المرفوع

 النوع السادس: المرفوع
 وهو ما اضيف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، ولا يقع مطلقه علي غيره. ويدخل فيه متصل الاسناد ومنقطعه (¬)، هذا هو المشهور.
 وقال الخطيب الحافظ: المرفوع ما اخبر به الصحابي عن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، او فعله (¬) فخصه بالصحابي (¬).



  CHECK   النوع السابع: الموقوف

 النوع السابع: الموقوف
 وهو ما روي عن الصحابة رضي الله عنهم من اقوالهم وافعالهم او نحوهما (¬). وينقسم الي متصل ومنقطع (¬) كالمرفوع، وقد استعمل مقيدا في غير الصحابة فيقال حديث كذا وقفه فلان علي عطاء (¬) او طاءس (¬) ونحو هذا. وموجود في اصطلاح الفقهاء الخراسانيين تسمية الموقوف بالاثر والمضاف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) بالخبر.



 قلت (ا): واهل الحديث يطلقون الاثر علي المرفوع والموقوف (¬). والله اعلم.

 فروع
 احدها: قول الصحابي: كنا نفعل كذا او نقول كذا ان لم يضفه الي زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو موقوف (¬) وان اضافه، فالصحيح الذي عليه الاعتماد والعمل انه مرفوع وبهذا قطع الحاكم ابو عبد الله (¬) والجماهير.
 وقال الامام ابو بكر الاسماعيلي: هو موقوف. والصواب الاول، لان ظاهره انه صلي الله عليه وسلم اطلع عليه وقررهم، وتقريره كقوله وفعله، فانه صلي الله عليه وسلم لا يسكت عن منكر يطلع (¬) عليه.



 وكذا قول الصحابي: كنا لا نري (¬) باسا بكذا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فينا او بين اظهرنا.
 او كان يقال او يفعل او يقولون او يفعلون كذا في حياته صلي الله عليه وسلم فكله مرفوع.
 وقال الحاكم والخطيب في قول المغيرة (¬): كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرعون بابه بالاظافير (¬): ان هذا يتوهم انه مرفوع وليس هو مرفوعا بل موقوف (¬)   قال الشيخ (¬): ليس كما قالا بل هو مرفوع وهو بالرفع اولي لكونه احري (ا) باطلاعه صلي الله عليه وسلم عليه. قال: ومراد الحاكم انه ليس بمرفوع لفظا (¬) وان كان مرفوعا من حيث المعني (¬).
 الفرع الثاني: قول الصحابي: امرنا بكذا او نهينا (ب) عن كذا مرفوع عند اهل الحديث واكثر اهل العلم (¬).



 وقال فريق: منهم ابو بكر الاسماعيلي: ليس هو بمرفوع (¬)، والصحيح (¬) الاول وكذا قول الصحابي: من السنة كذا. فالصحيح انه مرفوع (¬).
 وكذا قول انس (¬): امر بلال (¬) ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة (¬)،   وما اشبه ذلك فكله مرفوع، ولا فرق بين قول الصحابي ذلك في حياته صلي الله عليه وسلم وبعده (¬). والله اعلم.
 الثالث: من المرفوع، الاحاديث التي يقال فيها عند ذكر الصحابي يرفع الحديث او يبلغ به او ينميه (¬) او رواية (ا). كحديث الاعرج (¬) عن ابي هريرة رواية : تقاتلون قوما صغار الاعين (¬).



 وحديث الاعرج ايضا عن ابي هريرة يبلغ به: الناس تبع لقريش (¬).
 فكل هذا وشبهه كناية عن رفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحكمه عند اهل العلم حكم المرفوع صريحا (¬).
 واذا قيل عن التابعي: يرفعه، فهو ايضا مرفوع لكنه مرفوع (ا) مرسل (¬).
 الرابع: قول من قال تفسير الصحابي حديث مرفوع. هو في تفسير يتعلق بسبب نزول اية او نحوه (¬)   كقول جابر (¬) رضي الله عنه: كانت اليهود تقول: من اتي امراته (ا) من دبرها في قبلها، جاء الولد احول. فانزل الله تعالي: {نساءكم حرث لكم} (¬). الاية (¬).
 فاما غيره من تفاسيرهم فهو موقوف (¬)، والله اعلم (ب).



  CHECK   النوع الثامن: المقطوع

 النوع الثامن: المقطوع
 وجمعه المقاطع والمقاطيع. وهو ما (ا) جاء عن التابعين موقوفا (¬) عليهم من اقوالهم او افعالهم. واستعمله الامام الشافعي ثم ابو القاسم الطبراني (¬) في المنقطع (¬) وهو الذي في اسناده انقطاع. والله اعلم.



  CHECK   النوع التاسع: المرسل

 النوع التاسع: المرسل (¬)
 اتفق اهل العلم من المحدثين وغيرهم، ان قول التابعي (¬) الكبير (¬) الذي لقي كثيرين من الصحابة رضي الله عنهم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا او فعل كذا، يسمي مرسلا.



 اما اذا انقطع الاسناد قبل التابعي، فكان في الرواة من لم يسمعه ممن فوقه، فاختلفوا في تسميته مرسلا. فقال الحاكم وغيره من اهل الحديث: لا يسمي مرسلا (¬).
 قالوا: والمرسل مختص بالتابعي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فان كان الساقط واحدا، سمي منقطعا، وان كان اثنين فاكثر، سمي معضلا ومنقطعا ايضا. والمعروف في الفقه واصوله (¬): ان كل ذلك يسمي مرسلا، وبه قطع الخطيب (¬)، وقال: الا ان اكثر ما يوصف بالارسال من حيث الاستعمال رواية (ا) التابعي عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 قلت: وهذا الاختلاف انما هو في العبارة والاصطلاح.
 واما اذا قال الزهري وابو حازم (¬) ويحيي (¬) بن سعيد الانصاري واشباههم من اصاغر التابعين: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فالمشهور عند من خص (¬) المرسل بالتابعين: انه مرسل، كما اذا قاله التابعي الكبير.
 وحكي ابن عبد البر: ان قوما لا يسمونه مرسلا، بل يسمونه منقطعا، لكون اكثر روايتهم عن التابعين (¬).
 واما اذا قيل في الاسناد: فلان عن رجل عن فلان، او نحوه، فقال الحاكم: لا يسمي مرسلا، بل منقطعا (¬).



 وقال بعض (¬) المعتبرين من اصحاب اصول الفقه: يسمي مرسلا. والله اعلم.
 ثم ان حكم المرسل حكم الحديث الضعيف (¬)، الا ان يصح مخرجه بمجيءه من وجه اخر مسندا او مرسلا، ارسله من اخذ عن غير رجال الاول، فان صح مخرجه كان صحيحا واحتج به (¬)، ولهذا احتج الشافعي   بمراسيل سعيد (ا) بن المسيب فانها وجدت مسانيد من وجوه (ب) اخر، ولا يختص ذلك عنده بمرسل (ج) ابن المسيب.
 فان قيل: اذا روي مثله مسندا كان العمل بالمسند (¬) (د)، فلا فاءدة في المرسل بكل حال.
 فالجواب: ان بالمسند يتبين صحة المرسل، وانه مما يحتج به.
 قلت: فيكون في المسالة حديثان صحيحان، حتي لو عارضهما حديث صحيح جاء من طريق واحد وتعذر الجمع رجحناهما (¬) عليه وعملنا بهما دونه.



 وهذا الذي ذكرناه من سقوط الاحتجاج بالمرسل والحكم بضعفه هو الذي استقر عليه مذهب جماهير (¬) المحدثين وتداولوه في تصانيفهم وحكاه (¬) ابن عبد البر عن (ا) جماعة اصحاب الحديث، واورد مسلم في مقدمة صحيحه عن بعض العلماء علي نفسه ايرادا. قال فيه: المرسل في اصل قولنا وقول اهل العلم بالاخبار ليس بحجة (¬)، ولم ينكره مسلم عليه بل اجاب عنه فقد وافقه عليه.
 وكلام الشيخ في كتابه (¬) يوهم ان هذا الكلام لمسلم، وليس هو كذلك، بل هو علي ما ذكرته.
 وقال مالك وابو حنيفة (¬) واصحابهما وطاءفة من العلماء: يحتج به (¬). والله اعلم هذا كله في غير مرسل الصحابة.



 اما مرسلهم (¬) وهو ما رواه ابن عباس (¬)،   وابن (¬) الزبير وشبههما (ا) من احداث الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مما لم يسمعوه منه فحكمه حكم (¬) المتصل، لان الظاهر روايتهم ذلك (ب) عن الصحابة والصحابة كلهم عدول.
 قلت: وحكي الخطيب وغيره عن بعض العلماء انه لا يحتج به كمرسل غيرهم الا ان يقول: لا اروي الا ما سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم او عن صحابي لانه قد يروي عن غير صحابي (¬)، وهذا مذهب الاستاذ ابي (¬) اسحاق الاسفراءيني الشافعي.



 والصواب: المشهور: انه يحتج به مطلقا، لان روايتهم عن غير الصحابة نادرة (¬) واذا رووها بينوها، والله اعلم.
 فرع الحقته يحتاج اليه. اشتهر عند فقهاء اصحابنا ان مرسل سعيد بن المسيب حجة عند الشافعي، حتي ان كثيرا (¬) منهم لا يعرفون غير ذلك، وليس الامر علي ذلك، وانما قال الشافعي رحمه الله في مختصر المزني (¬): وارسال سعيد بن المسيب عندنا حسن (¬)، فذكر صاحب (¬)   المهذب وغيره من اصحابنا في اصول الفقه في معني كلامه وجهين لاصحابه.
 منهم من قال: مراسيله حجة لانها فتشت فوجدت مسانيد (¬).
 ومنهم من قال: ليست بحجة عنده بل هي كغيرها علي ما نذكره. وانما رجح الشافعي به، والترجيح بالمرسل صحيح (¬).
 وحكي الخطيب ابو بكر هذين الوجهين لاصحاب الشافعي، ثم قال: الصحيح من القولين عندنا الثاني، لان في (ا) مراسيل سعيد ما لم يوجد مسندا بحال من وجه يصح، وقد جعل الشافعي لمراسيل كبار التابعين مزية علي غيرهم كما استحسن مرسل سعيد (¬).
 وروي البيهقي في مناقبه (¬) باسناده عن الشافعي كلاما طويلا، حاصله انه يقبل مرسل التابعي اذا اسنده حافظ غيره او ارسله من اخذ عن غير رجال الاول او كان يوافق قول بعض الصحابة، او افتي عوام اهل العلم بمعناه (¬).



 ثم قال البيهقي: فالشافعي (ا) يقبل مراسيل كبار التابعين اذا انضم اليها ما يءكدها، فان لم ينضم اليها ما يءكدها لم يقبلها، سواء كان مرسل ابن المسيب او غيره. قال: وقد ذكرنا مراسيل لابن المسيب لم يقل بها الشافعي حين لم ينضم اليها ما يءكدها، ومراسيل لغيره قال بها حين انضم اليها ما يءكدها (¬).
 قال: وزيادة ابن المسيب علي غيره في هذا انه اصح التابعين ارسالا فيما زعم الحفاظ (¬)، فهذا كلام الخطيب والبيهقي واليهما المنتهي في التحقيق ومحلهما من العلم.
 ثم بنصوص الشافعي ومذهبه وطريقته معروف.
 واما قول الامام ابي بكر القفال المروزي (¬) في اول شرح التلخيص: قال الشافعي في الرهن الصغير: مرسل ابن المسيب عندنا   حجة (¬). فهو محمول علي ما ذكره البيهقي والخطيب (¬) والله اعلم.



 وبسطنا الكلام في هذا النوع لكونه وقع في الكتاب مختصرا، مع انه من اجل الابواب، فانه احكام محضة ويكثر استعماله بخلاف غيره، والله اعلم.



  CHECK   النوع العاشر: المنقطع

 النوع العاشر: المنقطع
 الصحيح الذي ذهب اليه طواءف من الفقهاء وغيرهم والخطيب (¬) وابن عبد البر (¬) وغيرهما من المحدثين: ان المنقطع، ما لم يتصل اسناده علي اي وجه كان الانقطاع (¬)، الا ان اكثر ما يوصف، بالانقطاع (ا) في الاستعمال، رواية (ب) من دون التابعي عن الصحابي كمالك عن ابن عمر (¬).
 وقد تقدم (¬) عن الحاكم، ان المنقطع ما اختل فيه قبل الوصول الي   التابعي (¬) رجل، سواء كان محذوفا او مذكورا مبهما، كرجل (¬) وشيخ ونحوه (¬) وحكي الخطيب عن بعض (¬) العلماء انه ما روي عن التابعي او من دونه موقوفا عليه من قوله او فعله (¬). وهذا غريب (¬)   بعيد (¬). والله اعلم.



  CHECK   النوع الحادي عشر: المعضل

 النوع الحادي عشر: المعضل
 اصحاب الحديث يقولون: اعضله، فهو معضل (¬) بفتح الضاد، وهو عبارة عن ما سقط من اسناده اثنان فصاعدا (¬)، كقول مالك وغيره من تابعي التابعين: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكقول الشافعي وغيره من اتباع الاتباع: قال ابو بكر او عمر رضي الله عنهما. ويسمي منقطعا كما سبق (¬) ويسمي مرسلا عند جماعة كما تقدم (¬).
 ومن المعضل قول الفقهاء وغيرهم: قال (¬) رسول الله صلي الله   عليه وسلم. وذكر ابو نصر السجزي (¬) الحافظ: قول (ا) الراوي: بلغني (¬)، نحو قول مالك: بلغني عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: للملوك طعامه وكسوته (¬). وقال: اصحاب الحديث يسمونه المعضل.
 واذا روي تابع التابعي عن (ب) التابعي حديثا، وقفه عليه،   وهو مرفوع متصل عند ذلك التابعي، فقد جعله الحاكم نوعا من المعضل (¬)، وهذا حسن (ا)، لان التابعي اعضله فاسقط اثنين، الصحابي ورسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).

 فروع
 احدها: الاسناد المعنعن (¬)، وهو الذي فيه فلان عن فلان. ذهب بعض العلماء الي انه مرسل (¬)، والصحيح الذي عليه العمل وقاله جمهور العلماء المحدثين والفقهاء واصحاب الاصول وغيرهم، انه متصل (¬). وقد   اودعه المشترطون (¬) للصحيح الذين (ا) لا يقولون بالمرسل (ب) تصانيفهم، وادعي ابو عمرو الداني (¬) اجماع اهل النقل عليه (¬). وكاد (ج) ابن عبد البر يدعي اجماع اهل الحديث عليه (¬). وهذا اذا امكن لقاء الذين اضيفت العنعنة اليهم بعضهم بعضا مع براءتهم من التدليس.



 واختلف () في اشتراط ثبوت اللقاء (¬) بينهما، وفي اشتراط طول الصحبة. فمنهم من اشترط ثبوت اللقاء فحسب قاله ابو بكر الصيرفي (¬) وغيره.
 وقال ابو المظفر السمعاني (¬): يشترط طول الصحبة بينهما (¬).



 وقال ابو عمرو (ا) المقري (¬): يكون معروفا بالرواية عنه (¬). وقال (ب) ابو الحسن القابسي (¬): اذا ادركوا ادراكا بينا (¬).
 وانكر (ج) مسلم في خطبة صحيحة علي بعض اهل عصره حيث اشترط في العنعنة ثبوت اللقاء وادعي مسلم بن الحجاج ان هذا الشرط مخترع لم يسبق قاءله اليه وان القول الشاءع المتفق عليه بين اهل العلم بالاخبار قديما وحديثا: انه يكفي لكونهما في عصر واحد وان لم (د) يات في خبر قط انهما اجتمعا (¬). وقد رد هذا القول علي مسلم (¬)، وقيل: ان   القول الذي رده مسلم هو الذي عليه اءمة الحديث علي ابن المديني، والبخاري (¬) وغيرهما، والله اعلم.
 قال الشيخ رحمه الله وكثر في عصرنا وما قاربه استعمال عن في الاجازة، فاذا قال احدهم: قرات علي فلان عن فلان، او نحوه، فاعلم انه رواه عنه بالاجازة ولا يخرجه ذلك عن الاتصال (¬).



 الفرع الثاني: اختلفوا في قول الراوي: ان فلانا قال كذا، مثاله مالك عن الزهري ان سعيد بن المسيب قال: كذا، هل هو بمنزلة عن في حمله علي الاتصال اذا وجد الشرط (¬) الذي تقدم (¬)، ام يكون مطلقه (ا) محمولا علي (ب) الانقطاع حتي يتبين السماع في ذلك الخبر من جهة اخري، فقال احمد (¬) بن حنبل   ويعقوب (¬) بن شيبة وابو بكر البرديجي (¬): مطلقه محمول علي الانقطاع (¬).



 وقال مالك (¬):
 ان وعن سواء، وحكي ابن عبد البر عن جمهور اهل العلم: ان ان وعن سواء، وانه لا اعتبار بالحروف و (ا) الالفاظ وانما هو باللقاء والمجالسة والسماع والمشاهدة (¬) يعني مع السلامة من التدليس، فاذا كان سماع بعضهم من بعض صحيحا، كان حديث بعضهم عن بعض باي لفظ (¬) ورد محمولا علي الاتصال، حتي يتبين الانقطاع (¬)، وهكذا اطلق ابو بكر الصيرفي الشافعي فقال: كل من علم له سماع من انسان او لقاء (ب) انسان فحدث عنه فهو علي السماع حتي يعلم انه لم يسمع منه (¬).
 ومن امثلة غير عن وان من الحروف قال، كمالك عن نافع قال ابن (ج) عمر، وكذلك فعل او ذكر او حدث او كان يقول: كذا، وما جانس (د) ذلك، فكله محمول علي الاتصال وانه تلقاه منه بلا واسطة بينهما، اذ اثبت   اللقاء وانتفي التدليس (¬). قال الشيخ رحمه الله: وهذا الحكم لا اراه يستمر (¬) بعد المتقدمين مما (ا) وجد من المصنفين في تصانيفهم مما ذكروه عن مشايخهم قاءلين: قال فلان، ذكر فلان (¬). والله اعلم (ب).
 الثالث: التعليق الذي يذكره الحميدي (¬) في الجمع بين الصحيحين وغيره من المغاربة في احاديث من صحيح البخاري، قطع اسنادها. وقد استعمله الدارقطني (). صورته صورة المنقطع، وليس حكمه (¬) علي   ما تقدم بيانه في الفاءدة السادسة من النوع الاول، ولا التفات الي الحافظ ابي محمد ابن حزم الظاهري (¬) (ا) في رده ما اخرجه البخاري عن ابي عامر او ابي مالك الاشعري (¬) عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليكونن (ب) في امتي اقوام يستحلون الحرير (ج) والخمر   والمعازف (¬) حيث قال البخاري: قال هشام (¬) بن عمار وساق الاسناد.
 فزعم (¬) ابن حزم انه منقطع بين البخاري وهشام (¬)، واخطا في ذلك من وجوه (¬).



 والحديث صحيح معروف الاتصال بشرط الصحيح (¬)، والبخاري قد يفعل ذلك لكون الحديث معروفا من جهة الثقات عن من علقه عنه او لكونه ذكره في موضع اخر من كتابه مسندا متصلا او لغير (¬) ذلك من الاسباب التي لا يصحبها خلل الانقطاع، وهذا الذي ذكرناه في المعلق   الذي اورده اصلا ومقصودا لا فيما (ا) اورده في معرض الاستشهاد، فان الشواهد يحتمل فيها ما ليس من شرط الصحيح، معلقا كان او موصولا.
 ثم ان التعليق مستعمل فيما حذف من مبتدا اسناده واحد فاكثر، واستعمله بعضهم في حذف (¬) كل الاسناد، مثاله قال (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذا، قال ابن عباس: كذا، روي ابو هريرة كذا، قال سعيد بن المسيب عن ابي هريرة: كذا، قال الزهري عن ابي سلمة (¬) عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم كذا (ب) وهكذا الي (ج) شيخ   شيخه. واما ما اورده كذلك عن شيوخه فقد قدمنا في الفرع (¬) قبل هذا، انه محمول علي السماع (¬)، وجعله بعض المتاخرين من اهل المغرب قسما ثانيا من التعليق، واضاف اليه قول البخاري في مواضع من كتابه: وقال لي فلان، وزادنا فلان، فجعل ذلك من التعليق المتصل من حيث الظاهر، المنفصل من حيث المعني، وقال: متي قال البخاري: وقال لي او لنا (¬) فاعلم انه لم يذكره للاحتجاج بل للاستشهاد، والمحدثون يعبرون بهذا اللفظ عما جري في المناظرات والمذاكرات، واحاديث المذاكرة قل ما يحتجون (¬)   بها (ا) قال (ب) الشيخ (¬) رحمه الله: ما ادعاه علي البخاري مخالف لما قاله من هو اقدم منه واعرف (ج) بالبخاري، وهو ابو جعفر (¬) بن حمدان النيسابوري، قال: كل ما قال البخاري: قال لي، فهو عرض، ومناولة (¬). والله اعلم.
 وهذا التعليق ماخوذ من تعليق الجدار والطلاق لاشتراكهما في قطع الاتصال (¬) قال الشيخ رحمه الله: ولم اجده مستعملا فيما سقط وسط اسناده او اخره، ولا في مثل يروي عن فلان، ويذكر عنه وشبهه مما ليس فيه   جزم (¬) بانه قاله (¬). والله اعلم.
 الرابع: اختلفوا في الحديث الذي رواه بعض الثقات مرسلا وبعضهم متصلا: كحديث لا نكاح الا بولي (¬). رواه اسراءيل (¬) بن يونس   في اخرين عن ابي (¬) اسحاق عن ابي (¬) بردة عن ابي (¬) موسي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا متصلا.
 ورواه سفيان (¬) الثوري وشعبة (¬) عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا: فحكي الخطيب: ان اكثر اهل الحديث يرون الحكم للمرسل (¬) وعن بعضهم ان الحكم للاكثر (¬)، وعن   بعضهم الحكم (ا) للاحفظ (¬)، فان كان من ارسله احفظ ممن وصله، فالحكم لمن ارسله.
 ثم لا يقدح ذلك في عدالة الواصل (¬) واهليته (ومنهم (ب) من قال: من اسند حديثا قد ارسله الحفاظ فارسالهم يقدح في عدالته (ج) واهليته) ومنهم من قال: الحكم من اسنده اذا كان عدلا ضابطا، فيقبل خبره، سواء (د) كان المخالف له مثله او اكثر. قال الخطيب: هذا القول هو الصحيح (¬)، وما صححه الخطيب هو الصحيح في الفقه واصوله (¬):



 وسءل البخاري عن حديث: لا نكاح الا بولي (¬). فحكم لمن وصله، وقال: الزيادة من الثقة مقبولة: فقال البخاري: هذا مع ان من ارسله سفيان وشعبة ولهما الدرجة العليا من الحفظ والاتقان.
 ولو وصله واحد في وقت وارسله (¬) هو في وقت اخر، او رفع   الحديث بعضهم الي النبي صلي الله عليه وسلم ووقفه بعضهم علي (ا) الصحابي، او رفعه واحد في وقت ووقفه في وقت (¬)، فالحكم في الكل علي الاصح لما (¬) زاده (ب) الثقة من الرفع والوصل والله اعلم.



  CHECK   النوع الثاني عشر: معرفة التدليس وحكم المدلس

 النوع الثاني عشر: معرفة التدليس (¬) وحكم (ا) المدلس
 التدليس قسمان:
 احدهما: تدليس الاسناد، وهو ان يرويه عمن لقيه او عاصره (¬) ما لم يسمعه (ب) منه موهما انه سمعه منه، ولا يقول في ذلك: حدثنا   ولا اخبرنا وما اشبههما (ا) (¬)، بل يقول: قال فلان، او عن فلان ونحو (¬) ذلك.
 ثم قد يكون بينهما واحد، وقد يكون اكثر.
 قلت: (¬) (ب) قال الخطيب: وربما لم يسقط المدلس شيخه لكن يسقط ممن بعده رجلا ضعيفا او صغير السن ليحسن الحديث بذلك، وكان الاعمش والثوري وبقية (¬) يفعلون هذا النوع (¬).



 القسم الثاني: تدليس الشيوخ، وهو ان يروي عن شيخ حديثا سمعه فيسميه (ا) او يكنيه او ينسبه او يصفه بما لا يعرف   به (ا) كيلا يعرف (¬).
 اما القسم الاول: فمكروه جدا، ذمه اكثر العلماء (¬)، وكان شعبة   من اشدهم ذماله (¬) (ا).
 ثم اختلفوا في قبول رواية من عرف بهذا التدليس، فجعله فريق من اهل الحديث والفقهاء مجروحا (¬)، وقالوا: لا تقبل (¬) روايته يبين السماع او لم يبين.
 والصحيح التفصيل (¬) فيما رواه بلفظ محتمل لم يبين فيه السماع   فحكمه حكم (¬) المرسل وانواعه.
 وما رواه بلفظ مبين للاتصال، كسمعت واخبرنا وحدثنا واشباهها، فهو مقبول محتج به. وفي الصحيحين وغيرهما من الكتب المعتمدة من حديث هذا الضرب كثير جدا، كقتادة (¬) والاعمش والسفيانين (¬)   وهشيم (ا) (¬) وغيرهم. وهذا لان التدليس ليس كذبا (¬). ثم الحكم بانه لا يقبل من المدلس حتي يبين اجراه الشافعي فيمن عرفناه دلس مرة (¬). والله اعلم.
 قلت: ما كان في الصحيحين (ب) وغيرهما من الكتب الصحيحة عن المدلسين بعن محمول علي ثبوت سماعه من جهة اخري (¬). والله اعلم.



 واما (ا) القسم الثاني: فامره اخف، وفيه تضييع للمروي عنه وتوعير لطريق معرفة حاله، وتختلف الحال في كراهته بحسب الغرض الحامل عليه فقد يحمله كون شيخه الذي غير سمته (ب) (¬) غير ثقة، او اصغر من الراوي عنه او متاخر الوفاة قد شاركه في السماع منه جماعة دونه. او كونه كثير الرواية عنه فلا يحب تكرار شخص علي صورة واحدة، وتسمح بهذا القسم الخطيب ابو بكر (¬) وغيره من المصنفين. والله اعلم.



  CHECK   النوع الثالث عشر: معرفة الشاذ

 النوع الثالث عشر: معرفة الشاذ (¬)
 قال الشافعي رحمه الله: ليس الشاذ ان يروي الثقة ما لا يروي غيره انما الشاذ ان يروي الثقة حديثا يخالف ما روي الناس (¬).



 وحكي الحافظ ابو يعلي الخليلي (¬) نحو هذا عن الشافعي وجماعة من اهل الحجاز (¬)، ثم قال: الذي عليه حفاظ الحديث: ان الشاذ ما ليس له الا اسناد واحد يشذ به شيخ ثقة كان او غير ثقة، فما كان عن (ا) غير ثقة فمتروك وما كان عن ثقة يتوقف فيه ولا يحتج به (¬).
 وقال الحاكم: الشاذ ما انفرد به ثقة وليس له اصل بمتابع (¬).
 قال الشيخ رحمه الله: اما ما حكم الشافعي بشذوذه فلا اشكال في (ب) انه شاذ غير مقبول (¬).



 واما قول غيره (¬) فيشكل بما ينفرد به العدل الحافظ الضابط، كحديث: انما الاعمال بالنيات (¬).
 تفرد به عمر (¬) رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم تفرد به عن عمر علقمة بن وقاص، ثم تفرد (¬) به عن علقمة محمد (¬) بن ابراهيم ثم عنه يحيي (¬) بن سعيد.



 وحديث: النهي عن بيع الولاء وهبته (¬) تفرد به عبد الله (¬) بن دينار عن ابن عمر، وغير ذلك. فكل هذه الاحاديث مخرجة في الصحيحين،   وليس لها الا اسناد واحد (¬) تفرد به ثقة. فهذا وشبهه يبين ان الامر ليس علي اطلاق الخليلي، والحاكم (¬)، بل علي تفصيل نبينه فنقول: ان كان ما انفرد به الراوي مخالفا لما رواه من هو احفظ منه واضبط (¬) كان مفرده شاذا مردودا، وان لم يكن مخالفا لغيره، فان كان المنفرد عدلا حافظا موثوقا (ا) بضبطه قبل مفرده، وكان صحيحا، وان لم يكن موثوقا بضبطه لكنه (ب) غير بعيد من درجة الحافظ الضابط، كان حديثه حسنا.



 وان كان بعيدا من ذلك، كان مفرده شاذا منكرا (ا) مردودا (¬). فحصل من هذا ان الشاذ المردود، هو الفرد (ب) المخالف، والفرد الذي ليس في رواية الثقة والضبط ما يجبر تفرده (¬). والله اعلم.



  CHECK   النوع الرابع عشر: معرفة المنكر من الحديث

 النوع الرابع عشر: معرفة المنكر (¬) من الحديث
 قال الحافظ ابو بكر البرديجي: هو الحديث الذي ينفرد به الرجل ولا يعرف متنه (ا) من غير روايته، لا من الوجه الذي رواه منه، ولا من غيره (¬).
 فاطلق البرديجي، ولم يفصل، واطلاق الحكم علي التفرد بالرد او النكارة او (ب) الشذوذ موجود في كلام كثير من اهل الحديث (¬).
 والصواب فيه التفصيل الذي ذكرناه في الشاذ، فانه بمعناه (¬). والله اعلم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK   النوع الخامس عشر: معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد

 النوع الخامس عشر: معرفة الاعتبار (¬) والمتابعات والشواهد
 هذه امور يتعرفون بها حال الحديث.
 ذكر الحافظ ابو حاتم بن حبان: ان مثال طريق الاعتبار، ان يروي حماد (¬) بن سلمة حديثا لم يتابع عليه عن ايوب (¬) عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. فينظر (¬)، هل روي ذلك   ثقة (¬) غير ايوب عن ابن سيرين، فان وجد ، علم ان للخبر اصلا. وان (ا) لم يوجد فثقة غير ابن سيرين، رواه عن ابي هريرة، والا فصحابي غير ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاي ذلك وجد علم ان للحديث اصلا. يرجع اليه، والا فلا (¬).
 واما المتابعة، فمثل ان يروي ذلك الحديث عن ايوب غير حماد، وهي المتابعة التامة (¬)، او يرويه عن ابن سيرين (ب) غير ايوب، او عن ابي هريرة غير ابن سيرين، او عن النبي صلي الله عليه وسلم، صحابي (¬) غير ابي هريرة، فكل هذا يسمي () متابعة، لكن تقصر عن   الاول بحسب بعدها منها وتسمي المتابعة شاهدا (¬).
 واما الشاهد، فمثل ان يروي حديث اخر بمعناه (¬)، فهذا يسمي شاهدا ولا يسمي متابعة.
 واذا قالوا في مثل هذا: تفرد به ابو هريرة، وتفرد به عنه ابن سيرين وبه عنه ايوب، وبه عنه حماد، كان فيه اشعار بانتفاء وجوه (ا) المتابعات (¬).
 واذا انتفت المتابعات والشواهد فحكمه ما سبق في الشاذ (¬).
 ثم اعلم انه يدخل في المتابعة والاستشهاد رواية من لا يحتج   بحديثه وحده (ا) بل يكون معدودا في الضعفاء. و (ب) في الصحيحين جماعة من الضعفاء ذكراهم في المتابعات والشواهد. ولا يصلح لذلك كل ضعيف (¬)، ولهذا يقول الدارقطني وغيره، في الضعفاء (¬): فلان يعتبر به، وفلان لا يعتبر به، والله اعلم.



  CHECK   النوع السادس عشر: معرفة زيادات الثقات وحكمها

 النوع السادس عشر: معرفة (ا) زيادات الثقات وحكمها
 وذلك فن لطيف يستحسن العناية به، وكان جماعة (¬) من الاءمة مذكورين بمعرفته.
 قال الخطيب: مذهب الجمهور من الفقهاء (واصحاب (ب) الحديث، ان الزيادة من الثقة) مقبولة، اذا انفرد بها، سواء كانت من شخص واحد، بان رواه مرة ناقصا، ومرة بالزيادة، او كانت من غير من رواه ناقصا (¬). خلافا من رد من اهل الحديث ذلك مطلقا، وخلافا لمن رد   الزيادة منه وقبلها من غيره (¬).
 قال (¬) الشيخ رحمه الله: وقد رايت مفرد الثقة ثلاثة اقسام:



 احدها: ان يقع مخالفا منافيا لما رواه ساءر الثقات، فحكمه الرد (¬). كما سبق (¬).
 الثاني: ان لا يكون فيه مخالفة اصلا لما رواه غيره. كحديث تفرد به ثقة لا يخالف غيره بشء اصلا، فهو مقبول (¬)، ونقل الخطيب فيه اتفاق العلماء (¬).
 الثالث: ما هو بين المرتبتين، مثل زيادة لفظة في حديث لم يذكرها (ا) ساير من روي ذلك الحديث. مثاله حديث مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان علي كل حر   او عبد، ذكر او انثي من المسلمين (¬).
 ذكر ابو عيسي الترمذي ان مالكا تفرد (ا) من بين الثقات بزيادة قوله من المسلمين ().
 وروي عبيد الله (¬) بن (ب) عمرو ايوب وغيرهما، هذا الحديث عن نافع دون هذه الزيادة. فاخذ بهذه الزيادة غير واحد من الاءمة، واحتجوا بها، منهم الشافعي واحمد (¬).
 وكحديث: جعلت لنا الارض مسجدا وجعلت تربتها لنا (ج)   طهورا (¬). تفرد به ابو (ا) مالك (¬) الاشجعي هكذا (¬). وساءر الروايات لفظها (ب): وجعلت لنا الارض مسجدا وطهورا (¬). فهذا القسم يشبه   الاول (¬) ويشبه الثاني ().
 قلت: لا يصح التمثيل بحديث مالك، لانه ليس (ا) منفردا، بل   وافقه في هذه الزيادة عن نافع، عمر (¬) بن نافع، والضحاك (¬) بن عثمان، الاول في صحيح البخاري (¬)، والثاني في صحيح مسلم (¬). والله اعلم.



  CHECK   النوع السابع عشر: معرفة الافراد

 النوع السابع عشر: معرفة الافراد
 هذا النوع تقدم مقصوده في الانواع (¬) قبله، وحاصله (ا) ان الفرد علي ضربين: فرد عن جميع الرواة (¬)، وسبق تقسيمه (¬).
 وفرد بالنسبة الي جهة (¬) (ب)، كقولهم: هذا الحديث تفرد به اهل مكة، او الشام او الكوفة او خراسان.
 او لم يروه عن فلان غير فلان وان كان مرويا من وجوه عن غير فلان (¬). او تفرد به البصريون عن المدنيين، او الخراسانيون عن المكيين   وما اشبه ذلك (¬) وليس في شء من (ا) هذا ما يقتضي ضعف (¬) الحديث، الا ان يطلق قاءل تفرد به البصريون عن المدنيين ونحوه علي (ب) ما لم يروه الا واحد (¬)، كما استعمله الحاكم ابو عبد الله (¬) فعند ذلك يكون حكمه حكم الضرب الاول (¬). والله اعلم.



  CHECK   النوع الثامن عشر: معرفة المعلل

 النوع الثامن عشر: معرفة (ا) المعلل
 وتسميه اهل الحديث المعلول (ب) (¬)، وذلك منهم ومن الفقهاء في (ج) قولهم: العلة والمعلول، مرذول عند اهل النحو واللغة (¬).



 واعلم، ان معرفة علل الحديث من اجل علومه واشرفها، وانما يتمكن في ذلك اهل الحفظ والخبرة والفهم الثاقب (¬)، وهي عبارة عن اسباب خفية (¬) غامضة قادحة فيه (¬).
 فالحديث المعلل، هو الذي اطلع فيه علي علة تقدح في صحته، مع ان ظاهره السلامة منها (¬).
 ويتطرق ذلك الي الاسناد الذي رجاله ثقات (¬)، الجامع شروط الصحة ظاهرا.
 وتدرك بتفرد الراوي (¬)، ومخالفة غيره له (¬)، مع قراءن تنبه العارف   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 علي ارسال في الموصول او وقف في المرفوع، او دخول حديث في حديث، او وهم واهم (¬) بغير ذلك، بحيث يغلب علي ظنه، فيحكم (¬) به، او يتردد فيتوقف (¬) فيه، وكل ذلك مانع من الحكم بصحة (ا) (¬) ما وجد ذلك فيه.



 والطريق في معرفة علة الحديث ان يجمع طرقه فينظر في اختلاف رواته وحفظهم، واتقانهم (¬).



 وكثيرا ما يعللون الموصول بالمرسل بان يجيء الحديث باسناد موصولا وباسناد اقوي (¬) منه مرسلا.



 واعلم انه قد (ا) تقع العلة في اسناد (¬) الحديث وهو   الاكثر (¬). وقد تقع في المتن (¬). فما وقع في الاسناد، قد يقدح في الاسناد والمتن جميعا، كالتعليل بالارسال والوقف. وقد يقدح في الاسناد خاصة. كحديث   يعلي (¬) بن عبيد عن الثوري عن عمرو (¬) بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: البيعان بالخيار (¬).
 فهذا اسناد متصل بنقل العدل عن العدل. وهو معلل غير صحيح   والمتن صحيح. والعلة في قوله: عمرو بن دينار، انما هو اخوه عبد الله بن دينار. هكذا رواه الاءمة من اصحاب الثوري عنه. فوهم يعلي. وابنا دينار ثقتان (¬).
 ومثال العلة في المتن (¬)، ما انفرد مسلم باخراجه في حديث انس من اللفظ المصرح بنفي قراءة بسم الله الرحمن الرحيم (¬).
 فعلل قوم (¬) هذه (ا) الرواية حيث راوا الاكثرين، قالوا: يستفتحون   بالحمد لله رب العالمين (¬).
 من غير تعرض البسملة. وهو الذي اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه (¬). فراوا ان من رواه باللفظ المصرح، رواه بالمعني الذي وقع له. ففهم من قوله: كانوا يفتتحون بالحمد لله. انهم كانوا لا يبسملون. فرواه علي ما فهم واخطا. لان معناه ان السورة التي كانوا يفتتحون بها الفاتحة (¬).



 وانضم الي هذا امور. منها انه ثبت عن انس انه سءل عن الافتتاح بالتسمية فذكر انه لا يحفظ (¬) فيه شيءا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. والله اعلم (ا). واعلم انه قد يطلق اسم العلة علي غير مقتضاها في الاصل، وهو ما قدمناه (¬).
 فيطلق علي انواع من اسباب ضعف الحديث. كالكذب والغفلة، وسوء الحفظ ونحوها (¬).



 وسمي الترمذي النسخ علة (¬).



 واطلق بعضهم (¬) اسم العلة علي مخالفة لا تقدح، كارسال ما وصله الثقة الضابط، حتي قال: من الصحيح ما هو صحيح معلل، كما قال اخر: من الصحيح، صحيح شاذ. والله اعلم.



  CHECK   النوع التاسع عشر: المضطرب

 النوع التاسع عشر: المضطرب
 هو الذي يروي علي اوجه مختلفة متفاوتة (¬). فان ترجحت احدي الروايتين بحيث لا تقاومها الاخري لكون راويها (ا) احفظ او اكثر صحبة للمروي عنه او غيره من وجوه الترجيح المعتمدة (¬). فالحكم للراجح، ولا يطلق عليه حينءذ (ب) وصف المضطرب، ولا له حكمه (¬).
 ثم الاضطراب قد يقع في متن (¬) الحديث وقد يقع في   الاسناد (¬)، وقد يقع من راو،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقد يقع من جماعة (¬).
 والاضطراب موجب ضعف الحديث، لاشعاره بانه لم يضبط (¬). والله اعلم.



  CHECK   النوع العشرون: معرفة المدرج في الحديث

 النوع العشرون: معرفة المدرج (¬) في الحديث
 وهو علي اقسام:
 احدها (¬): ما ادرج في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من كلام بعض رواته بان يذكر الصحابي او غيره (ا) عقيب () روايته الحديث   كلاما لنفسه، فيرويه من بعده موصولا بالحديث، غير فاصل، بذكر قاءله. فيلتبس الامر علي من لا يعرف حقيقة الحال، فيتوهم ان الجميع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 القسم الثاني (¬): ان يكون جملة الحديث عند الراوي باسناد، الا طرفا منه فانه عنده باسناد اخر فيدرجه، من رواه عنه علي الاسناد الاول، فيروي الحديثين بالاسناد الاول.



 القسم الثالث: ان يروي حديثا عن جماعة بينهم اختلاف في اسناد او متنه، فلا يذكر الاختلاف، بل يدرج (ا) روايتهم علي الاتفاق (والله اعلم) (ب).
 واعلم انه لا يجوز (¬) تعمد شء من الادراج المذكور، وقد صنف (ج) الخطيب فيه كتابه، (الفصل للوصل) فشفي وكفي. والله اعلم.



  CHECK   النوع الحادي والعشرون: معرفة الموضوع

 النوع الحادي والعشرون: معرفة الموضوع (¬)
 هو المختلق المصنوع، ونشر الاحاديث (¬) الضعيفة، ولا تحل روايته لاحد علم حاله في اي معني كان، الا مقرونا ببيان (¬) وضعه، بخلاف   غيره من الاحاديث الضعيفة التي يحتمل صدقها (¬) في الباطن، فانه يجوز (¬) روايتها في الترغيب والترهيب.
 ويعرف الوضع باقرار (¬) واضعه، او ما ينزل منزلة (¬) اقراره.



 وقد يفهمون الوضع من قرينة حال الراوي او المروي (¬)، فقد وضعت احاديث تشهد بوضعها ركاكة الفاظها (¬)، ومعانيها.



 ولقد اكثر من (ا) جمع الموضوع في (ب) نحو مجلدتين (ج)، فذكر كثيرا مما لا دليل علي وضعه، وانما هو من (د) مطلق (¬) الضعيف، وهذا المذكور هو ابو الفرج (¬) ابن الجوزي.
 والواضعون اصناف (¬):



 اعظمهم (¬) ضررا: قوم منسوبون الي الزهد، وضعوا الحديث احتسابا، في زعمهم (¬) الباطل، فقبل (ا) الناس موضوعاتهم، ثقة بهم.



 وقد ذهبت الكرامية (¬) الطايفة المبتدعة الي جواز وضع الحديث في الترغيب والترهيب، وهو خلاف (¬) اجماع المسلمين الذين يعتد بهم في الاجماع.
 وو (ا) ضعت الزنادقة (¬) ايضا جملا، ثم نهضت   جهابذة (¬) الحديث رضي الله عنهم فبينوا امرها. ولله الحمد.
 ثم ان الواضع، ربما صنع كلا (¬) ما لنفسه، فرواه مسندا. وربما اخذ كلام بعض الحكماء ()، فرواه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وربما غلط انسان فوقع في شبه الوضع من غير تعمد ().
 ومن الموضوع الحديث الطويل الذي يروي عن ابي (¬) بن كعب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في فضل (ا) القران سورة، سورة (¬).
 ولقد اخطا الثعلبي (¬) والواحدي (ب) (¬) وغيرهما من المفسرين في   ايداعه تفاسيرهم (¬). والله اعلم (ا).



  CHECK   النوع الثاني والعشرون: معرفة المقلوب

 النوع الثاني والعشرون: معرفة المقلوب (¬)
 هو (ا) نحو حديث مشهور عن سالم، جعل (¬) عن نافع، ليصير   بذلك غريبا مرغوبا (ا) فيه (¬).



 ولما قدم البخاري رحمه الله بغداد، اجتمع اليه قوم من اهل الحديث فقلبوا ماءة حديث، فجعلوا اسناد هذا لمتن ذلك، واسناد ذلك لمتن هذا، والقوها (ا) عليه امتحانا، فلما فرغوا من القاءها، التفت اليهم، فرد كل متن الي اسناده، فاذعنوا له بالفضل (¬)، والله اعلم.
 فرع علي انواع الضعيف:
 اذا رايت حديثا باسناد ضعيف، فلك ان تقول: هذا ضعيف، وتعني انه (ب) بذلك الاسناد ضعيف. وليس لك ان تقول: ضعيف، وتعني ضعيف المتن، لمجرد ضعف ذلك الاسناد. فقد يكون مرويا باسناد اخر   صحيح (¬) يثبت بمثله، بل يتوقف جواز ذلك علي حكم احد (¬) اءمة الحديث (ا)، بانه لم يرو باسناد يثبت او بانه حديث ضعيف، او نحو هذا مفسرا وجه ضعفه. فان اطلق ففيه كلام ياتي في اول النوع الاتي (¬):
 فرع: يجوز عند اهل الحديث وغيرهم التساهل (ب) في الاسانيد،   ورواية (¬) ما سوي الموضوع من انواع الضعيف من غير اهتمام ببيان ضعفها. ويجوز العمل () بها. فيما سوي صفات الله واحكام الشرع من   الحلال والحرام وغيرهما. وذلك كالمواعظ والقصص، وفضايل الاعمال، وساير فنون الترغيب والترهيب وما لا تعلق له بالاحكام والعقايد.
 فرع: اذا اردت رواية الحديث الضعيف بغير اسناد، فلا تقل فيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذا، وما اشبهه من الالفاظ (¬) الجازمة، وانما تقول: روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا،   او بلغنا عنه كذا، او ورد عنه، او جاء عنه، او نقل عنه، او روي بعضهم، وما (ا) اشبهه وهكذا الحكم فيما تشك في صحته. وانما تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما ظهر صحته (¬). والله اعلم.



  CHECK   النوع الثالث والعشرون: معرفة صفة من تقبل روايته ومن ترد روايته، وما يتعلق به من جرح وتعديل

 النوع الثالث والعشرون: معرفة صفة من تقبل روايته ومن ترد روايته، وما يتعلق به من جرح وتعديل
 اجمع جماهير اءمة الحديث والفقه علي انه يشترط فيمن يحتج بروايته ان يكون عدلا (¬).



 ضابطا (¬) لما يرويه. وتفصيله (¬) ان يكون مسلما (¬) بالغا (¬) عاقلا (¬) سالما   من اسباب الفسق (¬) وخوارم المروة (¬)، متيقظا حافظا ان حدث من حفظه، ضابطا (¬) لكتابه ان حدث منه، وان كان يحدث بالمعني اشترط مع   هذا ان يكون عالما بما (ا) يحيل المعني (¬). ونوضح ذلك بمساءل (ب).
 احداها (ج): عدالة الراوي تارة تثبت بتنصيص عدلين (¬) عليها (¬)، وتارة تثبت بالاستفاضة، فمن اشتهرت عدالته بين اهل العلم وشاع الثناء عليه بالثقة والامانة، كفي ذلك في عدالته. وهذا هو الصحيح في مذهب الشافعي، وعليه الاعتماد في الاصول، وذكره الخطيب (¬) وغيره، وذلك كمالك والسفيانيين والاوزاعي (¬) والليث وابن المبارك والشافعي واحمد ومن جري مجراهم (¬).



 وانما يسال عن عدالة (ا) من خفي امره (¬). وتوسع ابن عبد البر فقال (ب): كل حامل (ج) علم معروف العناية به فهو عدل محمول ابدا علي العدالة حتي يتبين جرحه (¬).



 وفيما قاله اتساع غير مرضي (¬).



 الثانية: يعرف ضبطه بان تعتبر (ا) رواياته (ب) بروايات الثقات المعروفين بالضبط والاتقان، فان وافقهم غالبا (¬) وكانت مخالفته نادرة (¬) عرفنا كونه ضابطا (¬) ثبتا (¬)، وان وجدناه كثير المخالفة لهم، عرفنا اختلال () ضبطه ولم يحتج (¬) بحديثه.



 الثالثة: التعديل مقبول من غير ذكر سببه علي المذهب الصحيح المشهور (¬) لان اسبابه كثيرة يصعب (¬) ذكرها واما الجرح فلا يقبل الا مفسرا مبين السبب (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 لاختلاف (¬) الناس فيما يوجب الجرح، ولهذا احتج   البخاري في صحيحه بعكرمة (¬) مولي ابن عباس واسماعيل (¬) بن ابي اويس وعاصم (¬) بن علي وغيرهم، ومسلم بسويد (¬) بن (ا)   سعيد وغيره، وكل هءلاء سبق الطعن فيهم، وذلك دال علي انهم ذهبوا الي ان الجرح لا يثبت الا مفسر السبب (¬).
 فان قيل: انما يعتمد الناس في جرح الرواة ورد حديثهم علي كتب الجرح والتعديل، وقل ما يتعرضون فيها لبيان السبب، بل يقتصرون علي قولهم: فلان ضعيف، فلان ليس بشء ونحوه (ا)، او هذا (ب) حديث ضعيف او غير ثابت ونحو ذلك، فاشتراط بيان السبب يفضي الي   تعطيل (ا) ذلك، وسد باب الجرح في الاغلب (¬).
 فالجواب (¬): ان ذلك وان لم نعتمده في اثبات الجرح (ب) والحكم به، فقد اعتمدناه في ان توقفنا في قبول حديث من قالوا فيه ذلك، لان ذلك اوقع عندنا فيهم ريبة قوية ، ثم من (ج) انزاحت عنه تلك الريبة ببحث عن حاله اوجب الثقة بعدالته قبلنا حديثه (¬)، ولم نتوقف، كالذين احتج بهم   صاحبا الصحيحين ممن تقدم فيهم الجرح (¬). والله اعلم.
 الرابعة: الصحيح ان كل واحد من الجرح والتعديل (¬) يثبت بقول واحد (¬) وقيل: لا بد من اثنين (¬).



 الخامسة: اذا اجتمع في شخص جرح وتعديل، فالجرح مقدم، لما فيه من زيادة العلم (¬).



 فان كان عدد المعدلين اكثر، فقيل: التعديل اولي (¬). والصحيح الذي عليه الجمهور ان الجرح مقدم ايضا (¬).



 السادسة: لا يجزي التعديل من غير تعيين المعدل، فاذا قال: حدثني الثقة، او نحو ذلك، لم يكتف به علي المذهب الصحيح (¬) الذي قطع به الخطيب وابو بكر الصيرفي وغيرهما (¬)، خلافا لمن اكتفي (¬). فان كان القايل عالما، اجزاء ذلك في حق من يوافقه في مذهبه (¬) علي ما اختاره بعض (¬) المحققين.
 السابعة: اذا روي العدل عن رجل وسماه (ا)، لم تجعل روايته عنه   تعديلا منه عند اكثر العلماء من اهل الحديث، وغيرهم (¬). وقال بعض اصحاب الحديث وبعض اصحاب الشافعي يجعل ذلك تعديلا (¬).



 والصحيح (¬) الاول. وكذا عمل العالم، او فتياه (ا) علي وفق حديث رواه، ليس حكما منه بصحته (¬). وكذا مخالفته له ليست قدحا في صحته ()، ولا في راويه (ب) (¬). والله اعلم.



 الثامنة: رواية المجهول، وهو اقسام:
 الاول: مجهول العدالة ظاهرا (¬) وباطنا، فلا تقبل روايته عند الجماهير (¬).
 الثاني: المستور ()، وهو من كان عدلا في الظاهر، مجهول العدالة باطنا (¬)،   فهذا يحتج بروايته (¬) بعض من رد رواية الاول، وهو قول بعض   الشافعيين، وبه قطع الامام سليم الرازي (¬) منهم.
 قال (¬) الشيخ رحمه الله: يشبه ان يكون العمل علي هذا الراي في كثير من كتب الحديث المشهورة في غير واحد من الرواة الذين تقادم العهد بهم وتعذر الخبرة الباطنة بهم (¬).



 الثالث: مجهول (¬) العين، وقد يقبل مجهول العدالة من لا يقبل مجهول العين (¬).



 ثم من روي عنه عدلان، وعيناه، ارتفعت عنه جهالة العين (¬).
 قال الخطيب: المجهول عند (اصحاب) (ا) الحديث كل من لم يعرفه العلماء ولم يعرف حديثه الا من جهة (ب) راو واحد . قال: واقل ما ترفع الجهالة ان يروي عنه اثنان من المشهورين (بالعلم) (ج) (¬).
 قال (¬) الشيخ رحمه الله ردا (د) علي الخطيب: قد خرج البخاري في صحيحه (¬)   عن مرداس (¬) الاسلمي، ولم يرو عنه غير قيس (¬) بن ابي حازم. ومسلم (¬) عن ربيعة (¬) بن كعب الاسلمي ولم (¬) يرو عنه غير ابي سلمة (¬). وذلك مصير (¬) منهما الي خروجه عن هذه الجهالة   برواية واحد، والخلاف في ذلك (متجه) (ا) كالخلاف في الاكتفاء بتعديل واحد.
 قلت: الصواب ما ذكره الخطيب، فهو لم يقله (ب) عن اجتهاد، بل نقله عن اهل الحديث. ورد الشيخ عليه بما ذكره عجب (ج)، فان مرداسا وربيعة صحابيان (¬) معروفان.
 فمرداس من اهل بيعة الرضوان، وربيعة من اهل الصفة، والصحابة كلهم عدول (¬)، فلا (د) تضر الجهالة باعيانهم لو ثبتت. ومع هذا فليسا بمجهولين علي ما نقله الخطيب، لانه شرط في المجهول ان لا تعرفه () العلماء، وهذان معروفان عند اهل العلم، بل مشهوران، فلا يردان علي نقل () الخطيب.
 (وحصل مما (ه) ذكرناه ان البخاري ومسلما لم يخالفا نقل الخطيب) (و) (¬) عن اهل الحديث.



 وقد حكي الشيخ في النوع السابع والاربعين (¬) عن ابن عبد البر: ان كل من لم يرو عنه الا واحد فهو مجهول عندهم الا ان يكون رجلا مشهورا في غير حمل العلم، كاشتهار مالك (¬) بن دينار بالزهد (ا)، وعمرو (ب) (¬) بن معد يكرب بالنجدة (¬). والله اعلم.
 فرع الحقته. ذكر (ج) الخطيب (¬) ان العبد والمراة يقبل تعديلهما للرجال اذا كانا عارفين بالتعديل كما يقبل خبرهما (¬)، وذكر ان من عرفت   عينه وعدالته وجهل اسمه ونسبه احتج بخبره (¬)، وذكر ان الراوي، اذا قال: اخبرني فلان او فلان فان كان كل واحد من المذكورين عدلا، كان الحديث ثابتا والعمل به جاءز لان السماع قد تحقق من عدل مسمي (¬)، فاما اذا قال: عن فلان او غيره وفلان عدل، او قال: عن فلان او فلان، واحدهما عدل والاخر مجهول، فلا يحتج به (ا)، لاحتمال كونه من غير العدل (¬)، والله اعلم.
 التاسعة: المبتدع الذي يكفر ببدعته (¬)، لا تقبل .....



 روايته (¬) بالاتفاق (ا) (¬). واختلفوا فيه اذا لم يكفر. فمنهم من ردها (¬) مطلقا لفسقه. ولا ينفعه التاويل. ومنهم من قبلها، اذا لم يكن (ب) ممن يستحل (¬)   الكذب في نصرة مذهبه، او لاهل مذهبه سواء كان داعية الي بدعته او لم يكن. وهو محكي عن الشافعي رحمه الله لقوله: اقبل شهادة اهل الاهواء، الا الخطابية (¬) من الرافضة (¬)، لانهم (ا) يرون الشهادة بالزور لموافقيهم (¬).
 ومنهم من قال: تقبل روايته، اذا لم يكن داعية الي بدعته، ولا يقبل اذا كان داعية. وهو مذهب (ب) الكثير (¬) او (ج) الاكثر (¬)،   من العلماء وهو الاعدل (¬) الاظهر.
 وقال بعض اصحاب الشافعي: اختلف اصحاب الشافعي في غير الداعية واتفقوا علي عدم قبول رواية الداعية.



 وقال ابو حاتم ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بالداعية عند اءمتنا قاطبة، لا خلاف بينهم في ذلك (¬). والمذهب الاول (¬) ضعيف جدا، ففي الصحيحين وغيرهما من كتب اءمة الحديث الاحتجاج بكثيرين من المبتدعة غير الدعاة (¬). والله اعلم.



 العاشرة: التاءب من الكذب وغيره من اسباب الفسق، تقبل روايته (¬) الا التاءب من الكذب في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا تقبل روايته ابدا، وان حسنت توبته، كذا قاله احمد بن حنبل والحميدي (¬) شيخ البخاري (¬) والصيرفي الفقيه الشافعي (¬). واطلق   الصيرفي فقال: كل من اسقطنا خبره من اهل النقل بكذب (ا) (¬) وجدناه عليه، لم نعد لقبوله بتوبة تظهر. ومن ضعفنا نقله لم نجعله (¬) قويا بعد ذلك، قال: وذلك مما افترقت (¬) فيه الرواية والشهادة.



 وقال ابو المظفر (¬) السمعاني: من كذب في خبر واحد وجب اسقاط ما تقدم من حديثه (¬).
 قلت: وكل هذا مخالف: قاعدة (ا) مذهبنا ومذهب غيرنا (ب)، ولا يقوي (ج) الفرق بينه وبين الشهادة (¬). (والله اعلم) (د).



 الحادية عشرة: اذا روي ثقة عن ثقة حديثا فروجع (ا) المروي عنه فنفاه. فان كان جاز ما بنفيه بان قال: ما رويته، او كذب علي ونحوه (ب)، وجب رد (¬)   ذلك الحديث ولا يقدح (¬) ذلك في باقي رواياته، فان قال: لا اعرفه ولا اذكره او نحوه (¬) لم يقدح (¬) ذلك في هذا الحديث علي المختار.



 ومن روي حديثا ثم نسيه لم يسقط (¬) العمل به (ا) عند جمهور المحدثين والفقهاء والمتكلمين، وقال بعض (ب) اصحاب ابي حنيفة يجب (¬) اسقاطه، وبنوا عليه ردهم (ج) حديث: اذا نكحت المراة بغير اذن وليها فنكاحها باطل (¬).



 وحديث ابي هريرة القضاء بالشاهد واليمين (¬). والصحيح قول الجمهور لان المروي عنه (بصدد (ا) النسيان، والراوي عنه)، ثقة جازم، فلا ترد روايته بالاحتمال (¬)، وقد روي كثير من الاكابر (ب) احاديث نسوها   فحدثوا بها عمن سمعها منهم، فيقول احدهم: حدثني فلان عني، اني حدثته. وجمع (¬) الخطيب (¬) ذلك في كتابه (¬) المعروف (ا) (¬). ولهذا كره الشافعي (¬) وغيره من العلماء الرواية عن الاحياء والله اعلم.



 الثانية عشرة: اختلفوا فيمن اخذ علي التحديث (ا) اجرا، فقال قوم: لا تقبل روايته وهو قول احمد بن حنبل واسحاق (¬) بن راهويه وابي (¬) حاتم الرازي (¬)، لان ذلك يخرم المروءة عرفا (¬) ويطرق اليه تهمة (¬).



 ورخص في ذلك ابو نعيم (¬) الفضل بن دكين، وعلي (¬) بن عبد العزيز المكي واخرون (¬).
 قياسا علي اجرة (¬) تعليم القران، وكان ابو الحسين (¬) (ا) ابن النقور   ياخذ الاجرة علي التحديث (ا) لان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي افتاه بجوازها (¬) لكون اصحاب الحديث كانوا يمنعونه الكسب (ب) لعياله (¬). والله اعلم.



 الثالثة عشرة: لا تقبل رواية من عرف بالتساهل (¬) في سماع الحديث او اسماعه، كمن لا يبالي بالنوم (¬) في السماع، او يحدث لا من   اصل (¬) مصحح (ا)، او عرف بقبول التلقين (¬) في الحديث، او عرف بكثرة السهو في رواياته اذا لم يحدث من اصل صحيح (¬)، او كثرت (¬) الشواذ والمناكير في حديثه (¬).



 قال ابن المبارك واحمد بن (ا) حنبل والحميدي وغيرهم: من غلط في حديث فبين (ب) له غلطه، فلم يرجع، واصر علي رواية ذلك الحديث سقطت (¬) رواياته (¬). قال الشيخ: هذا فيه (¬) نظر وهو غير مستنكر ان ظهر ان ذلك علي وجه العناد (¬) ونحوه. والله اعلم.
 الرابعة عشرة: اعرض الناس في هذه الاعصار المتاخرة عن اعتبار مجموع ما بينا من الشروط في السامع والمسمع (¬)، وذلك لان (ج) المقصود بالسماع في هذه (د) الازمان المحافظة علي بقاء سلسلة الاسناد التي خصت   بها هذه الامة، فلتعتبر من الشروط ما يليق بهذا الغرض، فكيتفي (ا) في الشيخ بكونه مسلما بالغا عاقلا غير متظاهر بالفسق والسخف، وفي ضبطه بوجود سماعه مثبتا بخط غير (ب) متهم (¬) وبروايته من اصل موافق لاصل شيخه، وقد قال نحو ما ذكرناه الحافظ ابو بكر البيهقي، واحتج له بان الاحاديث التي صحت او وفقت بين الصحة والسقم قد جمعت في كتب اءمة الحديث فلا يمكن ان يذهب شء منها علي جميعهم وان جاز ان يذهب علي بعضهم، قال فمن جاء اليوم بحديث لا يوجد عند جميعهم. لم يقبل منه، ومن جاء بحديث معروف فالذي يرويه لا ينفرد به فالحجة (¬) قاءمة به والقصد (¬) بالسماع منه (ج) بقاء الحديث مسلسلا بحدثنا   واخبرنا (¬) والله (¬) اعلم.
 الخامسة عشرة: في بيان الالفاظ المستعملة في الجرح والتعديل.
 وقد رتبها ابو محمد عبد الرحمن (¬) بن ابي حاتم، فاجاد واحسن (¬). اما الفاظ التعديل فمراتب (¬):



 الاولي (¬): اذا قيل: ثقة، او متقن او ثبت (¬) او حجة، او قيل في   العدل (): حافظ () او ضابط (¬)، فكل هذا لمن (ا) يحتج به.
 الثانية (¬): اذا قيل: صدوق () او محله (¬) الصدق   او لا باس (¬) به، قال ابن ابي حاتم: فهو ممن يكتب حديثه وينظر فيه، وهي المنزلة الثانية (¬). وهو كما قال، لان هذه العبارات لا تشعر بالضبط، فينظر في حديثه، ويختبر حتي يعرف ضبطه (¬). وقد تقدم بيان الاعتبار (¬).
 وجاء عن عبد (¬) الرحمن بن مهدي امام الفن انه قال: حدثنا ابو خلدة (¬).



 فقيل (ا): كان ثقة فقال: كان صدوقا، وكان مامونا، وكان خيرا، الثقة شعبة وسفيان (¬).
 وقال يحيي بن معين: اذا قلت: فلان لا باس به، فهو ثقة (¬).



 وهذا الذي (ا) قاله يحيي عن نفسه، لا يقاوم ما نقله ابن ابي حاتم عن اهل الفن (¬).



 الثالثة (¬): اذا قيل: شيخ (¬)، قال ابن ابي حاتم: فهو بالمنزلة الثالثة، يكتب حديثه وينظر فيه (¬).
 الرابعة (¬): اذا قيل: صالح (¬) الحديث، قال ابن ابي حاتم:



 يكتب حديثه للاعتبار (¬).



 واما الفاظ الجرح، فعلي مراتب (¬):



 فاذا قالوا : لين الحديث (¬): قال ابن ابي (ا) حاتم: فهو ممن يكتب وينظر اعتبارا (¬).
 وقال الدارقطني: اذا قلت: لين. فلا يكون ساقطا ولكن مجروحا بشء لا يسقط عن العدالة (¬).



 قال ابن ابي حاتم: فان قالوا: ليس (¬) بقوي. فهو بمنزلة الاول في كتب حديثه، الا انه دونه (¬). قال: فان قالوا (ا): ضعيف (¬) الحديث. فهو دون الثاني لا يطرح حديثه بل يعتبر به (¬). قال: فان قالوا: متروك (¬)   الحديث، او ذاهب الحديث، او كذاب (¬)، فهو ساقط لا يكتب حديثه (¬). والله اعلم.



 ومن الفاظهم (¬): فلان قد روي عنه الناس، وسط مقارب (ا) (¬)   الحديث، مضطرب (ا)، لا يحتج به، مجهول (¬)، لا شء، ليس بذاك ليس بذاك القوي، فيه او في حديثه ضعف، ما اعلم به باسا. ويستدل علي معانيها بما تقدم. والله اعلم.



  CHECK   النوع الرابع والعشرون: كيفية سماع الحديث وتحمله وصفة ضبطه

 النوع الرابع والعشرون: كيفية سماع الحديث وتحمله وصفة ضبطه
 يصح التحمل قبل الاهلية، فيقبل رواية من تحمل قبل الاسلام وروي بعده (¬)، ومن سمع قبل البلوغ فروي (ا) بعده (¬).



 ومنع الثاني: قوم (¬) فاخطاوا لان الناس قبلوا روايات الحسن (¬) والحسين وابن عباس وابن الزبير والنعمان (¬) بن بشير واشباههم (¬)، ولم يزل الناس يسمعون الصغار ويعتدون برواياتهم (¬). والله اعلم.



 قال ابو عبد الله (¬) الزبيري: يستحب كتب الحديث بعد عشرين سنة (¬).
 (وعن (ا) سفيان الثوري قال: كان الرجل اذا اراد ان يطلب الحديث تعبد قبل ذلك عشرين سنة) (¬).
 وقال موسي (¬) بن هارون: اهل البصرة يكتبون لعشر سنين واهل الكوفة (ب) لعشرين (ج) واهل الشام لثلاثين (¬).



 وهذا الذي قاله هءلاء كان تلك الازمان، واما اليوم، فينبغي ان يبكر باسماع الصغير في اول زمان يصح سماعه (¬).
 واما الاشتغال بكتب الحديث وتقييده، فمن حين يتاهل لذلك ويختلف ذلك باختلاف الاشخاص (¬)، والله اعلم.
 واما اول زمان يصح (¬) فيه سماع الصغير، فقال القاضي عياض (¬) رحمه الله: حدد اهل الصنعة في ذلك خمس سنين (¬). وهذا هو الذي   استقر عليه عمل اهل الحديث المتاخرين، فيكتبون لابن خمس سنين سمع ولمن دونها حضر او احضر (¬)، والصواب انه يعتبر كل صغير بحاله، فان كان مرتفعا عن حال من لا يعقل الخطاب ورد الجواب ونحو ذلك، صح سماعه وان كان له دون خمس (ا). وان (ب) لم يكن كذلك لم يصح سماعه، وان كان ابن خمسين سنة (¬).



 و (ا) روي نحو (¬) هذا عن الحافظين الناقدين موسي (¬) بن هارون الحمال واحمد (¬) بن حنبل. والله اعلم.



 بيان اقسام طرق الحديث وتحمله، مجامعها ثمانية اقسام:

 القسم الاول: السماع من لفظ الشيخ.
 وينقسم الي املاء وتحديث من غير (¬) املاء ويكون من حفظه ويكون من كتابه، وهذا القسم ارفع (¬) الاقسام عند الجماهير (¬). قال   القاضي عياض: لا خلاف في هذا، انه يجوز (¬) ان يقول السامع منه اذا اراد روايته: حدثنا واخبرنا وانبانا، وسمعت فلانا يقول، وقال لنا فلان وذكر لنا فلان (¬).
 قال (¬) الخطيب ابو بكر: ارفع العبارات في ذلك سمعت (¬) ثم   حدثنا وحدثني (¬) ثم يتلو ذلك (ا) اخبرنا (¬)، وهو كثير في الاستعمال حتي ان جماعات كثيرين من المتقدمين الحفاط كانوا لا يكادون يخبرون عما سمعوه من لفظ الشيخ (الا (ب) باخبرنا (¬)، وكان (ج) هذا () قبل ان يشيع تخصيص اخبرنا بما قرء علي الشيخ) (¬) ثم يتلو (¬) اخبرنا، انبانا   ونبانا وهو قليل في الاستعمال (¬).
 قال (¬) الشيخ رحمه الله: حدثنا واخبرنا ارفع من سمعت من جهة، لانه ليس في "سمعت" دلالة علي ان الشيخ رواه الحديث (¬) وخاطبه. وفي "حدثنا" () و"اخبرنا" دلالة عليه، واما قوله: قال لنا (¬) فلان او ذكر لنا   فلان، فهو من قبيل (¬) "حدثنا فلان" غير انه لاءق بما سمع في المذاكرة وهو به اشبه من "حدثنا" (¬) كما قدمناه (ا) في فصل (¬) التعليق.
 واوضح العبارات في ذلك "قال فلان (¬) " او "ذكر فلان" من غير قوله لي او لنا ونحوه (ب)، وهو مع هذا محمول علي السماع اذا عرف لقاءه (¬) كما تقدم في فصل العنعنة (¬)، لا سيما اذا عرف من حاله انه لا يقول "قال فلان" الا فيما سمعه (¬) منه. وخص الخطيب حمل (ج) ذلك علي السماع بمن عرف هذا من حاله (¬) والمحفوظ المعروف انه ليس بشرط (¬). والله اعلم.



 القسم الثاني: القراءة علي الشيخ:
 واكثر المحدثين (¬) يسمونها عرضا، لكون القارء يعرض علي الشيخ ما يقرءه (ا) كعرض القران علي المقرء (¬).
 وسواء كنت انت القارء او قرا عندك وانت تسمع، قرات من كتاب او من حفظك، وسواء حفظ الشيخ ما تقرا او لم يحفظه (¬) لكن يمسك اصله هو او ثقة (¬) وهي رواية صحيحة بلا   خلاف (¬) في جميع ذلك الا ما حكي عن بعض من لا يعتد به (¬).



 واختلفوا في انها مثل السماع من لفظ الشيخ في المرتبة او دونه او فوقه فنقل عن ابي (¬) حنيفة وابن (¬) ابي ذءب وغيرهما ترجيح القراءة علي الشيخ، وهو مروي عن مالك ().
 وروي عن مالك وغيره انهما سواء (¬)، وقيل: انه مذهب معظم   علماء الحجاز والكوفة ومالك واصحابه واشياخه من علماء المدينة ومذهب البخاري وغيرهم.
 والمذهب الصحيح ترجيح (¬) السماع من لفظ الشيخ، وقيل: هو مذهب الجمهور من اهل (¬) المشرق:



 واما العبارة في الرواية فعلي مراتب:
 اجودها واسلمها ان يقول: قرات علي فلان (¬)، او: قرء علي فلان (¬) وانا اسمع فاقر به (¬).
 ويتلوه ما يجوز من العبارات في السماع (¬) من لفظ الشيخ مطلقة، اذا اتي بها (ا) ها هنا مقيدة بان يقول: حدثنا قراءة عليه، او (ب): اخبرنا قراءة عليه ونحو ذلك (¬)، وانشدنا في الشعر قراءة عليه (¬).
 واختلفوا في جواز اطلاق حدثنا واخبرنا فمنع منهما ابن المبارك يحيي بن يحيي (¬) واحمد بن حنبل   والنساءي وغيرهم (¬).
 وجوزهما طاءفة (¬) من العلماء، قيل: انه مذهب معظم الحجازيين والكوفيين وقول الزهري ومالك وسفيان بن عيينة ويحيي (¬) القطان   واخرين (¬) من المتقدمين وهو مذهب البخاري (¬) وجماعة من المحدثين (¬). ومن هءلاء من اجاز فيها ايضا سمعت (¬) فلانا.
 والمذهب الثالث: انه يجوز اطلاق اخبرنا ولا يجوز اطلاق (ا) حدثنا وهو مذهب الشافعي واصحابه (¬) ومذهب مسلم صاحب الصحيح (¬)،   وجمهور اهل المشرق (¬).
 قال محمد (¬) بن الحسن الجوهري المصري وهو مذهب اكثر اصحاب الحديث الذين (ا) لا يحصيهم احد (¬). وروي هذا المذهب عن ابن جريج (¬) والاوزاعي (¬) وابن وهب (¬) .......................



 والنساءي (¬) ايضا وصار هو الشاءع الغالب علي اهل الحديث، واحسن ما توجه به انه اصطلاح للتخيير (ا) (¬). والله اعلم.

 فروع (¬)
 الاول: اذا كان اصل الشيخ حال القراءة بيد موثوق به مراع لما يقرا، اهل لذلك، فان كان الشيخ يحفظ ما يقرا، فهو كما لو كان بيده (¬) واولي (¬).
 وان كان لا يحفظه، فقد قال بعض (¬) اصحاب الاصول: لا يصح السماع () والمختار انه سماع صحيح، وبه عمل معظم الشيوخ واهل   الحديث (¬).
 وان كان الاصل بيد القارء وهو موثوق به دينا ومعرفة، فهو اولي بالتصحيح (¬).
 فان كان بيد من لا يوثق بامساكه ولا يءمن (ا) اهماله لما يقرا، لم يصح لسماع سواء كان بيد القارء او غيره، اذا كان الشيخ لا يحفظ ما يقرا (¬).



 الثاني: اذا قرء علي الشيخ قاءلا: اخبرك فلان او نحوه والشيخ ساكت مصنع اليه (فاهم (ا) له) غير منكر، كفي ذلك في صحة السماع وجواز الرواية به.
 ولا يشترط نطق الشيخ لفظا. هذا هو الصحيح الذي قطع به الجماهير من الفقهاء والمحدثين وغيرهم، اكتفاء بظاهر الحال (¬). وشرط بعض الظاهرية () وابو الفتح سليم الرازي، وابو اسحاق الشيرازي وابو نصر الصباغ الشافعيون نطق الشيخ (¬).



 قال ابو نصر (¬): ليس له ان يقول: حدثني (¬)، وله ان يعمل ما قرء عليه (¬)، وله ان يرويه قاءلا: قرء عليه وهو يسمع. وشرط بعض الظاهرية اقرار الشيخ عند تمام السماع، والصواب ما تقدم (¬). والله اعلم.



 الثالث: قال الحاكم: الذي اختاره وعهدت (ا) عليه اكثر مشايخي واءمة عصري ان يقول فيما سمعه وحده من لفظ الشيخ: حدثني فلان، وما سمعه (من لفظه) (ب) مع غيره: حدثنا وما قرا عليه بنفسه: اخبرني (¬)، وما قرء عليه وهو حاضر: اخبرنا (¬).
 وروي نحوه عن ابن وهب (¬)، وهو حسن (¬). فان شك علي اي   وجه اخذ فيحتمل ان يقول: حدثني (ا) او اخبرني لان عدم غيره هو الاصل (¬).
 وجاء عن يحيي القطان الامام انه اذا شك هل قال الشيخ: حدثني او حدثنا، يقول: حدثنا (¬). وهذا يقتضي ان يقول اذا شك في سماع نفسه: حدثنا، ووجهه ان حدثنا انقص فلا يزيد عليه بالشك (¬)، وحكي   البيهقي قول القطان، ثم اختار ما تقدم (¬). ثم ان هذا التفصيل كله مستحب حكاه الخطيب عن اهل العلم كافة (¬)، فيجوز ان يقول فيما سمع وحده: حدثنا واخبرنا، وفيما سمعه في جماعة: حدثني واخبرني (¬). والله اعلم (ا).
 الرابع: جاء عن احمد بن حنبل انه قال: اتبع لفظ الشيخ في قوله: حدثنا وحدثني وسمعت واخبرنا ولا تعده (¬).
 قال الشيخ رحمه الله: ليس لك ان تبدل في الكتب المءلفة: حدثنا   باخبرنا او عكسه (ا)، او نحو ذلك، لاحتمال ان يكون من قال ذلك لا يري التسوية بينهما (¬). ولو عرفت من مذهب (اصحاب) (ب) هذا الاسناد التسوية بينهما فاقامتك احدهما مقام الاخر رواية بالمعني، وذلك وان كان فيه خلاف (¬) فلا يجء في الكتب المصنفة (¬).
 وما ذكره الخطيب من اجراء ذلك علي الخلاف () محمول علي ما يسمعه من لفظ المحدث، لا في كتاب مءلف (¬). والله اعلم.



 الخامس: اذا كان السامع او المسمع ينسخ حال القراءة ففي صحة السماع خلاف، قال ابراهيم الحربي (¬) وابو احمد بن عدي (¬) والاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني الشافعي (¬): لا يصح (¬)، وصححه ابن المبارك (¬) وموسي بن هارون الحمال (¬) ومحمد بن الفضل عارم (¬)،   وعمرو بن مرزوق (¬) وابو حاتم الرازي (¬). وقال بعض (¬) اصحاب الشافعي: يقول: حضرت، ولا يقول: اخبرنا ولا حدثنا.
 والاظهر التفصيل، فان امتنع فهم الناسخ للمقروء لم يصح، وان فهمه صح (¬).
 السادس: ما ذكرناه في النسخ من التفصيل يجري مثله فيما اذا كان الشيخ (ا) او السامع يتحدث، او كان القارء يفرط في الاسراع   او يهينم (¬) او كان السامع بعيدا من القارء وما اشبه (¬) ذلك بحيث لا يفهم، . والظاهر انه يعفي عن القدر اليسير (¬) كالكلمة والكلمتين (¬).



 ويستحب للشيخ ان يجيز للسامعين رواية جميع (¬) الكتاب الذي سمعوه. وان كتب خطه لاحدهم، كتب: سمعه مني واجزت له روايته عني، كما كان بعض (¬) الشيوخ يفعل. وقال ابو محمد (¬) بن عتاب الفقيه الاندلسي: لا غني في السماع عن الاجازة (¬). والله اعلم.



 واذا عظم مجلس المحدث المملي فبلغ عنه المستملي، فهل يجوز لمن سمع المبلغ دون المملي ان يروي ذلك عن المملي، ذهب جماعة من المتقدمين وغيرهم الي جواز (¬) ذلك، ومنع ذلك المحققون وهذا (¬) هو الصواب.
 وسءل احمد بن حنبل رحمه الله عن الحرف يدغمه الشيخ فلا يفهم وهو معروف، هل يروي ذلك عنه. فقال: ارجو ان لا يضيق هذا (¬). وفي   رواية للخطيب: سءل احمد بن حنبل عن الكلمة تستفهم من المستملي. فقال: ان كانت مجتمعا عليها، فلا باس (¬)، وعن خلف (¬) بن سالم منع ذلك (¬). والله اعلم.
 السابع: يصح السماع ممن هو (ا) وراء حجاب (ب) اذا عرف صوته ان حدث بلفظه او حضوره بمسمع منه ان قرء عليه، وينبغي ان يجوز الاعتماد في معرفة صوته وحضوره علي خبر من يوثق (¬) به. وعن شعبة: اذا حدث المحدث فلم تر (ج) وجهه فلا ترو عنه فلعله شيطان (¬)، وهذا   خلاف الصواب (¬) وخلاف ما قاله الجمهور.
 الثامن: من سمع من شيخ حديثا، ثم قال: لا تروه علي او رجعت عن اخباري اياك به ونحو ذلك غير مسند ذلك الي انه اخطا فيه اوشك ونحوه بل منعه روايته مع جزمه بانه روايته لم يمنع ذلك روايته (¬).



 وسءل (¬) الاستاذ ابو اسحق الاسفراءيني عن محدث خص بالسماع قوما فجاء غيرهم، فسمع من غير علم المحدث، فقال: يجوز له روايته عنه. ولو قال المحدث: اخبركم، ولا اخبر فلانا لم يضره (¬). والله اعلم.

 القسم الثالث: من اقسام (ا) طرق نقل الحديث وتحمله: الاجازة:
 هي انواع (¬): الاول: ان يجيز لمعين معينا، كقوله: اجزتك الكتاب الفلاني او ما اشتملت عليه فهرستي (¬) هذه، فهذه اعلي (¬) انواع الاجازة المجردة عن المناولة.



 واختلف العلماء في جواز الرواية بالاجازة (ا)، فابطلها جماعة من المحدثين () والفقهاء () واصحاب الاصول (¬)، وهو احدي الروايتين عن الشافعي (¬)، وبه قطع من الشافعيين ابو بكر (¬) محمد بن ثابت الخجندي، والقاضيان حسين (¬)   والماوردي (¬) وعزاه الماوردي في كتابه الحاوي الي مذهب الشافعي ونقله في خطبة (¬) الحاوي عن الفقهاء مطلقا، وبه قال من المحدثين ابراهيم الحربي (¬) وابو الشيخ (¬) الاصبهاني وابو نصر الوايلي، وحكاه ابو نصر عن جماعة من اهل العلم (¬).



 والمذهب الصحيح الذي استقر عليه العمل وقال به جماهير العلماء من المحدثين وغيرهم: جواز الرواية بها (¬)، وبالغ في ذلك ابو الوليد الباجي (¬) المالكي فقال: لا خلاف في جواز الرواية بالاجازة (¬)، وغلط في ادعاءه (¬) الاجماع.
 ووجه الجواز ان المجيز (ا) مخبر بمروياته جملة، فصح كما لو اخبر   تفصيلا واخباره لا يفتقر الي التصريح نطقا كالقراءة علي الشيخ (¬)، ثم انه (ا) كما يجوز الرواية بالاجازة يجب العمل بها (¬). وقال بعض اهل الظاهر ومن تابعهم: لا يجب، بل هو كالمرسل (¬)، وهذا باطل (¬). والله اعلم.
 النوع الثاني: من الاجازة: اجازة معين في غير معين، كقوله: اجزتك مسموعاتي او مروياتي (¬).



 فالخلاف (ا) فيه (¬) اقوي واكثر والجمهور (¬) من المحدثين (والفقهاء) (ب) وغيرهم علي جواز الرواية بها (ج) ووجوب العمل ().
 النوع الثالث: ان يجيز لغير معين بوصف العموم (¬)، كقوله: اجزت للمسلمين (د) او لكل احد، او لمن ادرك زماني ()، وما اشبهه (ه) ففيه خلاف ()   للمتاخرين المجوزين (ا) لاصل الاجازة. فان كان مقيدا بوصف حاصر (¬)، فهو الي الجواز اقرب ()، وجوز الخطيب جميع ذلك. وجوز القاضي ابو الطيب (¬) الامام المحقق الاجازة لجميع المسلمين الموجودين   عندها. واجاز ابو عبد الله (¬) بن مندة لمن قال: لا اله الا الله (¬). واجاز ابو عبد الله بن عتاب (¬) وغيره من اهل المغرب لمن دخل قرطبة من طلبة العلم (¬). وقال ابو بكر (¬) الحازمي الحافظ: الذين ادركتهم من الحفاظ كابي العلاء وغيره، كانوا يميلون الي جواز هذه الاجازة العامة (¬).
 قال الشيخ (¬) رحمه الله: ولم يسمع عن احد ممن يقتدي به انه   استعمل هذه الاجازة فروي بها، ولا عن الشرذمة (¬) التي سوغتها، وفي اصل الاجازة ضعف فتزداد بها ضعفا كثيرا لا ينبغي احتماله (¬).



 وهذا الذي قاله الشيخ خلاف ظاهر كلام هءلاء الاءمة المحققين والحفاظ المتقنين، وخلاف مقتضي صحة هذه الاجازة. واي فايدة لها اذا لم يروها (¬) والله اعلم.
 والنوع الرابع: الاجازة لمجهول او به (ا)، كقوله: اجزت لمحمد بن خالد الدمشقي، وفي وقته جماعة مشتركون في هذا الاسم والنسب ولا يعين (¬) واحدا.
 او اجزت لفلان كتاب السنن، وهو يروي جماعة (¬) من كتب السنن المعروفة بذلك ولا يعين (¬). فهذه اجازة باطلة (¬) لا فاءدة فيها.



 اما اذا اجاز لمسمين (ا) معينين بانسابهم والمجيز جاهل باعيانهم فلا تقدح في صحة الاجازة كما لا يقدح عدم معرفته اذا حضر شخصه في السماع (¬) منه.
 واذا اجاز لمسمين في الاستجازة ولم يعرفهم باعيانهم ولا بانسابهم ولا عرف عددهم ولا تصفحهم صحت الاجازة، كما اذا سمعوا (¬) منه في مجلسه علي هذا (ب) الحال.
 واما اذا قال (¬): اجزت لمن يشاء فلان، او نحو ذلك ففيه جهالة وتعليق بشرط (¬)، فالاظهر، انها لا تصح (¬) وبه افتي القاضي ابو الطيب   الطبري الشافعي (لجهالته) (ا) وهو كقوله: اجزت لبعض الناس (¬).
 وقال ابو يعلي (¬) بن الفراء الحنبلي وابو الفضل (¬) بن عمروس (ب) المالكي: تصح (¬) لان () الجهالة ترتفع عند وجود المشيءة بخلاف جهالة بعض الناس (¬).



 ولو قال: اجزت لمن يشاء الاجازة، فهو (¬) كاجزت لمن شاء (ا) فلان، وهذه اكثر جهالة لانها معلقة علي مشيءة من لا يحصر (¬).
 فان (ب) قال: اجزت لمن يشاء الرواية عني فهذا اولي (¬) بالجواز لان مقتضي الاجازة تفويض الرواية بها الي مشيءته، فكان هذا   تصريحا بما يقتضيه الاطلاق لا تعليقا (¬).
 اما اذا قال: اجزت لفلان كذا ان شاء روايته عني، او لك ان شءت او احببت او اردت. فالاظهر انه جاءز، لانتفاء الجهالة ومعني التعليق (¬) والله اعلم.
 النوع الخامس (¬): الاجازة للمعدوم.
 واختلف (¬) المتاخرون في جوازها. وصورتها ان يقول: اجزت لمن يولد لفلان. فان عطف المعدوم علي الموجود، فقال: اجزت لفلان ومن يولد له. او اجزت لك ولعقبك ما تناسلوا، كان اقرب الي الجواز من الاول (¬)،   وقد اجاز اصحاب (ا) الشافعي (¬) في الوقف القسم الثاني دون الاول.
 واجاز اصحاب مالك وابو حنيفة القسمين في الوقف (¬). وفعل الثاني في الاجازة من المحدثين ابو بكر (¬) ابن ابي داود السجستاني (¬).



 واجاز الخطيب القسم الاول (¬)، وحكاه عن ابن (¬) الفراء وابن عمروس ()، وحكاه ابو نصر بن الصباغ عن قوم (¬) لكونها اذنا، ثم ابطله (¬)، وبابطالها (ا) قال القاضي ابو الطيب (¬)، وهو الصحيح الذي   لا ينبغي غيره، لان الاجازة في حكم الاخبار جملة بالمجاز (ا)، ولا يصح الاخبار للمعدوم ولو قدرناها اذنا، لم يصح ايضا، كما لا يصح الاذن في باب الوكالة للمعدوم (¬).
 واما الاجازة (¬) للطفل الذي لا يميز فصحيحة قطع به القاضي ابو الطيب (¬) والخطيب (ب)، قال الخطيب (ج): وعلي هذا عهدنا شيوخنا كافة، يجيزون للاطفال الغيب ولا يسالون عن اسنانهم وتمييزهم (¬)، لانها اباحة للرواية، والاباحة (¬) (د) تصح للعاقل وغير العاقل (¬).



 قال الخطيب: سالت القاضي ابا الطيب عنها فجوزها، فقلت: ان بعض اصحابنا قال: لا تصح (¬) الاجازة لمن لا يصح سماعه، فقال: يصح ان تجيز الغاءب ولا يصح سماعه (¬).
 النوع السادس (¬): اجازة ما لم يسمعه المجيز ولم يتحمله بوجه ليرويه المجاز له اذا تحمله المجيز.
 قال القاضي الحافظ عياض: لم ار من تكلم علي هذا النوع من المشايخ قال: ورايت بعض المتاخرين والعصريين يصنعونه (¬). ثم حكي عن ابي (¬) الوليد يونس بن مغيث قاضي قرطبة انه منع   ذلك (¬)، قال (ا) عياض: وهذا هو الصحيح (¬). وهذا الذي صححه عياض، هو الصواب (ب) (¬)، فعلي (¬) هذا يتعين علي من اراد ان يروي عن شيخ اجاز له جميع مسموعاته، باي عبارة اجاز ان يبحث حتي يعلم ان هذا   مما يتحمله شيخه قبل الاجازة، ولو قال: اجزت لك ما صح او يصح عندك من مسموعاتي، فليس (¬) هو من هذا القبيل. وقد فعله الدارقطني (وغيره) (ا) (¬). وجاءز ان يروي بذلك ما صح عنده انه سمعه قبل (¬) الاجازة، لان الذي ذكره مقتضي الاطلاق (¬). والله اعلم.
 النوع السابع (¬): اجازة المجاز. كقول الشيخ: اجزت لك مجازاتي، او اجزت لك ما اجيز لي، فمنع من ذلك بعض من لا يعتد (¬) به من   المتاخرين (¬).
 والصحيح الذي عليه العمل جوازه (¬) وبه قطع الحفاظ الاعلام ابو الحسن (ا) الدارقطني (¬) وابو العباس (¬) ابن (¬) عقدة وابو نعيم (¬)   الاصبهاني (¬) وابو الفتح (¬) نصر بن ابراهيم المقدسي وغيرهم، وكان ابو الفتح يروي بالاجازة عن الاجازة، وربما والي بين اجازات ثلاث (¬).
 وينبغي لمن يروي بها ان يتامل كيفية اجازة شيخ شيخه لءلا يروي ما لم يندرج تحتها (¬)، فاذا كان صورة اجازة شيخ شيخه اجزت له ما صح عنده من سماعي فراي شيءا من سماع شيخ شيخه، فليس له ان يرويه عن شيخه عنه حتي يستبين (ا) انه مما كان قد صح عند شيخه كونه من مسموعات شيخه الذي تلك اجازته (¬) وهذه دقيقة حسنة. والله اعلم.



 فروع
 الاول: قال ابو الحسين (¬) احمد بن فارس الاديب: الاجازة (¬) في كلام العرب ماخوذة من جواز الماء الذي تسقاه الماشية والحرث، يقال (ا) منه: استجزت فلانا فاجازني، اذا اسقاك ماء لماشيتك او ارضك. كذلك طالب العلم يسال العالم ان يجيزه علمه فيجيزه اياه (¬) فعلي هذا يجوز ان يقول الشيخ: اجزت فلانا مسموعاتي او مروياتي (ب) فيعديه بغير حرف جر من غير حاجة الي ذكر لفظ الرواية، ويحتاج الي ذلك من يجعل الاجازة اذنا، وهو المعروف، فيقول اجزت لفلان رواية مسموعاتي. ومن يقول منهم: اجزت له مسموعاتي، فعلي الحذف، كما في نظاءره (¬).
 الثاني: انما يستحسن الاجازة، اذا كان المجيز عالما بما يجيز   والمجاز له من اهل العلم (¬)، لانها توسع يحتاج اليها اهل العلم. وشرط بعضهم ذلك فيها، وحكي اشتراطه عن مالك (¬) رحمه الله وقال الحافظ (ا) ابو عمر بن عبد البر: الصحيح انها لا تجوز الا لماهر بالصناعة وفي شء معين لا يشكل اسناده (¬).



 الثالث: ينبغي للمجيز اذا كتب اجازة ان يتلفظ بها، فان (ا) اقتصر علي الكتابة، كانت اجازة جايزة، اذا اقترن بقصد (¬) الاجازة، كما جعلنا القراءة علي الشيخ اخبارا (ب) بما قرء عليه ولم يتلفظ، الا انها دون (¬) الملفوظ بها في المرتبة (¬). والله اعلم.

 القسم الرابع من اقسام طرق تحمل الحديث: المناولة (¬)؛ وهي نوعان:



 احدهما: مناولة (¬) مقرونة بالاجازة، وهي اعلي (ا) انواع (¬) الاجازة علي الاطلاق، ولها صور، منها: ان (¬) يدفع الشيخ اليه اصل سماعه   او فرعا مقابلا به، ويقول: هذا سماعي وروايتي (ا) عن فلان فاروه عني. او اجزت لك روايته عني، ثم يبقيه معه تمليكا (*) او لينسخه (¬) او نحوه.
 ومنها: ان يدفع الطالب الي الشيخ كتابا من حديثه، فيتامله (¬) الشيخ وهو عارف متيقظ ثم يعيده اليه ويقول: هو حديثي او روايتي عن شيوخي فاروه عني او اجزت لك روايته (¬).
 وهذا سماه غير واحد من اءمة الحديث عرضا. وقد سبق ان القراءة علي الشيخ تسمي عرضا، فليسم هذا عرض المناولة وذاك عرض القراءة (¬).
 وهذه المناولة حالة محل السماع عند مالك وجماعة من اصحاب (ب)   الحديث (¬). وحكي الحاكم (¬) في عرض المناولة المذكور انه سماع عن ابن شهاب الزهري وربيعة (¬) ويحيي بن سعيد الانصاري ومالك (¬) واخرين من المدنيين ومجاهد وابي الزبير (¬) وابن عيينة واخرين من المكيين. وعلقمة وابراهيم النخعيين (ا) والشعبي (¬) واخرين من   الكوفيين. وقتادة وابي العالية (¬) وابي المتءكل (ا) (¬) الناجي واخرين من البصريين وابن وهب وابن (¬) القاسم واشهب (¬) واخرين من المصريين والشاميين والخراسانيين وراي الحاكم طاءفة من مشايخه عليه (¬).
 والصحيح ان ذلك منحط عن درجة التحديث لفظا والاخبار قراءة (¬).



 قال الحاكم: اما فقهاء الاسلام الذين افتوا في الحلال والحرام فلم يروه سماعا، وبه قال سفيان الثوري والاوزاعي وابو حنيفة (¬) والشافعي والبويطي (¬) والمزني واحمد بن حنبل وابن المبارك ويحيي بن يحيي واسحاق بن راهويه (¬). قال الحاكم: وعليه عهدنا اءمتنا واليه ذهبوا   واليه نذهب (¬). والله (ا) اعلم.
 ومن صورها: ان يناول الشيخ الطالب كتابه ويجيز له روايته، ثم يمسكه الشيخ عنده، فهذا يتقاعد عما سبق، ويجوز له رواية ذلك اذا ظفر بالكتاب او بمقابل به علي وجه يثق معه بموافقته لما تناولته الاجازة كما هو معتبر في الاجازة المجردة، ولا يكاد يظهر في هذه المناولة (ب) مزية علي الاجازة المجردة الواقعة في معين (¬). وقد قال غير واحد من الفقهاء واصحاب الاصول: لا تاثير لها ولا فاءدة فيها. وشيوخ الحديث في القديم والحديث يرون لها مزية معتبرة (¬). والله اعلم.



 ومن صورها: ان ياتي الطالب الشيخ بكتاب، ويقول: هذا روايتك، فناولنيه، واجز لي روايته، فيجيبه الي ذلك من غير ان ينظر فيه ويتحقق روايته، فهذا لا يصح (¬)، فان كان الطالب موثوقا بخبره، ومعرفته جاز الاعتماد عليه في ذلك وكانت اجازة جاءزة كما جاز الاعتماد علي الطالب في قراءته علي الشيخ اذا كان موثوقا به معرفة ودينا (¬).



 قال الخطيب: رحمه الله ولو قال: حدث بما في هذا الكتاب عني ان كان حديثي مع براءتي من الغلط والوهم كان ذلك جاءزا (¬) حسنا والله اعلم.
 النوع الثاني: المناولة المجردة عن الاجازة. بان يناوله كما تقدم (¬). ويقتصر علي قوله: هذا من حديثي وسماعي، ولا يقول: اروه عني ولا نحوه، فلا يجوز الرواية (¬) بها، وعابها غير واحد من اصحاب الفقه والاصول علي (¬) المحدثين الذين اجازوها وسوغوا الرواية بها. وحكي   الخطيب عن طاءفة (¬) من اهل العلم انهم اجازوا الرواية (¬) بها. وسياتي (¬)   قول من اجاز الرواية بمجرد اعلام ان هذا الكتاب سماعه، وهذا يترجح علي ذلك بما فيه من المناولة التي فيها اشعار بالاذن في الرواية. والله اعلم.

 القول في عبارة الراوي بالمناولة والاجازة:
 ذهب الزهري (¬) ومالك (¬) وغيرهما الي جواز اطلاق حدثنا واخبرنا في الرواية بالمناولة، وهو لاءق بمذهب جميع (¬) من جعل عرض المناولة المقرونة بالاجازة سماعا (ا).
 وحكي عن قوم (¬) مثل ذلك في الرواية بالاجازة المجردة، وكان   ابو نعيم (ا) الاصبهاني يطلق اخبرنا فيما يرويه بالاجازة (¬). وكان   ابو عبيد (ا) الله المرزباني (¬) الاخباري يروي اكثر كتبه بالاجازة، ويقول فيها: اخبرنا. ولا يبينها، قال الخطيب: وذلك مما عيب به (¬).
 والصحيح المختار الذي عليه عمل الجمهور واهل التحري، المنع (¬) من اطلاق حدثنا واخبرنا ونحوهما، وتخصيص ذلك بعبارة يشعر به، كقوله: اخبرنا او حدثنا فلان مناولة واجازة، او اخبرنا (ب) اجازة او حدثنا اجازة، او (ج) اخبرنا مناولة او اذنا او في اذنه، او فيما اذن لي فيه، او فيما اطلق لي روايته عنه، او اجاز لي فلان او اجازني كذا، وناولني وما اشبهه (¬). وورد عن الامام الاوزاعي تخصيص الاجازة (¬)   بخبرنا (¬) بالتشديد، والقراءة (¬) عليه باخبرنا. واصطلح قوم من المتاخرين () علي اطلاق انبانا في الاجازة (ا)، واختاره صاحب (¬) كتاب الوجادة، واليه نحا الحافظ المتقن ابو بكر البيهقي (¬)، وقال (¬) الحاكم: الذي اختاره وعهدت   عليه اكثر مشايخي واءمة عصري ان نقول فيما عرض علي المحدث، فاجاز له روايته شفاها: انباني وفيا كتب اليه المحدث: كتب الي فلان (¬)، وتقدم عن ابي جعفر بن حمدان انه (ا) قال كلما قال (ب) البخاري: قال لي (ج) فلان، فهو عرض ومناولة (¬)، وورد عن قوم التعبير عن الاجازة باخبرنا فلان ان فلانا اخبره، واختاره () الخطابي رحمه الله او (د) حكاه (¬). وهو اصطلاح ضعيف (¬)، واستعمل المتاخرون في الاجازة الواقعة في رواية من فوق الشيخ كلمة: عن، فيقول احدهم (ه) اذا سمع   علي شيخ باجازته عن شيخ: قرات علي فلان عن (¬) فلان والله اعلم.
 ثم اعلم ان المنع من اطلاق حدثنا واخبرنا لا يزول (¬) باباحة المجيز ذلك كما اعتاده قوم من المشايخ من قولهم، لمن (ا) يجيزون: ان شاء (ب) (قال) (ج): حدثنا، وان شاء () قال: اخبرنا والله اعلم.

 القسم الخامس من اقسام طرق تحمل الحديث: المكاتبة:
 وهو (د) ان يكتب الشيخ الي الطالب شيءا من حديثه، غاءبا (¬) كان   او حاضرا (¬)، بخط الشيخ او بخط غيره بامره، وهي نوعان: مجردة عن الاجازة ومقترنة بها، بان يكتب اليه، ويقول: اجزت لك ما كتبته اليك او لك او كتبت به اليك، ونحوه من العبارات (¬).
 وهذه المقترنة (ا) في الصحة والقوة شبيهة بالمناولة المقترنة بالاجازة (¬).
 واما المجردة فقد منع الرواية بها قوم (¬). وصار اليه من الشافعيين   القاضي الماوردي فقطع به في كتاب الحاوي (¬)، واجاز الرواية بها كثير من المتقدمين والمتاخرين، منهم ايوب (¬) السختياني (¬) ومنصور (¬) والليث (¬) بن سعد. وقاله غير واحد من الشافعيين (¬) وغير واحد من اصحاب   الاصول (¬). وهو الصحيح المشهور (¬) بين (ا) اهل الحديث.
 ويوجد في مسانيدهم ومصنفاتهم () قولهم: كتب الي (¬) فلان قال: حدثنا () فلان.



 والمراد به هذا، وذلك معمول به عندهم معدود في المسند الموصول (¬). وفيها اشعار قوي بمعني الاجازة. وزاد ابو المظفر السمعاني فقال: هي اقوي من الاجازة (¬) والله اعلم.
 ثم يكفي في ذلك ان يعرف المكتوب اليه خط الكاتب، وان لم تقم بذلك (¬) بينة.
 ومن الناس (¬) من قال: الخط يشبه الخط فلا يجوز الاعتماد (ا)   عليه. وهذا ضعيف (¬)، لان الظاهر والغالب عدم الاشتباه.
 ثم ذهب غير واحد من علماء المحدثين واكابرهم، منهم الليث ومنصور الي جواز اطلاق حدثنا واخبرنا في الرواية بها (¬).
 والصحيح المختار انه يقول: كتب (ا) الي فلان، قال: حدثنا فلان   بكذا، او اخبرني فلان مكاتبة ()، او كتابة (ا) (¬) ونحو ذلك (¬) والله اعلم.
 القسم السادس: اعلام الراوي الطالب ان هذا الكتاب او الحديث سماعه او روايته عن فلان مقتصرا عليه غير قايل: اروه او شبهه، فقال كثيرون (ب) من المحدثين والفقهاء واصحاب الاصول (¬) واهل الظاهر: تجوز الرواية بذلك (¬) وهو محكي عن ابن جريج (¬) وبه قطع   ابو نصر ابن الصباغ الشافعي، واختاره ابو العباس الغمري المالكي (¬)، وزاد بعض اهل الظاهر فقال: لو قال: هذه روايتي ولا تروها عني، كان له ان يرويا عنه كما لو سمع منه حديثا، فقال: لا تروه عني (¬). ودليل هذا المذهب القياس علي القراءة علي الشيخ، فانه يروي بها وان لم ياذن في الرواية لفظا (¬).



 والصحيح (¬) المختار ما قاله غير واحد من المحدثين وغيرهم: انه لا يجوز الرواية بذلك (ا)، وبه قطع ابو حامد الطوسي (¬) من الشافعيين، لانه قد يكون مسموعة ولا ياذن في روايته عنه لكونه لا يجوز (ب) روايته لخلل يعرفه فيه (¬).



 ثم انه يجب عليه (ا) العمل به اذا صح اسناده وان (ب) لم يجز روايته عنه؛ لان العمل يكفي فيه صحة الحديث (¬). والله اعلم.

 القسم السابع: الوصية:
 وهي ان يوصي الراوي عند موته (¬) او سفره بكتاب يرويه لشخص.



 فجوز بعض السلف للموصي له رواية ذلك عن الموصي كالاعلام الذي تقدم (¬).
 والصواب انه لا يجوز ذلك (¬) وهذا الذي قاله بعض السلف اما زلة عالم واما متاول علي انه اراد الرواية علي سبيل الوجادة (¬) التي تاتي ان شاء الله تعالي.



 القسم الثامن: الوجادة (¬):
 وهي مصدر لوجد يجد، مءلد غير مسموع من العرب (¬).
 ومثالها ان يقف علي كتاب بخط (¬) شخص فيه احاديث يرويها ولم يسمعها منه هذا الواجد ولا له منه اجازة ولا نحوها، فله ان يقول: وجدت او قرات بخط فلان، او في كتاب فلان بخطه حدثنا (ا ) فلان، ويسوق باقي الاسناد والمتن.



 او يقول: وجدت (ا) او قرات بخط فلان (¬) عن فلان ويذكر الباقين. هذا الذي استمر (¬) عليه العمل قديما وحديثا (¬)، وهو من باب المرسل (¬) غير انه اخذ شوبا من الاتصال بقوله: وجدت بخط فلان وربما دلس بعضهم (¬) فذكر الذي وجد بخطه وقال فيه: عن فلان او قال فلان: وذلك تدليس (¬) قبيح ان اوهم سماعه منه. وجازف   بعضهم (¬) فاطلق في هذا: حدثنا واخبرنا، وانكر (¬) هذا علي فاعله (¬) والله اعلم.



 واذا وجد حديثا في تاليف شخص وليس (¬) بخطه، فله ان يقول: ذكر فلان او قال فلان: اخبرنا فلان، وهذا منقطع لم ياخذ شوبا (¬) من الاتصال، هذا كله اذا وثق (ا) بانه خط (¬) المذكور او كتابه (¬)، فان لم يكن كذلك (¬)، فليقل: بلغني عن فلان او وجدت عن فلان ونحوه، او قرات في كتاب اخبرني فلان انه بخطه او في كتاب ظننت انه بخط فلان، او في كتاب ذكر كاتبه انه فلان، او في كتاب قيل: انه بخط فلان (¬).
 واذا اراد ان ينقل من كتاب منسوب الي مصنف (ب)، فلا يقل: قال فلان: كذا الا اذا وثق بصحة النسخة، بان قابلها هو او ثقة باصول متعددة كما تقدم في النوع (¬) الاول، فان لم يوجد ذلك ولا نحوه فليقل:



 بلغني عن فلان كذا، او وجدت في نسخة من الكتاب الفلاني ونحوه (¬). وقد تسامح اكثر الناس في هذه الاعصار باطلاق اللفظ الجازم في ذلك من غير تحر، فيطالع احدهم كتابا منسوبا الي مصنف، وينقل عنه من غير ان يثق بصحة النسخة قاءلا: قال فلان: كذا (¬).
 والصواب ما قدمناه، فان كان المطالع عالما فطنا لا يخفي عليه في الغالب الساقط والمحول عن جهته، رجونا ان يجوز له اطلاق اللفظ الجازم في هذا (¬). والي هذا استروح كثير من المصنفين فيما نقلوه من كتب (¬) الناس، والله اعلم.
 واما العمل اعتمادا علي الوجادة، فنقل عن معظم المحدثين والفقهاء المالكيين وغيرهم انه لا يجوز. وعن الشافعي وطاءفة من نظار اصحابه جوازه (¬).



 وقطع بعض المحققين (¬) من الشافعيين بوجوب العمل بها عند حصول الثقة (¬). وهذا هو الصحيح الذي لا يتجه في هذه الازمان غيره، لانه لو وقف العمل علي الرواية لا نسد بابه، لتعذر شرط الرواية (¬). والله اعلم.



  CHECK   النوع الخامس والعشرون: كتابة الحديث وضبط الكتاب

 النوع الخامس والعشرون: كتابة (ا) الحديث وضبط الكتاب
 اختلف الصدر الاول في كتابة الحديث، والعلم، فكرهها طاءفة وامروا بالحفظ، روي ذلك عن عمر (¬) بن الخطاب رضي الله عنه وعبد الله (¬)   بن مسعود (¬) وزيد (¬) بن ثابت (¬) وابي موسي (¬) وابي سعيد (¬) الخدري (¬) في جماعة من الصحابة () والتابعين (¬) رضي الله عنهم اجمعين واحتجوا بحديث ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تكتبوا   عني شيءا الا القران، ومن كتب عني غير القران فليمحه (¬).
 وذهب علي (¬) وابنه الحسن (¬) (ا) وانس (ب) (¬) وعبد الله (¬) بن (¬)   عمرو بن العاصي (ا) في اخرين من الصحابة (¬) والتابعين (¬) الي جواز ذلك لقوله صلي الله عليه وسلم: اكتبوا (¬) لابي شاه (¬)، وهو بالهاء في الوقف والدرج (¬). وهذان الحديثان صحيحان (¬)، فيكون (ب) الاذن لمن خاف عليه النيسان (¬)، والنهي لمن وثق بحفظه وخاف عليه الاتكال علي الكتاب، او نهي حين خاف اختلاطه بالقران، واذن حين امن ذلك، ثم   زال ذلك الخلاف (¬)، واجمع المسلمون علي اباحة الكتابة (¬).
 ثم ان علي (¬) طالب الحديث وكاتبه صرف الهمة الي ضبط ما يكتبه   او يحصله بخط غيره من مروياته شكلا ونقطا يءمن معهما (ا) الالتباس (¬). وكثيرا ما يتهاون بذلك الواثق بذهنه، وذلك قبيح العاقبة (¬).
 ثم قيل: انما يشكل ما يشكل (¬)، ولا يتعني (ب) بتقييد الواضح الذي لا يكاد يلتبس (¬).
 ونقل صاحب (¬) سمات الخط: ان اهل العلم يكرهون الاعجام (¬) والاعراب (¬) الا في الملتبس (¬).



 وحكي غيره عن قوم انه ينبغي ان يشكل الجميع (¬)، لان المبتدي وغير المتبحر في العلم لا يميز الشكل، والصواب من غيره (¬). والله اعلم.

 فروع
 احدها: ينبغي ان يكون اعتناءه بضبط الملتبس من اسماء الناس اكثر لانه لا مدخل للمعني والذهن فيها (¬).
 الثاني: يستحب في الالفاظ المشكلة ان يضبطها في نفس الكتاب ثم يكتبها قبالتها في الحاشية مفردة واضحة مضبوطة، فان ذلك ابلغ في ابانتها (ا) (¬).



 الثالث: يكره الخط الدقيق الا من عذر بان لا يجد سعة في الورق او يكون رحالا (ا) يحتاج الي تخفيف الكتاب ونحو هذا من الاعذار (¬).
 الرابع: يستحب تحقيق الخط دون مشقه (¬) وتعليقه (¬).
 والخامس: كما تضبط الحروف المعجمة بالنقط ينبغي ان تضبط المهملة بعلامة الاهمال. واختلف فيها، فقيل يجعل تحت الدال والراء والسين والصاد والطاء والعين، النقط التي فوق نظايرها المعجمات، وقيل: يجعل فوق المهمل كقلامة (ب) الظفر مضجعة علي قفاها. وقيل: تحت الحاء حاء مفردة صغيرة، وكذا تحت باقي المهملات علي صورها. ويوجد في بعض (ج) الكتب القديمة فوق المهمل خط صغير، وفي بعضها تحته مثل الهمزة (¬).



 السادس: لا ينبغي ان يصطلح مع نفسه في كتابه بما لا يفهمه غيره، كفعل من يجمع في كتابه روايات ويرمز الي كل راو بحرف او حرفين وما اشبه ذلك (¬) فان بين في كتابه او اخره مراده بها فلا باس (¬). والاولي اجتناب (¬) الرمز مطلقا ويكتب عند كل رواية اسم راويها بكما () له مختصرا.
 السابع: ينبغي ان يجعل (ا) بين كل حديثين دارة (ب) يفصل بينهما (¬). نقل (¬) ذلك عن ابي (¬) الزناد () واحمد بن حنبل () وابراهيم () الحربي ومحمد () بن جرير الطبري (¬) واستحب   الخطيب () ان تكون الدارات غفلا، فاذا قابل، فكل حديث قابله نقط في الدارة التي تليه نقطة (ا) وسطها (¬).
 الثامن: يكره في مثل عبد الله وعبد الرحمن بن فلان وساير الاسماء المشتملة علي التعبيد لله تعالي ان يكتب عبد في اخر سطر ويكتب اسم الله مع ابن فلان في اول اسطر. وكذا يكره ان يكتب قال رسول (ب) في اخر سطر والله صلي الله عليه وسلم في اول الاخر وكذا ما اشبهه (¬) والله (ج) اعلم.
 التاسع: ينبغي ان يحافظ علي كتابة (د) الصلاة والتسليم علي رسول   الله صلي الله عليه وسلم عند ذكره، ولا يسام من تكريره، فان ذلك من اكبر الفواءد التي يتعجلها طلبة الحديث وكتبته، ومن اغفل ذلك (ا) حرم حظا عظيما وما يكتبه فهو دعاء (ب) يثبته لا كلام يرويه، فلهذا لا يتقيد فيه بالرواية، ولا يقتصر علي ما في الاصل ان كان ناقصا (¬)، وهكذا الامر في الثناء علي الله تعالي كعز وجل وتبارك وتعالي وما اشبه هذا (¬).
 قلت (ج): وكذا الترضي والترحم علي الصحابة والعلماء وساير الاخيار (¬)، واذا (د) وجد شء من ذلك قد جاءت به الرواية كانت العناية باثباته اكثر (¬).



 ثم ليجتنب في كتب الصلوة نقصين، احدهما: نقصها (صورة (ا) بان يرمز اليها بحرفين او نحو ذلك (¬).
 الثاني: نقصها) معني بان يكتب صلي الله عليه من غير وسلم، او يكتب عليه السلام (¬) قال الله تعالي: {صلوا عليه وسلموا تسليما} (¬).
 العاشر: علي الطالب مقابلة (¬) كتابه باصل   سماعه (¬) وان كان اجازة ()، وافضل (¬) المقابلة ان يمسك الطالب كتابه والشيخ كتابه حال تحديثه (ا) لما يجتمع من الاتقان بسبب ذلك فما نقص من هذه الاوصاف نقص من مرتبة المقابلة بقدرها (¬). ويستحب ان ينظر معه من الحاضرين من لا نسخة معه لا سيما ان اراد الاخر النقل من هذه النسخة (¬) وقال يحيي بن معين: لا يجوز له ان يروي من غير اصل الشيخ الا اذا كان   ينظر فيه حال القراءة (¬). وهذا مذهب شاذ متروك (¬)، والصواب الذي قاله الجماهير: ان ذلك لا يشترط فيصح السماع وان لم ينظر اصلا في الكتاب (حال (ا) القراءة (¬).) ولا يشترط ان يقابله بنفسه بل يكفيه المقابلة باصل الشيخ، وان (ب) كان في غير حال القراءة.
 ويجوز ان يكتفي بمقابلة ثقة موثوق بضبطه. ويجوز ان يقابل بفرع قوبل باصل شيخه المقابلة المشروطة. وكذلك اذا قابل باصل اصل شيخه (الذي (ج) قوبل به اصل شيخه) لان المقصود ان يكون كتابه موافقا لاصل سماعه، فسواء حصل بواسطة او بغيرها (¬).



 اما اذا لم يعارض كتابه اصلا، فقد اجاز (ا) الرواية منه الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني وابا بكر (ب) الاسماعيلي () والبرقاني (¬) والخطيب ()، وشرطه (¬) ان يكون نسخة الطالب منقولة من الاصل (¬)، وان يبين عند الرواية انه لم يعارض (¬)، وان يكون ناقل (ج) النسخة صحيح النقل قليل السقط (¬) وينبغي ان يراعي في كتاب شيخه بالنسبة الي من فوقه مثل ما ذكرناه في كتابه ولا يكونن كطاءفة اذا راوا سماع انسان لكتاب سمعوه عليه من اي نسخة اتفقت (¬)، وفي هذا خلاف وكلام ياتي في اول النوع (د) الذي (¬) يليه، والله اعلم.
 الحادي عشر: المختار في كيفية تخريج الساقط في الحواشي ويسمي   اللحق (¬) بفتح الحاء ان يخط من موضع سقوطه في السطر خطا صاعدا الي فوق ثم يعطفه بين السطرين عطفة يسيرة الي جهة اللحق (¬)، ومنهم من قال: يمد العطفة الي اول اللحق للايضاح (¬)، والمختار انه يقتصر علي العطفة اليسيرة لءلا يسود الكتاب ويوهم الضرب علي بعض المكتوب (¬). ويكتب اللحق مقابلا الخط. المنعطف، وليكن ذلك في الحاشية اليمني ان اتسعت الا ان يتاخر النقص الي اخر السطر فيخرجه الي الشمال، وليكتبه صاعدا الي اعلي الورقة (¬).
 وان كان اللحق سطرين فاكثر فلا يبتدي سطوره من اسفل الي اعلي كما يفعله بعض الغالطين بل الصواب ابتداءها من اعلي الي اسفل، فان كانت في يمين الورقة كانت انتهاءها الي باطن الورقة. وان كان في شمال الورقة كان انتهاءها الي طرف الورقة (¬) والله اعلم.



 ثم يكتب عند انتهاء اللحق: صح (¬). ومنهم من يكتب مع صح رجع (). ومنهم من يكتب في اخر اللحق الكلمة المتصلة به داخل الكتاب ليءذن باتصال الكلام (¬)، وهذا اختيار جماعة من اهل المعرفة المشارقة () والمغاربة (¬) وليس بمرضي لانه تطويل موهم (¬). والله اعلم.
 واما ما يخرجه في الحواشي من شرح او تنبيه علي غلط او اختلاف رواية او نسخة او نحو ذلك، مما ليس من الاصل، فقال القاضي عياض رحمه الله: لا يخرج لذلك خط تخريج (ا) لءلا يلبس (ب) ويحسب من (ج)   الاصل (¬). والمختار استحباب التخريج لانه ادل علي المقصود، ويكون هذا التخريج علي نفس الكلمة التي لاجلها خرج. واما التخريج الذي سبق فيما سقط من الاصل فيكون بين الكلمتين اللتين بينهما سقط (¬) الساقط والله اعلم.
 الثاني عشر: (ا) شان الحذاق المتقنين الاعتناء بالتصحيح والتضبيب (¬) والتمريض اما التصحيح فهو (ب) كتابة صح علي (¬) كلام صح رواية ومعني وهو عرضة للشك او الخلاف فيكتب عليه صح ليعلم انه اعتني به وحقق (¬).



 واما التضبيب (¬) ويسمي ايضا التمريض، فيفعل فيما ثبت من جهة النقل وهو فاسد لفظا او معني، او ضعيف او ناقص فيمد عليه خط اوله مثل الصاد (¬) ولا يلزق بالكلمة المعلم عليها لءلا (ا) يظن ضربا وكانه صاد التصحيح (¬) دون ماءها كتبت كذا ليفرق بين ما صح مطلقا وبين ما صح رواية فحسب وجعل ناقصا ليشعر بنقصه ومرضه (¬) وسمي ضبة لكون (ب) الكلمة مقفلة به (ج) لا يتجه لقراءة كما ان الضبة يقفل بها (¬) ولانها (د)   علي كلام مختل كالضبة علي موضع الكسر من الاناء (¬). ومن المواضع التي (ا) يضببون منها كثيرا موضع الارسال والانقطاع من الاسناد، وهو داخل في النقص المذكور (¬)، ويوجد في بعض الاصول القديمة في الاسناد الجامع جماعة معطوفا بعضهم علي بعض علامة تشبه الضبة بين اسماءهم فيتوهم من لا خبرة له انها ضبة وليست ضبة وكانها علامة وصل خوفا من ان تجعل عن مكان الواو (¬). وربما اختصر بعضهم علامة التصحيح فاشتبهت (¬) التضبيب (ب). والله اعلم (ج).
 الثالث عشر: اذا وقع في الكتاب ما ليس منه نفي عنه بالضرب او المحو او الحك او غيرها، والضرب اولها لاحتمال صحته في رواية اخري (¬). واختلفوا في كيفيته، فالاكثرون علي انه يخط فوق المضروب عليه خطا بينا دالا علي ابطاله بحيث يقرا ما خط عليه ويكون   مختلطا بالكلمات المضروف عليها (¬)، ويسمي (ا) هذا ايضا الشق (¬).
 ومنهم من لا يخلطه (ب) بالمضروب ويثبته فوقه، ويعطف طرفي (ج) الخط علي اول المضروب عليه واخره (¬)، ومنهم من يحوق علي اول المضروب عليه نصف داءرة وكذا في اخره (¬).
 واذا كثر المضروب عليه فقد يكتفي بالتحويق في اول الكلام واخره، وقد يفعله في اول كل سطر واخره (¬). ومنهم من لا يحوق بل   يكتفي بداءرة صغيرة اول (ا) الزيادة واخرها (¬). ومنهم من يكتب: لا. في اوله و: الي. في اخره (¬). وهذا يحسن فيما صح في رواية وسقط في اخري (¬). واما الضرب علي الحرف المكرر فاختلف في الاولي منه، فقيل: يضرب علي الثاني لانه الخطا (¬)، وقيل: يبقي احسنهما صورة وابينهما (ب)، لانه المراد من الخط (¬).



 وقال القاضي عياض: ان كان المتكرران في اول سطر ضرب علي الثاني وان كانا (ا) في اخره ضرب علي اولهما صيانة لاواءل السطور واخرها. فان كان احدهما في اول سطر والاخر في اخر (ب) سطر ضرب علي ما في اخره، لان اول السطر اولي بالمراعاة (¬)، وان كان المتكرر في المضاف والمضاف اليه او الصفة والموصوف او نحوه (¬). لم يراع اول السطر واخره بل يراعي الاتصال بين المضاف والمضاف اليه ونحوهما (¬) في الخط فلا يفصل بينهما بل يضرب علي المتطرف من المتكرر دون المتوسط (¬) والله اعلم.
 واما الحك والكشط فكرههما اهل العلم، وقالوا: هو (¬) تهمة وقيل:



 كانوا يكرهون حضور السكين مجلس السماع (¬)، واما المحو فحكمه حكم الحك (¬) والله اعلم.
 الرابع عشر: ينبغي ان يعتني بضبط ما تختلف فيه الروايات ويميزها كيلا (ا) يختلط ويشتبه فيجعل كتابه علي رواية (¬)، ثم ما كان في غيرها من زيادة الحقها في الحاشية او من نقص اعلم عليه او من خلاف كتبه معينا، في (ب) كل ذلك من (ج) رواه بتمام اسمه لا رامزا الا ان يبين ذلك في اول الكتاب او اخره (¬)، (واكتفي كثيرون (د) من الاءمة بالتمييز) بحمرة فاذا   كان في الرواية الملحقة زيادة علي التي (ا) في متن الكتاب كتبها بحمرة، وان كان فيها نقص وكانت الزيادة في رواية المتن حوق عليها بحمرة (¬)، ثم علي فاعل ذلك تبيين صاحب الحمرة اول كتابه او اخره (¬).
 الخامس عشر: غلب علي كتبة الحديث الاقتصار علي الرمز في حدثنا واخبرنا وشاع ذلك فلا يكاد يلتبس، فيكتب من حدثنا: الثاء والنون والالف وربما اقتصر علي النون والالف ويكتب من اخبرنا الالف التي في اوله مع النون والالف في اخره (¬).
 وليس يحسن (¬) ما تفعله طاءفة من كتابة، اخبرنا بالف مع علامة حدثنا الاولي وقد فعله البيهقي (¬) الحافظ رحمه الله. وقد يكتب في اخبرنا: راء بعد الالف   وفي حدثنا قال في اولها (¬). ووجدت (¬) الدال في خط الحاكم (ا) ابي عبد الله وابي عبد الرحمن (¬) السلمي والبيهقي رحمهم الله تعالي () والله اعلم.
 واذا كان للحديث اسناد او اكثر كتبوا عند الانتقال من اسناد الي اسناد: (ح)، وهي حاء مهملة مفردة (¬)، ولم يوجد (¬) للمتقدمين تبيين   لامرها ووجد بخط جماعة من الحفاظ (¬) موضعها صح، وهذا يشعر بكونها رمزا الي صح، وحسن اثبات صح هنا لءلا يتوهم ان حديث هذا الاسناد سقط، ولءلا يركب الاسناد الثاني علي الاول، ويجعلا اسنادا واحدا (¬)، وقال بعض المتاخرين الاصبهانيين: هي من التحول من اسناد الي اسناد (¬)، وقيل: هي من حايل اي تحول بين (ا) الاسنادين وليست من الحديث فلا يلفظ بشء عند الانتهاء اليها في القراءة (¬)، وقال بعض المتاخرين: هي اشارة الي قولنا: الحديث، وحكي عن جميع اهل   المغرب انهم يقولون اذا وصلوا اليها في القراءة: الحديث (¬) (ا) وقال بعض البغداديين من العلماء من يقول اذا انتهي اليها في القراءة: حاء، ويمر (¬)، وهذا هو المختار الاحوط الاعدل (¬). والله اعلم.
 السادس عشر: قال الخطيب رحمه الله: ينبغي للطالب ان يكتب بعد البسملة اسم الشيخ الذي سمع الكتاب منه وكنيته ونسبه (¬) ثم يسوق ما سمعه منه علي لفظه (¬) ويكتب فوق (¬) سطر التسمية اسماء من   سمع (ا) (¬) معه وتاريخ السماع (¬)، وان احب كتب ذلك في حاشية اول ورقة من الكتاب فكلا فعله الشيوخ (¬) وهذا الذي قاله الخطيب احوط واقرب الي معرفة السماع لمن اراده، ولا باس بكتبه اخر الكتاب وحيث لا يخفي منه (¬). والله اعلم.
 وينبغي ان يكون التسميع بخط شخص (ب) موثوق به معروف الخط ولا باس عند ذلك في ان لا يكتب المسمع خطه بالتصحيح (¬)، ولا باس علي صاحب الكتاب اذا كان موثوقا به ان يقتصر علي اثبات سماعه بخط نفسه، فطالما فعله الثقات (¬). وعلي كاتب التسميع التحري في ذلك وبيان السامع والمسموع (ج)، والمسموع منه بلفظ غير محتمل ومجانبة التساهل   فيمن يثبت اسمه (¬) والحذر من اسقاط احد منهم لغرض فاسد (¬)، فان كان مثبت السماع غير حاضر فاثبته معتمدا علي اخبار من يثق (ا) بخبره من حاضريه فلا باس (¬). ومن ثبت (ب) سماعه في كتاب غيره فقبيح بصاحب الكتاب كتمانه اياه ومنعه من نقل سماعه ونسخ الكتاب (¬)، واذا اعاره (ج) فلا يبطء (¬) به فان منعه صاحب الكتاب اياه، فان كان سماع المستعير قد اثبت في كتابه برضاه لزمه اعارته اياه والا فلا يلزمه (¬)، هكذا قاله الاءمة الجلة (د) اءمة المذاهب الثلاثة حفص بن غياث القاضي   الحنفي (¬) واسماعيل القاضي (¬) المالكي وابو عبد الله الزبيري الشافعي (¬) وحكم به القاضيان (¬)، وخالف في ذلك بعضهم (¬) والصواب (¬) الاول لان ذلك بمنزلة شهادة (ا) له عنده فعليه اداءها وان كان فيه بذل ماله (ب) (كما يلزم (ج) متحمل الشهادة اداءها وان كان فيه   بذل) نفسه بالمشي الي مجلس الحكم (ا) والله (¬) اعلم.
 واذا نسخ الكتاب فلا ينقل سماعه الي نسخته الا بعد المقابلة المرضية (¬) وكذا لا ينبغي لاحد ان ينقل سماعا الي شء من النسخ او يثبته فيها عند السماع ابتداء الا بعد المقابلة المرضية بالمسموع الا ان يبين عند النقل كون النسخة غير (¬) مقابلة. والله اعلم.



  CHECK   النوع السادس والعشرون: صفة رواية الحديث وشرط اداءه

 النوع السادس والعشرون: صفة رواية الحديث وشرط اداءه
 قد (ا) تقدم في النوعين قبل هذا وغيرهما جمل من هذا النوع، وقد شدد قوم في الرواية فافرطوا (ب) وتساهل اخرون ففرطوا، فمن المشددين من قال: لا حجة الا فيما رواه من حفظه وتذكره، روي ذلك عن ابي حنيفة (¬) ومالك (¬) وابي بكر الصيدلاني (¬)   الشافعي (¬) رحمهم الله تعالي. ومنهم من اجاز الرواية من الكتاب الا اذا خرج من يده (¬). واما المتساهلون فقد تقدم بيان جمل من مذاهبهم في الرابع (¬) والعشرين.
 ومنهم قوم رووا من نسخ غير مقابلة باصولهم فعدهم الحاكم في المجروحين قال وهذا كثير قد تعاطاه قوم من اكابر العلماء والمعروفين بالصلاح (¬).
 ومن المتساهلين عبد الله (¬) بن لهيعة ترك الاحتجاج بروايته مع جلالته لتساهله (¬)، وازدادت   كثرة (ا) هذا في شيوخ زماننا (¬).
 قلت: وقد تقدم في اخر النوع العاشر من النوع الذي قبل (¬) هذا: انه تجوز الرواية من النسخة التي لم تقابل بشروط (¬)، فيحتمل ان الحاكم يخالف في ذلك، ويحتمل انه اراد، اذا لم توجد تلك الشروط (¬) والصواب ما عليه الجمهور (¬)، وهو التوسط بين الافراط والتفريط، فاذا قام الراوي في التحمل بما تقدم وقابل كتابه علي ما سبق جاز له الرواية (¬) منه، وان   غاب، اذا كان الغالب سلامته من التغيير، لا سيما اذا كان ممن لا يخفي عليه في الغالب التغيير، لان الاعتماد في الرواية علي غلبة الظن، فاذا حصل لم يشترط مزيدا (¬) عليه (ا)، والله اعلم.

 فروع
 الاول: الضرير اذا لم يحفظ ما سمعه (¬) فاستعان بالمامونين في ضبط سماعه وحفظ كتابه، واحتاط (ب) عند القراءة عليه في ذلك علي حسب حاله بحيث يغلب علي ظنه سلامته من التغيير، صحت (¬)   روايته (¬)، وهو اولي (¬) بالخلاف والمنع من مثله في البصير. قال الخطيب: والبصير الامي كالضرير (¬).
 الثاني: اذا سمع كتابا ثم اراد روايته من نسخة ليس فيها سماعه ولا مقابلة به. لكن (ا) سمعت علي شيخه لم يجز (¬). وكذا لو كان فيها سماع شيخه او راي نسخة كتبت عن شيخه تسكن نفسه الي صحتها لم تجز له الرواية منها عند عامة المحدثين (¬) اذ لا يءمن ان تكون فيها زواءد ليست في سماعه (¬).



 وخالفهم ايوب السختياني ومحمد (¬) بن بكر البرساني (¬) فرخصا (¬) في ذلك.
 قلت (ا): قال الخطيب بعد حكاية هذين المذهبين: الذي يوجهه النظر انه متي عرف ان الاحاديث التي تضمنتها النسخة هي التي سمعها من الشيخ جاز له ان يرويها اذا سكنت نفسه الي صحة النقل والسلامة من الوهم (¬). والله اعلم.
 هذا كله اذا لم تكن اجازة من شيخه عامة لمروياته، او لهذا الكتاب، فان كانت جاز (ب) له الرواية من هذه النسخة التي يرويها شيخه، ولم يسمعها هذا، اذ ليس فيه اكثر من رواية تلك الزيادات المتوهمة بالاجازة، ولا امتناع في ذلك وان اداه بلفظ "اخبرنا" و"حدثنا" في هذا   الموطن (¬)، فان كان الذي (ا) في النسخة سماع شيخ شيخه او هي مسموعة علي شيخ شيخه فينبغي له في روايته منها ان تكون له اجازة عامة من شيخه ولشيخه مثلها من شيخه، وهذا تيسير حسن تمس الحاجة اليه في زماننا (¬). والله اعلم.
 الثالث: اذا وجد الحافظ في كتابه خلاف ما يحفظه فان كان انما حفظه (ب) من كتابه رجع الي كتابه، وان كان حفظه من فم الشيخ اعتمد حفظه ان لم يتشكك (¬). وحسن ان يذكرهما معا، فيقول: حفظي كذا وفي كتابي كذا كما فعل شعبة (¬) وغيره (¬).
 واذا خالفه بعض الحفاظ، قال: حفظي كذا، وقال فيه فلان،   او قال فيه (ا) غيري كذا، كما فعل سفيان الثوري (¬) وغيره (¬). والله اعلم (ب).
 الرابع: اذا وجد سماعه في كتابه، وهو لا يذكره، فعن ابي حنيفة وبعض اصحاب الشافعي: لا يجوز له روايته (¬). ومذهب الشافعي واكثر اصحابه وابي يوسف (¬) ومحمد (¬): جواز   روايته (¬)، وهو الصحيح (¬). وهذا بشرط ان يكون السماع بخطه او خط (ا) من يثق به، والكتاب مصون يغلب علي الظن سلامته من التغيير وتسكن نفسه اليه فان تشكك فيه لم يجز الاعتماد عليه (¬). والله اعلم (ب).
 الخامس: اذا اراد رواية ما سمعه بمعناه دون لفظه، فان لم يكن عالما بالالفاظ ومقاصدها، خبيرا بما يحيل معانيها وتتفاوت به، لم يجز له ان يروي   الا اللفظ الذي سمعه بلا خلاف (¬)، فان كان عالما بذلك فقد قالت طاءفة من المحدثين والفقهاء واصحاب الاصول من الشافعيين وغيرهم: لا يجوز (¬) الرواية الا بلفظه. وقال بعضهم: لا يجوز بالمعني في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويجوز (¬) في غيره. وذهب جمهور السلف والخلف (ا) من المحدثين والفقهاء واصحاب الاصول الي جواز الرواية بالمعني في الجميع ()، اذا قطع بانه ادي (¬) المعني، وهذا هو الصحيح الذي   تشهد به احوال الصحابة ومن بعدهم في نقلهم القضية الواحدة بالفاظ مختلفة (¬) وغير ذلك.
 وهذا في غير المصنفات، ولا يجوز لاحد ان يغير شيءا في كتاب مصنف، وان كان بمعناه، لان الرواية بالمعني رخص فيها للحرج في التقيد باللفظ، وهذا منتف (¬) في المصنف والله اعلم.



 السادس: ينبغي لمن روي حديثا بالمعني ان يقول عقيبه: او كما قال: او نحو هذا او شبهه، وما اشبه هذا من الالفاظ. روي هذا عن عبد الله (¬) بن مسعود وابي (¬) الدرداء (¬) وانس (¬) وغيرهم رضي الله عنهم. واذا اشتبه علي القارء لفظة فحسن ان يقول بعد قراءتها علي الوجه المشكوك فيه: او كما قال، لان ذلك يتضمن اجازة من الشيخ واذنا في رواية صوابها اذا بان، ولا يشترط افرادها باجازة (¬).



 السابع: اختلف العلماء في جواز اختصار الحديث الواحد ورواية بعضه. فمنهم من منعه (¬) مطلقا بناء علي منع الرواية بالمعني، ومنهم من منعه (¬) مع تجويز الرواية بالمعني، اذا لم يكن قد رواه هو او غيره علي التمام، ومنهم من جوزه (¬) مطلقا (¬). والصحيح التفصيل، وانه يجوز (¬)   ذلك من العالم العارف، اذا كان ما تركه غير متعلق (¬) بما رواه بحيث لا يختل البيان ولا تختلف الدلالة فيما نقله بترك ما تركه، فيجوز هذا وان لم يجز الرواية بالمعني، لان المروي: والمتروك كخبرين منفصلين (¬)، ولا فرق بين ان يكون رواه قبل علي التمام، او لم يروه (¬)، هذا، اذا كان رفيع المنزلة بحيث لا يتهم (ا)، فاما من روي حديثا علي التمام فخاف ان رواه ثانيا ناقصا انه يتهم بزيادة اولا، او نسيان ثانيا، لقلة ضبطه وغفلته، فلا يجوز له (¬) النقصان ولا يجوز لهذا (ب) رواية (ج) بعض الحديث اولا اذا   تعين عليه اداء تمامه (¬)، " (والله اعلم) (ا).
 واما تقطيع المصنف الحديث في الابواب للاحتجاج فهو الي الجواز اقرب (¬) قد فعله مالك (¬) والبخاري ومن لا يحصي من الاءمة (¬). قال الشيخ (ب): ولا يخلو من كراهة (¬). وما اظنه يوافق عليه (¬). والله اعلم.



 الثامن: ينبغي للمحدث ان لا يروي حديثه بقراءة لحان () او مصحف فحتي علي طالب الحديث ان يتعلم من النحو واللغة ما يسلم به من اللحن (¬) والتصحيف (¬)، قال الاصمعي (¬): ان اخوف (¬) ما اخاف علي طالب العلم اذا لم يعرف النحو ان يدخل في قول النبي صلي الله عليه وسلم: من كذب علي فليتبوء مقعده من النار (¬). لانه لم يكن يلحن، فمهما رويت عنه ولحنت كذبت عليه (¬). وسبيله في السلامة من   التصحيف اخذه من افواه اهل المعرفة والتحقيق فمن حرم ذلك واخذ من الكتب وقع في التحريف (¬) ولم يسلم من التصحيف (¬).
 التاسع: اذا وقع في روايته لحن او تحريف (ا)، فذهب ابن سيرين وعبد الله بن سخبرة (¬) التابعيان، الي انه يرويه كما سمعه (¬) والصواب روايته علي الصواب (¬)، وهو مذهب الاوزاعي وابن المبارك والمحصلين (¬).



 والقول به فيما لا يغير (¬) المعني، لازم علي تجويز الرواية بالمعني، وهو قول الاكثرين (¬)، واما اصلاح ذلك في الكتاب وتغييره (ا)، فالصواب (ب) تقرير ما في الاصل علي حاله مع التضبيب عليه وبيان الصواب في الحاشية فان ذلك اجمع للمصلحة وانفي للمفسدة (¬)، فكثيرا ما يقع (ج) ما يتوهمه كثير من اهل العلم خطا وربما غيروه ويكون صحيحا. وان خفي وجهه واستغرب (د) لا سيما فيما ينكر من حيث العربية وذلك لتشعب (¬) لغاتها. وجاء عن احمد بن حنبل: انه كان اذا مر به لحن فاحش غيره، وان كان سهلا (¬) تركه، قال القاضي عياض: الذي (¬) استمر عليه عمل اكثر   الاشياخ ان ينقلوا الرواية كما وصلت اليهم، ولا يغيروها (ا) في كتبهم حتي في احرف من القران استمرت الرواية فيها في الكتب المشهورة كالصحيحين والموطا وغيرها علي خلاف التلاوة المجمع عليها، وبعضها علي خلاف الشواذ ايضا، لكن اهل المعرفة ينبهون علي خطءها عند السماع وفي حواشي الكتب (¬)، ومنهم (¬) من جسر علي تغيير الكتب واصلاحها لكمال معرفته فغلطوا في اشياء مما غيروه (¬)، والصواب ما تقدم (¬) من سد باب التغيير خوفا من جسارة من لا يكمل له ويحصل المقصود بالبيان، فيقرا عند السماع (ب) ما في الاصل ثم يذكر الصواب او يقراه علي الصواب اولا ثم يقول: وقع عند شيخنا او في روايتنا او من طريق فلان كذا، وهذا اولي لءلا يتقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم (¬) يقل. والاحسن في الاصلاح ان يكون بما جاء في حديث اخر (¬). والله اعلم.



 العاشر: اذا كان الاصلاح بزيادة شء سقط، فان لم يكن (¬) مغايرا في المعني للاصل فهو علي ما سبق، وان كان يشتمل علي معني مغاير (ا) تاكد الحكم بذكر الاصل مقرونا بالبيان (¬)، واذا علم ان (ب) بعض الرواة اسقط الساقط (¬) وان من قبله اتي به، ففيه وجه اخر، وهو ان يلحق الساقط في موضعه (¬) في نفس الكتاب (¬) مع كلمة "يعني" (¬) كذا فعله الخطيب، وحكاه عن جماعة من شيوخه (). ورواه (¬) عن وكيع (¬).
 هذا اذا علم ان شيخه رواه علي الخطا، فاما (ج) ان راه في كتابه   وغلب علي ظنه انه من كتابه لا من شيخه، فيتجه هنا اصلاحه في كتابه وفي روايته (¬) وهذا من قبيل ما اذا درس من كتابه بعض (¬) الاسناد او المتن، فانه يجوز استدراكه من كتاب غيره، اذا عرف صحته وسكنت نفسه الي ان ذلك هو الساقط (¬)، كذا فعله نعيم (¬) ابن حماد (¬) وقاله اهل التحقيق (¬)، ومنهم من (¬) منعه، قال الخطيب وبيان ذلك حال الرواية اولي (¬)، وهكذا (ا) الحكم في استثبات الحافظ ما شك فيه من كتاب غيره   او حفظه (¬)، روي ذلك عن عاصم (¬)، وابي عوانة (¬) واحمد بن حنبل وغيرهم (¬)، وكان بعضهم بينه فيقول: حدثني فلان، وثبتني فلان (¬)، واذا وجد في كتابه كلمة من غريب العربية او غيرها (ا) غير مضبوطة واشكلت عليه، جاز ان يسال عنها اهل العلم بها ويرويها علي ما يخبرونه (¬)، وروي ذلك عن اسحاق (¬) بن راهويه   واحمد (¬) بن حنبل وغيرهما (¬). والله اعلم.
 الحادي عشر: اذا كان الحديث عنده عن اثنين او اكثر وبين روايتهما تفاوت في اللفظ، والمعني واحد، فله جمعهما (ا) في الاسناد ثم يسوق الحديث علي لفظ احدهما ويقول: اخبرنا فلان وفلان واللفظ لفلان، او وهذا (ب) لفظ فلان قال ()، او قالا (¬): اخبرنا فلان وما (ج) اشبه (¬) هذا من العبارات (¬)، ولمسلم في صحيحه عبارة اخري حسنة، كقوله: حدثنا ابو بكر (¬) وابو سعيد (¬) كلاهما عن ابي   خالد (¬). قال ابو بكر: حدثنا ابو خالد الاحمر عن الاعمش، وساق الحديث (¬)، فاعادته ذكر احدهما اشعار بان اللفظ (¬) له. واما اذا لم يخص بل خلط (¬) اللفظين فقال: اخبرنا فلان وفلان وتقاربا (ا) في اللفظ، قالا: اخبرنا فلان فهو جار (ب) علي تجويز الرواية بالمعني (¬)، واما (ج) قول ابي داود في السنن (¬): حدثنا   مسدد (¬) وابو توبة (¬) المعني (ا)، قالا: حدثنا ابو الاحوص (¬) مع اشباه (¬) له في كتابه (¬) فيحتمل (ب) ان يكون من قبيل (¬) الاول، فيكون اللفظ لمسدد (ج) ويوافقه ابو توبة في المعني ويحتمل ان يكون من قبيل الثاني (¬)، فيكون   اللفظ لهما جميعا بالمعني، وهذا الاحتمال يقرب في قوله: حدثنا مسلم (¬) بن ابراهيم وموسي (¬) بن اسماعيل المعني واحد (¬)، قالا: حدثنا ابان (¬). واما اذا جمع بين رواة اتفقوا في المعني ولم يبين، فقد عيب (¬) بهذا البخاري او غيره (¬)، ولا باس (ا) به علي تجويز الرواية بالمعني (¬) واذا سمع كتابا مصنفا من جماعة ثم قابل نسخته باصل بعضهم واراد ان يذكر جميعهم   في الاسناد، ويقول: واللفظ لفلان فيحتمل ان يجوز كالاول (¬)، ويحتمل ان لا يجوز (¬). والله اعلم.
 الثاني عشر: ليس له ان يزيد (¬) في نسب غير شيخه او صفته الا ان يميز فيقول: هو ابن فلان او الفلاني او يعني ابن فلان ونحوه فيجوز (¬)، واما اذا ذكر شيخه (¬) نسب شيخه في اول حديث من الكتاب، ثم اقتصر في باقي الاحاديث علي اسمه او بعض نسبه، فهل يجوز له رواية بقية الاحاديث، مفصولة علي الاول ويستوفي فيها نسب شيخ شيخه حكي   الخطيب (¬) جوازه () عن اكثر العلماء، وعن بعضهم، الاولي (¬) ان يقول: يعني ابن فلان ()، وكان احمد بن حنبل يفعله (¬)، وعن علي بن المديني وغيره (¬)، انه يقول: حدثنا شيخي ان فلانا ابن فلان حدثه (¬)، وعن بعضهم (¬) يقول: اخبرنا فلان هو ابن فلان واستحبه (ا) الخطيب (¬)، وكل هذا جاءز واولاها "هو ابن فلان" او "يعني ابن فلان" ثم قوله: ان فلان ابن فلان" ثم ان يذكر المذكور في اول الخبر بكماله من غير فصل (¬)، والله اعلم.



 الثالث عشر: جرت العادة بحذف "قال" ونحوه فيما بين رجال الاسناد خطا، ولا بد من اللفظ به حال القراءة (¬)، واذا كان في الاسناد "قرء علي فلان اخبرك فلان" او"قرء علي فلان حدثنا فلان" فينبغي للقارء ان يقول في الاول: قيل له اخبرك فلان وفي الثاني "قرء علي فلان، قال حدثنا فلان (¬) " واذا تكررت كلمة "قال" كقوله في كتاب (¬) البخاري: حدثنا صالح بن حيان (¬)، قال: قال عامر الشعبي، فانهم يحذفون احداهما في الخط وعلي القارء ان يلفظ (¬) بهما والله اعلم (ا):



 وسءل الشيخ في فتاويه (¬) عن ترك القارء، "قال" فقال: هذا خطا من فاعله، قال: والاظهر انه لا يبطل السماع به لان حذف القول جاءز اختصارا جاء به القران العظيم (). والله اعلم.
 الرابع عشر: النسخ المشهورة المشتملة علي احاديث باسناد واحد كنسخة همام (¬) بن منبه عن ابي هريرة ونحوها (¬) من النسخ والاجزاء، منهم من يجدد ذكر (ا) الاسناد في اول كل حديث، ويوجد هذا في كثير من الاصول القديمة، وذلك احوط. ومنهم من يكتفي بالاسناد في اول حديث او في (ب) اول كل مجلس من مجالس سماعها ويدرج الباقي عليه قاءلا في   كل حديث: وبالاسناد او وبه وهذا هو الاغلب (¬)، فمن سمع هكذا، فاراد رواية كل حديث منها بالاسناد المذكور اولها، جاز له ذلك عند (¬) الاكثرين، منهم وكيع (¬) ويحيي (¬) بن معين وابو بكر الاسماعيلي (¬). ومنهم من منع ذلك (¬)، وهو قول ابي اسحاق (¬) الاسفراءيني الشافعي،   فعلي هذا من سمع هكذا فطريقه ان يبين (¬) كما فعله مسلم في صحيحه (¬) في صحيفة همام، كقوله: حدثنا محمد (¬) بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق (¬)، قال اخبرنا معمر (¬) عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، وذكر احاديث منها، وقال (ا) رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ادني مقعد احدكم في الجنة ان يقول له: تمن (¬)، وهكذا فعله كثير (¬)   من المءلفين (¬). والله اعلم.
 واما اعادة بعضهم الاسناد اخر الكتاب، فلا يرفع هذا الخلاف، لكونه غير متصل بكل حديث، الا انه يفيد احتياطا، واجازة بالغة (¬) من اعلي انواعها. والله اعلم.
 الخامس عشر: اذا قدم المتن علي الاسناد، او ذكر المتن وبعض الاسناد ثم ذكر باقيه متصلا. مثال الاول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا (ومثال (ا) الثاني: روي عمرو بن دينار عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم كذا) ثم يقول في الموضعين: اخبرنا به فلان، عن فلان حتي يتصل (¬) فهذا كما اذا (ب) قدم جميع (ج) الاسناد فهو حديث متصل، فلو (د) اراد من سمعه هكذا ان يقدم جميع الاسناد، فقد جوزه   بعض المتقدمين (¬)، وينبغي ان يكون فيه خلاف كتقديم بعض المتن (¬) علي بعض، فان فيه خلافا مبنيا علي الرواية بالمعني، فان جوزناه جوزنا هذا، والا منعناه (¬).
 (قلت (ا): الصحيح او الصواب جواز هذا، وليس كتقديم بعض المتن علي بعض، فانه قد يتغير به المعني بخلاف هذا). والله اعلم.
 السادس (ب) عشر: اذا روي الشيخ الحديث باسناد ثم اتبعه باسناد   اخر وقال عند انتهاءه مثله، فاراد (ا) الراوي عنه ان يقتصر علي الاسناد الثاني، ويذكر المتن المذكور. اولا، فالاظهر (¬) منعه (¬)، وهو قول شعبة (¬) واجازه سفيان (¬) الثوري ويحيي (¬) بن معين بشرط ان يكون المحدث ضابطا متحفظا مميزا بين الالفاظ (¬) وكان جماعة من العلماء اذا روي احدهم مثل هذا، اورد الاسناد، ثم يقول: مثل حديث قبله متنه كذا، ثم يسوقه (¬)، واختاره   الخطيب (¬) هذا، واما اذا قال: نحوه. فقد اجازه سفيان (¬) ومنعه شعبة (). وابن (ا) معين (¬)، ففرق ابن معين بين مثله ونحوه قال الخطيب: هذا الذي قاله ابن معين علي منع الرواية بالمعني، فاما علي جوازها فلا فرق (¬)، قال الحاكم: يلزم الحديثي من الضبط والاتقان ان يفرق بين مثله ونحوه، فلا يحل له ان يقول: مثله، الا بعد علمه انهما علي لفظ واحد، ويحل نحوه اذا كان بمعناه (¬)، والله اعلم.
 السابع عشر: اذا ذكر الشيخ اسناد الحديث، وطرفا من متنه، ثم قال: وذكر الحديث، او ذكر الحديث بطوله، فاراد السامع، ان يروي عنه الحديث بكماله، فهذا اولي بالمنع (¬) مما سبق في مثله ونحوه   فطريقه () ان يقتصر علي ما ذكره الشيخ، ثم يقول: قال، وذكر الحديث بطوله والحديث بطوله هو كذا، ويسوقه الي اخره (¬). وممن منع ذلك عند الاطلاق الاستاذ ابو اسحاق (¬) الاسفراءيني، واجاز (ا) ابو بكر () الاسماعيلي، اذا عرف المحدث والسامع ذلك الحديث (¬)، فاذا جوز (¬) هذا فالتحقيق فيه انه بطريق الاجازة. فيما لم يذكره الشيخ، لكنها اجازة قوية اكيدة من جهات فيجوز لهذا مع كون اوله سماعا ادراج الباقي عليه من غير افراد بلفظ الاجازة (¬)، والله اعلم.
 الثامن عشر (ب): قال الشيخ: الظاهر انه لا يجوز تغيير عن النبي   الي عن (ا) رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عكسه وان جازت الرواية بالمعني، لاختلاف (¬) المعني (¬).
 والصواب والله اعلم جواز ذلك، لانه لا يختلف به هنا معني (¬)، وان كان اصل النبي والرسول مختلفا (¬) (ب).



 ونقل الخطيب عن احمد بن حنبل انه كان يتبع المحدث في ذلك ويضرب علي ما في اصله اذا خالفه (¬)، قال الخطيب: هذا غير لازم، وانما استحبه احمد ومذهبه الترخيص (ا) في ذلك (¬)، ثم روي عنه () وعن حماد بن () سلمة الترخيص (¬) (ب).
 التاسع عشر: اذا كان في سماعه بعض الوهن (¬) فعليه بيانه حال الرواية (¬)، وامثلته كثيرة تقدمت (¬)، ومنها اذا حدثه من حفظه في الذاكرة، فليقل: حدثنا مذاكرة كما فعله (¬) الاءمة، وكان جماعة من الحفاظ يمنعون الحمل عنهم في المذاكرة منهم ابن المبارك (¬)   وعبد الرحمن (¬) بن مهدي وابو زرعة (¬) الرازي (¬)، وغيرهم، لانه قد يقع فيها مساهلة مع ان الحفظ (¬) خوان، والله اعلم.
 العشرون: اذا كان الحديث عن رجلين، احدهما مجروح كثابت (¬) وابان (¬) ابن ابي عياش عن انس، فالاولي (¬) ان يذكرهما   جميعا، ولا يسقط المجروح خوفا من ان يكون فيه شء عن المجروح (¬) وحده. وكذا اذا كانا ثقتين فلا يسقط احدهما للاحتمال المذكور، الا ان هذا اخف (¬) من الاول، ولا يحرم الاسقاط في الصورتين لان الظاهر اتفاقهما (¬)، والله اعلم.
 الحادي والعشرون: اذا سمع بعض حديث من شيخ وبعضه من اخر فخلطه، وروي جملته عنهما مبينا ان بعضه عن احدهما وبعضه عن الاخر، جاز كما فعل الزهري في حديث الافك (¬)، حيث رواه عن ابن   المسيب وعروة (¬) وعلقمة (¬) وعبيد الله (¬) وقال: وكلهم حدثني طاءفة من حديثها، قالوا : قالت: فذكره، ثم ما من شء من ذلك الحديث، الا وكانه رواه عن احدهما علي الابهام (¬)، فاذا كان احدهما مجروحا لم يجز الاحتجاج بشء منه، ولا يجوز ان يسقط احد الراويين (ا)، بل يجب ذكرهما جميعا مبينا، ان بعضه عن احدهما وبعضه عن الاخر (¬)، والله اعلم.



  CHECK   النوع السابع والعشرون: معرفة اداب المحدث

 النوع السابع والعشرون: معرفة اداب المحدث
 علم الحديث علم شريف، يناسب مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم (¬)، وهو من علوم الاخرة لا من علوم الدنيا، ومن حرمه، فقد حرم خيرا عظيما، ومن رزقه فقد نال فضلا جزيلا فمن اراده فعليه تقديم تصحيح (¬) النية، وليطهر قلبه من الاغراض الدنيوية، وليحذر بلية حب الرياسة ورعوناتها (¬)، نسال الله الكريم التوفيق لذلك. وقد اختلف () في السن المستحب فيه التصدي لاسماع الحديث (¬)، والصواب انه متي احتيج   الي ما عنده استحب (¬) له التصدي لنشره في اي سن كان (¬)، قد (ا) جلس (¬) مالك بن انس رحمه الله للناس ابن نيف (ب) وعشرين سنة وقيل ابن سبع عشرة، والناس متوافرون وشيوخه احياء وجلس الشافعي لذلك واخذ عنه العلم في سن الحداثة (). والله اعلم.



 وينبغي له (ا) ان يمسك عن التحديث اذا خشي عليه الهرم () والخرف (¬) والتخليط (¬) ورواية ما ليس من حديثه (¬)، (وذلك (ب) يختلف باختلاف الناس وهكذا اذا عمي وخاف ان يدخل عليه ما ليس من حديثه.) فليمسك عن الرواية (¬)، ولا ينبغي للمحدث ان يحدث بحضرة (ج) من هو اولي (¬) منه بذلك.



 وقيل (¬): يكره ان يحدث ببلد فيه من هو اولي منه لسنه او غير ذلك (). وينبغي له اذا التمس منه ما يعلمه عند غيره في بلده او غيره باسناد اعلي (ب) من اسناده، او ارجح من وجه ان يعلم الطالب به ويرشد اليه، فان الدين (¬) النصيحة. ولا يمتنع من تحدث احد لكونه غير صحيح النية، فانه يرجي له حصول النية بعد (¬). قال معمر: كان يقال   ان الرجل ليطلب العلم لغير الله تعالي فيابي عليه العلم حتي يكون لله تعالي (¬). وليكن حريصا علي نشره مبتغيا جزيل اجره (¬). وكان عروة وغيره من السلف يجمعون الناس علي حديثهم (¬).
 فصل: واذا اراد التحديث فليقتد بالامام ابي عبد الله مالك رحمه الله تعالي، كان اذا اراد ان يحدث، توضا وجلس علي صدر فراشه وسرح لحيته وتمكن في جلوسه بوقار وهيبة وحدث، فقيل له، فقال: احب ان اعظم (¬) حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان يكره ان يحدث في الطريق او وهو قاءم او مستعجل (¬)، وروي   عنه انه كان يغتسل لذلك ويتبخر ويتطيب، واذا رفع احد صوته في مجلسه زبره (ا) (¬). وقال: قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} (¬). فمن رفع صوته عند حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانما رفعه فوق صوته صلي (¬) الله عليه وسلم.
 فصل: ويستحب له ما ورد (ب) عن حبيب (¬) بن ابي ثابت التابعي رحمه الله تعالي، قال: من السنة اذا حدث الرجل القوم ان يقبل عليهم جميعا (¬) وينبغي ان لا يسرد الحديث سردا لا يدرك السامع بعضه (¬).



 وليفتتح مجلسه وليختمه بالتحميد والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاء يليق بالحال (¬) (ا).
 فصل: ويستحب (ب) للمحدث العارف عقد مجلس لاملاء (ج) الحديث، فانه اعلي مراتب الرواية لان الشيخ يعلم ما يملي ويتدبره، والكاتب يتحقق ما يسمعه ويكتبه، واذا قرا علي الشيخ او الشيخ عليه لا يءمن غفلة احدهما (¬). وينبغي ان يتخذ مستمليا يبلغ عنه اذا كثر   الجمع (¬)، كما كان الحفاظ من المتقدمين (¬) وغيرهم يفعلونه وليكن مستمليه محصلا متيقظا (¬)، وليستمل علي شء مرتفع، فان لم يجد استملي قاءما (¬)، وعليه ان يتبع لفظ المحدث فيبلغه علي وجهه (¬).
 والفاءدة فيه توصل من سمع لفظ المملي علي بعد منه الي تفهمه وتحققه (¬) واما من لم يسمع الا المستملي فلا يجوز له رواية ذلك عن المملي الا ان يبين الحال، وقد تقدم بيان هذا في النوع الرابع والعشرين (¬).
 ويستحب افتتاح المجلس بقراءة قارء حسن الصوت شيءا من   القران العظيم (¬). واذا فرغ استنصت المستملي اهل المجلس (¬)، ثم يبسمل (¬) ويحمد الله تعالي، ويصلي (¬) علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويتحري الابلغ (¬) في ذلك، ثم يقبل علي المحدث، ويقول:



 من (ا) ذكرت او ما ذكرت رحمك الله ورضي الله عنك، وما اشبهه (¬)، وكلما انتهي الي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم. صلي عليه، وذكر الخطيب انه يرفع صوته بذلك (¬). واذا انتهي الي ذكر الصحابي قال (¬): رضي الله عنه.



 قلت (ا): فان كان صحابيا ابن صحابي كابن عمرو ابن عباس وابن الزبير وابن جعفر (¬) واسامة (¬) بن زيد والنعمان بن بشير وجابر بن عبد الله وحذيفة (¬) بن اليمان وابن عمرو بن العاص واشباههم قال (¬): رضي الله عنهما (والله (ب) اعلم).
 فصل: ويحسن بالمحدث الثناء علي شيخه حال الرواية عنه   بما هو اهله (¬)، فقد فعل ذلك غير واحد من السلف (¬) والعلماء، واهم من ذلك الدعاء (¬) له فليعتن به، ولا باس (¬) بذكر من يروي عنه بما يعرف به   من لقب () او حرفة () او ام () او وصف في بدنه (¬).
 فصل: ويستحب ان يجمع في املاءه رواية جماعة من شيوخه مقدما ارجحهم ويملي عن كل شيخ حديثا، ويختار ما علا سنده وقصر (¬) متنه ويتحري المستفاد منه وبينه علي ما فيه من علو وفاءدة وضبط مشكل (¬)، وليتجنب ما لا تحمله عقول الحاضرين وما يخاف عليهم من الوهم في فهمه (¬)، ويختم الاملاء بشء من الحكايات والنوادر والانشادات   باسانيدها (¬)، وذلك حسن، لا سيما ما كان في الزهد والاداب (¬)، واذا قصر المحدث او اشتغل عن تخريج ما يمليه، فاستعان ببعض الحفاظ فخرج له فلا باس. قال (¬) الخطيب: كان جماعة من شيوخنا (¬) يفعلونه، فاذا فرغ قابل ما املاه واتقنه (¬) والله اعلم.



  CHECK   النوع الثامن والعشرون: معرفة اداب طالب الحديث

 النوع الثامن والعشرون: معرفة اداب طالب الحديث
 قد تقدم جمل من هذا النوع فيما قبله مفرقة، واول ما عليه تصحيح النية وتحقيق الاخلاص والحذر من قصد التوصل به الي شء من اغراض الدنيا (¬) ويسال الله تعالي التيسير والتوفيق. وياخذ نفسه بالاخلاق الجميلة والاداب المرضية (¬). عن سفيان الثوري قال: ما اعلم عملا افضل من طلب (ا) الحديث لمن اراد الله به (¬). وعن ابن المبارك نحوه (¬).
 فصل: وفي السن الذي يبتدي فيه بسماع الحديث وكتبه كلام   تقدم (¬)، فاذا اخذ، فليشمر () ويغتنم مدة (¬) امكانه ويبدا بالسماع من اسند شيوخ عصره وارجحهم علما وشهرة ودينا وغير ذلك (¬). واذا فرغ من سماع المهمات ببلده فليرحل (¬) في الطلب. قال ابراهيم (¬) بن ادهم رضي الله عنه: ان الله تعالي يرفع البلاء عن هذه الامة برحلة اصحاب   الحديث (¬). والرحلة عادة الحفاظ المبرزين (¬). ولا يحملنه الشره علي التساهل في السماع والتحمل، فيخل بشء (¬) من شروطه.
 وينبغي ان يستعمل ما يسمعه (ا) من الاحاديث (ب) في الصلاة والاذكار والصيام والاداب وساير الطاعات فذلك زكاة الحديث (¬)، كما قاله العبد الصالح بشر (¬) الحافي رضي الله عنه (¬).



 وقال وكيع رحمه الله: اذا اردت حفظ الحديث (ا) فاعمل به (¬).
 فصل: وينبغي ان يعظم (¬) شيخه ومن يسمع منه، فذلك من اجلال العلم، وبه يفتح علي الانسان (¬) وينبغي ان يعتقد جلالة شيخه ورجحانه، ويتحري رضاه، فذلك اعظم الطرق الي الانتفاع به (¬). ولا يطول عليه بحيث يضجره، فانه يخاف علي فاعل ذلك الحرمان (¬)، وقد قال الزهري: اذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب (¬). وينبغي ان   يستشير شيخه في اموره وما يشتغل فيه (ا) وكيفية اشتغاله (ب)، فهو احري (¬) بانتفاعه.
 فصل: وينبغي لمن ظفر من الطلبة بسماع شيخ ان يعلم (¬) به من يرغب (¬) في ذلك، فان من كتمه يخاف عليه الخذلان، وذلك من اللوم الذي يقع فيه جهلة الطلبة، ويظنون بذلك انهم يحصلون ما لا (ج) يحصل غيرهم وذلك جهل (¬)، فانه يخاف ذهاب (¬) ما معهم بسببه ومن بركة الحديث افادة بعضهم بعضا (¬). وبانفاق العلم ونشره (¬) ينمي.



 فصل: وليحذر من ان يمنعه الحياء والكبر من السعي التام في التحصيل واخذ العلم ممن هو دونه في السن او النسب او غير ذلك (¬). عن مجاهد قال: لا يتعلم (ا) مستحي ولا مستكبر (¬).
 وعن عمر بن الخطاب وابنه (ب) رضي الله عنهما: من رق وجهه رق علمه (¬) وعن وكيع وغيره: لا ينبل الرجل حتي يكتب عمن فوقه ومثله ودونه (¬). وينبغي ان يصبر علي جفاء شيخه اياه (¬).



 فصل: وينبغي ان يعتني بالمهم، وليس بموفق من ضيع شيءا من وقته في الاستكثار من الشيوخ لمجرد اسم الكثرة وصيتها (¬). وليكتب وليسمع ما يقع (ا) اليه من كتاب او جزء علي التمام ولا ينتخب (¬)، فان ضاق به (¬)، الحال (ب) عن الاستيعاب واحتاج الي الانتخاب تولي ذلك بنفسه ان كان مميزا عارفا بما (ج) يصلح للانتقاء (¬). وان قصر عن ذلك استعان   ببعض الحفاظ (¬). واذا سمع من اصل الشيخ انتخابا فله الخيار في كيفية تعليم المسموع بحمرة او غيرها (¬) والله اعلم.
 فصل: ولا ينبغي لطالب الحديث ان يقتصر علي سماعه وكتبه دون معرفته وفهمه فيضيع عمره (¬)، ولم يصر في عداد اهل الحديث ولا في حزب العلماء فيتعرف فقه الحديث ومعانيه ولغته واعرابه (ا) واسماء رجاله وصحيحه وضعيفه محققا كل ذلك (¬)، فمن اعتني بهذا رجي له في مدة   قريبة مشاركة اهله (¬). وينبغي (ا) ان يقدم العناية بالصحيحين (¬) ثم سنن ابي داود (¬) والترمذي (¬) والنساءي (¬) ضبطا لمشكلها وفهما (ب) لخفي معانيها (ج) (¬). وليحرص علي السنن الكبير (د) للحافظ ابي بكر   البيهقي (¬)، فانه لم يصنف مثله (¬)، ثم بساءر ما تمس (ا) الحاجة اليه. ومن المساند، مسند احمد (¬) بن حنبل وغيره (ب) (ومن كتب علل الحديث ومن اجودها كتاب العلل لاحمد بن حنبل) (ج). وكتاب العلل (¬) للدارقطني ومن   معرفة الرجال ومن افضلها تاريخ (¬) البخاري والجرح والتعديل (¬) لابن ابي حاتم، ومن كتب ضبط المشكل واجودها، كتاب الاكمال (¬) لابن (¬) ماكولا. وليكن كلما مر به اسم او لفظة مشكلة، بحث عنها فاتقنها ثم حفظها بقلبه وكتبها (¬). وليتحفظ الحديث علي التدريج قليلا قليلا (¬).



 وليكن الاتقان (¬) من شانه. وليذاكر بمحفوظه فان المذاكرة من اقوي اسباب الامتاع به (¬).
 فصل: وليشتغل بالتخريج (ا) (¬) والتصنيف (¬) اذا استعد لذلك وتاهل له فانه كما قال الخطيب: يثبت الحفظ ويزكي القلب ويشحذ الطبع ويكشف الملتبس ويجيد البيان (ب) ويحصل جميل الذكر ويخلده الي   اخر الدهر، وقل من يمهر في علم الحديث ويقف علي غوامضه ويستبين الخفي من فوايده الا من فعل ذلك (¬).
 وللعلماء في تصنيف الحديث طريقان، اجودهما: تصنيفه علي الابواب وتخريجه علي مساءل الفقه، فيذكر في (ا) كل باب ما حضره فيه (¬). والطريق الثاني: تصنيفه علي المساند فيجمع في مسند (ب) كل صحابي جميع (ج) ما عنده من حديثه صحيحه وضعيفه، وعلي هذا له ان يرتبهم علي حروف المعجم في اسماءهم (¬)، وله ان يرتبهم علي القباءل، فيبدا ببني هاشم، ثم بالاقرب فالاقرب نسبا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬). وله ان يرتبهم علي السوابق (¬)، فيبدا بالعشرة، ثم باهل   بدر (¬) ثم اهل (ا) الحديبية (¬) ثم من اسلم وهاجر بين الحديبية، وفتح مكة، ويختم باصاغر الصحابة كابي (¬) الطفيل ونظايره (¬) ثم بالنساء يبدا منهن بامهات المءمنين (¬)، ومن احسن التصنيف تصنيفه معللا (¬)، بان يجمع في كل   حديث طرقه واختلاف الرواة (¬)، كما فعل يعقوب بن شيبة في مسنده (¬). ومما يعتنون به في التصنيف جمع الشيوخ، اي جمع حديث شيوخ مخصوصين كل واحد بانفراده كسفيان وشعبة ومالك وحماد (¬) بن زيد وابن عيينة والاوزاعي وغيرهم (¬)، ويجمعون التراجم، كمالك عن نافع عن   ابن عمر. وهشام (¬) بن عروة عن ابيه عن عاءشة وسهيل (¬) عن ابيه (¬) عن ابي هريرة (¬)، ويجمعون الابواب (¬)، كباب رءية () الله تعالي وباب رفع () اليدين في الصلاة، وباب (¬) القراءة خلف الامام، وغيرها (¬)، ثم ليحذر ان يخرج الي الناس تصنيفه الا بعد تهذيبه وتحريره واعادة النظر فيه وتكريره (¬).



 وليحذر من تصنيف ما لم يتاهل له (¬)، وينبغي ان يتحري في تصنيفه العبارات الواضحة والاصطلاحات السهلة (¬)، وهذا الكتاب اصل عظيم في معرفة هذا الفن فينبغي ان يقدم (¬) والله اعلم. كتاب ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق  صلي الله عليه وسلم 

 تاليف
 الامام محيي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الدمشقي
 ( ه   ه)

 تحقيق وتخريج ودراسة
 عبد الباري فتح الله السلفي

 [المجلد الثاني]

 NO PAGE NO



  CHECK   النوع التاسع والعشرون: معرفة الاسناد العالي والنازل

 النوع التاسع والعشرون: معرفة الاسناد العالي والنازل
 الاسناد خصيصة (¬) لهذه الامة (¬) وسنة بالغة من السنن (¬) المءكدة.



 وطلب العلو (¬) فيه سنة ايضا (¬)، ولذلك استحبت الرحلة (¬). قال احمد بن حنبل: طلب الاسناد العالي سنة عمن سلف (¬)، وعلوه يبعده من الخلل المتطرق الي كل راو (¬).



 والعلو المطلوب في الحديث خمسة (¬) اقسام: اجلها القرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم باسناد صحيح نظيف (¬). قال العالم الزاهد محمد (¬) بن اسلم الطوسي رحمه الله: قرب الاسناد، قرب او قربة الي الله تعالي (¬).
 الثاني: القرب من امام (¬) من اءمة الحديث، وان   كثر (¬) العدد من ذلك الامام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الثالث: العلو بالنسبة الي رواية البخاري ومسلم او احدهما في صحيحه او غيرهما من اصحاب الكتب المعتمدة (¬). وذلك ما اشتهر اخرا من الموافقات والابدال والمساواة والمصافحة. وقد كثر اعتناء المحدثين المتاخرين بهذا النوع (¬). اما الموافقة: فهي ان يقع لك حديث عن شيخ مسلم من غير جهته بعدد اقل من عددك اذا رويته عن مسلم عنه (¬).



 واما البدل: فان يقع لك هذا العلو عن مثل (¬) شيخ مسلم، وقد يسمي هذا موافقة بالنسبة الي شيخ شيخ مسلم (¬).
 واما المساواة: فهي في اعصارنا قلة عدد اسنادك الي الصحابي او من قاربه بحيث يقع بينك وبين الصحابي مثلا من العدد مثل ما وقع بين مسلم والصحابي في ذلك (¬).
 واما المصافحة: فهي ان تقع (¬) هذه المساواة لشيخك، فيكون لك   مصافحة (¬) كانك صافحت مسلما واخذته عنه. فان كانت المساواة لشيخ شيخك، وكانت المصافحة لشيخك، فيقول: كان شيخي صافح مسلما. وان كانت المساواة لشيخ شيخ شيخك فالمصافحة لشيخ شيخك، فيقول: كان شيخ شيخي صافح مسلما، او تقول: كان فلانا صافح مسلما، وان لم تقل: شيخي، او شيخ شيخي (¬).
 واعلم ان هذا العلو تابع لنزول (¬)، اذ لولا نزول مسلم، واشباهه في ذلك الاسناد لم تعل (¬) انت فيه (). والله اعلم.
 الرابع: العلو بتقدم وفاة الراوي (¬)، مثاله ما ارويه عن ثلاثة عن   ابي بكر البيهقي عن الحاكم ابي عبد الله اعلي (¬) مما ارويه عن ثلاثة عن ابي (¬) بكر بن خلف عن الحاكم، لتقدم وفاة البيهقي علي وفاة ابن خلف بنحو تسع وعشرين سنة (¬).
 واما علوه بسبب تقدم (¬) وفاة شيخك، فقد حده الحافظ ابو الحسن (¬) ابن جوصا احد اركان الحديث بمضي خمسين سنة من وفاة الشيخ (¬). وحده الحافظ ابو عبد الله بن مندة بثلاثين سنة (¬).



 الخامس: العلو بتقدم السماع (¬)، وكثير من هذا يدخل في الذي قبله (¬). ومما يمتاز به عنه ان يسمع شخصان من شيخ، وسماع احدهما من ستين سنة مثلا، وسماع الاخر من اربعين (ا)، فاذا تساوي العدد اليهما، فالاول اعلي (¬) والله اعلم.
 واما النزول: فهو ضد العلو، فهو خمسة اقسام تعرف من تفصيل ضدها من اقسام العلو (¬). والنزول مرغوب عنه مفضول، هذا هو الحق الذي قاله الجمهور (¬).



 وقال بعضهم: النزول افضل من العلو، لانه يحتاج الي معرفة كل راو في جرحه وتعديله، فكلما كثروا زاد ذلك، فكثر الاجر (¬)، وهذا ضعيف (¬). قال علي بن المديني وابو عمرو (¬) المستملي وغيرهما: النزول (¬) شءم (¬). وهذا في بعض النزول اما اذا كان في النزول فاءدة راجحة (ا) علي العلو فهو مختار (¬)، والله اعلم.



  CHECK   النوع الثلاثون: المشهور من الحديث

 النوع الثلاثون: المشهور (¬) من الحديث
 وهو قسمان: صحيح. وغيره (¬). فالصحيح كحديث: انما الاعمال   بالنيات (¬). وغير الصحيح (¬): كحديث (ا): طلب العلم فريضة علي كل مسلم ().



 وينقسم ايضا الي مشهور بين اهل الحديث وغيرهم (¬)، كحديث: انما الاعمال بالنيات، وحديث: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده (¬).
 والي مشهور عندهم خاصة، كحديث انس: قنت رسول الله صلي   الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع (¬). ومن المشهور (¬) المتواتر (¬) في الفقه واصوله ولا يذكره اهل (¬) الحديث هذا الاسم، وان كان الخطيب   ذكره (¬) ففي كلامه اشعار بانه اتبع فيه غير اهل الحديث، ولعل اهمالهم اياه لكونه قليلا (¬) في رواياتهم جدا. فانه الخبر الذي ينقله من يحصل العلم بصدقه ضرورة عن مثلهم من اوله الي اخره (¬). وحديث: انما الاعمال بالنيات. ليس منه وان نقله (زيادة) (ا) علي عدد التواتر (¬) (ب)،   لانه لم يوجد هذا الشرط في اوله، كما سبق في نوع (¬) الشاذ. ولكن حديث: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار (¬). من المتواتر (ا) (¬)، لانه رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة خلق كثير، قيل: اربعون (¬)، وقيل: اثنان وستون (¬)، وقيل:



 ماءتان (¬).
 وممن رواه العشرة المشهود لهم بالجنة. قال بعض الحفاظ (¬): لا يعرف حديث اجتمع عليه العشرة، الا هذا. ولا حديث رواه اكثر من ستين صحابيا غيره (¬)، ولم يزل عدد رواته في ازدياد. والله اعلم (¬).



  CHECK   النوع الحادي والثلاثون: الغريب والعزيز

 النوع الحادي والثلاثون: الغريب (¬) والعزيز (¬)
 قال الحافظ ابو عبد الله بن مندة: الغريب، كحديث الزهري واشباهه ممن يجمع حديثه، اذا انفرد عنهم بالحديث رجل سمي غريبا (¬). فان روي عنه اثنان او ثلاثة سمي عزيزا (¬)، فان رواه الجماعة سمي   مشهورا (¬). فما انفرد الراوي بروايته بكماله او بذكر زيادة فيه لم يروها غيره، اما في متنه واما في اسناده، سمي غريبا (¬).
 ومن الافراد ما ليس بغريب كالافراد (¬) المضافة الي البلدان (¬) وينقسم الغريب (¬) الي صحيح كالافراد المخرجة في الصحيح. و (ا) الي غير الصحيح، وهو الغالب علي الغريب (¬).
 جاء عن احمد بن حنبل رحمه الله انه قال غير مرة: لا تكتبوا هذه   الاحاديث الغراءب، فانها مناكير وعامتها عن الضعفاء (¬).
 وينقسم ايضا الي غريب متنا واسنادا، وهو ما تفرد برواية متنه واحد (¬). والي غريب اسنادا لا متنا، كالحديث الذي متنه معروف عن جماعة من الصحابة اذا انفرد واحد بروايته عن صحابي اخر، كان غريبا   من هذا الوجه (¬). ومن ذلك غراءب الشيوخ في اسانيد المتون الصحيحة. وهذا هو الذي يقول فيه الترمذي: غريب من هذا الوجه (¬).
 ولا يوجد ما هو غريب متنا (¬) لا اسنادا، الا اذا اشتهر الحديث الفرد فرواه عمن تفرد به جماعة كثيرة، فانه يصير غريبا مشهورا وغريبا متنا   غير غريب اسنادا بالنسبة الي احد طرفي الاسناد، كحديث: انما الاعمال بالنيات (ا) ونظايره (¬). والله اعلم.



  CHECK   النوع الثاني والثلاثون: معرفة غريب الحديث

 النوع الثاني والثلاثون: معرفة غريب (¬) الحديث
 هو عبارة عما وقع في متون الاحاديث من الالفاظ الغامضة البعيدة من الفهم، لقلة استعمالها. وهذا فن مهم (¬) يقبح جهله باهل العلم عامة ثم باهل الحديث خاصة (¬) والخوض فيه ليس بالهين فليتحر (ا) خاءضه. وكان (ب) السلف يتثبتون اشد تثبت في تفسير ذلك (¬). وقد اكثر (¬) العلماء من   التصنيف فيه قال الحاكم اول من صنف فيه النضر (¬) بن شميل (¬)، وقال غيره (¬): اولهم ابو عبيدة (¬) معمر بن المثني، وكتاباهما صغيران (¬)، ثم صنف بعدهما (¬) ابو عبيد (¬) القاسم بن سلام كتابه المشهور القدوة في   هذا الشان، فاستقصي فيه واجاد (¬). ثم تتبع ابو محمد (¬) بن قتيبة ما فات ابا عبيد (ا) فجمعه في كتابه المشهور (¬)، ثم تتبع ما فاتهما ابو سليمان الخطابي، فوضع فيه كتابه المشهور (¬)، فهذه الثلاثة هي امهات ما الف فيه. وصنف بعد ذلك كتب كثيرة، فيها زواءد وفواءد كثيرة (¬). ولا ينبغي   ان يقلد (¬) منها الا ما كان مصنفوها اءمة جلة. واقوي ما يعتمد عليه في تفسير الغريب ان يوجد مفسرا في بعض الروايات (¬)، والله اعلم.



  CHECK   النوع الثالث والثلاثون: معرفة المسلسل من الحديث

 النوع الثالث والثلاثون: معرفة المسلسل (¬) من الحديث
 التسلسل عبارة عن تتابع رجال الاسناد جميعهم علي صفة او حالة واحدة وتارة تكون صفة للرواية () وتارة صفة للرواة (). وتنقسم صفات الرواة الي اقوال وافعال (¬) وغير ذلك.
 وتتنوع انواعا لا تنحصر (¬). فمما يكون صفة للرواية ما يتسلسل: بسمعت (¬) واخبرنا وحدثنا وغير ذلك، كقوله (ا): سمعت فلانا يقول   سمعت فلانا الي اخره. ومن ذلك اخبرنا فلان (ا) والله قال فلان والله الي اخره (¬). ومما يكون صفة للرواة حديث (¬) (ب): اللهم اعني علي شكرك (ج) وذكرك (د) وحسن عبادتك (¬). مسلسل باني احبك فقل (). وحديث (¬) التشبيك باليد (¬). وحديث () العد في   اليد (¬)، واشباهها (¬).
 قلت (ا): ومنها المسلسل باتفاق اسماء الرواة واسماء اباءهم او كناهم او انسابهم او بلدانهم (¬)، كحديث ابي ذر (¬): يا عبادي كلكم ضال   الا من هديته الحديث مخرج في صحيح مسلم (¬). وقع لي مسلسلا بالبلد رويناه باسناد كلهم دمشقيون وانا دمشقي. وهذا نادر في هذه الازمان، وساروي في اخر الكتاب (¬) ثلاثة احاديث مسلسلة بالدمشقيين.
 ومنها المسلسل بالفقهاء، فقيه عن فقيه، كحديث المتبايعان (ا) بالخيار (¬) والله اعلم.



 وافضل ذلك ما كان فيه دلالة علي اتصال السماع (¬). ومن فضيلة التسلسل اشتماله علي مزيد الضبط (¬)، وقل ما تسلم المسلسلات من اختلال في التسلسل (¬). ومن المسلسل ما ينقطع تسلسله في وسطه، كالمسلسل باول حديث سمعته علي ما هو الصحيح (¬) فيه. والله اعلم.



  CHECK   النوع الرابع والثلاثون: معرفة ناسخ الحديث ومنسوخه

 النوع الرابع والثلاثون: معرفة ناسخ الحديث ومنسوخه (¬)
 هذا فن مهم (¬) (ا) مستصعب (¬). وكان للشافعي (ب) رحمه الله يد   طولي وسابقة اولي (¬). وممن عاناه من اهل الحديث من ادخل فيه ما ليس منه لخفاء معناه (¬). والمختار انه رفع الشارع حكما منه متقدما بحكم منه متاخر (¬).



 ثم هو اقسام (¬): منها ما يعرف بتصريح (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم كحديث بريدة (¬) رضي الله عنه الذي رواه مسلم (¬) في صحيحه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ().



 ونظايره. منها ما يعرف بقول (¬) الصحابي، كحديث جابر (ا) (¬): كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ترك الوضوء مما مست النار (). ونظايره. ومنها ما يعرف بالتاريخ (¬) كحديث   شداد (¬) بن اوس وغيره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: افطر الحاجم والمحجوم (¬).
 وحديث ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم (¬).



 بين (¬) الامام الشافعي رحمه الله تعالي، ان الثاني ناسخ للاول، فان الاول كان سنة ثمان، والثاني سنة عشر (). ومنها: ما يعرف بالاجماع (¬)، كحديث قتل (ا) شارب الخمر في المرة الرابعة (¬).



 فانه منسوخ ()، عرف نسخه بالاجماع (¬).
 والاجماع لا ينسخ (¬) ولا ينسخ ()، ولكن يدل علي وجود ناسخ (¬) والله اعلم.



  CHECK   النوع الخامس والثلاثون: معرفة المصحف

 النوع الخامس والثلاثون: معرفة المصحف (¬)
 هذا فن جليل، انما ينهض بتحقيقه الحذاق من الحفاظ، والدارقطني منهم، وله فيه تصنيف (¬) مفيد.
 ويكون في الاسناد (¬) والمتن. فالاول كثير. ومنه حديث شعبة عن   العوام (¬) ابن مراجم بالراء والجيم، صحفه (¬) يحيي بن معين، فقال: مزاحم (¬) بالزاء والحاء. واما الثاني: فكثير ايضا. منه حديث زيد بن ثابت، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجر في المسجد (¬). هكذا صوابه. ومعناه اتخذ حجرة من حصير يصلي فيها. صحفه (¬) ابن لهيعة (¬)، فقال: احتجم. بالميم.



 ومنه حديث جابر، فقال: رمي ابي يوم الاحزاب (¬) علي (¬) اكحله (¬). هكذا صوابه، ابي بضم الهمزة وفتح الباء. وهو ابي بن كعب. فصحفه (¬) غندر (¬)، فقال: ابي (¬) بفتح الهمزة. وكسر الباء. وصحف ابو بكر (¬) الصولي حديث: من صام رمضان واتبعه ستا من   شوال (¬). فقال: شيءا (¬). بالشين المعجمة. ونظايره كثيرة (¬) وهذا كله تصحيف لفظ وبصر (¬).
 ويكون ايضا تصحيف سمع (¬)، كحديث يروي عن عاصم الاحول. رواه بعضهم، فقال: واصل (¬) الاحدب. قال الدارقطني (): هذا من تصحيف السمع لا من تصحيف البصر. لانه لا يشتبه في الكتابة، لكن (ا) قد يخطء فيه السمع (¬). ويكون التصحيف في المعني كما حكي الدارقطني عن ابي موسي (¬) محمد بن المثني العنزي، انه قال يوما: نحن   قوم لنا شرف. نحن من عنزة صلي الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، يريد ما ثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي (¬) الي عنزة (¬). وهي حربة نصبت بين يديه. فتوهم انه صلي الله عليه وسلم صلي الي قبيلتهم (¬) بني عنزة (¬). وهذا تصحيف عجيب (¬). والله (¬) اعلم.



  CHECK   النوع السادس والثلاثون: معرفة مختلف الحديث وحكمه

 النوع السادس والثلاثون: معرفة مختلف (¬) الحديث وحكمه
 هو ان ياتي حديثان متضادان في الظاهر فيوفق بينهما، او يرجح احدهما (¬). هذا من اهم الانواع. والعلماء بالحديث (ا) والفقه والاصول وغيرها وغيرهم مضطرون الي معرفته (¬).
 وانما يكمل للقيام (ب) به الاءمة الجامعون بين الحديث والفقه والاصول والغواصون علي المعاني الدقيقة (¬)، وقد صنف فيه امامنا   ابو عبد الله الشافعي رحمه الله تعالي كتابه المعروف باختلاف الحديث (¬). ولم يقصد رحمه الله تعالي استيفاءه، انما (ا) ذكر جملة تنبه العارف علي طريق الجمع بين الاحاديث في غير ما ذكره (¬). ثم صنف فيه ابن قتيبة رحمه الله تعالي كتابه (¬)، فاتي فيه باشياء حسنة واشياء غير حسنة لكون غيرها اولي منها واقوي (¬). وترك ايضا معظم المختلف (¬). ومن كان جامعا للاوصاف   المذكورة، لا يشكل عليه شء من ذلك الا النادر في الاحيان (¬).
 وقد قال الامام ابو بكر ابن خزيمة: لا اعرف (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثين صحيحين متضادين، فمن كان عنده فلياتني لاولف بينهما ()، والله اعلم.
 والمختلف قسمان: احدهما يمكن فيه الجمع، فيتعين ويجب العمل (¬) بالحديثين معا. وهذا القسم كحديث: لا عدوي (¬) ولا طيرة (¬). (¬) مع   حديث: لا يورد ممرض () علي مصح (¬) (¬).
 وجه الجمع ان الامراض لا تعدي بطبعها ولكن الله تعالي جعل مخالطتها سببا للاعداء.
 فنفي في الحديث الاول ما تعتقده الجاهلية من العدوي بطبعها. وارشد في الثاني الي مجانبة ما يحصل بسببه الضرر عادة بقضاء الله تعالي وقدره وفعله (¬) (¬). والله اعلم.



 القسم الثاني: ان يتضادا بحيث لا يمكن الجمع بوجه فان علمنا احدهما ناسخا قدمناه، والا عملنا بالراجح منهما (ا)، كالترجيح بصفات (ب) الرواة وكثرتهم في خمسين وجها من انواع الترجيح، جمعها (¬) الحافظ الامام ابو بكر الحازمي في كتابه الناسخ (¬) والمنسوخ، وقد الحقت في هذا الباب الفاظ كثيرة.



  CHECK   النوع السابع والثلاثون: معرفة المزيد في متصل الاسانيد

 النوع السابع والثلاثون: معرفة المزيد في متصل الاسانيد (¬)
 مثاله: ما روي عن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا سفيان عن عبد الرحمن (¬) بن يزيد بن جابر، قال: حدثني بسر (ا) بن (¬) عبيد الله، قال: سمعت ابا ادريس (¬) يقول سمعت واثلة (¬) بن الاسقع، يقول   سمعت ابا مرثد (¬) (ا) الغنوي يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا تجلسوا (¬) علي القبور ولا تصلوا اليها (¬). فذكر سفيان وابو ادريس في هذا الاسناد زيادة ووهم. اما سفيان فالوهم فيه ممن دون ابن المبارك، لان جماعة ثقات رووه عن ابن المبارك عن ابن (¬) جابر. ومنهم من صرح فيه   بلفظ الاخبار (¬) بينهما. واما ابو ادريس، فابن المبارك نسب الي الوهم (¬) فيه، لان جماعة ثقات رووه عن ابن جابر فلم يذكروا ابا ادريس (¬) بين بسر (ا) وواثلة.



 وفيهم من صرح بسماع بسر (¬) من واثلة. قال ابو حاتم الرازي كثيرا ما يحدث بسر عن ابي ادريس، فغلط ابن المبارك وظن ان هذا مما رواه عن ابي ادريس عن واثلة. وقد سمع بسر هذا (ا) من واثلة (¬) والله اعلم.
 وقد صنف الخطيب في هذا النوع كتابا (¬)، قال الشيخ رحمه الله (¬) في كثير مما قاله نظر لان الاسناد الخالي عن الزايد ان كان بلفظ: عن (¬)، فينبغي ان يجعل مرسلا (¬) لما عرف في المعلل (¬)، وكما نذكره في النوع بعده. وان كان فيه تصريح بالسماع او بالاخبار كما في المثال المذكور، فجاءز ان يكون سمع ذلك من رجل عنه ثم سمعه منه نفسه (¬)،   فيكون بسر سمعه من ابي () ادريس عن واثلة (¬)، ثم سمعه من واثلة، الا (¬) ان توجد قرينة تدل علي كونه وهما، كنحو ما تقدم (¬) عن ابي حاتم وايضا فان الظاهر ممن له هذا ان يذكر السماعين، فاذا لم يات عنه ذلك حملناه علي الزيادة (¬)، والله اعلم.



  CHECK   النوع الثامن والثلاثون: معرفة المراسيل الخفي ارسالها

 النوع الثامن والثلاثون: معرفة المراسيل (¬) الخفي ارسالها
 هذا فن مهم (ا) عظيم الفاءدة يدرك بالاتساع في الرواية والجمع لطرق الاحاديث مع المعرفة التامة. وللخطيب فيه كتاب (¬).



 وهو ما عرف (¬) ارساله بمعرفة عدم اللقاء او السماع، كحديث العوام (¬) بن حوشب عن عبد الله (¬) بن ابي اوفي رضي الله عنهما، قال كان النبي (ا) صلي الله عليه وسلم اذا قال بلال رضي الله عنه قد قامت الصلاة. نهض وكبر (¬)، قال احمد بن حنبل: العوام لم   يلق (¬) ابن ابي اوفي (¬).
 ومنه ما يحكم بارساله لمجيءه من وجه اخر بزيادة شخص او اكثر (¬). وهذا القسم والنوع السابق يعترض بكل واحد منهما علي الاخر (¬). وقد يجاب عن هذا الاعتراض بنحو ما تقدم (¬). والله اعلم.



  CHECK   النوع التاسع والثلاثون: معرفة الصحابة، رضي الله عنهم

 النوع التاسع والثلاثون: معرفة الصحابة (¬)، رضي الله عنهم
 هذا علم كبير عظيم الفاءدة وبه (¬) يعرف المرسل من المتصل. وفيه كتب كثيرة (¬) مشهورة.
 ومن احسنها واكثرها فواءد الاستيعاب (¬) لابن عبد البر، لولا ما شانه به من ذكر كثير مما شجر بين الصحابة، وحكايته عن الاخباريين (¬)   والغالب عليهم الاكثار والتخليط (¬).
 قلت (ا): وقد جمع الشيخ ابو الحسن عز الدين (ب) (¬) ابن الاثير الجزري في الصحابة كتابا (¬) حسنا، اتي فيه بما في كتاب ابن عبد البر وابن مندة وابي نعيم وابي موسي (¬) الاصبهانيين (ج).



 وضم اليها زيادات لغيرهم. وضبط اكثر الالفاظ المشكلة (¬). وحقق فيه مواضع حسنة (). والله اعلم.

 فروع
 احدها: اختلف العلماء في حد الصحابي. فالمعروف من طريق اهل الحديث، ان كل مسلم (¬) راي الرسول (ا) صلي الله عليه وسلم فهو من الصحابة كذا قاله البخاري في صحيحه (¬).
 وقال غيره (¬). ونقله ابو المظفر السمعاني عن اهل   الحديث (¬)، قال السمعاني: والصحابي () من حيث اللغة والظاهر يقع علي كل طالت صحبته ومجالسته علي طريق التبع والاخذ. قال: وهذا طريق الاصوليين (¬). وحكي عن سعيد ابن المسيب انه لا يعد الصحابي الا من اقام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة او سنتين وغزا معه غزوة او غزوتين (¬). وهذا ان صح (¬) عنه راجع الي المحكي عن الاصوليين. لكن مقتضاه، ان لا يعد جرير (¬) بن عبد الله البجلي ومن شاركه في (ا)   فقد ظاهر ما اشترطه صحابيا ولا خلاف في عده صحابيا (¬).
 قلت (ا): ذكر الخطيب باسناده عن احمد بن حنبل انه قال: اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كل من صحبه سنة او شهرا او يوما او ساعة او راه فهو من اصحابه (¬)، وعن القاضي الامام ابي بكر (¬) ابن الطيب قال: لا خلاف بين اهل اللغة ان الصحابي مشتق من الصحبة جار (ب) علي كل من صحب غيره قليلا او كثيرا صحبه شهرا ويوما وساعة، قال: وهذا يوجب في حكم اللغة اجراء هذا علي من صحب النبي صلي الله عليه وسلم ولو ساعة، هذا هو الاصل، ومع هذا فقد تقرر للامة عرف في انهم لا يستعملونه الا فيمن كثرت صحبته واتصل   لقاءه. ولا يجري ذلك علي من لقي المرء ساعة ومشي معه خطا وسمع منه حديثا، فوجب ان لا يجري في الاستعمال الا علي من هذا حاله (¬). هذا كلام القاضي المجمع علي امامته مطلقا، وفيه تقرير للمذهبين (¬) ورد لحكاية السمعاني عن اهل اللغة (¬). والله اعلم.



 الفرع الثاني: يعرف () كونه صحابيا بالتواتر وبالاستفاضة او بقول بعض الصحابة: انه صحابي او بقوله عن نفسه: انه صحابي (¬) بعد ثبوت (¬) عدالته (¬). (والله اعلم) (ا).



 الثالث: للصحابة رضي الله عنهم باسرهم خصيصة وهي انه لا يسال عن عدالة (¬) احد منهم، لكونهم عدولا علي الاطلاق بنصوص الكتاب (¬)   والسنة (¬) واجماع من (¬) يعتد به في الاجماع (¬) علي تعديل جميعهم (¬) ومن لابس الفتن (¬) فكذلك باجماع من   يعتد (¬) به. وذكر الشافعي الصحابة رضي الله عنهم في رسالته القديمة () فاثني عليهم بما هم اهله، ثم قال: وهم فوقنا في كل علم واجتهاد وورع وعقل وامر استدرك به علم واستنبط به حكم واراءهم (ا) لنا احمد واولي بنا من اراينا عند انفسنا (¬). والله اعلم.
 الرابع: اكثر (¬) الصحابة رضي الله عنهم حديثا ستة، ابو هريرة (¬) وابن عمر (¬) وابن عباس (¬)،   وعاءشة (¬) (¬) وجابر (¬) بن عبد الله وانس (¬) بن (¬) مالك (ا)، واكثرهم ابو هريرة (¬).



 واكثرهم فتيا تروي (¬) ابن عباس.
 وعن علي بن المديني، قال: لم يكن من اصحاب النبي (ا) صلي الله عليه وسلم احد له اصحاب يقومون بقوله في الفقه الا ثلاثة، عبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت وابن عباس (¬).
 وعن مسروق (¬) قال: انتهي علم اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ستة عمر وعلي وابي وزيد وابي الدرداء وعبد الله بن مسعود، ثم انتهي (¬) علم الستة الي علي وعبد الله (¬)   وفي رواية (¬): ابي موسي () بدل ابي الدرداء والله اعلم.
 ومن الصحابة العبادلة (¬)، يقال: هذا قول العبادلة او فعلهم، وهم عبد الله بن عمرو عبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمرو بن العاصي (ا)، كذا عدهم احمد بن حنبل، فقيل له: فابن مسعود قال: ليس هو من العبادلة (¬). قال البيهقي: وذلك لان ابن مسعود تقدم موته، وهءلاء عاشوا حتي احتيج الي علمهم (¬). ويلتحق بابن مسعود في هذا ساءر الصحابة الذين يسمون عبد الله وهم نحو ماءتين وعشرين (¬).



 الخامس: قال ابو زرعة الرازي: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ماءة الف واربعة عشر الفا من الصحابة ممن روي عنه وسمع منه. فقيل له: فاين كانوا، قال: اهل المدينة ومكة ومن بينهما والاعراب ومن شهد معه حجة الوداع (¬) والله اعلم.
 واختلف في عدد طبقات (¬) الصحابة وجعلهم الحاكم اثنتي عشرة (ا) (¬) طبقة.



 السادس: افضلهم (¬) علي الاطلاق ابو بكر (¬) ثم عمر ثم عثمان (¬) ثم علي، هذا قول جمهور اهل السنة (¬).
 وحكي الخطابي عن اهل السنة من اهل الكوفة تقديم علي علي   عثمان (¬)، وبه قال ابو بكر بن خزيمة (¬) مع الاجماع علي تقديم ابي بكر وعمر. وكان سفيان الثوري يقول بتقديم علي علي عثمان (¬)، ثم رجع الي تقديم (¬) عثمان. وهو الذي اطبق عليه (¬) اهل السنة. قال ابو منصور (¬) البغدادي: اصحابنا مجمعون علي ان افضلهم الخلفاء الاربعة ثم تمام (¬)   العشرة ثم البدريون ثم اصحاب احد (¬) ثم اهل بيعة (¬) الرضوان (¬). والله اعلم.
 وممن له فضل ومزية اهل العقبتين الاولي () والثانية (¬) من الانصار. وممن له فضل امتاز به، {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار} (¬) وهم من صلي (ا) القبلتين في قول ابن المسيب (¬) وطاءفة (¬). وفي قول الشعبي، اهل بيعة الرضوان (¬).



 وعن محمد (¬) بن كعب وعطاء (¬): هم اهل بدر (¬).
 السابع: اختلف (¬) السلف في اولهم اسلاما، فقيل: ابو بكر وقيل: علي (¬) وقيل: زيد (¬) بن حارثة وقيل: خديجة (¬).



 وهذا () هو الصواب عند جماعة من المحققين (¬). ونقل الثعلبي وجماعة (¬) غيره اجماع العلماء ان اولهم اسلاما خديجة وانما الخلاف فيمن اسلم بعدها (¬). والاورع (¬) ان يقال: اول (ا) من اسلم من الرجال الاحرار ابو بكر ومن الصبيان او الاحداث علي، ومن النساء خديجة ومن الموالي (¬) زيد ومن العبيد (¬) بلال (). والله اعلم.



 الثامن: اخرهم موتا علي الاطلاق ابو الطفيل عامر بن واثلة، مات سنة ماءة من الهجرة (¬).
 قيل: واخر من مات قبله (¬) انس. والله اعلم.
 التاسع: الحقته انا: قال ابو بكر بن ابي داود: لا يعرف احد شهد بدرا هو وابنه الا ابو مرثد وابنه مرثد (¬). قال غيره (¬). ولا يعرف سبعة   اخوة هاجروا وصحبوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا بنو مقرن (¬). سياتي في الكتاب (¬) ذكرهم، ولا يعرف (¬) اربعة ادركوا النبي  صلي الله عليه وسلم  هم واولادهم الا في ذرية الصديق رضي الله عنهم وهم ابو بكر الصديق وابوه ابو قحافة (ا) (¬) وابنه عبد الرحمن (¬) وابنه ابو عتيق (¬). ومثلهم عبد الله (¬) بن اسماء (¬) بنت   ابي بكر بن ابي قحافة وقد ذكر الشيخ في غير هذا الموضع (ا) (¬) من الكتاب الاربعة () الاول (ب). ولا يعرف (¬) سبعة اخوة لام شهدوا بدرا الا بنو عفراء (¬) عوذ (¬) واخوته (¬). ولا يعرف (¬) رجل مسلم ابن مسلمين شهدا (د) بدرا الا عمار (¬) بن ياسر (¬) امه سمية (¬).



  CHECK   النوع الاربعون: معرفة التابعين، رضي الله عنهم

 النوع الاربعون: معرفة التابعين، رضي الله عنهم
 هذا مع معرفة الصحابة اصل عظيم به يعرف المرسل من المتصل (¬). قال الخطيب: التابعي من صحب الصحابي (¬). وكلام الحاكم وغيره (ا) مشعر بانه يكفي فيه ان يسمع من الصحابي (¬)   او يلقاه (¬).
 والاكتفاء في هذا بمجرد اللقاء اولي (¬) منه في الصحابي نظرا الي مقتضي اللفظين (¬). ويقال في واحدهم: تابع وتابعي (¬).



 فروع
 احدها: قال الحاكم: التابعون خمس (ا) عشرة طبقة (¬) الاولي (¬): الذين ادركوا العشرة سعيد () بن المسيب وقيس (¬) بن ابي حازم وغيرهما. وقوله في سعيد غلط (¬) فانه ولد في خلافة (¬) عمر ولم يسمع اكثر العشرة (¬). وقيل: لا يصح له سماع عن احد منهم الا سعد (¬) بن   ابي وقاص (¬). واما قيس فسمع العشرة وروي عنهم. وليس في التابعين من روي عن العشرة الا قيس (¬). وقيل: لم يرو (¬) عن عبد الرحمن (¬) بن عوف. ويلي هءلاء () التابعون الذين ولدوا في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابناء (¬)   الصحابة كعبد الله (¬) بن ابي طلحة وغيره.
 الثاني: المخضرمون (¬) من التابعين، هم الذين ادركوا الجاهلية (¬)   وحياة رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلموا بعده (¬). واحدهم مخضرم: بفتح الراء كانه خضرم اي قطع (¬) عن نظراءه الذين ادركوا الصحبة وغيرها (¬). وذكرهم مسلم فبلغ بهم عشرين (¬) نفسا. منهم ابو عمرو (¬) الشيباني وسويد (¬)   بن غفلة وعمرو (¬) بن ميمون وعبد خير (¬) وابو عثمان (¬) النهدي وابو الحلال (¬)، وممن لم يذكره مسلم ابو مسلم (¬) الخولاني والاحنف (¬) بن قيس.
 الثالث: من اكابر التابعين الفقهاء السبعة (¬) فقهاء المدينة وهم   سعيد بن المسيب والقاسم (¬) بن محمد وعروة بن الزبير وخارجة (¬) بن زيد وابو سلمة بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وسليمان (¬) بن يسار (¬). وذكرهم ابن المبارك فاسقط (ا) ابا سلمة وذكر بدله سالم بن عبد الله بن عمر (¬). وذكرهم ابو الزناد (¬) فاسقط ابا سلمة وسالما وجعل بدلهما ابا بكر (¬) بن عبد الرحمن. والله اعلم.



 الرابع: عن احمد بن حنبل قال: افضل التابعين سعيد (¬) بن المسيب قيل فعلقمة والاسود، فقال سعيد وعلقمة والاسود، وعنه: لا اعلم في التابعين مثل ابي عثمان النهدي وقيس بن ابي حازم. وعنه: افضلهم قيس وابو عثمان وعلقمة ومسروق (¬).
 وعن ابي عبد الله (¬) بن خفيف الزاهد قال: اهل المدينة يقولون: افضل التابعين سعيد بن المسيب. واهل الكوفة يقولون: اويس (¬) القرني. واهل البصرة يقولون: الحسن (¬) البصري (¬) وعن ابي بكر   ابن (¬) ابي داود قال: سيدتا التابعيات حفصة (¬) بنت سيرين وعمرة (¬) بنت عبد الرحمن. وثالثتهما وليست كهما ام الدرداء (¬) (يعني الصغري واسمها هجيمة (). فان لابي الدرداء زوجتان يقال لكل منهما: ام الدرداء وهما   كبري وصغري فالكبري صحابية واسمها خيرة. والصغري تابعية واسمها هجيمة وكانت فقيهة جليلة حكيمة لها كلام في الاداب يجمع) (ا).
 الخامس: طبقة (¬) تعد في التابعين ولم يلقوا الصحابة، وقوم عدوا من (ب) التابعين وهم صحابة () فينبغي ان يتفطن (¬) لذلك (¬)، والله اعلم.



  CHECK   النوع الحادي والاربعون: معرفة الاكابر الرواة عن الاصاغر

 النوع الحادي والاربعون: معرفة الاكابر الرواة عن الاصاغر
 ومن الفاءدة فيه ان لا يتوهم كون المروي عنه اكبر او افضل لكونه الاغلب (¬)، ثم هو اقسام:
 احدهما (¬): ان يكون الراوي اكبر سنا واقدم طبقة، كالزهري ويحيي بن سعيد عن مالك. وكالازهري (¬) شيخ الخطيب روي عن   الخطيب في شبيبة (¬) الخطيب وطلبه.
 والثاني (): ان يكون الراوي اكبر قدرا بان يكون حافظا عالما والمروي عنه شيخ (¬) كمالك عن عبد الله بن دينار، واحمد واسحاق عن عبيد الله بن موسي.
 الثالث (¬): ان يكون الراوي اكبر من الوجهين كرواية كثير من العلماء عن تلامذتهم كعبد الغني (¬) بن سعيد عن الصوري (¬) وكالبرقاني عن الخطيب وكالخطيب عن ابن ماكولا. ومن (ا) هذا رواية الصحابي   عن التابعي كالعبادلة وغيرهم عن كعب (¬) الاحبار. وكذا رواية التابعي عن تابعه كالزهري والانصاري عن مالك وكعمرو (¬) بن شعيب ليس (¬) من التابعين وروي عنه اكثر من عشرين (¬) من التابعين وقيل: اكثر من سبعين (¬). والله اعلم.



  CHECK   النوع الثاني والاربعون: معرفة المدبج ورواية الاقران

 النوع الثاني والاربعون: معرفة المدبج (¬) ورواية الاقران
 وهم المتقاربون في السن () والاسناد (¬) وربما اكتفي الحاكم   بالتقارب () في الاسناد (¬).
 ورواية القرينين قسمان:
 احدهما (¬): المدبج، وهو ان يروي كل واحد منهما عن صاحبه، كعاءشة عن ابي هريرة وهو عنها. والزهري عن عمر (¬) بن عبد العزيز وهو عنه. ومالك عن الاوزاعي وهو عنه (¬) (واحمد عن ابن المديني وهو عنه) (ا).
 والثاني: غيره (¬). وهو ان يروي احدهما عن صاحبه فحسب   كسليمان (¬) التيمي عن مسعر (¬) (¬). والله اعلم (ا).



  CHECK   النوع الثالث والاربعون: معرفة الاخوة

 النوع الثالث والاربعون: معرفة الاخوة (¬)
 هذا احدي معارف اهل الحديث وهو مفرد بالتصنيف. صنف فيه ابن المديني ثم النساءي ثم السراج (¬) وغيرهم (¬). مثاله في الاخرين من الصحابة عمر وزيد (¬) ابنا الخطاب. وعبد الله وعتبة (¬) ابنا مسعود. وزيد   ويزيد (¬) ابنا ثابت. وعمرو (¬) (ا) وهشام (¬) ابنا العاص (¬).
 ومن التابعين: عمرو (¬) وارقم (¬) ابنا شرحبيل. وهزيل (¬) وارقم () ابنا شرحبيل (¬).



 مثاله في الثلاثة (ا): علي وجعفر (¬) وعقيل (¬) بنو ابي (¬) طالب. وسهل (ب) (¬)   وعباد (¬) وعثمان (¬) بنو حنيف.
 وفي غير الصحابة: عمرو وعمر (¬) وشعيب (¬) بنو شعيب (¬).
 مثال (ا) الاربعة: سهيل وعبد الله (¬) ومحمد (¬) وصالح (¬) بنو ابي صالح السمان.



 مثال (ا) الخمسة: سفيان وادم (¬) وعمران (¬) ومحمد (¬) وابراهيم (¬) بنو عيينة (¬) حدثوا كلهم (¬).
 مثال (ا) الستة: محمد (¬)   وانس (¬) ويحيي (¬) ومعبد (¬) وحفصة وكريمة (¬) بنو سيرين تابعيون كذا ذكرهم يحيي بن معين والنساءي والحاكم في المعرفة (¬)، ومنهم من (¬) ذكر فيهم خالدا (¬) بدل كريمة. ومنهم من ذكر اشعث (¬). وروي محمد عن يحي عن انس (ا) بن مالك حديثا (¬). وهذه   لطيفة غريبة ثلاثة اخوة روي بعضهم عن بعض (¬).
 مثال السبعة: النعمان (¬) ومعقل (¬) وعقيل (¬) وسويد (¬) وسنان (¬) وعبد الرحمن (¬) وسابع (¬) لم يسم، وهم بنو مقرن هاجروا وصحبوا (¬)   رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يشاركهم في هذا احد (¬). وقيل: شهدوا كلهم الخندق (¬).
 قلت (ا): ومن طرف (ب) هذا الباب اخوان تباعد (¬) ما بين مولدهما ثمانين (ج) () سنة وهما موسي (¬) بن عبيدة الربذي واخوه عبد الله (¬).
 اربعة (د) اخوة ولدوا (¬) في بطن واحد علماء، وهم (ه) بنو راشد   السلمي محمد (¬) وعمرو (¬) اسماعيل (¬) واخوهم (¬). والله اعلم (ا).



  CHECK   النوع الرابع والاربعون: معرفة رواية الاباء عن الابناء

 النوع الرابع والاربعون: معرفة رواية (¬) الاباء عن الابناء
 وللخطيب فيه كتاب (¬). فيه عن العباس (¬) عن ابنه الفضل (¬) رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين الصلوتين بالمزدلفة (¬). وعن واءل (¬) بن (ا) داود عن ابنه بكر (¬) عن الزهري   حديثا (¬). وعن معتمر (¬) بن سليمان، قال: حدثني ابي (¬) قال: حدثتني انت عني عن ايوب عن الحسن قال: ويح (¬) كلمة رحمة (¬).
 وهذا طريف يجمع انواعا (¬): منها: رواية (¬) الاب عن ابنه ورواية الاكبر عن الاصغر ورواية التابعي عن تابعه ورواية ثلاثة تابعيين بعضهم عن بعض وانه حدث عن واحد عن نفسه. وهذا في غاية من الحسن. ويبعد (ا) ان يوجد مجموع هذا في حديث (¬). وعن ابي   عمر (¬) الدوري (¬) المقري عن ابنه محمد (¬) ستة (¬) عشر حديثا او نحوها، وذلك اكثر ما حصل (¬).
 واما الحديث المروي عن ابي بكر الصديق عن عاءشة رضي الله عنها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحبة السوداء (¬) شفاء من كل داء (¬).



 فغلط من (¬) رواه، انما هو عن ابي بكر بن ابي عتيق عن عاءشة (¬) رضي الله عنها، والله اعلم.



  CHECK   النوع الخامس والاربعون: رواية الابناء عن الاباء

 النوع الخامس والاربعون: رواية الابناء عن الاباء
 ولابي نصر الوايلي منه كتاب، واهمه ما لم يسم فيه الاب او الجد (¬)، وهو (¬) نوعان:
 احدهما: رواية الابن عن الاب (¬) دون الجد. وهذا كثير معروف (¬).
 والثاني: روايته عن ابيه عن جده (¬). كعمرو بن شعيب بن محمد (¬) بن عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابيه عن جده. له بهذا الاسناد   نسخة كبيرة اكثرها فقهيات (¬) جياد. وقد احتج اكثر (¬) اهل الحديث بحديثه عن ابيه عن جده حملا لمطلق الجد علي الصحابي، وهو عبد الله (¬) دون محمد التابعي. ومنهم بهز (¬) بن حكيم عن ابيه (¬) عن جده (¬)، روي   بهذا الاسناد نسخة كبيرة حسنة (¬) وجده معاوية بن حيدة. ومنهم طلحة (¬) بن مصرف عن ابيه (¬) عن جده (¬). وجده عمرو بن كعب وقيل: كعب (¬) بن عمرو. ومن احسن ذلك رواية الخطيب عن عبد الوهاب (¬) بن   عبد العزيز (¬) بن الحارث (¬) بن اسد () بن الليث () بن سليمان () بن الاسود () بن سفيان () بن يزيد () بن اكينة () بن عبد الله التميمي قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول (ا): سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقد سءل عن الحنان المنان. فقال الحنان الذي يقبل علي من اعرض عنه. والمنان الذي يبدا بالنوال (¬) قبل السءال (¬). اخرهم اكينه مصغرا بالنون وهو السامع (¬) عليا (¬).



  CHECK   النوع السادس والاربعون: معرفة من اشترك في الرواية عنه راويان متقدم ومتاخر بينهما في الوفاة امد بعيد، وان كانا اهل عصرين

 النوع السادس والاربعون: معرفة من اشترك في الرواية عنه راويان (ا) متقدم (¬) ومتاخر بينهما في الوفاة امد بعيد (¬)، وان كانا اهل عصرين (¬)
 ومن فواءد ذلك تقرير حلاوة علو الاسناد في القلوب (¬). وللخطيب   فيه كتاب (¬) حسن. من امثلته محمد بن اسحاق السراج (¬). روي عنه البخاري في تاريخه واحمد (¬) بن محمد الخفاف (¬) وبين وفاتيهما ماءة وسبع (¬) وثلاثون سنة او اكثر. مات البخاري سنة ست وخمسين وماءتين، والخفاف سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة. وقيل: سنة اربع او خمس (¬).



 ومثله مالك بن انس حدث عنه الزهري وزكريا (¬) بن دويد (¬) وبين وفاتيهما ماءة وسبع وثلاثون سنة او (ا) اكثر (¬). دويد بدالين (¬) مهملتين الاولي مضمومة (¬).



  CHECK   النوع السابع والاربعون: معرفة من لم يرو عنه الا واحد

 النوع السابع والاربعون: معرفة من لم يرو عنه الا (ا) واحد (¬)
 ولمسلم فيه كتاب (¬).



 مثاله وهب (¬) بن (¬) خنبش وعامر (¬) بن (¬) شهر، وعروة (¬) بن (¬) مضرس ومحمد (¬)   ابن (¬) صفوان ومحمد (¬) بن صيفي (¬) صحابيون لم يرو عنهم غير الشعبي. وانفرد قيس بن ابي حازم بالرواية عن ابيه (¬). وعن (¬) دكين (¬) بن (¬) سعيد والصنابح (¬) (¬) بن الاعسر   ومرداس (ا) (¬) الاسلمي الصحابة.
 وفي الصحابة جماعة لم يرو عنهم غير ابناءهم. منهم المسيب (¬) لم يرو (¬) عنه غير ابنه سعيد. ومعاوية بن حيدة لم يرو (¬) عنه غير ابنه حكيم وقرة (¬) بن اياس لم يرو (¬) عنه غير ابنه معاوية (¬).



 وابو ليلي (¬)، لم يرو عنه (¬) غير ابنه عبد الرحمن (¬).
 قال الحاكم: لم يخرج البخاري ولا (ا) مسلم في الصحيح عن احد من هذا القبيل (¬) وغلطوه (¬) في ذلك باخراجهما حديث المسيب في   وفاة (¬) ابي طالب، لا راوي له غير ابنه سعيد. وباخراج البخاري حديث (ا) عمرو (¬) بن تغلب: اني لاعطي (ب) الرجل والذي ادع احب الي (¬). لم يرو عنه (¬) غير الحسن. وحديث قيس عن مرداس: يذهب () الصالحون. لم يروه (¬) عن (ج) مرداس غير قيس. وباخراج مسلم حديث رافع (¬)   ابن عمرو الغفاري لم يرو عنه غير (¬) عبد الله (¬) بن الصامت. ولهذا نظاءر في الصحيحين كثيرة. وتقدمت هذه المسالة في النوع الثالث والعشرين (¬).
 ومثال هذا في التابعين ابو العشراء (¬)، لم يرو عنه غير (¬) حماد بن سلمة.
 قال () الحاكم: وتفرد الزهري عن نيف وعشرين من التابعين (¬).



 وتفرد () عمرو بن دينار عن جماعة من التابعين (¬). وكذلك يحيي بن سعيد الانصاري (¬) وابو اسحاق السبيعي () وهشام () بن عروة وغيرهم (). وتفرد مالك (¬) عن نحو عشرة (ا) من شيوخ المدينة. والله اعلم.



  CHECK   النوع الثامن والاربعون: معرفة من ذكر باسماء مختلفة او نعوت متعددة فظن من لا خبرة له ان تلك الاسماء والنعوت لجماعة

 النوع الثامن والاربعون: معرفة من ذكر باسماء مختلفة او نعوت متعددة فظن من لا خبرة له ان تلك الاسماء والنعوت لجماعة
 هذا فن عويص (¬) والحاجة حاقة الي معرفته (¬)، فيه يظهر التدليس (¬) وقد صنف فيه عبد (¬) الغني بن سعيد وغيره (¬). مثاله   محمد (¬) بن الساءب الكلبي (¬) صاحب التفسير هو ابو النضر الذي روي عنه محمد (¬) بن اسحاق حديث (¬) تميم (¬) الداري وعدي (¬)، وهو حماد (¬)   ابن الساءب الذي روي عنه ابو اسامة (¬) حديث (ا): ذكاة كل مسك (¬) دباغه (¬) وهو ابو سعيد الذي يروي عنه عطية (¬) العوفي التفسير مدلسا موهما انه ابو سعيد (¬) الخدري. ومثله (ب) سالم (¬) الراوي عن   ابي هريرة وابي سعيد وعاءشة، هو سالم ابو (ا) عبد الله المديني وهو سالم مولي مالك بن اوس بن الحدثان وهو سالم مولي شداد بن الهاد، وهو سالم مولي النصريين وسالم مولي المهري وسالم سبلان وسالم ابو عبد الله الدوسي وسالم مولي دوس وهو ابو عبد الله (¬) مولي شداد بن الهاد (¬)، والله اعلم.
 واستعمل الخطيب (¬) في كتبه عن ابي القاسم الازهري وعن عبيد الله بن ابي الفتح الفارسي، وعن عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي وهو شخص واحد (¬). ويروي ايضا عن ابي (¬) القاسم   التنوخي (¬) وعن علي بن المحسن وعن القاضي ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي وعن علي بن ابي علي المعدل وكله شخص واحد (¬) وله من (¬) هذا الكثير (ا).



  CHECK   النوع التاسع والاربعون: معرفة المفردات

 النوع التاسع والاربعون: معرفة المفردات
 هذا فن حسن (¬) يوجد في كتب (¬) الاءمة في اواخر الابواب. وافرد ايضا بالتصنيف (¬)، وهو اقسام:

 الاول: في

  AUTO الاسماء

 (¬):
 فمن ذلك اجمد (¬) بن عجيان بالجيم علي وزن احمد وهو صحابي   وعجيان (¬) علي وزن سفيان () وقيل علي وزن عليان (¬). اوسط (¬) بن عمرو البجلي تابعي.
 تدوم (¬) بن صبيح الكلاعي بفتح التاء المثناة من فوق وضم الدال. ومنهم من قاله بالمثناة من تحت والصواب (¬) الاول. جبيب (¬) بن الحارث بالجيم المضمومة (¬) والباء الموحدة المكررة صحابي. جيلان (¬)   بكسر (¬) الجيم، هو ابو الجلد بفتح الجيم واسكان اللام الاخباري تابعي. الدجين (¬) بن ثابت بالدال (¬) والجيم مصغرا هو ابو الغصن، قيل انه جحي () المعروف والاصح (¬) انه غيره.
 زر بن (¬) حبيش (¬) (¬) التابعي   سعير (¬) بن (¬) الخمس، هو وابوه (¬) فردان (ا).
 سندر (¬) الخصي مولي زنباع (¬) له صحبة. شكل (¬) بفتح   الشين (¬) والكاف ابن حميد صحابي.
 شمغون (¬) بن زيد ابو ريحانة صحابي، وهو بالشين المفتوحة والغين المعجمتين. ويقال بالعين (¬) المهملة.
 صدي (¬) بن عجلان ابو امامة الصحابي.
 صنابح (¬) بن الاعسر، صحابي.



 ضريب (¬) بن نقير بن سمير بالتصغير (¬) فيها كلها. ونقير بالنون (¬) والقاف وقيل بالفاء (¬) واللام.
 عزوان (¬) بفتح العين (¬) المهملة عبد صالح تابعي.
 كلدة (¬) بن حنبل صحابي بفتح الكاف (¬) واللام.



 لبي (¬) بن لبا الصحابي باللام () فيهما والاول علي وزن ابي والثاني علي وزن عصا (¬).
 مستمر (¬) بن (¬) الريان.
 نبيشة (¬) الخير الصحابي.
 نوف (¬)   البكالي (¬) تابعي بكسر الباء وتخفيف (¬) الكاف (¬). وغلب علي السنة اهل الحديث فتح الباء وتشديد الكاف (¬).
 وابصة (¬) بن معبد الصحابي.
 هبيب (¬) بن مغفل بالتصغير (¬) وتكرير الباء الموحدة صحابي. وابوه   باسكان الغين المعجمة. همذان (¬) (ا) بريد عمر بن الخطاب. هو بالذال () المعجمة، كالبلدة. وقيل (ب) بالمهملة (¬) مع اسكان الميم كالقبيلة.

 القسم الثاني: في

  AUTO الكني

 (¬):
 ابو العبيد (¬) بن مثني واسمه معاوية بن سبرة (ج) تابع.
 ابو العشراء (¬) الدارمي اسمه اسامة وقيل غير ذلك.



 ابو المدلة (¬) بكسر الدال وتشديد اللام لم يعرف اسمه، وانفرد ابو نعيم (¬) بان اسمه عبيد الله بن عبد الله.
 ابو مراية () بضم الميم () وبعدها راء ثم الف، ثم ياء مثناة من تحت اسمه عبد الله (¬) بن عمرو تابعي.
 ابو معيد (¬) مصغر () مخفف الياء هو حفص بن غيلان.



 القسم الثالث:

  AUTO الالقاب

 (¬):
 فمنها سفينة (¬) مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لقب فرد (ا) اسمه مهران وقيل غيره.
 مندل (¬) بن علي بكسر الميم عن الخطيب (¬) وغيره، ويقولونه كثيرا بفتحها اسمه عمرو.
 سحنون (¬)   بضم السين (¬) وفتحها المالكي اسمه عبد السلام.
 مطين (¬) ومشكدانة (¬) واخرون (¬) والله اعلم.
 هذا الباب واسع وفيه اشياء مهمة تركتها لترك الشيخ اياها وخوفا من التطويل، والله اعلم.



  CHECK   النوع الخمسون: معرفة الاسماء والكني

 النوع الخمسون: معرفة الاسماء (¬) والكني
 صنف في هذا كثير من العلماء ()، علي بن (¬) المديني ثم مسلم (¬) ثم النساءي (¬) ثم الحاكم ابو احمد (¬) الحافظ، وهو شيخ الحاكم ابي عبد الله،   وهو فن حسن مطلوب (¬) لم يزالوا يعتنون به ويتطارحونه (¬) ويتنقصون جاهله (¬)، والمراد بهذا بيان اسماء ذوي الكني والمصنف فيه يبوب كتابه علي الكني مبينا اسماء اصحابها، وهو اقسام (¬).
 الاول: الذين سموا بالكني (ا) فاسماءهم كناهم لا اسماء لهم غيرها، وهم ضربان:
 احدهما : من له كنية اخري، كان للكنية كنية (ب)، كابي بكر بن   عبد الرحمن بن الحارث، احد الفقهاء السبعة. اسمه ابو بكر وكنيته ابو عبد الرحمن (¬). ومثله ابو بكر (¬) بن محمد بن عمرو بن حزم، اسمه ابو بكر، وكنيته ابو محمد (¬).
 قال الخطيب: ولا نظير (¬) لهما، وقيل: لا كنية (¬) لابن حزم.
 الضرب الثاني: من لا كنية له غيرها، كابي بلال الاشعري الراوي (¬) عن شريك (¬) وكابي   حصين (¬) بن يحيي بن سليمان الرازي بفتح الحاء، وروي عنه ابو حاتم الرازي وغيره ().
 القسم الثاني: الذين عرفوا بكناهم ولم يعرف الهم اسماء ام لا. كابي اناس (¬) بالنون الصحابي. (وابي (ا) مويهبة (¬) مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم). وابي (¬) شيبة الخدري. وابي (¬) الابيض الراوي   عن انس. وابي بكر (¬) بن نافع مولي ابن عمر. وابي النجيب () بفتح النون وبالجيم، وقيل: بالتاء المضمومة مولي عبد (¬) الله بن عمرو بن العاص. وابي حرب (¬) بن ابي الاسود. وابي حريز ()، بالحاء والزاي الموقفي، والموقف (¬) محلة بمصر.



 القسم الثالث: الذين لقبوا بالكني ولهم غيرها (ا) اسماء وكني. كعلي بن ابي طالب، يلقب بابي (¬) تراب، كنيته ابو الحسن. وابي () الزناد عبد الله بن ذكوان كنيته ابو عبد الرحمن (¬) وابي الرجال () محمد بن عبد الرحمن كنيته ابو عبد () الرحمن لقب بابي الرجال لانه كان له عشرة اولاد كلهم رجال (¬). وابي (¬) تميلة يحيي بن واضح، كنيته ابو محمد (). وابي الاذان () الحافظ عمر بن ابراهيم يكني ابا بكر لقب به لكبر اذنيه (¬). وابي الشيخ الحافظ عبد الله بن محمد ابو محمد وابو   حازم (¬) العبدوي عمر بن احمد ابو حفص.
 القسم الرابع: من له كنيتان او اكثر، كابن جريج يكني ابا الوليد () وابا (¬) خالد (ا)، ومنصور (¬) الفراوي له ثلاث كني ابو بكر وابو الفتح وابو () القاسم.
 القسم الخامس: من اختلف في كنيته كعثمان بن عفان كنيته ابو عمرو () ويقال: ابو عبد () الله وابو (¬) ليلي اسامة بن زيد (ب) ابو زيد ()، وقيل: ابو محمد () وقيل: ابو عبد () الله وقيل: ابو خارجة (¬). ابي (¬) بن   كعب ابو المنذر (¬) وقيل : ابو () الطفيل. قبيصة (¬) بن ذءيب ابو اسحاق () وقيل: ابو سعيد (). وخلاءق لا يحصون، وفي بعض هءلاء من هو كالذي (¬) قبله.
 القسم السادس: من عرفت كنيته واختلف في اسمه، كابي (¬) بصرة الغفاري اسمه حميل () بالحاء المهملة المضمومة علي الاصح، وقيل: جميل () بفتح الجيم. وابي جحيفة (¬) الصحابي وهب () وقيل: وهب الله. وابي هريرة اختلف فيه علي نحو ثلاثين قولا، ذكرها   الحافظ عبد الغني المقدسي (¬) مفصلة. وحكي الشيخ (¬) عن ابن عبد البر (¬) نحو عشرين قولا، الاصح عبد الرحمن (¬) بن صخر، وهو اول من كني بها. وابي بردة بن ابي موسي، اسمه عامر (¬) عند الجمهور، وقال ابن معين: الحارث (¬). وابي بكر (¬) بن عياش (ا) المقري فيه نحو احد عشر قولا،   قيل: الاصح شعبة (¬)، وقيل: الاصح ان اسمه كنيته.
 القسم السابع: من اختلف في كنيته واسمه معا وهو قليل. كسفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قيل (¬): اسمه عمير، وقيل: صالح. وقيل: مهران، يكني ابا عبد الرحمن (). وقيل: ابا البختري.
 القسم الثامن: من لم يختلف فيه وعرفت كنيته (ا) واسمه واشتهر، كاصحاب المذاهب، ابا عبد الله مالك وسفيان الثوري، ومحمد بن ادريس الشافعي واحمد بن حنبل وغيرهم (¬).
 القسم التاسع: من اشتهر بكنيته مع العلم باسمه، كابي (¬) ادريس الخولاني عاءذ الله () بن عبد الله وابي   اسحاق (¬) السبيعي عمرو () بن عبد الله وابي (¬) الضحي مسلم بن صبيح بضم () الصاد واشباههم (ا) (¬). والله اعلم.



  CHECK   النوع الحادي والخمسون: معرفة كني المعروفين بالاسماء

 النوع الحادي والخمسون: معرفة كني المعروفين بالاسماء (¬)
 من شان هذا ان يبوب علي الاسماء. وممن يكني بابي محمد من الصحابة طلحة (¬) بن عبيد الله عبد (¬) الرحمن بن عوف، الحسن (¬) بن علي، ثابت (¬)،   ابن قيس كعب (¬) بن عجرة، الاشعث (¬) بن قيس، معقل (¬) بن سنان، عبد الله (¬)   بن جعفر عبد (¬) الله بن بحينة، عبد (¬) الله بن عمرو عبد (¬) الرحمن بن ابي بكر جبير (¬) بن مطعم، الفضل (¬) بن عباس، حويطب (¬)، محمود (¬) بن الربيع.



 وممن يكني منهم بابي عبد الله. الزبير (¬) بن العوام، الحسين (¬) بن علي، سلمان (¬) الفارسي، حذيفة (¬) رافع (¬) بن خديج، عامر (¬) بن ربيعة، كعب (¬) بن مالك، عمارة (¬) بن حزم،   جابر (¬) بن عبد الله، النعمان (¬) بن بشير، حارثة (¬) بن النعمان ثوبان (¬)، عثمان (¬) بن حنيف، عمرو (ا) بن (¬) العاص،   المغيرة (¬) بن شعبة شرحبيل (¬) بن حسنة وغيرهم.
 وممن يكني ابا عبد الرحمن. عبد الله (¬) بن مسعود ومعاذ بن (¬) جبل، وزيد (¬) بن الخطاب وابن عمر (¬) ومعاوية (¬) بن ابي سفيان ومحمد بن (¬)   مسلمة، وعويم (¬) بن ساعدة، وزيد (¬) بن خالد والحارث (¬) بن هشام والمسور (¬) وغيرهم. وفي بعض هءلاء خلاف (¬)، والله اعلم.



  CHECK   النوع الثاني والخمسون: الالقاب

 النوع الثاني والخمسون: الالقاب (¬)
 وهي كثيرة ومن لا يعرفها يوشك ان يظنها اسامي، فيجعل من ذكر في موضع (ا) باسمه وفي اخر بلقبه شخصين (¬). والف فيها (ب) جماعة (¬). وهي منقسمة (ج) الي ما يجوز التعريف به وهو ما لا يكرهه الملقب والي ما لا يجوز، وهو ما يكرهه (¬) وهذه (د) اطراف من اصل ذلك.



 منها معاوية () بن عبد الكريم الضال، ضل في طريق (¬) مكة. وعبد () الله بن محمد الضعيف، كان ضعيفا في جسمه لا في حديثه (¬)، وابو النعمان محمد بن الفضل، لقبه عارم (¬)، وكان عبدا صالحا بعيدا من العرامة (ا). وهي الفساد (¬).
 غندر () لقب محمد بن جعفر صاحب شعبة، لقبه (¬) بذلك ابن جريج، ثم كان بعده غنادر، منهم ابو الحسين محمد (¬) بن جعفر   الرازي روي عن ابي حاتم الرازي ومحمد (¬) بن جعفر البغدادي الحافظ الجوال، حدث عنه ابو نعيم، ومحمد () بن جعفر البغدادي ابو الطيب (¬)، روي عن ابي خليفة (¬) الجمحي وغيره، واخرون (¬) لقبوا بذلك.
 غنجار (¬): لقب عيسي بن موسي التيمي البخاري روي عن مالك والثوري، لقب بذلك لحمرة وجنتيه (). وغنجار اخر، صاحب تاريخ   بخاري ابو عبد (¬) الله البخاري.
 صاعقة (): هو ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، روي عنه البخاري، لقب بذلك لحفظه وشدة (¬) مذاكرته.
 شباب (): لقب خليفة بن خياط (ا)، صاحب (¬) التاريخ (¬).



 زنيج (¬): بالزاي والنون والجيم. هو ابو غسان محمد بن عمرو الرازي ()، روي عنه مسلم.
 رسته (). باسكان الهاء لقب عبد الرحمن الاصبهاني (¬).
 سنيد (): لقب الحسين بن داود صاحب (¬) التفسير روي عنهما ابو زرعة وابو حاتم.
 بندار (¬): لقب محمد بن بشار (ا)، روي عنه البخاري ومسلم، لقب به لكونه بندار الحديث اي مكثرا () منه يفرقه علي غيره.



 قيصر (¬): لقب ابي النضر () هاشم بن القاسم روي عنه احمد بن حنبل.
 الاخفش: لقب جماعة نحويين، احدهم: احمد بن (¬) عمران، متقدم، روي عن زيد (¬) الحباب.
 والثاني: ابو الخطاب (¬) عبد الحميد بن عبد المجيد المذكور في كتاب (¬) سيبويه (¬).



 والثالث: سعيد (¬) بن مسعدة الذي يروي عنه كتاب سيبويه وهو صاحبه.
 والرابع: ابو الحسن (¬) علي بن سليمان صاحب ثعلب (¬) والمبرد (¬).



 مربع (): بفتح الباء المشددة محمد بن ابراهيم البغدادي (¬).
 جزرة (¬): بفتح الجيم وكسرها, لقب صالح بن محمد الحافظ، صحف خرزة (¬)، بجزرة (¬) فلقب بها.
 عبيد العجل: بالتنوين، لقب ابي عبد الله الحسين بن محمد البغدادي (¬).



 كيلجة: بكسر الكاف وفتح اللام، محمد بن صالح البغدادي الحافظ (¬).
 ماغمه (¬): بلفظ نفي الغم، لقب علان بن عبد الصمد، وهو علي () بن الحسن بن عبد الصمد البغدادي، ويجمع (¬) فيه بين اللقبين، فيقال: علان ماغمه (). وهءلاء الخمسة، لقبهم يحيي بن معين وهم من كبار اصحابه (ا) والحفاظ (¬).
 سجادة (¬) المشهور: هو الحسن () بن حماد، سمع وكيعا، وسجادة:



 اخر اسمه الحسين (¬) بن احمد، وروي عنه ابن عدي.
 مشكدانه (¬): بضم الميم وفتح الكاف، معناه بالفارسية حبة المسك او وعاءه.
 مطين (): بفتح الياء، لقب ابي جعفر الحضرمي.
 عبدان (¬) (ا): لقب جماعة (¬)، اكبرهم عبد () الله بن عثمان راوية (ب) ابن المبارك، والله اعلم.



  CHECK   النوع الثالث والخمسون: المءتلف والمختلف

 النوع الثالث والخمسون: المءتلف والمختلف
 هذا فن جليل، من لم يعرفه كثر خطوءه (¬) ويقبح جهله باهل العلم لا سيما اهل الحديث. وهو (¬) ما ياتلف ان يتفق في الخط صورته، ويختلف في اللفظ صيغته (). وهو منتشر لا ضابط له في اكثره انما يحفظ (ا) تفصيلا. وصنف فيه كتب (¬) مفيدة اكملها الاكمال لابن ماكولا، علي   اعواز (¬) فيه.
 قلت (ا): وتممه ابو عبد الله (¬) بن نقطة البغدادي في نحو مجلدتين (¬). وهذه اشياء مما دخل تحت الضبط، ويكثر استعماله. والضبط فيها علي قسمين:
 احدهما : علي العموم.
 والثاني: علي الخصوص (¬).
 فمن الاول: سلام وسلام، جميعه (¬) بالتشديد الا خمسة: والد   عبد الله (¬) بن سلام الصحابي. وسلام والد محمد (¬) بن سلام البيكندي شيخ البخاري، الصحيح (¬) تخفيفه. ومنهم من شدده (¬). وسلام (¬) بن محمد بن ناهض المقدسي روي عنه الحافظ ابو طالب (¬) والطبراني وسماه سلامة (¬) وسلام جد محمد (¬) بن عبد الوهاب بن سلام المعتزلي الجباءي.



 قال المبرد في كامله (¬): ليس في العرب سلام مخفف الا والد عبد الله الصحابي، وسلام (¬) بن ابي الحقيق. قال (¬): وزاد اخرون: سلام بن مشكم خمارا كان في الجاهلية ()، والمعروف () فيه التشديد (¬).
 عمارة وعمارة. ليس لنا عمارة بكسر العين الا ابي بن عمارة (¬)   الصحابي، ومنهم من ضمه. ومن عداه بالضم كذا قاله الشيخ (¬). وعليه انكار، فان لنا عمارة بفتح العين وتشديد الميم جماعة (¬) كثيرين ذكرهم ابن ماكولا ().
 كريز وكريز. قال محمد (¬) بن وضاح: كريز (¬) بالفتح في خزاعة (¬) وبالضم (¬)   في عبد شمس (¬) (¬) وكريز بالضم موجود في غيرهما (¬)
 حزام بالزاي في قريش وبالراء في الانصار (¬).
 العيشيون (¬)، بالشين المعجمة، بصريون ()،   والعبسيون () بالباء الموحدة والسين المهملة كوفيون (¬) والعنسيون () بالنون شاميون (¬). كذا قاله الحاكم (¬) ثم الخطيب (¬) وهذا علي الغالب (¬). ابو عبيدة كله بضم (¬) العين.



 السفر: ما كان منه كنية فبفتح (¬) الفاء، والباقي باسكانها (¬)، وسكن بعض اهل المغرب، فاء ابي السفر سعيد (¬) بن يحمد (ا)، وهو خلاف قول اهل الحديث (¬).
 عسل: بكسر العين واسكان السين المهملتين كلهم (¬)، الا عسل (¬) بن ذكوان الاخباري فانه بفتحها ().
 غنام (¬): كله بفتح الغين المعجمة وتشديد () النون الا   عثام (¬) بن علي العامري والد علي (¬) بن عثام الزاهد فانه بالعين المهملة والثاء المثلثة.
 قمير (¬): كله بضم القاف الا امراة مسروق فانها قمير (¬) بالفتح.
 مسور (): كله بكسر الميم واسكان السين (¬) الا اثنين فانهما بضم الميم وفتح السين وتشديد الواو المفتوحة، مسور (¬) بن يزيد الصحابي ومسور (¬) بن عبد الملك اليربوعي.



 الجمال (¬): كله بالجيم الا هارون (¬) بن عبد الله الحمال والد موسي بن هارون الحمال الحافظ، فانه بالحاء. هذا في الصفات (¬). وقد (¬)   جاء في الاسماء حمال بالحاء في ابيض (¬) بن حمال الصحابي وحمال (¬) بن مالك الاسدي وغيرهما.
 الهمداني (¬): باسكان الميم وبالدال المهملة في المتقدمين اكثر. والهمذاني (¬): بالفتح والذال المعجمة في المتاخرين اكثر (¬).
 ومما يءمن فيه الغلط عيسي (¬) بن ابي عيسي، يقال فيه: الحناط   بالحاء والنون والخباط بالخاء المعجمة والباء الموحدة والخياط بالياء المثناة من تحت واشتهر (¬) بالاول. ومثله مسلم الخباط (¬) فيه الثلاثة.
 القسم الثاني: ضبط ما في الصحيحين او في الموطا: فمن ذلك صورة يسار (¬): كله بالياء المثناة (ا) في اوله ثم السين المهملة، الا بشارا والد محمد بن بشار فانه بالباء الموحدة ثم الشين المعجمة (¬).
 وفي الكتابين (¬) سيار (¬) بن سلامة   وسيار (¬) بن ابي سيار بتقديم السين (¬).
 وبشر: كله بكسر الباء وبالشين المعجمة، الا اربعة فانهم بضم الباء والسين المهملة (ا) (¬). وهم عبد (¬) الله بن بسر الصحابي وبسر (¬) بن سعيد وبسر بن عبيد الله الحضرمي وبسر (¬) بن محجن الديلي وقيل في هذا بالمعجمة (¬).
 بشير: كله () بفتح الباء الموحدة وكسر الشين المعجمة الا اربعة (¬)،   اثنين بضم الباء وفتح الشين، وهما بشير (¬) بن كعب وبشير (¬) بن يسار. والثالث يسير () بن عمرو بضم الياء المثناة من تحت وفتح السين المهملة ويقال فيه: اسير (¬). والرابع قطن (¬) بن نسير (ا) بضم النون وفتح السين المهملة.
 يزيد: كله (¬) بالزاي والمثناة من تحت الا ثلاثة ()، بريد (¬) بن   عبد الله بن ابي بردة بضم الباء الموحدة وبالراء.
 ومحمد (¬) بن عرعرة بن البرند بالموحدة والراء المكسورتين والنون الساكنة، هذا هو المشهور، وقيل: بفتح (¬) الباء والراء. وعلي (¬) بن هاشم بن البريد بفتح الموحدة وكسر الراء وبعدها مثناة من تحت.
 البراء (¬): كله بتخفيف الراء الا () ابا معشر (¬) البراء وابا العالية البراء (¬) فبالتشديد.
 حارثة: كله بالحاء الا جارية (¬) بن قدامة ويزيد (¬) بن جارية فهما   بالجيم. (قلت (ا): كذا قال القاضي () عياض، تابعه الشيخ ابو عمرو (¬)، وقال (¬): عمر بن ابي (¬) سفيان بن اسيد بن جارية الثقفي بالجيم، روي له البخاري (¬) ومسلم. ورابع، وهو الاسود (¬) بن العلاء بن جارية الثقفي بالجيم، روي له مسلم (¬). ولقد احسن ابو علي (¬) الغساني باستثناءهما) (¬).



 جرير (¬): كله بالجيم والراء الا () حريز بن (¬) عثمان الرحبي، وابا حريز (¬) عبد الله بن الحسين القاضي الراوي عن عكرمة، فانهما بالحاء والزاي (¬) (¬) اخرا، وفيهما ما (¬) يقاربه:
 حدير (¬): بالحاء والدال والد عمران ()، ووالد زيد (¬) وزياد (¬).
 خراش: كله (¬) بالخاء المعجمة، الا والد ()   ربعي (¬) فبالمهملة (ا).
 حصين: كله (¬) بضم الحاء وبالصاد المهملة الا () عثمان (¬) بن عاصم ابا حصين فبالفتح والا حضين (¬) بن المنذر ابا ساسان (ب)، فبالضم والضاد المعجمة.
 حازم (¬): كله بالحاء المهملة ()، الا ابا معاوية الضرير، محمد (¬) بن خازم، فبالمعجمة.



 حيان: كله () بالياء المثناة، الا (¬) حبان (¬) بن منقذ والد واسع () بن حبان وجد محمد بن يحيي بن حبان وجد حبان بن واسع بن حبان. وحبان (¬) بن هلال منسوبا وغير منسوب عن شعبة، ووهيب (¬) وهمام (¬) وابي عوانة (¬) وغيرهم، فهءلاء كلهم بفتح الحاء وبالباء الموحدة، والا ()   حبان (¬) بن عطية وحبان (¬) بن موسي منسوبا وغير منسوب عن عبد الله هو ابن المبارك وابن العرقة اسمه حيان (¬) فهءلاء بكسر الحاء وبالموحدة.
 حبيب: كله () بفتح الحاء المهملة، الا (¬) خبيب (¬) بن عدي وخبيب (¬) بن عبد الرحمن بن حبيب، وهو خبيب غير منسوب () عن   حفص (¬) بن عاصم وابا خبيب (ا) كنية (¬) ابن الزبير، فهءلاء بضم الخاء المعجمة.
 حكيم (¬): كله بفتح الحاء الا حكيم (¬) بن عبد الله، ورزيق (¬) بن حكيم، فبالضم.
 رباح: كله (¬) بفتح الراء وبالباء الموحدة، الا () زياد بن رياح (¬)   الراوي عن ابي هريرة في اشراط () الساعة فبالكسر والمثناة عند (¬) الاكثرين وقيل (): كالاول.
 زبيد: ليس (¬) في الصحيحين الا () زبيد (¬) بن الحارث اليامي بالموحدة ثم المثناة وليس في الموطا الا زييد (¬) بن الصلت (ا)، يكسر اوله ويضم.
 سالم: كله بالالف (¬) الا سلم (¬) بن زرير   وسلم (¬) بن قتيبة وسلم (¬) بن ابي الذيال وسلم (¬) بن عبد الرحمن فبحذفها (¬).
 سليم (¬): كله بضم السين الا سليم (¬) بن حيان، فبالفتح.
 شريح (¬): كله بالشين المعجمة والحاء () الا سريج (¬) بن يونس   وسريج (¬) بن النعمان واحمد (¬) بن ابي سريج، فبالمهملة والجيم.
 سليمان (¬): كله بالياء الا سلمان الفارسي وسلمان (¬) بن عامر وسلمان (¬) الاغر وعبد (¬) الرحمن بن سلمان فبغير ياء، وابو حازم (¬) عن ابي هريرة وابو (¬)   رجاء (¬) مولي ابي (¬) قلابة اسمهما سلمان بغير ياء لكن ذكرا بالكنية.
 سلمة: كله () بفتح اللام الا (¬) سلمة (¬) القبيلة من الانصار، وعمرو (¬) بن سلمة امام قومه فبالكسر، وعبد الخالق (¬) بن سلمة، قيل: بالوجهين (ا).



 شيبان: كله (¬) بالشين المعجمة بعدها ياء ثم باء، وفيها (ا) سنان (¬) بن ابي سنان وسنان (¬) بن ربيعة وسنان (¬) بن سلمة واحمد (¬) بن سنان وابو سنان (¬) ضرار بن مرة، وام سنان (¬)   بالسين المهملة والنون (¬).
 عبيدة: كله (¬) بضم الا عبيدة () السلماني وعبيدة (¬) بن حميد وعبيدة (¬) بن سفيان وعامر (¬) بن عبيدة فبالفتح.
 عبيد: كله (¬) بالضم.



 عبادة: كله (¬) بضم العين الا محمد (¬) بن عبادة شيخ البخاري فبالفتح.
 عبدة: كله (¬) باسكان الباء () الا عامر (¬) بن عبدة في خطبة (¬) مسلم، وبجالة () بن عبدة ففيهما الفتح (¬) والاسكان.
 عباد (ا): كله (¬) بفتح العين وتشديد الباء الا () قيس (¬) بن عباد فبالضم والتخفيف.



 عقيل: كله (¬) بالفتح الا () عقيل (¬) بن خالد وهو عن الزهري غير منسوب، ويحيي (¬) بن عقيل وبني (¬) عقيل (ا) فبالضم.
 واقد: كله (¬) بالقاف.
 ومن الانساب:
 الايلي (¬): كله بفتح الهمزة واسكان المثناة.



 البزاز: في الصحيحين كله (¬) بزاءين الا خلف (¬) بن هشام البزار والحسن (¬) بن الصباح (ا) البزار فبالراء اخره.
 البصري (): كله () بالباء ومفتوحة ومكسورة، نسبة الي البصرة (¬)، الا مالك (¬) بن او (ب) س بن الحدثان النصري وعبد () الواحد النصري (¬)   وسالما مولي النصريين بالنون.
 الثوري (¬): كله () بالمثلثة، الا محمد (¬) بن الصلت ابا يعلي التوزي (): بفتح المثناة فوق وتشديد الواو المفتوحة وبالزاي ().
 الجريري (¬): كله بضم الجيم وفتح الراء () الا يحيي (¬) بن بشر شيخ (¬) الشيخين فبالحاء المفتوحة.



 الحارثي (¬): كله () بالحاء والثاء وفيها سعد (¬) الجاري منسوب الي الجار () مرفا السفن بالمدينة.
 الحزامي (¬): كله () بالزاي، وقوله في مسلم في حديث ابي اليسر (¬): كان لي علي فلان الحرامي (¬)   بالراي () وقيل: بالزاي ()، وقيل: الجذامي (¬)، بالجيم والذال، لا (¬) يرد علينا لان مرادنا ما كان في انساب الرواة ().
 السلمي (¬): بفتح () السين واللام، ما كان منه في الانصار كجابر (¬) وابي قتادة (¬)، واكثر اهل الحديث يكسرون () لامه، وهي لغة قليلة.



 وبضم السين الي بني سليم (¬).
 الهمداني : كله (¬) باسكان الميم وبالدال المهملة ()، والله اعلم.



  CHECK   النوع الرابع والخمسون: معرفة المتفق والمفترق

 النوع الرابع والخمسون: معرفة المتفق والمفترق
 هذا النوع متفق لفظا وخطا، بخلاف ما قبله (¬)، وللخطيب فيه كتاب (¬) حفيل، وهو (¬) اقسام:
 الاول: المفترق ممن اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم، كالخليل بن احمد ستة (¬).
 اولهم: ابو (¬) عبد الرحمن الفراهيدي (ا) وهو النحوي المشهور شيخ   سيبويه، قال اهل الانساب (): لم يسم احد بعد نبينا صلي الله عليه وسلم احمد قبل ابي الخليل هذا رحمه الله تعالي (¬).
 والثاني: ابو بشر (¬) المزني بصري، حدث عنه العباس (¬) العنبري وغيره.
 والثالث (ا): اصبهاني (¬)، روي عن روح (¬) بن عبادة وغيره.



 والرابع: ابو سعيد (¬) السجزي القاضي الحنفي المشهور بخراسان، حدث عن ابن خزيمة وابن صاعد (¬) وغيرهما.
 والخامس: ابو سعيد () البستي القاضي المهلبي، حدث عنه البيهقي.
 والسادس: ابو سعيد (¬) البستي ايضا الشافعي فاضل معروف متصرف في علوم روي (¬) عن ابي حامد (¬) الاسفراءيني، روي عنه   ابو العباس (¬) العذري (¬).
 القسم الثاني: من اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم واجدادهم او اكثر، كاحمد بن جعفر بن حمدان، اربعة (ا) (¬)، كلهم يروون عن من يسمي عبد الله، وكلهم في عصر ().
 احدهم: القطيعي (¬) ابو بكر البغدادي الراوي عن عبد الله بن احمد بن حنبل.



 الثاني (ا): السقطي (¬) البصري ابو بكر ايضا، يروي عن عبد الله (¬) بن احمد الدورقي.
 الثالث: دينوري (¬)، روي عن عبد (¬) الله بن محمد بن سنان.



 الرابع: طرطوسي (¬)، روي عن عبد (¬) الله بن جابر الطرطوسي (¬).
 محمد بن يعقوب بن يوسف النيسابوري اثنان في عصر، ويروي عنهما الحاكم ابو عبد الله (¬).
 احدهما: ابو العباس (¬) الاصم المشهور.
 والثاني (ا): ابو عبد الله بن الاخرم، يعرف بالحافظ دون الاول ().



 القسم الثالث: ما اتفق في الكنية والنسبة معا (¬). مثاله، ابو عمران الجوني اثنان ():
 احدهما: التابعي عبد الملك (¬).
 والثاني: موسي (¬) بن سهل، بصري.
 ومثله ابو بكر بن عياش ثلاثة (¬):
 اولهم: القاري المحدث تقدم (¬).
 والثاني: الحمصي (¬) الذي روي عنه جعفر (¬) بن عبد الواحد   الهاشمي وهو مجهول (¬)، وجعفر غير ثقة ().
 والثالث: السلمي (¬) الباجداءي.
 القسم الرابع: عكسه ()، كصالح بن ابي صالح ، اربعة (¬)؛
 احدهم: مولي (¬) التوامة.
 والثاني: ابوه (¬) ابو صالح السمان الراوي عن ابي هريرة.
 والثالث: السدوسي (¬) روي عن علي وعاءشة رضي الله عنهما، روي عنه خلاد بن عمر (¬).



 والرابع: مولي (¬) عمرو بن حريث، روي عن ابي هريرة، روي عنه ابو بكر بن عياش.
 القسم الخامس (): اتفقت (ا) اسماءهم واسماء اباءهم ونسبهم (ب)، مثاله محمد بن عبد الله الانصاري اثنان (¬).
 احدهما (¬): القاضي المشهور، روي عنه البخاري والناس.
 والثاني: يكني (¬) ابا سلمة ضعيف.
 السادس (¬): المتفق في الاسم او في الكنية فحسب، كحماد واشباهه ().



 قال القاضي (¬) ابن خلاد: اذا قال عارم (¬) او سليمان (¬) بن حرب: حدثنا حماد، فهو ابن زيد (ا).
 واذا قال التبوذكي (¬) والحجاج (¬) بن منهال: حدثنا حماد فابن سلمة. واذا قال عفان (¬): حدثنا حماد، احتملهما (¬)
 وجاء عن عفان انه قال: اذا اطلقت حمادا، فهو ابن سلمة (¬). ومن   ذلك عبد الله. قال سلمة (¬) بن سليمان: اذا (¬) قيل بمكة: عبد الله، فهو ابن الزبير.
 واذا قيل بالمدينة، فابن عمر. وبالكوفة، ابن مسعود. وبالبصرة، ابن عباس. وبخراسان ابن المبارك ().
 وقال الخليلي: اذا قال المصري: عبد الله، فهو ابن عمرو (ا) يعني ابن العاص واذا قاله مكي فهو ابن عباس (¬).
 ومن ذلك ابو حمزة، عن ابن عباس، اذا اطلق، فهو بالحاء والزاي لغير شعبة (¬).
 وقيل: ان شعبة يروي عن سبعة عن ابن عباس، كلهم ابو حمزة   (بالحاء) (ا) الا واحدا ابا جمرة نصر (¬) بن عمران الضبعي فهو بالجيم والراء، وان شعبة، اذا اطلقه فهو بالجيم (¬).
 السابع: المتفق في النسبة خاصة، كالاملي بالمد وضم الميم. قال (¬) السمعاني: اكثر علماء طبرستان () من امل (¬) طبرستان ().
 والثاني (¬): امل جيحون (¬). شهر بالنسبة اليها عبد (¬) الله بن حماد   شيخ البخاري (¬). وغلط ابو علي الغساني والقاضي عياض في قولهما (¬): انه الي امل طبرستان ().
 ومن ذلك: الحنفي: ينسب الي بني (¬) حنيفة والي مذهب ابي حنيفة وكثير من المحدثين يقولونه في المذهب: حنيفي، بزيادة ياء. ووافقهم ابن (¬) (ا) الانباري من النحويين (¬)، ولا يعرف له موافق من النحويين (¬).



 ثم ما وجد من هذا الباب غير مبين فيعرف بالنظر في الراوي والمروي عنه او ببيانه في طريق (¬) اخر. والله (ا) اعلم.



  CHECK   النوع الخامس والخمسون: متركب من النوعين قبله

 النوع الخامس والخمسون: متركب من النوعين قبله
 وللخطيب فيه كتاب (¬) من احسن كتبه، وهو ان يتفق اسماءهما او شبهما ويختلف وياتلف اسما او نسبا ابويهما (ا)، او عكسه (¬)، كموسي بن علي بفتح العين كثيرون (¬)،   وبضم () العين، موسي (¬) بن علي بن رباح اللخمي (ا) المصري. ومنهم من يفتح العين، وهو محكي عن اهل مصر، لكونه كان يحرج (¬) من ضمه. وقيل: بالضم لقب () وبالفتح، اسم (¬). ومن ذلك محمد (¬) بن عبد الله المخرمي بضم الميم وفتح الخاء وكسر الراء المشددة، محدث مشهور، نسب الي المخرم ببغداد. ومحمد بن عبد الله   المخرمي (¬) بفتح الميم واسكان الخاء وفتح الراء، غير مشهور، روي عن الامام الشافعي.
 ومما يقاربه ثور (¬) بن يزيد الكلاعي الشامي، وثور (ا) بن (¬) زيد الديلي، وهو الذي روي عنه مالك وحديثه في الصحيحين والاول في مسلم (¬) خاصة.
 ومن ذلك ابو عمرو الشيباني التابعي بالشين المعجمة، اسمه   سعد بن (¬) اياس. ومثله ابو عمرو (ا) الشيباني اللغوي اسحاق (¬) بن مرار علي وزن ضراب ()، وقيل: كغزال (ب) (¬) وقيل: كعمار (¬). وابو عمرو السيباني (¬) التابعي بالسين المهملة، اسمه زرعة (¬)، وهو والد يحيي () بن ابي عمرو.



 ومن ذلك. عمرو بن زرارة بفتح العين (¬) جماعة، منهم شيخ مسلم ابو محمد (¬) النيسابوري، وعمر (¬) بن (ا) زرارة بضم العين بالحدثي. ومن ذلك عبيد () الله بن ابي عبد الله بضم العين في الاول، وهو شيخ (¬) مالك وعبد (¬) الله بن ابي عبد الله المقري الاصبهاني، روي عنه ابو الشيخ (¬).
 ومن ذلك: حيان (¬) بالياء المثناة المشددة بن حصين التابعي الاسدي الراوي عن عمار ()، وحنان (¬) بالنون الاسدي يروي () عن ابي عثمان النهدي، والله اعلم.



  CHECK   النوع السادس والخمسون: معرفة الرواة المتشابهين في الاسم والنسب المتمايزين بالتقديم في الاب

 النوع السادس والخمسون: معرفة الرواة المتشابهين (¬) في الاسم والنسب المتمايزين بالتقديم في الاب
 كيزيد (¬) بن الاسود والاسود (¬) بن يزيد، فالاول الصحابي () الخزاعي، ويزيد (¬) بن الاسود الجرشي. ادرك الجاهلية واسلم واشتهر بالصلاح، واستسقي به معاوية في اهل دمشق (¬).



 والثاني (¬): النخعي التابعي الفاضل.
 والوليد () بن مسلم ومسلم بن الوليد. فالاول (ا) (¬) التابعي البصري الراوي عن جندب (¬). ومثله الوليد (¬) بن مسلم المشهور الدمشقي صاحب (ب) الاوزاعي ().
 والثاني: مسلم (¬) بن الوليد بن رباح بفتح الراء المدني (ج). وللخطيب فيه كتاب (¬). والله اعلم.



  CHECK   النوع السابع والخمسون: معرفة المنسوبين الي غير اباءهم

 النوع السابع والخمسون: معرفة المنسوبين الي غير (¬) اباءهم
 وهم ضروب:
 الاول: من نسب الي امه (¬). منهم معاذ (¬) ومعوذ (ا)، بكسر الواو وفتحها. وعوذ () بفتح العين، ويقال: عوف (¬). بنو عفراء هي امهم وابوهم الحارث الانصاري. بلال (¬) بن حمامة المءذن، هي امه، ابوه رباح.



 سهيل (¬) وسهل (¬) وصفوان (¬) بنو بيضاء، هي امهم، واسمها دعد () وابوهم وهب (¬).
 شرحبيل بن حسنة، هي امه، ابوه عبد الله بن المطاع. عبد الله بن بحينة هي امه ابوه مالك.
 سعد (¬) بن حبتة، بفتح الحاء واسكان الباء الموحدة، بعدها مثناة من فوق، وهي امه، ابوه بحير بن معاوية. هءلاء صحابة.
 ومن (ا) غيرهم: محمد (¬) بن الحنفية (¬)، هي امه اسمها خولة. ابوه   علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 اسماعيل (¬) بن علية هي امه، ابوه ابراهيم.
 ابراهيم (ا) بن (¬) هراسة هي امه، ابوه سلمة.
 الضرب الثاني: من نسب الي جدته (¬): يعلي (¬) بن منية علي وزن ركية هي ام ابيه (¬) وابوه امية وقيل:



 انها (¬) امه.
 ومنهم بشير (¬) بن الخصاصية بتخفيف الياء هي ام الثالث من اجداده وابوه معبد. قلت (ا): وقيل (¬): هي ام بشير. ومنهم ابن سكينة (¬) ابو احمد عبد الوهاب البغدادي، هي ام ابيه.
 الضرب (ب) الثالث: من نسب الي جده (¬)، منهم ابو عبيدة (¬) بن   الجراح احد (ا) العشرة رضي الله عنهم، عامر بن عبد الله بن الجراح. وحمل (¬) بن النابغة، وهو ابن مالك بن النابغة.
 ابن جريج، عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج. مجمع (¬) بفتح الميم الثانية وكسرها، ابن جارية بالجيم، الصحابي، هو مجمع بن يزيد بن جارية. بنو الماجشون، بكسر الجيم وضم الشين، منهم يوسف (¬) بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون، وهو لقب (¬) يعقوب (¬)، جري علي بنيه وبني اخيه عبد الله (¬) بن ابي سلمة () ومعناه (¬) الابيض الاحمر وهو المورد.



 ابن ابي ذءب: محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب بن ابي ليلي الفقيه، محمد (¬) بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
 ابن ابي مليكة: عبد الله (¬) بن عبيد الله بن ابي مليكة. احمد بن حنبل الامام هو احمد بن محمد بن حنبل. بنو ابي شيبة: هم ابو بكر وعثمان (¬) والقاسم (¬) بنو محمد بن ابي شيبة.
 الرابع: من نسب (¬) الي غير ابيه لسبب. كالمقداد (ا) (¬) بن عمرو   الكندي. يقال له: ابن الاسود، لانه كان في حجر الاسود بن عبد (ا) يغوث وتبناه. وكالحسن (¬) بن دينار، هو ابن واصل، ودينار زوج امه. والله اعلم (ب).



  CHECK   النوع الثامن والخمسون: معرفة النسب التي علي خلاف ظاهرها

 النوع الثامن والخمسون: معرفة النسب (¬) التي علي خلاف ظاهرها (¬)
 من ذلك ابو مسعود البدري (¬)، لم يشهد بدرا في قول الاكثرين (¬)، لكن نزلها فنسب اليها. سليمان بن طرخان التيمي، نزل في تيم (¬)، وليس   منهم. ابو خالد الد (¬) الاني يزيد بن عبد الرحمن هو اسدي مولاهم، نزل في بني دالان بطن من همدان. ابراهيم (¬) الخوزي بضم الخاء المعجمة وبالزاء ليس من الخوز، انما نزل شعبهم () بمكة. عبد (¬) الملك العرزمي، بفتح العين المهملة واسكان الراء بعدها زاي مفتوحة، نزل جبانة (¬) عرزم بالكوفة، وهي قبيلة من فزارة (¬).
 محمد (¬) بن سنان العوقي بفتح العين والواو وبالقاف باهلي، نزل العوقة ()   بطن من عبد القيس (¬). احمد (¬) بن يوسف السلمي، روي عنه مسلم، وغيره، هو ازدي كانت امه سلمية ().
 وابو (ا) عمرو () بن نجيد السلمي كذلك فانه حافده (¬). وابو عبد (¬) الرحمن السلمي الصوفي المصنف لهم، ازدي ايضا، جده ابن عم احمد بن يوسف، كانت امه بنت ابي عمرو المذكور، فنسب سلميا.



 مقسم (¬) مولي عبد الله بن الحارث، يقال (ا) فيه: مولي ابن عباس للزومه () اياه. يزيد الفقير، وصف بذلك لانه اصيب في فقار ظهره، فكان ينحني بسببه (¬). خالد (¬) الحذاء، كان يجلس عند الحذاءين ولم يكن () حذاء.



  CHECK   النوع التاسع والخمسون: معرفة المبهمات

 النوع التاسع والخمسون: معرفة (¬) المبهمات
 صنف فيه الحافظ عبد (¬) الغني بن سعيد ثم الخطيب (¬) ثم غيرهما، ويعرف ذلك بوروده مسمي في بعض الروايات (¬)، وهو اقسام:
 الاول: وهو ابهمها ما قيل فيه: رجل او امراة، كحديث ابن   عباس، ان رجلا قال: يا رسول الله الحج كل (¬) عام؟ . هذا الرجل الاقرع (¬) بن حابس. وحديث ابي سعيد الخدري انهم مروا بقوم فلم يضيفوهم، فلدغ سيد (ا) الحي فرقاه رجل بالفاتحة علي شياه (). الراقي هو ابو سعيد (¬) الراوي.



 القسم الثاني: ابن فلان او ابنة فلان وشبهه. من ذلك، حديث ام عطية (¬) في غسل بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء وسدر (¬). هي زينب (¬) رضي الله عنها ابن (¬) اللتبية اسمه عبد الله منسوب الي بني لتب، بضم اللام واسكان التاء بطن من الازد، وهم الاسد باسكان   السين (¬)، وقيل: ابن الاتبية (¬)، ولا يصح. ابن (¬) ام مكتوم الاعمي المءذن اسمه عبد (¬) الله بن زايدة، وقيل عمرو، وقيل: غير ذلك (). وام مكتوم عاتكة (¬).
 الثالث: العم والعمة ونحوهما. في الحديث (¬) رافع بن خديج عن   عمه، ظهير (¬) بن رافع، بضم الظاء المعجمة، زياد (¬) بن علاقة عن عمه، هو قطبة (¬) بن مالك. عمة جابر بن عبد الله التي بكت اباه (¬) يوم احد، هي فاطمة (¬) بنت عمرو وسماها الواقدي (¬) هندا (¬).



 الرابع: الزوج والزوجة، زوج سبيعة (¬) الذي ولدت بعد وفاته بليال (¬)، هو (ا) سعد (¬) بن خولة بدري. زوج بروع (¬)، اسمه هلال (¬) بن مرة الاشجعي.
 قلت (ب): وهي بفتح الباء عند اهل اللغة وبكسرها عند المحدثين،   كذا حكاه عنهما الجوهري (¬) وصاحب (¬) المحكم وغيرهما (¬).
 زوجة عبد الرحمن (¬) بن الزبير بفتح الزاء، اسمها تميمة (¬) بفتح التاء، وقيل: بضمها، وقيل: سهيمة (¬) (ا). والله اعلم.



  CHECK   النوع الستون: تواريخ الرواة والوفيات

 النوع الستون: تواريخ (¬) الرواة والوفيات
 قال سفيان الثوري رحمه الله: لما استعمل الرواة الكذب استعملنا لهم التاريخ (¬) او كما قال.



 وقال غيره () نحو قوله. وادعي قوم رواية عن ناس، فنظر في التاريخ فطهر انهم زعموا الرواية عنهم بعد وفياتهم بسنين (¬)، وقال ابو عبد الله الحميدي: ثلاثة (¬) اشياء من علم الحديث، يجب تقديم العناية بها (ا). العلل واحسن كتاب صنف فيه كتاب الدارقطني.
 والمءتلف والمختلف (واحسن (ب) كتاب صنف فيه كتاب ابن ماكولا. ووفيات الشيوخ () وليس فيه كتاب يعني (¬) ليس لها كتاب مختص بها مستوعبة فيه والا فهي مذكورة في جملة التراجم في كتب التواريخ (ج) والجرح والتعديل وبها سميت (¬) تواريخ.



 فروع في ذلك:
 احدها: الصحيح في سن سيد ناسيد البشر رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم وسن صاحبيه ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ثلاث وستون سنة. قبض صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين (¬)   ضحي (¬)، لاثني عشرة خلت من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة   من هجرته صلي الله عليه وسلم الي المدينة، وابتدا التاريخ (¬) من الهجرة، وتوفي ابو بكر رضي الله عنه في جمادي () الاولي سنة ثلاث عشرة (¬). وعمر رضي الله عنه في ذي الحجة (¬) سنة ثلاث وعشرين.
 وعثمان رضي الله عنه في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وهو ابن اثنتين (¬) وثمانين وقيل ابن تسعين (¬)، وقيل: غير (ا) ذلك. وعلي رضي الله عنه في شهر رمضان سنة اربعين، ابن ثلاث () وستين، وقيل: اربع ()، وقيل: خمس (¬). وطلحة والزبير رضي الله عنهما في جمادي الاولي سنة ست   وثلاثين، قال الحاكم: كانا ابني اربع وستين، وقيل (¬): غير قوله.
 وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنه سنة خمس وخمسين علي الاصح، وهو ابن ثلاث وسبعين (¬).
 وسعيد (¬) بن زيد سنة احدي وخمسين ابن ثلاث او اربع وسبعين.
 وعبد الرحمن رضي الله عنه سنة اثنتين (¬) وثلاثين ابن خمس وسبعين.
 وابو عبيدة رضي الله عنه سنة ثماني عشرة (¬) ابن ثمان وخمسين. وفي بعض هذا خلاف (¬).



 الثاني: شخصان (¬) من الصحابة عاشا في الجاهلية ستين سنة وفي الاسلام ستين وماتا بالمدينة سنة اربع وخمسين، احدهما حكيم (¬) بن حزام كان مولده في جوف الكعبة، قال (¬) بعض الحفاظ: لم يشاركه في هذا احد ().
 والثاني: حسان (¬) بن ثابت بن المنذر بن حرام، قال ابن   اسحاق: عاش حسان وثابت والمنذر وحرام، كل ماءة وعشرين سنة، لا يعرف مثله لغيرهم من العرب.
 وقيل: مات حسان سنة خمسين.
 قلت (ا) (¬): قد يستشكل هذا في حكيم، فانه اسلم يوم الفتح سنة ثمان، فيكون المراد بالستين في الاسلام، (اي (ب) من حين ظهر الاسلام) ظهورا فاشيا واشتهرت دعوته.
 الثالث: اصحاب المذاهب الخمسة المتبوعة:
 ابو عبد الله سفيان (¬) بن سعيد الثوري، مات بالبصرة سنة احدي وستين وماءة، مولده سنة (سبع (ج) وتسعين).
 مالك (¬) بن انس ابو عبد الله توفي بالمدينة سنة تسع وسبعين وماءة،   قيل: ولد سنة ثلاث وتسعين، وقيل: سنة احدي وقيل: اربع، وقيل: سبع.
 ابو حنيفة (¬) النعمان بن ثابت، مات ببغداد سنة خمسين وماءة ابن سبعين.
 ابو (¬) عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، مات بمصر اخر رجب سنة اربع وماءتين وولد سنة خمسين وماءة.
 ابو عبد الله احمد (¬) بن حنبل، مات ببغداد في شهر ربيع الاخر سنة احدي واربعين وماءتين، ولد سنة اربع وستين وماءة.



 الرابع: اصحاب كتب الحديث الخمسة المعتمدة:
 ابو عبد (¬) الله البخاري، ولد يوم الجمعة لثلاث عشرة خلت من شوال سنة اربع وتسعين (ا) وماءة، ومات ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين (ب) وماءتين ().
 ومسلم (¬) بن الحجاج، مات بنيسابور لخمس بقين من رجب سنة احدي وستين وماءتين، ابن خمس (¬) وخمسين سنة.



 وابو داود (¬)، مات بالبصرة في شوال سنة خمس وسبعين وماءتين.
 وابو عيسي (¬) الترمذي، مات بترمذ لثلاث عشرة مضت من رجب سنة تسع وسبعين وماءتين.
 وابو عبد (¬) الرحمن النساءي، مات سنة ثلاث وثلاثماءة (ا).
 الخامس: سبعة من الحفاظ في ساقتهم (*) احسنوا التصنيف وعظم الانتفاع بتصانيفهم.



 احدهم: ابو الحسن (¬) علي بن عمر الدارقطني، مات ببغداد في ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، ولد في ذي القعدة سنة ست وثلاثماءة.
 ثم الحاكم ابو عبد (¬) الله النيسابوري (ا)، مات بها في صفر سنة خمس واربعماءة، وولد بها في شهر (ب) ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
 ثم ابو محمد (¬) عبد الغني بن سعيد حافظ مصر، ولد في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة. ومات بمصر في صفر سنة تسع واربع ماءة.
 ثم ابو نعيم احمد (¬) بن عبد الله الاصبهاني، ولد سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة ومات في صفر سنة ثلاثين واربعماءة باصبهان. وبعد هءلاء   ابو عمر بن (¬) عبد البر حافظ المغرب، ولد في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وتوفي بشاطبة من الاندلس في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وستين واربعماءة.
 ثم ابو بكر احمد (¬) بن الحسين البيهقي، ولد سنة اربع وثمانين وثلاثماءة ومات بنيسابور في جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين واربعماءة ودفن ببيهق (¬).
 ثم ابو بكر احمد (¬) بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، ولد في جمادي الاخرة (ا) سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة، ومات ببغداد في ذي الحجة سنة ثلاث وستين واربعماءة (¬)، رحمهم الله اجمعين.



  CHECK   النوع الحادي والستون: معرفة الثقات والضعفاء من رواة الحديث

 النوع الحادي والستون: معرفة الثقات والضعفاء من رواة الحديث
 هذا من اجل الانواع او اجلها، فانه طريق معرفة الحديث الصحيح والضعيف (¬). وفيه تصانيف كثيرة، منها مختص بالضعفاء، ككتاب (¬) البخاري والنساءي () والعقيلي (¬) والدارقطني (¬) وغيرهم (¬).



 ومختص بالثقات، كالثقات (¬) لابن حبان ومشترك بينهما كتاريخ (¬) البخاري وابن (¬) ابي خيثمة وما اغزر فواءده (¬)، والجرح (¬) والتعديل لابن ابي حاتم.
 والكلام في الجرح والتعديل متقدم ثابت عن رسول (¬) الله صلي الله   عليه وسلم وعن الصحابة (¬) والتابعين فمن بعدهم (¬)، وجوز ذلك صونا () للشريعة ونفيا للكذب والخطا عنها.
 وانكر انسان (¬) علي احمد بن حنبل جرحه انسانا، فقال: ويحك، هذا نصيحة ليس غيبة ().
 ويجب علي المتكلم في ذلك التثبت وتجنب التساهل (¬)، فقد اخطا   غير واحد فجرحوا بما لا صحة له.
 من ذلك جرح النساءي لاحمد (¬) بن صالح وهو حافظ امام ثقة لا يعلق به جرح، اخرج عنه البخاري في صحيحه، وقد كان من احمد الي النساءي جفاء (¬) افسد قلبه عليه. قال الخليلي: اتفق الحفاظ علي ان كلامه فيه تحامل (¬).
 قال الشيخ رحمه الله: النساءي امام في الجرح والتعديل وغيره، ووجه ما نسب اليه ان عين السخط تبدي مساوء، لها في الباطن مخارج   صحيحة، يعمي عنها بحجاب السخط (ا) لا ان ذلك يقع من (ب) مثله تعمدا لقدح، يعلم بطلانه (¬). وقد تقدم احكام هذا الباب في الثالث والعشرين (¬)، والله اعلم.



  CHECK   النوع الثاني والستون: معرفة من خلط في اخر عمره من الثقات

 النوع الثاني والستون: معرفة من خلط (¬) في اخر عمره من الثقات (¬)
 هذا فن مهم، لا يعرف (¬) من افرده (ا) بتصنيف مع انه حقيق به.



 فمنهم من خلط لاختلاطه وخرفه (¬)، ومنهم من خلط لذهاب بصره او لغيره (¬).
 وحكمه انه يقبل حديث من اخذ عنهم قبل الاختلاط، ولا يقبل (ا) من اخذ بعد الاختلاط او اشكل وقت (¬) اخذه.
 فمنهم عطا (¬) بن الساءب اختلط اخرا، فاحتج العلماء برواية   الاكابر عنه كالثوري وشعبة (¬)، وتركوا (ا) رواية من سمع منه (ب) اخرا. وقال يحيي القطان في شعبة: الا حديثين (¬) كان شعبة يقول: سمعتهما باخرة عن زاذان (¬).
 ومنهم: ابو اسحاق السبيعي اختلط، ويقال: سماع ابن عيينة منه بعدما اختلط (¬).
 ومنهم سعيد (¬) الجريري اختلط، قال النساءي: انكر ايام   الطاعون (¬) (¬).
 ومنهم سعيد (¬) بن ابي عروبة، قال (¬) ابن معين: خلط سعيد سنة اثنتين (¬) واربعين وماءة ويزيد (¬) بن هارون صحيح السماع منه،   واثبت الناس سماعا منه عبدة (¬) بن سليمان (¬) وممن (¬) سمع منه بعدما اختلط وكيع والمعافا (¬) بن عمران ().
 ومنهم: عبد الرحمن (¬) بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي اختلط، قال ابن معين: من (¬) سمع منه زمن (ا)   ابي جعفر (¬)، فصحيح، ومن سمع ايام المهدي (¬) فليس بشء (¬) وقال احمد: سماع عاصم بن علي وابي النضر وهءلاء منه (ا) بعدما اختلط (¬).
 ومنهم: ربيعة، استاذ مالك، قيل: تغير اخر عمره (¬).



 ومنهم (ا): صالح بن نبهان مولي التوامه. قال ابو حاتم ابن حبان: تغير سنة خمس وعشرين وماءة، واختلط حديثه الاخير بالقديم، ولم يتميز فاستحق الترك (¬).
 ومنهم: حصين (¬) بن عبد الرحمن الكوفي.
 ومنهم: عبد الوهاب (¬) الثقفي، ومنهم: سفيان بن عيينة. قال يحيي القطان: اشهد انه اختلط سنة سبع وتسعين، وتوفي في سنة تسع (¬) وتسعين وماءة.



 ومنهم عبد (¬) الرزاق بن همام، قال احمد: انه عمي في اخر عمره، فكان يلقن، فمن سمع منه بعده فلا شء (¬). وقال النساءي: من كتب عنه باخره فيه نظر (¬).
 ومنهم: عارم (¬)، اختلط باخره، فرواية البخاري والذهلي (¬) وغيرهما من الحفاظ عنه يكون ماخوذة قبل اختلاطه (¬).



 ومنهم: ابو قلابة عبد (¬) الملك بن محمد الرقاشي، وابو احمد (¬) الغطريفي (¬) وابو طاهر (¬) حفيد الامام ابن خزيمة، وابو بكر القطيعي   راوي مسند احمد، اختل في اخر عمره وخرف حتي كان لا يعرف شيءا مما يقرا عليه (¬).
 واعلم ان من كان من هذا القبيل محتجا به في الصحيحين، فذلك مما تميز (ا) وعرف انه اخذ منه قبل الاختلاط (¬)، والله اعلم.



  CHECK   النوع الثالث والستون: معرفة طبقات العلماء

 النوع الثالث والستون: معرفة (¬) طبقات (¬) العلماء
 وذلك من المهمات، وكتاب الطبقات (¬)   لابن (¬) سعد كاتب الواقدي حفيل (ا)، كثير الفواءد، وهو ثقة غير انه كثير الرواية فيه عن الضعفاء ومنهم الواقدي وهو محمد بن عمر الذي لا ينسبه.
 والطبقة: في اللغة (¬) هم (ب) القوم المتشابهون. وقد يكون الشخصان من طبقة باعتبار ومن طبقتين باعتبار، كانس بن مالك واشباهه من اصاغر الصحابة هم مع العشرة من طبقة الصحابة، وعلي هذا، الصحابة طبقة اولي، والتابعون ثانية، واتباعهم ثالثة وهلم جرا. وباعتبار   سوابق الصحابة ومراتبهم يكونون بضع عشرة طبقة (¬). والناظر في هذا النوع يحتاج الي معرفة المواليد والوفيات ومن اخذوا عنه واخذ منهم (ا)، والله (¬) اعلم.



  CHECK   النوع الرابع والستون: معرفة الموالي من الرواة والعلماء

 النوع الرابع والستون: معرفة الموالي (¬) من الرواة والعلماء
 اهم ذلك معرفة الموالي المنسوبين الي القباءل بوصف الاطلاق، كقولهم: فلان القرشي، ويكون مولي لهم، لان الظاهر من اطلاقه انه منهم حقيقة. ثم منهم من يقال: مولي فلان او بني فلان، ويراد مولي عتاقة. وهذا هو الغالب (¬) ومنهم من يراد به ولاء الاسلام، كابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري الامام الجعفي (¬) مولاهم بالاسلام، لان جده كان مجوسيا فاسلم علي يد اليمان (¬) بن اخنس الجعفي وكذلك   الحسن (¬) بن عيسي الماسرجسي مولي عبد الله بن المبارك، كان نصرانيا، فاسلم علي يديه (¬).
 ومنهم: من يراد به، ولاء الحلف والموالاة، كمالك بن انس الامام ونفره هم اصبحيون (¬) صليبة (¬)، وهم موالي لتيم (¬) قريش بالحلف.
 وهذه امثلة للمنسوبين (ا) الي القباءل من مواليهم: ابو البختري (¬) الطاءي سعيد بن فيروز التابعي هو مولي طي ().



 وابو العالية (¬) الرياحي التابعي، مولي امراة من بني رياح بكسر الراء.
 الليث بن سعد المصري الفهمي (¬) مولاهم.
 عبد الله بن المبارك الحنظلي (¬) مولاهم.
 عبد الله بن وهب المصري القرشي (¬) مولاهم.



 عبد الله (¬) بن صالح كاتب الليث الجهني مولاهم.
 وربما نسب الي القبيلة مولي مولاها (¬)، كابي (¬) الحباب الهاشمي مولي شقران (¬) مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).



  CHECK   النوع الخامس والستون: معرفة اوطان الرواة وبلدانهم

 النوع الخامس والستون: معرفة (¬) اوطان الرواة وبلدانهم
 وذلك مما يفتقر الي معرفته حفاظ الحديث في كثير من تصرفاتهم وتصانيفهم (¬) ومن مظانه الطبقات لابن سعد. وقد كانت العرب انما تنتسب الي قبايلها (¬) فلما جاء الاسلام وغلب عليهم سكني القري، حدث   فيهم الانتساب الي الاوطان (كما (ا) كانت العجم تنتسب الي اوطانها) حتي اضاع كثير منهم انسابهم (¬)، فلم يبق لهم الا الانتساب الي اوطانهم (¬).
 ثم من كان من الناقلة من بلد الي بلد واراد الانتساب اليهما فليبدا بالاول، فيقول في الناقلة من مصر الي دمشق حماهما الله تعالي وصانهما: فلان المصري الدمشقي (¬).
 والاحسن ان يقال: ثم الدمشقي.



 ومن كان من اهل قرية من قري بلده، فجايز ان ينتسب الي القرية والي البلدة (¬) والي الناحية التي منها تلك البلدة والي الاقليم (¬) والله اعلم.
 (ولم (ا) يذكر الشيخ قدر المدة التي اذا اقامها في بلد جاز ان ينسب اليه).
 وقد روي (¬) الحاكم ابو عبد الله في تاريخ نيسابور عن عبد الله بن المبارك رحمه الله انه قال: من اقام في مدينة اربع سنين فهو من اهلها، وروينا مثله عن غيره ()، والله اعلم.
 ثم روي الشيخ ههنا ثلاثة (¬) احاديث وتكلم علي اوطان رواتها، وانا اروي ثلاثة بدلها اراها (ب) انسب هنا، والله اعلم.



 اخبرنا شيخنا الحافظ ابو البقا (¬) خالد بن يوسف النابلسي ثم الدمشقي انا ابو طالب (¬) عبد الله وابو منصور (¬) يونس وابو القاسم الحسين (¬) بن هبة الله بن صصري وابو يعلي حمزة (¬) وابو الطاهر   اسماعيل (¬)، قالوا كلهم: اخبرنا ابو القاسم علي (¬) بن الحسن بن هبة الله الشافعي قال انا الشريف ابو القاسم (¬) علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني خطيب دمشق بها انا ابو عبد الله محمد (¬) بن علي بن يحيي بن سلوان انا ابو القاسم الفضل (¬) بن جعفر انا   ابو بكر (¬) عبد الرحمن بن القاسم بن الفرج الهاشمي نا ابو مسهر (¬) نا سعيد (¬) بن عبد العزيز عن ربيعة (¬) بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جبريل صلي الله عليه وسلم عن الله تبارك وتعالي انه قال: يا عبادي اني حرمت (¬) الظلم علي نفسي وجعلته   بينكم محرما فلا تظالموا (¬). يا عبادي انكم الذين تخطءون بالليل والنهار وانا الذي اغفر الذنوب ولا ابالي فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم. يا عبادي كلكم عار الا من كسوت (ا) فاستكسوني اكسكم (¬). يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي (¬) شيءا. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي   افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيءا. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان منهم ما سال لم ينقص ذلك من ملكي شيءا الا كما ينقص البحر ان يغمس المخيط (¬) فيه غمسة واحدة. يا عبادي انما هي اعمالكم احفظها عليكم فمن وجد خيرا فليحمد الله عز وجل ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه (¬).
 قال ابو مسهر: قال سعيد (¬) بن عبد العزيز: كان ابو ادريس اذا حدث بهذا الحديث جثا (¬) علي ركبتيه. هذا حديث صحيح، رواه مسلم في صحيحه (¬). ورجال اسناده مني الي ابي ذر كلهم دمشقيون. وقد دخل ابو ذر دمشق، فاجتمع في هذا الحديث جمل من الفواءد:



 منهما: صحة اسناده ومتنه وعلوه (¬) وتسلسله بالدمشقيين رضي الله عنهم وبارك (¬) فيهم.
 وهذا في غاية الندرة والحسن، وحصل تعريف اوطان رواته بكلمة واحدة دمشقيون.
 ومنهما: ما اشتمل عليه من البيان، لقواعد عظيمة في اصول الدين وفروعه والاداب (¬) وغيرها (ا) ولله الحمد. وروينا عن الامام احمد بن   حنبل رحمه الله تعالي، قال (¬): ليس لاهل الشام حديث اشرف من هذا الحديث.
 وبالاسناد قال الحافظ ابو القاسم (¬) انا ابو القاسم (¬) علي بن ابي الحسين الدمشقي بها انا ابو محمد (¬) القماح بدمشق انا الفضل بن جعفر الدمشقي انا عبد الرحمن بن القاسم انا ابو مسهر نا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس عن عبد (¬) الله بن حوالة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انكم ستجندون اجنادا جند بالشام وجند بالعراق، وجند باليمن، فقال الحوالي: خر لي يا رسول الله. قال: عليكم بالشام فمن ابي (ا) فليلحق بيمنه ويستقي من غدره (¬) فان الله قد تكفل لي بالشام واهله. فكان ابو ادريس اذا حدث بهذا الحديث التفت الي ابن عامر (¬)، فقال: من تكفل الله به فلا ضيعة عليه.



 هذا الاسناد مني الي اخرهم كلهم دمشقيون ايضا. وهو حديث حسن مشهور، رواه ابو داود (¬) في سننه، وفيه زيادة (¬) علي هذا: عليك بالشام فانها خيرة الله من ارضه يجتبي اليها خيرته من عباده (). وهذا من فضاءل الشام مناسب لاءق بالحال.
 وبالاسناد قال الحافظ ابو القاسم (¬) انا ابو القاسم (¬) انا محمد (¬) بن علي المازني اخبرنا الفضل بن جعفر انا عبد الرحمن بن القاسم نا ابو مسهر   حدثنا سعيد (¬) عن مكحول (¬) عن زياد بن (¬) جارية عن حبيب (¬) بن مسلمة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نفل الثلث.
 اسناده ايضا كله دمشقيون. رواه ابو داود () وابن ماجه (¬) والله اعلم.



 وبالاسناد (¬) انشد الحافظ ابو القاسم لنفسه:
 واظب علي جمع الحديث وكتبه ... واجهد علي تصحيحه في كتبه
 واسمعه من اربابه نقلا كما ... سمعوه من اشياخهم تسعد به
 واعرف ثقات رواته من غيرهم ... كيما تميز صدقه من كذبه
 فهو المفسر للكتاب وانما ... نطق النبي لنا به عن ربه
 فتفهم (ا) الاخبار تعرف حله ... من حرمه مع فرضه من ندبه
 وهو المبين للعباد بشرحه ... سنن النبي المصطفي مع صحبه
 وتتبع العالي الصحيح فانه ... قرب من الرحمن تحظ بقربه
 وتجنب التصحيف فيه فربما ... ادي الي تحريفه بل قلبه
 واترك مقالة من لحاك لجهله ... عن كتبه او بدعة في قلبه
 فكفي المحدث رفعة ان يرتضي ... ويعد من اهل الحديث وحزبه (¬)
 والحمد (ب) لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا حمدا يوافي نعمته (ج) الجسيمة   ويكافي منته (ا) العظيمة، وصلواته وسلامه الاكملان داءمين علي حبيبه المصطفي سيد الثقلين، ما ذكره الذاكرون وما غفل عن ذكره الغافلون، اساله لطفه والتوفيق للطريقة المثلي وجمع خير الاخرة والاولي لي ولوالدي ومشايخي وجميع من احبه ومن احسن الي وساير المسلمين الموجودين منهم والدارجين (*).
 وحسبنا الله ونعم الوكيل. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
  اخر الكتاب (ب)  والحمد لله رب العالمين (¬) (ج).
 والحمد (¬) لله بجميع محامد الله علي جميع نعماء الله الظاهرة والباطنة ما علمت منها وما لم اعلم. وصلاته وسلامه الاكملان الاتمان علي سيد المرسلين وخاتم النبيين محمد صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين. اللهم اني اسالك   بانبياءك (¬) المرسلين وباهل طاعتك اجمعين من اهل السموات والارضين وبجميع اسماءك وكلماتك وسرادق (¬) عرشك وبانوارك وبحقك عليك ان تجلب لي من لدنك كل خير احاط (¬) به علمك في الدنيا والاخرة وان   تصرف عني كل شر احاط به علمك في الدنيا والاخرة وان تهديني الي الصراط المستقيم وان تجعل في قلبي نورا عظيما اهتدي به وان تجعل لي في بصري نورا عظيما بلطفك وكرمك، واجعلني من عبادك الصالحين وان ترزقني العافية في بدني والعصمة في ديني واجمع لي بين خير الدنيا والاخرة واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقني عذاب النار لي ولجميع المسلمين، والحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. وسلام علي المرسلين والحمد.
 فرغ منه سادس عشر شهر ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة. وكتبه لنفسه المغمور بانعام ربه وفضله وكرمه ولطفه محمد بن غازي بن عبد الرحيم الحمصي بحمص المحروسة عمرها بالاسلام، غفر الله له ولوالديه ولاقاربه ولمشايخه ولمحبيه في الله تعالي ولجميع المسلمين بفضل، "بسم الله الرحمن الرحيم".



  AUTO الخاتمة

 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، والصلاة والسلام علي خاتم النبيين سيدنا محمد وعلي اله وصحبه ومن سار علي نهجهم الي يوم الدين وبعد:
 فبفضل الله ومنته وكرمه احسبني انتهيت من تحقيق هذا الكتاب العظيم بعد جهد كبير في ثلاث سنوات واصلت فيها الليل بالنهار، دراسة وتحقيقا، بحثا وتعليقا.
 الامام النووي رحمه الله اختصر هذا الكتاب من كتاب ابن الصلاح الذي عمت شهرته الافاق وذاع صيته، فاختصره اختصارا متقنا، وعدل بعض العبارات، واضاف اضافات علمية، وبالغ في ايضاح مطالب الكتاب باسهل العبارات، وكان حريصا علي الاتيان بعبارة ابن الصلاح وزاد عليه فواءد مهمة وفروعا يحتاج اليها في معظم الحالات. احصيتها بدقة وذكرتها بالتفصيل في دراستي لمنهج المءلف في كتابه الارشاد.
 وقد مهد الامام النووي كتابه هذا بمقدمة بين فيها فضل هذا الفن وحث طلاب العلم علي الاعتناء به، ثم بين منهجه في هذا المختصر، واخيرا اثني علي الشيخ ابن الصلاح وكتابه علوم الحديث الذي هو اساس كتابنا  الارشاد  ثناءا يليق بمنزلتهما، ثم دخل في موضوع الكتاب.



 ويلاحظ المتامل ان كتاب الارشاد لم يحصل ترتيبه علي الوضع المناسب بحيث يذكر ما يتعلق بالمتن وحده وما يتعلق بالسند وحده وما يشتركان فيه معا وهكذا بل يراه يبحث في نوع يتعلق بالسند مثلا، ثم ينتقل الي نوع يتعلق بالمتن، او بهما معا.
 كما يلاحظ، ان النووي اخل بانواع مستعملة عند اهل الحديث مثلا: القوي والجيد والمعروف والمحفوظ والي غير ذلك من الانواع التي يجب ذكرها.
 وكذلك ذكر احكام انواع في ضمن نوع مع امكان افرادها بالذكر، كذكره في نوع المعضل احكام المعلق والمعنعن، وهما نوعان مستقلان. وهكذا، وكذا وقع له عكس ذلك. وهو تعداد انواع وهي متحدة.
 وليس هذا العمل ابتكارا من الامام النووي بل هو مشي فيه مع ابن الصلاح حذو القذة بالقذة، ولابن الصلاح في هذا المنهج والترتيب عذر معروف في اوساط اهل العلم.
 هذا، وقد حاولت بكل ما في وسعي من امكانيات اخراج هذا الكتاب في ثوب قشيب وتخريج نصوص الكتاب المنقولة من مراجعها الاصلية.
 وخرجت الاحاديث والاثار الواردة في الكتاب وتكلمت علي الاحاديث صحة وضعفا ان دعت الحاجة اليه.
 علقت علي الكتاب بما يقتضيه الحال في المساءل الاصطلاحية، ولخصت من الكتب المطولة فواءد مهمة، ووضحت بعض المساءل بتحقيقات نافعة  يحتاج اليها المشتغل بعلم الحديث  لا توجد اكثرها في موضع واحد في كتاب، وبهذا اصبح الكتاب مذكرة للدارسين والمدرسين لهذا الفن ان شاء الله تعالي.



 وصدرت الكتاب بمقدمة علمية نافعة لا مطولة مملة ولا مختصرة مخلة وبداتها بتمهيد وذكر تاريخ تاسيس هذا الفن ونشاته وتطوره وتقعيد قواعده، وترجمت فيها لكل من النووي وابن الصلاح ترجمة موجزة وقمت فيها بدراسة وافية للكتاب، وبينت فيها منهجه.
 واطلت النفس في التعقبات علي المصنف في هامش الكتاب كما يبدو لمن يراجع الكتاب او فهرس الموضوعات.
 وختمت عملي بوضع فهارس علمية شاملة لمحتويات الكتاب من الاحاديث والاعلام والابحاث، وذلك تيسيرا علي القارء الانتفاع بهذا الكتاب.
 واخيرا ارجو ان اكون قد سلكت المنهج العلمي الحديثي في التحقيق. وهذه الرسالة اول تجربة لي في التحقيق، فما كان فيها من جودة واتقان فهو بفضل الله تعالي وتوفيقه فقط وما كان فيها من مزلقة وخلل فانه مني ومن الشيطان الرجيم، ساءلا المولي عز وجل العفو والعافية في الدنيا والاخرة ومصليا ومسلما علي سيد المرسلين محمد بن عبد الله افضل الصلاة واتم التسليم.
 * * *



  AUTO المصادر والمراجع

  AUTO   المخطوطات

 القران الكريم
   اذكار الاذكار، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه). برقم () قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
   الارشاد في معرفة المحدثين، لابي يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد الخليلي القزويني (ت  ه). برقم (  ) قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
   الاسامي والكني، لابي احمد محمد بن محمد بن احمد النيسابوري، المعروف بالحاكم الكبير (ت  ه). برقم () قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
   الاستدراك علي الاكمال، لابي بكر محمد بن عبد الغني من نقطة (ت  ه). برقم () قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية مصورا عن دار الكتب الظاهرية.
   الاستغناء في معرفة الكني، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري (ت  ه). برقم () قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
   اكمال المعلم بفواءد مسلم، للقاضي عياض بن موسي (ت  ه). برقم () قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية، مصورا عن نسخة مديرية الاوقاف العامة ببغداد.
   ايضاح الاشكال، لعبد الغني بن سعيد الازدي (ت  ه) بتلخيص السيوطي   (ت  ه). مجموع رقم ()  من (  ) قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
   ايضاح الاشكال، للحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي (ت  ه) مكتبة د. محمود احمد ميرة.
   البحر الذي زخر بشرح الفية الاثر، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه). برقم () قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية، مصورا عن المكتبة المحمودية.
   بيان الوهم والايهام، لابي الحسن علي بن محمد الكتامي المعروف بابن القطان (ت  ه). برقم (  ) قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
   التاريخ، لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي المعروف بابن عساكر (ت  ه). برقم (  ) قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
   تحفة الابرار بنكت الاذكار، لجلال الدين بن عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه) من مخطوطات الظاهرية بدمشق.
   تذكرة العلماء، لشمس الدين محمد بن محمد بن الجزري (ت  ه). برقم () قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
   تعليق الانواط، لفضيلة الشيخ ابي عبد الباري حماد بن محمد الانصاري (في مكتبته).
   تغليق التعليق، للعلامة احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه). برقم () قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
   تقييد المهمل وتمييز المشكل، لابي علي الحسين بن محمد الغساني الاندلسي (ت  ه) مكتبة الاوقاف العامة ببغداد  بمكتبة الدراسات العليا. برقم (  ).
   تلخيص المتشابه في الرسم، للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت  ه). برقم (  ) قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
   تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي (ت  ه) نسخة مصورة عن نسخة دار الكتب المصرية، دار المامون للتراث، بيروت  ه.



   الثقات، لابي عمر حفص بن شاهين (ت  ه). برقم () قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
   جزء ابن مندة، بمكتبة فضيلة الشيخ حماد بن محمد الانصاري حفظه الله.
   الجمع بين الصحيحين، للحميدي، محمد بن فتوح الاندلسي (ت  ه). برقم () قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
   الحاوي في الفتاوي، لابي الحسين علي بن محمد الماوردي (ت  ه) مخطوط بدار الكتب بالقاهرة، فقه شافعي (طلعت). برقم ().
   الخلاصة في احاديث الاحكام، لمحيي الدين يحيي بن شرف النووي (ت  ه). برقم () قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية، مصورا عن النسخة المحفوظة بحيدراباد  الهند.
   رفع الملام عمن خفف اسم والد شيخ البخاري محمد بن سلام، لابن ناصر الدين الدمشقي (ت  ه)، توجد منه نسخة بمكتبة الحرم المكي.
   رسوخ الاخبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الاخبار، لابي العباس برهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري الشافعي (ت  ه). برقم () قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية.
   سير اعلام النبلاء، لشمس الدين ابي عبد الله احمد بن محمد الذهبي (ت  ه). برقم (  ) قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية.
   الشذي الفياح من علوم الحديث لابن الصلاح، لابراهيم بن موسي بن ايوب الابناسي (ت  ه)، مكتبة لاله لي. برقم (/ ) مصورا عند الاستاذ الدكتور محمود احمد ميرة.
   شرح الامام، للامام تقي الدين بن دقيق العيد (ت  ه) (مكتبة فضيلة الشيخ حماد بن محمد الانصاري)، مصورا عن نسخة دار الكتب المصرية. برقم (/ ).
   شرح الترمذي، لمحمد بن محمد بن سيد الناس (ت ) مكتبة لاله لي بتركيا. برقم () مصورا عند الاخ الشيخ عبد الرحمن صالح محيي الدين.
   الضعفاء والمتروكون، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت  ه) قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية. برقم ().
   العلل، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني ( ه). برقم () قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية، مصورا عن دار الكتب المصرية.



   كتاب الاهتمام في ترجمة الامام النووي، لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه). برقم () قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية.
   كتاب الطبقات، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري (ت  ه). مجموع () (  ) قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية.
   الطبقات الوسطي، لتاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي (ت  ه) قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية. برقم (  ).
   المتفق والمفترق، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه). برقم (  ) قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية.
   المدخل لدلاءل النبوة، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي ( ه). برقم () قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية.
   معجم السفر، لابي طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي (ت  ه). برقم (  ) قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية.
   معرفة الالقاب، لابي الفضل محمد بن طاهر بن علي الشيباني المقدسي القيسراني (ت  ه). برقم () قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية.
   معرفة السنن والاثار، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه). مخطوط برقم () قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية، من المكتبة الاصفية بالهند.
   معرفة الصحابة، لابي عبد الله محمد بن اسحاق بن يحيي بن مندة (ت  ه). برقم () قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية.
   معرفة الصحابة، لابي نعيم، احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  ه). برقم (  ) قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية.
   المقصد العلي من زواءد مسند ابي يعلي الموصلي، للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت  ه). برقم (  ) قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية.
   المنفردات والوحدان، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري (ت  ه). برقم () قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية مصورا عن مكتبة خدابخش بتنة  الهند.
   المنهل الروي في علوم الحديث النبوي، لبدر الدين بن ابراهيم بن جماعة (ت  ه). برقم () قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية.



   المءتلف، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت  ه) ج/ . رقم (  ) قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية، مصورا عن المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة.
   المءتلف والمختلف في اسماء الرجال، لمحيي الدين يحيي بن شرف النووي (ت  ه). مجموع رقم () ص (  ) قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية.
   الموقظة في مصطلح الحديث، لشمس الدين احمد بن محمد الذهبي (ت  ه). برقم (  ) قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية.
   الناسخ والمنسوخ، لابي حفص عمر بن شاهين (ت  ه). برقم () قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية، مصورا عن مكتبة الاسكوريال باسبانيا.
   نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني ( ه). برقم () قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية، مصورا عن المكتبة السعيدية، حيدراباد  الهند. برقم ()، مصورا عن مكتبة الاوقاف العامة ببغداد.
   نزهة الالباب في ترتيب الالقاب، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، مصورا عن دار الكتب المصرية. برقم ()، الكتبخانة الخديوية المصرية، لدي الدكتور سليم بن مسعد الاحمدي.
   النكت علي مقدمة ابن الصلاح، لبدر الدين محمد بن بهادر الزركشي، المتوفي . برقم () قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية، مصورا عن حكمة الله بن عصمة الله الحسيني.
   النكت الوفية بما في شرح الالفية، لبرهان الدين ابراهيم بن عمر بن حسن الرباطي البقاطي (ت  ه). برقم () قسم المخطوط بالجامعة الاسلامية، مصورا عن الاوقاف العامة ببغداد.



  AUTO   رساءل جامعية

   الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة، للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق محمد بن عبد الله بن فهيد ال فهيد، رسالة الماجستير المقدمة الي كلية اصول الدين بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، سنة    ه.
   اعلام العالم بعد رسوخه بحقاءق ناسخ الحديث ومنسوخه، لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (ت  ه)، تحقيق احمد عبد الله الغماري الزهراني، رسالة الماجستير المقدمة الي كلية الشريعة بجامعة الملك عبد العزيز بمكة، عام    ه.
   رسالة عكرمة مولي ابن عباس وتتبع مروياته في صحيح البخاري، رسالة مقدمة الي الدراسات العليا بالجامعة الاسلامية من الدكتور مرزوق بن هياس الزهراني، لنيل درجة الماجستير عام  ه.
   الزاد المبتغي في التعليق علي تاج التراجم لابن قطلوبغا (ت  ه)، لعبد الباري فتح الله السلفي، رسالة مقدمة لنيل درجة الليسانس الي كلية الحديث الشريف بالجامعة الاسلامية، عام    ه، يوجد بقسم المخطوط بالجامعة برقم () ايضا.
   زواءد مسند البزار، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق عبد الله مراد السلفي، رسالة مقدمة لنيل درجة الدكتوراه بالجامعة الاسلامية، عام  ه.
   المخزون، لابي الفتح محمد بن الحسين بن احمد الازدي الموصلي (ت  ه)، تحقيق الاخ محمد اقبال محمد اسحاق الهندي، لنيل درجة الليسانس من كلية الحديث الشريف بالجامعة الاسلامية، عام    ه.
   كتاب المقتني في سرد الكني، للامام شمس الدين الذهبي (ت )، تحقيق محمد صالح عبد العزيز المراد، لنيل درجة الماجستير بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، عام  ه.
   المقنع في علوم الحديث، لابي حفص سراج الدين عمر بن علي الانصاري المعروف بابن الملقن (ت  ه)، تحقيق جاويد اعظم عبد العظيم الهندي، لنيل درجة الماجستير بجامعة ام القري، مكة المكرمة، عام  ه.



   النكت علي ابن الصلاح والعراقي، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق الدكتور/ ربيع بن هادي المدخلي، لنيل درجة الدكتوراه بجامعة ام القري بمكة المكرمة عام  ه.

  AUTO   المطبوعات

   الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير، لابي عبد الله الحسين بن ابراهيم بن حسين الهمذاني الجوزقاني (ت  ه)، تحقيق عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي، ط. الجامعة السلفية، بنارس  الهند.
   الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة، لبدر الدين محمد بن بهادر الزركشي (ت ).
   الاجازة للمعدوم والمجهول، لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق الشيخ صبحي البدري السامراني، ط.  المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   اجتناء الثمر في مصطلح اهل الاثر، للشيخ عبد المحسن بن حمد العباد، دار الثقافة الاسلامية، الرياض.
   الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، للامير علاء الدين الفارسي (ت  ه)، ط. المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   احكام الاحكام، لابي الحسن سيف الدين علي بن ابي علي الامدي (ت  ه)، ط. ،  ه، دار الفكر، بيروت.
   الاحكام في اصول الاحكام، للامام علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي (ت  ه)، تحقيق محمد احمد عبد العزيز، مطبعة الامتياز بالقاهرة،  ه   م.
   احكام القران، لابي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي (ت  ه)، تحقيق علي محمد البجاوي، دار الفكر، بيروت.
   اختصار علوم الحديث، للامام ابي الفداء عماد الدين محمد بن اسماعيل بن كثير الدمشقي (ت  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت.
   اختلاف الحديث، للامام محمد بن ادريس الشافعي (ت  ه)، ط. ،  ه، دار الفكر، بيروت.



   ادب الاملاء والاستملاء، لعبد الكريم بن محمد السمعاني (ت  ه)، مطبعة ليدن بريل،  م.
   ادب الدنيا والدين، لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري الماوردي (ت  ه)، دار احياء التراث العربي، بيروت  لبنان،  ه   م.
   الادب المفرد، للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه)، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، المطبعة العربية، لاهور  باكستان.
   الاذكار، للامام محيي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الدمشقي (ت  ه)، تحقيق عبد القادر الارناءوط، توزيع رءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد، ط.  ه وط.  دار القلم، بيروت.  ه.
   الاربعين، للامام يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، الطبعة الاخيرة للمكتبة الدينية، مكة المكرمة.
   ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري، للامام احمد بن محمد بن ابي بكر القسطلاني القاهري الشافعي (ت  ه)، ط. المطبعة الميمنية بمصر  ه.
   ارشاد الفحول الي تحقيق الحق في علم الاصول، للامام محمد بن علي الشوكاني (ت  ه)، دار المعرفة، بيروت  ه.
   ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط. ،  ه، المكتب الاسلامي.
   ازالة الشبهة عن حديث التربة، للشيخ عبد القادر حبيب الله السندي، ط. جامعة العلوم الاثرية، جهلم، باكستان.
   ازهار الرياض في اخبار القاضي عياض، لشهاب الدين ابي العباس احمد بن محمد التلمساني (ت  ه)، تحقيق سعيد احمد اعراب، ط. صندوق احياء التراث الاسلامي، الرباط  ه.
   اساس البلاغة، لجار الله ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري (ت  ه)، دار صادر، بيروت  ه   م.



   الاستيعاب في اسماء الاصحاب، علي هامش الاصابة، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري القرطبي المالكي (ت  ه)، ط. دار الفكر، بيروت  ه   م.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة، لعز الدين بن الاثير، ابي الحسن علي بن محمد الجزري (ت  ه)، تحقيق جماعة من العلماء، ط. الشعب،  ه.
   الاشارات الي بيان اسماء المبهمات، لابي زكريا يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، طبع الحجر في المطبعة الدخانية بلاهور  الهند  ه.
   الاصابة في تمييز الصحابة، لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، ط. دار الفكر، بيروت    م .
   اصول الدين، لابي منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي البغدادي (ت  ه)، ط. ، مطبعة الدولة باستانبول  ه.
   اصول فخر الاسلام علي هامش كشف الاسرار، البزدوي، دار الكتاب العربي، بيروت  لبنان  ه   م.
   الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار، لابي محمد بن محمد الحازمي الهمداني (ت  ه) دار احياء التراث العربي، بيروت.
   الاعتقاد، للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه) بتصحيح الشيخ احمد محمد مرسي، ط. المطبعة العربية، باكستان.
   الاعلام، تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين لخير الدين محمود الزركلي الدمشقي (ت  م   ه)، ط.  دار العلم للملايين، بيروت  م.
   اعلام الموقعين عن رب العالمين، للامام محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية (ت  ه) دار الجيل، بيروت.
   الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ، للحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه) ط. دار الكتاب العربي، بيروت  لبنان.
   اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان، لابي عبد الله شمس الدين محمد بن ابي بكر بن ايوب بن قيم الجوزية (ت  ه)، تحقيق وتصحيح محمد حامد الفقي، طبع في مطبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة.
   الاغتباط بمعرفة من رمي بالاختلاط، للحافظ برهان الدين ابي اسحاق سبط العجمي (ت  ه) مكتبة المعارف، الطاءف.



   الاقتراح في بيان الاصطلاح ولما اضيف الي ذلك من الاحاديث المعدودة من الصحاح، لتقي الدين بن دقيق العيد (ت  ه)، تحقيق قحطان بن عبد الرحمن الدوري، مطبعة الارشاد، بغداد  ه.
   اقتضاء العلم العمل، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، نشر دار الارقم، الكويت (مع مجموعة رساءل اربع).
   الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب، للامير الحافظ ابن ماكولا (ت  ه)، بتعليق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، ط. داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد  الهند  م.
   الالزام والتتبع، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت  ه)، تحقيق مقبل بن هادي، المكتبة السلفية، المدينة المنورة.
   الفية العراقي مع التبصرة والتذكرة، للحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت  ه)، ط. المطبعة الجديدة، فاس.
   الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع، للقاضي عياض بن موسي اليحصبي (ت  ه)، تحقيق السيد احمد صقر، دار التراث،  ه.
   الامام الترمذي والموازنة بين جامعه وبين الصحيحين، لنور الدين عتر، مطبعة لجنة التاليف والترجمة بالقاهرة، ط. ،  ه.
   الامام النووي، لعبد الغني الدقر، ط. ،  ه، دار القلم، دمشق.
   الام، للامام محمد بن ادريس الشافعي (ت  ه)، ط. ،  ه، دار الفكر، بيروت.
   انباه الرواة علي انباء النحاة، لعلي بن يوسف القفطي (ت  ه)، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مطبعة دار الكتب المصرية،  ه   م.
   الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء، لابي عمر يوسف بن عبد البر القرطبي (ت  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الانساب، لابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني (ت  ه)، تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، ط. داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن، بالهند  ه   م.
   الانساب المتفقة، لابي الفضل محمد بن طاهر المعروف بابن القيسراني (ت  ه)، طبعة بريل.



   الانس الجليل في تاريخ القدس والخليل، للقاضي مجير الدين الحنبلي، ط. دار الجيل، بيروت  لبنان.
   الانصاف في بيان سبب الاختلاف، للشاه ولي الله احمد بن عبد الرحيم الدهلوي (ت  ه)، تحقيق عبد الفتاح ابو عدة، ط. ، دار النفاءس،  ه.
   الانوار الكاشفة، لعبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني (ت  ه)، مطبعة الاشرف، لاهور  باكستان  ه.
   اوضح المسالك الي الفية ابن مالك، لابي محمد بن هشام الانصاري (ت  ه).
 (ب)
   الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث، لاحمد محمد شاكر، دار الكتب العلمية، بيروت.
   بحوث في تاريخ السنة المشرفة، للدكتور/ اكرم ضياء العمري، ط. ،  ه، مءسسة الرسالة.
   البداية والنهاية، لابي الفداء عماد الدين محمد بن اسماعيل بن كثير الدمشقي (ت  ه)، مكتبة المعارف، بيروت.
   البرهان، لامام الحرمين عبد الملك بن عبد الله الجويني، ضياء الدين ابي المعالي (ت  ه)، تحقيق د./ عبد العظيم الديب، دار الانصار بالقاهرة،  ه.
   بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه)، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر، بيروت  ه   م.
   بيان خطا البخاري (في اخر كتاب التاريخ للبخاري)، لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت.
 (ت)
   تاج العروس من جواهر القاموس، لابي الفيض محمد مرتضي الحسيني الواسطي الزبيدي، دار مكتبة الحياة، بيروت.



   التاريخ، ليحيي بن معين ابي زكريا (ت  ه)، تحقيق احمد نور سيف، ط. ،  ه، مركز البحث العلمي بجامعة ام القري بمكة المكرمة.
   تاريخ الادب العربي، لكارل بروكلمان المستشرق، تعريب السيد يعقوب بكر، رمضان عبد التواب، ط. دار المعارف، القاهرة .
   تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير والاعلام، لشمس الدين الذهبي (ت  ه)، ط. مكتبة القدس،  ه.
   تاريخ اصبهان، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، ط. ليدن،  م.
   تاريخ بغداد، لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت  ه)، المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   تاريخ الثقات، للحافظ احمد بن عبد الله بن صالح العجلي (ت  ه)، بترتيب نور الدين الهيثمي (ت  ه)، ط. ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
   تاريخ جرجان، لابي القاسم حمزة بن يوسف الجرجاني السهمي (ت  ه)، تحت مراقبة د./ محمد عبد المعيد خان، مدير داءرة المعارف العثمانية، ط. ،  ه، عالم الكتب، بيروت.
   تاريخ الخلفاء، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت  ه)، تحقيق محمود محيي الدين عبد الحميد، ط. مطبعة السعادة بمصر،  ه.
   التاريخ الصغير، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه)، تحقيق محمود ابراهيم، ط. ،  ه، دار الوعي، حلب.
   التاريخ الكبير، للحافظ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه)، ط. دار الكتب العلمية، بيروت.
   تاويل مختلف الحديث، لعبد الله بن مسلم بن قتيبة الدنيوري (ت  ه)، دار الكتاب العربي، بيروت.
   التبصرة والتذكرة، لابي الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت  ه) دار المعرفة، بيروت.
   تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق علي محمد البجاوي، ط. الدار المصرية للتاليف والترجمة.



   تبيين كذب المفتري، لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر (ت  ه)، نشر دار الكتاب العربي، بيروت  ه.
   تجريد اسماء الصحابة، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه) دار المعرفة، بيروت.
   تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني.
   تحفة الابيه فيمن نسب الي غير ابيه، لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ت  ه) ضمن نوادر المخطوطات، تحقيق عبد السلام هارون، ط. ، مصطفي البابي الحلبي، مصر.
   تحفة الاحوذي شرح جامع الترمذي، للعلامة عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري (ت  ه)، دار الكتاب العربي، بيروت.
   تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، للحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي (ت  ه)، مطبعة الدار القيمة، بهيوندي، بمباي  الهند  ه.
   التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة، لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه)، ط. اسعد طرابزوني الحسين،  ه   م.
   تخريج فضاءل الشام، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي،  ه.
   تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي، للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه)، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، ط. ،  ه، دار احياء السنة النبوية.
   تذكرة الحفاظ، لابي عبد الله شمس الدين الذهبي (ت  ه)، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   تذكرة السامع والمتكلم، للشيخ بدر الدين بن جماعة الكناني (ت  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت.
   تذكرة الطالب المعلم بمن يقال انه مخضرم، للحافظ برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن محمد سبط بن العجمي (ت  ه)، الرسالة العاشرة من مجموعة الرساءل الكمالية، ط. مكتبة المعارف، الطاءف.
   ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة مذهب الامام مالك، للقاضي   عياض بن موسي اليحصبي (ت  ه)، تحقيق د./ احمد بكير محمود، دار مكتبة الحياة، بيروت  ه.
   تصحيفات المحدثين، لابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري (ت  ه)، تحقيق د./ محمود احمد ميرة، ط. ،  ه، المطبعة العربية الحديثة، القاهرة.
   تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، دار الكتاب العربي، بيروت.
   التعريفات، للشريف علي بن محمد الجرجاني (ت )، ط. ، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
   التعليق المغني، لشمس الحق العظيم ابادي، نشر السنة، ملتان  باكستان.
   تفسير القران العظيم، للحافظ اسماعيل بن كثير، ابي الفداء القرشي الدمشقي (ت  ه)، ط.  ه، دار المعرفة للطباعة، بيروت  لبنان.
   التقريب، لابي زكريا محيي الدين يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، ط. ،  ه، دار احياء السنة النبوية.
   تقريب التهذيب، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، ط. ،  ه، دار المعرفة، بيروت.
   التقريرات السنية في شرح المنظومات البيقونية، لحسن محمد المشاط، ط. ،  ه.
   التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح، لنور الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت  ه)، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، دار الفكر، بيروت  ه.
   تقييد العلم، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق يوسف العش، ط. ،  م، دار احياء السنة النبوية.
   التكملة لوفيات النقلة، لزكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (ت  ه)، تحقيق بشار عواد معروف، ط. ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.



   التلخيص الحبير، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق عبد الله هاشم اليماني، المطبعة العربية، لاهور  باكستان.
   تلقيح فهوم اهل الاثر في عيون التاريخ والسير، للحافظ عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت  ه)، المطبعة النموذجية.
   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، لابي عمر يوسف بن عبد البر النمري الاندلسي (ت  ه)، تحقيق جماعة من العلماء، ط. ،  ه، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب.
   التمييز، للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري (ت  ه)، تحقيق د./ محمد مصطفي الاعظمي، مطبوعات جامعة الرياض.
   تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة، لابي الحسن علي بن محمد بن عراق الكناني (ت  ه)، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، ط. ، مكتبة القاهرة.
   التنكيل بما في تانيب الكوثري من الاباطيل، لعبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني (ت  ه)، تحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المطبعة العربية، لاهور  باكستان  ه .
   تهذيب الاثار، لمحمد بن جرير الطبري (ت  ه)، تحقيق ناصر بن سعد الرشيد، مطابع الصفا، مكة المكرمة،  ه.
   تهذيب الاسماء واللغات، لمحيي الدين يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، ادارة الطباعة المنيرية.
   تهذيب تاريخ دمشق الكبير، للشيخ عبد القادر بدران (ت  ه)، دار المسيرة، بيروت  ه   م.
   تهذيب التهذيب، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، ط. ،  ه، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد  الهند.
   تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي (ت  ه)، ط. دار المامون للتراث، بيروت  ه   م.
   توجيه النظر الي اصول الاثر، لطاهر بن صالح الجزاءري الدمشقي، المكتبة العلمية بالمدينة المنورة.



   التوسل انواعه واحكامه، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، بتاليف محمد العيد العباسي، ط. ، الدار السلفية، الكويت  ه.
   توضيح الافكار بشرح تنقيح الانظار، لمحمد بن اسماعيل الامير الصنعاني (ت  ه)، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، ط. ،  ه، دار احياء التراث العربي.
 (ث)
   الثقات، للامام ابي حاتم محمد بن حبان البستي (ت  ه)، ط. داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد الدكن  الهند.
 (ج)
   جامع الاصول في احاديث الرسول، للامام ابي السعادات المبارك بن محمد بن الاثير الجزري (ت  ه)، تحقيق عبد القادر الارناءوط، مكتبة الحلواني،  ه.
   جامع التحصيل في احكام المراسيل، للحافظ صلاح الدين ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي (ت  ه)، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، طبعة الجمهورية العراقية، وزارة الاوقاف، ط. ،  ه.
   جامع العلوم والحكم، لابن رجب (ت  ه)، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت  لبنان.
   الجامع الكبير، للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت  ه)، نسخة مصورة عن مخطوطة دار الكتب المصرية، رقم ()، حديث تصوير الهيءة المصرية العامة للكتاب.
   الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع، للخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق د./ محمود الطحان، مكتبة المعارف، الرياض  ه.
   جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس، لابي عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح الحميدي (ت  ه)، الدار المصرية للتاليف والترجمة،  م.
   الجرح والتعديل، لعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت  ه)، ط. ،  ه، داءرة المعارف العثمانية، بحيدراباد الدكن  الهند.



   جزء القراءة خلف الامام المسمي بخير الكلام، للحافظ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه)، ط. جمعية اهل الحديث، كوجر انواله  باكستان.
   جلاء الافهام في الصلاة والسلام علي خير الانام، للحافظ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية (ت  ه)، تحقيق يوسف شاهين.
   الجمع بين رجال الصحيحين للكلاباذي والاصبهاني، لابي الفضل محمد بن طاهر المعروف بابن القيسراني، مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، حيدراباد الدكن  الهند  ه.
   جمهرة انساب العرب، لابي محمد بن حزم الاندلسي (ت  ه)، تحقيق عبد السلام محمد هارون، دار المعارف، القاهرة.
   الجوهر النقي، للشيخ علاء الدين علي بن عثمان المارديني الشهير بابن التركماني (ت  ه) علي هامش السنن الكبري، دار الفكر.
   الجواهر المضية في طبقات الحنفية، لابي محمد عبد القادر بن محمد ابي الوفاء القرشي، ط. داءرة المعارف النظامية، حيدراباد الدكن  الهند  ه.
   الحافظ الخطيب البغدادي واثره في علوم الحديث، تاليف د./ محمود الطحان، ط. ، دار القران الكريم، بيروت.
 (ح)
   الحديث والمحدثون، لمحمد محمد ابو زهو، دار الكتاب العربي، بيروت  لبنان  ه.
   حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت  ه)، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، ط. دار احياء الكتاب العربي،  ه   م.
   الحطة في ذكر الصحاح الستة، لابي الطيب السيد صديق حسن خان القنوجي (ت )، ط. اسلامي اكاديمي، لاهور  الباكستان.
   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  ه)، المكتبة السلفية.



 (خ)
   خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال، لصفي الدين احمد بن عبد الله الخزرجي الانصاري (ت  ه)، الناشر: مكتب المطبوعات الاسلامية،  ه   م.
 (د)
   الدارس في تاريخ المدارس، لعبد القادر بن محمد بن عمر الدمشقي التميمي، تحقيق جعفر الحسني، المجمع العلمي العربي بدمشق،  ه.
   دراسات في الحديث النبوي وتاريخ تدوينه، للدكتور/ محمد مصطفي الاعظمي، مطابع جامعة الرياض، الرياض  ه.
   دفاع عن ابي هريرة، لعبد المنعم صالح العلي العزي، دار القلم، بيروت، ط . ،  ه.
   الدليل الشافي علي المنهل الصافي، لجمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي (ت  ه)، تحقيق فهيم محمد شلتوت، ط. جامعة ام القري بمكة المكرمة.
   دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين، لمحمد بن علان الصديقي الشافعي (ت  ه)، تحقيق محمود حسن ربيع، ط. مصطفي البابي الحلبي،  ه.
   دول الاسلام، للحافظ شمس الدين الذهبي (ت  ه)، تحقيق فهيم محمد شلتوت، الهيءة المصرية العامة للكتاب،  م.
   الديباج المذهب في اعيان المذهب، لابراهيم بن علي بن فرحون المالكي (ت  ه)، تحقيق محمد الاحمدي ابو النور، دار التراث للطبع، القاهرة.
 (ر)
   رحلة ابن رشيد، ابي عبد الله محمد بن عمر الفهري السبتي (ت  ه)، تحقيق د./ محمد الحبيب بن الخوجة، ط. الشركة التونسية للتوزيع،  م.
   الرحلة في طلب الحديث، لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي   (ت  ه)، تحقيق نور الدين عتر، ط. ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
   رسالة ابي داود الي اهل مكة، لسليمان بن الاشعث، ابو داود (ت  ه)، تحقيق محمد الصباغ، دار العربية.
   الرسالة، لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي (ت  ه)، تحقيق احمد محمد شاكر، دار الفكر، بيروت.
   الرسالة المستطرفة، لمحمد بن جعفر الكتاني (ت  ه)، ط. ،  ه، دار المعرفة، بيروت.
   الرفع والتكميل في الجرح والتعديل، لابي الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي (ت  ه)، تحقيق الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب  ه.
   الروض الانف في السيرة النبوية، لابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الحنفي، المعروف بالسهيلي (ت  ه)، تحقيق عبد الرحمن الوكيل، دار الكتب الحديثة، مصر، ط. ،  ه.
   الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم، لابي عبد الله محمد بن ابراهيم الوزير اليماني (ت  ه)، دار المعرفة، بيروت  ه.
   روضة الطالبين، لابي زكريا يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، المكتب الاسلامي، بيروت  ه.
   رياض الصالحين، لمحيي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، بمراجعة شعيب الارناءوط، دار المامون للتراث، دمشق، ط. ،  ه.
 (س)
   السابق واللاحق في تباعد ما بين وفاة راويين عن شيخ واحد، للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق محمد بن مطر الزهراني، ط. ،  ه، دار طيبة، الرياض.
   سلسلة الاحاديث الصحيحة، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط. ، ، المكتب الاسلامي.



   سلسلة الاحاديث الضعيفة، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط. ،  ه، المكتب الاسلامي.
   السلوك لمعرفة دول الملوك، لتقي الدين احمد بن علي المقريزي ( ه)، بتصميم محمد مصطفي زيادة، مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة،  م.
   السنن الابين والمورد الامعن في المحاكمة بين الشيخين في الاسناد والمعنعن، لابي عبد الله محمد بن عمر الفهري المعروف بابن رشيد، تحقيق محمد الحبيب بن الخوجة، الدار التونسية للنشر،  ه.
   السنن، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت  ه) ومعه التعليق المغني، ط. دار نشر السنة، لاهور  باكستان.
   السنن، لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت  ه)، ط. ،  ه، نشر محمد علي السيد، حمص.
   السنن، لابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني (ت  ه)، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر، بيروت.
   السنن، لابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني مع حاشية السندي، ط. دار الفكر، بيروت.
   السنن، لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (ت  ه)، ط. ،  ه، المطبعة المصرية بالازهر، مصر.
   السنن، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ه)، تحقيق محمد احمد شاكر، ط. ،  ه، مصطفي البابي الحلبي، مصر.
   السنن، لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بهرام الدارمي (ت  ه)، دار الفكر، بيروت.
   السنن الكبري، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه)، دار الفكر، بيروت.
   السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي، للدكتور/ مصطفي السباعي، ط. ،  ه، المكتب الاسلامي.
   سءالات الحاكم للدارقطني، تحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر، ط. ،  ه، مكتبة المعارف، الرياض.



   سءالات حمزة بن يوسف السهمي للدارقطني وغيره من المشايخ، تحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر، ط. ،  ه، كلية المعارف، الرياض.
   سءالات ابي عبيد الاجري ابا داود، تحقيق محمد علي قاسم العمري، ط. ،  ه، المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية.
   سير اعلام النبلاء، لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، تحقيق باشراف شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة،  ه.
   سيرة ابن اسحاق المسمي "المبتدا والمبعث والمغازي"، لابي بكر محمد بن اسحاق المطلبي المدني (ت  ه)، تحقيق محمد حميد الله خان، معهد الدراسات والابحاث والتعريب، الرباط  ه.
   سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، لابي بكر محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي المدني (ت  ه)، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، ط. مكتبة محمد علي صبيح، القاهرة  ه.
 (ش)
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي (ت  ه)، دار الافاق الجديدة، بيروت.
   شرح الفية السيوطي، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه)، دار المعرفة، بيروت.
   شرح رياض الصالحين، للدكتور الحسين عبد المجيد هاشم، ط. دار الكتب الحديثة، مصر  ه.
   شرح العقيدة الطحاوية، للعلامة ابن ابي العز الحنفي، بتخريج الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط. ،  ه، المكتب الاسلامي، بيروت.
   شرح علل الترمذي، لزين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن رجب السلامي البغدادي، تحقيق نور الدين عتر، ط. دار الملاح، دمشق  ه.
   شرح معاني الاثار، لابي جعفر احمد بن محمد الازدي الطحاوي ( ه)، تحقيق محمد زهري النجار، ط. ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.



   شرح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر، لعلي بن سلطان محمد الهروي القاري، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان  ه.
   شرح النساءي للسيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر (ت  ه)، ط. ،  ه، المطبعة المصرية بالازهر، مصر.
   شرف اصحاف الحديث، لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق محمد سعيد خطيب اوغلي، دار احياء السنة النبوية.
   شرح البخاري، ادارة الطباعة المنيرية بالقاهرة،  ه.
   شروط الاءمة الخمسة، لمحمد بن موسي (ت  ه)، ط. ،  ه، حديث اكادمي، فيصل اباد  باكستان.
   شروط الاءمة الستة، لمحمد بن طاهر (ت  ه)، ط. ،  ه، حديث اكادمي، فيصل اباد  باكستان.
   شفاء الغلل في شرح كتاب العلل (في اخر تحفة الاحوذي)، لابي العلي محمد عبد الرحمن المباركفوري (ت  ه)، دار الكتاب العربي، بيروت  لبنان.
   الشماءل المحمدية، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ه)، تحقيق عزت عبيد الدعاس، ط. ، حمص، مءسسة الزعبي، .
 (ص)
   الصحاح، لاسماعيل بن حماد الجوهري (ت  ه)، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، ط. القاهرة،  ه.
   صحيح البخاري مع فتح الباري، لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني ( ه)، بترقيم محمد فءاد عبد الباقي، توزيع رءاسة ادارة البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد، الرياض.
   صحيح الجامع الصغير وزيادته، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط. ، المكتب الاسلامي، بيروت  ه.
   صحيح مسلم، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري (ت  ه)، بترقيم محمد فءاد عبد الباقي، ط. دار احياء التراث العربي.
   صحيح مسلم مع النووي، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري ( ه)، ط. المطبعة المصرية.



   صفوة الصفوة، لجمال الدين ابو الفرج ابن الجوزي (ت  ه)، ط. دار المعرفة للطباعة، بيروت  لبنان.
   الصلة، لابن بشكوال ابي القاسم خلف بن عبد الملك الانصاري (ت  ه)، ط. المكتبة الاندلسية،  م.
 (ض)
   الضعفاء الكبير، لابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي (ت  ه)، تحقيق د./ عبد المعطي امين قلعجي، ط. ، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
   الضعفاء والمتروكون، للحافظ ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (ت  ه)، تحقيق محمود ابراهيم زايد، ط. ، مطبعة دار الوعي بحلب،  ه.
   ضعيف الجامع الصغير وزيادته، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط. ، المكتب الاسلامي، بيروت  ه.
 (ط)
   طبقات الحنابلة، للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي (ت  ه)، ط. دار المعرفة، بيروت  لبنان.
   طبقات الشافعية، لتاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين السبكي (ت  ه)، ط. ، دار المعرفة، بيروت.
   طبقات الشافعية، لجمال الدين عبد الرحيم الاسنوي (ت  ه)، ط. دار العلوم للطباعة، الرياض  ه.
   طبقات الشافعية، لابي بكر ابن هداية الله الحسيني (ت  ه)، تحقيق عادل نويهض، ط. دار الافاق الجديدة، بيروت.
   الطبقات الكبري، لمحمد بن سعد (ت  ه)، ط. دار صادر، بيروت.
   الطبقات الكبري، لابن سعد، بتحقيق زياد محمد منصور، لنيل درجة الماجستير بالجامعة الاسلامية، ط .  باشراف المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية،  ه.



   طبقات المدلسين، للحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، بمراجعة طه عبد الرءوف سعد، ط. مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة.
   طبقات المفسرين، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت  ه)، ط. دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان  ه.
   طبقات المفسرين، لشمس الدين محمد بن علي الداودي (ت  ه)، ط. دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
 (ظ)
   ظفر الاماني في مختصر الجرجاني، لابي الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي (ت  ه)، ط. جشمة فيض  الهند.
   ظلمات ابي رية، لمحمد عبد الرزاق حمزة، ط. مطبعة الاشرف، لاهور  باكستان  ه.
 (ع)
   العبر في خبر من غبر، للحافظ شمس الدين، ابو عبد الله احمد بن محمد الذهبي (ت )، بتحقيق د./ صلاح الدين المنجد، الكويت  م.
   العجالة النافعة، للشيخ عبد العزيز بن الشاه ولي الله الدهلوي (ت  ه)، ط. ، المكتبة السعيدية، الباكستان  ه.
   العدة في اصول الفقه، للقاضي ابي يعلي محمد بن الحسين الفراء الحنبلي (ت )، بتحقيق د./ احمد بن علي سير المباركي، ط. مءسسة الرسالة، بيروت  ه.
   العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، لتقي الدين محمد بن احمد الفاسي المكي (ت  ه)، مطبعة السنة المحمدية بعابدين، القاهرة  ه.
   عقود الجمان في مناقب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان، لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن يوسف الصالحي الدمشقي، ط. حيدر اباد الدكن  الهند  ه.
   العلل، لعلي بن عبد الله بن المديني (ت )، بتحقيق د./ محمد مصطفي الاعظمي، ط. المكتب الاسلامي، بيروت.



   علل الحديث، لابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن ابي حاتم الرازي (ت )، ط. دار السلام، حلب  ه.
   العلل الصغير (في اخر الجامع)، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت )، ط. ، مصطفي البابي الحلبي، مصر  ه.
   العلل في الحديث، للدكتور/ همام بن عبد الرحيم سعيد، ط. ، دار العدوي، عمان  ه.
   العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت )، ط. ، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
   علم التاريخ عند المسلمين، لفرانز روزنثال، بتعريب د./ صالح احمد العلي، ط. ، مءسسة الرسالة، بيروت  ه.
   العلو والنزول في الحديث، لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي المعروف بابن القيسراني (ت )، بتحقيق الاخ صلاح الدين مقبول احمد السلفي، ط. مكتبة ابن تيمية، الكويت.
   عمدة القاري شرح صحيح البخاري، لابي محمد بدر الدين محمود بن احمد العيني (ت )، ط. ادارة الطباعة المنيرية، القاهرة  ه.
   عون المعبود شرح سنن ابي داود، لابي عبد الرحمن شرف الحق المعروف بمحمد اشرف العظيم ابادي، ط. نشر السنة، ملتان  باكستان.
 (غ)
   غاية النهاية في طبقات القراء، لابي الخير شمس الدين محمد بن محمد الشيرازي، المعروف بابن الجزري (ت  ه)، بتحقيق برجستراسر، ط. مكتبة الخانجي، القاهرة    ه.
   غريب الحديث، لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي، البستي (ت )، بتحقيق عبد الكريم ابراهيم العزباوي، ط. مركز البحث العلمي، جامعة ام القري بمكة المكرمة،  ه.
 (ف)
   فتاوي ابن الصلاح، للامام ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري (ت )، ط. ادارة الطباعة المنيرية بمصر،  ه.



   فتح الباري شرح صحيح البخاري، للحافظ ابي الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت )، بتصحيح وتعليق الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، حفظه الله، توزيع رءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد، الرياض.
   فتح الباقي علي الفية العراقي، للحافظ زكريا بن محمد الانصاري الشافعي (ت  ه)، ط. دار الكتاب العربي، بيروت.
   فتح المغيث شرح الفية الحديث، لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه)، بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، ط. ، مطبعة العاصمة بالقاهرة،  ه.
   الفصل في الملل والاهواء والنحل، لابي محمد علي بن احمد بن حزم الظاهري (ت )، ط. دار المعرفة، بيروت  لبنان  ه.
   الفقيه والمتفقه، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت، الخطيب البغدادي (ت  ه)، ط. ، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
   الفواءد البهية في تراجم الحنفية، لابي الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي (ت  ه)، بتصحيح وتعليق محمد بدر الدين ابو فراس النعساني، ط. مطبعة السعادة بالقاهرة،  ه.
   الفواءد المجموعة، للعلامة محمد بن علي الشوكاني (ت  ه)، بتحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، ط. ، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
   فوات الوفيات، لمحمد بن شاكر الكتبي (ت  ه)، بتحقيق د./ احسان عباس، ط. دار صادر، بيروت  ه.
   فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت، لعبد العلي محمد بن نظام الدين الانصاري الهندي (ت  ه)، ط. دار المعرفة، بيروت.
   فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية، دمشق، المنتخب من مخطوطات الحديث، اعداد الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط. دمشق، مجمع اللغة العربية،  ه.
   فهرست ابن نديم، لابي الفرج محمد بن اسحاق بن ابي يعقوب المعروف بابن النديم (ت  ه)، ط. دار المعارف، بيروت  ه.



   فهرسة ما رواه عن شيوخه من الدواوين المصنفة في ضروب العلم وانواع المعارف، لابن خير ابي بكر محمد بن عمر الاموي الاشبيلي (ت  ه)، تحقيق فرنسشكه قداره زيدين، ط. ، دار الافاق الجديدة،  ه.
   فيض القدير شرح الجامع الصغير، لعبد الرءوف المناوي (ت  ه)، ط. ، دار المعرفة، بيروت  ه.
 (ق)
   قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة، لشيخ الاسلام ابن تيمية (ت  ه)، ط. دار العروبة، بيروت.
   قاعدة في الجرح والتعديل وقاعدة في المءرخين، لتاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي (ت  ه)، بتحقيق الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، ط. ، دار القران الكريم، بيروت  ه.
   القاموس المحيط، لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ت  ه)، ط. دار الفكر، بيروت  ه.
   قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث، لمحمد جمال الدين القاسمي (ت  ه)، ط. ، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
   قواعد في علوم الحديث، لظفر احمد العثماني التهانوي، بتحقيق الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، ط. مكتب المطبوعات الاسلامية، بيروت  ه.
   القول الفصل في قتل مدمن الخمر، للشيخ احمد محمد شاكر، رحمه الله.
 (ك)
   الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، للحافظ ابي عبد الله شمس الدين احمد بن محمد الذهبي (ت  ه)، ط. ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان  ه.
   الكامل، لابي العباس محمد بن يزيد المبرد (ت  ه)، بتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، ط. دار نهضة مصر.
   الكامل في التاريخ ، لعز الدين ابي الحسن علي بن محمد بن الاثير الجزري (ت  ه)، ط. دار صادر، بيروت  ه.
   الكامل في ضعفاء الرجال، لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني   (ت  ه)، بتحقيق لجنة من المختصين، ط. ، دار الفكر، بيروت  ه.
   كتاب الاموال، لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي (ت  ه)، تحقيق محمد خليل هراس، ط. مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة  ه.
   كتاب الذيل علي طبقات الحنابلة، لابي الفرج زين الدين عبد الرحمن بن احمد المعروف بابن رجب الحنبلي (ت  ه)، ط. دار المعرفة، بيروت  لبنان.
   كتاب الطبقات، لابي عمرو خليفة بن خياط (ت  ه)، بتحقيق د./ اكرم ضياء العمري، ط. ، دار طيبة، الرياض  ه.
   كتاب العلم، لابي خيثمة زهير بن حرب (ت  ه)، بتحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط. مطبعة العمومية، دمشق.
   كتاب فضاءل الصحابة، للامام احمد بن محمد بن حنبل (ت  ه)، بتحقيق د./ وصي الله بن محمد عباس، ط. ، مءسسة الرسالة، بيروت  ه.
   كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين، للحافظ محمد بن حبان البستي التميمي (ت  ه)، بتحقيق محمود ابراهيم زايد، ط. دار المعرفة، بيروت.
   كتاب المجموع شرح المهذب للشيرازي، لابي زكريا محيي الدين يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، بتحقيق وتعليق وتكميل محمد نجيب المطيعي، رحمه الله تعالي، ط. مكتبة الارشاد، جدة  المملكة العربية السعودية.
   كتاب المراسيل، لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت  ه)، بتعليق احمد عصام الكاتب، ط. ، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
   كتاب المعين في طبقات المحدثين، لابي عبد الله شمس الدين الذهبي (ت  ه)، بتحقيق د./ همام عبد الرحيم سعيد، ط. ، مطبعة دار الفرقان، عمان  ه.
   كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة، للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت  ه)، بتحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، ط. ، مءسسة الرسالة، بيروت  ه.



   كشف الخفاء ومزيل الالباس، لاسماعيل بن محمد عبد الهادي العجلوني (ت  ه)، بتصحيح احمد القلاش، ط. مكتبة التراث الاسلامي بحلب.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لمصطفي بن عبد الله المعروف بحاجي خليفة (ت  ه)، ط. دار العلوم الحديثة، بيروت  لبنان.
   الكفاية في علم الرواية، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي ( ه)، ط. داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الدكن  الهند.
   كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، لعلاء الدين علي المتقي الهندي (ت  ه)، ط. مءسسة الرسالة، بيروت  ه.
   الكني والاسماء، لابي بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي (ت  ه)، ط. داءرة المعارف النظامية بحيدر اباد الدكن  الهند،  ه.
   الكني والاسماء، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري (ت  ه)، بتحقيق د./ عبد الرحيم محمد احمد القشقري، ط. ، المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية،  ه.
   الكني والالقاب، للعباس القمي، ط. المطبعة الحيدرية، النجف  ه.
   الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات، لابي البركات محمد بن احمد المعروف بابن الكيال (ت  ه)، بتحقيق عبد القيوم عبد رب النبي، ط. ، مركز البحث العلمي بجامعة ام القري، مكة المكرمة  ه.
 (ل)
   اللباب في تهذيب الانساب، لعز الدين ابي الحسن علي بن محمد بن الاثير الجزري (ت  ه)، ط. دار صادر، بيروت  ه.
   لسان العرب، لجمال الدين محمد بن مكرم بن المنظور الافريقي المصري (ت  ه)، ط. دار صادر، بيروت.
   لسان الميزان، لشهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، ط. دار الفكر، بيروت.
   اللمع في اصول الفقه، لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي (ت  ه)، ط. مطبعة عيسي البابي الحلبي بمصر،  ه.



 (م)
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت  ه)، ط. ، دار الكتاب العربي، بيروت  لبنان  ه.
   مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية (ت  ه)، جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي الحنبلي، تصوير الطبعة الاولي،  ه.
   محاسن الاصطلاح، لسراج الدين عمر البلقيني (ت  ه)، بتحقيق د./ عاءشة بنت عبد الرحمن الشاطء، ط. دار الكتب،  م.
   المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، للقاضي الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي (ت  ه)، بتحقيق د./ محمد عجاج الخطيب، ط. ، دار الفكر، بيروت  ه.
   المحصول في علم اصول الفقه، لفخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الرازي (ت  ه)، بتحقيق د./ طه جابر فيض العلواني، ط. جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض،  ه.
   المحكم والمحيط الاعظم، لعلي بن اسماعيل بن سيدة (ت  ه)، ط. ، مصطفي البابي الحلبي،  ه.
   المحلي، للامام احمد بن علي بن حزم الظاهري (ت  ه)، بتصحيح الشيخ احمد محمد شاكر، رحمه الله، ط. دار الفكر، بيروت.
   مختار الصحاح، لمحمد بن ابي بكر الرازي (ت  ه)، ط. ، دار الكتاب العربي، بيروت  م.
   مختصر ابن الحاجب، للامام جمال الدين ابي عمرو عثمان بن عمرو المعروف بابن الحاجب (ت  ه)، ط. ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان  ه.
   مختصر سنن ابي داود، لعبد العظيم بن عبد القوي المنذري زكي الدين (ت  ه)، بتحقيق محمد حامد الفقي، ط. دار المعرفة، بيروت  ه.
   مختصر سيرة ابن هشام، لمحمد عفيف السزعبي، ط. ، دار النفاءس،  ه.
   مختصر الصواعق المرسلة في الرد علي الجهمية والمعطلة، لشمس الدين   ابي عبد الله بن ابي بكر ابن قيم الجوزية (ت )، اختصار محمد بن الموصلي، ط. مكتبة الرياض الحديثة، الرياض  ه.
   مختصر المزني (في اخر الام)، لاسماعيل بن يحيي المزني (ت  ه)، ط. ، دار الفكر، بيروت  ه.
   المدخل الي الاكليل، لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم (ت  ه)، تحقيق جيمس ربسون.
   المدونة الكبري، للامام مالك بن انس الاصبحي برواية سحنون سعيد التنوخي، ط. مطبعة السعادة بمصر،  ه.
   مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان، لابي محمد عبد الله بن اسعد اليافعي (ت  ه)، ط. مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت  ه.
   مراة الزمان في تاريخ الاعيان، لابي المظفر يوسف سبط ابن الجوزي (ت  ه)، ط. داءرة المعارف بحيدر اباد الدكن  الهند  م.
   مرقاة المفاتيح شرح مشكوة المصابيح، للعلامة علي بن سلطان الهروي المعروف بملا علي القاري (ت  ه)، ط. المطبعة اليمينية.
   المستدرك علي الصحيحين في الحديث، لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم (ت  ه )، ط. داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن  الهند.
   المستصفي من علم الاصول، للشيخ ابي حامد محمد بن محمد الغزالي (ت  ه)، ط. ، المطبعة الاميرية ببولاق، مصر المحمية  ه.
   المستفاد من مبهمات المتن والاسناد، لابي الفضل زين الدين عبد الرحيم العراقي (ت  ه)، بتصحيح الشيخ حماد بن محمد الانصاري، ط. مطابع الرياض، الرياض.
   مسند الامام احمد بن محمد بن حنبل (ت  ه)، بتحقيق احمد محمد شاكر، رحمه الله، ط. دار المعارف بمصر،  ه.
   مسند الامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت  ه)، ط. المكتب الاسلامي، بيروت.
   مسلم الثبوت مع فواتح الرحموت، لمحب الله بن عبد الشكور البهاري (ت  ه)، ط. ، بالمطبعة الاميرية ببولاق، مصر  ه.



   مشارق الانوار علي صحاح الاثار، للقاضي عياض بن موسي اليحصبي (ت  ه)، ط. المكتبة العتيقة، تونس.
   مشاهير علماء الامصار، لمحمد بن حبان البستي (ت  ه)، بتصحيح م. فلايشهمر، ط. دار الكتب العلمية، بيروت.
   المشتبه في الرجال اسماءهم وانسابهم، لشمس الدين محمد بن احمد الذهبي (ت  ه)، بتحقيق علي محمد البجاوي، ط. ، عيسي البابي الحلبي بالقاهرة،  م.
   مشتبه النسبة، لابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي (ت  ه)، بتصحيح محمد محيي الدين الجعفري، ط. ، بمطبع انوار احمدي، اله اباد  الهند  ه.
   المشوف المعلم في ترتيب الاصلاح علي حروف المعجم، لابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري (ت  ه)، تحقيق ياسين محمد السواس، ط. جامعة ام القري بمكة المكرمة،  ه.
   مصابيح السنة، لحسين بن مسعود الفراء البغوي (ت  ه)، ط. بولاق،  ه.
   المصنف في الاحاديث والاثار، للحافظ عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي (ت  ه)، بتحقيق عامر العمري الاعظمي، ط. الدار السلفية، بومباي.
   المعارف، لابي محمد عبد الله بن مسلمة الدينوري (ت  ه)، تحقيق د./ ثروت عكاشة، ط. ، دار المعارف بمصر.
   معالم السنن، لابي سليمان حمد بن محمد بن خطاب البستي الخطابي (ت )، بتحقيق الشيخ احمد محمد شاكر، ومحمد حامد الفقي، ط. دار المعرفة، بيروت  ه.
   معجم الادباء، لشهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي (ت  ه)، ط. دار احياء التراث العربي، بيروت.
   معجم البلدان، لشهاب الدين ياقوت بن عبد الله الحموي (ت  ه)، ط. دار الكتاب العربي، بيروت.
   معجم الصغير، لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه)، ط. دار الكتب العلمية، بيروت  ه.



   المعجم الكبير، لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه)، تحقيق حمدي عبد المجيد السفي، ط. الدار العربية للطباعة، العراق.
   معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية، لعاتق بن غيث البلادي، ط. دار مكة،  ه.
   المعجم المفهرس لالفاظ الحديث، للدكتور/ ايي ونسنك، ط. مكتبة بريل في مدينة ليدن،  م.
   المعجم المفهرس لالفاظ القران، لمحمد فءاد عبد الباقي، ط. دار الكتب المصرية، القاهرة  ه.
   معجم مقاييس اللغة، لابي الحسين احمد بن فارس بن زكريا (ت  ه)، بتحقيق عبد السلام هارون، ط. ، مصطفي البابي الحلبي، مصر  ه.
   معجم المءلفين، لعمر رضا، ط. مكتبة المثني، بيروت.
   المعرفة والتاريخ، ليعقوب بن سفيان الفسوي (ت  ه)، بتحقيق د./ اكرم ضياء العمري، ط. مطبعة الارشاد، بغداد  ه.
   معرفة علوم الحديث، لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم (ت  ه)، تحقيق معظم حسين، ط. ، المكتبة العلمية بالمدينة المنورة،  ه.
   معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار، لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، بتحقيق: محمد سيد جاد الحق، ط. ، مطبعة دار التاليف بالمالية بمصر.
   المغازي، لمحمد بن عمر بن واقد (ت  ه)، تحقيق د./ مارسدن جونس، ط. عالم الكتب، بيروت.
   المغني، للشيخ محمد طاهر بن علي الفتني الهندي (ت  ه)، ط. ، دار نشر الكتب الاسلامية، باكستان  ه.
   المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه)، ط. ، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
   مقدمة ابن خلدون ولي الدين ابو زيد عبد الرحمن بن محمد (ت )، ط. القاهرة، دار الشعب،  ه.
   مقدمة ابن الصلاح (علوم الحديث)، لابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن   الشهرزوري (ت  ه)، تحقيق نور الدين عتر، ط. المكتبة العلمية، بيروت  ه.
   مقدمة الالزامات والتتبع، للشيخ مقبل بن هادي، ط. المكتبة العلمية بالمدينة المنورة.
   مقدمة مسند بقي بن مخلد القرطبي (ت )، تحقيق الاستاذ الدكتور/ اكرم ضياء العمري، ط. ،  ه.
   مقدمة تحفة الاحوذي، للعلامة محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري (ت  ه)، ط. دار الكتاب العربي، بيروت.
   مقدمة شرح مسلم، لمحيي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، ط. المطبعة المصرية.
   مقدمة فتح الباري، للحافظ شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، بتصحيح الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، ط. رءاسة ادارة البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد، الرياض.
   مقدمة الكامل في ضعفاء الرجال، لابي احمد عبد الله بن عدي (ت  ه)، بتحقيق صبحي البدري السامراءي، ط. مطبعة سلمان الاعظمي، بغداد.
   مناقب الامام احمد بن محمد بن حنبل، لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (ت  ه)، ط. ، مكتبة الخانجي بالقاهرة،  ه.
   مناقب الامام الشافعي، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه)، بتحقيق السيد احمد صقر، ط. ، دار النصر للطباعة بالقاهرة،  ه.
   المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت  ه)، ط. ، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد  الهند  ه.
   المنخول من تعليقات الاصول، للامام ابي حامد محمد بن محمد الغزالي (ت  ه)، بتحقيق د./ محمد حسن هيتو، ط. دار الفكر، بيروت  لبنان.
   المنظومة البيقونية، لابي اسحاق البيري الاندلسي، الطبعة الحادي عشرة.
   منهاج السنة، لشيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية (ت  ه)، ط. مطبعة الاميرية، بولاق  ه.



   المنهج الحديث في علوم الحديث، لمحمد محمد السماحي، ط. دار الانوار، القاهرة  ه.
   منهج النقد في علوم الحديث، للدكتور نور الدين عتر، ط. ، دار الفكر، دمشق  ه.
   منهج النقد في علم الحديث، مقالة مطبوعة في مجلة البحث العلمي بجامعة ام القري، مكة المكرمة.
   المنهل الروي في مختصر علوم الحديث النبوي، لبدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة (ت  ه)، بتحقيق محيي الدين عبد الرحمن رمضان، مجلة معهد المخطوطات، المجلد الحادي والعشرون والثاني والعشرون،  م.
   موارد الخطيب البغدادي، الدكتور/ اكرم ضياء العمري، ط. دار القلم، دمشق  بيروت.
   موارد الظمان الي زواءد ابن حبان، للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت  ه)، بتحقيق محمد عبد الرزاق حمزة، ط. دار الكتب العلمية، بيروت.
   المواهب اللدنية علي الشماءل المحمدية، لابراهيم الباجوري، ط. مصطفي البابي الحلبي،  ه.
   المءتلف والمختلف في اسماء نقلة الحديث، للامام ابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي (ت  ه)، ط. المطبعة المسمي بانوار احمدي، اله اباد  الهند.
   الموضح لاوهام الجمع والتفريق، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه)، ط. داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن  الهند  ه.
   الموضوعات الكبري، للامام ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (ت  ه)، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، ط. المكتبة السلفية بالمدينة المنورة،  ه.
   الموطا مع تنوير الحوالك، للامام مالك بن انس الاصبحي (ت )، ط. مكتبة المشهد الحسيني بالقاهرة.
   ميزان الاعتدال، لابي عبد الله شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان   الذهبي (ت )، بتحقيق علي محمد البجاوي، ط. ، دار المعرفة، بيروت  ه.
 (ن)
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، لجمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي (ت  ه)، ط. وزارة الثقافة والارشاد القومي بمصر.
   نزهة النظر بشرح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر، لشهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، ط. المكتبة العلمية.
   نصب الراية، للعلامة جمال الدين ابي محمد عبد الله بن يوسف الزيلعي (ت  ه)، ط. ، المجلس العلمي.
   نظم المتناثر من الحديث المتواتر، لابي عبد الله بن جعفر الكتاني (ت  ه)، ط. دار الكتب العلمية، بيروت.
   النكت الظراف علي تحفة الاشراف، لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، ط. الدار القيمة، بومباي  الهند  ه.
   النهاية في غريب الحديث والاثر، لابي السعادات مجد الدين المبارك بن محمد بن الاثير (ت )، تحقيق طاهر احمد الزاوي، ط. ، دار الفكر، بيروت  ه.
   نوادر الاصول، لابي عبد الله محمد بن الحكيم الترمذي (ت )، ط. دار صادر ، بيروت.
 (ه)
   همع الهوامع شرح جمع الجوامع، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت  ه)، بتحقيق د./ عبد العال سالم مكرم، ط. دار البحوث العلمية، الكويت.
 (و)
   الوافي بالوفيات، لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، باعتناء هلموت ريتر، ط. ، تهران  ايران  ه.



   الوحدان، للحافظ ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (ت  ه)، تحقيق محمود ابراهيم زايد، ط. ، مطبع دار الوعي بحلب،  ه.
   وفيات الاعيان، لشمس الدين احمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان (ت  ه)، تحقيق احسان عباس، ط. دار الثقافة، بيروت.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) اخرجه الترمذي / ، باب ما جاء في الشكر لمن احسن اليك وقال: حسن صحيح.
وانظر: صحيح الجامع الصغير /  ايضا.

:

(¬) انظر: صحيح الجامع الصغير / ؛ ومشكاة المصابيح /  (ح ).

:

(¬) ضبط الزبيدي (مري) بكسر الميم والقصر، وفي شرح الاربعين النووية لابراهيم بن مرعي (مري) بضم الميم وكسر الراء، وكثيرون يضبطونها شكلا بضم الميم وكسر الراء المشددة.
انظر: الامام النووي، ص ؛ وتاج العروس / ، مادة نوي.
(¬) كتاب الاهتمام (/ ا)؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ والبداية / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) كان بعض اجداد الشيخ النووي يزعم انها نسبة لوالد الصحابي حكيم بن حزام رضي الله عنه، قال الشيخ: وهو غلط.
انظر: كتاب الاهتمام (/ ا) والامام النووي، ص .
(¬) نسبة لنوي، قال ياقوت: نوا: بلفظ جمع نواة التمر وغيره: بليدة من اعمال حوران، وقيل: هي قصبتها، بينها وبين دمشق منزلان انتهي.
قال السخاوي: النسبة اليها بحذف الالف علي الاصل، ويجوز كتبها بالالف علي العادة، وقال: وباثبات الالف وحذفها قراته بخط الشيخ.
انظر: معجم البلدان / ؛ وكتاب الاهتمام (/ اوب)؛ والبداية / .
(¬) انظر: كتاب الاهتمام (/ اوب).

:

(¬) انظر: كتاب الاهتمام (/ ب) وفتح المغيث / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) انظر: كتاب الاهتمام (/ ب)؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ وطبقات الشافعية / ؛ والبداية / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) انظر: كتاب الاهتمام (/ ب)؛ والامام النووي، ص .
(¬) انظر: كتاب الاهتمام (/ ب)؛ وطبقات الشافعية / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) المدرسة الرواحية هي بدمشق، بناها الزكي ابو القاسم هبة الله (ت ) ابن عبد الواحد بن رواحة الحموي، وهي تقع شرقي مسجد ابن عروة قرب الجامع الاموي، لكنها الان صارت دارا .
انظر: وفيات الاعيان / ؛ والدارس / .
(¬) انظر الاهتمام (/ ا) وتذكرة الحفاظ / ؛ والدارس / ؛ والامام النووي، ص   ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) قال الجوهري: الجراية: الجاري من الوظاءف. قلت: المقصود به: خبز يوزع علي الطلبة كل يوم، كما صرح به الذهبي.
انظر: الصحاح / ؛ وتذكرة الحفاظ / .
(¬) التنبيه في فروع الشافعية: هو احد الكتب الخمسة المتداولة بين الشافعية واكثرها =

:

= تداولا، كما صرح به النووي في تهذيبه، الفه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي (ت ) اخذا من تعليقة الشيخ ابي حامد المروزي.
انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ؛ وكشف الظنون / .
(¬) المهذب في الفروع: وهو كتاب في فقه الشافعي، جليل القدر، اعتني بشانه فقهاء الشافعية، الفه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي (ت ) وله شروح عديدة منها المجموع للامام النووي.
انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ؛ وكشف الظنون / .
(¬) الوسيط هو كتاب معتمد في فقه الشافعي، وصفه النووي في مقدمة مجموعه مع المهذب، فقال: هما كتابان عظيمان صنفهما، امامان جليلان، ثم اطال في وصفهما. الفه الامام ابو حامد الغزالي (ت ) وقد ظهر الجزء الاول والثاني منه مطبوعا محققا واسال الله ان يسهل اتمامه.

:

(¬) انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وكتاب الاهتمام (/ ا)؛ والبداية / ؛ وشذرات الذهب / ؛ والامام النووي، ص ، .
(¬) الاهتمام (/ ب)؛ وطبقات الشافعية / ؛ والامام النووي، ص ؛ وتذكرة الحفاظ / .
(¬) الاهتمام (/ ب)؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ والدارس ()؛ والامام النووي، ص .
(¬) انظر: الاهتمام (/ ب)؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) الاهتمام (/ ب)؛ وذيل طبقات الحنابلة / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) الاهتمام (/ ب) وتذكرة الحفاظ / ؛ والامام النووي، ص .

:

(¬) الاهتمام (/ ب)؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ وطبقات الشافعية / ؛ وشذرات الذهب / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) الاهتمام (/ ب)؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ وشذرات الذهب / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) الاهتمام (/ ب)؛ والامام النووي، ص .
(¬) الاهتمام (/ ب)؛ وذيل طبقات الحنابلة / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) الاهتمام (/ ب)؛ وذيل طبقات الحنابلة / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) انظر: مقدمة شرح مسلم / .
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ وشذرات الذهب / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) كتاب الاهتمام (/ ا).

:

(¬) انظر: المراجع السابقة وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: المراجع السابقة عدا شذرات الذهب.
انظر ايضا: طبقات الشافعية / .
(¬) انظر: تهذيب الاسماء / ؛ وكتاب الاهتمام (/ ا)؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ وشذرات الذهب / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) انظر: طبقات الشافعية / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ وشذرات الذهب / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) انظر: الاهتمام (/ ب)؛ وطبقات الشافعية / ؛ وشذرات الذهب / ؛ والامام النووي، ص .

:

(¬) الاهتمام (/ ب)؛ وطبقات الشافعية / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) الاهتمام (/ ا)؛ وطبقات الشافعية / ؛ وشذرات الذهب / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) الاهتمام (/ ا)؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ وطبقات الشافعية / ؛ وشذرات الذهب / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) الاهتمام (/ ب)؛ وشذرات الذهب / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) انظر: كتاب الاهتمام (/ ا).

:

(¬) الاهتمام (/ ب)؛ والامام النووي، ص .
(¬) انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ ودول الاسلام / .
وانظر: كلامه فيه في سير اعلام النبلاء، نقله السخاوي في الاهتمام (/ ب)؛ والعبر / .
(¬) انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ والاهتمام (/ ا)؛ والامام النووي، ص .

:

(¬) طبقات الشافعية / ؛ والاهتمام (/ ب).
(¬) انظر: الاهتمام (/ ا)؛ والامام النووي، ص .
(¬) انظر: الاهتمام (/ ا)؛ وفتح المغيث / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) انظر: الاهتمام (/ ا)؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ والامام النووي، ص .

:

(¬) البداية /   ؛ والاهتمام (/ ا)؛ والامام النووي، ص .
(¬) المدرسة الاقبالية الشافعية: هي بدمشق داخل باب الفرج وباب الفراديس بينهما، شمالي الجامع والظاهرية الجوانية وشرقي الجاروخية والاقبالية الحنيفية وغربي التقوية بشمال، انشاها جمال الدين اقبال (ت ). انظر: الدارس / ، .
(¬) المدرسة الفلكية الشافعية: هي بدمشق غربي المدرسة الركنية الجوانية، بحارة الافتريس داخل بابي الفراديس والفرج، انشاها فلك الدين سليمان (ت ) اخو الملك العادل سيف الدين ابي بكر لامه. الدارس / .
(¬) المدرسة الركنية الشافعية: وهي المدرسة الركنية الجوانية، واقفها ركن الدين منكورس عتيق فلك الدين سليمان العادلي، وهو الذي بني الركنية الحنفية البرانية.
انظر: الدارس / .
(¬) انظر: الاهتمام (/ ب)؛ والبداية / ؛ والامام النووي، ص   .
(¬) دار الحديث الاشرفية: انشاها الملك الاشرف (ت ) ابن الملك العادل بن ايوب رحمه الله، وكانت اشهر دار في بلاد الشام لعلم الحديث، ومكانها معروف، وهي في اول منعطف في سوق العصرونية علي اليسار، بجوار باب القلعة الشرقي وغربي المدرسة العصرونية.
انظر: الدارس / ؛ وفيات الاعيان / ؛ والامام النووي، ص .

:

(¬) انظر: الاهتمام (/ ب)؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ والبداية / ؛ وشذرات الذهب / ؛ والامام النووي، ص .
(¬) انظر: العبر / ؛ وشذرات الذهب / ؛ والاهتمام (/ ا)؛ والامام النووي، ص .
(¬) انظر: الامام النووي، ص .

:

(¬) انظر: مقدمة شرح مسلم / . وقد ذكر هذا الكتاب في الاهتمام (/ ا)؛ وكشف الظنون / ؛ وهدية العارفين / ، وغيرها من كتب التراجم.
(¬) انظر: رياض الصالحين، ص ؛ والاهتمام (/ ب)؛ وكشف الظنون / ؛ وهدية العارفين / ؛ وغيرها من كتب التراجم.

:

(¬) دليل الفالحين / ؛ والامام النووي، ص ؛ وكشف الظنون / .
(¬) انظر: الاهتمام (/ ب)؛ والامام النووي، ص .

:

(¬) انظر: الاذكار، ص .

:

(¬) انظر: الاذكار، ص ؛ والاهتمام (/ ب)؛ والامام النووي، ص .
وقد تكلمت علي حكم هذه الاجازة بالتفصيل في مبحث الاجازة العامة، ص ، النوع الثالث من الاجازة.
(¬) انظر: كشف الظنون / ؛ وهدية العارفين /  و / .
(¬) وهو موجود بالجامعة الاسلامية برقم  في قسم المخطوطات.

:

(¬) انظر: هامش رقم ، ص .
(¬) انظره: بالجامعة الاسلامية برقم  مصورا عن المكتبة السعيدية بحيدر اباد الهند، وبرقم  مصورا عن مكتبة الاوقاف العامة ببغداد.
(¬) انظر: الاربعين، ص  توزيع المكتبة الدينية؛ وكشف الظنون / ؛ والامام النووي، ص .

:

(¬) انظر: هامش رقم ، ص .
(¬) انظر: الاهتمام (/ ب).
(¬) انظر: كشف الظنون /   .
(¬) انظر: غريب الحديث للخطابي /   .

:

(¬) انظر: جامع العلوم والحكم، ص ؛ وكشف الظنون /   .
(¬) انظر: الاهتمام (/ ب)؛ وكشف الظنون / ؛ وهدية العارفين / ؛ والاعلام / .
(¬) انظر: الاشارات الي بيان الاسماء المبهمات، ص .

:

(¬) انظر: الاشارات الي بيان الاسماء المبهمات، ص .

:

(¬) انظر: الارشاد، ص   .

:

(*) انظر: الاهتمام (/ ب)؛ وكشف الظنون / ؛ واعلام /  وغيرها من الكتب.
(¬) انظر: الاهتمام (/ ب)؛ والامام النووي، ص .
(¬) انظر: الخلاصة في احاديث الاحكام (/ ب) برقم .

:

(¬) سورة الحشر: الاية .
(¬) سورة الاحزاب: الاية .
(¬) سورة ال عمران: الاية .
(¬) انظر الخلاصة في احاديث الاحكام (/ ب) برقم .

:

(¬) انظر الاهتمام (/ ب) وكشف الظنون ج / ؛ وهدية العارفين / .
(¬) انظر: شروح البخاري، ص .
(¬) انظر: شروح البخاري، ص .

:

(¬) انظر: الاهتمام (/ ا)؛ والامام النووي، ص ؛ وكشف الظنون / .
(¬) انظر: الامام النووي، ص ، هامش رقم .
(¬) انظر: الاهتمام (/ ا).
(¬) انظر: الاهتمام (/ ا)؛ والامام النووي، ص .

:

(¬) انظر: الاهتمام (/ ا  / ب)؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ ودول الاسلام / ؛ والعبر / ؛ والسلوك للمقريزي / ، مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة؛ والنجوم الزاهرة / ؛ والبداية والنهاية / ؛ وطبقات الشافعية الكبري / ؛ ومراة الجنان / ؛ والدارس / ؛ وطبقات الشافعية لابن هداية الله، ص ، دار الافاق الجديدة؛ وطبقات الشافعية للاسنوي / ؛ وشذرات الذهب / ؛ والاعلام / ؛ ومعجم المءلفين / ؛ وهدية العارفين / ؛ والدليل الشافي علي المنهل الصافي / ؛ وفوات الوفيات للكتبي / ؛ والطبقات الوسطي لابن السبكي (  ).

:

(¬) انظر: اللباب / .
(¬) هذه النسبة الي شهرزور بلدة بين الموصل وهمذان، بناها زور بن الضحاك فقيل: شهرزور، معناه مدينة زور.
انظر: اللباب / ؛ ومعجم البلدان / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ والعبر / ؛ وطبقات الشافعية / ؛ والاعلام / .

:

(¬) انظر: وفيات الاعيان / ؛ والدارس / ، وقد تقدم الكلام علي المدرسة الرواحية في، ص .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / ؛ والدارس / ، وقد تقدم الكلام علي هذه المدرسة في، ص .
(¬) وهي المدرسة العادلية الصغري في الجانب الشمالي من سوق العصرونية داخل باب الفرج شرقي باب القلعة الشرقي قبلي الدماغية والعمادية.
انظر: الدارس / ؛ والتكملة / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ وطبقات الشافعية / ؛ والبداية / ؛ والاعلام / .
(¬) انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وسير اعلام النبلاء  (/ ب).
(¬) انظر: التكملة / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) التكملة / ؛ وشذرات الذهب / ؛ وطبقات الشافعية / .
(¬) التكملة / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) التكملة / ؛ وشذرات الذهب / .

:

(¬) التكملة / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) شذرات الذهب / .
(¬) طبقات الشافعية / ؛ والتكملة / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) التكملة / ؛ وذيل طبقات الحنابلة / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) طبقات الشافعية / ؛ والتكملة / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) طبقات الشافعية / ؛ والتكملة / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / ؛ والتكملة / .
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء  (/ ب)؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) انظر: شذرات الذهب / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) انظر: شذرات الذهب / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) طبقات الشافعية / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) طبقات الشافعية / ؛ وشذرات الذهب / .

:

(¬) طبقات الشافعية / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) طبقات الشافعية للاسنوي / ؛ والبداية / ؛ والدارس / ، و / .
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء  (/ ب)؛ وتذكرة الحفاظ / .
(¬) انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وسير اعلام النبلاء  (/ ا).
(¬) انظر: وفيات الاعيان / .
(¬) طبقات الشافعية / .

:

(¬) البداية والنهاية / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / ؛ والبداية / ؛ وشذرات الذهب / ؛ والاعلام / ؛ ومعجم المءلفين / ؛ ومقدمة نور الدين علي ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة بنت الشاطء علي المحاسن، ص .
(¬) مقدمة نور الدين عتر علي ابن الصلاح، ص ، وعزاه الي التدريب، ص .
(¬) انظر: شذرات الذهب / ؛ والاعلام / ؛ ومقدمة نور الدين عتر علي المقدمة، ص ؛ وعاءشة علي المحاسن، ص .
(¬) وفيات الاعيان / ؛ والبداية / ؛ وشذرات الذهب / ؛ والاعلام / ؛ ومعجم المءلفين / .
(¬) انظر: المصادر السابقة عدا البداية والنهاية.

:

(¬) وفيات الاعيان / ؛ والاعلام / ؛ ومقدمة نور الدين، ص ؛ وبنت الشاطء، ص .
(¬) انظر: شذرات الذهب / ؛ وهدية العارفين / ؛ ومقدمة بنت الشاطء، ص .
(¬) انظر: شذرات الذهب / ؛ والاعلام / ؛ ومقدمة نور الدين، ص ؛ ومقدمة بنت الشاطء، ص .
(¬) انظر: المراجع السابقة ومعجم المءلفين / .
(¬) انظر: الاعلام / ؛ ومقدمة نور الدين عتر، ص .
(¬) انظر: فهرست الظاهرية، ص  المنتخب من مخطوطات الحديث؛ ومعجم المءلفين / ؛ ومقدمة نور الدين عتر، ص ؛ ومقدمة بنت الشاطء، ص ، علي محاسن الاصطلاح.
(¬) انظر: المءتلف والمختلف في اسماء الرجال. مجموع رقم ، ص   .

:

(¬) انظر: وفيات الاعيان / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ وسير اعلام النبلاء /   ؛ والبداية / ؛ وطبقات الشافعية الكبري / ؛ وطبقات الشافعية لابن هداية الله، ص ، دار الافاق الجديدة؛ وشذرات الذهب / ؛ وطبقات الشافعية للاسنوي / ؛ والانس الجليل / ؛ والاعلام / ؛ ومعجم المءلفين / ؛ وكشف الظنون / ؛ وهدية العارفين / .

:

(¬) سورة ال عمران: الاية .
(¬) سورة النساء: الاية .
(¬) سورة الاحزاب: الاية   .

:

(¬) هذه خطبة الحاجة علمنا اياها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
وانظر: تخريجها للشيخ ناصر الالباني في كتاب خصصه لهذه الخطبة.
(¬) سورة الماءدة: الاية .
(¬) سورة النحل: الاية .
(¬) سورة النجم: الاية .
(¬) سورة الحشر: الاية .
(¬) سورة النور: الاية .
(¬) سورة الحجر: الاية .

:

(¬) مقدمة الشيخ محمد عبد الرزاق حمزة علي الباعث الحثيث، ص .

:

(¬) اخرجه ابو داود في السنن، باب فضل نشر العلم (ح) رقم ، / ، من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه؛ والترمذي في السنن، باب الحث علي تبليغ السماع (ح) رقم ، ، من حديث زيد وعبد الله بن مسعود، رضي الله عنهما، وحسن الاول وقال في الثاني: حسن صحيح /   ؛ وابن ماجه في المقدمة من السنن من حديث زيد (ح) رقم ، / ؛ والامام احمد / ، من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه. والحديث متواتر.
(¬) اخرجه ابو داود في العلم باب كراهية منع العلم /  (ح) رقم ؛ والترمذي في العلم، باب ما جاء في كتمان العلم /  (ح) رقم ، وحسنه؛ وابن ماجه في السنن /  (ح) رقم ؛ والامام احمد في المسند / ؛ والخطيب في الكفاية، ص ، كل هءلاء الناس من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري في العلم باب اثم من كذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  /  (ح) رقم ، ، ، ، ؛ ومسلم في المقدمة /  مع النووي، والحديث متواتر.

:

(¬) سورة الحجرات: الاية .
(¬) انظر: مقدمة الشيخ محمد محيي الدين علي توضيح الافكار، ص  لبيان طرق معرفة الصحابة، رضي الله عنهم، للشرع من الرسول  صلي الله عليه وسلم .
(¬) قال الحافظ الذهبي رحمه الله في تذكرة الحفاظ / ، في ترجمة ابي بكر الصديق، رضي الله عنه: كان اول من احتاط في قبول الاخبار. فروي الزهري عن قبيصة بن ذءيب ان الجدة جاءت الي ابي بكر تلتمس ان تورث، فقال: ما اجد لك في كتاب الله شيءا، وما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر لك شيءا، ثم سال الناس، فقام المغيرة بن شعبة، فقال: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطيها السدس. فقاله له: هل معك احد، فشهد محمد بن مسلمة بمثل ذلك، فانفذه لها ابو بكر رضي الله عنه. وقال في التذكرة /  في ترجمة عمر بن الخطاب رضي الله عنه: وهو الذي سن للمحدثين التثبت في النقل، وربما كان يتوقف في خبر الواحد، اذا ارتاب. طلب من ابي موسي الاشعري البينة علي حديث الاستءذان، وهدده ان لم ياته بها، فجاء بابي سعيد الخدري فشهد معه رضي الله عنهما. وقال في التذكرة /  في ترجمة علي بن ابي طالب رضي الله عنه: كان اماما متحريا في الاخذ بحيث انه كان يستحلف من يحدثه بالحديث، قال =

:

= عثمان بن المغيرة الثقفي عن علي بن ربيعة عن اسماء بن الحكم الفزاري، انه سمع عليا يقول: كنت اذا سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا نفعني الله بما شاء ان ينفعني منه، وكان اذا حدثني عنه غيره استحلفته، فاذا حلف صدقته، وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر ... الخ.
قلت: قد تتابع كتاب هذا العصر علي نقل هذه الرواية عن علي رضي الله عنه مصدقين لها محتجين بها، لكن رد العلامة المعلمي علي هذه الرواية بقوله: اقول هذا شء تفرد به اسماء بن الحكم الفزاري، وهو رجل مجهول، وقد رده البخاري وغيره، كما في ترجمة اسماء من تهذيب التهذيب، وتوثيق العجلي وجدته بالاستقراء كتوثيق ابن حبان، او اوسع، فلا يقاوم انكار البخاري وغيره علي اسماء، علي انه لو فرض ثبوته، فانما هو مزيد احتياط، لا دليل علي اشتراطه، هذا ومن المتواتر عن الخلفاء الاربعة، ان كلا منهم كان يقضي ويفتي بما عنده من السنة بدون حاجة الي ان تكون عند غيره، وانهم كانوا ينصبون العمال من الصحابة وغيرهم، ويامرونهم ان يقضي ويفتي، كل منهم بما عنده من السنة، بدون حاجة الي وجودها عند غيره ... الخ ما اطال.
انظر: الانوار الكاشفة، ص ؛ والتاريخ الكبير للبخاري / ؛ وتاريخ الثقات للعجلي، ص ؛ وتهذيب التهذيب / .
(¬) انظر: الحديث والمحدثون، ص .
(¬) انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ ونحوه في البداية والنهاية / .

:

(¬) انظر: المحدث الفاصل، ص ، باب من كره كثرة الرواية.
(¬) انظر: المحدث الفاصل، ص ، وليس فيه طعن في ابي هريرة رضي الله عنه، لانه ينهاه عن الاكثار من الرواية عندما لا تكون هناك حاجة الي الاكثار منها وابو هريرة رضي الله عنه نفسه لم ير في هذا مطعنا، ولم يترك كل هذا اثرا في نفسه، فنراه مستعدا للمدافعة عن عثمان رضي الله عنه يوم الدار، لو سمح للناس بها.
انظر: البداية والنهاية / ؛ وطبقات ابن سعد / .
(¬) انظر: المحدث الفاصل، ص ؛ وطبقات ابن سعد / ؛ والبداية / .

:

(¬) سورة الطلاق: الاية .
انظر: لهذه القصة صحيح مسلم مع النووي / ، باب المطلقة الباءن لا نفقه لها. وابا داود في السنن، باب من انكر ذلك علي فاطمة /  (ح) رقم .
وانظر: نحوها في الاجابة لا يراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة، ص .
(¬) سورة فاطر: الاية .
والحديث في صحيح مسلم مع النووي كتاب الجناءز / ؛ والاجابة، ص .
(¬) انظر: الرسالة للشافعي، ص ، فقرة ، ويري ابن حزم رحمه الله ان عمر رضي الله عنه كان يري ذلك اول مرة، فلما عاتبه ابي رجع عن ذلك، واصبح يقبل خبر صحابي واحد.
انظر: الاحكام / .

:

(¬) انظر: صحيح مسلم مع النووي كتاب الجناءز / ؛ والاجابة لا يراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة، ص .
(¬) انظر: بحوث في تاريخ السنة، ص ؛ والسنة ومكانتها، ص ؛ ومنهج النقد، ص .

:

(¬) انظر: مقدمة صحيح مسلم مع النووي / ؛ والعلل للترمذي / ؛ والكفاية، ص ؛ والمنهج الحديث في علوم الحديث، ص .
(¬) اخرج ذلك ابن ابي حاتم عن عدد من التابعين في الجرح والتعديل / ؛ والكفاية، ص ؛ والالماع، ص .
(¬) انظر: الكفاية، ص ؛ والالماع، ص .
(¬) مسند الامام احمد / ؛ وتهذيب التهذيب / .

:

(¬) انظر: الكفاية، ص   ، باب وجوب تعريف المزكي ما عنده من حال المسءول عنه.

:

(¬) انظر: منهج النقد، ص ؛ والخطيب البغدادي واثره في علوم الحديث، ص .
(¬) انظر: سنن الدارمي / ؛ وطبقات ابن سعد / ؛ وتقييد العلم، ص ؛ والسنة ومكانتها، ص ؛ وبحوث في تاريخ السنة، ص ؛ ومنهج النقد، ص .
(¬) انظر: مقدمة الباعث الحثيث لاحمد شاكر رحمه الله، ص ؛ وبحوث في تاريخ السنة، ص ؛ ومنهج النقد، ص .
(¬) انظر: شرح الشماءل للباجوري، ص ؛ والحطة، ص ؛ ومقدمة تحفة الاحوذي، ص   ؛ والمنهج الحديث، ص ، .
(¬) انظر: الجرح والتعديل / .

:

(¬) انظر: معرفة علوم الحديث للحاكم، ص .
(¬) انظر: منهج النقد، ص ؛ وبحوث في تاريخ السنة، ص ؛ والسنة ومكانتها، ص .
(¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل, ص   .
(¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل, ص ، ، ، ، و   .
(¬) انظر: الرسالة، ص ، فقرة  و ، فقرة  و ، فقرة  و ، فقرة .

:

(¬) انظر: الام / ، باب بيع اللحم بالحيوان، مثلا؛ والمنهج الحديث في علوم الحديث، ص .
(¬) انظر: الاعلان بالتوبيخ، ص ؛ والسنة ومكانتها، ص ؛ وبحوث في تاريخ السنة، ص   ؛ ومنهج النقد، ص .
(*) انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ؛ وتذكرة الحفاظ / .

:

(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ؛ وتذكرة الحفاظ / .
(*) وقد حققه الاستاذ عبد الرحيم الكاشقري لنيل درجة الماجيستير وطبعه المجلس العلمي في الجامع الاسلامية سنة  ه.
(¬) انظر: تقديم الشيخ محمد عبد الرزاق حمزة علي الباعث الحثيث، ص .
(¬) انظر: الخطيب البغدادي واثره في علوم الحديث، ص .
(¬) انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ والفية الحديث مع شرح احمد شاكر، ص .

:

(¬) انظر: نزهة النظر، ص ؛ وتصوير كتاب المحدث الفاصل، ص   ؛ ومنهج النقد، ص ؛ والمنهج الحديث، ص .
(¬) انظر: نزهة النظر، ص ؛ ومقدمة ابن خلدون، ص ؛ وتوجيه النظر، ص .
(¬) انظر: نزهة النظر، ص .

:

(¬) انظر: منهج النقد، ص ، ولتفصيل الكلام علي الكفاية؛ الخطيب البغدادي واثره في علوم الحديث، ص   .
(¬) انظر: تصوير كتاب الجامع لاداب الراوي / ؛ والمنهج الحديث، ص ، لمحمد محمد السماحي، طبع دار الانوار.
(¬) انظر: الاستدراك لابن نقطة (/ ب) لدي فضيلة الشيخ حماد الانصاري؛ ونزهة النظر، ص .
(¬) انظر: تصدير كتاب الالماع، ص ؛ والالماع، ص .

:

(¬) انظر: الخطيب البغدادي واثره في علوم الحديث، ص .
(¬) انظر: منهج النقد، ص .
(¬) انظر: المدخل الي علوم الحديث لابن الصلاح، ص ؛ ومنهج النقد، ص .

:

(¬) انظر: المدخل الي علوم الحديث لابن الصلاح، ص ؛ ومنهج النقد، ص .
(¬) انظر: نزهة النظر، ص ؛ ومقدمة الشيخ محمد عبد الرزاق حمزة علي الباعث الحثيث، ص .

:

(¬) انظر: المنهل الروي، ص ؛ وتصديره، ص ، وقد نشر هذا الكتاب بتحقيق الدكتور محي الدين عبد الرحمن رمضان, في مجلة معهد المخطوطات الجزء الاول والثاني من المجلد الحادي والعشرين، سنة  ه.
(¬) انظر: الخلاصة في اصول الحديث، ص ، طبع بتحقيق صبحي السامراءي سنة  ه.
(¬) انظر: مقدمة الشيخ عبد الرزاق حمزة علي الباعث الحثيث، ص .
وقد طبع اختصار علوم الحديث لابن كثير بتحقيق وشرح احمد شاكر رحمه الله وسمي شرحه "الباعث الحثيث" وهو متداول بين الناس.

:

(*) انظر: المقنع / . وقد حقق هذا الكتاب اخونا جاويد اعظم عبد العظيم الهندي، لنيل درجة الماجستير بجامعة ام القري بمكة المكرمة، نوقشت سنة  هجرية.
(¬) طبع هذا الكتاب بتحقيق الدكتورة عاءشة عبد الرحمن بنت الشاطء سنة  م.
(¬) قد طبع التبصرة والتذكرة، وعلي هامشه "فتح الباقي علي الفية العراقي" لزكريا الانصاري، واعتني بتصحيحهما وتعليق مقدمة عليهما، محمد بن الحسين العراقي الحسيني.

:

(¬) قد طبع "فتح المغيث بشرح الفية الحديث" للسخاوي، بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان سنة  ه، ثم بتحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي. وكلاهما تحقيقان سيءان لا يمكن الاعتماد عليهما لغير مطلع علي علم المصطلح.
(¬) انظر: الهامش رقم  ص .
(¬) انظر: الفية السيوطي مع شرح احمد شاكر، ص .
(¬) الفية السيوطي مع شرح احمد شاكر رحمه الله، ص .
(¬) سجله اخونا الزميل انيس احمد طاهر السعودي، لنيل درجة الماجستير وسيناقش قريبا ان شاء الله.
(¬) قد طبع شرح الترمسي في مجلد في مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة  ه.

:

(¬) انتهي منه المصنف يوم الجمعة / /  ه، وهو مطبوع في حجم صغير وقصير في دار المعرفة بيروت.
(¬) سجل هذا الكتاب اخونا الزميل زين العابدين بلا فريج المغربي لنيل درجة الماجستير وسيناقش قريبا ان شاء الله.
(¬) قد طبع هذا الكتاب اولا بعناية الشيخ محمد راغب الطباخ المرحوم، وله عليه تعليقات نافعة. ثم طبع بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان من دار الفكر سنة  ولا يخفي علي اهل العلم سوء تحقيقه وكثرة اخطاءه.
(¬) انظر: الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح (/ ب) نسخة المعهد المذكورة.

:

(¬) حققه استاذنا الدكتور ربيع بن هادي بن عمير المدخلي الاستاذ بالدراسات العليا، ورءيس شعبة السنة بها, لنيل درجة الدكتوراه بجامعة ام القري مكة المكرمة. وقد طبع باشراف المجلس العلمي لاحياء التراث الاسلامي بالجامعة الاسلامية سنة  ه.
(¬) منهج النقد في علم الحديث، ص .

:

(¬) انظر: الارشاد، ص   .
(¬) انظر: ص  السطر الثاني، وص  السطر الثاني، وص  السطر السادس، وص  السطر الثالث، وص  السطر الثالث، وص  السطر الاول، وص  السطر الثاني، وص  السطر الثالث، وص  والسطر الاول، وص  السطر الاول، وص  السطر السادس، =

:

= وص  السطر السابع، وص  السطر الرابع، وص  السطر الثالث، وص  السطر الرابع، وص  السطر الرابع وص  السطر الثاني، وص  السطر الثالث، وص  السطر الرابع، وص  السطر الثالث، وص  السطر الاول، وص  السطر السادس، وص  السطر الاول، وص  السطر الثاني، وص  السطر الثالث، وص  السطر الرابع، وص  السطر الاول، وص  السطر الرابع، وص  السطر الثاني، وص  السطر الاول، وص  السطر الثاني، وص  السطر الثاني، وص  السطر الخامس، وص  السطر الرابع، وص  السطر الثاني، وص  السطر الثاني، وص  السطر الاول، وص  السطر الرابع، وص  السطر الاول، وص  السطر الثالث، وص  السطر السادس، وص  السطر الثالث، وص  السطر الثاني، وص  السطر الاول، وص  السطر الثاني، وص  السطر الاول، وص  السطر الثاني، وص  السطر الاول، وص  السطر الثالث، وص  السطر الرابع، وص  السطر الثالث، وص  السطر الرابع، وص  السطر الثالث، وص  السطر الخامس، وص  السطر الاول.
(¬) انظر: مثلا، ص  السطر الثاني، وص  السطر الثالث، وص  السطر الثاني.
(¬) انظر: مثلا، ص  السطر الثاني، وص  السطر الرابع.
(¬) انظر: مثلا، ص  السطر الاول، وص  السطر الثالث، وص  السطر الثاني.
(¬) انظر: مثلا، ص  السطر السابع.
(¬) انظر: مثلا، ص  السطر الثالث، وص ، وص .
(¬) انظر: مثلا، ص  السطر الاول، وص  السطر الثالث، وص  السطر الثالث، وص  السطر الاول، وص  السطر الرابع، وص  السطر الاول.
(¬) انظر: مثلا، ص  السطر الرابع، وص  السطر الاول، وص  السطر الثالث، وص  السطر الاول، وص  السطر الثالث.

:

(¬) انظر: مثلا، ص  السطر الثالث، وص  السطر الثاني.
(¬) وهي اربع وثلاثون زيادة، والتي تركها سبع عشرة زيادة وهي المذكورة في ص  السطر السادس، وص  السطر الثالث، وص  السطر الثالث، وص  السطر السابع، وص  السطر الثالث، وص  السطر الاول، وص  السطر الرابع، وص  السطر الثاني، وص  السطر الثاني، وص  السطر الرابع، وص  السطر الثالث، وص  السطر السادس، وص  السطر الثالث، وص  السطر الرابع، وص  السطر الثالث، وص  السطر الخامس، وص  السطر الاول، فقارنها بما في التقريب في مواضعها.
(¬) فقد زاد البلقيني علي ما ذكره المصنف خمسة انواع، وزاد السيوطي ثلاثة وعشرين نوعا.
انظر: محاسن الاصطلاح، ص ؛ والتدريب / .
(¬) فقد افرد ابن جماعة بالذكر كلا من المعلق والمعنعن، وادخلهما ابن الصلاح في المعضل.
انظر: المنهل الروي، ص   .

:

(¬) انظر: التقريب / .

:

(¬) اي الي الارشاد (ت// ا).
(¬) (ت// ا).

:

(¬) انظر مقدمة ابن الصلاح، ص   .

:

(¬) انظر الارشاد للنووي (/ ا/ ت).
(*) انظر: الخطيب البغدادي واثره في علوم الحديث، ص .

:

(¬) انظر مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: المنهل الروي، ص .
(¬) انظر: الخلاصة في اصول الحديث، ص .

:

(¬) انظر: الخلاصة في اصول الحديث، ص .
(¬) انظر: اختصار علوم الحديث، ص .
(¬) انظر: المقنع / .

:

(¬) وهو كتاب في علم الخلاف والجدل للشيخ ركن الدين ابي حامد محمد بن محمد العميدي السمرقندي الحنفي المتوفي سنة خمس عشرة وخمسماءة وعليه شروح متعددة ذكرها صاحب كشف الظنون.
انظر: / .

:

(¬) هو ابو بكر بن محمد بن عبد المءمن الحصني الدمشقي الشافعي تقي الدين فقيه محدث ولد في الحصن  قرية من قري حوران  سنة اثنين وخمسين وسبعماءة وتوفي بدمشق في جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وثمانماءة شرح منهاج الطالبين للنووي وله مءلفات اخري.
انظر: البدر الطالع / ؛ وشذرات الذهب / .

:

(¬) عبد الكريم الداغستاني. فاضل. من اثاره: لطاءف الرموز الي جواهر الراموز، فرغ من تاليفها سنة  ه وكان حيا بها، معجم المءلفين / .

:

(¬) اوقعتني هذه العبارة الخاطءة في لبس كدت ازهد بسببها في هذه النسخة لانه سبق الي ذهني ان هذا الكتاب هو التقريب لا الارشاد وعنوان الارشاد جاء خطا، لكني استدركت فاعدت النظر في الكتاب فثبت لي انه الارشاد.

:

(ا) في (ه): وبه ثقتي. وفي (ك): رب يسر واعن.
(ب) ما بين المعقوفين غير موجود في (ت)، والذي في (ه): قال الشيخ الامام محيي الدين ... الخ. ومثله في (ص).
(¬) الالاء: النعم. واحدها، الي: بالفتح وقد يكسر ويكتب بالياء، مثل معي وامعاء.
انظر: الصحاح / ؛ وفتح المغيث / ، وقال: في واحدها سبع لغات، ثم ذكرها.
(¬) الساءر: بمعني الباقي لا الجميع كما توهم جماعات. القاموس / ، مادة سءر؛ ولسان العرب / ، مادة سير.
(¬) قال ابن جماعة: الاسناد، وهو رفع الحديث الي قاءله او الاخبار عن طريق المتن، والمحدثون يستعملون السند والاسناد لشء واحد. وهو ماخوذ، اما من السند، وهو ما ارتفع وعلا عن سفح الجبل، لان المسند يرفعه الي قاءله او من قولهم: فلان سند، اي معتمد، فسمي الاخبار عن طريق المتن سندا لاعتماد الحفاظ في صحة الحديث وضعفه عليه.
انظر: المنهل الروي، ص ؛ والصحاح / ؛ والقاموس / .

:

(ا) في (ه): تقديم لفظ خليله علي حبيبه.
(ب) علي هامش (ص): الانفصام: القطع بدون ابانة.
(ج) لفظة: ذريته، ساقطة من (ت).
(د) علي هامش (ت): الاماثل: الفضلاء. والاعلام: العلماء المكملون الذين يهتدي بهم كما يهتدي بالعلم الذي هو الجبل. وعلي هامش (ص): اماثل جمع امثل.
(ه) كلمة: سبحانه. ساقطة من (ك).
(و) علي هامش (ت): اي دافعين.
(ز) علي هامش (ت): محقا بالكلية، اي اذهابا.
(¬) ال الرجل: اهله واتباعه واولياءه، ولا تستعمل الا فيما فيه شرف غالبا، فلا يقال: ال الاسكاف، كما يقال: اهله. القاموس / .
(¬) اي ابطالا لما ابتدعه اهل الاهواء والعناد. القاموس / ، مادة دحض؛ ومختار الصحاح، ص .
(¬) المراد به يوم القيامة كما جاء في القران الكريم: {وياقوم اني اخاف عليكم يوم التناد}. بسورة غافر: الاية .

:

(ا) علي هامش (ت): نعم افضلها الايمان والعلم مع العمل.
(¬) اي مضي فيه المبرزون. القاموس / ، مادة (ش م ر).
(¬) اي دخولا فيها. القاموس / ، مادة (ول ج)؛ والنكت لابن حجر / .
(¬) العاطل ضد الحالي، يقال: عطلت المراة وتعطلت، اذا لم يكن عليها حلي، والمراد به هنا عدم المعرفة بهذا العلم. القاموس / ؛ والصحاح / ، مادة عطل. والنكت / .
(¬) اي التاركين له، من اخل الرجل بمركزه اذا تركه. القاموس / ؛ والصحاح / ، مادة خلل.
(¬) واحدها الجمع وهو اسم لجماعة الناس. القاموس / ؛ والصحاح / ، مادة جمع.
(¬) التكلان، هو اسم من التوكل. والمراد اظهار العجز والاعتماد علي الله. القاموس / ؛ والصحاح / ، مادة وكل.

:

(ا) لفظ: هذه ساقطة من (ص).
(ب) علي هامش (ك) و (ص) و (ت): العواءد: المنافع. كذا قاله اهل اللغة.
(ج) علي هامش (ك) و (ص) و (ت): الصدع: البيان. ومنه قوله تعالي: {فاصدع بما تءمر}.
(¬) النزل: بضمين المنزل وما هيء للضيف ان ينزل عليه كالنزل. القاموس / ؛ والصحاح / ، مادة نزل.
(¬) المثوي: المنزل، ثوي المكان وبه اذا اطال الاقامة به. القاموس / ، مادة (ث وي)؛ مختار الصحاح، ص .
(¬) اسم الفاعل من اسعده اذا اعانه. القاموس / ، مادة (س ع د)؛ مختار الصحاح، ص .

:

(ا) كذا في (ت)، وعلي هامشها: التقطها من غيره وفي باقي النسخ: لفيظات. والصحيح ما في: (ت).
(ب) علي هامش (ت): فرعها من عنده اتم بها كلام الشيخ رحمه الله.
(ج) علي هامش (ت): الاعطيات جمع اعطية، وهي جمع العطية.
(د) في (ك): الخيرات. وعلي هامش (ت): الخيرات خ.
(ه) علي هامش (ت): واليه انيب.
(¬) اي لا اترك شيءا من مقاصده
(¬) اي كثير الاعطيات وعظيمها، القاموس / ؛ ومختار الصحاح، ص ، مادة (جزل).
(¬) الرشاد: ضد الغي. الصحاح / ، مادة (رشد).

:

(ا) البسملة ساقطة من (ه).
(¬) هكذا قسمه الخطابي في معالمه وتبعه فيه ابن الصلاح. معالم السنن / ، مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقييد والايضاح، ص .
وهذا التقسيم بالنظر لما استقر اتفاقهم بعد الاختلاف عليه والا فمنهم  كما سياتي في نوع الحسن  من يدرج الحسن في الصحيح لاشتراكهما في الاحتجاج، بل نقل ابن تيمية اجماعهم الا الترمذي خاصة عليه. او بالنظر لانه لم يقع في مجموع كلامهم التقسيم لاكثر من ثلاثة. وخصت الثلاثة بالتقسيم لشمولها لما عداها. فتاوي ابن تيمية / ؛ فتح المغيث /   ؛ تدريب الراوي / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ وتدريب الراوي / ؛ واختصار علوم الحديث ، ص ؛ قواعد التحديث، ص ؛ نزهة النظر، ص ، ولفظه: بنقل عدل تام الضبط. اه. والمراد بقوله: ولم يكن معللا. اي معللا بعلة قادحة لانه قال في تعريف المعلل: هو الحديث الذي اطلع الحافظ فيه علي علة غامضة قادحة منه. وسياتي الكلام علي العلة في باب المعل.

:

(ا) في (ه): فاذا.
(ب) في (ه) و (ص): وكذلك.
(ج) في (ه): انه لم يصح.
(د) في (ك): علي هذا الوجه.
(¬) سافصل القول في هذه المسالة في سابع المساءل علي قوله: قال الشيخ: فما اتفقا عليه او انفرد به احدهما فجميعه مقطوع بصحته ... الخ، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ وتوضيح الافكار / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ونزهة النظر، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / ؛ وقواعد التحديث، ص .
(¬) اختلف العلماء في مسالة الجزم في اسناد بانه اصح الاسانيد علي ثلاثة اقوال. الاول: يجوز مطلقا واليه ذهب ابن معين وابن المديني، واسحاق واحمد والبخاري وغيرهم. وبه قال ابن حجر في النكت حيث قال: وليس الخوض فيه يمتنع لان الرواة قد ضبطوا وعرفت احوالهم وتفاريق مراتبهم فامكن الاطلاع علي الترجيح بينهم. وسبب الاختلاف في ذلك انما هو من جهة ان كل من رجح اسنادا كانت اوصاف رجال ذلك الاسناد عنده اقوي من غيره بحسب اطلاعه، فاختلفت اقوالهم لاختلاف اجتهادهم.
قلت: واليه يشير تعليل المصنف حيث قال: لعسر ذلك. ولم يقل: لاستحالته. والثاني: لا يجوز مطلقا وبه قال ابن الصلاح وعلله السخاوي بقوله: لان تفاوت مراتب الصحيح مترتب علي تمكن الاسناد من شروط الصحة وبغير وجود اعلي =

:

(ا) علي هامش (ص): هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
= درجات القبول من الضبط والعدالة ونحوهما في كل فرد فرد من رواة الاسناد من ترجمة واحدة بالنسبة لجميع الرواة الموجودين في عصره اذ لا يعلم او يظن ان هذا الراوي حاز اعلي الصفات حتي يوازي بينه وبين كل فرد فرد من جميع من عاصره. اه.
قلت: واليه ميل المصنف كما هو ظاهر من كلامه.
والثالث: قول الحاكم : ينبغي تخصيص القول في اصح الاسانيد بصحابي او بلد مخصوص، بان يقال: اصح اسناد فلان او الفلانيين كذا ولا يعمم. وقال العلامة احمد شاكر رحمه الله: واليه انتهي التحقيق في اصح الاسانيد. معرفة علوم الحديث، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ النكت / ؛ فتح المغيث / ، ؛ التدريب /   ؛ توضيح الافكار / ؛ قواعد التحديث، ص ؛ مسند احمد بتعليق احمد شاكر / ؛ الباعث الحثيث، ص ؛ وشرح الفية السيوطي، ص .
(¬) هو شيخ الاسلام وسيد المسلمين في عصره الحافظ الحجة ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الذهلي الشيباني المروزي ثم البغدادي، ولد سنة اربع وستين وماءة. وقال ابو زرعة: كان احمد يحفظ الف الف حديث، ذاكرته علي الابواب. توفي سنة احدي واربعين وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وتاريخ بغداد / ؛ ومناقب الامام احمد.
(¬) هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب القرشي الزهري ابو بكر الفقيه الحافظ متفق علي جلالته واتقانه مات سنة خمس وعشرين وماءة. روي له الجماعة. التقريب / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي ابو عمر او ابو عبد الله المدني احد الفقهاء السبعة وكان ثبتا عابدا فاضلا، كان يشبه بابيه في الهدي والسمت، مات سنة ست وماءة علي الصحيح. روي له الجماعة.
انظر: وفيات الاعيان / ؛ وتذكرة الحفاظ / .

:

(ا) علي هامش (ت): اي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
(ب) علي هامش (ت): هو السلماني.
(¬) هو عبد الله بن عمر بن الخطاب المدني ابو عبد الرحمان العدوي الفقيه احد الاعلام في العلم والعمل شهد الخندق وهو من اهل بيعة الرضوان وممن كان يصلح للخلافة ومناقبه جمة اثني عليه النبي صلي الله عليه وسلم ووصفه بالصلاح. الاصابة / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) هو حافظ العصر وقدوة ارباب هذا الشان ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر السعدي مولاهم المديني ثم البصري صاحب التصانيف ولد سنة احدي وستين وماءة، كان علما في الناس في معرفة الحديث والعلل. مات سنة اربع وثلاثين وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وتاريخ بغداد / .
(¬) هو عمرو بن علي بن بحر بن كنيز بنون وزاي ابو حفص الفلاس الصيرفي الباهلي البصري، ثقة حافظ، مات سنة تسع واربعين وماءتين. روي له الجماعة. انظر: تاريخ بغداد / ؛ وتذكرة الحفاظ / .
(¬) هو محمد بن سيرين الانصاري، ابو بكر بن ابي عمرة البصري، ثقة ثبت عابد كبير القدر، كان لا يري الرواية بالمعني. مات سنة عشر وماءة. روي له الجماعة.
انظر: وفيات الاعيان / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) هو عبيدة بن عمرو السلماني بسكون اللام، ويقال: بفتحها المرادي ابو عمرو الكوفي، تابعي كبير مخضرم ثقة ثبت، كان شريح اذا اشكل عليه شء ساله. مات سنة سبعين علي الصحيح. روي له الجماعة.
انظر: تذكرة الطالب، ص ؛ وتذكرة الحفاظ / .
(¬) هو علي بن ابي طالب ابو الحسن الهاشمي ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وزوج ابنته من السابقين الاولين، المرجح انه اول من اسلم وهو احد =

:

= العشرة، مات في رمضان سنة اربعين وهو يومءذ افضل الاحياء من بني ادم باجماع اهل السنة.
انظر: مشاهير علماء الامصار، ص ؛ وتذكرة الحفاظ / .
(¬) هو الامام الفرد سيد الحفاظ ابو زكريا يحيي بن معين المري مولاهم البغدادي. قال ابن المديني: لا نعلم احدا من لدن ادم عليه السلام كتب من الحديث ما كتب يحيي بن معين. وقال احمد: هو اعلمنا بالرجال، مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / .
(¬) هو سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي ابو محمد الكوفي الاعمش، ثقة حافظ عارف بالقراءة ورع لكنه يدلس. مات سنة سبع او ثمان واربعين وماءة.
انظر: وفيات الاعيان / ؛ وتذكرة الحفاظ / .
(¬) هو ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي ابو عمران الكوفي الفقيه، ثقة الا انه يرسل كثيرا. مات سنة ست وتسعين وهو ابن خمسين او نحوها، روي له الجماعة.
انظر: وفيات الاعيان / ؛ وتذكرة الحفاظ / .
(¬) هو علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي، ثقة ثبت، فقيه عابد. مات بعد الستين وقيل: بعد السبعين. روي له الجماعة.
انظر: البداية / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) هو عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان الواسطي الاصل ابو بكر بن ابي شيبة الكوفي ثقة حافظ، صاحب تصانيف، مات سنة خمس وثلاثين وماءتين روي له الجماعة الا الترمذي. التقريب / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) هو علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب زين العابدين، ثقة ثبت عابد، فقيه فاضل مشهور. قال ابن عيينة عن الزهري: ما رايت قرشيا افضل منه. مات سنة ثلاث وتسعين وقيل: غير ذلك. روي له الجماعة.
انظر: وفيات الاعيان / ؛ تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) هو حسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو عبد الله المدني سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وريحانته حفظ عنه واستشهد يوم عاشوراء سنة احدي وستين وله ست وخمسون سنة. الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) هو امام الدينا وجبل الحفظ محمد بن اسماعيل بن المغيرة الجعفي، ابو عبد الله البخاري، صاحب اصح الكتب بعد كتاب الله. مات سنة ست وخمسين وماءتين وله اثنان وستون سنة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وتاريخ بغداد / .
(¬) هو راس المتقين الامام مالك بن انس بن ابي، عامر الاصبحي وكنيته ابو عبد الله من سادات اتباع التابعين وجلة الفقهاء والصالحين، صاحب الموطا. مات سنة تسع وسبعين وماءة.
انظر: مشاهير علماء الامصار، ص ؛ ووفيات الاعيان / .
(¬) هو نافع ابو عبد الله العدوي المدني مولي ابن عمر، ثقة ثبت فقيه مشهور. مات سنة سبع عشرة وماءة او بعد ذلك. روي له الجماعة.
انظر: وفيات الاعيان / ؛ وتذكرة الحفاظ / .
(¬) هو الاستاذ ابو منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي التميمي، الفقيه الشافعي، احد الاءمة في الاصول والفروع، وكان ماهرا في فنون كثيرة من العلوم منها علم الحساب والفراءض، وصنف ودرس سبعة عشر علما. توفي سنة تسع وعشرين واربعماءة. البداية / ؛ وفيات الاعيان / .
قد اكتفي المصنف بذكر خمسة اسانيد فقط، وقد جمع ابو عبد الله الحاكم وابن حجر واحمد شاكر رحمهم الله جميع الاسانيد نص العلماء علي اصحيتها. فراجعها ان شءت في معرفة علوم الحديث، ص   ؛ النكت /   ؛ الباعث الحثيث، ص ، ؛ وشرح الفية السيوطي، ص   .

:

(ا) علي هامش ت: واحمد بن حنبل اجل اصحاب الشافعي.
(¬) هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب المطلبي ابو عبد الله الشافعي المكي، نزيل مصر. راس الطبقة التاسعة وهو المجدد لامر الدين علي راس الماءتين. مات سنة ، وله اربع وخمسون سنة.
انظر: وفيات الاعيان / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ والبداية / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ واختصار علوم الحديث، ص ؛ والنكت / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ وقواعد التحديث، ص .
(¬) قول المصنف: (الصحيح المجرد) قاله زيادة علي ابن الصلاح احترازا عما اعترض به عليه من: ان الموطا صنف قبله في الصحيح. فانه وان كان قد الف قبل صحيح البخاري لكنه لم يتمحض للصحيح المجرد. بل حواه مع غيره كالبلاغات والمراسيل والمقاطيع واشباهها علي سبيل الاحتجاج بها بخلاف ما يقع في صحيح البخاري. من ذلك: مقدمة الفتح، ص ، فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) هو الامام حجة الاسلام عالم بالفقه، صاحب التصانيف والصحيح ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، ولد سنة اربع وماءتين وتوفي سنة احدي وستين وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ ووفيات الاعيان / .

:

(¬) هذه العبارة ذكرها ابن حجر في النكت فقال: ما بعد كتاب الله عز وجل اصح من كتاب مالك. ثم اسنده الحافظ الي هارون بن سعيد الايلي فقال: سمعت الشافعي يقول: ما بعد كتاب الله تعالي انفع من موطا مالك. النكت /   ، وجاءت هذه العبارة في تذكرة الحفاظ ومقدمة الفتح. قال الشافعي: ما في الارض كتاب في العلم اكثر صوابا من موطا مالك. تذكرة الحفاظ / ؛ مقدمة الفتح، ص ، وانت تلاحظ الفرق بين هذه العبارات المتقدمة.
(¬) قال ابن حجر: واطلاق الشافعي علي الموطا افضلية الصحة كان بالنسبة الي الجوامع الموجودة في زمنه كجامع سفيان الثوري ومصنف حماد بن سلمة وغير ذلك وهو تفضيل مسلم لا نزاع فيه اذ لم يصنف كتابا البخاري ومسلم اذ ذاك لان البخاري كان عمره عند وفاة الشافعي عشر سنين. وهو لم يبدا بالتصنيف بعد ومسلم كانت ولادته في نفس السنة التي توفي فيها الشافعي علي الصحيح. مقدمة الفتح، ص .
(¬) انظر: مقدمة شرح صحيح مسلم للنووي، ص ؛ ومقدمة الفتح، ص ؛ والمنهل الروي (/ ا) والمراد باصحية كتابه علي كتاب مسلم، اصحية ما اسنده في صحيحه دون التعاليق والتراجم واقوال الصحابة والتابعين. فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) هو الامام محدث الاسلام الحسين بن علي بن يزيد بن داود النيسابوري احد جهابذة الحديث. قال: ابو عبد الله الحاكم: هو واحد عصره في الحفظ والاتقان والورع والمذاكرة والتصنيف توفي سنة تسع واربعين وثلاثماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ البداية / .
(¬) هو ابو محمد بن حزم كما حكي القاضي عياض في اكمال المعلم عن ابي مروان الطيني قال: كان بعض شيوخي يفضل صحيح مسلم عن صحيح البخاري.
قال ابن حجر: وعندي ان ابن حزم هذا هو شيخ ابي مروان الطيني الذي =

:

(ا) في ه وص: قال المصنف.
= ابهمه القاضي عياض، كما في فهرسة ابي محمد القاسم بن القاسم التجيبي.
وقال مسلمة بن قاسم القرطبي في تاريخه: لم يصنع احد مثل مسلم.
وقول ابي علي النيسابوري من المشارقة كما ذكره الذهبي: ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم.
ولكن ليس في هذه الاقوال ما يقتضي التصريح بان كتاب اصح من كتاب البخاري، بخلاف ما يقتضيه اطلاق المصنف هنا، لان معني كلام ابن حزم كما في فهرسة ابي محمد القاسم التجيبي: كان ابو محمد بن حزم يفضل كتاب مسلم علي كتاب البخاري لانه ليس فيه بعد خطبته الا الحديث السرد. اه.
ومعني قول مسلمة بن قاسم: لم يصنع احد ... الخ. فهذا محمول علي حسن الوضع وجودة الترتيب. ومقتضي كلام ابي علي نفي الاصحية من غير كتاب مسلم عليه، اما اثباتها له فلا لان اطلاقه يحتمل ان يريد ذلك ويحتمل ان يريد المساواة. والله اعلم.
انظر: اكمال المعلم بفواءد مسلم (/ / ب)؛ مقدمة الفتح   ؛ تذكرة الحفاظ / ؛ فتح المغيث / ؛ تدريب الراوي / ؛ توضيح الافكار /   . وفيه: ان قول القاءل: ما تحت اديم السماء اعلم من فلان. يفيد عرفا انه اعلم الناس مطلقا وانه لا يساويه احد في ذلك.
واما في اللغة فيحتمل توجه النفي الي الزيادة، اعني زيادة انسان عليه في العلم، لا نفي المساوي له فيه . والحقيقة العرفية مقدمة سيما في مقام المدح والمبالغة بقوله: تحت اديم السماء.
(¬) عزي ابن جماعة، هذا القول الي الجمهور.
انظر: المنهل الروي (/ ا).

:

(ا) في ص: لم يستوعبا. بحذف الضمير.
(¬) خلافا لما عليه الدارقطني والحاكم حيث صنفا الالزامات والتتبع والمستدرك علي الصحيحين. وخلافا لما قاله ابن حبان حيث قال: ينبغي ان يناقش البخاري ومسلم في تركهما اخراج احاديث هي من شرطهما.
انظر: قول ابن حبان في مقدمة مستدرك الحاكم، ص   . وفي فتح المغيث / .
(¬) قال ابو احمد بن عدي: سمعت الحسن بن الحسين البزار يقول: سمعت ابراهيم بن معقل النسفي يقول: سمعت البخاري يقول: ما ادخلت في كتابي الجامع الا ما صح وتركت من الصحيح حتي لا يطول. اه.
وقال مسلم: ليس كل شء عندي صحيح وضعته ها هنا، انما وضعت ما اجمعوا عليه. مقدمة الفتح، ص ؛ صحيح مسلم مع النووي / ؛ مقدمة شرح مسلم للنووي، ص ؛ فتح المغيث / ؛ تدريب الراوي / ؛ توضيح الافكار / ؛ المنهل الروي (/ ب).
(¬) هو الامام الكبير الحافظ ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني النيسابوري ابن الاخرم، سمع خلاءق لكنه ما رحل ولا سمع الا بنيسابور قال الحاكم: كان صدر اهل الحديث ببلدنا بعد ابن الشرقي. مات سنة اربع واربعين وثلاث ماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / ، وقال ابن حجر: والذي يظهر لي من كلامه  اعني ابن الاخرم  انه غير مريد للكتابيين وانما اراد مدح الرجلين بكثرة الاطلاع والمعرفة. او نقول: سلمنا ان المراد الكتابان لكن المراد من قوله: (مما يثبت من الحديث) الثبوت علي شرطهما مطلقا.
انظر: النكت /    بمعناه.

:

(ا) كلمة: قلت: ساقطة من ه وص.
(ب) والله اعلم. ساقط من ت.
(¬) قاله ابن الصلاح، ص .
انظر ايضا: فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قال ابن حجر: مراد النووي من احاديث الاحكام خاصة، اما غير الاحكام فليس بقليل. النكت / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) هو الامام الثبت سيد الحفاظ سليمان بن الاشعث بن اسحاق الازدي السجستاني، صاحب السنن، قال الصاغاني: لين لابي داءد الحديث كما لين لداود الحديد. ولد سنة اثنتين وماءتين وتوفي سنة خمس وسبعين وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ ووفيات الاعيان / .
(¬) هو الامام الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة السلمي الترمذي، مصنف الجامع، لم يكن بعد البخاري بخراسان مثله في العلم والحفظ والورع والزهد، بكي حتي عمي وبقي ضريرا سنتين. مات سنة تع وسبعين وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ ووفيات الاعيان / .
(¬) هو الحافظ الامام شيخ الاسلام ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي الخراساني القاضي صاحب السنن، قال الدارقطني: النساءي مقدم علي كل من يذكر بهذا العلم من اهل عصره. توفي سنة ثلاث وثلاثماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ ووفيات الاعيان / .

:

(¬) يخالف اطلاق ابن الصلاح هذا القول تقييده له في شرح البخاري له "بالمسندة" ولفظه: جملة ما في صحيح البخاري من الاحاديث المسندة بالمكرر. فذكر العدة سواء. فاخرج بقوله: المسندة. الاحاديث المعلقة وما اورده في التراجم والمتابعة وبيان الاختلاف بغير اسناد مءصل. مقدمة الفتح، ص . واستدرك الحافظ علي قاءلي هذا القول بقوله: ان جميع احاديث البخاري بالمكرر سوي المعلقات والمتابعات علي ما حررته واتقنته سبعة الاف وثلاثماءة وسبعة وتسعون حديثا، فقد زاد علي ما ذكره ماءة حديث واثنان وعشرون حديثا، علي انني لا ادعي العصمة ولا السلامة من السهو. مقدمة الفتح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ وتوضيح الافكار / ، تعليق احمد شاكر علي اختصار علوم الحديث، ص . قلت: ويستدرك علي الحافظ بترقيم محمد فءاد عبد الباقي لصحيح البخاري، فان عدد احاديث البخاري بلغ فيه الي سبعة الاف وخمسماءة وثلاثة وستون حديثا.
انظر: صحيح البخاري المطبوع بترقيم محمد فءاد عبد الباقي رحمه الله.
(¬) كذا قاله ابن الصلاح في مقدمته وتبعه اكثر من اختصر كتابه منهم النووي رحمه الله في كتابه هذا وخالفهم ابن حجر رحمه الله وحمل قولهم علي التقليد والاسترواح واثبت ان جميع ما في صحيح البخاري من المتون الموصولة بلا تكرير علي التحرير الفا حديث وستماءة حديث وحديثان.
ومن المتون المعلقة المرفوعة التي لم يوصلها في موضع اخر من الجامع ماءة وتسعة وخمسون حديثا، فجميع ذلك الفا حديث وسبعماءة واحد وستون حديثا. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ مقدمة الفتح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ الباعث الحثيث، ص .
هذا ما يتعلق بصحيح البخاري، واما ما يتعلق بصحيح مسلم فيخالف ما قاله ابن الصلاح وغيره ترقيم محمد فءاد عبد الباقي لصحيح مسلم، فانه اثبت ان جميع ما فيه من المتون بلا تكرير ثلاثة الاف وثلاثة وثلاثون حديثا.
انظر: صحيح مسلم المطبوع بترقيم محمد فءاد عبد الباقي رحمه الله.

:

(ا) في (ص): كتاب. وهو خطا.
(ب) كلمة: فيها. ساقطة من (ص).
(¬) قاله ابن الصلاح بناء علي اختياره الاتي ذكره: انه ليس لاحد ان يصحح في هذه الاعصار لتعذر الاستقلال بادراك الصحيح بمجرد اعتبار الاسانيد. مقدمة ابن الصلاح، ص  واشار اليه العراقي في التقييد والايضاح، ص .
(¬) هو الحافظ امام الاءمة ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري، ولد سنة ، له مءلفات منها كتاب التوحيد والصحيح توفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ البداية / .
(¬) هو الحافظ الامام ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني المتوفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة صاحب التصانيف منها السنن وهو المراد هنا. كان امام زمانه مطلقا. تذكرة الحفاظ / ؛ وتاريخ بغداد / ؛ اللباب / .
(¬) هو الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الضبعي الطهماني النيسابوري المعروف بابن البيع، صاحب التصانيف، منها المستدرك علي الصحيحين، عرف بهذا اكثر من ساءر تصانيفه وهو المقصود هنا. توفي سنة خمس واربعماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ تاريخ بغداد / .
(¬) هو الحافظ الامام ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد التيمي كان من فطاحل المحدثين، صاحب التصانيف منها الصحيح وهو المقصود هنا، مات سنة اربع وخمسين وثلاثماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ اللباب / .
(¬) هو الامام الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي الخسرو جردي البيهقي، صاحب التصانيف الممتعة منها السنن الكبري، وهو المراد هنا. توفي سنة ثمان وخمسين واربعماءة ودفن ببيهق وهي ناحية من اعمال نيسابور علي يومين منها، وخسرو جرد هي ام تلك الناحية. تذكرة الحفاظ / ؛ اللباب / .

:

(ا) في (ه ): ابي. وهو خطا.
(ب) في (ك) و (ه): وغيرهما. وهو خطا.
(¬) هو الامام الحافظ الثبت شيخ الاسلام ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الاسماعيلي نسبة الي جماعة اسمهم اسماعيل، الجرجاني كبير الشافعية بناحيته من تصانيفه المستخرج علي صحيح البخاري وهو المقصود هنا. مات سنة احدي وسبعين وثلاثماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ البداية / ؛ اللباب / .
(¬) هو الامام الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن احمد الخوارزمي البرقاني الشافعي شيخ بغداد صنف التصانيف وخرج علي الصحيحين وهو المراد هنا، مات ببغداد سنة خمس وعشرين واربعماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ تاريخ بغداد / ؛ اللباب / .
(¬) هو الامام الحافظ ابو عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الاسفراءيني صاحب الصحيح المستخرج علي صحيح مسلم وقد كان من الحفاظ المكثرين والاءمة المشهورين، توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ البداية / ؛ اللباب / .
(¬) ما قاله المصنف غير مسلم له. انظر للتفصيل لزاما، ص ؛ هامش رقم ().
(¬) بل ذكر احاديث توجد في الصحيحين او احدهما.

:

(¬) من حكم لشخص بمجرد رواية البخاري ومسلم عنه في صحيحهما بانه من شرط الصحيحين فقد غفل واخطا، بل ذلك متوقف علي النظر في كيفية روايتهما عنه وعلي اي وجه اعتمدا عليه، كما هو حالهما في روايتهما عن عكرمة وسماك وهشيم والزهري، فتنبه.
(¬) قد فصل الحافظ بن حجر والمعلمي القول في الحاكم ومستدركه فراجعه لزاما فانه مهم جدا. النكت / ؛ التنكيل / .
(¬) وعليه مشي بدر بن جماعة ايضا في المنهل الروي (/ ب)، لكن الموجود في مقدمة ابن الصلاح: (ان لم يكن من قبيل الصحيح فهو من قبيل الحسن يحتج به ويعمل به. اه.). وظاهر كلام ابن الصلاح عدم الحصر في احدهما وانه جعل ما لم يكن مردودا من احاديثه داءرا بين الصحة والحسن احتياطا، وحينءذ فلم يتحكم بغير دليل. نعم جرسده باب التصحيح الي عدم تمييز احدهما من الاخر لاشتراكهما كما صرح به في الحجية. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ وقال السيوطي: والعجب من المصنف كيف وافق ابن الصلاح هنا مع مخالفته له في المسالة المبني عليها. كما سياتي. التدريب / ، قلت : اي ما ياتي في مسالة امكان تصحيح الحديث وعدمه في هذه الاعصار، ص   .
(¬) يقصد بان ابن حبان يقارب الحاكم في التساهل فالحاكم اشد تساهلا منه وليس المقصود به ترجيح كتاب المستدرك علي صحيح ابن حبان كما فهم البلقيني واعترض به علي ابن الصلاح. قال الحازمي: ابن حبان امكن في الحديث من الحاكم. التقييد والايضاح، ص ؛ ومحاسن الاصطلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ شروط الاءمة الخمسة، ص .

:

(ا) في (ك) و (ه) و (ت): موافقتها. بصيغة الواحد والتصحيح من (ص).
(ب) في (ص) و (ه): هو كذا.
(¬) اشار الي الكتب المخرجة علي الصحيحين لان الكلام متصل بهما والا فقد خرج الاءمة علي غيرهما ايضا. فح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) هو الامام الحافظ ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد الفراء الشافعي صاحب "معالم التنزيل" و"شرح السنة" و"التهذيب" و"المصابيح" وغير ذلك، توفي بمدينة مرو الروذ سنة ست عشرة وخمسماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ البداية / .
(¬) فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) هو الامام الثبت الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله بن حميد الحميدي الازدي الاندلسي الميورقي الظاهري، كان مكثرا اديبا ماهرا عفيفا نزها، مات سنة ثمان وثمانين واربعماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ البداية / ، اللباب / .

:

(ا) في (ه): الزيادة بصيغة الواحد.
(ب) ما بين المعقوفين زيادة من (ه) و (ص). وهي ساقطة من (ك) و (ت).
(ج) كذا في (ت) و (ص) وفي (ك): رواه. وفي (ه): رويناه.
(¬) فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / ؛ والنكت / ، وقد اطنب الحافظ في الكلام علي الجمع بين الصحيحين للحميدي، فاجاد وافاد. فراجعه لزاما وكل من تكلم عن الجمع بعده فهو عيال عليه.
(¬) لو قال ابن الصلاح: ان هاتين من فواءد المستخرجات. كان احسن. فان فيها غير هاتين الفاءدتين. كما ذكر المصنف نفسه هنا وفي مقدمة شرح مسلم فاءدة ثالثة. واشار اليها العراقي واوصل الحافظ بن حجر هذه الفواءد الي عشرة ونقلها عنه الصنعاني كلها والسيوطي اكثرها وزاد عليها السخاوي في نكته فاوصلها الي نحو العشرين. التقييد والايضاح، ص ؛ النكت / ؛ توضيح الافكار / ؛ التدريب / ؛ فتح المغيث / .
(¬) يجب ان يقيد هذا الكلام بشرط ثبوت الصفات المشترطة في الصحة للرواة الذين بين المخرج والرواق الذي اجتمعا فيه. وبه يستقيم الكلام لان المستخرج لم يلتزم الصحة في ذلك وانما جل قصده العلو كما يظهر من مستخرج الاسماعيلي وغيره. فتح المغيث / ؛ التدريب / .

:

(ا) كلمة: من. ساقطة من (ص).
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التدريب / .
(¬) ذكر ابن حجر هذا القول مسندا في المقدمة، ص .
(¬) وهو المعلق لان الحذف وقع في اول الاسناد. مقدمة الفتح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ تدريب الراوي / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) جملة ما في صحيح البخاري من التعاليق واحد واربعون وثلاثماءة والف حديث، واكثرها مكرر مخرج في الكتاب اصول متونه وليس فيه من المتون التي لم تخرج في الكتاب ولو من طريق اخري الا ماءة وستون حديثا. ولكن وصلها ابن حجر في تاليف لطيف سماه التوفيق، وقد جمعها كلها في كتاب مستقل وتكلم فيه بشكل مفصل علي كل حديث وسماه "تغليق التعليق" توجد له نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية برقم . مقدمة الفتح، ص ؛ التدريب / .
(¬) قال النووي: الصحيح ان التعاليق الواردة في صحيح مسلم عددها اثنا عشر. اه. وكل حديث منها رواه متصلا ثم عقبه بقوله: ورواه فلان. غير حديث ابي الجهيم فانه لم يصله. يعني ليس في صحيح مسلم بعد المقدمة حديث معلق لم يصله الا حديث ابي الجهيم. مقدمة شرح مسلم، ص ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) صحيح مسلم مع النووي، كتاب الحيض، باب التيمم / .

:

(¬) هو الامام المشهور الحجة الليث بن سعد بن عبد الرحمان الفهمي ابو الحارث فقيه مصر، توفي سنة خمس وسبعين وماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ البداية / .
(¬) اي الي من علق عنه لانه لا يجوز الجزم بذلك الا فيما صح اتفاقا من محققي المحدثين، مع عدم التزام كونه علي شرطهما. لكن يبقي النظر فيمن ابرز من رجال ذلك الحديث فمنه ما يلتحق بشرطهما ومنه ما لا يلتحق والذي لا يلتحق بشرطهما فقد يكون صحيحا علي شرط غيرهما، وقد يكون حسنا علي شرط غيرهما، وقد يكون حسنا صالحا للحجة، وقد يكون ضعيفا من جهة انقطاع يسير في اسناده لا من جهة قدح في رجاله. مقدمة الفتح، ص ؛ مقدمة شرح مسلم، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) هو الامام مجاهد بن جبر ابو الحجاج المخزومي مولاهم المكي المقرء المفسر الحافظ كان احد اوعية العلم. توفي سنة ثلاث وماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ البداية / .
(¬) ابو عثمان الانصاري مولاهم عفان بن مسلم البصري الصفار محدث بغداد ولد بعد الثلاثين وماءة. قال يحيي بن معين: اصحاب الحديث خمسة: مالك وابن جريج والثوري وشعبة وعفان. توفي سنة عشرين وماءتين. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) اي بصيغة البناء للمجهول.

:

(¬) هو الامام الحافظ الفقيه ابو هريرة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه عبد الرحمان بن صخر علي الاشهر وكان اسمه في الجاهلية عبد شمس كان من اوعية العلم ومن كبار اءمة الفتوي مع الجلالة والعبادة والتواضع، روي عنه ثمانماءة نفس او اكثر. توفي سنة ثمان وخمسين. الاصابة / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) هو الامام شيخ الاسلام فقيه المدينة ابو محمد سعيد بن المسيب المخزومي اجل التابعين ولد لسنتين مضتا من خلافته عمرو سمع منه شيءا وهو يخطب كان واسع العلم فقيه النفس وافر الحرمة متين الديانة قوالا بالحق، توفي سنة اربع وتسعين علي الصحيح. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) هو الامام الحافظ العلامة شيخ الاسلام فخر المجاهدين قدوة الزاهدين ابو عبد الرحمان عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي مولاهم المروزي دون العلم في الابواب والفقه وفي الغزو والزهد والرقاءق وغير ذلك، مات سنة احدي وثمانين وماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) قال ابن الصلاح اشارة الي ان صيغة التمريض تستعمل في الصحيح كما تستعمل في الضعيف. وبه يبطل قول من اعترض علي ابن الصلاح: بانه حصر صيغة التمريض في الضعيف، كما ذكره العراقي. ولذا قال ابن حجر: صيغة التمريض لا تستفاد منها الصحة الي من علق عنه لكن فيه ما هو صحيح وفيه ما ليس بصحيح.
التقييد والايضاح ، ص ؛ مقدمة الفتح، ص ؛ مقدمة شرح مسلم، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / . =

:

(ا) كذا في (ك) و (ت). وفي (ص) و (ه): تفرد.
(ب) كذا في (ك) و (ت) وفي (ه) و (ص): اخراجه.
= وحمل ابن الصلاح قول البخاري: ما ادخلت في كتاب الجامع الا ما صح.
وقول الاءمة في الحكم بصحته. علي ان المراد مقاصد الكتاب وموضوعه ومتون الابواب. دون التراجم ونحوها. مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) اي باسناده ومتنه معا. كذا عند جمهور المحدثين. توضيح الافكار / ، لا يقال: اصحها ما رواه الكتب الستة، لان من لم يشترط في كتابه الصحة لا يزيد تخريجه للحديث قوة. نعم ما اتفق الستة علي توثيق رواته اولي بالصحة مما اختلفوا فيه وان اتفق عليه الشيخان. التقييد والايضاح، ص .
(¬) قال السخاوي: لان شرطه اضيق. وقال السيوطي: وجه تاخره عما اتفقا عليه، اختلاف العلماء ايهما ارجح. فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) يراد به رواتهما مع باقي شروط الصحيح. نزهة النظر، ص . وتاخر عما اخرجه احدهما لتلقي الامة بالقبول لكل من الصحيحين.
فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) هذا التفاوت هو الاصل، اما لو رجح قسم علي ما فوقه بامور اخري تقتضي الترجيح فانه يقدم علي ما فوقه اذ قد يعرض للموفق ما يجعله فاءقا. نزهة النظر، ص ؛ فتح المغيث / .

:

(¬) وكذا ما لم يقع التجاذب بين مدلولي الحديث مما وقع في صحيحي البخاري ومسلم حيث لا ترجيح، لانه يستحيل ان يفيد المتناقضان العلم بصدقهما من غير ترجيح لاحدهما علي الاخر. وهو احتراز حسن. مقدمة الفتح، ص ؛ نزهة النظر، ص ؛ التدريب / .
(¬) وكابي مسعود الدمشقي وابي علي الغساني الجياني في كتابه تقييد المهمل في جزء العلل منه.
انظر: تقييد المهمل من الجزء السابع (/ ب) الي نهاية الجزء العاشر (/ )؛ وكتاب الدارقطني معروف بالالزامات والتتبع وهو مطبوع. والاحاديث التي انتقدت علي البخاري ومسلم بلغت ماءتي حديث وعشرة احاديث، انفرد البخاري منها بتخريج ثمانية وسبعين حديثا. وانفرد مسلم منها بتخريج ماءة حديث. والذي اشتركا في تخريجه هو اثنان وثلاثون حديثا. مقدمة الفتح، ص  و ، قلت: وقد اجاب ابن حجر عن هذه الاستدراكات كلها حديثا حديثا في مقدمة الفتح، ص ؛ والنووي في شرح مسلم في مواضعها.
(¬) هذا القول موافق لما قاله المصنف في شرح البخاري حيث قال: قد استدرك الدارقطني علي البخاري ومسلم احاديث فطعن في بعضها، وذلك الطعن بني علي قواعد لبعض المحدثين ضعيفة جدا مخالفة لما عليه الجمهور من اهل الفقه والاصول وغيرهم فلا تغتر بذلك. انتهي كلامه كما نقله الحافظ في المقدمة، ص .
وقال في مقدمة شرح مسلم: وقد اجيب عن كل ذلك او اكثره، ص . قال ابن حجر: سيظهر من سياقها والبحث فيها علي التفصيل انها ليست كلها كما قال النووي في شرح البخاري. بل قوله في شرح مسلم: وقد اجيب عن كل ذلك او اكثره.
هو الصواب، فان منها ما الجواب عنه غير منتهض. مقدمة الفتح، ص .

:

(ا) كذا في جميع النسخ وفي (ك): اجتمعت.
(¬) اي البخاري ومسلم.
(¬) اختلفوا في الحديث الصحيح: هل يوجب العلم اليقيني او الظن؟ وهي مسالة دقيقة تحتاج الي تحقيق، وقد تكلم احمد شاكر رحمه الله علي هذه المسالة في الباعث الحثيث. كلاما جيدا مفيدا فانقله هنا برمته:
فاما الحديث المتواتر لفظا او معني فانه قطعي الثبوت، لا خلاف في هذا بين اهل العلم.
واما غيره من الصحيح، فذهب بعضهم الي انه لا يفيد القطع، بل هو ظني الثبوت، وهو الذي رجحه النووي في التقريب. وذهب غيرهم الي انه يفيد العلم اليقيني. وهو مذهب داود الظاهري، والحسين بن علي الكرابيسي والحارث بن اسد المحاسبي وحكاه ابن خويز منداد عن مالك. وهو الذي اختاره، وذهب اليه ابن حزم، قال في الاحكام: ان خبر الواحد العدل عن مثله الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوجب العلم والعمل معا. ثم اطال في الاحتجاج له والرد علي مخالفيه في بحث نفيس (ج  ص ، ).
واختار ابن الصلاح: ان ما اخرجه الشيخان في صحيحهما او رواه احدهما: مقطوع بصحته، والعلم اليقيني النظري واقع به. واستثني من ذلك احاديث قليلة تكلم عليها بعض اهل النقد من الحفاظ، كالدارقطني وغيره وهي معروفة عند اهل هذا الشان.
هكذا قال في كتابه "علوم الحديث" ونقل مثله العراقي في شرحه علي ابن الصلاح عن الحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي وابي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن يوسف، ونقله البلقيني عن ابي اسحاق وابي حامد الاسفراءينيين، والقاضي ابي الطيب والشيخ ابي اسحاق الشيرازي من الشافعية وعن السرخسي من الحنفية، وعن القاضي عبد الوهاب من المالكية، وعن ابي يعلي وابي الخطاب وابن الزاغوني من الحنابلة، وعن اكثر اهل العلم من الاشعرية، وعن اهل الحديث قاطبة، وهو الذي اختاره الحافظ ابن حجر وابن كثير. =

:

= والحق الذي ترجحه الادلة الصحيحة ما ذهب اليه ابن حزم ومن قال بقوله من ان الحديث الصحيح يفيد العلم القطعي، سواء كان في احد الصحيحين ام في غيرهما. وهذا العلم اليقيني علم نظري برهاني، لا يحصل الا للعالم المتبحر في الحديث العارف باحوال الرواة والعلل. واكاد اوقن انه هو مذهب من نقل عنهم البلقيني ممن سبق ذكرهم وانهم لم يريدوا بقولهم ما اراد ابن الصلاح من تخصيص احاديث الصحيحين بذلك.
وهذا العلم اليقيني النظري يبدو ظاهرا لكل من تبحر في علم من العلوم وتيقنت نفسه بنظرياته، واطمان قلبه اليها. وانما الهدي هدي الله.
قلت: وبه قال ابن تيمية وابن القيم رحمهما الله، وقد فصل الشيخ ناصر الدين الالباني هذا القول في كتيب له المسمي (وجوب الاخذ بحديث الاحاد في العقيدة والرد علي شبه المخالفين) فراجعه.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتاوي ابن تيمية / ؛ مختصر الصواعق المرسلة / ، ، ، ، ، ، ، .
اختصار علوم الحديث مع الباعث الحثيث، ص ؛ شروط الاءمة الستة، ص ؛ النكت / ، وقال: لو اقتصر ابن الصلاح علي قوله: العلم النظري لكان اليق منه، ص ؛ التدريب / ؛ ارشاد الفحول، ص ؛ قواعد التحديث، ص .
(¬) قال ابن حجر: وما قيل من انهم انما اتفقوا علي وجوب العمل به لا علي صحته ممنوع، لانهم اتفقوا علي وجوب العمل بكل ما صح ولو لم يخرجه الشيخان، فلم تكن للصحيحين في هذا مزية، والاجماع حاصل علي ان لهما مزية فيما يرجع الي نفس الصحة. نزهة النظر، ص ؛ النكت / ؛ التدريب / .
(¬) قلت: هذا الذي حكاه النووي عن المحققين ليس بمتجه كما تقدم قريبا اما عن الاكثرين فنعم. وقال ابن حجر: وخالف ابن الصلاح في ذلك من ظن ان =

:

(ا) في (ص): فان. بدل فال.
(ب) كذا في جميع النسخ وفي (ه): نص عليه.
= الجمهور علي خلاف قوله لكونه لم يقف الا علي تصانيف من خالف في ذلك كالقاضي ابي بكر الباقلاني والغزالي وابن عقيل وغيرهم. النكت / ، ؛ التدريب / .
(¬) قال الدهلوي: الجزء في اصطلاح المحدثين تاليف الاحاديث المروية عن رجل واحد من الصحابة التابعين وغيرهم، كجزء حديث ابي بكر رضي الله عنه وجزء حديث مالك وقس عليها. او عن موضوع واحد علي سبيل البسط والاستقصاء، مثل جزء رفع اليدين في الصلاة للبخاري وجزء القراءة خلف الامام، له ايضا. العجالة النافعة، ص ، وهامش التدريب / .
(¬) بل ولا بحسنه ايضا كما يدل عليه قول ابن الصلاح: فال الامر اذا في معرفة الصحيح والحسن الي الاعتماد علي ما نص عليه اءمة الحديث في تصانيفهم. اه. مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) اقتصر ابن الصلاح في التصحيح والتحسين علي ما نص عليه الاءمة في تصانيفهم المعتمدة التي يءمن فيها لشهرتها من التغيير والتحريف محتجا بانه ما من اسناد الا وفي روايته من اعتمد علي ما في كتابه عريا عن الضبط والاتقان. انتهي ملخصا من مقدمة ابن الصلاح، ص . =

:

(ا) كلمة: . ساقطة من (ك).
= قال السخاوي: لعل ابن الصلاح اختار حسم المادة لءلا يتطرق اليه بعض المتشبهين ممن يزاحم في الوثوب علي الكتب التي لا يهتدي للكشف منها والوظاءف التي لا تبرا ذمته بمباشرتها، فتح المغيث /  قلت: قد يقبل ما قاله لكنه لا ينهض دليلا علي التعذر.
وقيل: ان الحامل، لابن الصلاح علي ذلك، ان المستدرك للحاكم كتاب كبير جدا يصفو له منه صحيح كثير، وهو مع حرصه علي جمع الصحيح غزير الحفظ كثير الاطلاع واسع الرواية، فيبعد كل البعد ان يوجد حديث بشراءط الصحة ولم يخرجه. واليه اشار ابن جماعة بقوله: انه لو صح لما اهمله اءمة الاعصار المتقدمة لشدة فحصهم واجتهادهم.
التدريب / ؛ المنهل الروي، ص .
قلت: وهذا ايضا لا ينهض دليلا علي التعذر.
(¬) خالف ابن الصلاح في هذه المسالة كل من جاء بعده، وقالوا: يجوز التصحيح للمتبحر في هذا الشان بطرقه التي تظهر له.
وقال العراقي: ما رجحه النووي هو الذي عليه عمل اهل الحديث. اه. التقييد والايضاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المنهل الروي، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ اختصار الحديث، ص ؛ محاسن الاصطلاح، ص .
وقد رد الحافظ علي ابن الصلاح في هذا الراي من خمسة اوجه فراجعه لزاما فانه كلام علمي لم يسبق اليه. النكت / ؛ توضيح الافكار / .

:

(ا) كذا في جميع النسخ وفي (ت): قاله.
(ب) والله اعلم، موجودة في (ك) و (ت) وساقطة من (ص) و (ه).
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) استدل العراقي لراي النووي هذا بقول ابن الصلاح في نوع الحسن عند الكلام عن سنن الترمذي ان نسخه تختلف في قوله: حسن او حسن صحيح ونحو ذلك. قال: فينبغي ان تصحح اصلك بجماعة اصول وتعتمد علي ما اتفقت عليه. قال العراقي: فقوله: ينبغي. هنا يعطي عدم اشتراط. وقال ابن حجر: ليس بين كلاميه مناقضة، لان هذه العبارة تستعمل في اللازم ايضا، ومثل الصنعاني له بحديث: ان هذه الصدقة لا تنبغي لال محمد.
قلت: وكلام العراقي في شرح الالفية يءمي الي ضعف ما قاله هنا، ولهذا قال السخاوي وزكريا الانصاري: قد يفرق بين المقامين بمزيد الاحتياط للعمل والاحتجاج دون الرواية. التقييد والايضاح، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ النكت / ؛ وتوضيح الافكار / ؛ التبصير والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ فتح الباقي / .
(¬) المنهل الروي، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) ص .

:

(ا) علي هامش (ك) و (ص): قوله: عرف مخرجه: احتراز من المرسل والمنقطع. حاشية.
(ب) كذا في جميع النسخ. وفي (ه): واستعمله.
(¬) هو الامام العلامة المحدث الرحال حمد بن ابراهيم بن خطاب البستي الخطابي صاحب التصانيف، قال اسمي الذي سميت به "حمد" ولكن الناس كتبوه "احمد" فتركته عليه. توفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ البداية / .
(¬) لان غالب الاحاديث لا تبلغ رتبة الصحيح، فتح المغيث / ؛ التدريب / ، قال ابن جماعة: فالمدلس اذا لم يبين والمنقطع ونحوه مما لم يعرف مخرجه. المنهل الروي، ص .
(¬) معالم السنن للخطابي / .
قال ابن جماعة: في هذا التعريف نظر، لان الصحيح او اكثره كذلك فيدخل الصحيح في حد الحسن وكذلك يرد علي هذا التعريف ضعيف عرف مخرجه واشتهر رجاله. المنهل الروي، ص   . الخلاصة، ص ؛ الاقتراح، ص .
قلت: يتوجه هذا الاعتراض علي الخطابي ان لو كان عرف الحسن فقط اما وقد =

:

= عرف الصحيح اولا ثم عرف الحسن فيتعين حمل كلامه علي انه اراد بقوله: عرف مخرجه واشتهر رجاله، ما لم يبلغ درجة الصحيح، ويتعين حمل الاشتهار فيه علي المتوسط وان اطلاق الشهرة في عرفهم دل علي خلاف ما فهم من الضعيف. الاقتراح، ص ؛ الخلاصة، ص ؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) سنن الترمذي / ؛ شرح علل الترمذي / .
اورد ابن جماعة علي هذا التعريف من ناحيتين:
اولا: يدخل في هذا التعريف الصحيح لان حاله كذلك.
ثانيا: يخرج من هذا الحد، الفرد من الحسن فانه لم يرو من وجه اخر المنهل الروي، ص ، ويجاب عن الاول: ان الترمذي ميز بين الحسن والصحيح، حيث شرط في رجال الحسن ان يكونوا غير متهمين بالكذب وهو دليل علي كونهم نازلين عن رجال الصحيح، لان الثقة الحافظ لا يوصف عادة في عرف المحدثين بانه غير متهم بالكذب فقط، بل يوصف بالعدالة والضبط، وقول الترمذي: ويروي من غير وجه، قرينة قوية علي مراده في صفات رجال الحسن، والا لو حملنا صفة رجاله علي صفة رجال الصحيح للزم من زيادة هذا القيد ان يكون الحسن اقوي من الصحيح والمعلوم خلافه، لانه لم يشترط في الصحيح مجيءه من غير وجه. توضيح الافكار / ؛ شرح الترمذي لابن سيد الناس (/ ا)؛ التدريب / ؛ حاشية نور الدين عثر علي مقدمة ابن الصلاح، ص .
ويجاب عن الثاني : ان الترمذي لم يعرف الحسن مطلقا وانما عرف بنوع خاص منه وقع في كتابه. وهو ما يقول فيه: حسن من غير صفة اخري، وذلك انه يقول في بعض الاحاديث، حسن، وفي بعضها: صحيح، وفي بعضها: غريب، وفي بعضها: حسن صحيح، وفي بعضها: حسن غريب، وفي بعضها: صحيح غريب، وفي بعضها: حسن صحيح غريب، وتعريفه انما وقع علي الاول فقط. وعبارته ترشد الي ذلك حيث قال في اخر كتابه: وما قلنا في كتابنا: حديث حسن فانما اردنا به حسن اسناده عندنا. اذ كل حديث يروي لا يكون راويه متهما بكذب، ويروي من غير وجه نحو ذلك، ولا يكون شاذا، فهو عندنا "حديث حسن". =

:

= وقال محمد ابراهيم الوزير: وغرض الترمذي افهام مراده لا التحديد المنطقي فلا اعتراض عليه بمناقشات اهل الحدود. نزهة النظر، ص ؛ شرح الترمذي لابن سيد الناس (/ ا). تدريب الراوي / ؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / ؛ حاشية نور الدين عتر علي المقدمة، ص ؛ النكت / .
(¬) اراد به ابن الجوزي، انظر: الموضوعات له / .
اورد ابن جماعة علي هذا الحد ايضا من وجهين:
اولا: قال: هذا الحد يتوقف علي معرفة الضعف القريب المحتمل وهو امر مجهول.
ثانيا: قال: هذا الحد يستلزم الدور، لانه عرفه بصلاحيته للعمل به وذلك يتوقف علي معرفة كونه حسنا. المنهل الروي، ص ؛ فتح المغيث / ؛ الاقتراح، ص .
اجاب الطيبي عن الاعتراض الاول حيث قال: هذا القول مبني علي ان معرفة الحسن موقوفة علي معرفة الصحيح والضعيف، لان الحسن وسط بينهما، فقوله: قريب اي قريب مخرجه الي الصحيح لكون رجاله مستورين فالضعيف هو الذي بعد عن الصحيح مخرجه واحتمل الصدق والكذب. الخلاصة، ص ؛ التدريب / .
واجيب عن الايراد الثاني، ان قول ابن الجوزي: ويعمل به. ليس من تمام الحد، بل زاءد عليه لافادة انه يجب العمل بالحسن كالصحيح، ويدل علي ذلك انه فصله من الحد حيث قال: ما فيه ضعف قريب محتمل فهو الحديث الحسن ويصلح البناء عليه والعمل به. وعلي هذا فيندفع الدور. الخلاصة، ص ؛ التدريب / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص .

:

(ا) كذا في (ك) و (ت) وفي (ص) و (ه): فيه.
(ب) في جميع النسخ: بان. وفي (ه): او.
(ج) كذا في (ت) و (ص). وفي (ك) و (ه): رواية. وهو تحريف.
(د) في جميع النسخ: من. وفي (ه): عن.
(¬) المستور: هو الذي لم تتحقق عدالته ولا جرحه، او من روي عنه اثنان فصاعدا ولم يوثق فهو مجهول الحال، وهو المستور. او الذي لم ينقل فيه جرح ولا تعديل او نقلا لكن لم يترجح احدهما. فتح المغيث / ؛ وتوضيح الافكار / .
(¬) المثل: هو ما يساوي حديثا اخر في لفظه او معناه. توضيح الافكار / .
(¬) النحو: هو ما يقارب حديثا اخر في معناه. المصدر السابق انفا.
(¬) هو ما رواه الضعيف مخالفا الثقات. او هو رواية من فحش غلطه او كثرت غفلته او ظهر فسقه فحديثه منكر  علي راي من لا يشترط في المنكر قيد المخالفة. نزهة النظر، ص ؛ اجتناء الثمر، ص .
(¬) الشذوذ: هو رواية الثقة مخالفا لمن هو ارجح منه. نزهة النظر، ص ؛ اجتناء الثمر، ص .
(*) لو قال المصنف: ولم يتهم بالكذب. لكان اولي. فتدبر.

:

(¬) المعلل هو: ما فيه علة خفية قادحة كان يكون، مرويا علي سبيل التوهم ويطلع عليه بالقراءن، وتحصل معرفته بكثرة التتبع وجمع الطرق. نزهة النظر، ص ؛ اجتناء الثمر، ص ، وقد استشكل ابن جماعة علي القسم الاول من تعريف ابن الصلاح بالحديث الضعيف والمنقطع والمرسل الذي في رجاله مستور وروي مثله او نحوه من وجه اخر.
وعلي القسم الثاني بالحديث المتصل الذي اشتهر راويه بما ذكر فانه كذلك وليس بحسن في الاصطلاح. المنهل الروي، ص ؛ التدريب / ، وقد اطال الطيبي في الرد علي هذين الاعتراضين فراجعه. الخلاصة، ص .
(¬) المنهل الروي، ص ؛ الخلاصة، ص ؛ الباعث الحثيث، ص ؛ فتح المغيث / ، قال ابن حجر: لم ار من تعرض لتحرير المراد بالحديث الحسن الذي اتفقوا فيه علي الاحتجاج به، والذي يظهر لي ان دعوي الاتفاق انما تصح علي الاول  الحسن لذاته  دون الثاني  الحسن لغيره  وعليه يتنزل قول ابن الصلاح: ان كثيرا من اهل الحديث لا يفرق بين الحسن والصحيح.
وكذا قوله: ان الحسن اذا جاء من طرق ارتقي الي الصحة. النكت / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ، .
(¬) المراد به الحميدي والذهلي شيخا البخاري وابن خزيمة، وابن حبان في صحيحهما النكت / ؛ التدريب / .
(¬) اي في مستدركه.
(¬) انظر: مقدمة شرح الترمذي لابن سيد الناس (/ ب): ومقدمة تحفة الاحوذي ص .
وانظر: نحوه عن يوسف بن احمد في شرح الامام (/ ب).

:

(ا) في جميع النسخ بصيغة الفاعل، وفي ص: يصرح. بصيغة المضارع.
(¬) هو الحافظ الكبير الامام محدث الشام والعراق ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد البغدادي، صاحب التصانيف. مات سنة ثلاث وستين واربعماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ والبداية / .
(¬) انظر: مقدمة شرح الترمذي لابن سيد الناس (/ ب) ومقدمة التحفة، ص ؛ وشرح النساءي للسيوطي / .
(¬) هو الحافظ العلامة شيخ الاسلام ابو طاهر عماد الدين او صدر الدين احمد بن محمد بن ابراهيم سلفة الاصبهاني الجرواني. مات سنة ست وسبعين وخمسماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ وفيات الاعيان / ؛ البداية / .
(¬) قال البلقيني: قال السلفي هذا القول في شرح مقدمة معالم السنن له. محاسن الاصطلاح، ص .
وانظر: قول السلفي في مقدمة شرح الترمذي لابن سيد الناس (/ ب)، وقال: وهذا محمول منه علي ما لم يصرح بضعفه فيها مخرجه وغيره. وفي التقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ وشرح النساءي للسيوطي / .
(¬) وقال ابن حجر: ينبغي ان تحمل اقوال هءلاء الاعلام علي عدم التفريق عندهم بين الصحيح والحسن فانما هو مقتضي كلامهم، وذلك لان الكتب الثلاثة مشتملة علي الانواع الثلاثة من الحديث، لكن الصحيح والحسن فيه اكثر من الضعيف المردود، فحكموا للجميع بالصحة، بمقتضي الغلبة فلو كانوا ممن يري التفرقة بين الصحيح والحسن لكانوا في حكمهم ذلك مخالفين للواقع لان الصحيح الذي فيه، اقل من مجموع الحسن والضعيف فلا يعتذر عنهم بانهم ارادوا الغالب، فاقتضي توجيه كلامهم ان يقال: انهم لا يرون التفرقة بين الصحيح والحسن ليصح ما ادعوه من التسمية. النكت / ، .

:

(ا) في ك: كذا.
(ب) كذا في جميع النسخ، وفي ه: بانقسامه الي هذه. اي باسقاط: كتابه. وزيادة: . في اخر انقسام.
(ج) في (ص ): الكتاب. بصيغة الواحد.
(د) والله اعلم ... ساقط من (ك) و (ص) و (ه).
(ه) كلمة: ولا يحسن ساقطة من (ك).
(¬) انظره: في ابواب سنن الترمذي.
(¬) لم ينص علي هذا صراحة وانما هو مفهوم كلامه في رسالته الي اهل مكة، ص . وفي مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ واختصار علوم الحديث، ص .
(¬) ص .
(¬) النكت / ؛ المنهل الروي، ص ؛ وشرح النساءي للسيوطي / ، قول النووي هذا يوافقه ما نقلته قبل قليل عن ابن حجر رحمه الله في تاويل قول السلفي رحمه الله.
(¬) المنهل الروي، ص ؛ الخلاصة، ص ؛ فتح المغيث / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التدريب / .
(¬) فتح المغيث / ؛ النكت / ، وفيه: فاذا كان قولهم: صحيح الاسناد يحتمل وجود العلة وعدمها، ولم يتحقق العدم، فكيف يحكم له بالصحة. ثم =

:

= قال: والذي يظهر، ان من عرف من حاله انه لا يصف الحديث داءما وغالبا الا بالتقييد، فيحتمل ان يقال في حقه، ما قال المصنف.
واما من عرف من حاله بالاستقراء، التفرقة يحمل اطلاقه علي الاسناد والمتن معا. وتقييده علي الاسناد فقط. انتهي.
(¬) اراد به  البخاري. النكت / .
(¬) المنهل الروي، ص ؛ الخلاصة، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ نزهة النظر، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ، ويدل عليه ما رواه ابن عبد البر مرفوعا: تعلموا العلم فان تعلمه ذلك لله خشية، الحديث بطوله، وقال: هذا حديث حسن جدا ولكن ليس له اسناد قوي، فاراد بالحسن حسن اللفظ قطعا لان في سنده كذابا. ومتروكا.
اما اطلاقه علي احاديث مروية في صفة جهنم والحدود والقصاص فباعتبار ما فيه من الوعيد والزجر بالاساليب البديعة. جامع بيان العلم / ؛ محاسن الاصطلاح، ص ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ التدريب / . وقال ابن حجر: وايضا يحتمل ان تردد اءمة الحديث في حال ناقله اقتضي للمجتهد ان لا يصفه باحد الوصفين، فكانه قال: حسن عند قوم وصحيح عند قوم. النكت / ؛ نزهة النظر، ص ؛ التدريب / .
(¬) انظر: المصابيح / ؛ طبعة بولاق  ه.

:

(¬) المنهل الروي، ص ؛ التقريب / ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ الخلاصة، ص ؛ محاسن الاصطلاح، ص .
وقد انتصر للبغوي الحافظ ابن حجر والسخاوي والتاج التبريزي: بانه يقول في قسم الحسان تارة: هذا صحيح وهذا ضعيف حسب ما يظهر له فارادته بالحسان احاديث السنن اصطلاح خاص له، اذ لو اراد به الاصطلاح العام ما نوعه.
وقال البلقيني والعراقي: ان البغوي لا يبين الصحيح من الحسن فيما اورده من السنن بل يسكت، ويبين الغريب والضعيف غالبا، وان في السنن احاديث صحيحة ليست في الصحيحين، وباصطلاحه هذا تخرج عن ذلك لمرتبة الحسن وهو غير مراد. النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ محاسن الاصطلاح، ص ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ التدريب / .
(¬) اي نحو طريقه الموصوفة بالحسن عند التساوي او الرجحان ولو من وجه واحد، وليس بلازم ان يتعدد طرقه. فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) معني قوله: يرتفع حديثه من درجة الحسن الي درجة الصحيح. انه ملحق في القوة به لا انه عينه، واليه اشار ابن الصلاح بقوله: التحق بدرجة الصحيح فلا يرد عليه ما قال بدر ابن جماعة: فيه نظر، لان حد الصحيح المتقدم لا يشمله، فكيف يسمي صحيحا، مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الخلاصة، ص ؛ فتح المغيث / ؛ فتح الباقي / .
(¬) محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني، صدوق له اوهام، مات سنة خمس واربعين وماءة. روي له الجماعة. التقريب / ؛ الجرح والتعديل /   .
(¬) ابو سلمة ابن عبد الرحمان بن عوف الزهري، المدني، قيل: اسمه عبد الله وقيل: =

:

(ا) في (ص) و (ه): من وجه اخر: اي بصيغة الواحد.
(ب) في (ص): كراهية.
= اسماعيل، ثقة مكثر. مات سنة اربع وتسعين. روي له الجماعة. التقريب / ؛ التهذيب / .
(¬) اخرجه البخاري في الجمعة / ، (ح) رقم ؛ ومسلم مع النووي / ؛ في الطهارة باب السواك؛ وابو داود في الطهارة /  (ح رقم ) كلهم من طريق الاعرج.
واخرجه الامام احمد من طريق محمد بن عمرو عن ابي سلمة في السند / ، وهو مروي عن ام حبيبة رضي الله عنها كما في مسند ابي يعلي.
انظر: مجمع الزواءد / ؛ وزواءد ابي يعلي للهيثمي (ج / / ب) ورواه مسدد وابن ابي شيبة عن ابن الزبير رضي الله عنهما.
انظر: المطالب العالية / ؛ ومصنف ابن ابي شيبة / .
(¬) عن ابي امامة وابي هريرة وابن عمرو وابن عباس وعاءشة وابي موسي وانس وسمرة بن جندب وعبد الله بن زيد رضي الله عنهم.
انظر: سلسلة الاحاديث الصحيحة / ؛ وسنن الترمذي / .
(¬) اخرجه ابو داود في الطهارة /  (ح رقم )؛ والترمذي في الطهارة، /  (ح رقم )؛ وابن ماجه في الطهارة /  (ح رقم ) كلهم من طريق ابي امامة رضي الله عنه. ورواه ابن ماجه عن عبد الله بن زيد وابي هريرة رضي الله عنهما ايضا. =

:

= واخرجه الدارقطني في الطهارة بطرق متعددة عن ابن عمرو وابن عباس وابي هريرة وعاءشة وابي موسي وابي امامة وانس رضي الله عنهم.
انظر: السنن /   .
وقد استقصي طرق هذا الحديث الشيخ الالباني واطال النفس في الكلام عليه وصححه، وكذا تكلم عليه الشيخ احمد محمد شاكر وحكم عليه بالصحة.
انظر: سلسلة الاحاديث الصحيحة /   ؛ وتعليق احمد شاكر علي سنن الترمذي /   .
(¬) اخرجه العقيلي في الضعفاء مرفوعا / ، وقال: ليس في الماء المشمس شء يصح مسند، انما يروي فيه شء عن عمر رضي الله عنه.
واخرجه ابن عدي في الكامل من طريق خالد بن اسماعيل مرفوعا، وقال: كان يضع الحديث علي ثقات المسلمين وقال: ورواه وهب بن وهب ابو البختري وهو شر منه.
انظر: / .
واخرجه الدارقطني من طريق عمرو بن محمد الاعسم مرفوعا وقال: هو منكر الحديث، واخرجه من طريق خالد بن اسماعيل وقال: هو متروك. ورواه موقوفا علي عمر رضي الله عنه وسكت عنه.
انظر: السنن /   ؛ والعلل الواردة في الاحاديث النبوية (ج / / ب) مصورا عن دار الكتب المصرية بالجامعة الاسلامية برقم ؛ ورواه البيهقي من طريق خالد بن اسماعيل وذكر في الحديث كلام الاءمة المذكورين.
انظر: السنن له / ، وقد استقصي الحافظ ابن حجر والشيخ الالباني طرق هذا الحديث مرفوعا وموقوفا وتكلما عليه كلاما نفيسا سيما الشيخ الالباني.
فانظر: التلخيص الحبير /   ؛ ورواه الغليل /   .
(¬) كلام المصنف مسلم في كراهة الماء المشمس اما في حديث: الاذنان ... الخ فلا، وقد تقدم الكلام عليهما انفا.

:

(¬) بشرط ان لا يكون العاضد منحطا عن الاصل. فتح المغيث / .
(¬) قال ابن حجر: لم يذكر ابن الصلاح للجابر ضابطا يعلم منه ما يصلح ان يكون جابرا، اولا .
والتحرير فيه ان يقال: انه يرجع الي الاحتمال في طرفي القبول والرد فحيث بستوي الاحتمال فيهما، فهو الذي يصلح لان ينجبر، وحيث يقوي جانب الرد فهو الذي لا ينجبر. النكت / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ، ؛ المنهل الروي، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) في مبحث المرسل، ص .
(¬) المنهل الروي، ص ؛ الخلاصة، ص ؛ محاسن الاصطلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) المراد بها شهرة نسبيته والا فقد اعترض علي هذا القول بان يعقوب بن شيبة تلميذ ابن المديني في مسنده وابا علي الطوسي شيخ ابي حاتم الرازي في كتابه الاحكام اكثرا من قولهما: حسن صحيح. واجاب البلقيني عن هذا: بانه لم يشتهر ذلك كاشتهاره عن الترمذي؛ محاسن الاصطلاح، ص .
(¬) هذا الكلام جاء علي قاعدة اللف والنشر غير المرتب، فان الامام البخاري من كبار مشايخ الترمذي كما لا يخفي علي من له ادني عناية بسننه. واما الامام احمد بن حنبل فليس هو من مشايخه ولا هو راه، بل هو من طبقة مشايخه.

:

(ا) في (ك): به اصلك.
(ب) في (ك): منه.
(ج) في (ك): من يميز.
(¬) مثلا انظر: من سنن الدارقطني / ، ، ، ، ، .
(¬) المنهل الروي، ص ؛ التدريب / .
(¬) المظان جمع مظنة، بكسر الظاء المعجمة، وهي مفعلة من الظن، بمعني العلم، اي موضع ومعدن.
انظر: الصحاح / ؛ والقاموس / . مادة: ظن.
(¬) المنهل الروي، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) رسالة ابي داود الي اهل مكة، ص   .
(¬) اي صالح للحجة. النكت / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / ؛ النقد الصحيح للعلاءي، ص ، نيل الاوطار / .
وقال الشاه ولي الله الدهلوي: صالح للعمل. الانصاف، ص  للدهلوي.
(¬) رسالة ابي داود الي اهل مكة، ص ؛ والانصاف للدهلوي، ص .
قال ابن حجر يفهم من قول ابي داود: "وما كان في كتابي منه وهن شديد فقد بينته" ان الذي يكون فيه وهن غير شديد، انه لا يبينه. ومن هنا يتبين ان قول =

:

= ابن الصلاح: "ما وجدناه في كتابه مطلقا ولم ينص علي صحته احد ممن يميز بين الحسن والصحيح حكمنا بانه من الحسن عند ابي داود"؛ غير صحيح، بل الذي اطلقه ولم يتكلم فيه شيءا فهو علي اقسام.
  صحيح متفق عليه او علي شرط الشيخين.
  حسن لذاته.
  حسن لغيره. وهذان القسمان يكثران في كتابه.
  ومنه ما هو ضعيف لكنه من رواية من لم يجمع علي تركه غالبا.
وكيف لا يكون كذا، فانه يخرج احاديث جماعة من الضعفاء، مثل ابن لهيعة وصالح مولي التوامة، وعبد الله بن محمد بن عقيل وموسي بن وردان وغيرهم في الاحتجاج، ويسكت عنها، فلا ينبغي للناقد ان يقلده في السكوت علي احاديثهم، ويتابعه في الاحتجاج بهم. النكت /   .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) المسانيد: يجوز فيه اثبات الياء وحذفها والاولي حذفها، وقد صنف البلقيني في هذه المسالة مصنفا؛ محاسن الاصطلاح، ص .
وهي الكتب الحديثية التي صنفها مءلفوها علي مسانيد اسماء الصحابة بمعني انهم جمعوا احاديث كل صحابي علي حدة.
وترتب علي نسق حروف المعجم، وقد يكون علي السابقة في الاسلام او علي القباءل او البلدان او غير ذلك. واسهلها تناولا ترتيبها علي الحروف. وقد يطلق السند عند المحدثين علي كتاب مرتب علي الابواب او الحروف او الكلمات لا علي الصحابة. وذلك لان احاديثه مسندة ومرفوعة. مثل مسند بقي ابن مخلد الاندلسي، فانه مرتب علي ابواب الفقه؛ وكتب المسانيد كثيرة تبلغ ماءة او تزيد. الرسالة المستطرفة، ص ، ، ؛ العجالة النافعة، ص .
(¬) هو الحافظ الكبير سليمان بن داود بن الجارود الفارسي الاصل الطيالسي مولي ال الزبير البصري احد الاعلام الحفاظ صاحب المسند، مات سنة اربع وماءتين. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .

:

(ا) في (ك): عبد الله بالتكبير.
(ب) كذا في ت وه. وفي ك وص: عبد الله.
(¬) هو الحافظ الثبت ابو محمد عبيد الله بن موسي العبسي مولاهم الكوفي المقرء العابد من كبار علماء الشيعة. مات سنة ثلاث عشرة وماءتين. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) هو الامام الحافظ الكبير ابو محمد عبد بن حميد بن نصر الكشي مصنف المسند الكبير والتفسير، وغير ذلك، اسمه عبد الحميد، فخفف، مات سنة تسع واربعين وماءتين، تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) هو الحافظ الثقة محدث الجزيرة ابو يعلي احمد بن علي بن المثني بن يحيي بن عيسي بن هلال التميمي الموصلي صاحب المسند الكبير  مات سنة سبع وثلاث ماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) هو الحافظ الامام الحسن بن سفيان بن عامر ابو العباس النسوي الشيباني شيخ خراسان، صاحب المسند الكبير، والاربعين. مات سنة ثلاث وثلاثماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ البداية / .
(¬) هو الحافظ العلامة ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري صاحب المسند الكبير المعلل، مات سنة اثنتين وتسعين وماءتين. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) اي من الكتب المبوبة علي الابواب الفقهية؛ المنهل الروي، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص . وظاهر كلام ابن الصلاح، ان الاحاديث التي في الكتب الخمسة وغيرها من الكتب المبوبة يحتج بجميعها وليس كذلك ولم ير له سلف في ذلك فان فيها شيءا كثيرا لا يصلح للاحتجاج به حتي ولا للاستشهاد به وليست الاحاديث الزاءدة في مسند احمد علي ما في الصحيحين باكثر ضعفا من الاحاديث الزاءدة علي الصحيحين من سنن ابي داود والترمذي، فعليه في اطلاق ذلك من التعقب ما لا يخفي؛ النكت / ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) في (ص) و (ه): رواه.
(ب) والله اعلم. ساقط من (ص) و (ه).
(¬) قلت: هذا ظاهر من اصل الوضع بلا شك لكن جماعة من المصنفين في كل من المصنفين خالف اصل موضوعه فانحط وارتفع، فان بعض من صنف علي الابواب اخرج الاحاديث الموضوعة والباطلة. وبعض من صنف علي المسانيد والتراجم اخرج اصح ما وجد من حديث كل صحابي.
وقد نازع ابن حجر صراحة وشيخه البلقيني اشارة ابن الصلاح في ذكره لمسند الامام احمد ضمن هذه المسانيد وجعله انزل مرتبة من كتب السنن واثبت ابن حجر: انه ارفع مرتبة واقل احاديث ضعيفة من كتب السنن واستدل عليه بامور عديدة.
ويري العلامة شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: ان شرط الامام احمد في مسنده اجود من شرط ابي داود وغيره من اصحاب السنن وانه نزه مسنده عن احاديث جماعة يروي عنهم اهل السنن، كابي داود وغيره، المدخل الي معرفة الاكليل، ص   ؛ النكت /   ؛ التوسل والوسيلة، ص ؛ طبعة دار العروبة؛ محاسن الاصطلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .

:

(ا) في (ك): اختلف. بصيغة التذكير.
(¬) يفهم من قول المصنف ان الحديث حيث تنعدم فيه صفة من صفات الصحيح يسمي ضعيفا، وليس كذلك بل اذا انعدمت فيه صفة من صفات الصحيح يسمي حسنا، فلو اقتصر علي الحسن لكان اولي، لان ما لم يجمع صفة الحسن فهو عن صفات الصحيح ابعد، ولذلك لو عبر كما قال ابن حجر: هو حديث لم تجتمع فيه صفات القبول، لكان اجود وابعد من هذا الايراد.
التبصرة والتذكرة / ؛ النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) اي تسعة واربعين نوعا. مقدمة ابن الصلاح, ص ؛ فتح المغيث / ؛ التبصرة والتذكرة / ، قال ابن حجر: لم اقف علي كلام ابن حبان في ذلك. النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) المنهل الروي، ص ؛ الخلاصة، ص ؛ التدريب /   .
(¬) ستاتي تعاريف هذه الانواع في اماكنها.

:

(ا) في (ك) و (ه): رواية. وهو تحريف.
(ب) لفظ: ابن: ساقط من (ك).
(¬) الكفاية، ص ، وحينءذ فلا فرق عند الخطيب بين المسند والمتصل الا من جهة ان استعمال المتصل في المرفوع والموقوف علي حد سواء بخلاف المسند فاستعماله في المرفوع اكثر دون الموقوف.
ثم ان في كلام الخطيب اشعارا باستعمال المسند قليلا في المقطوع بل وفي قول التابعي، وصريح كلام الاءمة ياباه. النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) هو الامام شيخ الاسلام حافظ المغرب ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري، ولد سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وطلب الحديث قبل مولد الخطيب باعوام، مات سنة ثلاث وستين واربعماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .

:

(¬) التمهيد /   ، وصرح ابن عبد البر ان المسند والمرفوع شء واحد فيلزم علي قوله ان يتحد المرسل والمسند. قال ابن حجر: وهو مخالف للمستفيض من عمل اءمة الحديث في مقابلتهم بين المرسل والمسند فيقولون: اسند فلان وارسله فلان.
واما الحاكم وغيره ففرقوا بين المسند والمتصل والمرفوع، بان المرفوع ينظر فيه الي حال المتن مع قطع النظر عن الاسناد فحيث تصح اضافته الي النبي صلي الله عليه وسلم كان مرفوعا، سواء اتصل سنده ام لا.
ومقابله المتصل فانه ينظر فيه الي حال الاسناد مع قطع النظر عن المتن، سواء كان مرفوعا او موقوفا.
واما المسند ينظر فيه الي الحالين معا فيجتمع في شرطا الاتصال والرفع، فيكون بينه وبين كل من الرفع والاتصال عموم وخصوص مطلق فكل مسند مرفوع وكل مسند متصل ولا عكس فيهما. النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) التمهيد / .
(¬) معرفة علوم الحديث، ص .
وجزم ابن حجر بما قاله الحاكم، وقال: والذي يظهر من كلام اءمة الحديث وتصرفهم: ان المسند: هو ما اضاف من سمع النبي صلي الله عليه وسلم اليه بسند ظاهره الاتصال، فمن سمع اعم من ان يكون صحابيا او تحمل في كفره واسلم بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
لكنه يخرج من لم يسمع، كالمرسل والمعضل، وما كان بلا سند، قال: وبهذا يتبين الفرق بين الانواع وتحصل السلامة من تداخلها واتحادها اذ الاصل عدم الترادف والاشتراك. النكت / ؛ نزهة النظر، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .

:

(¬) ويقال له: المءتصل بالفك والهمزة.
انظر: رسالة الشافعي، ص ، فقرة ؛ والنكت / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) التمهيد / ؛ المنهل الروي، ص ؛ الخلاصة، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ فتح المغيث / ؛ والتدريب / .
وقال صاحب المنهل الروي: ومن يري الرواية بالاجازة يقول: هو ما اتصل سنده باجازة كل راو له ممن فوقه الي منتهاه، ص .
قلت: ومن يري الرواية بالاجازة هم الجمهور منهم الحسن البصري ومالك بن انس ومحمد بن ادريس الشافعي ومحمد بن اسماعيل البخاري والخطيب وابن مندة وغيرهم.
وقد توسع الخطيب في الكفاية في تعداد اسماء كثيرين من الاءمة فارجع اليه. الكفاية، ص ؛ الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص   .
(¬) هكذا اطلق المصنف فهو يشمل اقوال الصحابة والتابعين واتباعهم وصرح به في التقريب حيث قال: او موقوفا علي من كان. وهكذا اطلقه ابن كثير ايضا.
وقال العراقي: انما يمتنع اسم المتصل في المقطوع في حالة الاطلاق، اما مع التقييد فجاءز بل واقع في كلامهم، كقولهم: هذا متصل الي سعيد بن المسيب او الي الزهري او الي مالك ونحو ذلك. المنهل الروي، ص ؛ التدريب / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .

:

(¬) اي من قوله او فعله او تقريره: المنهل الروي، ص .
(¬) مقدمة شرح مسلم، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ فتح الباقي / ؛ تدريب الراوي / ؛ توضيح الافكار / ؛ فتح المغيث / ، وقال: ويدخل فيه قول المصنفين: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو تاخروا، ويدخل فيه المتصل والمرسل والمنقطع والمعضل والمعلق لعدم اشتراط الاتصال ويخرج منه الموقوف والمقطوع لاشتراط الاضافة المخصوصة، اي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي. وقال ابن الصلاح: ومن جعل من اهل الحديث المرفوع في مقابلة المرسل فقد عني بالمرفوع المتصل. مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) الكفاية، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ فتح المغيث / ؛ تدريب الراوي / .
(¬) قال ابن حجر: يجوز ان يكون ذكر الخطيب الصحابي علي سبيل المثال او الغالب لكون غالب ما يضاف الي النبي صلي الله عليه وسلم هو من اضافة الصحابة لا انه ذكره علي سبيل التقييد فلا يخرج حينءذ عن الاول. ويتايد بكون الرفع انما ينظر فيه الي المتن دون الاسناد. انتهي. النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ تدريب الراوي / ؛ فتح الباقي / .

:

(¬) اي اذا خلا عن قرينة تدل علي ان حكم ذلك الرفع. فتح المغيث / ؛ النكت / ؛ فتح الباقي / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) مقدمة شرح مسلم، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ اختصار علو الحديث، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / ؛ نزهة النظر، ص ؛ توضيح الافكار / .
(¬) هو الامام العلم القدوة ابو محمد عطاء بن ابي رباح القرشي مولاهم المكي مفتي اهل مكة ومحدثهم كان اسود مفلفلا فصيحا كثير العلم من مولدي الجند، قال الاوزاعي: مات عطاء يوم مات وهو ارضي اهل الارض عند الناس مات سنة اربع عشرة وماءة علي الاصح، تذكرة الحفاظ / ؛ البداية / ؛ وفيات الاعيان / .
(¬) هو الامام العلم ابو عبد الرحمان طاءس بن كيسان اليماني الجندي من الابناء سمع طاءفة من الصحابة وكان راسا في العلم والعمل قال ابن عباس رضي الله عنه: اني لاظن طاءسا من اهل الجنة مات سنة ست وماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ وفيات الاعيان / .
(¬) ويوجد هذا في كلام الشافعي رحمه الله ايضا حيث قال في الرسالة، ص . واما القياس فانما اخذناه استدلالا بالكتاب والسنة والاثار. وفي ص ، وجهة العلم بعد، الكتاب والسنة والاجماع والاثار.

:

(ا) في (ص) و (ه): قال الشيخ محيي الدين المصنف رحمه الله.
(¬) مقدمة شرح مسلم، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ فتح الباقي / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ مقدمة شرح مسلم، ص ؛ معرفة علوم الحديث، ص ؛ الكفاية، ص ؛ الخلاصة، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / ؛ المنهل الروي، ص .
(¬) معرفة علوم الحديث، ص .
(¬) مقدمة شرح مسلم، ص ؛ معرفة علوم الحديث، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ جامع الاصول / ؛ الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .

:

(¬) هو مشتق من الراي فيحتمل ان يكون تنصيصا او استنباطا فلهذا ينقدح فيها من الاحتمال اكثر مما ينقدح في قولهم: كنا نقول او نفعل. توضيح الافكار / ؛ فتح المغيث / .
(¬) هو الصحابي الجليل المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب الثقفي ابو عيسي او ابو محمد، كان يقال له: مغيرة الراي، شهد اليمامة وفتوح الشام والعراق وكان من دهاة العرب. مات سنة خمسين. الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) اخرجه الحاكم من طريق محمد بن سيرين عن المغيرة بن شعبة. في معرفة علوم الحديث، ص ؛ والبخاري في الادب المفرد من طريق محمد بن مالك بن المنتصر، ص .
والخطيب من طريق عمر بن سويد ومحمد بن مالك بن المنتصر جميعا عن انس رضي الله عنه. الجامع لاداب الراوي واخلاق السامع / .
(¬) معرفة علوم الحديث، ص ؛ الجامع لاداب الراوي واخلاق السامع / ، ولكن لم يتعرض فيه لقوله: موقوفا.
قلت: وبقولهما قال ابن الوزير في توضيح الافكار / ؛ وذكره السخاوي في فتح المغيث / ، وقال: ويحتمل ان الحاكم ترجح عنده احتمال قرع الباب بعده صلي الله عليه وسلم بان الاستءذان في حياته كان ببلال او برباح او بغيرهما، وربما كان باعلام المرء بنفسه ولم يجء في خبر صريح الاستءذان عليه بالقرع، وان فاءدة ذكر القرع مع كونه بعده ما تضمنه من استمرارهم علي مزيد =

:

(ا) في (ه): اولي.
(ب) في (ه): ونهينا.
= الادب بعده اذ حرمته ميتا كحرمته حيا واذا كان كذلك فهو موقوف مطلقا. انتهي. فتامل.
(¬) انظر: معناه في مقدمة ابن الصلاح، ص ، وقال ما معناه: الحاكم معترف بكون غير المضاف الي النبي صلي الله عليه وسلم من قبيل المرفوع فهو هنا اولي لكونه احري باطلاعه صلي الله عليه وسلم. انتهي.
انظر: المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .
(¬) انظر: المراجع السابقة.
(¬) اذ هو المتبادر الي الذهن من الاطلاق لان سنة النبي صلي الله عليه وسلم اصل وسنة غيره تبع لسنته، وكذلك الامر والنهي لا ينصرف بظاهره الا لمن هو اليه وهو الشارع عليه السلام وامر غيره تبع له فحمل كلامهم علي الاصل اولي، خصوصا والظاهر ان مقصود الصحابة بيان الشرع والشرع يتلقي من الكتاب والسنة والاجماع والقياس، ولا يصح ان يريد امر الكتاب لكون ما في الكتاب مشهورا عند الناس ولا الاجماع لان المتكلم بهذا من اهل الاجماع ويستحيل امره نفسه، ولا القياس اذ لا امر فيه فتعين ان الامر هو الرسول صلي الله عليه وسلم دون غيره. فتح المغيث / ؛ الام / ؛ الكفاية، ص ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .

:

(¬) ينبغي ان يقيد هذا الخلاف بما اذا كان المامور به يحتمل الاجتهاد. اما اذا كان مما لا مجال للاجتهاد فيه كحديث امر بلال رضي الله عنه ان يشفع الاذان، فهو محمول علي الرفع قطعا. معرفة علوم الحديث، ص ؛ الخلاصة، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) مقدمة شرح مسلم، ص ؛ معرفة علوم الحديث، ص ؛ الكفاية، ص ؛ جامع الاصول / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) انظر: الهامش رقم  ص .
(¬) هو الصحابي المشهور انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي المدني خادم النبي صلي الله عليه وسلم وله صحبة طويلة وحديث كثير وعمر دهرا ولازم النبي صلي الله عليه وسلم منذ هاجر الي ان مات. مات سنة اثنتين وقيل: ثلاث وتسعين، الاصابة / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) هو الصحابي المشهور بلال بن رباح المءذن وهو ابن حمامة وهي امه ابو عبد الله مولي ابي بكر الصديق من السابقين الاولين، شهد بدرا او المشاهد، مات بالشام سنة سبع عشرة او ثماني عشرة وقيل: سنة عشرين وله بضع وستون سنة. الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) اخرجه البخاري برقم (ح )، تحت باب الاقامة واحدة الا قوله قد قامت الصلاة / ، مع الفتح.
واخرجه مسلم في كتاب الصلاة، باب الامر بشفع الاذان وايتار الاقامة (ح رقم )، / .
واخرجه ابو داود في كتاب الصلاة باب في الاقامة / ، (ح رقم ) , والترمذي في كتاب الصلوة، باب ما جاء في افراد الاقامة /  =

:

(ا) في (ص): راويه: وهو تحريف.
= (ح رقم )، والنساءي في كتاب الصلوة "باب تثنية الاذان" / .
وابن ماجه في كتاب الاذان (باب افراد الاقامة) (ح رقم   )، / ؛ والامام احمد في المسند /   .
والدارمي في كتاب الصلوة باب الاذان مثني مثني والاقامة مفردة / ، كلهم من طريق ابي قلابة عن انس قال امر بلال ... الخ الحديث.
(¬) المنهل الروي، ص ؛ جامع الاصول / ؛ التدريب / ؛ فتح المغيث / .
وقال: لكنه في الزمن النبوي في امرنا ابعد عن الاحتمال فيما يظهر.
(¬) قال السخاوي: الاصطلاح في هذه اللفظة موافق للغة، قال اهلها: نميت الحديت الي غيري نميا، اذا اسندته ورفعته. فتح المغيث / ؛ القاموس المحيط / ، مادة (ن م ي).
(¬) هو عبد الرحمان بن هرمز الاعرج ابو داود المدني مولي ربيعة بن الحارث ثقة ثبت عالم مات سنة سبع عشرة وماءة، روي له الجماعة. التقريب / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) الحديث اخرجه مسلم في الفتن رقم ، / .
وابو داود في كتاب الملاحم (ح رقم )، / .
وابن ماجه في الفتن (ح رقم )، / .
والامام احمد في المسند / .

:

(ا) كلمة: مرفوع، ساقطة من (ه).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في المناقب (ح رقم )، / .
ومسلم في كتاب الامارة (ح رقم )، / .
(¬) مقدمة شرح مسلم، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ الخلاصة، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ الكفاية، ص ، وقال: ولا يختلف اهل العلم ان الحكم في هذه الاخبار وفيما صرح برفعه سواء في وجوب القبول والتزام العمل. انتهي.
(¬) المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) القاءل بهذا هو الحاكم في المستدرك حيث اطلق قوله: ليعلم طالب الحديث ان تفسير الصحابي الذي شهد الوحي والتنزيل عند الشيخين حديث مسند. انتهي، ما في المستدرك. وخصص هذا القول في علوم الحديث له فاورد حديث جابر رضي الله عنه في قصة اليهود، وقال: فهذا واشباهه مسند ليس بموقوف، فان الصحابي الذي شهد الوحي والتنزيل فاخبر عن اية من القران انها نزلت في كذا فانه حديث مسند. انتهي. =

:

(ا) في (ه): امراة.
(ب) والله اعلم، ساقط من (ك).
= قال السيوطي: فاعتمد الناس تخصيصه. المستدرك / ؛ كتاب التفسير، معرفة علوم الحديث، ص ؛ التدريب / .
(¬) هو الصحابي الشهير جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي له ولابيه صحبة. غزا تسع عشرة غزوة، ومات بالمدينة بعد السبعين وهو ابن اربع وتسعين سنة. الاصابة / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) الحديث اخرجه البخاري في كتاب التفسير (ح رقم )، / .
ومسلم في النكاح (ح رقم )، / .
والحاكم في معرفة علوم الحديث، ص .
(¬) سورة البقرة: الاية .
(¬) معرفة علوم الحديث، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ فتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ توضيح الافكار / ؛ النكت / ، وقال فيه بعد ذكر الخلاف: والحق ان ضابط ما يخبره الصحابي ان كان مما لا مجال فيه للاجتهاد ولا منقول عن لسان العرب فحكمه الرفع والا فلا، كالاخبار عن الامور الماضية من بدء الخلق وقصص الانبياء وعن الامور الاتية كالملاحم والفتن والبعث وصفة الجنة والنار والاخبار عن عمل يحصل به ثواب مخصوص او عقاب مخصوص فهذه اشياء لا مجال للاجتهاد فيها فيحكم لها بالرفع، انتهي.

:

(ا) في (ه): مما.
(¬) الجامع الاداب الراوي واخلاق السامع / ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / ؛ البحر الذي زخر (/ ا)؛ النكت الوفية (/ ب)؛ نزهة النظر، ص ؛ توضيح الافكار / ؛ فتح المغيث / ، وقال: حيث لا توجد قرينة للرفع فيه ليخرج ما هو بحسب اللفظ قول تابعي ويحكم بالرفع قرينة. انتهي.
(¬) هو الحافظ الامام العلامة الحجة بقية الحفاظ ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشامي الطبراني مسند الدنيا، ولد  وتوفي  وقد استكمل ماءة عام وعشرة اشهر. تذكرة الحفاظ / ؛ معجم البلدان / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) المنهل الروي، ص ؛ التدريب / ، وقال: الا ان الشافعي استعمل ذلك قبل استقرار الاصطلاح، كما قال في بعض الاحاديث: حسن. وهو علي شرط الشيخين. انتهي.
النكت / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ البحر الذي زخر (/ ب)؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / ؛ وذكر الزركشي والعراقي في هذا الباب ابا بكر الحميدي وابا الحسن الدارقطني، وقد ذكر الخطيب قول الحميدي بسنده.
انظر: الكفاية، ص ؛ النكت للزركشي (/ ا)؛ التبصرة والتذكرة / .

:

(¬) جمعه مراسيل باثبات الياء، وحذفها ايضا واصله ماخوذ من الاطلاق، وعدم المنع كقوله تعالي: {الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا} (سورة مريم: الاية ). فكان المرسل اطلق الاسناد ولم يقيده براو معروف. او من قولهم: ناقة مرسال، اي سريعة السيرة فكان المرسل اسرع فيه عجلا فحذف بعض اسناده.
او من قولهم: جاء القوم ارسالا، اي متفرقين. لان بعض الاسناد منقطع من بقيته؛ جامع التحصيل، ص ؛ النكت / ؛ فتح المغيث / .
(¬) جامع التحصيل، ص ؛ النكت / ؛ التمهيد / ؛ الخلاصة، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / . وقال ابن حجر والسخاوي والسيوطي والصنعاني: يرد علي تخصيص المرسل بالتابعي ما سمعه بعض الناس حال كفره من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم اسلم بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم  فهو تابعي اتفاقا وحديثه ليس بمرسل بل موصول لا خلاف في الاحتجاج به كالتنوخي رسول هرقل، وقد دخل في حد المرسل، فلا بد من زيادة قيد في الحد بان يقال: هو ما اضافه التابعي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مما سمعه من غيره. النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
قلت: ويستشكل علي ما قالوه رواية محمد بن ابي بكر فهو صحابي ورواياته تعد في المراسيل وتعريفه لا يشملها.
(¬) قال ابن حجر: هذا خلاف ما عليه جمهور المحدثين فاني لم ار تقييده بالكبير =

:

(ا) في (ه): ما رواه التابعي .
= صريحا عن احد منهم، لكن نقله ابن عبد البر عن قوم، نعم قيد الشافعي المرسل الذي يقبل اذا اعتضد بان يكون من رواية التابعي الكبير ولا يلزم من ذلك انه لا يسمي ما رواه التابعي الصغير مرسلا، بل هو مصرح بتسميته رواية من دون كبار التابعين مرسلة وذلك في قوله: ومن نظر في العلم بخبرة وقلة غفلة استوحش من مرسل كل من دون كبار التابعين بدلالة ظاهرة. النكت / ؛ التمهيد / ؛ الرسالة، ص ، فقرة ؛ ص ، فقرة .
(¬) معرفة علوم الحديث، ص ، ،  اول مبحث المنقطع وخالف قوله هذا في المدخل الي الاكليل فقال: المرسل هو قول التابعي او تابع التابعي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبينه وبين الرسول  صلي الله عليه وسلم  قرن او قرنان ولا يذكر فيه سماعه من الذي سمعه.
انظر: ص ، بتحقيق روبسون.
(¬) المستصفي / ؛ احكام الاحكام للامدي / ؛ كتاب المجموع / .
(¬) الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الخلاصة، ص ؛ فتح المغيث / ، وقال: وممن اطلق المرسل علي المنقطع من اءمتنا، ابو زرعة وابو حاتم الرازيان ثم الدارقطني ثم البيهقي.

:

(¬) هو الامام ابو حازم سلمة بن دينار المخزومي مولاهم المدني الاعرج القاص الواعظ الزاهد، احد الاعلام عالم المدينة، لم يكن في زمانه احد مثله، مات سنة اربعين وماءة، تذكرة الحفاظ / ؛ البداية / ، قلت: ولم يقيد ابن الصلاح ولا المصنف ابا حازم بشء يميزه به فلهذا اعترض عليه البلقيني بان ابا حازم ليس من صغار التابعين فانه سمع من الحسن بن علي رضي الله عنهما ظنا منه ان ابن الصلاح اراد ابا حازم الاشجعي، وليس كذلك فانه انما اراد به ابا حازم سلمة بن دينار المخزومي الاعرج وهو لم يسمع من الصحابة الا من سهل بن سعد وابي امامة ابن سهل، وقرينة الحال دالة علي انه المراد ولو لم يكن من القراءن الا تقديم الزهري عليه في الذكر لان ابا حازم الاشجعي في منزلة شيوخ الزهري، محاسن الاصطلاح، ص ؛ النكت / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) هو الامام شيخ الاسلام ابو سعيد يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصاري النجاري المدني قاضي المدينة ثم قاضي القضاة للمنصور. مات سنة ثلاث واربعين وماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) قاءله هو ابو عبد الله الحاكم كما تقدم قريبا. معرفة علوم الحديث، ص .
(¬) التمهيد / .
(¬) معرفة علوم الحديث، ص .

:

(¬) المدخل في علم الحديث، ص ؛ الكفاية، ص ؛ المجموع / ؛ مقدمة شرح مسلم، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) وبه قال جماهير المحدثين في كل الامصار، والشافعي وساءر اهل الفقه منهم سعيد بن المسيب وابن سيرين وحكاه عنهم الامام مسلم في مقدمة صحيحه، فقال: والمرسل من الروايات في اصل قولنا وقول اهل العلم بالاخبار ليس بحجة. انتهي.
وكذا حكاه ابن عبد البر عن جماعة اصحاب الحديث.
وقال الغزالي: وهو المختار وحجتهم: ان العلماء قد اجمعوا علي طلب عدالة المخبر والانقطاع في الاثر علة تمنع من وجوب العمل به وسواء عارضه خبر متصل ام لا، فالراوي المحذوف يحتمل ان يكون تابعيا لعدم تقيدهم بالرواية عن الصحابة، ثم يحتمل ان يكون ضعيفا لعدم تقيدهم في الرواية بالثقات وعلي تقدير كونه ثقة يحتمل ان يكون روي عن تابعي ايضا، وهلم جرا الي ستة او سبعة فهو اكثر ما وجد من رواية. بعض التابعين عن بعض، وكل هءلاء مجهولون عينا فاذا كان المجهول المسمي لا تقبل روايته فالمجهول حالا وعينا اولي. النكت / ؛ الكفاية، ص ؛ مقدمة صحيح مسلم = / ؛ التمهيد مقدمة / ؛ كتاب المراسيل لابن ابي حاتم الرازي، ص   ؛ جامع التحصيل القول العاشر من ص ؛ المدخل في علوم الحديث، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ المجموع / ؛ الكفاية، ص ؛ المستصفي / .
(¬) وخصه الشافعي بكبار التابعين في الرسالة، وقال: فاما من بعد كبار التابعين فلا اعلم منهم واحدا يقبل مرسله. انتهي ملخصا. الرسالة، ص   .

:

(ا) لفظ: سعيد. ساقط من (ه).
(ب) في هامش (ص): وجه.
(ج) في (ص) و (ه): بمراسيل.
(د) في (ه): بالمسند دون المرسل.
(¬) هذا الاعتراض انما ياتي اذا كان المسند بمفرده صالحا للحجة، اما اذا كان مما يفتقر الي اعتضاد فلا، اذ كل منهما اعتضد بالاخر وصار به حجة. النكت /   ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال السخاوي: اذا المسند دليل براسه والمرسل يعتضد بالمسند ويصير دليلا اخر، وربما يكون المسند حسنا فيرتقي بالمرسل عن هذه المرتبة اذ كل منهما اعتضد بالاخر وصار به حجة.
وقال ابن حجر: الظاهر ان المراد بالمسند الذي ياتي من وجه اخر ليعضد المرسل ليس هو المسند الذي يحتج به علي انفراده بل هو الذي يكون فيه مانع من الاحتجاج به علي انفراده مع صلاحيته للمتابعة فاذا وافقه مرسل لم يمنع من الاحتجاج به الا ارساله عضد كل منهما الاخر وتبين ان فاءدة مجء هذا المسند لا يستلزم ان يقع المرسل لغوا. فتح المغيث / ؛ النكت /   ؛ كتاب المجموع / .

:

(ا) في (ه): في جماعة.
(¬) انظر: في الصفحة ، التعليق الثاني.
(¬) التمهيد / ، واليك نصه: وقال ساءر اهل الفقه وجماعة اصحاب الحديث في كل الامصار فيما علمت: الانقطاع في الاثر علة تمنع من وجوب العمل به، وسواء عارضه خبر متصل ام لا، وقالوا: اذا اتصل خبر وعارضه خبر منقطع لم يعرج علي المنقطع مع المتصل وكان المصير الي المتصل دونه انتهي. ثم ساق ادلتهم.
انظر: ص .
(¬) مقدمة صحيح مسلم / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو الامام القدوة فقيه العراق وامام اهل الراي ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطا التيمي مولاهم الكوفي، ولد سنة ثمانين وتوفي سنة خمسين وماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / ؛ البداية / .
(¬) وعليه جماعة من المحدثين والامام احمد في رواية حكاها النووي وابن كثير وحكاه النووي عن كثيرين من الفقهاء او اكثرهم، ونقله الغزالي عن الجماهير وقال =

:

= ابو داود في رسالته: واما المراسيل فقد كان اكثر العلماء يحتجون بها فيما مضي مثل سفيان الثوري ومالك والاوزاعي حتي جاء الشافعي رحمه الله فتكلم في ذلك وتابعه عليه احمد وغيره. انتهي. ونقله الصنعاني عن الزيدية ما عدا المءيد بالله احمد بن حسين الهاروني، قال: فانه صرح بانه لا يقبل المراسيل. وقيده الخطيب وابن عبد البر وغيرهما ذلك بما اذا لم يكن مرسله ممن لا يحترز ويرسل عن غير الثقات، فان كان فلا خلاف في رده. واعتلوا بان من اسند لك فقد احالك علي البحث عن احوال من سماه لك، ومن ارسل مع علمه ودينه وثقته فقد قطع لك علي صحته وكفاك النظر، وقال ابن عبد البر: هذا اصل المذهب، ثم اني تاملت كتب المناظرين والمختلفين من المتفقهين واصحاب الاثر من اصحابنا وغيرهم فلم ار احدا منهم يقنع من خصمه، اذا احتج عليه بمرسل، ولا يقبل عنه في ذلك خبرا مقطوعا، وكلهم عند تحصيل المناظرة، يطالب خصمه بالاتصال في الاخبار.
ثم قال: ولم نشاهد نحن مناظرة بين مالكي يقبله وبين حنفي يذهب في ذلك مذهبه، ويلزم علي اصل مذهبهما في ذلك قبول كل واحد منهما من صاحبه المرسل اذا ارسله ثقة عدل رضي ما لم يعترضه من الاصول ما يدفعه. وبالله التوفيق. التمهيد / .
انظر: كتاب المجموع / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ المستصفي / ؛ رسالة ابي داود، ص ؛ توضيح الافكار / ؛ الكفاية، ص ؛ التمهيد / ؛ التدريب / ؛ فتح المغيث / ؛ جامع التحصيل، ص .
(¬) في وصفه بالارسال تجوز لما عرف قبل هذا انه ليس المرسل عند المحدثين الا ما سلف رسمه: انه قول التابعي، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : توضيح الافكار / .
(¬) هو الامام البحر عالم العصر عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي ابو العباس ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رضي الله عنه ولد بالشعب قبل الهجرة بثلاث، مات بالطاءف سنة ثمان وستين. الاصابة / ؛ تذكرة الحفاظ / .

:

(ا) في (ه): نحوهما.
(ب) كلمة: ذلك، ساقطة من (ص) و (ه).
(¬) هو الصحابي البطل عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد القرشي الاسدي رضي الله عنه، حفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو صغير، ولد عام الهجرة، قتله الحجاج سنة ثلاث وسبعين. الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) هذا قول اكثر المحدثين والفقهاء.
انظر الكفاية، ص ؛ كتاب المجموع / ؛ جامع التحصيل، ص ؛ النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) انظر: الكفاية، ص ، وهو لم يعزه الي احد، قلت: وهو مذهب القاضي ابو بكر الباقلاني وابن برهان والغزالي وابن الاثير، ومن المحدثين ابو الحسن ابن القطان، قالوا: لا لاجل الشك في عدالتهم بل لاجل انهم قد يروون عن التابعين، نعم اذا عرف بصريح خبره او بعادته انه لا يروي الا عن صحابي قبل مرسله. المستصفي / ؛ جامع الاصول / ؛ بيان الوهم والايهام (ج / ورقة )؛ جامع التحصيل، ص ؛ النكت /   ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) هو الامام الاصولي الفقيه الشافعي ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الاسفراءيني المشهور، توفي بنيسابور يوم عاشوراء سنة ثماني عشرة واربعماءة. شذرات الذهب / ؛ معجم البلدان / .

:

(¬) وقد سردها العراقي: فاجاد وافاد، وقال ابن حجر: وقد تتبعت روايات الصحابة رضي الله عنهم عن التابعين وليس فيها من رواية صحابي عن تابعي ضعيف في الاحكام شء يثبت فهذا يدل علي ندور اخذهم عن من يضعف من التابعين، وقال العلاءي: ان القدر الذي رواه بعض الصحابة عن التابعين نزر يسير جدا، واكثره كلمات عنهم او حكايات ونحو ذلك.
وقال السخاوي: الذي يرويه الصحابة عن التابعين، غالبه بل عامته انما هو من الاسراءيليات وما اشبهها من الحكايات وكذا الموقوفات.
وقال الصنعاني: هذا لا يتم الا في روايات صغار الصحابة اما كبارهم فاخذهم عن التابعين مستبعد جدا.
انظر: التقييد والايضاح، ص   ؛ النكت / ؛ جامع التحصيل، ص ؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / ؛ التدريب / ؛ الباعث الحثيث، ص .
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) المزني: بضم الميم وفتح الزاي وفي اخرها نون. هو الفقيه ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المصري صاحب الشافعي، كان زاهدا عالما مجتهدا محجاجا غواصا علي المعاني الدقيقة صنف كتبا كثيرة منها هذا المختصر. توفي سنة اربع وستين وماءتين. وفيات الاعيان / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) انظر: مختصر المزني في اخر كتاب الام / ، (باب بيع اللحم بالحيوان).
(¬) هو الفقيه الامام ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروز ابادي الشيرازي شيخ الشافعية ومدرس النظامية ببغداد كان ورعا كبير القدر معظما محترما اما ما في الفقه والاصول، والحديث وفنون كثيرة، له المصنفات الكثيرة كالمهذب =

:

(ا) كلمة: في ساقطة من (ك).
= واللمع وغيرهما. توفي سنة ست وسبعين واربعماءة. البداية / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) انظر: جامع التحصيل، ص .
(¬) اللمع لابي اسحاق الشيرازي، ص ، مطبعة الحلبي بمصر سنة  ه .
(¬) انظر: الكفاية، ص   .
(¬) انظر: مناقب الشافعي / .
(¬) وبقية كلام الشافعي وهو الشق الخامس: ان يكون المرسل اذا سمي من روي عنه لم يسم مجهولا ولا مرغوبا عن الرواية عنه.
والشق السادس: ان يكون المرسل اذا شرك احدا من الحفاظ في حديث لم يخالفه =

:

(ا) في (ك): قال الشافعي. ي وهو خطا.
= فان خالفه وجد حديثه انقص: كانت في هذه دلاءل علي صحة مخرج حديثه. انظر: الرسالة، ص   ، فقرة   .
(¬) مناقب الشافعي / ، وبمعناه في معرفة السنن والاثار /  من المكتبة الاصفية بالهند، وفي المدخل الي دلاءل النبوة، (ص / ا) كلاهما له.
(¬) مناقب الشافعي / .
(¬) هو الامام العلامة عبد الله بن احمد بن عبد الله ابو بكر القفال المروزي كان احد اركان مذهب الشافعي، عاش تسعين سنة ومات سنة سبع عشرة واربعماءة، وفيات الاعيان / ؛ شذرات الذهب / ؛ معجم البلدان / ؛ وطبقات الشافعية / .

:

(¬) انظر: قول الشافعي في الرهن الصغير في الام / ، واليك قوله بنصه. قال: فكيف قبلتم عن ابن المسيب منقطعا، ولم تقبلوه عن غيره؟ قلنا: لا نحفظ ان ابن المسيب روي منقطعا الا وجدنا ما يدل علي تسديده ولا اثره عن احد فيما عرفناه عنه الا ثقة معروف، فمن كان بمثل حاله، قبلنا منقطعه، وراينا غيره يسمي المجهول ويسمي من يرغب عن الرواية عنه ويرسل عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن بعض من لم يلحق من اصحابه المستنكر الذي لا يوجد له شء يسدده، ففرقنا بينهم لافتراق احاديثهم ولم نحاب احدا، ولكنا قلنا في ذلك بالدلالة البينة علي ما وصفناه من صحة روايته. انتهي.
(¬) قال العلاءي: وقد تاول الخطيب والبيهقي قول الشافعي، واختاره النووي، وفي كل ذلك نظر، لقول الشافعي رحمه الله: وليس المنقطع بشء ما عدا منقطع سعيد بن المسيب. فان هذا ظاهر في استثناءه مراسيله من بين جميع المراسيل وانها تقبل بمجردها، ويعتضد ذلك بنصه الذي نقله المزني عنه في المختصر ايضا، ولو كان اراد بذلك ما اذا اعتضدت بشء من هذه الوجوه لم يكن لاستثناء مراسيل سعيد وحده فاءدة، بل مراسيل غيره كذلك، اذا اعتضدت.
وكذلك قال غير الشافعي في مراسيل ابن المسيب، وهو عبد الله بن عمر رضي الله عنه، ويحيي بن سعيد الانصاري، ومالك بن انس واحمد ويحيي بن معين، فهذا كله يعضد ان مراد الشافعي رحمه الله بكلامه استثناء مراسيل ابن المسيب وقبولها مطلقا من غير ان يعتضد بشء وقول الخطيب: ان الشافعي لم يقل ببعضها، لا يرد ذلك، الا اذا صرح برده لكونه مرسلا، اذ يجوز ان يكون تركه لمعارض راجح عليه، كما في الحديث المسند اذا عارضه ما يرجح عليه. وقوله: انه لم يوجد بعضها مسندا. لا يرد ايضا، لان الحكم انما ترتب في قبول ما ارسله علي اعتبار غالب مراسيله والبحث عنها وعلي ما عرف من عادته انه لا يرسل الا عن ثقة مشهور، او من هو من الصحابة وهو الغالب.
قال: ولا يختص ذلك بابن المسيب، بل الذي يظهر ولا بد ان من كان مثل ابن المسيب وعرف من عادته انه لا يرسل الا عن عدل مشهور فمراسيله يحتج بها وان لم تعتضد، والقول بقصر هذا الحكم علي ابن المسيب ظاهرية محضة ولا وجه له. قال: وهذا القول اعدل المذاهب وبه يحصل الجمع بين الادلة. جامع =

:

= التحصيل، ص    و ؛ مناقب الشافعي / ؛ ومعرفة السنن والاثار (ج / )؛ والمدخل الي دلاءل النبوة (/ ب)؛ مختصر المزني في اخر كتاب الام / ؛ الكفاية، ص   ؛ كتاب المجموع / ؛ النكت / .
فاءدة: قال السخاوي: المرسل مراتب  اعلاها، ما ارسله صحابي ثبت سماعه، ثم صحابي له رءية فقط ولم يثبت سماعه، ثم المخضرم، ثم المتقن كسعيد بن المسيب، ويليها من كان يتحري في شيوخه كالشعبي ومجاهد ودونها مراسيل من كان ياخذ عن كل احد كالحسن. فتح المغيث / ؛ قواعد التحديث، ص .

:

(ا) في (ك): الانقطاع. بدون الباء الجارة.
(ب) في (ص): راويه. وهو تحريف.
(¬) الكفاية، ص .
(¬) التمهيد / ، وقال: المنقطع عندي كل ما لا يتصل سواء كان يعزي الي النبي صلي الله عليه وسلم  او الي غيره. انتهي.
(¬) اي سواء كان الساقط منه واحد او اثنين فصاعدا، وسواء كان هذا الساقط من موضع واحد او اكثر، وسواء كان علي جهة التوالي اولا، وسواء يعزي الي النبي صلي الله عليه وسلم، او الي غيره، اي فيدخل فيه المرسل والمعضل والمعلق والموقوف علي الصحابي، فتح المغيث /   .
(¬) الكفاية، ص ، ونص كلامه: المنقطع مثل المرسل الا ان هذه العبارة تستعمل غالبا في رواية من دون التابعي عن الصحابة مثل ان يروي مالك بن انس عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. انتهي.
(¬) اي في بحث المرسل، ص .

:

(¬) قال العراقي: قول الحاكم: قبل الوصول الي التابعي. ليس بجيد، فانه لو سقط التابعي كان منقطعا ايضا، فالاولي ان يعبر: بقبل الصحابي. ووافقه عليه محمد بن ابراهيم الوزير. التبصرة والتذكرة / ؛ توضيح الافكار / . وقال السخاوي: بين الحاكم، ان المنقطع علي ثلاثة انواع، فاولها رواية ابي العلاء بن الشخير عن رجلين من بني حنظلة عن شداد بن اوس الصحابي. وثانيهما، ما اتي فيه الابهام في بعض الروايات مع كونه مسمي في رواية اخري. والثالث، ما في سنده قبل الوصول الي التابعي الذي هو محل الارسال راو لم يسمع من الذي فوقه، وذكر له مثالا فيه قبل التابعي الذي هو محل الارسال راو لم يسمع من الذي فوقه، وذكر له مثالا فيه قبل التابعي سقط من موضعين، فظهر انه لم يحصر المنقطع في الساقط قبل الوصول الي التابعي، بل جعله نوعا منه وهو كذلك بلا شك. فتح المغيث / .
(¬) قلت: كلام الحاكم ليس علي اطلاقه كما قال المصنف، بل فيه تفصيل، وهو انه كان لا يروي الا من طريق واحدة مبهمة فهو يسمي منقطعا، وان روي من طريق مبهمة وطريق مفسرة، فلا يسمي منقطعا لمكان الطريق المفسرة. ولكن لم يسلم هذا القول للحاكم، بل رد عليه العلاءي والعراقي وابن حجر ومحمد بن ابراهيم بن الوزير، وقالوا: بل هو متصل في اسناده مجهول.
وقال السخاوي: لكن ليس ذلك علي اطلاقه، بل هو مقيد بان يكون المبهم صرح بالتحديث ونحوه، لاحتمال ان يكون مدلسا، وهو ظاهر. جامع التحصيل، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ النكت / ؛ توضيح الافكار / ؛ فتح المغيث / .
(¬) انظر: قول الحاكم في معرفة علوم الحديث، ص ، .
(¬) المراد هنا ببعض العلماء هو الحافظ ابي بكر احمد بن هارون بن روح البرد يحيي البردعي. التبصرة والتذكرة / ؛ النكت / ؛ فتح المغيث / .
(¬) الكفاية، ص .
(¬) لان المعروف، ان ذلك مقطوع لا منقطع، كما تقدم. التدريب / .

:

(¬) قلت: هذه الاقوال الثلاثة ليس فيها تفريق جيد بين المرسل والمنقطع، واكثر المحدثين علي التغاير بينهما عند اطلاق اسمهما ولذلك، ينبغي ان يعرف المنقطع بحيث يفترق عن المرسل كما فرق بينهما العراقي وابن حجر ومحمد بن ابراهيم الوزير، وخلاصة قولهم: المنقطع هو ما سقط من رواته راو واحد غير الصحابي او اكثر بشرط عدم التوالي. فبشرط غير الصحابي افترق عن المرسل، وبشرط عدم التوالي امتاز عن المعضل. التبصرة والتذكرة / ؛ نزهة النظر، ص ؛ توضيح الافكار / .

:

(¬) المعضل، هو بفتح المعجمة من الرباعي والمتعدي، يقال: اعضل الداء الاطباء، اي اعياهم وغلبهم، وداء عضال هو معي غالب.
انظر: القاموس، مادة (ع ض ل).
وسمي الحديث معضلا، لان المحدث الذي حدث الحديث بهذا الطريق فقد اعضله حيث ضيق المجال علي من يرويه، وحال بينه وبين معرفة رواته بالجرح والتعديل، وشدد عليه الحال. النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) لكن بشرط التوالي، اما اذا لم يتوالي فهو منقطع من موضعين.
قال العراقي: لم اجد في كلامهم اطلاق المعضل عليه. التذكرة والتبصرة / ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) اي في بحث المنقطع من قول الخطيب وابن عبد البر وغيرهما، ص .
(¬) اي في بحث المرسل من قول الخطيب وغيره من اهل الفقه والاصول، ص ، .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص .

:

(ا) في (ه): قال الراوي.
(ب) كلمة: عن التابعي. ساقطة من (ص)، و (ه).
(¬) هو الامام الحافظ علم السنة ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم الواءلي البكري السجزي نزيل الحرم ومصر، صاحب الابانة الكبري في مسالة القران. توفي سنة اربع واربعين واربعماءة. المنتظم / ؛ تذكرة الحفاظ / ؛ اللباب / .
(¬) قد سبق لي ان ذكرت في بحث المنقطع ان قول المحدث: حدثني فلان عن رجل. منقطع عند الحاكم لكون الرجل مبهما بشرط الا يروي من طريق واحدة، فان روي من طريقين، مبهمة ومفسرة، لا يسمي منقطعا لمكان الطريق المفسرة، وقلت: هناك: ان هذا القول ليس بمسلم للحاكم، بل رد عليه الناس وقالوا: بل هو متصل في اسناده مجهول، ولو لم يكن له طريق اخر، وقال ابن حجر والسخاوي: قول مالك: بلغني عن ابي هريرة رضي الله عنه. يقتضي مبلغا، قلت: فهو علي هذا من قبيل اسناد فيه مجهول. فقول ابي نصر السجزي مردود علي مذهب الامام الحاكم وعلي مذهب غيره. اما علي مذهب الحاكم فلورود الحديث المذكور من عدة طرق، كما هو ظاهر من التخريج فيما بعد، واما علي مذهب الجمهور، فلاقتضاء هذا السند مبلغا، وهو من قبيل اسناد فيه مجهول فخرج الحديث الممثل به بهذا التقرير من ورطة الاعضال، فتامل.
(¬) وتمام الحديث: بالمعروف، ولا يكلف من العمل الا ما يطيق.
انظر: الموطا، باب الامر بالرفق بالمملوك / ، مع تنوير الحوالك ومسلم، باب اطعام المملوك مما ياكل / ، (ح رقم ، ومسند احمد / ،  كلاهما موصولا، ومعرفة علوم الحديث، ص ، متصلا ومعضلا.

:

(ا) في (ه): هذا احسن.
(¬) معرفة علوم الحديث، ص .
(¬) قال الجوزجاني بسنده الي عبد الرحمان بن مهدي قال: ان المنقطع عندنا اسوا حالا من المرسل والمعضل عندنا اسوا حالا من المنقطع. الاباطيل / ؛ النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) هو لغة من عنعن الحديث عنعنة، وهو مصدر جعلي ماخوذ من لفظ "عن فلان" كاخذهم حولق وحوقل، من قول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
واصطلاحا: اذا رواه بلفظ "عن" من غير بيان للتحديث او الاخبار او السماع. فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ، وقال: نقله الرامهرمزي في المحدث الفاصل عن بعض المتاخرين من الفقهاء. انتهي.
مقدمة شرح مسلم، ص ؛ توضيح الافكار / ، وقال: نقل عن النووي انه قال: هذا المذهب مردود باجماع السلف. انتهي.
(¬) مقدمة صحيح مسلم، ص ؛ مقدمة شرح مسلم، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .

:

(ا) في (ص): الذي.
(ب ) في (ه): المراسيل.
(ج) في (ك): وكان ابن عبد البر.
(¬) في اطلاق هذا القول نظر لان البخاري (مصنف اصح الكتب بعد كتاب الله تعالي) لم يودع كتابه شيءا من هذا لانه من المعلوم لا يكتفي بامكان اللقاء بل يشترط ثبوت اللقاء ولو مرة واحدة، وقد ذكر المصنف نفسه في اخر هذا الفرع مذهب البخاري، فقال: ان القول الذي رده مسلم هو الذي عليه اءمة الحديث علي بن المديني والبخاري وغيرهما.
واما مسلم رحمه الله فلا شك ان هذا مذهبه ولكنه ايضا لم يودع شيءا منه في كتابه، كما قال بدر بن جماعة: واكتفي مسلم بثبوت المعاصرة، وهذا مذهبه مع عدم تحقق عمله به في كتابه. وقال المصنف في مقدمة شرح مسلم: وان كنا لا نحكم علي مسلم بعمله في صحيحه بهذا المذهب لكونه يجمع طرقا كثيرة يتعذر معها وجود هذا الحكم الذي جوزه. فما ادري كيف خالف قوله هنا؟ المنهل الروي (/ ا)؛ مقدمة شرح مسلم، ص .
(¬) هو الامام الحافظ شيخ الاسلام ابو عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان بن عمرو الداني القرطبي المقري صاحب التصانيف، عرف بالداني لسكناه بدانية. مات سنة اربع واربعماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) معرفة علوم الحديث، ص ؛ الكفاية، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص .
(¬) لا حاجة الي قول المصنف: وكاد. فقد ادعي الاجماع. فقال في مقدمة التمهيد: اعلم وفقك الله اني تاملت اقاويل اءمة الحديث ونظرت في كتب من اشترط =

:

= الصحيح في النقل منهم، ومن لم يشترطه: فوجدتهم اجمعوا علي قبول الاسناد المعنعن، لا خلاف بينهم في ذلك، اذا جمع شروطا ثلاثة، وهي:
  عدالة المحدثين في احوالهم.
  لقاء بعضهم بعضا مجالسة ومشاهدة.
  ان يكونوا براء من التدليس.
التمهيد / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قاله الصيرفي في شرح الرسالة  قلت: وهو مقتضي كلام الشافعي في الرسالة حيث قال: وكان قول الرجل: سمعت فلانا يقول: سمعت فلانا وقوله: حدثني فلان عن فلان سواء عندهم، لا يحدث واحد منهم عن من لقي، الا ما سمع منه، ممن عناه بهذا الطريق قبلنا منه حدثني فلان عن فلان. الرسالة، ص ، .
فذكر انه انما قبل العنعنة لما ثبت عنده ان المعنعن غير مدلس، وانما يقول: عن فيما سمع فاشبه ما ذهب اليه البخاري من انه اذا ثبت اللقي ولو مرة حملنا عنعنة غير المدلس علي السماع مع احتمال ان لا يكون سمع بعض ذلك وعزاه المصنف الي المحققين. مقدمة شرح مسلم، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) هو الامام الاصولي الفقيه ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي المعروف بالشافعي المعروف بالصيرفي وهي نسبة الي الصيارفة الذين يبيعون الذهب، له تصانيف في اصول الفقه، وشرح رسالة الشافعي، كان فهما عالما، مات سنة ثلاثين وثلاثماءة. اللباب / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) هو الامام فقيه خراسان ابو المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار احمد التميمي السمعاني الحنفي ثم الشافعي، مات سنة تسع وثمانين واربعماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ اللباب / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / .

:

(ا) في (ك): ابو بكر.
(ب) في (ص) و (ه): قال. اي بدون الواو للعطف.
(ج) في (ه): فانكر.
(د) كلمة: ان ساقطة من (ك).
(¬) هو ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني.
(¬) انظر: الهامش رقم ، ص .
(¬) هو الحافظ المحدث الفقيه الامام علامة المغرب ابو الحسن علي بن محمد بن خلف العافري الفروي القابسي، كان زاهدا ورعا معترفا بفضله حافظا للحديث والعلل، مات سنة ثلاث واربعماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ مقدمة شرح مسلم، ص ؛ التدريب / .
(¬) مقدمة صحيح مسلم، ص ؛ الموقظة (/ الف من مجموع رقم )؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قال السخاوي: ووجهه فيما يظهر، ما علم من تجويز اهل ذلك العصر للارسال، فلو لم يكن مدلسا، وحدث بالعنعنة عن بعض من عاصره، لم يدل ذلك علي انه سمع منه، لانه وان كان غير مدلس، فقد يحتمل ان يكون ارسل عنه لشيوع =

:

(ا) في (ه): عن.
(ب) في (ت): وقع هنا طمس.
= الارسال بينهم، فاشترطوا انه لقيه وسمع منه لتحمل عنعنته علي السماع، لانه لو لم يحمل حينءذ علي السماع، لكان مدلسا، والفرض السلامة من التدليس، وقال ابن حجر في ترجمة ابي قلابة الجرمي: انه روي عن جماعة لم يسمع منهم، ولا يعرف له تدليس، وهذا مما يقوي من ذهب الي اشتراط اللقاء وغير مكتف بالمعاصرة. انتهي. فتح المغيث / ؛ تهذيب التهذيب / ؛ وللتفصيل.
انظر: النكت / ؛ وتوضيح الافكار / ؛ وقد صنف في هذه المسالة ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن رشيد الفهري السبتي كتابا اسماه (السنن الابين والمورد الامعن في المحاكمة بين الشيخين في الاسناد المعنعن) فاني لم ار مثله في هذا الباب.
(¬) ادعي ابن كثير في اختصار علوم الحديث، ان البخاري انما التزم ذلك في جامعه، لا في اصل الصحة. انتهي. قال ابن حجر اخطا ابن كثير في هذه الدعوي، بل هذا شرط في اصول الصحة عند البخاري، فقد اكثر من تعليل الاحاديث في تاريخه بمجرد ذلك. اختصار علوم الحديث، ص ؛ النكت / ؛ مقدمة الفتح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص .
قال السخاوي: وانما لم يثبت ابن الصلاح الحكم في انه رواه بالاجازة، لكونه كان قريبا من وقت استعمالهم لها كذلك وقبل فشوه، واما الان فقد تقرر واشتهر فليجزم به. فتح المغيث / ؛ قلت سوف ياتي تحقيقه في بحث الاجازة، ص ، .

:

(ا) كلمة: مطلقه. ساقطة من (ص) و (ه).
(ب) كلمة: علي. مطموسة في (ت).
(¬) اي اذا امكن لقاء الذين اضيفت العنعنة اليهم بعضهم بعضا، مع براءتهم من التدليس.
(¬) اي في الفرع الذي قبل هذا في ص .
(¬) ذكر الخطيب قولي الامام مالك واحمد، فقال: قال الامام احمد: كان مالك زعموا يري "عن فلان"، وان فلانا سواء.
وقال: قيل لاحمد: ان رجلا قال: عن عروة ان عاءشة قالت: يا رسول الله. وعن عروة عن عاءشة: هل هما سواء؟ قال: كيف هذا سواء؟ ليسا بسواء.
قال ابن حجر: قلت: ليس كلام كل منهما علي اطلاقه، وذلك يتبين من نص سءال كل منهما. قال: اما قول مالك، فهو واضح. ثم ساق النص المذكور عن الامام احمد، وقال: فقد ظهر الفرق بين مراد مالك واحمد. وحاصله ان الراوي اذا قال: عن فلان. فلا فرق ان يضيف اليه القول او الفعل في اتصال ذلك عند الجمهور بشرطه السابق (يعني اللقاء بين المعنعن وشيخه وبراءته من التدليس). واذا قال: ان فلانا. ففيه فرق، وذلك ان ينظر، فان كان خبرها قولا لم يتعد لمن لم يدركه، التحقت بحكم "عن" بلا خلاف. كان يقول التابعي: ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: سمعت. فهو نظير ما لو قال: عن ابي هريرة انه قال: سمعت كذا.
وان كان خبرها فعلا، نظر، ان كان الراوي ادرك ذلك التحقت بحكم "عن" وان كان لم يدركه لم تلتحق بحكمها. الكفاية، ص ؛ النكت / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .

:

(¬) هو الحافظ العلامة ابو يوسف يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور السدوسي البصري، نزيل بغداد صاحب المسند الكبير المعلل، ما صنف مسند احسن منه لكنه ما اتمه، مات سنة اثنتين وستين وماءتين. تاريخ بغداد / ؛ تذكرة الحفاظ / .
قال ابن الصلاح: قال ابن شيبة: هذا القول في مسنده، فانه ذكر ما رواه ابو الزبير. عن ابن الحنفية عن عمار رضي الله عنه، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي، فسلمت عليه فرد علي السلام، وجعله مسندا موصولا. وذكر رواية قيس بن سعد لذلك عن عطاء بن ابي رباح عن ابن الحنفية: ان عمار امر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي. فجعله مرسلا من حيث كونه قال: ان عمارا فعل، ولم يقل: عن عمار.
قال العراقي: ان ابن الصلاح لم يفهم قصد ابن شيبة. وبيان ذلك، ان يعقوب، لم يجعله مرسلا من حيث لفظ "ان" وانما جعله مرسلا من حيث انه لم يسند حكاية القصة الي عمار، والا فلو قال: ان عمارا قال: مررت بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، لما جعله مرسلا، فلما اتي به بلفظ "ان عمار مر"، كان محمد بن الحنفية هو الحاكي لقصة لم يدركها، لانه لم يدرك مرور عمار بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان نقله لذلك مرسلا . انتهي. وقال ابن حجر والسخاوي بمعناه. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) هو الامام الحافظ الثبت ابو بكر احمد بن هارون بن روح البرديجي البردعي نزيل بغداد، مات سنة احدي وثلاثماءة. تاريخ بغداد / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) انظر قول البرديجي في التمهيد / ، وبقية كلامه: حتي يتبين السماع في ذلك الخبر بعينه من طريق اخر، او ياتي ما يدل علي انه قد شهده وسمعه. انتهي.
قال السخاوي: لم ينفرد البرديجي بذلك. فقد قال ابو الحسن الحصار: ان فيها اختلافا، والاولي ان تلحق بالمقطوع، اذ لم يتفقوا علي عددها في المسند. انتهي.
قال الذهبي عقب قول البرديجي: انه قوي. وقال ابن عبد البر بعد ذكر قول البرديجي. هذا عندي لا معني له. التمهيد / ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) كلمة: (و) ساقطة من (ك).
(ب) في (ه): لقي. بصيغة المصدر.
(ج) كلمة: ابن ساقطة من (ه).
(د) في (ك) ... او ما جانس ذلك.
(¬) انظر: الهامش رقم ، ص .
(¬) قال الصنعاني: هذا القيد في غير الاعمي. انتهي. توضيح الافكار / .
(¬) لكن ينبغي تقييده بمن لم يعلم له استعمال خلافه، كالبخاري، فانه قد يورد عن شيوخه "بقال" ما يرويه في موضع اخر بواسطة عنهم. النكت / ؛ فتح المغيث / .
(¬) التمهيد / ؛ وبيان الوهم والايهام / .
(¬) انظر معني هذا القول في رسالة الشافعي رحمه الله، ص ، فقرة ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .

:

(ا) في (ه): كما.
(ب) في هامش (ك): بلغ مقابلة.
(¬) التمهيد / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) اي فليس له حكم الاتصال الا ان كان له من شيخه اجازة، يعني فانه لا يلزم من كونه سمع عليه او اخذ عنه ان تكون له منه اجازة. فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) انظر: الجمع بين الصحيحين للحميدي (ج /  / او / ا) والالزامات والتتبع، ص ، .
(¬) وتتمة قول ابن الصلاح: ولا خارجا ما وجد ذلك فيه منه من قبيل الصحيح الي قبيل الضعيف، وذلك لما عرف من شرطه وحكمه. انتهي.
وقال العراقي: ان ابن الصلاح يحكم بصحتها الي من علقها عنه اذا ذكره بصيغة الجزم، ولا يظن بالبخاري ان يجزم القول فيما ليس بصحيح عمن جزم به عنه، فاما اذا ذكر فيما ابرز من السند ضعيفا فانه ليس صحيحا عند البخاري. انتهي. وقد تكلم ابن حجر علي هذه المسالة بنوع من التفصيل، فقال: المعلق من المرفوعات علي قسمين:
احدهما: ما يوجد في موضع اخر من كتاب البخاري موصولا.
ثانيهما: ما لا يوجد فيه الا معلقا. وهذا الذي لا يوجد فيه الا معلقا فانه علي صورتين: =

:

(ا) في (ك): ابن حزم الظاهر.
(ب) في (ص): ليكون.
(ج) في (ه): الخنزير.
= اما ان يورده بصيغة الجزم، واما ان يورده بصيغة التمريض.
فالصيغة الاولي يستفاد منها الصحة الي من علق عنه، لكن يبقي النظر فيمن ابرز من رجال ذلك الحديث، فمنه ما يلتحق بشرطه ومنه ما لا يلتحق، والذي لا يلتحق بشرطه، فقد يكون صحيحا علي شرط غيره، وقد يكون حسنا صالحا للحجة، وقد يكون ضعيفا، لا من جهة قدح في رجاله، بل من جهة انقطاع يسير في اسناده.
والصيغة الثانية: وهي صيغة التمريض، لا تستفاد منها الصحة الي من علق عنه لكن فيه ما هو صحيح، وفيه ما ليس بصحيح. انتهي ملخصا.
قلت: وقد مثل ابن حجر لكل ما قال لكن المقام لا يسع لذكره.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ مقدمة الفتح، ص ، ؛ توضيح الافكار / .
(¬) هو الامام الحافظ المجتهد ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم القرطبي الظاهري، صاحب التصانيف النافعة، كان عاملا بعلمه، زاهدا في الدنيا من تصانيفه المحلي. توفي سنة ست وخمسين واربعماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) ابو مالك الاشعري، قيل: اسمه عبيد، او عبد الله او عمرو او كعب بن كعب او عامر بن الحارث، صحابي، مات في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة. الاصابة / ؛ تحفة الاشراف / .

:

(¬) انظر: صحيح البخاري، كتاب الاشربة، باب رقم / حديث رقم ، / ؛ مع الفتح ولفظه: قال هشام بن عمار: حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، حدثنا عطية بن قيس الكلابي، حدثنا عبد الرحمن بن غنم الاشعري، قال: حدثني ابو عامر او ابو مالك الاشعري "والله ما كذبني" سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ليكونن من امتي اقوم يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف، ولينزلن اقوام الي جنب علم، يروح عليهم بسارحة لهم ياتيهم  يعني الفقير  لحاجة، فيقولوا: ارجع الينا غدا، فيبيتهم الله ويضع العلم، ويمسخ اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة.
(¬) هو هشام بن عمار بن نصير ابو الوليد السلمي الدمشقي خطيب المسجد الجامع بها، صدوق مقري، كبر فصار يتلقن، فحديثه القديم اصح، من كبار العاشرة، مات سنة خمس واربعين وماءتين علي الصحيح، روي له البخاري والاربعة. التقريب / ؛ الميزان / .
(¬) انظر: قوله هذا في كتابه المحلي رقم المسالة ، / .
(¬) قال ابن حزم بعد ذكر حديث البخاري: وهذا منقطع لم يتصل ما بين البخاري وصدقة بن خالد، ولا يصح في هذا الباب شء ابدا، وكل ما فيه فموضوع. المحلي / ؛ وقال في كتاب الاحكام: اعلم ان العدل، اذا روي عمن ادركه من العدول، فهو علي اللقاء والسماع، سواء قال: اخبرنا او حدثنا او عن فلان، او قال فلان، فكل ذلك محمول علي السماع منه. انتهي، فيتعجب من مثله هذا التناقض ورده حديث المعازف ودعواه عدم الاتصال فيه. وقد اطال ابن حجر في شرح هذا الحديث، وفي الكلام علي تعليق البخاري اياه وفي الرد علي ابن حزم دعواه. ورد عليه ابن القيم ايضا. الاحكام / ؛ فتح الباري /   ؛ اغاثة اللهفان / .
(¬) ذكر المصنف هذه الوجوه فقال: احدها: انه لا انقطاع في هذا اصلا من جهة ان البخاري لقي هشاما وسمع منه، وانه اذا تحقق اللقاء والسماع مع السلامة من =

:

= التدليس، حمل ما يرويه عنه علي السماع باي لفظ كان، كما يحمل قول الصحابي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سماعه منه اذا لم يظهر خلافه وكذا غير، قال، من الالفاظ.
الثاني: ان هذا الحديث بعينه معروف الاتصال بصريح لفظه من غير جهة البخاري.
الثالث: انه وان كان ذلك انقطاعا، فمثل ذلك في الكتابين غير ملحق بالانقطاع القادح لما عرف من عادتهما وشرطهما وذكرهما ذلك في كتاب موضوع لذكر الصحيح خاصة، فلن يستجيزا فيه الجزم المذكور من غير ثبت وثبوت بخلاف الانقطاع او الارسال الصادر من غيرهما، هذا كله في المعلق بلفظ الجزم ... الخ.
انظر: مقدمة شرح مسلم / ؛ وايضا اغاثة اللهفان / .
(¬) قد اخرج ابو داود هذا الحديث موصولا برقم  كتاب اللباس باب ما جاء في الخز.
انظر: مختصر سنن ابي داود للمنذري / ، وقال المنذري: اخرجه البخاري تعليقا وقد استقصي ابن حجر طرق هذا الحديث في الفتح / ؛ ومقدمة الفتح، ص  كتاب الاشربة.
(¬) وهو: او ان البخاري اسند معناه في الباب، ولو من طريق اخر، فنبه عليه بالتعليق اختصارا. او انه لم يسمعه ممن يثق به بقيد العلو، او سمعه لكن في حالة المذاكرة، فقصد بذلك الفرق بين ما ياخذه عن مشايخه في حالة المذاكرة او التحديث احتياطا.
واما الاسباب في تعليق ما هو متقاعد عن شرطه، فهو اما كونه في معرض المتابعة، او الاستشهاد، ولا شك ان المتابعات يتسامح فيها بالنسبة الي الاصول، وانما يعلقها، وان كانت عنده مسموعة لءلا يسوقها مساق الاصول او انه نبه به =

:

(ا) في (ك): الا فيما.
(ب) كلمة: كذا، ساقطة من (ك).
(ج) كلمة: الي. ساقطة من (ص).
= علي موضع يوهم تعليل الرواية التي علي شرطه، او غير ذلك. النكت / ؛ مقدمة الفتح، ص ، ؛ تغليق التعليق (/ ا)؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) حكاه ابن الصلاح واقره؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) قال السخاوي: لم يذكره المزي في اطرافه، بل ولا ما اقتصر فيه علي الصحابي مع كونه مرفوعا وكان يلزمه. ثم قال: وهل يلتحق بذلك ما يحذف فيه جميع الاسناد مع عدم الاضافة لقاءل، كقول البخاري في صحيحه: وكانت ام الدرداء تجلس في الصلاة جلسة الرجل، وكانت فقيهة، وهو عنده في تاريخه الصغير وعند غيره عن مكحول، الظاهر نعم.
وقال السيوطي: لم يذكره اصحاب الاطراف، لان موضوع كتبهم بيان ما في الاسانيد من اختلاف، او غيره. فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ توضيح الافكار / ؛ والتاريخ الصغير / .
(¬) هو ابو سلمة بن عبد الرحمان بن عوف الزهري.

:

(¬) اي في الفرع الثاني حيث قال: فاذا كان سماع بعضهم من بعض صحيحا كان حديث بعضهم عن بعض باي لفظ ورد، محمولا علي الاتصال، حتي يتبين الانقطاع، ص .
(¬) وبه قال ابن الصلاح في المقدمة، ص ، وصوبه العراقي في التبصرة والتذكرة / . وقال ابن حجر: اختلف في مثل هذا، هل يسمي تعليقا او لا؟ والصحيح في هذا التفصيل، فان عرف بالنص او الاستقراء ان فاعل ذلك مدلس، قضي به، والا فتعليق. وقال في الفتح: وقد تقرر عند الحفاظ، ان الذي ياتي به البخاري من التعاليق كلها بصيغة المجزم، يكون صحيحا الي من علق عنه، ولو لم يكن من شيوخه. انتهي. واختاره السخاوي، واليه ذهب المزي وابن دقيق العيد.
قلت: فاذا كان هشام بن عمار من مشايخه، فبالاولي يكون السند صحيحا اليه. تغليق التعليق (/ ا)؛ نزهة النظر، ص ؛ فتح الباري / ؛ تحفة الاشراف / ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال الحافظ: لم يصب هذا المغربي في التسوية بين قوله: قال فلان وبين قوله: قال لي فلان. فان الفرق بينهما ظاهر لا يحتاج الي دليل، فان "قال لي" مثل التصريح في السماع، و"قال" المجردة ليست صريحة اصلا. النكت / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص .

:

(ا) في (ه): به. وهو خطا.
(ب) من قوله: قال الشيخ رحمه الله  الي قوله  في قطع الاتصال. ساقط من (ص).
(ج) في (ه): واعرف منه.
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو الحافظ الزاهد القدوة المجاب الدعوة ابو جعفر احمد بن حمدان بن علي بن سنان الحيري النيسابوري، توفي قبل ابن خزيمة بايام سنة احدي عشرة وثلاثماءة، كان قد صنف الصحيح علي شرط مسلم وكان يحيي الليل.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) قال ابن حجر: فيه نظر، فقد رايت في الصحيح عدة احاديث، قال فيها البخاري: قال لنا فلان، واوردها في تصانيفه خارج الجامع بلفظ: "حدثنا ووجدت في الصحيح عكس ذلك. وفيه دليل علي انهما مترادفان.
وقال: والذي تبين لي بالاستقراء من صنيعه انه لا يعبر في الصحيح بذلك الا في الاحاديث الموقوفة، او المستشهد بها فيخرج ذلك حيث يحتاج اليه عن اصل مساق الحديث، ومن تامل ذلك في كتابه وجده كذلك. النكت / .
(¬) واستبعد ابن حجر اخذه من تعليق الجدار، وانه من الطلاق وغيره اقرب. وفي توضيح الافكار: ولعل وجهه ان الطرفين او احدهما في تعليق الجدار، باقي علي حاله غير ساقط بخلاف الحديث. =

:

= وعكسه البلقيني، فقال: اخذه من تعليق الجدار ظاهر، بخلاف تعليق الطلاق. تغليق التعليق (/ ا)؛ توضيح الافكار / ؛ محاسن الاصطلاح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال المصنف هذا القول تبعا لابن الصلاح، والا فقد استعمله هو نفسه في كتابه رياض الصالحين، عند حديث عاءشة رضي الله عنها: امرنا ان ننزل الناس منازلهم. اه.
وقال ذكره مسلم في صحيحه تعليقا، فقال: وذكر عن عاءشة رضي الله عنها. وذكر المزي  قول البخاري: باب مس الحرير من غير لبس، ويروي فيه عن الزبيدي عن الزهري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم. في كتابه تحفة الاشراف، وعلم عليه علامة تعليق البخاري.
وكذلك استعمله الحافظ ابن حجر فقسم في مقدمة الفتح تعليقات البخاري الي قسمين.
الاول: المعلق بصيغة الجزم.
والثاني: ما علقه بصيغة التمريض.
انظر: مقدمة مسلم، ص ؛ محمد فءاد عبد الباقي رياض الصالحين، ص ؛ تحفة الاشراف / ؛ مقدمة الفتح، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) اخرجه ابو داود / ؛ باب في الولي (ح رقم ).
وابن ماجه / ؛ باب الانكاح الا بولي (ح رقم ).
والدارمي / ، باب النهي عن النكاح بغير ولي. جميعا من الطريق المذكور موصولا وقد استقصي ابن حجر في تعداد طرقه وذكر مخرجيه مرسلا وموصولا وموقوفا في التلخيص الحبير / .
(¬) اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، الهمداني، ابو يوسف الكوفي، ثقة تكلم فيه بلا حجة، مات سنة ستين وماءة، روي له الجماعة. التقريب / ؛ الميزان / .

:

(¬) هو عمرو بن عبد الله الهمداني، ابو اسحاق السبيعي، مكثر، عابد، ثقة اختلط باخره، مات سنة تسع وعشرين وماءة. روي له الجماعة. التقريب / ؛ الميزان / .
(¬) ابو بردة بن ابي موسي الاشعري، قيل: اسمه عامر، وقيل الحارث ثقة، مات سنة اربع وماءة وقيل غير ذلك وقد جاوز الثمانين، روي له الجماعة. التقريب / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار، ابو موسي الاشعري، صحابي مشهور، امره عمر ثم عثمان، واحد الحكمين بصفين، مات سنة خمسين وقيل بعدها. روي له الجماعة. الاصابة / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) هو الامام المحدث الفقيه سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد الله مات بالبصرة سنة احدي وستين وماءة، كان ثقة حجة، روي له الجماعة. التقريب / ؛ كتاب الطبقات، ص .
(¬) هو الامام الاوحد شعبة بن الحجاج، مولي الاشاقر من الازديكني ابا بسطام، مات في رجب سنة ستين وماءة، ثقة حافظ متقن، روي له الجماعة. التقريب / ؛ كتاب الطبقات، ص .
(¬) لان سلوك غير الجادة دال علي مزيد التحفظ. وقيل: ان الارسال نوع قدح في الحديث، فتقديمه وترجيحه من قبيل تقديم الجرح علي التعديل. فتح المغيث / .
(¬) لان تطرق السهو والخطا الي الاكثر ابعد، مرسلا كان او موصولا، نقله الحاكم عن اءمة الحديث في المدخل، ص .

:

(ا) كلمة: الحكم. ساقطة من (ك).
(ب) ما بين المعقوفين ساقط من (ك).
(ج) كلمة: واهليته. ساقطة من (ه).
(د) سقطت صفحة كاملة من (ص)، اي من قوله: سواء كان المخالف  الي فوله: ثم قد يكون بينهما.
(¬) اي مرسلا كان، او موصولا. فتح المغيث / .
(¬) اي من ناحية الضبط والعدالة، حيث لم تكثر المخالفة، وايضا لا يقدح في جميع حديثه الذي رواه بسنده، لان المفروض انه ثقة، فروايته مقبولة وان لم يروها غيره، نعم يقدح في الحديث المختلف فيه بلا شك لانه لو لم يكن كذلك لما رجح ارسال المرسل عليه. الكفاية، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) انظر: الكفاية، ص .
(¬) قال ابن حجر: الذي صححه الخطيب، شرطه ان يكون الراوي عدلا ضابطا، واما الفقهاء والاصوليون فيقبلون ذلك مطلقا، وبين الامرين فرق كبير.
وقال السخاوي: الظاهر ان محل هذه الاقوال فيما لم يظهر فيه ترجيح كما اشار اليه شيخنا، الا فالحق حسب الاستقراء من صنيع متقدمي الفن كابن مهدي والقطان واحمد والبخاري، عدم اطراد حكم كلي، بل ذلك داءر مع الترجيح، فتارة يترجح الوصل، وتارة الارسال، وتارة يترجح عدد الذوات علي الصفات، =

:

= وتارة العكس، ومن راجع احكامهم الجزءية، تبين له ذلك وحديث: لا نكاح الا بولي. لم يحكم له البخاري بالوصل لمجرد ان الواصل معه زيادة، بل لما انضم لذلك من قراءن رجحته، ككون يونس بن ابي اسحاق وابنيه اسراءيل وعيسي، رووه عن ابي اسحاق موصولا، ولا شك ان ال الرجل اخص به من غيرهم، لا سيما واسراءيل.
فال فيه ابن مهدي: انه كان يحفظ حديث جده كما يحفظ سورة الحمد. انتهي.
وقال البقاعي: ان المحدثين لا يحكمون في هذه المسالة بحكم مطرد، انما يدورون في ذلك مع القراءن. انتهي.
وقال الشيخ مقبل: ان الخطيب ذكر في الكفاية للناس مذاهب في اختلاف الرواة في ارسال الحديث ووصله، كلها لا تعرف عن احد من متقدمي الحفاظ انما هي ماخوذة، من كتب المتكلمين، ثم انه اختار، ان الزيادة من الثقة تقبل مطلقا كما نصره المتكلمون وكثير من الفقهاء.
ثم قال الشيخ مقبل: ومن تامل كتاب تاريخ البخاري تبين له قطعا انه لم يكن يري ان زيادة كل ثقة في الاسناد، مقبولة، واليه ذهب الدارقطني، وقد سبق الي هذا الرد ابن دقيق العيد.
النكت /  و ؛ فتح المغيث / ؛ النكت الوفية (/ ا)؛ مقدمة الالزامات والتتبع، ص ، ؛ التدريب / ؛ الاقتراح، ص ؛ توضيح الافكار / .
(¬) انظر: تفصيل الكلام علي هذا الحديث وصلا وارسالا في النكاح من سنن الترمذي /    (ح رقم ، ).
(¬) قال العراقي: الحكم في هذه الحالة علي الاصح لوصله ورفعه، لا لارساله ووقفه، واما الاصوليون (كالفخر الرازي واتباعه) فعندهم ان الاعتبار بما وقع منه اكثر، فان وقع وصله او رفعه اكثر من ارساله او وقفه، فالحكم للوصل والرفع =

:

(ا) في (ك): عن الصحابي.
(ب) سقط ضميره: ه. من (ه).
= وان كان الارسال، او الوقف اكثر فالحكم له. انتهي.
وقال السخاوي: قد نقل الماوردي عن الشافعي رحمه الله: انه يحمل الموقوف علي مذهب الراوي والمسند علي انه روايته، يعني فلا تعارض حينءذ. وبه قال الخطيب: قال ابن حجر: يختص هذا باحاديث الاحكام، اما ما لا مجال للراي فيه، فيحتاج الي نظر. انتهي. التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ الكفاية، ص ؛ النكت / .
(¬) قال السخاوي ان محل الخلاف اذا اتحد السند، اما اذا اختلف، فلا يقدح احدهما في الاخر، اذا كان ثقة جزما. فتح المغيث / .
(¬) قال محمد بن ابراهيم الوزير، بعد ذكر اقوال اهل العلم: قلت: وعندي ان الحكم في هذا لا يستمر، بل يختلف باختلاف قراءن الاحوال وهو موضع اجتهاد. انتهي. واليه ذهب ابن دقيق العيد. وراجع، ص ، التعليق الرابع. توضيح الافكار / ؛ الاقتراح، ص ؛ مقدمة الالزامات والتتبع، ص .

:

(ا) وحكم المدلس. ساقط من (ه).
(ب) في (ه): ما لم يسمع. اي بدون الضمير.
(¬) مشتق من الدلس (بفتحتين) وهو اختلاط الظلام. كانه لتغطيته علي الواقف عليه اظلم امره. القاموس / ؛ مادة: (د ل س)؛ النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قيد ابن حجر التدليس بقسم اللقاء وجعل قسم المعاصرة ارسالا خفيا قال: والذي يظهر من تصرفات الحذاق منهم ان التدليس مختص باللقء فقد اطبقوا علي ان رواية المخضرمين مثل قيس بن ابي خازم وابي عثمان النهدي وغيرهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من قبيل المرسل لا من قبيل التدليس. انتهي. اي فلو كان مجرد المعاصرة يكتفي به في التدليس لكان هءلاء من المدلسين، لانهم عاصروا النبي  صلي الله عليه وسلم  قطعا. وعليه مشي الخطيب والعلاءي وقال: وعليه جمهور العلماء.
ثم قال ابن حجر: والتحقيق فيه التفصيل وهو: ان من ذكر بالتدليس او الارسال، اذا ذكر بالصيغة الموهمة عمن لقيه، فهو تدليس. او عمن ادركه ولم يلقه فهو المرسل الخفي. او عمن لم يدركه فهو مطلق الارسال. النكت /  و  و ؛ طبقات المدلسين، ص ؛ الكفاية ؛ بحث المرسل؛ جامع التحصيل، ص ؛ التمهيد / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .

:

(ا) في (ه): وما اشبهه.
(ب) في (ص) و (ه): وقد قال.
(¬) اي: سمعت فلانا، او قال لي فلان، او ذكر لي، او حدثني، او اخبرني من لفظه، او حدث وانا اسمع، او قري عليه وانا حاضر، وما يجري مجري هذه الالفاظ مما لا يحتمل غير السماع وما كان بسبيله. الكفاية، ص   .
(¬) اي ان، وذكر كذلك: اخبرنا، في الاجازة. وحدثنا، في الوجادة. جامع التحصيل، ص ؛ النكت / ؛ طبقات المدلسين، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
وقال الخطيب: المدلس اذا قال: اخبرني فلان وهو يري استعمال ذلك جاءزا في احاديث الاجازة والمكاتبة، والمناولة، وجب ان يقبل خبره لان اقصي حاله ان يكون قوله: اخبرني فلان، انما هو اجازة مشافهة او مكاتبة، وكل ذلك مقبول. الكفاية، ص .
(¬) الكفاية، ص .
(¬) بقية بن الوليد بن صاءد بن كعب الكلاعي، قال ابن حجر: صدوق كثير التدليس عن الضعفاء، توفي سنة سبع وتسعين وماءة. ونقل ابن ابي حاتم عن ابي مسهر: احاديث بقية ليست نقية فكن منها علي تقية. التقريب / ؛ الجرح والتعديل / ، ص .
(¬) هذا قسم اخر من التدليس، يسمي تدليس التسوية وهو شر اقسامه. والتسوية هي اعم من ان تكون بتدليس او لم تكن به، بل بارسال. =

:

(ا) في (ص) و (ه): فيكنيه او يسميه.
= مثال التسوية التي تدخل في التدليس ما ذكره العراقي عن بقية بن الوليد قال: حدثني ابو وهب الاسدي عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: لا تحمدوا اسلام المرء حتي تعرفوا عقدة رايه.
روي هذا الحديث عبيد الله بن عمرو عن اسحاق بن ابي فروة عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وعبيد الله بن عمرو كنيته ابو وهب وهو اسدي، فكناه بقية ونسبه الي قبيلته لكيلا يفطن له، حتي اذا ترك اسحاق بن ابي فروة من الوسط لا يهتدي له.
والتي لا تدخل في التدليس، ما ذكره ابن عبد البر وغيره ان مالكا سمع من ثور بن زيد احاديث عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما، ثم حدث بها عن ثور عن ابن عباس، وحذف عكرمة، لانه كان لا يري الاحتجاج بحديثه. فهذا قد سوي الاسناد بابقاء من هو عنده ثقة، وحذف من ليس بثقة، فلو كانت التسوية تدليسا لعد مالك في المدلسين، وقد انكروا علي من عده منهم.
ثم ان من التسوية في اصطلاح المحدثين ان يسقط من السند راو وان كان ثقة فيكون السند عاليا مثلا، فلا تختص التسوية باسقاط الضعيف. انتهي، ما في النكت ملخصا.
قلت: ويءيده قول الخطيب: او صغير السن.
ونقل البقاعي عن ابن حجر. والتحقيق ان يقال: متي قيل: تدليس التسوية، فلا بد ان يكون كل من الثقات الذين حذفت بينهم الوساءط في ذلك الاسناد، قد اجتمع الشخص منهم بشيخ شيخه في ذلك الحديث وان قيل: تسوية بدون لفظ التدليس لم يحتج الي اجتماع احد منهم بمن فوقه كما فعل مالك. النكت /   ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ التمهيد / ؛ النكت الوفية (/ ب)؛ فتح المغيث / ؛ التدريب /   ؛ توضيح الافكار / .

:

(ا) لفظ: به. ساقط من (ت) و (ك) وموجود في (ص) و (ه) ومقدمة ابن الصلاح.
(¬) قال ابن حجر كما ذكر عنه البقاعي: يدخل في هذا القسم تدليس التسوية ايضا بان يصف شيوخ السند بما لا يعرفون به من غير اسقاط فيكون تسوية الشيوخ. النكت الوفية (/ ب)؛ التدريب / ؛ وبقيت اقسام من التدليس:
منه تدليس القطع، وهو ان يحذف الصيغة ويقتصر علي قوله: مثلا الزهري عن انس.
ومنه: تدليس السكوت، وهو ان يقول: حدثنا او سمعت، ثم يسكت، ثم يقول: هشام بن عروة او الاعمش، موهما انه سمع منهما، وليس كذلك.
ومنه: تدليس العطف: وهو ان يصرح بالتحديث في شيخ له ويعطف عليه شيخا اخر له، ولا يكون سمع ذلك من الثاني. طبقات المدلسين، ص ؛ النكت /   ؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / ؛ الباعث الحثيث، ص .
قال ابن حجر: ويلتحق بقسم تدليس الشيوخ تدليس البلاد، كما اذا قال المصري: حدثني فلان بالاندلس واراد موضعا بالقرافة، او قال: بزقاق حلب، واراد موضعا بالقاهرة.
او قال البغدادي: حدثني فلان بما وراء النهر. واراد نهر دجلة.
او قال: بالرقة. واراد بستانا علي شاطء دجلة. او قال الدمشقي: حدثني بالكرك، واراد كرك نوح وهو بالقرب من دمشق .
وحكمه الكراهة لانه يدخل في باب التشبع وايهام الرحلة في طلب الحديث الا ان كان هناك قرينة تدل علي عدم ارادة التكثير فلا كراهة. النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ وزاد تدليس المتن، قال: وهو المدرج وتعمده حرام؛ توضيح الافكار / ؛ التدريب / .
(¬) جامع التحصيل، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .

:

(ا) لفظ: له. ساقط من (ه).
(¬) اي اصل التدليس، لا خصوص هذا القسم، حتي قال: التدليس اخو الكذب وقال: انه اشد من الزنا. والي غير ذلك. جامع التحصيل، ص ؛ فتح المغيث / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الكفاية، ص ؛ التدريب / .
(¬) قال العلاءي: ينبغي ان ينزل قول من جعل التدليس مقتضيا لجرح فاعله علي من اكثر التدليس عن الضعفاء واسقط ذكرهم تغطية لحالهم وكذلك من دلس اسم الضعيف حتي لا يعرف. جامع التحصيل، ص .
(¬) ورد في حكم قبول رواية صاحب هذا التدليس خمسة اقوال هذا احدها وقيد بما اذا استكشف فلم يخبر باسم من يروي عنه. الكفاية، ص ؛ جامع التحصيل، ص ؛ النكت / ؛ فتح المغيث / .
والثاني: القبول مطلقا، صرحوا ام لا. الكفاية، ص ؛ قال: وزعموا ان نهاية امره ان يكون بمعني الارسال؛ فتح المغيث / .
والثالث: وعزاه ابن عبد البر لاكثر اءمة الحديث، وهو من كان لا يدلس الا عن الثقات كان تدليسه عند اهل العلم مقبولا، والا فلا. التمهيد / ؛ فتح المغيث / .
والرابع: ان كان وقوع التدليس منه نادرا قبلت عنعنته ونحوها والا فلا. فتح المغيث / .
(¬) هذا خامس الاقوال وهو الصحيح كما صححه المصنف، لان التدليس ليس كذبا، وانما هو تحسين لظاهر الاسناد وضرب من الايهام بلفظ محتمل فاذا صرح =

:

= قبلوه، واحتجوا به وردوا ما اتي منه باللفظ المحتمل. وممن صححه ابن سعد والخطيب وابن عبد البر وابن الصلاح، والعلاءي وابن حجر والسخاوي. الرسالة، ص ، فقرة ؛ طبقات ابن سعد / ؛ الكفاية، ص ؛ التمهيد / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ جامع التحصيل، ص ؛ النكت / ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال ابن حجر: اعترض عليه بان البزار الحافظ، قال: ان من كان لا يدلس الا عن الثقات كان تدليسه عند اهل العلم مقبولا. انتهي.
وبذلك صرح ابو الفتح الازدي واشار اليه الصيرفي في شرح الرسالة.
وجزم بذلك ابن حبان وابن عبد البر في حق سفيان بن عيينة. وبه قال الدارقطني والعلاءي. النكت / ؛ صحيح ابن حبان / ؛ التمهيد / ؛ جامع التحصيل، ص ؛ طبقات المدلسين، ص .
(¬) هو قتادة بن دعامة السدوسي ابو الخطاب البصري، حافظ ثقة ثبت لكنه مدلس، ورمي بالقدر، ولد اكمه، مات سنة بضع عشرة وماءة. روي له الجماعة. الميزان / ؛ تقريب التهذيب / .
(¬) المراد به سفيان بن سعيد الثوري وسفيان بن عيينة.
اما الثوري فقد تقدمت ترجمته في ص .
واما الثاني فهو سفيان بن عيينة الهلالي ابو محمد الكوفي ثم المكي، ثقة فقيه امام حجة حافظ الا انه تغير باخرة، وكان ربما دلس لكن عن الثقات مات سنة ثمان وتسعين وماءة. التقريب / ؛ الميزان / .

:

(ا) في (ه): هاشم.
(ب) في (ه): الصحيح. وهو خطا.
(¬) هشيم مصغرا ابن بشير مكبرا ابن القاسم بن دينار السلمي ابو معاوية بن ابي حازم الواسطي ثقة ثبت كثير التدليس والارسال الخفي، مات سنة ثلاث وثمانين وماءة. التقريب / ؛ الميزان / .
(¬) الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ جامع التحصيل، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) انظر الرسالة، ص ، فقرة  ونصه فيها: ومن عرفناه دلس مرة فقد ابان لنا عورته في روايته. انتهي.
(¬) قال السخاوي: اما لمجيءها من وجه اخر، بالتصريح، او لكون المعنعن لا يدلس الا عن ثقة، او عن بعض شيوخه، او لوقوعها من جهة بعض النقاد المحققين سماع المعنعن لها. انتهي.
وقال السيوطي: وانما اختار صاحب الصحيح طريق العنعنة علي طريق التصريح بالسماع لكونها علي شرطه دون تلك. انتهي.
وقال محمد ابراهيم ابن الوزير: يحتمل ان الشيخين لم يعرفا سماع ذلك المدلس الذي رويا عنه، لكن عرفا لحديثه من التوابع ما يدل علي صحته مما لو ذكراه لطال، فاختار اسناد الحديث الي المدلس لجلالته وامانته وانتفاء تهمة الضعف عن حديثه، ولم يكن في المتابعين الثقات الذين تابعوا المدلس من يماثله ولا يقاربه فضلا وشهرة مثل ان يكون مدلس الحديث سفيان الثوري والحسن البصري او نحوهما، ويتابعه علي روايته عن شيخه او عن شيخ شيخه من هو دونه من اهل الصدق ممن هو ليس بمدلس. =

:

(ا) كلمة: اما. ساقطة من (ه).
(ب) في (ه). اسمه.
= انظر: فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ قواعد التحديث، ص ؛ توضيح الافكار / .
(¬) اي فيدلسه حتي لا يظهر روايته عن الضعفاء، فهو شر هذا القسم وذلك حرام، الا ان يكون ثقة عند فاعله فهو اسهل. والاصح انه ليس بجرح. فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) قال ابن الصلاح في النوع الثامن والاربعين: والخطيب الحافظ يروي في كتبه عن ابي القاسم الازهري، وعن عبيد الله بن ابي الفتح الفارسي وعن عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي. والجميع شخص واحد من مشايخه.
وكذلك يروي عن الحسن بن محمد الخلال، وعن الحسن بن ابي طالب وعن ابي محمد الخلال، والجميع عبارة عن واحد.
ويروي ايضا عن ابي القاسم التنوخي، وعن علي بن المحسن، وعن القاضي ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي، وعن علي بن ابي علي المعدل والجميع شخص واحد، وله من ذلك الكثير. مقدمة ابن الصلاح، ص   ؛ فتح المغيث / .
قلت: وهو عمل غير مستحسن لما فيه من صعوبة معرفة الشيخ علي من لم يعرفه، وقد لا يفطن له الناظر فيحكم بجهالته.
فاءدة = المدلسون مطلقا علي خمس مراتب بينها العلاءي وابن حجر ونقل عنهما السخاوي. =

:

= الاولي: من لم يوصف بذلك الا نادرا كيحيي بن سعيد الانصاري.
الثانية: من احتمل الاءمة تدليسه واخرجوا له في الصحيح لامامته وقلة تدليسه في جنب ما روي، كالثوري، او كان لا يدلس الا عن ثقة كابن عيينة.
الثالثة: من اكثر من التدليس فلم يحتج الاءمة من احاديثهم الا بما صرحوا فيه بالسماع، ومنهم من رد حديثهم مطلقا، ومنهم من قبلهم كابي الزبير المكي.
الرابعة: من اتفق علي انه لا يحتج بشء من حديثهم الا بما صرحوا فيه بالسماع لكثرة تدليسهم علي الضعفاء والمجاهيل، كبقية بن الوليد.
الخامسة: من ضعف بامر اخر سوي التدليس فحديثهم مردود، ولو صرحوا بالسماع الا ان يوثق من كان ضعفه يسيرا، كابن لهيعة. طبقات المدلسين ، ص   ؛ جامع التحصيل، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) الشاذ هو لغة المنفرد، قال الجوهري: شذ يشذ ويشذ بضم الشين وكسرها، اي انفرد عن الجمهور. مختار الصحاح، ص ؛ والصحاح / ، مادة: شذ.
(¬) اخرجه الحاكم عن الشافعي رحمه الله من طريق ابن خزيمة عن يونس بن عبد الاعلي، يقول: قال لي الشافعي: ليس الشاذ من الحديث، ان يروي الثقة ما لا يرويه غيره، انما الشاذ الي اخر ما ذكر المصنف. معرفة علوم الحديث، ص .
وقال ابن حجر: لكن الشافعي صرح بانه مرجوح، وان الرواية الراجحة اولي. النكت / .

:

(ا) في (ه): من.
(ب) في (ص) و (ه): فيه.
(¬) هو القاضي الامام ابو يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد الخليلي (نسبة لجده الاعلي) القزويني، مصنف كتاب الارشاد في معرفة المحدثين، من نظر فيه عرف جلالته. مات في اخر سنة ست واربعين واربعماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) الارشاد في معرفة المحدثين (/ ب).
(¬) انظر: الارشاد للخليلي (/ ب).
قال الصنعاني: العجب من قول الخليل: ان اهل الحديث يقولون: انه يتوقف فيما تفرد به الثقة ولا يحتج به. وقد اتفق عبد الرحمن بن مهدي والشافعي واحمد، ان حديث "انما الاعمال" ثلث الاسلام، ومنهم من قال: ربعه.
قلت: قد اسند عنهم الحافظ هذه الحكاية في الفتح وابان وجه كونه ثلثا او ربعا للاسلام. انظر: توضيح الافكار / ؛ وفتح الباري / .
(¬) معرفة علوم الحديث، ص . قال الحافظ: اسقط من قول الحاكم قيد لا بد منه، وهو انه قال: وينقدح في نفس الناقد انه غلط، ولا يقدر علي اقامة الدليل علي ذلك. انظر: النكت الوفية (/ الف).
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ النكت / ؛ توضيح الافكار / .

:

(¬) اي قول الخليلي والحاكم.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب بدء الوحي، حديث رقم ()، /  مع الفتح. وفي باب ما جاء ان الاعمال بالنية والحسبة الخ الحديث رقم ()، /  مع الفتح. وفي باب الخطا والنسيان في العتاقة والطلاق حديث رقم ()، /  مع الفتح وفي باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة حديث رقم ()، /  مع الفتح. وفي باب من هاجر او عمل خيرا لتزويج امراة فله ما نوي، حديث رقم ()، /  مع الفتح. وفي باب النية، حديث رقم ()، /  مع الفتح. جميعا من الطريق المذكور في الكتاب.
(¬) هو امير المءمنين عمر بن الخطاب ابو حفص العدوي الفاروق وزير رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الذي قال فيه الرسول صلي الله عليه وسلم: لو كان بعدي نبي لكان عمر، واستشهد في اخر سنة ثلاث وعشرين. الاصابة / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) اختصار علوم الحديث، ص ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) هو محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد التيمي ابو عبد الله المدني ثقة له افراد، مات سنة عشرين وماءة علي الصحيح، روي له الجماعة. التقريب / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) هو يحيي بن سعيد الانصاري.

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب العتق، باب بيع الولاء وهبته، حديث رقم ()، / )؛ وفي كتاب الفراءض، باب اثم من تبرا من مواليه، حديث رقم ()، / . ومسلم في العتق، باب النهي عن بيع الولاء وهبته، حديث رقم ()، / ؛ وابو داود في كتاب الفراءض، باب بيع الولاء وهبته، حديث رقم ()، / ؛ والترمذي في كتاب البيوع، باب ما جاء في كراهية بيع الولاء وهبته، حديث رقم ()، / ؛ وابن ماجه في الفراءض، باب النهي عن بيع الولاء وهبته، حديث رقم ()، / . والموطا في كتاب العتق والولاء، باب مصير الولاء من اعتق، / ، مع تنوير الحوالك. كل هءلاء من طريق عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا.
قال الحافظ: قد اشتهر هذا الحديث عن عبد الله بن دينار حتي قال مسلم لما اخرجه في صحيحه: الناس في هذا الحديث عيال عليه، وقال الترمذي بعد تخريجه: حسن صحيح لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن دينار رواه عنه سعيد وسفيان ومالك.
قال: الترمذي وروي يحيي بن سليم عن عبيد الله بن عمر عن نافع.
قلت: وصل رواية يحيي بن سليم ابن ماجه، ولم ينفرد به يحيي بن سليم فقد تابعه ابو ضمرة انس بن عياض ويحيي بن سعيد الاموي كلاهما عن عبيد الله بن عمر، اخرجه ابو عوانة في صحيحه من طريقهما لكن قرن كل منهما: نافعا بعبد الله بن دينار. فتح الباري / ؛ الترمذي / ، تحت حديث رقم ()، تعليقا وابن ماجه (ح رقم )، / .
قلت: يحيي بن سليم الطاءفي صدوق سيء الحفظ؛ كما في التقريب / .
(¬) هو عبد الله بن دينار العدوي مولاهم ابو عبد الرحمن المدني مولي ابن عمر، ثقة من الرابعة، مات سنة سبع وعشرين وماءة. روي له الجماعة. التقريب / ؛ تذكرة الحفاظ / .

:

(ا) في (ك): مءثقا.
(ب) في (ص) و (ه): لكن. اي بدون الضمير.
(¬) قال ابن حجر: هذا القول صحيح في حديث النية لكن بقيدين: احدهما: الصحة، لانه ورد من طرق معلولة ذكرها الدارقطني، وابو القاسم بن منده وغيرهما. ثانيهما: السياق، لانه ورد في معناه عدة احاديث صحت في مطلق النية كحديث عاءشة وام سلمة عند مسلم: يبعثون علي نياتهم. وحديث ابن عباس: لكن جهاد ونية. والي غير ذلك مما يتعسر حصره. فتح الباري / ؛ النكت / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قال الصنعاني: الرد علي قول الخليلي: [انه يتوقف فيما تفرد به الثقة ولا يحتج به]. باحاديث الصحيحين معقول. واما الحاكم، فانه ليس في كلامه انه يقبل او لا يقبل، بل ذكر معناه ولم يذكر حكمه فما ادري ما وجه ايراد ابن الصلاح لذلك عليه. فليتامل.
وقال البقاعي: لا يرد علي الحاكم اعتراض ابن الصلاح، لان ما في الصحيح من ذلك مما مثل به الشيخ وما شاكله، لم يقع في قلب احد من النقاد ضعفه. والظاهر ان كلام الخليلي مقيد بما قيد به الحاكم او نحو ذلك، والا كان كلامه ساقطا لانه لم يذكر فيمن اشترط العدد في الصحيح. انتهي.
قلت: وبه قال السخاوي. توضيح الافكار / ؛ النكت الوفية (/ ب)؛ فتح المغيث / .
(¬) قال الصنعاني: قوله: احفظ واضبط. "علي صيغة التفضيل"، يدل علي ان المخالف ان كان مثله، لا يكون مردودا. توضيح الافكار / .

:

(ا) كلمة: منكرا. ساقطة من (ت). واثبتناها من باقي النسخ.
(ب) في (ه): القول المخالف.
(¬) قال السيوطي: وهو بهذا التفسير يجامع المنكر وسياتي في بحث المنكر ما فيه.
وقال ابن حجر: هذا يعطي ان الشاذ والمنكر عند ابن الصلاح مترادفان والتحقيق خلاف ذلك علي ما سنبينه في المنكر، وقد غفل عن هذا التحقيق من سوي بينهما. التدريب / ؛ النكت / ؛ النزهة، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص   .

:

(ا) لفظ: متنه. ساقط من (ص).
(ب) في (ص): و. بدل: او.
(¬) المنكر في اللغة اسم مفعول، فعله: انكره بمعني جحدة، او لم يعرفه، وانه يقابل المعروف اسم مفعول، فعله: عرفه.
(¬) روي ابن الصلاح هذا القول عن الحافظ ابي بكر البرديجي بلاغا، فقال: بلغنا عن ابي بكر البرديجي ... الخ. مقدمة ابن الصلاح ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح ص ؛ وحاشية نور الدين عتر علي المقدمة ص . ومنهج النقد في علم الحديث ص ، فان فيهما كلاما جيدا.
(¬) قاله المصنف تبعا لابن الصلاح، حيث قال معترضا علي قول البرديجي: فاطلق البرديجي ذلك، ولم يفصل، والصحيح انه ينقسم ما ينقسم اليه الشاذ. مقدمة ابن الصلاح ص .
قلت: كان ينبغي لابن الصلاح ان لا يجعل الشاذ والمنكر نوعا واحدا بل هما =

:

= نوعان، ولذا رد ابن حجر علي قول ابن الصلاح هذا بقوله: نعم هما مشتركان في كون كل واحد منهما علي قسمين، ولكنهما مختلفان في مراتب الرواة، فالضعيف اذا انفرد بشء لا متابع له ولا شاهد ولم يكن عنده من الضبط ما يشترط في حد الصحيح والحسن، فهذا احد قسمي الشاذ. فان خولف فيما هذه صفته مع ذلك، كان اشد شذوذا، وربما سماه بعضهم منكرا، وان بلغ تلك الرتبة في الضبط، لكنه خالف من هو ارجح منه في الثقة والضبط، فهذا القسم الثاني من الشاذ، وهو المعتمد في تسميته. واما اذا انفرد المستور او الموصوف بسوء الحفظ في بعض دون بعض او الضعف في مشايخه بشء لا متابع له ولا شاهد عليه فهذا احد قسمي المنكر، وهو الذي يوجد في اطلاق كثير من اهل الحديث. فان خولف في ذلك فهو القسم الثاني، وهو المعتمد علي راي الاكثرين. فبان بهذا فصل المنكر من الشاذ، وان كلا منهما قسمان يجمعهما مطلق التفرد، او مع قيد المخالفة، انتهي ما في النكت.
وقال في النزهة بعد نقل ما ذكر هنا: وعرف بهذا اي بما ذكرناه من التقرير الدال علي الفرق بين الشاذ والمنكر ان بينهما عموما وخصوصا من وجه، لان بينهما اجتماعا في اشتراط المخالفة وافتراقا في ان الشاذ راويه ثقة او صدوق والمنكر راويه ضعيف، وقد غفل من سوي بينهما. وذكر مسلم في مقدمة صحيحه ما نصه: وعلامة المنكر في حديث المحدث اذا ما عرضت روايته للحديث علي رواية غيره من اهل الحفظ والرضا، خالفت روايته روايتهم، او لم تكد توافقهما فاذا كان الاغلب من حديثه كذلك، كان مهجور الحديث، غير مقبوله ولا مستعمله. انتهي.
قال الحافظ: فالرواة الموصوفون بهذا هم المتروكون. فعلي هذا رواية المتروك عند مسلم تسمي منكرة، وهذا هو المختار. والله اعلم.
النكت / ؛ النزهة ص ؛ فتح المغيث / ؛ النكت الوفية (/ ا)؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / ؛ مقدمة صحيح مسلم / .

:

(¬) قال ابن حجر: قلت: هذه العبارة توهم ان الاعتبار قسيم للمتابعة والشاهد. وليس كذلك، بل الاعتبار هو: الهيءة الحاصلة في الكشف عن المتابعة والشاهد. وعلي هذا فكان حق العبارة، ان يقول: معرفة الاعتبار للمتابعة والشاهد.
وما احسن قول شيخنا في منظومته:
الاعتبار سرك الحديث، هل؟ ... تابع راو غيره فيما حمل
فهذا سالم من الاعتراض. انتهي.
قلت نقل عنه هذا الكلام السخاوي والصنعاني، واشار اليه البقاعي والسيوطي. واعتذر السخاوي والبقاعي عن ابن الصلاح، بانه اراد شرح هذه الالفاظ الثلاثة لوقوعها في كلام الاءمة.
النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ النكت الوفية (/ ا)؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) هو حماد بن سلمة بن دينار البصري ابو سلمة، ثقة عابد اثبت الناس في ثابت، وتغير حفظه باخره، مات سنة سبع وستين وماءة. التقريب / ؛ الميزان / .
(¬) هو ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني، ابو بكر البصري، ثقة حجة ثبت من كبار الفقهاء العباد، مات سنة احدي وثلاثين وماءة. التقريب / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) هذا النظر، يقال له: الاعتبار.

:

(ا) في (ك): فان.
(ب) في (ه): عن ايوب، وهو خطا.
(¬) لا يشترط في هذا ان يكون الراوي "ثقة" بل يكفيه ان لا يكون متهما بكذب او ضعف اما لسوء حفظه او غلطه، وبه قال المصنف نفسه في اخر هذا البحث، وابن الصلاح واشار اليه العراقي في الفيته والسخاوي والبقاعي حتي قال: اما الذي يظهر من تصرفاتهم فعدم التفرقة بين الواهي وغيره في تسمية كل منهما متابعة، وان كانت متابعة الواهي لا تفيد المقصود من الحديث وهي الحجية، اذا كانت الطريق الاخري غير قوية. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ النكت الوفية (/ ب).
(¬) قول ابن حبان ذكره ابن الصلاح في المقدمة، ص ؛ والنووي في التقريب / ؛ وابن جماعة في المنهل الروي، ص ؛ والسخاوي في فتح المغيث / .
(¬) قال البقاعي: وقد يسمي اي الحديث الذي شورك فيه الشيخ شاهدا، اي وهي المتابعة القاصرة.
واما المتابعة التامة وهي متابعة الراوي نفسه عن شيخه، فلا يسمي شاهدا لانها هي المتابعة الحقيقية. انتهي.
النكت الوفية (/ ا)؛ النكت / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) الراجح  كما قال ابن حجر: ان افتراق الشاهد والمتابع بالصحابي فقط، فكلما =

:

(ا) في (ه): وجود المتابعات.
= جاء عن ذلك الصحابي فتابع سواء كان باللفظ او بالمعني، او عن غيره فشاهد كذلك قال: وقد تطلق المتابعة علي الشاهد وبالعكس والامر فيه سهل. نزهة النظر، ص ؛ النكت / ؛ النكت الوفية (/ ا)؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قاله الحاكم في المدخل، ص .
قلت: لا تسمي كل متابعة شاهدا بل التي تسمي شاهدا هي المتابعة القاصرة لا غير. كما تقدم قبل قليل.
(¬) رجح ابن حجر انه لا اقتصار في التابع علي اللفظ ولا في الشاهد علي المعني وان افتراقهما بالصحابي فقط. كما تقدم. نزهة النظر، ص ؛ النكت / ؛ النكت الوفية (/ ا)؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ وتوضيح الافكار / .
(¬) وفي المنكر ايضا. قلت: هذا هو الصحيح. وهذا نقض صريح لما تقدم من قول المصنف نقلا عن ابن حبان: فاي ذلك وجد علم ان للحديث اصلا يرجع اليه، والا فلا. انتهي لانه يفيد ان الحديث اذا لم يوجد له متابع اصلا لا يقبل.

:

(ا) كلمة: وحده بل. مطموسة من (ت). موجودة في باقي النسخ.
(ب) لفظ: واو. ساقط من (ه).
(¬) وبقية كلام المصنف: وانما يفعلون هذا، اي ادخال الضعفاء في المتابعات والشواهد، لكون التابع لا اعتماد عليه، وانما الاعتماد علي من قبله انتهي.
وقال السخاوي: ولا انحصار له في هذا بل قد يكون كل من المتابع والمتابع لا اعتماد عليه، فباجتماعهما تحصل القوة. انتهي.
مقدمة شرح مسلم، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) انظر: كتاب الضعفاء والمتروكين، قال في (/ ب): سيف بن هارون البرجمي بعتبر به. وقال في (/ ا): صلة بن سليم واسطي يترك حديثه عن ابن جريج وشعبة، ويعتبر بحديثه عن اشعث بن عبد الملك الحمراني. (برقم  مصورة من الظاهرية).

:

(ا) كلمة: معرفة. ساقطة من (ه).
(ب) ما بين المعقوفين ساقط من (ه).
(¬) وهم العلامة ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري الفقيه الشافعي (ت ).
والفقيه المحدث ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني (ت ). وابو الوليد حسان بن محمد القرشي النيسابوري (ت ).
وامام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة (ت )، حتي قال ابن حبان ما رايت علي اديم الارض مثله في هذا الشان.
كتاب المجروحين / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قال الخطيب: ولم يفرقوا بين زيادة يتعلق بها حكم شرعي او لا يتعلق بها حكم، وبين زيادة توجب نقصانا من احكام تثبت بخبر ليست فيه تلك الزيادة، وبين زيادة توجب تغيير الحكم الثابت، او زيادة لا توجب ذلك. انتهي.
قال السخاوي: فهذا كما حكاه الخطيب هو الذي مشي عليه المعظم من الفقهاء =

:

= واصحاب الحديث، كابن حبان والحاكم وجماعة من الاصوليين والغزالي في المستصفي، وجري عليه النووي في مصنفاته، وهو ظاهر تصرف مسلم في صحيحه.
قلت: وهو الذي اختاره الخطيب حيث قال: والذي نختاره من هذه الاقوال، ان الزيادة الواردة مقبولة علي كل الوجوه ومعمول بها اذا كان راويها عدلا حافظا ومتقنا ضابطا. انتهي.
وبه قال ابن حزم، واطال في الرد علي مخالفي هذا القول بالادلة الدقيقة.
وبهذا القول صرح احمد شاكر حيث قال: القول الصحيح الراجح: ان الزيادة من الثقة مقبولة، سواء اوقعت ممن رواه ناقصا ام من غيره، وسواء اتعلق بها حكم شرعي ام لا، وسواء غيرت الحكم الثابت ام لا، وسواء اوجبت نقض احكام ثبتت بخبر ليست هي فيه ام لا؟
قال: ثم ان في المسالة اقوالا اخر كثيرة ذكرها السيوطي في التدريب تفصيلا. ولا نري لشء منها دليلا يركن اليه. والحق ما قلناه والحمد لله. نعم قد يتبين للناظر المحقق من الادلة والقراءن القوية ان الزيادة التي زادها الراوي الثقة، زيادة شاذة اخطا فيها، فهذا له حكمه، وهو من النادر الذي لا تبني عليه القواعد. انتهي.
قلت: لو تاملنا لراينا، ان ما اختاره ابن الصلاح وابن حجر والسخاوي والسيوطي، لا يخرج عما قاله احمد شاكر.
الكفاية، ص ، ؛ فتح المغيث / ؛ المستصفي / ؛ التقريب / ؛ الاحكام لابن حزم /   ؛ الباعث الحثيث، ص ؛ النكت / ؛ النزهة، ص ؛ التدريب / .
(¬) الكفاية، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص .

:

(ا) في (ك): ما يذكرها. وهو في نفس المعني.
(¬) لانه يصير شاذا. النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) اي في نوع الشاذ، ص .
(¬) لانه جازم بما رواه، وهو ثقة ولا معارض لروايته اذ الساكت عنها لم ينفها لفظا ولا معني ولا في سكوته دلالة علي وهمها، بل هي كالحديث المستقل الذي تفرد بجملته ثقة ولا مخالفة فيه اصلا. النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) ليست حكاية الاتفاق صريحة في كلام الخطيب. فعبارته: والدليل علي صحة ذلك  اي القول بقبول الزيادة، امور:
احدها: اتفاق جميع اهل العلم علي انه لو انفرد الثقة بنقل حديث لم ينقله غيره لوجب قبوله، ولم يكن ترك الرواة لنقله ان كانوا عرفوه وذهابهم عن العلم به لوجب قبوله، ولم يكن ترك الرواة لنقله ان كانوا عرفوه وذهابهم عن العلم به معارضا ولا قادحا في عدالة راويه، ولا مبطلا له، وكذلك سبيل الانفراد بالزيادة. انتهي فتامل. الكفاية، ص ؛ وفتح المغيث / .

:

(ا) تفرد به. كذا في (ه). وهو خطا.
(ب) سقط لفظ: بن عمر. من (ه).
(ج) كلمة: لنا . ساقطة من (ه).
(¬) اخرجه البخاري في الزكاة باب صدقة الفطر علي العبد وغيره من المسلمين (ح رقم ) / .
ومسلم في الزكاة، باب زكاة الفطر علي المسلمين (ح رقم )، / .
وفي الموطا في باب مكيلة زكاة الفطر / ، مع تنوير الحوالك.
وابو داود في الزكاة، باب كم يءدي في صدقة الفطر (ح رقم )، / .
والترمذي في الزكاة، باب ما جاء في صدقة الفطر (ح رقم )، / .
والنساءي في الزكاة، باب فرض زكاة رمضان علي المسلمين / .
وابن ماجه في الزكاة، باب صدقة الفطر (ح رقم )، / .
كل هءلاء من طريق مالك بالسند المذكور، بزيادة "من المسلمين".
(¬) عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري المدني ابو عثمان ثقة ثبت، قدمه احمد بن صالح علي مالك في نافع، مات سنة بضع واربعين وماءة. التقريب / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) انظر: كتاب العلل في اخر الجامع / ؛ شرح علل الترمذي / .

:

(ا) في (ه): ابن مالك.
(ب) كلمة: لفظها. ساقطة من (ت). موجودة في باقي النسخ.
(¬) اخرجه مسلم في المساجد عن ابي مالك الاشجعي عن ربعي عن حذيفة رضي الله عنه مرفوعا (ح رقم )، / .
وقد رمز له المزي ب (س) وقال المحقق: انه في الكبري. تحفة الاشراف / .
واخرجه ابن خزيمة في الصحيح / ، ولفظه: وجعل ترابها لنا طهورا.
(¬) هو سعد بن طارق ابو مالك الاشجعي الكوفي، ثقة، مات في حدود سنة اربعين وماءة, روي له البخاري تعليقا ومسلم والاربعة. التقريب / ؛ الميزان / .
(¬) قال ابن رجب: هذا ليس من زيادة الثقة في المتون والفاظ الحديث لان حديث حذيفة لم يرو باسقاط هذه اللفظة واثباتها، وانما وردت هذه اللفظة فيه، واكثر الاحاديث فيها: "وجعلت لنا الارض مسجدا وطهورا". وليس هذا من باب المطلق والمقيد كما ظنه بعضهم، وانما هو من باب تخصيص بعض افراد العموم بالذكر، ولا يقتضي ذلك التخصيص الا عند من يري التخصيص بالمفهوم ويري ان للقب مفهوما معتبرا. انتهي.
وقد وضح الحافظ ذلك فقال: هذا التمثيل ليس بمستقيم، لان ابا مالك قد تفرد بجملة الحديث عن ربعي بن حراش رضي الله عنه، كما تفرد برواية جملته ربعي عن حذيفة رضي الله عنه. انتهي.
قلت: اي هذه زيادة من الصحابي وهي مقبولة اتفاقا اذا صح السند اليه وقولنا في زيادة لفظة في حديث واحد باسناد واحد ومتن واحد ما يذكرها ساير من روي ذلك الحديث.
شرح علل الترمذي / ؛ النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / ؛ العلل في الحديث، ص .
(¬) اخرجه البخاري في التيمم (ح )، / .
ومسلم في المساجد (ح رقم )، /  كلاهما من طريق هشيم عن سيار =

:

(ا) لفظ: ليس. ساقط من (ك).
= عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبد الله مرفوعا.
واخرجه ابو داود في كتاب الصلوة، باب في المواضع التي لا تجوز فيها الصلوة، (ح رقم )، /  من حديث ابي ذر رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: جعلت لي الارض طهورا ومسجدا.
(¬) اي القسم المردود من حيث ان ما رواه الجماعة عام يعني لشموله جميع اجزاء الارض، وما رواه المنفرد بالزيادة مخصوص بالتراب وفي ذلك مغايرة في الصفة ونوع مخالفة يختلف بها الحكم.
ويشبه القسم الثاني من حيث انه لا منافاة بينهما.
النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / ، قال النووي في التقريب: الصحيح قبول هذا الاخير. قال ابن حجر: لم يحكم ابن الصلاح علي هذا الثالث بشء، والذي يجري علي قواعد المحدثين انهم لا يحكمون عليه بحكم مستقل من القبول، والرد بل يرجحون بالقراءن كما في مسالة تعارض الوصل والارسال. قال السخاوي: فهما علي حد سواء. وقال الصنعاني: وهو موضع ترجيح واجتهاد في القبول وعدمه، وحيث لا يحصل موجب الرد فالاصل وجوب قبول زيادة الثقات.
النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
وقال الحافظ في / : حاصل كلام هءلاء الاءمة ان الزيادة انما تقبل ممن يكون حافظا متقنا حيث تستوي مع من زاد عليهم في ذلك، فان كانوا اكثر عددا منه او كان فيهم من هو احفظ منه، او كان غير حافظ ولو كان في الاصل صدوقا، فان زيادته لا تقبل.
وهذا مغاير لقول من قال: زيادة الثقة مقبولة، واطلق. والله اعلم.
واشترط ابن رجب لقبول زيادة الثقة سواء كانت في المتن او في السند ان يكون الراوي للزيادة مبرزا في الحفظ والاتقان علي من لا يروي هذه الزيادة، =

:

= ولا يكتفي بمجرد العدالة والضبط وعزاه الي الامام احمد، واطال في الاستدلال لما قاله والرد علي من قال من الحنابلة: ان احمد يقبل الزيادة مطلقا. شرح علل الترمذي /   ؛ العلل في الحديث، ص   .
(¬) هو عمر بن نافع العدوي مولي ابن عمر، ثقة، مات في خلافة المنصور روي له الجماعة الا الترمذي. التقريب ؛ الميزان / .
(¬) الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام الاسدي الحزامي  ابو عثمان المدني، صدوق يهم من السابعة. روي له مسلم والاربعة. التقريب / ؛ الميزان / .
(¬) صحيح البخاري كتاب الزكاة، باب فرض صدقة الفطر، من طريق عمر بن نافع عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا بزيادة: من المسلمين" (ح رقم )، / .
(¬) صحيح مسلم كتاب الزكاة، باب زكاة الفطر علي المسلمين، من طريق الضحاك بن عثمان عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما مرفوعا بزيادة "من المسلمين" (ح رقم ) ()، / .

:

(ا) كلمة: وحاصله ان. مطموسة من (ت). موجودة في باقي النسخ.
(ب) في (ك): الجهة. وفي (ه): جهته.
(¬) اي في الشاذ والمنكر ومعرفة زيادات الثقات وحكمها.
(¬) ويقال له: الفرد المطلق، اي الذي لم يقيد بقيد ما.
(¬) اي في اخر بحث الشاذ، ص .
(¬) ويقال له: الفرد النسبي، ومعناه انه فرد بالنسبة والاضافة الي شء معين. واطلاق اسم الفرد علي هذا النوع قليل، لان الغريب والفرد مترادفان لغة واصطلاحا الا ان اهل الاصطلاح غايروا بينهما من حيث كثرة الاستعمال وقلته، فالفرد اكثر ما يطلقونه علي الفرد المطلق والغريب اكثر ما يطلقونه علي الفرد النسبي. وهذا من حيث اطلاق الاسمية عليهما. واما من حيث استعمالهم الفعل المشتق، فلا يفرقون فيقولون في المطلق والنسبي: تفرد به فلان او اغرب به فلان. نزهة النظر، ص .
(¬) ويدخل في امثلة هذا النوع: لم يروه من الثقات غير فلان. فان معناه: انه قد رواه غيره لكن من غير الثقات. فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .

:

(ا ) في (ه): من ذلك هذا. وهو خطا.
(ب) كلمة: علي. ساقطة من (ك).
(¬) انظر امثلة هذه الانواع كلها في معرفة علوم الحديث، ص ؛ النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) اي من حيث كونه فردا، الا ان انضم اليه ما يقتضيه. فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) قال الصنعاني: كان يقال: تفرد به الكوفيون مثلا، والمنفرد به واحد من اهل الكوفة، فنسب المفرد اليهم مجازا، من باب عقروا الناقة. انتهي. وقال ابن حجر: وهذا الاطلاق هو الاكثر، فجميع الامثلة التي مثل بها الحاكم كذلك. انتهي.
وقال ابن كثير: هذا النوع يشترك فيه الفرد المطلق مع الفرد النسبي لاجتماع الوصفين فيه.
وقال السخاوي: وكذلك تفرد الثقة، بما يشترك معه في روايته ضعيف فان بلغ رتبة من يعتبر بحديثه يقرب من الفرد المطلق، وان كان ممن لا يعتبر بحديثه، فكالمطلق، لان روايته كلا رواية. توضيح الافكار / ؛ النكت / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث، ص ، ، .
(¬) اي ان استوفي شروط الصحة فصحيح، وان استوفي شروط الحسن فحسن وان نزل الي درجة الضعف فهو ضعيف.

:

(ا) كلمة: معرفة. ساقطة من (ك).
(ب) علي هامش (ص): الفعل اعل فمفعوله معل. وقول الشيخ مرذول استعمل له مفعولا، وهو لازم، ولو قدر تعديه بالهمزة او غيرها لكان المفعول مرذلا.
(ج) في (ك): من.
(¬) كذا وقع في عبارة البخاري والترمذي والحاكم والدارقطني وخلق من اءمة الحديث قديما وحديثا. فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) لان المعلول من عله بالشراب اذا سقاه مرة بعد اخري.
وتعقب هذا القول بان ليس له معني واحد فقط، بل قد ذكر ابن القوطية وابن فارس والجوهري: عل الشء اذا اصابته علة، فيكون لفظ معلول هنا ماخوذا منه. بل قال بعض العلماء: استعمال هذا اللفظ اولي لوقوعه في عبارات اهل الفن، مع ثبوته لغة ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ. وكذلك ان كان ماخوذا من عله بمعني سقاه الشربة الثانية فهو ايضا موافق للغة ومنسجم مع قواعدها، وتكون العلاقة بين المعني اللغوي والاصطلاحي: ان العلة ناشءة عن اعادة النظر في الحديث مرة بعد مرة.
وكما يقال: معلول بهذا المعني، فانه يقال: معل. لما دخل علي الحديث من العلة بمعني المرض.
واما استعمال: "معلل" فلا تمنعه القواعد ايضا، اذا كان مشتقا من "علله" بمعني الهاه به وشغله. كما في القاموس والصحاح. وحينءذ يكون معني "الحديث المعلل" هو الحديث الذي عاقته العلة وشغلته فلم يعد صالحا للعمل به. العلل =

:

= في الحديث، ص ؛ فتح المغيث / ؛ معجم مقاييس اللغة لابن فارس /   ؛ والصحاح /   ؛ القاموس / ، مادة (ع ل ل).
(¬) قال السخاوي: ولذا لم يتكلم فيه الا الجهابذة مثل ابن المديني واحمد والبخاري ويعقوب بن شيبة وابي زرعة وابي حاتم والدارقطني ولخفاءه كان بعض الحفاظ يقول: معرفتنا بهذا كهانة عند الجاهل. فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) معيار خفاءه، سءال الحفاظ عنه او وروده في كتب العلل.
(¬) قلت: هذا تعريف اغلبي للعلة، والا فانه سياتي انهم قد يعلون باشياء ظاهرة غير خفية ولا غامضة. وياتي هناك تخريجه ومطابقته لهذا التعريف.
انظر: ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ النكت / ؛ النكت الوفية (/ ا)؛ فتح المغيث / .
(¬) سبق وان قلت: ان هذا تعريف اغلبي، ولا يشترط داءما ان يكون رجاله ثقات، بل فيه من هو ضعيف، او متروك وهكذا.
(¬) اي برواية الحديث من طريقه فقط، مع عدم المتابعة عليه. فتح المغيث / .
(¬) اي ممن هو احفظ واضبط او اكثر عددا. فتح المغيث / .
قد تكلم الدكتور همام عن اسباب العلة، بتفصيل جيد. وقال: لم يقع الكلام =

:

= عن هذه الاسباب منظما مجتمعا لي في كتاب من الكتب التي تعرضت للعلل، ولعل دراستنا هذه هي بداية المحاولة في هذا الترتيب النظري لعلم العلل. وفيما يلي عرض لهذه الاسباب والكلام عليها باختصار.
اولا: السبب العام: وهو الذي يقف وراء الكثير من هذه العلل الا انه الضعف البشري الذي لا يسلم منه مخلوق، ولا عصمة الا لكتاب الله ولرسوله  صلي الله عليه وسلم . وما وراء ذلك ناس يصيبون ويخطءون ويتذكرون وينسون وينشطون ويغفلون علي ما بينهم من تفاوت في ذلك بين مكثر ومقل.
السبب الثاني: هو ما اتصف به بعض رواة الاثار من خفة الضبط وكثرة الوهم مع بقاء عدالتهم. وهءلاء هم الذين ذكرهم الترمذي في علله (اخر الجامع، ص ) بقوله: اهل صدق وحفظ ولكن يقع الوهن في حديثهم كثيرا. اه. ولكن ليس هو الغالب، وليعلم ان حديث هءلاء مقبول عند جماهير علماء الحديث بعد التمييز بين الخطا والصواب وكان نصيب كتب العلل من هذه الاوهام كبيرا، ولذا نجد كثيرا في هذه الكتب بعد ذكر الحديث: اخطا فيه شريك، وهم فيه عطاء الخراساني. وهكذا.
السبب الثالث: الاختلاط او الافة العقلية التي تورث فسادا في الادراك، وتصيب الانسان في اخر عمره، او تعرض له بسبب حادث ما كفقد عزيز او ضياع مال، ولهذا الاختلاط اثر كبير علي رواية المختلط لا سيما وانه الثقة المحتج به. وليست لبدء هذا الاختلاط ساعات محدودة اذ الاختلاط حالة عقلية تبدا خفية ثم يتعاظم امرها بالتدريج، وبين الخفاء والظهور يكون المختلط قد روي احاديث تناقلها الثقات عن الثقات وما دروا انهم اخذوها عن الثقة لكن في اختلاطه، ولكن رجال هذا العلم بما لديهم من وساءل الدراية يقفون بالمرصاد لتمييز الصحيح من السقيم.
السبب الرابع: خفة الضبط بالاسباب العارضة.
ونقصد بالاسباب العارضة امورا تعرض للمحدث وتءثر في ضبطه، دون ان تءثر في ادراكه، وبهذا نميز هذه الامور العارضة عن الاختلاط ولا اري ضمها اليه كما فعل البعض، وهذه العوارض تعتري المحدث الذي يعتمد علي كتابه في الرواية، فاذا ضاع الكتاب او احترق او اضر الراوي، او لم يصطحب كتابه معه =

:

= اذا رحل، في كل هذه الحالات يختل ضبط الراوي، ويكون سبب خفة الضبط هذا العارض الذي اعترض المحدث.
السبب الخامس: قصر الصحبة للشيخ وقلة الممارسة لحديثه.
اعطي المحدثون طول ملازمة الشيخ وممارسة حديثه اهمية كبيرة، فرجحوا من اجل ذلك اسانيد كثيرة علي اخري، واعانتهم معرفتهم بالصحبة والممارسة علي تمييز كثير من الاوهام والعلل. واهتمام النقاد بهذا الامر جعلهم يتابعون الرواة عن شيخ ما فيقسمونهم فءات بين الاطول والاقصر صحبة، والاقل والاكثر ممارسة.
السبب السادس: اختصار الحديث او روايته بالمعني.
راي الجمهور ان الرواية بالمعني جاءزة، وقيدوا هذا الجواز بان يكون الراوي بالمعني عارفا بمواقع الالفاظ بصيرا بدلالتها حتي لا يحيل الحلال حراما، او يضع الدليل في غير مكانه، فان لم يلتزم الراوي بشرطها، فان هذه الرواية تكون سببا في دخول العلة علي الحديث.
السبب السابع: تدليس الثقات: وقد يكون سبب العلة تدليسا ادركه النقاد فكشفوا فيه عن انقطاع في الاسناد او رواية عن ضعيف غير اسمه او كنيته. وغالبا ما تكون العلة في حديث الاعمش او هشيم او اسحاق بن ابي فروة او ابن جريج ناشءة عن التدليس.
السبب الثامن: الرواية عن المجروحين والضعفاء.
وقد تضمنت كتب العلل احاديث ذكر ان علتها جرح الراوي، فكان هذا الجرح سببا في العلة.
ويشترط لدخول هذا الفرع في العلل، ان يكون من الخفاء بحيث يغيب عن بعض الثقات الاعلام. كان يروي مالك عن عبد الكريم بن ابي امية، والشافعي عن ابراهيم بن ابي يحيي. وينبغي التنبيه الي ان الاغلب في العلل اوهام الثقات، حتي الرواية عن المجروحين كثيرا ما ترتبط بالثقة الذي روي الحديث.
قلت: قد مثل الدكتور لجميع الاسباب وفصلها تفصيلا مثاليا فمن يريد الاطلاع علي اكثر من ذلك فليرجع اليه. العلل في الحديث، ص   .

:

(ا) في (ه): بصحته.
(¬) هذا النوع من العلة هو ميدان العلل الاوسع والاكبر الذي لا تكاد تخلو منه صفحة من كتب هذا الفن، وقد نص ابن رجب علي الاختلاف في الوصل والارسال والوقف والرفع فقال: من وجوه معرفة صحة الحديث وسقمه معرفة مراتب الثقات، وترجيح بعضهم علي بعض عند الاختلاف اما في الاسناد واما في الوصل والارسال، واما في الوقف، والرفع ونحو ذلك.
اي فقد يروي الحديث مرفوعا لكن النقاد يكشفون عن وهم في رفعه ويثبتون ان وقفه اصح. وقد يروي متصلا وارساله اثبت واكد، او قد يروي متصلا وهو في الحقيقة معضل او منقطع. شرح علل الترمذي / ؛ العلل في الحديث، ص .
(¬) لما راي عالم العلل من قوة ما وقف عليه من ذلك، فامضي الحكم بما ظنه لكون مبني هذا علي غلبة الظن. فتح المغيث / .
(¬) قال السخاوي: اي كف عن الحكم بقبول الحديث وعدمه احتياطا لتردده بين اعلاله بذلك او لا. ولو كان ظن اعلاله انقص. ثم قال: لا يقال: القاعدة، ان اليقين لا يترك بالشك. اذ لا يقين هنا. فتح المغيث / .
(¬) قال ابن حجر: هذا حيث لا يوجد مخالف منهم لذلك المعلل، وحيث يصرح باثبات العلة، فاما ان وجد غيره صححه فينبغي حينءذ توجه النظر الي الترجيح بين كلاميهما.
وكذلك اذا اشار المعلل الي العلة اشارة ولم يتبين منه ترجيح لاحدي الروايتين، فان ذلك يحتاج الي الترجيح. والله اعلم. النكت / .

:

(¬) وقد تكلم الدكتور همام عن وساءل الكشف عن العلة، ولا بد لعالم العلل ان يكون علي علم بها، وانا اذكرها باختصار لمزيد الفاءدة.
الوسيلة الاولي: معرفة المدارس الحديثية، نشاتها ورجالها. وبهذه المعرفة يعالج الباحث اسانيد كثيرة فيكشف عن علتها، فاذا كان الحديث كوفيا احتمل التدليس او الرفض. وان كان بصريا احتمل النصب وتاثير الارجاء والاعتزال في اسناده. فاذا روي المدينون عن الكوفيين فانها تختلف الاحتمالات عما اذا روي المدينون عن البصريين، قال الحاكم: المدينون اذا رووا عن الكوفيين زلقوا. واما حديث الشام عن المدارس الاخري فاكثره ضعيف. معرفة علوم الحديث، ص .
الثانية: معرفة من دار عليهم الاسناد، واوثق الناس فيهم، وتمييز اصح الاسانيد واضعفها، قال علي بن المديني: نظرت فاذا الاسناد يدور علي ستة، فلاهل المدينة ابن شهاب ولاهل مكة عمرو بن دينار ولاهل البصرة قتادة بن دعامة السدوسي ويحيي بن ابي كثير ولاهل الكوفة ابو اسحاق السبيعي وسليمان بن مهران الي اخر ما قال. العلل لعلي بن المديني   .
الثالثة: معرفة الابواب ورجل العلل الحافظ الفهم العارف لم يصل الي ما وصل اليه الا بعد ان جمع الاحاديث في الابواب. وفي معرفة الابواب وحصرها اشتهر الامام احمد والبخاري وابو زرعة وهو الذي يقول لعبد الله بن احمد الامام: ذاكرت اباك فوجدته يحفظ الف الف حديث. فقال عبد الله: كيف ذاكرته.
قال ابو زرعة : ذاكرته علي الابواب. شرح علل الترمذي / ؛ وتذكرة الحفاظ / .
الرابعة: معرفة المتشابه من الاسماء والكني والالقاب: وان الباحث ليدهش وهو يجد ان اربعة عشر رجلا من الثقات يحملون اسم ابراهيم بن يزيد. وكما تتشابه الاسماء تتشابه الكني ولا بد من معرفتها من قبل صاحب هذا الشان. والي جانب التشابه في الكني نجد الكثير من الكني التي لم يشتهر اصحابها بها فاستغلها المدلسون ستارا لتدليسهم. ولكن المعرفة الواسعة التي يتمتع بها الناقد تقف لكل ذلك بالمرصاد. =

:

= الخامسة: معرفة مواطن الرواة. قال الحاكم: وهو علم قد زلق فيه جماعة من كبار العلماء بما يشتبه عليهم فيه (معرفة علوم الحديث، ص ).
وقد بثت هذه المعرفة في كتب العلل لارتباطها وعلاقتها الوثيقة بها.
السادسة: معرفة الوفيات والولادات. وعن طريق هذه المعرفة مضافا اليها غيرها  يتاكد الناقد من السماع والمعاصرة او ينفيهما. ونجد هذه المعرفة مبثوته في كتب العلل.
السابعة: معرفة من ارسل ومن دلس ومن اختلط. وقد اعتنت كتب العلل اعتناء كبيرا بهذه المعرفة، وكثيرا ما تجد فيها علل الارسال والتدليس والاختلاط، كما تجد تحديدات دقيقة للاختلاط وتفاوت المراسيل وما دلس من الاسانيد.
الثامنة: معرفة اهل البدع والاهواء. وقد سبق وان ذكرت ان هذه المعرفة جزء من معرفة المدارس الحديثية، ولكنها هنا تهتم بالرواة كافراد كل علي حدة، وقد يكون الغالب علي مدرسة ما التشيع، ولكن فيها الناصبي والخارجي والمعتزلي، وغير ذلك.
هذه بعض جوانب المعرفة التي لا بد منها للمشتغل، وتركت غيرها، لان الموضوع لا يتسع لعلوم الحديث، اذ ظهر لي بعد البحث والاستقصاء ان اكثر علوم الحديث استمد من علم العلل، وهذا العلم عبارة عن علم الرواية والدراية، ومن تتوافر له هذه المعرفة تنكشف له العلاقات بين الروايات فيصبح مجال الحديث سندا ومتنا بمتناول صيرته وعند التعليل يستفيد من كل هذه الجوانب فجزي الله علماءنا عن امتهم خير الجزاء، فلقد والله حملوا الامانة التي لا تحملها الجبال الراسيات. انتهي. العلل في الحديث، ص   .
(¬) بان يكون راويه اضبط او اكثر عددا لان القول بتقديم الوصل انما هو فيما لم يظهر فيه ترجيح. انتهي ما قال السخاوي ونقل ابن حجر عن العلاءي: فاما اذا كان رجال الاسناد متكافءين في الحفظ او العدد، او كان من اسنده او رفعه دون من ارسله او وقفه في شء من ذلك مع ان كلهم ثقات محتج بهم فههنا مجال النظر واختلاف الاءمة والفقهاء. فتامل. فتح المغيث / ؛ النكت / .

:

(ا) لفظ: قد. ساقط من (ه).
(¬) وعلة الاسناد تاتي علي خمسة انواع:
اولا: ابطال السماع الصريح او نفي السماع المتوهم بالعنعنة.
الاصل ان التصريح بالسماع من الراوي الثقة معتبر، وكذلك اذا روي السند معنعنا "او" مءننا" فانه معتبر كذلك بشرط كون الراوي بريءا من التدليس، ولكن رغم التصريح بالسماع ورغم المعاصرة الاكيدة بين الراوي والمروي عنه وسلامة الراوي من التدليس، قد يكشف النقاد من اهل صنعة العلل ان الاسناد منقطع، ولا حقيقة لهذا السماع.
ثانيا: ابدال الاسناد كله او بعضه، كما في حديث البسملة الاتي.
ورغم هذا الخطا بقي الاسناد المعل بحمل السلامة الظاهرة حتي كشف النقاد عن علته، وعرفوا وجه التغيير الذي طرا علي الاصل. وقد يكون هذا الوهم ناشءا عن ملابسات خاصة بالاسناد، وقد يكون ناشءا عن الوهم المجرد. ومثال الملابسات الخاصة ان يشتهر اسناد معين علي لسان راو معين، كمالك عن نافع عن ابن عمر، او كسعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة، او كابي بردة عن ابيه. فكل حديث يروي عن مالك قد يسبق اللسان الي نافع عن ابن عمر. وفي واقع الامر يكون مالك قد رواه عن غير نافع.
ثالثا: الوهم في رفع الموقوف او وصل المرسل او ما فيه انقطاع.
وهذا النوع من علة الاسناد هو ميدان العلل الاوسع والاكبر. فقد يروي الحديث مرفوعا ولكن النقاد يكشفون عن وهم في رفعه ويثبتون ان وقفه اصح، وقد يروي الحديث متصلا وارساله اثبت واكد، او قد يروي متصلا وهو في الحقيقة معضل او منقطع.
رابعا: جمع الشيوخ وبقاء اللفظ واحدا.
الاصل ان يوجد بعض الاختلاف في روايات الحديث الواحد، لتصرف الرواة في لفظ الحديث، دون المعني، فاذا روي احد الرواة حديثا واحدا عن عدد من الشيوخ، ثم ساق اللفظ سياقا واحدا، فان هذا دليل علي الوهم والخطا الا ان يكون الراوي مبرزا في الحفظ جدا. =

:

= خامسا: جرح الراوي.
من المعلوم ان ميدان العلل حديث الثقات فيكشف عن اوهامهم واخطاءهم وسنري ان علم الجرح قسيم لعلم العلل، وصورته اذا روي الثقة عن المجروح فان هذه الرواية قد تعمي حال المجروح علي كثير من الناس وعندها فلا بد من ان يتدخل العالم بالعلل ليكشف عن موضع العلة واذ بها رواية العدل عن المجروح. وان اردت زيادة الشرح فارجع الي كتاب العلل في الحديث، ص   .
(¬) اي اكثر وقوعا لا اكثر انواعا.
(¬) وعلة المتن ايضا تاتي علي خمسة انواع.
اولا: ما كانت علته احالة المعني كليا او جزءيا.
وقد سبق لي ان ذكرت جواز الرواية بالمعني عند الجمهور اذا كان الراوي ملما باللغة عارفا. عالما بصيرا بمواقع الالفاظ، فاذا لم يكن الراوي علي هذه الصفة ويروي الحديث بمعناه فيحيله علي غير معناه المراد فالعلة تدخل في هذا الحديث من هذه الناحية.
ثانيا: ما كانت علته تحريفا في لفظ من الفاظه. ويمثل له بمن حرف كلمة نءديه، فجعلها، "نورثه" وبدل ان يجعل الحديث في صدقة الفطر وهو: كنا نءديه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: الجد. اي نورثه.
ثالثا: ما كانت علته مخالفة راويه لمقتضاه. قد ضعف الامام احمد واكثر الحفاظ احاديث كثيرة بمثل هذا. وراجع هذه المسالة في شرح علل الترمذي تحت قاعدة في تضعيف حديث الراوي اذا روي ما يخالف رايه / .
رابعا: ما كانت علته ادراج كلام اخر فيه.
وصورة هذا النوع من العلة ان يدخل في سياق الحديث ما ليس منه، سواء كان هذا الداخل حديثا اخر، او بعض حديث، ام كان كلاما للراوي يوضح به المراد من الحديث. وفي كلتا الحالتين يظهر الحديث مع ما ادرج فيه حديثا واحدا دونما تمييز بينهما، او فاصل يحدد كلا منهما. =

:

= خامسا: ما كانت علته انه لا يشبه كلام النبي صلي الله عليه وسلم. بل يشبه كلام القصاص وغيرهم. قال ابن رجب: قال ابن ابي حاتم عن ابيه: تعلم صحة الحديث بعدالة ناقليه، وان يكون كلا ما يصلح ان يكون مثل كلام النبوة، ويعرف سقمه وانكاره بتفرد من لم تتضح عدالته. انتهي ملخصا من كتاب العلل في الحديث ص   .
وانظر: شرح علل الترمذي / .
قال الدكتور همام: هذه بعض انواع علة المتن، وهي الانواع التي وقعت لي في شرح علل الترمذي، وفي كتب العلل التي اطلعت عليها. وهذه الانواع ليست علي سبيل الحصر وانما علي سبيل التمثيل لان حصرها يحتاج الي سنين وتفني فيه الاعمار. العلل في الحديث، ص   .
(¬) يعلي بن عبيد بن ابي امية الكوفي، ابو يوسف الطنافسي، ثقة الا في حديثه عن الثوري ففيه لين، مات سنة بضع وماءتين وله تسعون سنة روي له الجماعة. التقريب / ، تاريخ يحيي بن معين برواية عثمان الدارمي رقم النص ، ، .
(¬) عمرو بن دينار المكي ابو محمد الاثرم الجمحي مولاهم، ثقة ثبت، مات قبل اخيه بسنة سنة ست وعشرين وماءة، روي له الجماعة. التقريب / ؛ كتاب الطبقات، ص .
(¬) اخرجه البخاري من طريق سفيان، كتاب البيوع، باب اذا كان الباءع بالخيار هل يجوز البيع (ح رقم )، / ؛ ومسلم من طريق اسماعيل بن جعفر، كتاب البيوع، باب ثبوت خيار المجلس للمتبايعين (ح رقم ) ()، / ؛ والبيهقي من طريق اسماعيل بن جعفر، كتاب البيوع، باب المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا الا بيع الخيار / ، جميعا عن عبد الله بن دينار به.
اما الطريق المقلوب (اي عن عمرو بن دينار) فلم اجد الحديث منها؟ .

:

(ا) في (ك): بهذه. اي بزيادة الباء الجارة.
(¬) قد يقول قاءل: ما داما ثقتين فما الضرر من هذا الخلط؟
والجواب علي ذلك ان لكل من الرجلين اسناده، ولكل منهما رجاله والخلط بينهما لا يقتصر عليهما بل يتعداهما الي بقية رجال الاسناد. العلل في الحديث، ص .
(¬) قال البقاعي: الكلام الضابط ان يقال: الحديث لا يخلو، اما ان يكون فردا او له اكثر من اسناد. فالاول يلزم من القدح في سنده القدح في متنه وبالعكس.
والثاني لا يلزم من القدح في احدهما، القدح في الاخر. انتهي.
وقال ابن حجر: قلت: اذا وقعت العلة في الاسناد فقد تقدح وقد لا تقدح واذا قدحت فقد تخصه وقد تستلزم القدح في المتن، وكذا القول في المتن سواء، فالاقسام علي هذا ستة. النكت الوفية (/ ب)؛ النكت / .
(¬) صحيح مسلم في كتاب الصلوة باب حجة من قال: لا يجهر بالبسملة (ح رقم )، / .
(¬) المراد بذلك الدارقطني، فانه السابق الي ذلك، فقال: ان المحفوظ عن قتادة من رواية عامة اصحابه عنه: كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين. قال: وهو المحفوظ عن قتادة وغيره من اصحاب انس عنه رضي الله عنه. وتبعه البيهقي، وقال بقوله:
وقد اورد الحافظ علي كلام الدارقطني فقال: وفي قول الدارقطني نظر لانه يستلزم ترجيح احدي الروايتين علي الاخري مع امكان الجمع بينهما وكيف يحكم علي رواية عدم الجهر بالشذوذ وفي رواتها عن قتادة مثل شعبة انتهي. سنن الدارقطني =

:

= / ؛ السنن الكبري / ؛ النكت /   ، وقد تكلم الحافظ علي هذه الرواية واستقصي طرقها بما يطول ذكره، وقد لخصه السخاوي في فتح المغيث فمن يريد الاطلاع عليه فليرجع الي النكت /   ؛ وفتح المغيث /   .
(¬) اخرجه البخاري، كتاب الاذان، باب ما يقول بعد التكبير (ح رقم )، / ؛ ومسلم، كتاب الصلوة، باب حجة من قال: لا يجهر بالبسملة (ح رقم )، ()، / ؛ وابو داود، كتاب الصلوة، باب من لم ير الجهر بسم الله الرحمن الرحيم / .
والترمذي، ابواب الصلوة، باب ما جاء في افتتاح القراءة بالحمد لله رب العالمين (ح رقم )، / .
والنساءي في الافتتاح، باب البدء بفاتحة الكتاب قبل السورة / .
وابن ماجه، كتاب اقامة الصلوة، باب افتتاح القراءة (ح رقم )، / . جميعا من طريق قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه بلفظ: يفتتحون القراءة. الا مسلما والنساءي، ففيهما بلفظ: يستفتحون القراءة. كما هو في الكتاب.
(¬) تقدم ذكرهما ضمن التخريج قبل الان.
(¬) قد تكلم الشافعي علي معني هذا الحديث في الام، باب القراءة بعد التعوذ /   .
والنووي في شرح مسلم / ؛ وابن حجر في الفتح /   .
وشمس الحق في التعليق المغني / ، وعزاه الي المحدث السيد نذير حسين الدهلوي رحمه الله.
واحمد شاكر بهامش الترمذي /   ، واطال البحث بما لا مزيد عليه.

:

(ا) والله اعلم: غير موجود في (ه)، و (ص).
(¬) اخرجه الدارقطني من طريق ابي سلمة سعيد بن يزيد الازدي، بلفظ، قال: سالت انس بن مالك، اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح بالحمد لله رب العالمين، او بسم الله الرحمن الرحيم؟ فقال: انك تسالني عن شء ما احفظه، وما سالني احد قبلك، قلت: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في النعلين؟ قال: نعم. هذا اسناد صحيح. السنن / ؛ واخرج البيهقي من طريق ابي سلمة عن انس رضي الله عنه نفس المتن المذكور. وذكر قول الدارقطني: هذا اسناد صحيح. مقرا له معرفة السنن والاثار، ص ، مصورا من الهند رقم .
واخرجه الامام احمد بنفس السند المذكور، لكن ليس فيه لفظ: ما احفظه. المسند / ، وقد تكلم العراقي علي هذا الحديث ردا واثباتا في التقييد والايضاح، ص   ، فارجع اليه ان شءت.
(¬) مراده بذلك ما حققه من تعريف المعلول، قد يقع في كلامهم ما يخالفه. النكت / ؛ التدريب / .
(¬) قال ابن حجر: وطريق التوفيق بين ما حققه المصنف وبين ما يقع في كلامهم، ان اسم العلة اذا اطلق علي حديث، لا يلزم منه ان يسمي الحديث معلولا، اصطلاحا، اذ المعلول ما علته قادحة خفية، والعلة اعم من ان تكون قادحة او غير قادحة خفية او واضحة. ولهذا قال الحكم: وانما يعل الحديث من اوجه ليس فيها للجرح مدخل. انتهي.
وقال البقاعي: وذلك من قاءله اما تجوز عن الاصطلاح، ونظرا الي معناها =

:

= اللغوي، فقط. واما ان يكون قاله قبل تقرر الاصطلاح. انتهي.
وقال الدكتور همام: يمكن حمل هذه القوادح الظاهرة علي علم العلل والحاقها به، اذا وردت في احاديث الثقات كرواية الزهري عن سليمان بن ارقم، ورواية مالك عن عبد الكريم بن ابي امية، ورواية الشافعي عن ابراهيم بن ابي يحيي، فرواية هءلاء الاءمة الجهابذة عن هءلاء الضعفاء توقع كثيرين في العلة، اعتمادا علي تثبت هءلاء الاءمة، ومكانة الزهري ومالك والشافعي تخفي امر هءلاء المتروكين والضعفاء.
وقد يلتبس امر راو ما علي احد الحفاظ النقاد، فيروي عنه، ويكون الحديث معلولا بجهالة امر هذا الراوي او بنكارته، ولا تدرك هذه الجهالة والنكارة، الا بمعرفة كبار النقاد.
وهذا تخريج لوجود مثل هذه القوادح التي ذكرت في العلل.
وقد ذكر اكثر المصنفين في علوم الحديث ان غالب العلل في احاديث الثقات ثم قالوا: وقد تطلق العلة علي انواع من الجرح ولكنهم لم يحاولوا تخريج وجود هذه الانواع الظاهرة من الجرح في كتب العلل. اما السخاوي فقد تنبه لهذا فقال: ولكن منهم  اي اصحاب كتب العلل الذين يعلون بالجرح  بالنسبة للذي قبله قليل، علي انه يحتمل ايضا ان التعليل بذلك من الخفي لخفاء وجود طريق اخر لينجبر بها ما في هذا من ضعف، فكان المعلل، اشار الي تفرده. انتهي بتصرف. العلل في الحديث، ص ، .
(¬) قال الحافظ: مراد الترمذي ان الحديث المنسوخ مع صحته اسنادا ومتنا طرا عليه، ما اوجب عدم العمل به، وهو الناسخ، ولا يلزم من ذلك ان يسمي المنسوخ معلولا اصطلاحا.
وقال السخاوي: بل وصحح الترمذي نفسه من ذلك جملة فتعين لذلك ارادته.
وقال احمد شاكر: اني لم اقف علي هذا القول في كتاب الترمذي ولعلي اجده فيه بعد. وقال في سننه /   : انما كان (الماء من الماء) في اول الاسلام. ثم نسخ بعد ذلك، فلو كان النسخ عنده علة في صحة الحديث لصرح به. انتهي. النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ سنن الترمذي / ؛ الباعث الحثيث، ص .

:

(¬) المراد بهذا البعض ابو يعلي الخليلي، قال في كتاب الارشاد: صحيح متفق عليه، وصحيح معلول وصحيح مختلف فيه. الارشاد (/ ب / ا / ب) ج .
تنبيه  قال الدكتور همام: لقد شاع علي السنة كبار النقاد اثناء وصفهم لعلم العلل بانه اقرب الي الكهانة والعرافة لغموض اسبابه وخفاء طراءقه، وكانه معرفة نفسية او وجدانية اكثر منه معرفة عقلية علمية  وفي هذا يقول امام من اءمة هذا الفن وهو عبد الرحمن بن مهدي: معرفة الحديث الهام، فلو قلت للعالم بعلل الحديث: من اين لك هذا؟ لم يكن له حجة. ونقل عن ابي حاتم ما يشبه هذا.
واري ان جعل معرفة العلة هيءة نفسانية وخواطر وجدانية، لا يستفاد من مجموع كلام النقاد، ولا يشهد له هذا العلم، بل يشهد عليه، وهو مرفوض بمنطق مءات الامثلة والشواهد التي احتواها كتاب ابن رجب.
ومعني كلام النقاد: ان كل علم هو كالعرافة والسحر بالنسبة لمن يجهله لان كل علم له مبادءه وطراءقه وقوانينه لا بد من معرفتها لكل من يريد الاحاطة به.
قال: والي جانب ما سبق اقول: ان كتب العلل في اكثرها اسءلة واجوبة وهذه الاجوبة في معظمها يحمل الحجة والدليل. ويضاف الي كل ما سبق: ان منهج علماء الحديث هو جزء من المنهج الاسلامي العام القاءم {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين}. والمنهج الاسلامي هو اول منهج اخرج الانسان من سلطان الطلاسم والفيوض الوجدانية، وحرره من تحكم الاهواء والاوهام والخواطر.
يقول: وان كنت اطلت في مناقشة هذه القضية فلخطورتها واهميتها حتي انها تقف امام كل باحث في العلل لتشعره باستحالة البحث والوصول الي نتاءج جديدة. انتهي ملخصا.
انظر: العلل في الحديث، ص ، .

:

(ا) في (ه): رواتها. بصيغة الجمع.
(ب) كلمة: حينءذ. ساقطة من (ك).
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الاقتراح، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التذكرة والتبصرة / ؛ فتح الباقي / ؛ نزهة النظر، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قال الحافظ: وجوه الترجيح كثيرة لا تنحصر، ولا ضابط لها بالنسبة الي جميع الاحاديث بل كل حديث يقوم به ترجيح خاص، ولا يخفي علي الممارس الفطن الذي اكثر من جمع الطرق. النكت / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الاقتراح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح الباقي / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قال ابن حجر: لكن قل ان يحكم المحدث علي الحديث بالاضطراب بالنسبة الي الاختلاف في المتن دون الاسناد. نزهة النظر، ص . وقال في النكت / ، نقلا عن العلاءي في مقدمة كتابه الاحكام. وانا اذكره هنا بغاية الاختصار. =

:

= اما الاختلاف الذي يقع في المتن، فقد اعل به المحدثون والفقهاء كثيرا من الاحاديث وامثلة ذلك كثيرة، وللتحقيق في ذلك مجال طويل يستدعي تقسيما، وبيان امثلة ليصير ذلك قاعدة يرجع اليها، فنقول:
اذا اختلفت مخارج الحديث وتباعدت الفاظه، او كان سياق الحديث في حكاية واقعة يظهر تعددها، فالذي يتعين القول به ان يجعلا حديثين مستقلين.
فاما اذا بعد الجمع بين الروايات بان يكون المخرج واحدا، فلا ينبغي سلوك تلك الطريق المتعسفة. لان الغالب ان هذا الاختلاف من الرواة في التعبير ولا يلزم من ذلك تعدد الواقعة. بل يكون الحل فيه احيانا علي طريق المجاز، او بتقييد في الاطلاق، او بتخصيص العام، او بتفسير المبهم وتبيين المجمل.
واما ما يبعد فيه احتمال التعدد ويبعد ايضا فيه الجمع بين الروايات فهو علي قسمين:
احدهما: ما لا يتضمن المخالفة بين الروايات اختلاف حكم شرعي فلا يقدح ذلك في الحديث، وتحمل تلك المخالفات علي خلل وقع لبعض الرواة اذ رووه بالمعني متصرفين بما يخرجه عن اصله.
واما الاحاديث التي رواها بعض الرواة بالمعني الذي وقع له، وحصل من ذلك الغلط لبعض الفقهاء بسببه، وهذا لا يتاتي الا لو كان مخرج الحديث مختلفا.
فاما والسند واحد متحد فلا ريب في انه حديث واحد اختلف لفظه فتكون بعض رواياتها مقبولة. وغيرها شاذة. انتهي.
انظر: من ص  الي ص ؛ وتوضيح الافكار /   ؛ ومجموع كلام ابن دقيق العيد ايضا يدل علي هذا في الاقتراح، ص   .
(¬) قال ابن حجر نقلا عن العلاءي كما تقدم: الاختلاف الذي يقع في السند يتنوع انواعا:
  احدها: تعارض الوصل والارسال.
  ثانيها: تعارض الوقف والرفع.
  ثالثها: تعارض الاتصال والانقطاع.
  رابعها: ان يروي الحديث قوم  مثلا  عن رجل عن تابعي عن صحابي، ويرويه غيرهم عن ذلك الرجل عن تابعي اخر عن الصحابي بعينه.
خامسها: زيادة رجل في احد الاسنادين. =

:

=   سادسها: الاختلاف في اسم الراوي ونسبه اذا كان مترددا بين ثقة وضعيف.
فاما الثلاثة الاول فقد تقدم القول فيها. وان المختلفين اما ان يكونوا متماثلين في الحفظ والاتقان ام لا ، فالمتماثلون اما ان يكون عددهم من الجانبين سواء ام لا، فان استوي عددهم مع استواء اوصافهم، وجب التوقف حتي يترجح احد الطريقين بقرينة من القراءن، فمتي اعتضدت احدي الطريقين بشء من وجوه الترجيح حكم لها، ووجوه الترجيح لا تنحصر. ولاجل هذا كان مجال النظر في هذا كثيرا من غيره، وان كان احد المتماثلين اكثر عددا، فالحكم لهم علي قول الاكثر، وهو الصحيح.
واما غير المتماثلين، فاما ان يتساووا في الثقة اولا، فان تساووا في الثقة فان كان من وصل او رفع احفظ فالحكم له، ولا يلتفت الي تعليل من علله بذلك. وان كان العكس فالحكم للمرسل والواقف.
وان لم يتساووا في الثقة فالحكم للثقة، ولا يلتفت الي تعليل من علله برواية غير الثقة اذا خالف.
هذه جملة تقسيم الاختلاف. وبقي اذا كان رجال احد الاسنادين احفظ ورجال الاخر اكثر. فقد اختلف المتقدمون فيه.
فمنهم: من يري قول الاحفظ اولي لاتقانه وضبطه ومنهم: من يري قول الاكثر اولي، لبعدهم عن الوهم.
واما النوع الرابع: وهو الاختلاف في السند فلا يخلو اما ان يكون الرجلان ثقتين ام لا؟ فان كانا ثقتين، فلا يضر الاختلاف عند الاكثر، لقيام الحجة بكل منهما فكيفما دار الاسناد كان عن ثقة. وربما احتمل ان يكون الراوي سمعه منهما جميعا، وقد وجد ذلك في كثير من الحديث، لكن ذلك حيث يكون الراوي ممن له اعتناء بالطلب وتكثير الطرق. وهذا هو الصحيح.
واما اذا كان احد الراويين المختلف فيهما ضعيفا لا يحتج به فههنا مجال للنظر، وتكون تلك الطريق التي سمي ذلك الضعيف فيها (وجعل الحديث عنه كالوقف او الارسال بالنسبة الي الطريق الاخري) فكل ما ذكر هناك من الترجيحان يجيء هنا. ويمكن ان يقال في مثل هذا: يحتمل ان يكون الراوي اذا كان مكثرا قد سمعه منهما ايضا كما تقدم. =

:

= واما النوع الخامس) وهو زيادة الرجل بين الرجلين في السند فسياتي تفصيله في النوع السابع والثلاثين  ان شاء الله تعالي .
قلت: لم يقدر للحافظ ان يصل الي هذا النوع في نكته.
واما النوع السادس: وهو الاختلاف في اسم الراوي ونسبه فهو علي اقسام اربعة.
  الاول: ان يبهم في طريق ويسمي في اخري، فالظاهر ان هذا لا تعارض فيه، لانه يكون المبهم في احدي الروايتين هو المعين في الاخري، وعلي تقدير ان يكون غيره، فلا تضر رواية من سماه وعرفه اذا كان ثقة رواية من ابهمه.
  القسم الثاني: ان يكون الاختلاف في العبارة فقط والمعني بها في الكل واحد، فان مثل هذا لا يعد اختلافا  ولا يضر اذا كان الراوي ثقة.
  القسم الثالث: ان يقع التصريح باسم الراوي ونسبه، لكن مع الاختلاف في سياق ذلك.
  القسم الرابع: ان يقع التصريح به من غير اختلاف، لكن يكون ذلك من متفقين:
احدهما: ثقة والاخر: ضعيف. او احدهما مستلزم الاتصال؛ والاخر، الارسال. فهذه الانواع الستة التي يقع بها التعليل، وقد تبين كيفية التصرف فيها، وما عداها ان وجد لم يخف الحاقه بها.
قال في ص : ثم ان الاختلاف في الاسناد اذا كان بين ثقات متساوين وتعذر الترجيح فهو في الحقيقة لا يضر في قبول الحديث والحكم بصحته، لانه عن ثقة في الجملة. ولكن يضر ذلك في الاصحية عند التعارض. مثلا فحديث لم يختلف فيه علي راويه  اصلا  اصح من حديث اختلف فيه الجملة، وان كان الاختلاف في نفسه يرجع الي امر لا يستلزم القدح. والله اعلم.
وقد تكفل ابن حجر، والصنعاني نقلا عنه ببيان الامثلة لكل ما تقدم وبيان وجوه الترجيح وكيفية الجمع وبيان المواطن التي يتعذر فيها الجمع.
انظر: النكت /   ؛ توضيع الافكار /   .
قلت: وان طال الكلام لكنه نافع جدا (قال الحافظ: هو شامل لكل ما يتعلق بتعليل الحديث من اضطراب وغيره). سيما مع اختصار المصنف للمقال، وهو مفتقر الي الاطالة.

:

(¬) التعليق المتقدم شامل لهذا الرقم ايضا.
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الاقتراح، ص ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح الباقي / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ وتوضيح الافكار / .

:

(ا) في (ه): عقب. اي بدون الياء.
(¬) الحديث المدرج: ما كانت فيه زيادة ليست منه. الباعث الحثيث ، ص ؛ وهامش توضيح الافكار / .
(¬) هذا القسم يسمي مدرج المتن، ويقابله مدرج الاسناد وسياتي ذكره ومدرج المتن يكون علي ثلاثة اقسام اقتصر المصنف علي واحد منها تبعا لابن الصلاح، واهمل نوعين. فاقول: الثاني: ان تكون الزيادة في وسط الحديث.
والثالث: ان تكون الزيادة في اول الحديث. فيتوهم من يسمع الحديث ان هذا الكلام منه. والقسم الاول اكثر وقوعا؛ والثاني قليل؛ والثالث نادر جدا.
والحكم للادراج بهذه الاقسام الثلاثة مختلف، فبالقسم الاول قطعي وبالثاني، والثالث يكون بحسب غلبة الظن.
وقال ابن دقيق العيد: يضعف الحكم للادراج اذا كان المدرج في اثناء حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا سيما ان كان مقدما علي اللفظ المروي او معطوفا عليه بواو العطف. كذا قال في الاقتراح. وقال في الامام: انما يكون الادراج بلفظ تابع يمكن استقلاله عن اللفظ السابق. انتهي. نقله السخاوي.
وقد رد ابن حجر علي قول ابن دقيق العيد، فقال: فيما قاله ابن دقيق العيد نظر، وفي الجملة اذا قام الدليل علي ادراج جملة معينة بحيث يغلب علي الظن ذلك، فسواء، كان في الاول او الوسط او الاخر لا مانع من الحكم عليه بالادراج. انتهي. =

:

= ثم قد يكون المدرج من قول الصحابي او التابعي او من بعده، وقد يكون حديثا اخر مرفوعا بسند اخر.
ودواعي الادراج كثيرة: منها ان يقصد الراوي بيان حكم ويريد ان يستدل عليه بقول النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويكون هذا في الادراج قبل المتن. ومنها: ان يريد الراوي بيان حكم يستنبط من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا قد يكون في الادراج في وسط المتن بعد ذكر ما يستنتج منه ذلك الحكم، وقد يكون في الادراج عقيب المتن كله.
ومنها: ان يريد الراوي تفسير بعض الالفاظ الغربية في الحديث النبوي  صلي الله عليه وسلم .
وسبب ذلك، الاختصار من بعض الرواة بحذف اداة التفسير او التفصيل فيجء من بعده فيرويه بالتقديم والتاخير لظنه الرفع في الجميع واعتماده الرواية بالمعني فبقي الادراج حينءذ في اول الخبر واثناءه .
ويعرف الادراج من وجوه:
  الاول: ان يستحيل اضافة ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
  الثاني: ان يصرح الصحابي، بانه لم يسمع تلك الجملة من النبي  صلي الله عليه وسلم .
  الثالث: ان يصرح بعض الرواة بتفصيل المدرج فيه عن المتن المرفوع فيه، بان يضيف الكلام الي قاءله. وهذا الوجه اكثره ويتقوي هذا الفصل اذا اقتصر بعض الرواة الثقات علي الاصل، ولم يذكروا الزيادة.
وقد تكفل اصحاب الكتب التالية ببيان امثلة هذه الاشياء بيانا كافيا لا سيما ابن حجر رحمه الله فانه لم يترك واردا ولا شاردا.
انظر: النكت /   ؛ نزهة النظر، ص ؛ فتح المغيث /   ؛ التبصرة والتذكرة /   ؛ فتح الباقي /   ؛ التدريب /   ؛ توضيح الافكار مع هامشه /   ؛ الباعث الحثيث، ص ، ؛ الاقتراح، ص ؛ النكت الوفية (/ ب/ / ا).

:

(¬) هذا هو مدرج الاسناد وهو علي خمسة اقسام، ذكر المصنف منها قسمين صورة، وهما ثلاثة اقسام حقيقة، لان المصنف قد ضم الثاني والثالث بعضه مع بعض، بلفظ: (اسناده ومتنه) في القسم الثاني من مدرج الاسناد. ولم ينتبه اليه السيوطي.
فقال في التدريب: اهمل المصنف من مدرج الاسناد نوعا، وهو عند ابن الصلاح.
وقد حرر ابن حجر هذه الاقسام الخمسة، فاذكرها فيما يلي:
  احدهما: ان يكون المتن مختلف الاسناد بالنسبة الي افراد رواته فيرويه راو واحد، عنهم، فيحمل بعض رواياتهم علي بعض، ولا يميز بينها.
  ثانيهما: ان يكون المتن عند الراوي له بالاسناد الا طرفا منه فانه عنده باسناد اخر، فيرويه بعضهم عنه تاما بالاسناد الاول.
  ثالثها: ان يكون متنان مختلفي الاسناد، فيدرج بعض الرواة شيءا من احدهما في الاخر، ولا يكون ذلك الشء من رواية ذلك الراوي. ومن هذه الحيثية فارق القسم الذي قبله.
قال: وهذه الاقسام الثلاثة قد ذكرها ابن الصلاح.
  رابعها: ان يكون المتن عند الراوي الا طرفا منه، فانه لم يسمعه من شيخه فيه، وانما سمعه من واسطة بينه وبين شيخه، فيدرجه بعض الرواة عنه بلا تفصيل. قال: وهذا ما يشترك فيه الادراج والتدليس.
  خامسها: ان لا يذكر المحدث متن الحديث، بل يسوق اسناده فقط، ثم يقطعه قاطع، فيذكر كلاما، فيظن بعض من سمعه ان ذلك الكلام هو متن ذلك الاسناد.
قال: ومثاله في قصة ثابت بن موسي الزاهد مع شريك القاضي، كما مثل به ابن الصلاح لشبه الموضوع، وجزم ابن حبان، بانه من المدرج وقال: والطريق الي معرفة كونه مدرجا، ان تاتي رواية مفصلة للرواية المدرجة، وتتقوي الرواية المفصلة بان يرويه بعض الرواة مقتصرا علي احدي الجملتين. انتهي. =

:

(ا) في (ك): يندرج.
(ب) والله اعلم. غير موجود في (ت) و (ه) و (ص) وموجود في (ك).
(ج) في (ك): وقد وصف.
= وقد مثل ابن حجر لجميع هذه الاقسام بغاية التفصيل والتحرير ولكن المقام لا يسع لذكرها علي اني قد اطلت في بيان الانواع.
انظر: النكت /   ؛ نزهة النظر، ص ؛ توضيح الافكار نقلا عن ابن حجر /   ؛ فتح المغيث /   .
(¬) قلت: الادراج اما ان يكون القصد منه تفسير غريب واما لا. فان كان الغرض منه تفسير غريب، فلا باس به، ولذلك فعله الزهري، وغير واحد من الاءمة سواء اجاء بالتفسير عقب الانتهاء من الحديث، ام جاء به في اثناءه عند ذكر المفسر. ولكن الاولي ان ينص الراوي علي بيانه.
وان كان الغرض شيءا غير تفسير الغريب، فاما ان يقع من الراوي عن عمد واما ان يقع عن خطا، فان وقع عن عمد فانه حرام كله علي اختلاف انواعه باتفاق اهل الحديث والفقه والاصول، لما يتضمن من التلبيس والتدليس ومن عزو القول الي غير قاءله.
واما ان وقع من الراوي خطا من غير عمد فلا تترتب عليه، لكن اذا كثر خطاه يكون هذا جرحا في ضبطه واتقانه ولا يبقي محلا للقبول. فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ فتح الباقي / ؛ الباعث الحثيث، ص ؛ هامش توضيح الافكار / .

:

(¬) من وضع يضع بفتح ضادهما وضعا، وله عدة معان، كما في القاموس: الاول: الاسقاط، والثاني: الترك، والثالث: الافتراء والاختلاق. فالموضوع في اللغة يكون بمعني المسقط، ويكون بمعني المتروك، ويكون بمعني المختلق المفتري.
وقال ابن دحية  كما نقل عنه ابن حجر: الموضوع الملصق، وضع فلان علي فلان كذا، اي الصقه به.
وقال ابن عراق: فالحديث الموضوع المختلق المصنوع، اما ان يكون ماخوذا من الحط والاسقاط، لان رتبته ان يكون مطرحا ملقي لا يستحق الرفع اصلا او من الالصاق، لانه ملصق بالنبي  صلي الله عليه وسلم . القاموس / ، مادة وض ع؛ النكت / ؛ تنزيه الشريعة / ؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) تنازع العلماء في ادراج الموضوع في انواع الحديث لكونه ليس بحديث. ويمكن الجواب عنه، بانه اريد بالحديث، القدر المشترك، وهو ما يحدث به او بالنظر لما في زعم واضعه، واحسن منها، انه لاجل معرفة الطرق التي يتوصل بها لمعرفته لينفي عن المقبول ونحوه. فتح المغيث / ؛ النكت / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ تنزيه الشريعة / ؛ توضيح الافكار / .
وقال مسلم رحمه الله في المقدمة، ص : اعلم ان الواجب علي كل احد عرف التمييز بين صحيح الروايات وسقيمها، وثقات الناقلين لها من المتهمين ان لا يروي منها الا ما عرف صحة مخارجه والستارة في ناقليه، وان يتقي منها ما كان منها عن اهل التهم والمعاندين من اهل البدع.

:

(¬) قال ابن حجر: يريد ابن الصلاح جعل احتمال صدقها قيدا في جواز العمل بها.
لكن هل يشترط في هذا الاحتمال ان يكون قويا بحيث يفوق احتمال كذبها او يساويه اولا؟
هذا محل نظر، والذي يظهر من كلام مسلم والذي استدل به ان احتمال الصدق اذا كان احتمالا ضعيفا انه لا يعتد به. النكت / .
(¬) سياتي الكلام علي هذه المسالة قبيل: معرفة من تقبل روايته. ان شاء الله تعالي.
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ تنزيه الشريعة / ؛ توضيح الافكار / ، وقال ابن دقيق العيد: اقرار الراوي بالوضع كاف في رده، لكنه ليس بقاطع في كونه موضوعا لجواز ان يكذب في هذا الاقرار بعينه. وقال ابن حجر: وهذا كله مع التجرد اما اذا انضم الي ذلك قراءن تقتضي صدقه قطعنا به، لا سيما اذا كان اخباره لنا بذلك بعد توبته. الاقتراح، ص ؛ النكت / .
(¬) مثاله: اختلف الناس بحضور احمد بن عبد الله الجويباري في سماع الحسن من ابي هريرة رضي الله عنه، فروي لهم حديثا بسنده الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: سمع الحسن من ابي هريرة رضي الله عنه. ميزان الاعتدال / ؛ النكت / .
وقال: هذا المثال اولي واسلم من الاعتراض. انتهي.
وهذان اللذان تقدما هما من امارات الوضع في السند وبقي اثنان ذكرهما العلماء: احدهما وهو الثالث: ان يصرح بتكذيب راويه جمع كثير يمتنع في العادة تواطءهم علي الكذب او تقليد بعضهم بعضا.
ثانيهما وهو الرابع: وهي قرينة في حال الراوي وبواعثه النفسية.
انظر: تنزيه الشريعة / ؛ السنة ومكانتها، ص .

:

(¬) قال ابن حجر رحمه الله: هذا الثاني هو الغالب واما الاول فنادر. النكت / .
(¬) قال ابن حجر: اعترض عليه بان ركاكة اللفظ لا تدل علي الوضع، حيث جوزت الرواية بالمعني لاحتمال ان يكون رواه بالمعني فغير الفاظه بغير فصيح، نعم ان صرح الراوي بان هذا صيغة لفظ الحديث، وكانت تخل بالفصاحة، او لا وجه لها من الاعراب دل علي ذلك.
والذي يظهر ان ابن الصلاح لم يقصد ان ركاكة اللفظ وحده تدل كما تدل ركاكة المعني، بل ظاهر كلامه ان الذي يدل هو مجموع الامرين ركاكة اللفظ والمعني معا. انتهي.
انظر: النكت / ؛ التدريب / ؛ فتح المغيث / .
قلت: الذي ذكره المصنف هو احدي امارات الوضع في المتن واخل بذكر الباقي فاقول:
الثاني: مخالفة المتن لمقتضي العقل بحيث لا يقبل التاويل بشرط ان لا يحتمل ان يكون سقط من المروي علي بعض رواته ما تزول به المنافاة.
الثالث: مخالفته لصريح القران بحيث لا يقبل التاويل.
الرابع: مخالفته لحقاءق التاريخ المعروفة في عصر النبي  صلي الله عليه وسلم .
الخامس: موافقة الحديث لمذهب الراوي، وهو متعصب مغال في تعصبه كان يروي رافضي حديثا في فضاءل اهل البيت، او في ذم من حاربهم.
السادس: ان يتضمن الحديث امرا من شانه ان تتوفر الدواعي علي نقله لانه وقع بمشهد عظيم ثم لا يشتهر ولا يرويه الا واحد، وبهذا حكم اهل السنة علي حديث "غدير خم" بالوضع والكذب.
السابع: اشتمال الحديث علي افراط في الثواب العظيم علي الفعل الصغير، والمبالغة بالوعيد الشديد علي الامر الحقير.
الثامن: ان يروي الخبر في زمن قد استقرت فيه الاخبار، فاذا فتش عنه فلم يوجد في بطون الكتب ولا في صدور الرجال، علم بطلانه، واما في زمن =

:

(ا) في (ه): في.
(ب) في (ه): من.
(ج) في (ه): مجلدين.
(د) في (ه): في.
= الصحابة رضي الله عنهم وما يقرب منه حين لم تكن الاخبار استقرت، فانه يجوز ان يروي احدهم ما لا يوجد عند غيره.
التاسع: ان يكون الحديث فيما يلزم المكلفين علمه وقطع العذر فيه، فينفرد به واحد. النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ تنزيه الشريعة /   ؛ السنة ومكانتها، ص   .
(¬) بل وفيه الصحيح والحسن ايضا، وقد بين ذلك السيوطي في كتابيه اللالء المصنوعة، والتعقبات علي الموضوعات، وهو كتاب جيد في هذا الباب، وارجع الي كتاب "تنزيه الشريعة المرفوعة" لابن عراق، فانه اوفي كتب هذا النوع.
(¬) هو الامام العلامة الحافظ عالم العراق وواعظ الافاق جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد المعروف بابن الجوزي صاحب التصانيف منها الموضوعات وهو المقصود هنا، مات سنة سبع وتسعين وخمسماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ وفيات الاعيان / .
(¬) لم يذكر المصنف منها الا واحدا وبقي له كثير، فاقول:
الثاني: الزنادقة وهم السابقون الي ذلك والهاجمون علبه حملهم علي الوضع الاستخفاف بالدين والتلبيس علي المسلمين.
الثالث: اصحاب الاهواء والبدع، وضعوا احاديث نصرة لمذاهبهم او ثلبا لمخالفهم. =

:

(ا) في (ص) و (ك): فتقبل.
= الرابع: قوم اتخذوا الوضع صناعة وتسوقا جراة علي الله ورسوله، حتي ان احدهم ليسهر عامة ليله في وضع الحديث.
الخامس: اصحاب الاغراض الدنيوية، كالقصاص، والشحاذين واصحاب الامراء.
السادس: قوم حملهم الشره ومحبة الظهور علي الوضع، فجعل بعضهم لذي الاسناد الضعيف اسنادا صحيحا مشهورا، وجعل بعضهم للحديث اسنادا غير اسناده المشهور.
السابع: قوم وقع الموضوع في حديثهم ولم يتعمدوا الوضع. النكت /   ؛ تنزيه الشريعة /   ؛ السنة ومكانتها، ص   ؛ بحوث في تاريخ السنة المشرفة، ص   .
(¬) بحوث في تاريخ السنة المشرفة، ص ؛ النكت / ، وقال: واخفي الاصناف القسم الاخير وهم الذين لم يتعمدوا مع وصفهم بالصدق ، فان الضرر بهم شديد لدقة استخراج ذلك الا من الاءمة النقاد. تنزيه الشريعة / ؛ فتح المغيث / .
(¬) اي في تاويل حديث: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. من اربعة اوجه:
احدها: انما ورد هذا الحديث في رجل معين ذهب الي قوم وادعي انه رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهم في دماءهم واموالهم فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامر بقتله، وقال هذا.
ثانيها: انه ورد في حق من كذب عليه شيءا يقصد به عيبه او شين الاسلام.
ثالثها: انه اذا كان الكذب في الترغيب والترهيب فهو كذب للنبي  صلي الله عليه وسلم ، لا عليه.
رابعها: انه ورد في بعض طرق الحديث: من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوا مقعده من النار. فتحمل الروايات المطلقة عليه. =

:

(ا) في (ه): وقد.
= والجواب عن الوجه الاول: بان السبب المذكور لم يثبت اسناده وبتقدير ثبوته فالعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
وعن الوجه الثاني: ان الحديث باطل، وفي اسناده محمد بن الفضل بن عطية اتفقوا علي تكذيبه، وقال صالح جزرة: كان يضع الحديث.
وعن الوجه الثالث: انه كذب عليه في وضع الاحكام، فان المندوب قسم منها، وفي الاخبار عن الله في الوعد علي ذلك العمل بذلك الثواب.
وعن الوجه الرابع: اتفق اءمة الحديث علي ان زيادة: ليضل به الناس ضعيفة. وبتقدير صحتها لا تعلق لهم بها، لان في "ليضل" لام العاقبة لا لام التعليل، او هي للتاكيد ولا مفهوم لها.
انظر التفاصيل في الكتب الاتية: النكت /   ؛ فتح المغيث / ؛ تنزيه الشريعة /   ؛ توضيح الافكار /   .
(¬) هذه طاءفة منسوبة الي محمد بن كرام كشداد القاءل بان معبوده مستقر علي العرش وانه جوهر، تعالي الله عن ذلك. القاموس / ، مادة ك ر م؛ ولسان الميزان / .
(¬) بل بالغ ابو محمد الجويني والد امام الحرمين فكفر واضع الحديث. ومنقول ايضا عن ابي الفضل الهمداني شيخ ابن عقيل من الحنابلة انه وافق الجويني علي هذه المقالة. التدريب / ؛ تنزيه الشريعة / ؛ توضيح الافكار /   . واستدل محمد بن ابراهيم الوزير لقول الجويني بغاية القوة ووافقه عليه الصنعاني ايضا.
(¬) جمع الزنديق وهو من الثنوية او القاءل بالنور والظلمة، او من لا يءمن بالاخرة، وبالربوبية، او من يبطن الكفر ويظهر الايمان، او هو معرب "زن دين" اي دين =

:

(ا) في (ص) و (ه): فضاءل.
(ب) في (ك): الواحدي والثعلبي.
= المراة. القاموس / ، مادة زنق؛ المجروحين لابن حبان / ؛ توضيح الافكار / ؛ بحوث في تاريخ السنة، ص .
(¬) جمع الجهبذ بالكسر النقاد الخبير. القاموس / ، مادة ج ب ذ.
(¬) اي الوضع لا يخرج من احد هذه الاقسام الثلاثة.
انظر هذه الاقسام الثلاثة في: فتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) هو الصحابي الجليل ابي بن كعب بن قيس بن عبيد الانصاري الخزرجي، ابو المنذر سيد القراء، قيل: توفي سنة تسع عشرة او اثنتين وثلاثين او غير ذلك، روي له الجماعة. الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) انظر الكلام علي هذا الحديث في: تنزيه الشريعة / ؛ وتذكرة الموضوعات، ص ؛ والفواءد المجموعة، ص ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ والتدريب / .
(¬) هو ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، ويقال: الثعالبي المفسر المعروف النيسابوري، له تصانيف مشهورة منها التفسير الذي اراده المصنف، مات سنة سبع وعشرين واربعماءة. اللباب / ؛ البداية / .
(¬) هو ابو الحسن علي بن حسن بن احمد بن علي بن بويه الواحدي، قال ابن خلكان: لا ادري هذه النسبة الي ماذا، وهو صاحب التفاسير الثلاثة: =

:

(ا) والله اعلم. ساقط من (ك).
= البسيط، والوسيط، والوجيز. وكان شافعي المذهب، مات بنيسابور سنة ثمان وستين واربعماءة. وفيات الاعيان / ؛ البداية / .
(¬) قال العراقي: لكن من ابرز اسناده منهم كالثعلبي والواحدي فهو ابسط لعذره اذ احال ناظره علي الكشف عن سنده، وان كان لا يجوز له السكوت عليه من غير بيانه.
واما من لم يبرز سنده واورده بصيغة الجزم فخطءه افحش كالزمخشري وقال محمد بن ابراهيم الوزير: بل من لم يعتقد وضعه اعذر عن ذلك، اذ كل ناظر الي الاسناد لا يعرف انه اسنده لهذه العلة بل ولا يتهم ذلك، ويقل في اهل المعارف من يتمكن من البحث في الاسناد فكيف بغيرهم. قال الصنعاني: لا يخفي قوة كلام المصنف هذا علي منصف. التبصرة والتذكرة / ؛ توضيح الافكار / .

:

(ا) في (ك): هل. وهو خطا.
(¬) قال الشيخ محمد محيي الدين: المقلوب: لغة اسم مفعول فعله قلب يقلب قلبا، من مثال: ضرب يضرب ضربا، وتقول: قلب فلان الشء، اذا صرفه عن وجهه. انتهي هامش توضيح الافكار / .
(¬) قال ابن حجر: هذا تعريف بالمثال، وحقيقته: ابدال من يعرف برواية بغيره. زاد السخاوي: عمدا او سهوا.
وقال الشيخ محمد محي الدين: لا يمكن تعريف انواع المقلوب كلها في تعريف واحد، وذلك لانها انواع مختلفة الحقاءق، والحقاءق المختلفة لا يمكن جمعها في حقيقة واحدة.
فقسم المقلوب الي انواعه المختلفة، ثم بين حقيقة كل نوع منها. وانا اذكره ملخصا: فاقول:
القلب علي ضربين، لانه قد يكون في الاسناد، وقد يكون في المتن، وكل واحد منهما يقع علي وجوه:
اما القلب في الاسناد، فانه يقع علي وجهين:
الوجه الاول: ان يقدم الراوي ويءخر في اسم احد الرواة، واسم ابيه مثل ان يكون الاصل: (كعب بن مرة) فيقول الراوي: (مرة بن كعب).
الوجه الثاني: ان يكون الحديث معروفا عن راو من الرواة، او معروفا باسناد من الاسانيد، فيعمد احد الوضاعين الي هذا الراوي الذي اشتهر الحديث عنه، فيغيره براو اخر، كان يكون الحديث مشهورا عن سالم بن عبد الله، فيجعله الوضاع عن نافع. قلت: قال ابن دقيق العيد: قد يطلق علي راويه انه يسرق الحديث. =

:

(ا) في (ه): مرفوعا.
= واما القلب في المتن فياتي علي وجهين:
الوجه الاول: ان يجعل كلمة من المتن في غير موضعها، مثل ما ورد في رواية مسلم: (ورجل تصدق بصدقة اخفاها حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله (فان اصله علي ما في الصحيحين: (حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه). والي غير ذلك من الامثلة.
الوجه الثاني: من القلب في المتن: ان يجعل الوضاع الحديث علي اسناد غير اسناده، ويضع اسناده علي متن غير هذا المتن، ومن هذا النوع ما ورد في قصة امتحان الامام البخاري.
وقد علم بما ذكرت ان المقلوب علي نوعين اجمالا، واربعة تفصيلا، لان المقلوب اما مقلوب المتن واما مقلوب السند، وكل واحد من هذين النوعين يتنوع الي نوعين. كما عرفت. انتهي.
قلت: هذا خلاصة ما ذكره ابن حجر والسخاوي.
انظر: هامش توضيح الافكار /   ؛ النكت /   ؛ نزهة النظر، ص ؛ فتح المغيث /   ؛ الاقتراح، ص ؛ الباعث الحثيث، ص ، .
(¬) الاسباب التي دفعت الوضاعين والكذابين الي هذا كثيرة منها: رغبة الراوي في ايقاع الغرابة علي الناس، حتي يظنوا انه يروي ما ليس عند غيره فيقبلوا علي التحمل منه.
ومنها: خطا الراوي وغلطه.
ومنها: رغبة الراوي في تبيين حال المحدث: احافظ هو، ام غير حافظ وهل يفطن لما وقع في الحديث من القلب او لا؟ فان تبين له انه حافظ متيقظ يفطن للقلب في الحديث اقبل علي التحمل عنه. وان تبينت له غفلته وبلادة ذهنه اعرض عنه.
وهذا الثالث ذهب العلماء الي جوازه لكون مصلحته اكثر من مفسدته بشرط ان لا يستمر عليه. كما قال ابن حجر في نزهة النظر، ص . =

:

(ا) في (ك): القوا. بدون ضمير المءنث.
(ب) لفظ: انه. ساقط من (ه).
= واما وقوعه خطا وسهوا فالمرتكب لذلك مغرور فيه لانه لم يقصد اليه.
واما ارتكابه للاغراب فهو حرام. فتح المغيث / ؛ النكت / ؛ الباعث الحثيث، ص ؛ هامش توضيح الافكار /   .
(¬) انظر: هذه الحكاية مسندة في تاريخ بغداد / ، وفي التبصرة والتذكرة / ؛ ونقلا عنهما في النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / ؛ الباعث الحثيث، ص .
وحدث نحو هذا الامتحان للبخاري في البصرة وسمرقند.
انظر: تاريخ بغداد /   ؛ طبقات الشافعية / ؛ البداية / ؛ مقدمة الفتح، ص .
قال ابن حجر: سمعت شيخنا غير مرة يقول: ما العجب من معرفة البخاري بالخطا من الصواب في الاحاديث لاتساع معرفته. وانما يتعجب منه في هذا لكونه حفظ موالاة الحديث علي الخطا من مرة واحدة. النكت / ؛ توضيح الافكار / .

:

(ا) في (ه): احد الاءمة. بدون ذكر: الحديث.
(ب) في (ه): التشاغل.
(¬) لانه لا تلازم بين الاسناد والمتن، فقد يكون المتن صحيحا والاسناد الذي روي به غير صحيح، وتكون صحة المتن ثابتة برواية اخري لا مغمز في احد رواتها .
(¬) الظاهر ان ابن الصلاح مشي علي اصله في تعذر استقلال المتاخرين بالحكم علي الحديث بما يليق به من الصحة والحسن والضعف والحق خلافه كما تقدم في ثامن الفروع من بحث الصحيح.
قال ابن حجر: اذا بلغ الحافظ المتاهل الجهد وبذل الوسع في التفتيش علي ذلك المتن من مظانه فلم يجده الا من تلك الطريق الضعيفة فما المانع له من الحكم بالضعف بناء علي غلبة ظنه.
قال: وكذلك اذا وجد كلام امام من اءمة الحديث قد جزم بان فلانا تفرد به، وعرف المتاخر ان فلانا المذكور قد ضعف بتضعيف قادح، فما الذي يمنعه من الحكم بالضعف. انتهي.
وقد نقل السخاوي كلام ابن حجر موافقا له. وقال احمد شاكر: اذا ترجح عند الباحث ان هذا المتن لم يرد من طريق اخري صحيحة، وغلب علي ظنه ذلك، فاني لا اري باسا بان يحكم بضعف الحديث مطلقا. انتهي. والعجب من المصنف كيف ترك الاستدراك علي ابن الصلاح في هذا المقام مع رده عليه في مبحث الصحيح في ثامن الفروع، ولعله اكتفي بالرد هناك علي هذا المقام. النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ الباعث الحثيث، ص .
(¬) اي في المسالة الثالثة منه، حيث قال: اما الجرح فلا يقبل الا مفسرا مبين السبب لاختلاف الناس فيما يوجب الجرح، الي اخر ما قال.
انظر: ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .

:

(¬) قد اجاز بعض العلماء رواية الحديث الضعيف من غير بيان ضعفه والعمل به، ان كان الحديث في القصص او المواعظ او فضاءل الاعمال او نحو ذلك مما لا يتعلق بصفات الله تعالي، وما يجوز له وما يستحيل عليه سبحانه، ولا بتفسير القران ولا بالاحكام كالحلال والحرام وغيرهما. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة مع فتح الباقي / . لكن زاد ابن حجر رحمه الله عليه ثلاثة شروط.
اولا: ان يكون الضعف فيه غير شديد، فيخرج من انفرد من الكذابين والمتهمين بالكذب والذين فحش غلطهم في الرواية.
ثانيا: ان يندرج تحت اصل معمول به.
ثالثا: ان لا يعتقد عند العمل به ثبوته، بل يعتقد الاحتياط .
فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ قواعد التحديث، ص ؛ حاشية نور الدين علي المقدمة، ص .
وقال احمد شاكر رحمه الله: والذي اراه: ان بيان الضعف في الحديث واجب في كل حال، لان ترك البيان يوهم المطلع عليه انه حديث صحيح خصوصا اذا كان الناقل له من علماء الحديث الذين يرجع الي قولهم في ذلك، وانه لا فرق بين الاحكام، وبين فضاءل الاعمال ونحوها في عدم الاخذ بالرواية الضعيفة، بل لا حجة لاحد الا بما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من حديث صحيح او حسن.
واما ما قاله احمد بن حنبل وعبد الرحمن بن مهدي وابن المبارك: اذا روينا في الحلال، والحرام شددنا، واذا روينا في الفضاءل ونحوها تساهلنا، فانما يريدون به فيما ارجح (والله اعلم) ان التساهل انما هو في الاخذ بالحديث الحسن الذي لم يصل الي درجة الصحة، فان الاصطلاح في التفرقة بين الصحيح والحسن لم يكن في عصرهم مستقرا واضحا، بل كان اكثر المتقدمين لا يصف الحديث الا بالصحة او الضعف فقط. انتهي.
وقال الشيخ محمد محي الدين: والذي ينقدح في ذهن العبد الضعيف ان الخلاف في هذه المسالة لفظي، وان الجميع متفقون علي انه لا يءخذ في الفضاءل والمواعظ =

:

= الا بالحديث الحسن، وهو ما دون الصحيح في ضبط رواته، فمن قال من العلماء كاحمد وابن مهدي: يءخذ بالحديث الضعيف في الفضاءل، اراد بالضعيف الحسن لانه ضعيف بالنظر الي الصحيح ولانه بعض الذي كانوا هم واهل عصرهم يطلقون عليه اسم الضعيف. ومن قال كالقاضي ابن العربي: لا يءخذ بالحديث الضعيف في الفضاءل ونحوها.
انما عني بالضعيف غير الصحيح والحسن جميعا، كما هو اصطلاح اهل عصره. فمورد النفي والاثبات ليس واحدا، فلا يكون ثمة اختلاف علي وجه الحقيقة. قال: وقد اوضحنا هذا الموضوع غاية الايضاح ضنا بكرامة علماءنا وحملة ديننا ان ينسب اليهم التساهل البشع، وهم الذين كانوا اشد حرصا علي الدين وكانوا اكثر الناس دابا علي الذود واحتمال الاذي في سبيله. والله تعالي اعلي واعلم.
قلت: وقد حكي الجمال القاسمي عن الجلال الدواني مثلما قال ابن العربي، واقره ودافع عنه دفاعا شديدا.
الباعث الحثيث، ص ، ؛ هامش توضيح الافكار /   ؛ قواعد التحديث، ص ؛ وللمعلومات الدقيقة راجع فتاوي شيخ الاسلام /   .
(¬) نقل النووي رحمه الله اتفاق محققي المحدثين وغيرهم علي هذا وانه لا ينبغي الجزم بشء ضعيف لانها صيغة تقتضي صحته عن المضاف اليه فلا ينبغي ان تطلق الا فيما صح، قال: وقد اهمل ذلك كثير من المصنفين من الفقهاء وغيرهم، واشتد انكار البيهقي علي من خالف ذلك وهو تساهل قبيح جدا من فاعله اذ يقول في الصحيح: يذكر، ويروي، وفي الضعيف، قال وروي، وهذا قلب للمعاني وحيد عن الصواب.
انظر: المجموع / ؛ ومقدمة الفتح، ص ؛ وفتح المغيث / .

:

(ا) في (ه): او ما.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتدريب / ؛ والباعث الحثيث، ص ؛ وهامش توضيح الافكار / ؛ والتعليق رقم () علي ص .

:

(ا) في (ص): جماهير اهل الحديث، وفي (ه): جماهير الحديث.
(¬) قال الامدي: العدل في اللغة عبارة عن المتوسط في الامور من غير افراط في طرفي الزيادة والنقصان، ومنه قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}. اي عدلا، فالوسط والعدل بمعني عادل، وقد يطلق ويراد به المصدر المقابل للجور، وهو انصاف الغير بفعل ما يجب له وترك ما لا يجب والجور في مقابلته، وقد يطلق ويراد به ما كان من الافعال الحسنة يتعدي الفاعل الي غيره، ومنه يقال للملك المحسن الي رعيته: عادل. واما في لسان المتشرعة فقد يطلق ويراد به اهلية قبول الشهادة والرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اه.
وقال الطاهر الجزاءري رحمه الله: العدالة مصدر عدل بالضم، يقال: عدل فلان عدالة وعدولة، فهو عادل اي رضا ومقنع في الشهادة.
والعدل يطلق علي الواحد وغيره. يقال: هو عدل وهما عدل. ويجوز ان يطابق، فيقال: هما عدلان، وهم عدول، وقد يطابق في التانيث، فيقال: امراة عادلة. واما العدل الذي هو ضد الجور، فهو مصدر قولك: عدل في الامر، فهو عادل. وتعديل الشء تقويمه، يقال: عدله تعديلا فاعتدل، اي قومه فاستقام، وكل مثقف معدل، وتعديل الشاهد نسبته الي العدالة. اه. وقال: من اصعب الاشياء الوقوف علي رسم العدالة فضلا عن حدها. وقد خاض العلماء في ذلك كثيرا، فقال بعضهم: العدالة، هي ملكة تمنع عن اقتراف الكباءر والاصرار علي الصغاءر.
وقال بعضهم: هي ملكة تمنع عن اقتراف الكباءر وعن فعل صغيرة تشعر بالخسة، كسرقة باقة بقل. وقال بعضهم: من كان الاغلب من امره الطاعة =

:

= والمروءة، قبلت شهادته وروايته، ومن كان الاغلب من امره المعصية وخلاف المروءة ردت شهادته وروايته.
ثم ذكر كلاما طويلا ممتعا فصلا في النزاع عن الغزالي والجويني وابن عبد السلام وابن تيمية وغيرهم، رحمهم الله، فراجعه ان شءت. توجيه النظر، ص   ؛ والاحكام في اصول الاحكام / ؛ المستصفي / .
وانظر: تحقيق معني العدل في الصحاح / ؛ والقاموس / ، في مادة (ع د ل).
(¬) وقد ضبط ابن الاثير الضبط في مقدمة جامعه فقال: هو عبارة عن احتياط في باب العلم، وله طرفان: العلم عند السماع والحفظ بعد العلم عند التكلم، حتي اذا سمع ولم يعلم، لم يكن شيءا معتبرا، كما لو سمع صياحا لا معني له واذا لم يفهم اللفظ بمعناه علي الحقيقة لم يكن ضبطا، واذا شك في حفظه بعد العلم والسماع لم يكن ضبطا. ثم الضبط نوعان: ظاهر وباطن. فالظاهر: ضبط معناه من حيث اللغة. والباطن: ضبط معناه من حيث تعلق الحكم الشرعي به، وهو الفقه. ومطلق الضبط الذي هو شرط في الراوي، هو الضبط ظاهرا عند الاكثر، لانه يجوز نقل الخبر بالمعني ... الخ، ما قال. مقدمة جامع الاصول / ؛ فتح المغيث / .
(¬) هذا التفصيل في الحقيقة تفصيل للشرطين اللذين ذكرهما المصنف اول الامر بقوله: ان يكون عدلا ضابطا لما يرويه، وان قوله: ان يكون مسلما بالغا عاقلا سالما من اسباب الفسق وخوارم المروءة، تفصيل للعدالة وحدها. وان قوله: متيقظا حافظا ان حدث ... الخ. هو تفصيل للضبط.
(¬) فلا تقبل رواية الكافر، وهذا شرط للاداء، ويجوز ان يكون تحمل ما رواه وهو كافر. توضيح الافكار / .
(¬) قال السخاوي: اي بالانزال في النوم او بنحوه كالحيض او باستكمال خمس عشرة سنة اذ هو مناط التكليف، قال الصنعاني: هذا شرط للاداء لا للتحمل اجماعا. فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) اي فلا تقبل رواية المجنون سواء المطبق والمتقطع اذا اثر في الافاقة بالاجماع، وان لم يءثر قبلت. =

:

= قال الصنعاني: وهذا لا بد منه في حال الاداء والتحمل. فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قال السخاوي: وهو ارتكاب كبيرة او اصرار علي صغيره. فتح المغيث / ؛ وتوضح الافكار / .
(¬) ذكر طاهر الجزاءري تعريف المروءة عن بعض العلماء فقال: هي اداب نفسانية تحمل مراعاتها الانسان علي الوقوف عند محاسن الاخلاق وجميل العادات. يقال: مرا الانسان فهو مرء مثل قرب فهو قريب او ذو مروءة، قال الجوهري: قد تشدد فيقال: مروة. وذكر اكثر من قول. قال: وقد اعترض بعض العلماء علي ادخال المروءة في حد العدالة لان جلها يرجع الي مراعاة العادات الجارية بين الناس وهي مختلفة باختلاف الازمنة والامكنة والاجناس، وقد يدخل في المروءة عرفا ما لا يستحسن في الشرع، ولا يقتضيه الطبع علي المروءة من الامور التي يعسر معرفة حدها علي وجه لا يخفي.
قال السخاوي هذا الاعتراض علي ابن الصلاح مردود بان العدالة لا تتم عند كل من شرطها وهم اكثر العلماء بدونها، نعم قد حقق الماوردي ان الذي تجنبه منها شرط في العدالة وارتكابه مفض الي الفسق، هو ما سخف من الكلام المءذي والضحك وما قبح من الفعل الذي يلهو به ويستقبح بمعرته كنتف اللحية وخضابها بالسواد، وكذا البول قاءما يعني في الطريق وبحيث يراه الناس وفي الماء الراكد وكشف العورة اذا خلا والتحدث بمساوء الناس.
واما ما ليس بشرط، فكعدم الافضال بالماء والطعام والمساعدة بالنفس والجاه وكذا الاكل في الطريق وكشف الراس بين الناس والمشي حافيا، ويمكن ان يكون هذا منشا الاختلاف. ولكن في بعض ما ذكره من الشقين نظر. اه.
انظر: توجيه النظر، ص ؛ الصحاح / ، مادة (م ر ا)؛ فتح المغيث ظ/ ؛ الكفاية، ص .
(¬) اي يصونه عن التطرق والتغيير اليه من حين سمع فيه الي ان يءدي. فتح المغيث / ؛ التدريب / .

:

(ا) في (ص) و (ه ): بكل ما يحيل.
(ب) في (ك): مساءل. بدون الباء الجارة.
(ج) في (ك): احدهما.
(¬) وهذه الشروط للضبط موجودة في كلام الشافعي صريحا الا الاول فيءخذ من قوله: ان يكون عاقلا لما يحدث به فهذا كناية عن اليقظة.
انظر: الرسالة، فقرة ، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التمهيد / .
(¬) وسياتي في المسالة الرابعة قول المصنف: ان كل واحد من الجرح والتعديل يثبت بقول واحد.
(¬) الكفاية، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) الكفاية، ص .
(¬) هو ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن محمد الاوزاعي الدمشقي الامام الجليل علامة الوقت فقيه اهل الشام وامامهم مدة من الدهر، قد كان المنصور يعظمه ويصغي الي وعظه ويجله، مات سنة سبع وخمسين وماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ البداية / .
(¬) ذكره الخطيب بسنده الي حنبل بن اسحاق، سءل الامام احمد عن اسحاق بن راهويه، فقال: مثل اسحاق يسال عنه؟ اسحاق عندنا امام من اءمة المسلمين. وبسنده الي حمدان بن سهل يقول: سالت يحيي بن معين عن الكتابة عن =

:

(ا) في (ه): عدالته.
(ب) في (ه): وقال.
(ج) في (ه): ابن. بدل: حامل.
= ابي عبيد والسماع منه، فقال: مثلي يسال عن ابي عبيد؟ ابو عبيد يسال عن الناس. الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال القاضي ابو بكر الباقلاني: الشاهد والمخبر انما يحتاجان الي التزكية متي لم يكونا مشهورين بالعدالة والرضي، وكان امرهما مشكلا ملتبسا ومجوزا فيهما العدالة وغيرها.
قال: والدليل علي ذلك ان العلم بظهور سترهما اي المستور من امرهما واشتهار عدالتهما اقوي في النفوس من تعديل واحد او اثنين يجوز عليهما الكذب والمحاباة في تعديله. التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / ؛ الباعث الحثيث، ص .
(¬) التمهيد / ؛ وتمام كلامه: حتي تتبين جرحته في حاله او في كثرة غلطه لقوله  صلي الله عليه وسلم : يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله.
قال السخاوي: علي ان ابن عبد البر قد سبق بذلك فروينا في شرف اصحاب الحديث للخطيب حكاية تشبه قوله.
ونحوه قول ابن المواق في كتابه بغية النقاد. وقول ابن الجزري وسبقه المزي فقال: هو في زماننا مرضي، بل ربما يتعين. ونحوه قول ابن سيد الناس: لست اراه الا مرضيا، وكذا قال الذهبي: انه حق. انتهي. مختصرا.
قلت: وافق ابن عبد البر محمد بن ابراهيم الوزير والصنعاني في الروض الباسم، ص ، ؛ وتوضيح الافكار /   ؛ وقد استدلا له بحجج قرانية واثرية ونظرية: فانظرهما ان شءت. فتح المغيث / ؛ شرف اصحاب الحديث، ص ؛ وتذكرة العلماء (/ ب).

:

(¬) لثلاثة وجوه: احدها، قال السخاوي: لكون الحديث مع كثرة طرقه ضعيفا بحيث قال العراقي: انه لا يثبت منها شء، بل قال ابن عبد البر نفسه: اسانيده كلها مضطربة غير مستقيمة وقال الدارقطني: انه لا يصح مرفوعا يعني مسندا، وقال شيخنا: واورده ابن عدي من طرق كثيرة كلها ضعيفة، وحكم غيره عليه بالوضع، وان قال العلاءي في حديث اسامة منها: انه حسن غريب.
وصحح الحديث الامام احمد، وكذا نقل العسكري في الامثال عن ابي موسي عيسي بن صبيح تصحيحه، فابو موسي هذا ليس بعمدة، وهو من كبار المعتزلة.
واحمد فقد تعقب ابن القطان كلامه، وحديث اسامة بخصوصه قال فيه ابو نعيم: انه لا يثبت.
وقال ابن كثير: في صحته نظر قوي، والاغلب عدم صحته، ولو صح لكان ما ذهب اليه قويا. انتهي.
الوجه الثاني: قال السخاوي: وعلي كل حال من صلاحيته للحجة او ضعفه، فانما يصح الاستدلال به ان لوكان خبرا، ولا يصح حمله علي الخبر لوجود من يحمل العلم وهو غير عدل وغير ثقة. قلت: وبه قال العراقي.
الوجه الثالث: قال السخاوي: كيف يكون خبرا وابن عبد البر نفسه يقول: فهو عدل محمول في امره علي العدالة حتي يتبين جرحه اي لو انه كان خبرا لم يسمع جرح اصلا، فيبقي قوله. حتي يتبين جرحه مناقضا لاستدلاله فلم يبق له محمل الا علي الامر، ومعناه انه امر الثقات بحمل العلم، لان العلم انما يقبل عن الثقات.
ويتايد بانه في بعض طرقه عند ابن ابي حاتم: ليحمل، بلام الامر علي انه لا مانع من ارادة الامر ان يكون بلفظ الخبر.
وحينءذ سواء روي بالرفع علي الخبرية او بالجزم علي ارادة لام الامر فمعناهما واحد، بل لا مانع ايضا من كونه خبرا علي ظاهره، ويحمل علي الغالب، والقصد انه مظنة لذلك. انتهي. مختصر فتح المغيث / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / ؛ مقدمة الكامل، ص   ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ الجرح والتعديل / .

:

(ا) في (ت): تختبر. والذي اثبتناه موجود في باقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(ب) في (ك): روايته.
(¬) اي في اللفظ ولو اتي بانقص لا يتغير به المعني، او في المعني. فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) اي التي لا يخلو عنها احد، فانه وقع النسيان لسيد ولد عدنان  صلي الله عليه وسلم ، كما في الحديث: انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني. متفق عليه. توضيح الافكار / ؛ قواعد في علوم الحديث، ص ، وقال ابن المبارك: من ذا سلم من الوهم. وقال ابن معين: لست اعجب ممن يحدث فيخطء وانما اعجب ممن يحدث فيصيب.
انظر: لسان الميزان /   .
(¬) والمراد بالضبط: ان يكون ضبطه لما يسمعه ارجح من عدم ضبطه، وذكره له ارجح من سهوه، لحصول غلبة الظن بصدقه فيما يرويه.
والا فبتقدير رجحان مقابل كل واحد من الامرين عليه، او معادلته له فروايته لا تكون مقبولة لعدم حصول الظن بصدقه اما علي احد التقديرين فلكون صدقه مرجوحا، واما علي التقدير الاخر، فلضرورة التساوي، وان جهل حال الراوي في ذلك، كان الاعتماد علي ما هو الاغلب من حال الرواة وان لم يعلم الاغلب من ذلك فلا بد من الاختبار والامتحان. الاحكام في اصول الاحكام / .
(¬) يقال: رجل ثبت بسكون الباء اي ثابت القلب، ورجل له ثبت عند الحملة بفتح الباء اي ثبات.
وتقول: لا احكم بكذا الا بثبت بفتح الباء اي حجة. والثبيت: الثابت العقل. انظر: الصحاح / ، مادة ثبت.
(¬) والي ذلك اشار الشافعي رحمه الله فيمن تقوم به الحجة، فقال: ويكون اذا شرك اهل الحفظ في الحديث وافق حديثهم. =

:

= قال: ومن كثر غلطه من المحدثين ولم يكن له اصل كتاب صحيح لم نقبل حديثه، كما يكون من اكثر الغلط في الشهادة لم نقبل شهادته.
وقال فيما يعتضد به المرسل: ويكون اذا شرك احدا من الحفاظ في حديث لم يخالفه، فان خالفه ووجد حديثه انقص كانت في هذه دلاءل علي صحة مخرج حديثه.
انظر من الرسالة بالترتيب: فقرة ، ص ؛ وفقرة ، ص ؛ وفقرة ، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ الكفاية، ص ؛ توضيح الافكار / ، وقال: وسره ان العدالة وصف ملتءم من امور كثيرة، وضع لفظ "عدل" بازاءها، فكان القاءل "فلان عادل" قال: فلان ات بكل ما يجب، مجتنب لما يحرم، ولذا اشترط في المعدل ان يكون عالما باسباب العدالة، بخلاف القدح فانه شء واحد، لانه عبارة عن شء خرم العدالة، فلا يعسر ذكره ولا يتعين ما هو حتي يعرب عنه قاءله، ولا يشترط في قاءله المعرفة باسباب القدح، فانه لو قال من يجهل ان السرقة حرام: ان فلانا رايته يسرق" كان قدحا. اه.
(¬) اي متي كلف المعدل لسرد جميعها احتاج ان يقول: يفعل كذا وكذا عادا ما يجب عليه فعله وليس يفعل كذا وكذا عادا ما يجب تركه وفيه طول. فتح المغيث / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) في هذه المسالة خمسة اقوال، هذا اولها. وقد بذل اكثر الاحناف قصاري جهدهم لاثباته. كما في الرفع والتكميل وفواتح الرحموت وقواعد في علوم الحديث.
والثاني: عكس ما تقدم، فيشترط تفسير التعديل، دون الجرح لان اسباب العدالة يكثر التصنع فيها فيتسارع الناس الي الثناء علي الظاهر. نقله امام الحرمين والغزالي والرازي.
والثالث: انه لا بد من بيان سببهما معا للمعنيين السابقين، فكما يجرح الجارح بما لا يقدح، كذلك يوثق المعدل بما لا يقتضي العدالة. حكاه الخطيب =

:

= والاصوليون. وصرح الشوكاني باختياره. وقال: لا سيما مع اختلاف المذاهب في الاصول والفروع، فقد يكون ما ابهمه الجارح من الجرح هو مجرد كونه علي غير مذهبه وعلي خلاف ما يعتقده وان كان حقا، وقد يكون ما ابهمه من التعديل هو مجرد كونه علي مذهبه وعلي ما يعتقده وان كان في الواقع مخالفا للحق كما وقع ذلك كثيرا.
وقال: وعندي ان الجرح المعمول به هو ان يصفه بضعف الحفظ او بالتساهل في الرواية او بالاقدام علي ما يدل علي تساهله بالدين.
والتعديل المعمول به هو ان يصفه بالتحري في الرواية والحفظ لما يرويه وعدم الاقدام علي ما يدل علي تساهله بالدين. فاشدد علي هذا يديك تنتفع به عند اضطراب امواج الخلاف. اه.
والرابع: لا يجب ذكر السبب في واحد منهما اذا كان الجارح والمعدل عالمين باسباب الجرح والتعديل والخلاف في ذلك، بصيرا مرضيا في اعتقاده وافعاله، وهذا اختيار القاضي ابي بكر الباقلاني قال: لانه ان لم يكن بصيرا بهذا الشان فلا يصلح للتزكية وان كان بصيرا فاي معني للسءال. ونقله عن الجمهور واختاره امام الحرمين والامدي والغزالي والرازي والبلقيني وابن الاثير وابن كثير والعراقي، وصرح باختياره الشيخ عبد الفتاح ابو غدة واليك نص كلامه: يلزم من القول الاول ان تكون فاءدة كتب اءمة الجرح والتعديل  وفيها الجروح المبهمة  التوقف في الراوي المجروح حتي تنزاح الريبة عنه وهذا  كما تري  تعطيل والغاء لتلك الكتب الهامة المعتبرة التي الفها الاءمة الثقات  الذين يجمعون بين الحذق في العلم والرسوخ في الدين والورع. فلا مناص من ترجيح هذا القول وتقديمه علي القول الاول، وقد قال فيه الامام ابو بكر الباقلاني: انه قول الجمهور كما تقدم. وهو الذي جري عليه علماء الجرح والتعديل من المتاخرين ايضا. فدونك كتب هءلاء الاءمة الحفاظ: المنذري، والنووي وابن دقيق العيد وابن تيمية وابن عبد الهادي والذهبي والعلاء المارديني وابن القيم والسبكي والزيلعي وابن كثير والزركشي وابن رجب والعراقي والهيثمي وابن حجر والعيني وابن الهمام والسخاوي والسيوطي والمناوي، وسواهم ممن لحق بهم من اءمة هذا الشان، فانك تراهم في كتبهم يعدلون ويصححون ويجرحون ويضعفون دون بيان السبب. ولهذا عارض الحافظ ابن كثير راي =

:

= ابن الصلاح في (التوقف حتي تنزاح الريبة عن الراوي).
وقال اخيرا: فاعتمد هذا. اه.
وقال ابن السبكي: اذا انتفت الظنون واندفعت التهم وكان الجارح حبرا من احبار الامة مبرءا عن مظان التهمة او كان المجروح مشهورا بالضعف متروكا بين النقاد فلا نتلعثم عند جرحه ولا نحوج الجارح الي تفسير، بل طلب التفسير منه والحالة هذه طلب لغيبة لا حاجة اليها. اه.
والخامس: وهو اختيار ابن حجر: ان التجريح المجمل المبهم يقبل في حق من خلا عن التعديل، لانه لما خلا عن التعديل صار في حيز المجهول واعمال قول المجرح اولي من اهماله في حق هذا المجهول، اما في حق من وثق وعدل فلا يقبل الجرح المجمل. قال اللكنوي: هذا تحقيق مستحسن وتدقيق حسن.
انظر المراجع علي الترتيب: فواتح الرحموت / ؛ الرفع والتكميل، المرصد الاول، ص   ؛ قواعد في علوم الحديث، ص   ؛ البرهان / ؛ المستصفي / ؛ احكام الاحكام / ؛ المحصول ج  ق / ؛ الكفاية، ص ؛ ارشاد الفحول، ص ؛ المستصفي / ؛ البرهان / ؛ المحصول ج  ق / ؛ محاسن الاصطلاح، ص ؛ الكفاية، ص ؛ مقدمة جامع الاصول / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ حاشية الشيخ عبد الفتاح علي قواعد في علوم الحديث، ص ؛ طبقات الشافعية / ؛ قاعدة في الجرح والتعديل، ص ؛ نزهة النظر، ص ؛ الرفع والتكميل، ص .
(¬) قال الامدي: القول: بان الناس قد اختلفوا فيما يجرح به، وان كان حقا الا ان الظاهر من حال العدل البصير بجهات الجرح والتعديل انه ايضا يكون عارفا بمواقع الخلاف في ذلك. والظاهر انه لا يطلق الجرح الا في صورة علم الوفاق عليها، والا كان مدلسا ملبسا بما يوهم الجرح علي من لا يعتقده، وهو خلاف مقتضي العدالة والدين، وبمثل هذا يظهر انه ما اطلق التعديل الا بعد الخبرة الباطنة، والاحاطة بسريرة المخبر عنه ومعرفة اشتماله علي سبب العدالة دون البناء علي ظاهر الحال. انتهي. =

:

(ا) في (ك): بسويسد ان.
= وقال الصنعاني: واعلم انه لا تصريح من المفسرين المذكورين بانهم جرحوا من ذكر، اذ شعبة لم يجرح من راه يركض علي برذون، بل قال: تركت حديثه، ولم يجرحه، وكانه راي ذلك من خوارم المروءة، وانه يفسرها بسيرة امثاله، وان مثل ذلك الرجل لا يركض علي برذون، وكذلك من سمع في بيته صوت الطنبور، لم يجرحه، بل قال: كره السماع منه. وكذلك من راه كثير الكلام ، ولا شك ان هذا تعمق ومبالغة. انتهي.
انظر: احكام الاحكام / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) هو عكرمة ابو عبد الله، مولي ابن عباس، اصله بربري، ثقة ثبت عالم بالتفسير لم يثبت تكذيبه عن ابن عمر، ولا يثبت عنه بدعة، مات سنة سبع وماءة وقيل بعد ذلك، روي له الجماعة. تقريب التهذيب / ؛ ومقدمة الفتح، ص   ، وقد تقدم الشيخ مرزوق الزهراني برسالة الماجستير بجامعتنا موضوعها: عكرمة مولي ابن عباس وتتبع مروياته في صحيح البخاري.
(¬) هو اسماعيل بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي ابو عبد بن ابي اويس المدني، صدوق اخطا في احاديث من حفظه مات سنة ست وعشرين وماءتين، كتب البخاري احاديثه من اصوله لانه اعطاه اياها واذن له ان ينتقي منها. التقريب / ؛ مقدمة الفتح، ص .
(¬) عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب الواسطي، ابو الحسن التيمي مولاهم صدوق ربما وهم، مات سنة احدي وعشرين وماءتين، اورد له ابن عدي احاديث قليلة عن شعبة، فقال: لا اعلم شيءا منكرا الا هذه الاحاديث ولم ار بحديثه باسا. التقريب / ؛ مقدمة الفتح، ص ؛ والكامل لابن عدي / .
(¬) هو سويد بن سعيد بن سهل الهروي الاصل، ثم الحدثاني، ابو محمد صدوق في نفسه، الا انه عمي فصار يتلقن ما ليس من حديثه، وافحش فيه ابن معين القول. مات سنة اربعين وماءتين. قال السخاوي: وهذا وان كان قادحا فانما =

:

(ا) في (ص) و (ه): او نحوه.
(ب) في (ص) و (ه): وهذا. بدون الهمزة.
= يقدح فيما حدث به بعد العمي لا فيما قبله، والظاهر ان مسلما عرف ان ما خرجه عنه من صحيح حديثه، او مما لم ينفرد به طلبا للعلو. التقريب / ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال البلقيني: قد يقال: لا يلزم ذلك، لجواز ان يكون لم يثبت عندهم الجرح وان فسر. هذا هو الاقرب: فان المذكورين ما من شخص منهم الا ونسب الي اشياء مفسرة من كذب وغيره، يعرفها من يراجع كتب القوم، ولكنها لم تثبت عند من اخذ بحديثهم ووثقهم وروي عنهم.
وقال الصنعاني: واعلم ان هذا يشعر بان البخاري لم يكن في رواته من قدح فيه الا بقدح مطلق وليس بصحيح وقد بينا في ثمرات النظر خلافه ونقلنا كلام اءمة الجرح والتعديل في جماعة من رواة الشيخين قدحا مبين السبب. انتهي. محاسن الاصطلاح، ص ؛ وتوضيح الافكار / .
قلت: من يريد الاطلاع علي ان الجرح في رواة الشيخين كان مفسرا ولم يكن ثابتا فليرجع الي مقدمة الفتح، ص   ، ويظهر له حينءذ ان عدم التفات الشيخين الي جرح هءلاء الرواة لم يكن بسبب كون مذهبهم: ان الجرح لا يثبت الا مفسر السبب. كما قاله ابن الصلاح والمصنف وغيرهما من المصنفين.

:

(ا) في (ص): تعديل تعطيل وهو خطا.
(ب) في (ك): الجمع. وهو خطا.
(ج) لفظ: من. ساقط من (ه).
(¬) هذا الاعتراض اورده علي نفسه ابن الصلاح في المقدمة، ص .
انظر ايضا: محاسن الاصطلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ التدريب / .
(¬) هذا الجواب من ابن الصلاح عما اورده علي نفسه من قبل.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ محاسن الاصطلاح، ص ؛ التدريب / .
(¬) قال الصنعاني: والا يحصل لنا بالبحث ثقته واتقانه توقفنا في حاله فلا نحكم له ولا عليه، اما الاول فلانه وان كان الاصل العدالة فقد اوجب الجرح الجملي التوقف في حاله، ففت في عضد ذلك الاصل.
واما اذا قلنا: الاصل الفسق فاوضح، ويترك حديثه لاجل الريبة القوية الحاصلة من القدح الجملي، لا لاجل ثبوت الجرح.
قال: ومن هنا نعلم ان معني قولهم: لا يقبل الجرح الا مفسرا، اي لا يعمل به في الرد الا مفسرا، لا انه لا يقبل مطلقا، وانه لا حكم له، بل له حكم هو ثبوت الريبة وتركه. انتهي.
قلت: وقد غاب هذا المعني عن اللكنوي ففهم من قولهم: لا يقبل الجرح الا مفسرا. انه لا يقبل مطلقا ويرد علي قاءله. اه. توضيح الافكار /   ؛ الرفع والتكميل، ص   ؛ التنكيل / .

:

(¬) قال ابن الصلاح: فافهم ذلك فانه مخلص حسن. مقدمة ابن الصلاح، ص . ورد البلقيني علي ابن الصلاح وقال: هذا المخلص فيه نظر، من جهة ان الريبة لا توجب التوقف: الا تري ان القاضي اذا ارتاب في الشهود فانه يجوز ان يحكم مع قيام الريبة، وانما كلام الاءمة المنتصبين لهذا الشان اهل الانصاف والديانة والنصح يءخذ مسلما، لا سيما اذا اطبقوا علي تضعيف الرجل، او انه كذاب او متروك. وذلك واضح لمن تامله. والامام الشافعي يقول في مواضع: هذا حديث لا يثبته اهل العلم بالحديث: ويرده بذلك. محاسن الاصطلاح، ص .
(¬) اي سواء كان في الرواية او الشهادة.
(¬) قال العراقي: وهو اختيار ابي بكر بن العربي، لان التزكية بمثابة الخبر، قال القاضي: والذي يوجبه القياس وجوب قبول تزكية كل عدل مرضي ذكر او انثي حر او عبد لشاهد ومخبر. انتهي.
وقال البلقيني: عن ابي حنيفة وابي يوسف في الشهادة ايضا الاكتفاء بمعدل او بمجرح. وهو اختيار ابي الطيب. اه. التذكرة والتبصرة / ؛ الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / ؛ محاسن الاصطلاح، ص .
(¬) وحكاه ابو بكر الباقلاني عن اكثر الفقهاء من اهل المدينة وغيرهم.
قال السخاوي: لان التزكية صفة فتحتاج في ثبوتها الي عدلين كالرشد والكفاءة وغيرهما. وقياسا علي الشهادة بالنسبة لما هو المرجح فيها عند الشافعية والمالكية بل هو قول محمد بن الحسن واختاره الطحاوي. فتح المغيث / ؛ الرفع والتكميل، ص .
وهناك قول ثالث بالتفرقة بينها وبين الشهادة، فيكتفي بالواحد في الرواية دون الشهادة ورجحه الامام فخر الدين والسيف الامدي ونقله عن الاكثرين.
قال ابن الصلاح: والصحيح الذي اختاره الخطيب وغيره انه يثبت في الرواية =

:

= بواحد، لان العدد لم يشترط في قبول الخبر، فلم يشترط في جرح راويه وتعديله بخلاف الشهادة. اه.
وقال السخاوي مستدلا له: لانه ان كان المزكي للراوي ناقلا عن غيره فهو من جملة الاخبار، او كان اجتهادا من قبل نفسه فهو بمنزلة الحكم وفي الحالتين لا يشترط العدد.
والفرق بينهما ضيق الامر في الشهادة لكونها في الحقوق الخاصة التي يمكن الترافع فيها، وهي محل الاغراض، بخلاف الرواية، فانها في شء عام للناس غالبا لا ترافع فيه.
ولانه قد ينفرد بالحديث واحد، فلو لم تقبل لفاتت المصلحة بخلاف فوات حق واحد في المحاكمات. ولان بين الناس احنا وعداوات تحملهم علي شهادة الزور بخلاف الرواية. انتهي بتلخيص يسير.
المحصول ج  ق / ؛ احكام الاحكام / ؛ الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ الرفع والتكميل، ص .
(¬) قال العراقي: الجرح مقدم مطلقا، ولو كان المعدلون اكثر، ونقله الخطيب عن جمهور العلماء، وقال ابن الصلاح: انه الصحيح، وكذا صححه الاصوليون، كالامام فخر الدين والامدي، لان مع الجارح زيادة علم لم يطلع عليها المعدل، ولان الجارح مصدق للمعدل فيما اخبر به عن ظاهر حاله الا انه يخبر عن باطن خفي عن المعدل. انتهي.
وقال الفخر الرازي: اللهم الا اذا جرحه بقتل انسان "فقال المعدل: رايته حيا. فها هنا يتعارضان. وبه قال الامدي، وزاد: ويصح ترجيح احدهما علي الاخر بكثرة العدد وشدة الورع والتحفظ وزيادة البصيرة الي غير ذلك مما ترجح به احدي الروايتين علي الاخري. انتهي.
قلت: ينبغي ان يقيد الحكم بتقديم الجرح مطلقا بما اذا لم تثبت من قبل عدالته وامامته، اما اذا ثبتت من قبل عدالته وامامته. فلا يلتفت الي قول الجارح الا ببيان وحجة كما هو قول الامام البخاري ومحمد بن نصر المروزي كما نقل عنه =

:

= السخاوي. وابن عبد البر وابن السبكي وابن حجر.
التبصرة والتذكرة / ؛ الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المحصول ج ، ق / ؛ احكام الاحكام / ؛ جزء القراءة، ص ؛ جامع بيان العلم / ؛ طبقات الشافعية / ؛ قاعدة في الجرح والتعديل، ص ؛ مقدمة الفتح، ص ، عن ابن جرير في ترجمة عكرمة، فتح المغيث / ؛ الروض الباسم / ؛ الرفع والتكميل، ص ؛ التنكيل /   .
(¬) حكي الخطيب هذا القول عن طاءفة والفخر الرازي، لان الكثرة تقوي الظن والعمل باقوي الظنين واجب كما في تعارض الحديثين.
فال الخطيب: وهذا بعد ممن توهمه، لان المعدلين وان كثروا ليسوا يخبرون عن عدم ما اخبر به الجارحون، ولو اخبروا بذلك وقالوا: نشهد ان هذا لم يقع منه لخرجوا بذلك من ان يكونوا اهل تعديل او جرح لانها شهادة باطلة علي نفي ما يصح ويجوز وقوعه وان لم يعلموه، فثبت ما ذكرناه. انتهي.
قال السخاوي : وان تقديم الجرح انما هو لتضمنه زيادة خفيت علي المعدل وذلك موجود مع زيادة عدد المعدل ونقصه ومساواته، فلو جرحه واحد وعدله ماءة، قدم الواحد بذلك. انتهي.
الكفاية، ص ؛ المحصول ج  ص / ؛ فتح المغيث / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / ؛ الرفع والتكميل، ص .
قلت: في هذه المسالة قولان اخران: احدهما: انه يرجح بالاحفظ. حكاه البلقيني. والثاني: انهما يتعارضان، فلا نرجح احدهما الا بمرجح حكاه ابن الحاجب كما نقله عنه العراقي والسخاوي والسيوطي، محاسن الاصطلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص . وانظر ص    التعليق الاول ايضا.

:

(ا) في (ك): فسماه.
(¬) قال العراقي: لانه وان كان ثقة عنده فربما لو سماه لكان ممن جرحه غيره بجرح قادح بل اضرابه عن تسميته ريبة توقع ترددا في القلب. انتهي. التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ الكفاية، ص ؛ ارشاد الفحول، ص .
(¬) قال الشوكاني: كابي بكر القفال الشاشي والقاضي ابي الطيب الطبري وابي اسحاق الشيرازي وابن الصباغ والماوردي والروياني. ارشاد الفحول، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) وهو ابو حنيفة رحمه الله كما ذكره عنه ابن الصباغ في العدة والشوكاني.
قال السخاوي: وهو ماش علي قول من يحتج بالمرسل من اجل ان المرسل لو لم يحتج بالمحذوف لما حذفه، فكانه عدله، بل هو في مسالتنا اولي بالقبول لتصريحه فيها بالتعديل، ولكن الصحيح الاول، ولانه لا يلزم من تعديله ان يكون عند غيره كذلك، فلعله اذا سماه يعرف بخلافها، وربما يكون قد انفرد بتوثيقه. انتهي. ارشاد الفحول، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التبصرة والتذكرة / .
(¬) اي كقول مالك اخبرني الثقة، وكقول الشافعي ذلك ايضا في مواضع. جمعهم السخاوي في فتح المغيث /   ؛ وابن حجر في تعجيل المنفعة في الكني. والسيوطي في التدريب /   .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ ارشاد الفحول، ص .

:

(¬) لانه يجوز ان يروي عمن لا تعرف عدالته، بل وعن غير عدل، فلا تتضمن روايته عنه تعديله ولا خبرا عن صدقه، قال السخاوي: كما اذا شهد شاهد فرع علي شاهد اصل لا يكون مجرد اداءه الشهادة علي شهادته تعديلا منه له بالاتفاق. بل صرح الخطيب: انه لا يثبت للراوي حكم العدالة بمجرد رواية اثنين مشهورين عنه. فتح المغيث / ؛ الكفاية، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / .
(¬) اذ الظاهر انه لا يروي الا عن عدل، اذ لو علم فيه جرحا لذكره لءلا يكون غاشا في الدين، حكاه جماعة منهم الخطيب.
قال الخطيب: وهذا باطل، لانه يجوز ان يكون العدل لا يعرف عدالته فلا تكون روايته عنه تعديلا ولا خبرا عن صدقه، بل يروي عنه لاغراض يقصدها، كيف وقد وجد جماعة من العدل الثقات رووا عن قوم احاديث امسكوا في بعضها عن ذكر احوالهم مع علمهم بانها غير مرضية، وفي بعضها شهدوا عليهم بالكذب في الرواية وبفساد الاراء والذهب. انتهي. قال سفيان الثوري: اني لاروي الحديث علي ثلاثة اوجه: فللحجة من رجل، والتوقف، فيه من اخر، ولمحبة معرفة مذهب من لا اعتد بحديثه.
وقال ابو حاتم الرازي: رواية المحدثين الحديث الواهي للمعرفة ليتبين لمن بعدهم انهم ميزوا الاثار وحفظوها. انتهي ملخصا ما في فتح المغيث / ؛ الكفاية، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب /  وفي هذه المسالة قول ثالث وهو، ان كان العدل الذي روي عنه، لا يروي الا عن عدل كانت روايته تعديلا والا فلا، واختاره الاصوليون كالجويني والغزالي والامدي والرازي وابن الحاجب وغيرهما.
قال السخاوي: واليه ذهب جمع من المحدثين واليه ميل الشيخين وابن خزيمة في صحاحهم، والحاكم في مستدركه ونحوه قول الشافعي رحمه الله فيما يتقوي به المرسل: ان يكون المرسل اذا سمي من روي عنه لم يسم مجهولا ولا مرغوبا عن الرواية عنه. انتهي. الرسالة، فقرة ، ص ؛ البرهان / ؛ المستصفي / ؛ احكام الاحكام / ؛ المحصول، ج  ق / ؛ =

:

(ا) في (ت): فتواه. والمثبت موجود في باقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(ب) كذا في (ت). وفي (ص): رواية. وفي (ك): روايته. وفي (ه): رواية.
= التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ ارشاد الفحول، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / .
(¬) قال السخاوي: حيث لم يظهر ان ذلك بمفرده مستنده، لامكان ان يكون له دليل اخر وافق ذلك المتن من متن غيره، او اجماع او قياس او يكون ذلك منه احتياطا او لكونه ممن يري العمل بالضعيف وتقديمه علي القياس ويكون اقتصاره علي هذا المتن ان ذكره اما لكونه اوضح في المراد او لارجحيته علي غيره او لغير ذلك. فتح المغيث / ؛ البرهان / ؛ المستصفي / ؛ المحصول ج  ق / ؛ الكفاية، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ التدريب / .
(¬) قال الخطيب: لانه يحتمل ان يكون ترك العمل بالخبر لخبر اخر يعارضه او عموم او قياس، او لكونه منسوخا عنده، او لانه يري ان العمل بالقياس اولي منه، واذا احتمل ذلك لم نجعله قدحا في راويه. وقد روي مالك حديث الخيار ولم يعمل به، وزعم انه راي اهل المدينة علي العمل بخلافه فلم يكن تركه العمل به قدحا في نافع راويه. انتهي بتلخيص.
وممن قطع به ابن كثير والغزالي والامدي وهو مقتضي كلام الرازي. الكفاية، ص ؛ الموطا كتاب البيوع، باب بيع الخيار / ، مع تنوير الحوالك، اختصار علوم الحديث، ص ؛ المستصفي / ؛ احكام الاحكام / ؛ المحصول ج  ق / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .

:

(¬) اي مع كونه معروف العين برواية عدلين عنه. التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) اختلاف الحديث في اخر الام / ؛ العدة لابي يعلي / ؛ الكفاية، ص ؛ البرهان / ؛ المستصفي / ؛ المحصول ج  ق / ؛ احكام الاحكام / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / ؛ قواعد في علوم الحديث، ص .
وفي هذه المسالة، قولان اخران:
احدهما: تقبل رواية مجهول العدالة مطلقا، نسبه ابو يعلي والامدي الي ابي حنيفة واصحابه، وكذا نسبه ابن المواق الي اكثر المحدثين كالبزار والدارقطني. كما نقل عنه السخاوي وكذا عزا النووي في مقدمة شرح مسلم لكثيرين من المحققين الاحتجاج به، مقدمة شرح مسلم، ص ؛ العدة / ؛ احكام الاحكام / ؛ فتح المغيث / .
ثانيهما: ان كان الراويان او الرواة عنه فيهم من لا يروي عن غير عدل قبل والا فلا. ذكره العراقي في التبصرة والتذكرة / ؛ والصنعاني في توضيح الافكار / ؛ والسخاوي في فتح المغيث /  وهذا القول مخدوش بما ذكر السخاوي انه لا يوجد احد لا يروي الا عن ثقة فقط. بل كل من قيل فيه: انه لا يروي الا عن ثقة، فهو محمول علي الغالب.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) انظر: تعريف المستور بهذا المعني. في البرهان / ؛ وروضة الطالبين / ؛ والنزهة، ص ؛ وشرح النخبة للقارء، ص .

:

(¬) قد تردد المحدثون والاصوليون في قبول رواية المستور، والذي صار اليه المعتبرون من المحدثين والاصوليين، انها لا تقبل، قال امام الحرمين وهو المقطوع به عندنا. وصحح المصنف في شرح المهذب القبول. نقله السخاوي، وعزا الاحتجاج به الكثير من المحققين في مقدمة شرح مسلم.
وقال التهانوي: اختلفت كلمة اصحابنا في المستور، وحاصل الخلاف: ان المستور من الصحابة والتابعين واتباعهم يقبل بشهادته صلي الله عليه وسلم لهم بقوله: "خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" وغيرهم لا يقبل الا بتوثيق، قال: وهو تفصيل حسن. انتهي.
لكن يخالف قول التهانوي ما قاله صاحب فواتح الرحموت واليك نصه بحذف يسير جدا: مجهول الحال من العدالة والفسق  وهو المستور في الاصطلاح  غير مقبول عند الجمهور، وروي عن ابي حنيفة رضي الله عنه في غير رواية الظاهر قبوله، واختاره ابن حبان.
والاصل ان الفسق مانع من القبول بالاتفاق كالكفر، فلا بد من ظن عدمه فان اليقين متعسر، لكن اختلف في ان الاصل العدالة فتظن ما لم يطرا ضدها، او الاصل الفسق فلا تظن العدالة. ولك ان تقول: العدالة شرط اتفاقا، لكن اختلف في ان ايهما اصل، ثم ان المعتبر في حجية الخبر ظن قوي، فلا يكتفي بالظن الضعيف، فانه لا يغني من الحق شيءا، الا تري انه قد يحصل الظن بخبر الفاسق اذا جرب مرارا عدم الكذب منه، لكن لا يقبل قوله شهادة ورواية، فكذا ظن العدالة من الاصالة لا يكفي هنا. كيف وقبول الخبر من الدين، ولا بد فيه من الاحتياط؟ فمبني ظاهر الرواية هو هذا لا ما ذكروه، والي ما ذكرنا اشار الامام فخر الاسلام بقوله: وهي نوعان قاصر وكامل، اما القاصر فما ثبت بظاهر الاسلام واعتدال العقل لان اصل حاله الاستقامة، لكن الاصل لا يفارقه هوي يضله ويصده عن الاستقامة. ثم قال بعد هذا: والمطلق ينصرف الي كمال الوجهين، ولهذا لم يجعل خبر الفاسق والمستور حجة. انتهي .. وبهذا نعلم ان ظاهر مذهب الحنفية عدم قبول رواية المستور كغيرهم وان ما جعله بعضهم قول ابي حنيفة انما هو رواية عنه علي خلاف الظاهر.
وقال ابن حجر: قد قبل رواية المستور جماعة بغير قيد  يعني بعصر دون عصر  =

:

= وردها الجمهور. والتحقيق ان رواية المستور ونحوه مما فيه الاحتمال لا يطلق القول بردها ولا بقبولها، بل هي موقوفة الي استبانة حاله كما جزم به امام الحرمين. انتهي. ا.
انظر: البرهان /   ؛ فتح المغيث / ؛ قواعد في علوم الحديث، ص ؛ فواتح الرحموت / ؛ اصول فخر الاسلام علي هامش كشف الاسرار / ؛ مقدمة شرح مسلم، ص ؛ نزهة النظر، ص ؛ فتح المغيث / ؛ حاشية الشيخ محمد محي الدين عبد الحميد علي توضيح الافكار /   ؛ وصحيح ابن حبان / .
(¬) هو ابو الفتح سليم بن ايوب بن سليم الرازي الفقيه الشافعي الاديب كان مشارا اليه في الفضل والعبادة، مات غريقا في بحر القلزم بعد رجوعه من الحج سنة سبع واربعين واربعماءة، وفيات الاعيان / ؛ طبقات الشافعية / .
قال: لان امر الاخبار مبني علي حسن الظن بالراوي، ولان رواية الاخبار تكون عند من يتعذر عليه معرفة العدالة في الباطن فاقتصر فيها علي معرفة ذلك في الظاهر، وتفارق الشهادة، فانها تكون عند الحكام ولا يتعذر عليهم ذلك، فاعتبر فيها العدالة في الظاهر والباطن. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) قال السخاوي: وفيه نظر بالنسبة للصحيحين، فان جهالة الحال مندفعة عن جميع من خرجا له في الاصول، بحيث لا نجد احدا ممن خرجا له كذلك يسوغ اطلاق اسم الجهالة عليه اصلا كما حققه شيخ الاسلام ابن حجر في مقدمة الفتح.
واما بالنظر لمن عداهما لا سيما من لم يشترط الصحيح فما قاله ممكن، وكان الحامل لهم علي هذا المسلك غلبة العدالة علي الناس في تلك القرون الفاضلة، هذا مع =

:

= احتمال اطلاعهم علي ما لم نطلع نحن عليه من امرهم. فتح المغيث / ؛ مقدمة الفتح، ص .
(¬) وهو من لم يرو عنه الا راو واحد.
انظر: نزهة النظر، ص ؛ توضيح الافكار / ، قلت: وهو المراد عند الاطلاق خلافا لابي حاتم الرازي فانه اذا اطلق لفظ المجهول فالمراد به عنده مجهول الحال. ويوضح هذا الراي صنيعه في ترجمة عبد الرحيم بن كردم بن ارطبان، بعد ان عرفه برواية جماعة عنه: انه مجهول.
ونحوه قوله في زياد بن جارية التميمي الدمشقي.
انظر: الجرح والتعديل /  و / ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال السيوطي: ورده هو الصحيح الذي عليه اكثر العلماء من اهل الحديث وغيرهم. وقال ابن كثير: لا يقبل روايته احد علمناه، لكن اذا كان في القرون، المشهود لهم بالخير، فانه يستانس بروايته ويستضاء بها في مواطن.
وقيل: يقبل مطلقا. وهو قول من لا يشترط في الراوي مزيدا علي الاسلام وعزاه النووي لكثير من المحققين في المقدمة.
وقيل: ان تفرد بالرواية عنه من لا يروي الا عن عدل كابن مهدي ويحيي بن سعيد، واكتفينا في التعديل بواحد قبل والا فلا. قلت: هو مخدوش بما تقدم ذكره عن السخاوي في ص .
وقيل: ان كان مشهورا في غير العلم بالزهد او النجدة قبل والا فلا، واختاره ابن عبد البر، روي هذا القول عنه ابن الصلاح وجادة.
وقيل: ان زكاه احد من اءمة الجرح والتعديل مع رواية واحد عنه قبل والا فلا، واختاره ابو الحسن بن القطان في كتابه بيان الوهم والايهام وصححه شيخ الاسلام ابن حجر. وقال السخاوي: وعليه يتمشي تخريج الشيخين في صحيحهما لجماعة افردهم العراقي بالتاليف.
وقال محمد بن ابراهيم الوزير: قلت؛ والقول السادس: ان كان مجهول العين صحابيا قبل لان الصحابة كلهم عدول. =

:

(ا) في (ت): اهل الحديث، والذي اثبته موجود في باقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(ب) كلمة: جهة. ساقطة من (ه).
(ج) لفظ: بالعلم. ساقط من (ت). وموجود في باقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(د) في (ه): رادا.
= قال السخاوي: الخلاف مبني علي شرط قبول الرواية، اهو العلم بالعدالة او عدم العلم بالمفسق؟
ان قلنا بالاول لم نقبل المستور، والا قبلناه. انتهي قلت: قد انتصر للقول الاول وفند القول الثاني الغزالي والرازي والامدي، وذكر خلاصتها السخاوي. التدريب / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ مقدمة شرح مسلم، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ نزهة النظر، ص ؛ فتح المغيث / ، ، ؛ المحصول ج  ق /   ؛ احكام الاحكام /   .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) الكفاية، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) صحيح البخاري مع الفتح / ، باب غزوة الحديبية (ح رقم ). وصحيح البخاري مع الفتح / ، باب ذهاب الصالحين (ح رقم ) عن مرداس الاسلمي.

:

(¬) هو مرداس بكسر اوله وسكون الراء ابن مالك الاسلمي صحابي، بايع تحت الشجرة وهو قليل الحديث تفرد بالرواية عنه قيس بن ابي حازم، روي له البخاري. الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) هو الامام ابو عبد الله قيس بن ابي حازم البجلي الكوفي محدث الكوفة سار ليدرك النبي صلي الله عليه وسلم وليبايعه، فتوفي نبي الله وقيس في الطريق، توفي سنة سبع وتسعين. تذكرة الحفاظ / .
(¬) اي في صحيحه، كتاب الصلاة، باب فضل سجود الصلاة /  (ح رقم ).
(¬) هو ربيعة بن كعب بن مالك بن يعمر ابو فراس الاسلمي صحابي من اهل الصفة، مات سنة ثلاث وسبعين بعد الهجرة، روي له البخاري في الادب المفرد ومسلم واصحاب الكتب الاربعة. الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) قاله المصنف تبعا لابن الصلاح وليس ذلك بجيد، فقد روي عن ربيعة ايضا نعيم بن عبد الله المجمر وحنظلة بن علي ومحمد بن عمرو بن عطاء وابو عمران الجوني.
انظر: تحفة الاشراف / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ محاسن الاصطلاح، ص ؛ الباعث الحثيث، ص .
(¬) هو ابو سلمة بن عبد الرحمن الزهري.
(¬) ذكر السخاوي عددا من الرواة تفرد البخاري او مسلم باخراج حديثهم، ولم يتعرض احد من اءمة الجرح والتعديل لاحد منهم بتجهيل، ويقال ايضا ان معرفة البخاري ومسلم بهم التي اقتضت لهما رواية لهم ولو انفردا بهم كافية في توثيقهم، ولذا صرح ابن حجر بانه يقبل حديث المجهول اذا وثقة غير من ينفرد عنه علي الاصح، وكذا من ينفرد عنه اذا كان متاهلا لذلك. فتح المغيث / ؛ نزهة النظر، ص . =

:

(ا) لفظ: متجه. ساقط من (ت). واثبتناه من باقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(ب) في (ه): لم ينقله. وهو تحريف.
(ج) في (ه): عجيب.
(د) في (ك): ولا تضر.
(ه) في (ه): فحصل ما.
(و) ما بين المعقوفين ساقط من (ص).
= قلت: بهذا التقرير ظهر ان قول ابن الصلاح: وذلك مصير منهما .. الخ، ليس بصحيح.
(¬) كما هو واضح من ترجمتهما.
(¬) انظر: الكفاية، ص ؛ احكام الاحكام / ؛ الاصابة / ؛ ارشاد الفحول، ص   .
(¬) الكفاية، ص .

:

(ا) في (ص) و (ه): في الزهد.
(ب) في (ك): عمر. بدون الواو.
(ج) في (ه): قال الخطيب وكذا في (ص).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ، قال: بلغني عن ابي عمر بن عبد البر الاندلسي وجادة.
(¬) هو ابو يحيي مالك بن دينار البصري، كان عالما زاهدا كثير الورع قنوعا لا ياكل الا من كسبه، وكان يكتب المصاحف بالاجرة، وله مناقب عديدة واثار شهيرة، مات سنة ثلاثين وماءة. كتاب الطبقات، ص ؛ وفيات الاعيان / .
(¬) هو ابو ثور عمرو بن معد يكرب الزبيدي، كان بالمدينة، شجاع مشهور استشهد بنهاوند ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
انظر: تجريد اسماء الصحابة / ؛ اللباب / .
(¬) النجدة: الشجاعة. تقول منه: نجد الرجل بالضم، فهو نجد ونجد ونجيد ورجل ذو نجدة، اي ذو باس. ولاقي فلان نجدة، اي شدة. الصحاح / ، مادة: ن ج د.
(¬) الكفاية، ص .
(¬) واليه ذهب الغزالي والرازي، والامدي والبهاري والعراقي، وكذا ذكر هذا القول الشوكاني.
انظر: المستصفي / ؛ المحصول ج  ق / ؛ احكام الاحكام / ؛ مسلم الثبوت مع فواتح الرحموت / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ ارشاد الفحول، ص . =

:

(ا) في (ك): والاحتمال. وهو خطا.
= قال الخطيب: فان قيل: ما تقولون في تزكية الصبي المراهق والغلام الضابط لما يسمعه، اتقبل ام لا؟ .
قيل: لا، لمنع الاجماع من ذلك، ولاجل ان الغلام وان كانت حاله ضبط ما سمع والتعبير عنه علي وجهه، فانه غير عارف باحكام افعال المكلفين وما به منها يكون العدل عدلا والفاسق فاسقا، وانما يكمل لذلك المكلف، فلم يجز لذلك قبول تزكيته، ولانه لا تعبد عليه في تزكية الفاسق وتفسيق العدل فاذا لم يكن لذلك خاءفا من ماثم وعقاب، لم يءمن منه تفسيق العدل وتعديل الفاسق، وليس هذه حال المراة والعبد، فافترق الامر فيهما. الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) الكفاية، ص ، قال: لان الجهل باسمه لا يخل بالعلم بعدالته. قال السيوطي: في الصحيحين من ذلك كثير، كقولهم: ابن فلان او والد فلان. التدريب / .
(¬) الكفاية، ص ؛ التدريب / .
(¬) الكفاية، ص   .
(¬) وهو كما في شرح المهذب للمصنف: المجسم ومنكر علم الجزءيات، قيل: وقاءل خلق القران، فقد نص عليه الشافعي، واختاره البلقيني، ومنع تاويل البيهقي له =

:

(ا) علي هامش (ك): قيل دعوي الاتفاق ممنوعة، فقد قيل: انه يقبل مطلقا.
وقيل: يقبل ان اعتقد حرمة الكذب، وصححه صاحب المحصول.
وقال شيخ الاسلام: التحقيق انه لا يرد كل مكفر ببدعته، لان كل طاءفة بدعي ان مخالفيها مبتدعة وقد تبالغ فتكفر. فلو اخذ ذلك لاستلزم تكفير جميع الطواءف، والمعتمد ان الذي ترد روايته، من انكر امرا متواترا من الشرع معلوما من الدين بالضرورة او اعتقد عكسه. واما من لم يكن كذلك وانضم الي ذلك ضبطه لما يرويه مع ورعه وتقواه، فلا مانع من قبوله.  من شرح التقريب للسيوطي.
(ب) في (ه): اذا لم يستحل الكذب في نصرة ... الخ.
= بكفران النعمة، بان الشافعي قال ذلك في حق حفص القرد لما افتي بضرب عنقه، وهذا راد للتاويل. التدريب / .
(¬) وبه جزم المعلمي، وقال: لا شبهة ان المبتدع ان خرج ببدعته عن الاسلام لم تقبل روايته، لان من شرط قبول الرواية، الاسلام. انتهي. التنكيل / .
(¬) دعوي الاتفاق ممنوعة بما نقله الخطيب: قال جماعة من اهل النقل والمتكلمين: اخبار اهل الاهواء كلها مقبولة وان كانوا كفار او فساقا بالتاويل. ونسب البلقيني القول بالرد الي الشافعي. التدريب / ؛ محاسن الاصطلاح، ص ؛ الكفاية، ص .
(¬) نسب الخطيب هذا القول لمالك رحمه الله، وقال: قال من ذهب الي هذا المذهب: ان الكافر والفاسق بالتاويل بمثابة الكافر المعاند والفاسق العامد، فيجب ان لا يقبل خبرهما ولا تثبت روايتهما. الكفاية، ص .
وانظر: لحكاية قول مالك، فتح المغيث / ؛ التنكيل / .
(¬) قال احمد شاكر رحمه الله: هذا القيد اعني عدم استحلال الكذب  لا اري داعيا له، لانه قيد معروف بالضرورة في كل راو، فانا لا نقبل رواية الراوي الذي يعرف عنه الكذب مرة واحدة، فاولي ان نرد رواية من يستحل الكذب او شهادة الزور. الباعث الحثيث، ص .

:

(ا) في (ص) و (ه): فانهم.
(ب) في (ك): الكثيرين.
(ج) في (ص): والاكثر، بدون الهمزة.
(¬) هم اصحاب ابي الخطاب الاسدي قالوا: الاءمة الانبياء وابو الخطاب نبي وهءلاء يستحلون شهادة الزور لموافقيهم علي مخالفيهم، وقالوا: الجنة نعيم الدنيا والنار الامها. التعريفات، ص .
(¬) قال ابن حجر: التشيع محبة علي وتقديمه علي الصحابة فمن قدمه علي ابي بكر وعمر فهو غال في تشيعه، ويطلق عليه رافضي، فان انضاف الي ذلك السبب او التصريح بالبغض فغال في الرفض، وان اعتقد الرجعة الي الدنيا فاشد في الغلو. مقدمة الفتح، ص .
(¬) ذكره الخطيب، وقال: وحكي ان هذا مذهب ابن ابي ليلي وسفيان الثوري وروي مثله عن ابي يوسف القاضي. وصححه صاحب المحصول. الكفاية، ص ؛ المحصول ج  ق / .
(¬) قال الخطيب: هذا مذهب كثير من العلماء وممن ذهب الي ذلك ابو عبد الله احمد بن حنبل.
قال ابن حجر: هذا المذهب هو الاعدل وصارت اليه طواءف من الاءمة. الكفاية، ص ؛ مقدمة الفتح، ص ؛ نزهة النظر، ص .
(¬) هكذا تردد ابن الصلاح في عزو هذا القول بين الكثير او الاكثر. مقدمة ابن الصلاح، ص .
قال احمد شاكر رحمه الله: هذه الاقوال كلها نظرية، والعبرة في الرواية بصدق =

:

= الراوي وامانته والثقة بدينه وخلقه، والمتتبع لاحوال الرواة يري كثيرا من اهل البدع موضعا للثقة والاطمءنان، وان رووا ما يوافق رايهم، ويري كثيرا منهم لا يوثق باي شء يرويه، انتهي.
قلت ويءيده قول الحاكم في القسم الخامس من الصحيح المختلف فيه: روايات المبتدعة واصحاب الحديث عند اكثر اهل الحديث مقبولة اذا كانوا فيها صادقين. الباعث الحثيث، ص ؛ المدخل في علم الحديث، ص .
(¬) قال شيخ الاسلام: ابن حجر في هذه المسالة قولا فصلا وهو: التحقيق انه لا يرد كل مكفر ببدعته لان كل طاءفة تدعي ان مخالفيها مبتدعة وقد تبالغ فتكفر مخالفيها فلو اخذ ذلك علي الاطلاق لاستلزم تكفير جميع الطواءف. فالمعتمد ان الذي ترد روايته من انكر امرا متواترا من الشرع معلوما من الدين بالضرورة، وكذا من اعتقد عكسه. فاما من لم يكن بهذه الصفة وانضم الي ذلك ضبطه لما يرويه مع ورعه وتقواه فلا مانع من قبوله انتهي.
قال الذهبي في الميزان في ترجمة ابان بن تغلب الكوفي: شيعي جلد لكنه صدوق، فلنا صدقه وعليه بدعته. ثم قال: ولقاءل ان يقول: كيف ساغ توثيق مبتدع، وحد الثقة: العدالة والاتقان؟ فكيف يكون عدلا من هو صاحب بدعة؟ .
وجوابه ان البدعة علي ضربين: فبدعة صغري كغلو التشيع، او كالتشيع بلا غلو ولا تحرق، فهذا كثير في التابعين وتابعيهم مع الدين والورع والصدق، فلو رد حديث هءلاء لذهب جملة من الاثار النبوية، وهذه مفسدة بينة.
ثم بدعة كبري، كالرفض الكامل والغلو فيه والحط علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما والدعاء الي ذلك، فهذا النوع لا يحتج بهم ولا كرامة. وايضا فما استحضر الان في هذا الضرب رجلا صادقا ولا مامونا، بل الكذب شعارهم والتقية والنفاق دثارهم، فكيف يقبل نقل من هذا حاله حاشا وكلا.
فالشيعي الغالي في زمن السلف وعرفهم هو من تكلم في عثمان والزبير ومعاوية =

:

= وطاءفة ممن حارب عليا رضي الله عنه وتعرض لسبهم.
والغالي في زماننا وعرفنا هو الذي يكفر هءلاء السادة، ويتبرا من الشيخين ايضا، فهذا ضال مفتر. انتهي. والذي قاله الذهبي مع ضميمة ما قاله ابن حجر هو التحقيق المنطبق علي اصول الرواية.
انظر: النزهة، ص ؛ لسان الميزان /   ؛ الميزان /   ؛ التدريب / ؛ الباعث الحثيث، ص ، .
وايضا انظر: التنكيل /   ؛ فان فيه تحليلا جيدا. لهذه المسالة.
(¬) انظر: في ترجمة جعفر بن سليمان الضبعي من ثقاته / ، وقوله فيه: وليس بين اهل الحديث من اءمتنا خلاف ان الصدوق المتقن اذا كانت فيه بدعة ولم يكن يدعو اليها ان الاحتجاج باخباره جاءز، فاذا دعا اليها سقط الاحتجاج باخباره انتهي .
قال ابن حجر: دعوي الاتفاق من ابن حبان علي قبول غير الداعية من غير تفصيل، غريب انتهي.
قال السخاوي: دعوي ابن حبان ليس صريحا في الاتفاق لا مطلقا ولا بخصوص الشافعية ولكن الذي اقتصر ابن الصلاح في العزو له الشق الثاني، علي انه محتمل ايضا لارادة الشافعية او مطلقا. انتهي. نزهة النظر، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) اي الرد مطلقا لرواية من لم يكفر.
(¬) قال السيوطي رحمه الله: اردت ان اسرد هنا من رمي ببدعته ممن اخرج لهم البخاري ومسلم او احدهما، ثم سرد اسماءهم فبلغ عدد من رمي بالارجاء، وهو تاخير القول في الحكم علي مرتكب الكباءر بالنار، اربعة عشر رجلا، ثم سرد اسماء من رمي بالنصب  وهو بغض علي رضي الله عنه وتقديم غيره عليه  فبلغ عددهم سبعة رجال. وسرد اسماء من رمي بالتشيع  وهو تقديم علي رضي =

:

= الله عنه علي الصحابة  فبلغ عددهم خمسة وعشرين نفسا، ثم ذكر اسماء من رمي بالقدر  وهو زعم ان الشر من خلق العبد  فبلغ عددهم ثلاثين انسانا، ثم سرد من رمي براي جهم  وهو نفي صفات الله تعالي والقول بخلق القران  فجاء بواحد ثم ذكر من رمي براي الحرورية، وهم الخوارج الذين انكروا علي علي رضي الله عنه التحكيم وتبراو منه ومن عثمان وذويه وقاتلوهم  فبلغ عددهم اثنين. ثم ذكر من رمي بالوقف  وهو ان لا يقول: القران مخلوق او غير مخلوق  فجاء بواحد. ثم ذكر من رمي بالحرورية من الخوارج القعدية  الذين يرون الخروج علي الاءمة ولا يباشرون ذلك  فذكر واحدا. ومجموعهم واحد وثمانون رجلا. انتهي ما في التدريب.
وقد ذكر الحافظ ابن حجر اسماء من رمي من رجال البخاري بطعن في الاعتقاد، فبلغ عددهم تسعة وستين رجلا. التدريب / ؛ مقدمة الفتح، ص ، ؛ فتح المغيث / ، ؛ التنكيل / ، ؛ حاشية الشيخ عبد الفتاح علي قواعد في علوم الحديث، ص .
(¬) انظر: الكفاية، ص ؛ من قول الخطيب.
(¬) هو الامام العلم ابو بكر عبد الله بن الزبير القرشي الاسدي الحميدي الحافظ الفقيه، وهو معدود في كبار اصحاب الشافعي، وكان من كبار اءمة الدين، توفي سنة تسع عشرة وماءتين. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) انظر: قولهما في الكفاية، ص ، ، وزاد احمد: توبته فيما بينه وبين الله ولا يكتب. حديثه ابدا انتهي.
ثم لم ينفردا به بل نقله كل من الخطيب في الكفاية والحازمي عن جماعة.
انظر: شروط الاءمة الخمسة، ص .
(¬) هو ابو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي، وقوله هذا في شرح رسالة الشافعي. انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .

:

(ا) في (ك): الكذب.
(¬) قال العراقي: اراد الصيرفي الكذب في حديث النبي صلي الله عليه وسلم لا مطلقا، بدليل قوله: من اهل النقل، اي للحديث، ويدل علي ذلك انه قيد ذلك بالمحدث فيما رايته في كتاب الدلاءل والاعلام.
قال السخاوي: فيما قاله العراقي نظر، اذ اهل النقل هم اهل الروايات والاخبار، كيف ما كانت من غير اختصاص، وكذا الوصف بالحدث اعم من ان يكون يخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن غيره، بل يدل لارادة التعميم تنكيره الكذب، وكذا يستانس له بقول ابن حزم في احكامه.
من اسقطنا حديثه لم نعد لقبوله ابدا ومن احتججنا به لم نسقط روايته ابدا، فانه ظاهر في التعميم. انتهي وبه قال البقاعي. وقد كتب المعلمي رحمه الله عن الراوي الذي رمي بالكذب في غير الحديث النبوي، فاجاد وافاد، وحقق في بحثه ان الكذب المذكور ترد به الرواية مطلقا بنقول كثيرة عن اءمة الحديث، وذكر اسباب الطعن مرتبا، منها الكذب في الكلام العادي وذكر الخلاف في كونه كبيرة، وبين انه لا يلزم من التسامح فيه في الشاهد ان يتسامح به في الراوي لوجوه اربعة ذكرها، ثم بين ان الكذب في رواية اثر عن صحابي او تابعي او عالم من بعده، وفي تعديل بعض الرواة والتجريح قد يترتب عليه من الفساد اكثر من الكذب في حديث واحد وبين ذلك بما لا تجده لغيره رحمه الله. التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ والنكت الوفية (/ ا)؛ التنكيل / ، .
(¬) قال محمد ابراهيم الوزير: اذا كان من اهل الديانة والصدق فلا وجه لقول الصيرفي: انا لا نجعله قويا. انتهي. توضيح الافكار / .
(¬) قال زكريا الانصاري: لان شهادته تقبل بعد توبته بخلاف رواية الراوي، لان الحديث حجة لازمه لجميع المكلفين وفي جميع الاعصار، فكان حكمه اغلظ مبالغة في الزجر عن الرواية بلا اتقان وعن الكذب فيه. انتهي فتح الباقي / .

:

(ا) في (ص) و (ه): لقاعدة.
(ب) (ك): غيرهما.
(ج) في (ك): ولا هو يقوي.
(د) والله اعلم، ساقط من (ت) و (ص) و (ه)، وموجود في (ك).
(¬) هو منصور بن محمد ابو المظفر السمعاني.
(¬) انظر: قول ابي المظفر في مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
قال السخاوي: ويلتحق بالعمد من اخطا وصمم بعد بيان ذلك له ممن يثق بعلمه بمجرد عناد، واما من كذب عليه في فضاءل الاعمال معتقدا ان هذا لا يضره، ثم عرف ضرره فتاب، فالظاهر كما قال بعض المتاخرين: قبول رواياته، وكذا من كذب دفعا لضرر يلحقه من عدو ورجع عنه. فتح المغيث / .
(¬) انظر: قول المصنف في شرح مسلم: المختار القطع بصحة توبته في هذا وقبول رواياته بعدها اذا صحت توبته بشروطها المعروفة، كالكافر اذا اسلم انتهي.
وبه قال الصنعاني: لا وجه لرد رواية الكاذب في الحديث بعد صحة توبته اذ بعد صحتها قد اجتمعت فيه شروط الرواية، فالقياس قبوله. انتهي.
قال احمد شاكر رحمه الله: والراجح ما قاله احمد بن حنبل ومن معه، تغليظا وزجرا بليغا عن الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لعظم مفسدته. فانه يصير شرعا مستمرا الي يوم القيامة، بخلاف الكذب علي غيره والشهادة فلا يقاس الكذب في الرواية علي الكذب في الشهادة، او في غيرها، ولا علي انواع المعاصي الاخري، انتهي. قلت: وبه وجه النووي ايضا في الشرح.
قال السخاوي: بعد ان ذكر رد النووي لقول الامام احمد والصيرفي والسمعاني: =

:

(ا) كذا في (ت). وفي (ك): فرجوع. وفي (ص) و (ه): فرجع.
(ب) كلمة: ونحوه. ساقطة من (ه).
= ويمكن ان يقال فيما اذا كان كذبه في وضع حديث وحمل عنه ودون ان الاثم غير منفك عنه بل هو لا حق له ابدا، فان من سن سيءة عليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة، والتوبة حينءذ متعذرة ظاهرا، وان وجد مجرد اسمها، ولاستشكل بقبولها ممن لم يمكنه التدارك برد او محاللة فالاموال الضاءعة لها مرد وهو بيت المال، والاعراض قد انقطع تجدد الاثم بسببها فافترقا، وايضا فعدم قبول توبة الظالم ربما يكون باعثا له علي استرساله بخلاف الراوي فانه لو اتفق استرساله ايضا. وسمه بالكذب مانع من قبول متجدداته، بل قال الذهبي: ان من عرف بالكذب علي الرسول صلي الله عليه وسلم لا يحصل لنا ثقة بقوله: اني تبت. انتهي.
واستدل لقول الامام احمد والصيرفي والسمعاني، السيوطي ايضا، شرح مسلم / ؛ توضيح الافكار / ؛ الباعث الحثيث، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) كذلك سوي ابن الصلاح تبعا للخطيب بين "ما رويته، او كذب علي" ورجحه السخاوي وهو الذي مشي عليه الحافظ في شرح النخبة، لكنه قال في الفتح: ان الراجح عند المحدثين القبول، اي اذا جزم المروي عنه بالرد بدون تصريح بالتكذيب. ذكره السخاوي.
وفي توضيح الافكار: الصحيح فيها انها موضع اجتهاد، اذ لكل جهة ترجيح: اما الراوي فلكونه مثبتا، واما الشيخ فلكونه نفي ما يتعلق به مع احتمال نسيانه، فينظر في ايهما اصدق واحفظ واكثر جزما واقل ترددا وكذلك ايهما اكثر، الفرع او الاصل، ويجب استعمال طرق الترجيح بينهما كساءر الاخبار المتعارضة، والي الترجيح مال الفخر الرازي: وقال: ان الرد انما هو عند التساوي فلو رجح احدهما عمل به، الخ ما قال. انتهي. =

:

= وقال امام الحرمين ايضا: انهما يتعارضان ويرجح احدهما بطريقه. انتهي.
وقال احمد شاكر رحمه الله: هذا الذي رجحه الناس لا اراه راجحا، بل الراجح قبول الحديث مطلقا، اذ ان الراوي عن الشيخ ثقة ضابط لروايته فهو مثبت، والشيخ وان كان ثقة الا انه ينفي هذه الرواية، والمثبت مقدم علي النافي، وكل انسان عرضة للنسيان والسهو، وقد يثق الانسان بذاكرته ويطمءن الي انه فعل الشء جازما بذلك ، او الي انه لم يفعله مءكدا لجزمه، وهو في الحالين ساه وناس. والي هذا القول ذهب كثير من العلماء، واختاره السمعاني، وعزاه الشاشي للشافعي وحكي الهندي الاجماع عليه، كما نقل ذلك السيوطي في التدريب ثم ذكر دليله قلت: واليه ذهب الامام مسلم في صحيحه.
مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / ؛ نزهة النظر، ص ؛ توضيح الافكار /   ؛ البرهان / ؛ الباعث الحثيث، ص ؛ التدريب / ؛ صحيح مسلم مع شرح النووي / .
(¬) لان الراوي والشيخ قد تعارضا في دعواهما، اذ الشيخ قطع بانكار المروي والراوي قطع بالنقل، ولكل منهما جهة ترجيح، اما الراوي فلكونه مثبتا، واما الشيخ فلكونه نفي ما يتعلق به في امر يقرب من المحصور غالبا، وليس قبول جرح كل منهما اولي من الاخر، لان الجرح لا يثبت بغير مرجح. الكفاية، ص ؛ النزهة، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
لكن لو حدث به الشيخ نفسه او ثقة غير الاول عنه ولم ينكره عليه فهو مقبول، صرح به الخطيب وغيره. الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) كيغلب علي ظني اني ما حدثته بهذا اولا اعرف انه من حديثي والراوي جازم به. فتح المغيث / .
(¬) واليه ذهب معظم المحدثين والفقهاء والمتكلمين وصححه غير واحد منهم الخطيب وابن الصلاح وابن حجر، لان الفرض ان الراوي ثقة جزما فلا يطعن فيه بالاحتمال، اذا المروي عنه غير جازم بالنفي، بل جزم الراوي عنه وشكه قرينة =

:

(ا) لفظ: العمل به. ساقط من (ه).
(ب) لفظ: بعض. ساقط من (ه).
(ج) كلمة: ردهم. غير موجودة في (ه).
= لنسيانه. الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ نزهة النظر، ص ، فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) وهو كما قال ابن الصلاح ونسبه النووي في شرح مسلم للكرخي منهم، بل حكاه ابن الصباغ في العدة عن اصحاب ابي حنيفة.
قال السخاوي: لكن في التعميم نظرا الا ان يريد المتاخرين منهم لا سيما وسياتي في المسالة الثانية من صفة رواية الحديث واداءه عن ابي يوسف ومحمد بن الحسن انه اذا وجد سماعه في كتابه وهو غير ذاكر لسماعه يجوز له روايته.
قال: ويتايد بقول الكيا الطبري: انه لا يعرف لهم في مسالتنا بخصوصها كلام الا ان اخذ من ردهم حديث: اذا نكحت المراة بغير اذن وليها فنكاحها باطل. الذي ذكره ابن الصلاح من امثلة من حدث ونسي. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ شرح النووي علي مسلم / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) اخرجه ابو داود في النكاح باب في الولي (ح رقم )، / .
وابن ماجه في النكاح باب لا نكاح الا بولي (ح رقم )، / .
والترمذي في النكاح باب لا نكاح الا بولي (ح رقم )، / .
كلهم من طريق ابن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. =

:

(ا) ما بين المعقوفين. ساقط من (ه).
(ب) في (ه): الكبار.
= قال الترمذي: هذا حديث حسن والعمل عليه عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. وسبب تضعيف الحنفية لهذا الحديث كما ذكره الترمذي والعراقي، ان ابن جريج قال: ثم لقيت الزهري فسالته فانكره، فضعفوا هذا الحديث من اجل هذا.
وقد رد الترمذي والعراقي علي هذه الشبهة بما لا يزيد عليه فراجعهما ان شءت. سنن الترمذي / ؛ معالم السنن علي ابي داود / ؛ التقييد والايضاح، ص .
(¬) واخرجه ابو داود في الاقضية باب القضاء باليمين والشاهد (ح رقم ) / .
وابن ماجه في الاحكام باب القضاء بالشاهد واليمين (ح رقم )، / .
والترمذي في الاحكام باب ما جاء في اليمين مع الشاهد (ح رقم )، / .
كلهم من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه. وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
وسبب رد الاحناف لهذا الحديث كما جاء في سنن ابي داءد ومقدمة ابن الصلاح، ان عبد العزيز الدراوردي قال: لقيت سهيلا فسالته عن هذا الحديث فلم يعرفه.
قال عبد العزيز: وقد كان اصابت سهيلا علة اذهبت بعض عقله، ونسي بعض حديثه، فكان سهيل بعد يحدثه عن ربيعة عنه عن ابيه. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) كما تقرر من قبل ص .

:

(ا) لفظ: المعروف. ساقط من (ه).
(¬) قال ابن حجر: وفيه ما يدل علي تقوية المذهب الصحيح لكون كثير منهم حدثوا باحاديث اولا فلما عرضت عليهم لم يتذكروها لكن لاعتمادهم علي الرواة عنهم صاروا يروونها عن الذي رواها عنهم عن انفسهم. نزهة النظر، ص ؛ التدريب / .
(¬) وكذا الدارقطني والسيوطي وسمي السيوطي كتابه تذكرة المءتسي بمن حدث ونسي.
(¬) سماه: اخبار من حدث ونسي. مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) قال السخاوي: وفي المسالة قول اخر: وهو ان كان الشيخ رايه يميل الي غلبة النسيان او كان ذلك عادته في محفوظاته، قبل الذاكر الحافظ. وان كان رايه يميل الي جهله اصلا بذلك الخبر رد، فقل ما ينسي الانسان شيءا حفظه نسيانا لا يتذكره بالتذكير، والامور تبني علي الظاهر لا علي النادر، قاله ابن الاثير وابو زيد الدبوسي. فتح المغيث / .
(¬) قال الشافعي: لا تحدث عن حي، فان الحي لا يءمن عليه النسيان.
قاله لمحمد بن عبد الله الحكم في شء حكاه عن الشافعي فلم يذكره الشافعي فجعل ابن عبد الحكم يذكره حتي ذكره، فقال: يا محمد ... الخ.
انظر: مناقب الشافعي / .
قال السخاوي: لكن قيد بعض المتاخرين الكراهية بما اذا كان له طريق اخر سوي طريق الحي، اما اذا لم يكن له طريق سواها، وحدثت واقعة فلا معني للكراهية، لما في الامساك من كتم العلم، وقد يموت الراوي قبل موت المروي عنه اذا لم يحدث به غيره فيضيع العلم، وهو حسن، اذا لمصلحة متحققة والمفسدة مظنونة.
قال: وكذلك يحسن تقييد مسالتنا بما اذا كانا في بلد واحد، اما ان كانا في بلدين فلا، لاحتمال ان يكون الحامل له علي الانكار لنفاسته مع قلتها بين المتقدمين. فتح المغيث / .

:

(ا) في (ص) و (ه): الحديث.
(¬) هو الامام الحافظ الكبير ابو يعقوب التميمي الحنظلي المروزي، نزيل نيسابور وعالمها شيخ اهل المشرق، يعرف بابن راهويه، ولد سنة ست وستين وماءة، وتوفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) هو الامام الحافظ الكبير ابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي احد الاعلام صاحب الجرح والتعديل، ولد سنة خمس وتسعين وماءة، وتوفي سنة سبع وسبعين وماءتين. تذكرة الحفاظ / ؛ وله ترجمة راءعة في تقدمة الجرح والتعديل، ص .
(¬) اما اسحاق فانه حين سءل عن المحدث يحدث بالاجر، قال: لا يكتب عنه. وكذا قال ابو حاتم الرازي حين سءل عن عمن ياخذ علي الحديث. واما احمد بن حنبل، فانه قيل له ايكتب عن من يبيع الحديث؟ فقال: لا، ولا كرامة. ذكر هذه الاقوال الخطيب باسانيده. فاطلق ابو حاتم جواب الاخذ الشامل للاجارة والجعالة والهبة والهدية. الكفاية، ص ؛ فتح المغني / .
(¬) اي لكونه شاءعا بين اهله التخلق بعلو الهمم وطهارة الشيم وتنزيه العرض عن مد العين الي شء من العرض. فتح المغيث / ؛ النكت الوفية (/ ب).
(¬) قال الخطيب: انما منعوا من ذلك تنزيها للراوي عن سوء الظن، لان بعض من كان ياخذ الاجر علي الرواية عثر علي تزيده وادعاءه ما لم يسمع لاجل ما كان يعطي، ولهذا روي عن شعبة انه قال: لا تكتبوا عن الفقراء شيءا، فانهم يكذبون لكم. واكتبوا عن زياد بن مخراق فانه رجل موسر لا يكذب. الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) في (ت): ابو الحسن. والصحيح ما اثبتناه من باقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(¬) ابو نعيم الفضل بن دكين واسم دكين عمرو بن حماد بن زهير. هو الحافظ الثبت الكوفي الملاءي، قال ابن معين: ما رايت اثبت من رجلين يعني في الاحياء ابي نعيم وعفان، مات شهيدا سنة تسع عشرة وماءتين. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) هو الامام الحافظ الصدوق ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور البغوي، شيخ الحرم ومصنف المسند، قال الذهبي: كان ياخذ علي الحديث ولا شك انه كان فقيرا مجاورا. مات سنة ست وثمانين وماءتين. تذكرة الحفاظ / .
(¬) ذكرهم السخاوي وهم علي انواع فبعضهم كان ياخذ من كل واحد والبعض منهم كان ياخذ من الاغنياء وبعضهم كان ياخذ من المقيمين دون الغرباء المسافرين، والبعض كان ياخذ للفقراء من جيرانه. فتح المغيث /   .
(¬) اي اخذ الاجرة علي التحديث هو شبيه باخذ اجرة معلم القران لان العادة جارية بالاخذ فيه. قال البلقيني: هذا قوي، وفي صحيح البخاري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله. فتح المغيث / ؛ محاسن الاصطلاح، ص .
(¬) هو ابو الحسين بن النقور احمد بن محمد بن احمد البغدادي البزار مسند العراق المحدث الصدوق، كان ياخذ علي نسخة طالوت دينارا افتاه بذلك ابو اسحاق الشيرازي. لان الطلبة كانوا يفوتونه الكسب لعياله، مات سنة سبعين واربعماءة. شذرات الذهب / ؛ وتاريخ بغداد / .

:

(ا) في (ك): الحديث.
(ب) علي هامش (ك): قال السيوطي في التدريب: ويشهد له جواز اخذ الوصي الاجرة من مال اليتيم اذا كان فقيرا، او اشتغل بحفظه عن الكسب من غير رجوع عليه، لظاهر القران.
قلت: انظر: التدريب / .
(¬) ويشهد لما ذهب اليه الشيرازي، جواز اخذ الوصي الاجرة من مال اليتيم اذا كان الوصي، فقيرا، وقد اشتغل بحفظ مال اليتيم عن الكسب، ولا يرجع اليتيم عليه بعد البلوغ بما اخذ، والقران الكريم شاهد علي صحة ذلك. التدريب / ؛ حاشية توضيح الافكار / .
(¬) قال السخاوي: بعد ان ذكر الاقوال المختلفة في جواز اخذ الاجرة علي التحديث وعدمه، وبعد ان ذكر لكل واحد منها محملا حسنا: اذا علم هذا، فالدليل لمطلق الجواز هو القياس علي القران فقد جوز اخذ الاجرة علي تعليمه الجمهور، لقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله".
والاحاديث الواردة في الوعيد علي ذلك لا تنهض بالمعارضة اذ ليس فيها ما تقوم به الحجة خصوصا، وليس فيها تصريح بالمنع علي الاطلاق، بل هي وقاءع احوال محتملة للتاويل والتوفيق الصحيح، وقد حملها بعض العلماء علي الاخذ فيما تعين عليه تعليمه لا سيما عند عدم الحاجة.
وكذا يمكن ان يقال في تفسير ابي العالية لقوله تعالي: {ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} اي لا تاخذوا عليه اجرا: وهو مكتوب عندهم في الكتاب الاول: يا ابن ادم علم مجانا كما علمت مجانا. الخ ما قال.
وقال الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد: احب ان انبهك هنا الي ان خلاف =

:

= هءلاء العلماء حاصل في اخذ المحدث العوض عن التحديث من تلاميذه الذين ينقطع هولهم. فاما ان ياخذ المحدث، من بيت مال المسلمين ما يقوم بحاجاته وحاجات من تجب عليه نفقتهم جزاء احتباسه لذلك فليس بموضوع خلاف بينهم. والله اعلم. فتح المغيث /   ؛ حاشية توضيح الافكار / .
(¬) وكذا يرد خبر من عرف بالتساهل في الحديث النبوي دون التساهل في حديثه عن نفسه وامثاله وما ليس بحكم في الدين يعني لا من تخلل فيه. كذا قاله ابو بكر الباقلاني وتبعه غيره من الاصولين فيه.
ويخالفه قول ابن النفيس: من تشدد في الحديث وتساهل في غيره فالاصح ان روايته ترد، قال لان الظاهر انه انما تشدد في الحديث لغرض والا للزم التشدد مطلقا، وقد يتغير ذلك الغرض او يحصل بدون تشدد فيكذب. انتهي.
الا ان يحمل قول ابن النفيس علي التساهل فيما هو حكم في الدين وسبقه اليه الامام احمد وغيره، لانه قد يجر الي التساهل في الحديث.
قال السخاوي: ولينبغي ان يكون محل الخلاف في تساهل لا يفضي الي الخروج عن العدالة ولو فيما يكون به خارما للمروءة، فاعلمه. فتح المغيث /   .
(¬) اي النوم الكثير الواقع منه او من شيخه وعدم مبالاته بذلك. لكن اذا كان السامع علي مذهب تجويز الاجازة، فلا يضره النوم الكثير ولا القليل.
قال السخاوي: ثم انه لا يضر في كل من التحمل والاداء النعاس الخفيف الذي لا يختل معه فهم الكلام، لا سيما من الفطن، فقد كان المزي ربما ينعس في حال اسماعه ويغلط القارء او يزل فيبادر للرد عليه، وكذا شاهدت شيخنا غير مرة. وما يوجد في الطباق من التنبيه علي نعاس السامع او المسمع، لعله فيمن جهل حاله او علم بعدم الفهم. فتح المغيث / .

:

(ا) في (ه): صحيح.
(¬) اي بخلاف ما اذا حدث منه فلا عبرة بكثرة سهوه، لان الاعتماد حينءذ علي الاصل لا علي حفظه. انتهي. التدريب / .
(¬) قال السخاوي: التلقين في اللغة: التفهيم، وفي العرف: القاء كلام الي الغير في الحديث اسنادا او متنا فبادر الي التحديث بذلك ولو مرة لدلالته علي مجازفته وعدم تثبته وسقوط الوثوق بالمتصف به. توضيح الافكار / ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال السخاوي: اي مع كونه هو او القارء او بعض السامعين غير حافظ. قال: ومن ذلك من كان يحدث بعد ذهاب اصوله واختلال حفظه كابن لهيعة. ثم قال: والظاهر ان الرد بذلك ليس علي اطلاقه والا فقد عرف جماعة من الاءمة المقبولين به، فاما ان يكون لما انضم اليهم من الثقة وعدم المجء بما ينكر، او لكون التساهل يختلف فمنه ما يقدح ومنه ما لا يقدح. فتح المغيث /   ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قال العراقي: رد العلماء رواية من عرف بكثرة السهو في رواياته اذا لم يحدث من اصل صحيح، اما اذا حدث من اصل صحيح فالسماع صحيح وان عرف بكثرة السهو لان الاعتماد حينءذ علي الاصل لا علي حفظه. انتهي.
قال الشافعي: من كثر غلطه من المحدثين ولم يكن له اصل كتاب صحيح، لم نقبل حديثه، كما يكون من اكثر الغلط في الشهادة لم نقبل شهادته. انتهي. التبصرة والتذكرة / ؛ رسالة الشافعي، ص ، فقرة .
(¬) قال السخاوي: اما من لم يكثر شذوذه ولا مناكيره او كثر ذلك مع تمييزه له وبيانه فلا. وكذا اذا حدث سء الحفظ عن شيخ عرف فيه بخصوصه بالضبط والاتقان، كاسماعيل بن عياش حيث قيل في الشاميين خاصة دون غيرهم. علي ان بعض المتاخرين توقف في رد من كثرت المناكير وشبهها في حدثه لكثرة وقوع ذلك في حديث كثير من الاءمة ولم ترد روايتهم. =

:

(ا) في (ك): والحميدي واحمد بن حنبل.
(ب) في (ه): فتبين. وعلي هامش (ك): قوله: فبين له غلطه. قال السيوطي في شرح التقريب المختصر من هذا الكتاب، ما نصه: وقيد ذلك بعض المتاخرين بان يكون المبين عالما عند المبين له، والا فلا حرج اذن. قلت:
انظر: التدريب /  نقلا عن العراقي.
(ج ) في (ت): ان. وفي باقي النسخ حسب ما اثبتناه.
(د) في (ه): في هذا الزمان.
= قال: لكن الظاهر ان المراد من كثر ذلك في رواياته مع ظهور الصاق ذلك به لجلالة باقي رجال السند. فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) اي احتجاجا ورواية حتي تركوا الكتابة عنه. فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قال السخاوي: وكانه لكونه قد لا يثبت عنده ما قيل له، اما لعدم اعتقاده علم المبين له وعدم اهليته او لغير ذلك. فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) اي لعسرها، وتعذر الوفاء بها. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .

:

(ا) في (ه): فيكفي.
(ب) في (ك): غيره. وهو خطا.
(ج) في (ه): من.
(¬) قال السخاوي: سواء الشيخ او القارء او بعض السامعين كتب علي الاصل او في ثبت بيده، اذا كان الكاتب ثقة من اهل الخبرة بهذا الشان بحيث لا يكون الاعتماد في رواية هذا الراوي عليه، بل علي الثقة المفيد لذلك. انتهي ونقله عنه الانصاري ايضا.
وقال الحافظ الذهبي: العمدة علي من قرا لهم، وعلي من اثبت طباق السماع لهم. انتهي. فتح المغيث / ؛ فتح الباقي / ؛ مقدمة ميزان الاعتدال / .
(¬) قال العراقي: هذا هو الذي استقر عليه العمل. انتهي.
وقال الذهبي: العمدة في زماننا ليس علي الرواة، بل علي المحدثين والمفيدين الذين عرفت عدالتهم وصدقهم في ضبط اسماء السامعين. ثم من المعلوم انه لا بد من صون الراوي وستره. التبصرة والتذكرة / ؛ مقدمة ميزان الاعتدال / .
(¬) هذا جواب ما اذا قيل: فما فاءدة السماع، بعد هذا. توضيح الافكار / .

:

(¬) قال السخاوي: الحاصل انه لما كان الغرض اولا معرفة التعديل والتجريح وتفاوت المقامات في الحفظ والاتقان ليتوصل بذلك الي التصحيح والتحسين والتضعيف، حصل التشدد بمجموع تلك الصفات. ولما كان الغرض اخرا الاقتصار في التحصيل علي مجرد وجود السلسلة السندية اكتفوا بما تري. انتهي. فتح المغيث / ؛ فتح الباقي / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قال ابن الصلاح بعد ذكر هذا القول: ذكره الامام البيهقي فيما رويناه عنه. مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو الامام الحافظ الناقد ابن الامام الناقد ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي ولد سنة اربعين وارتحل به ابوه فادرك الاسانيد العالية، اخذ علم ابيه وابي زرعة وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال وراسا في التقوي. توفي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ البداية / .
(¬) اي في كتابه الجليل الجرح والتعديل / ، وقال ابن الصلاح: ونحن نرتبها كذلك ونورد ما ذكره ابن ابي حاتم ونضيف اليه ما بلغنا في ذلك عن غيره. المقدمة، ص .
(¬) اي اربعة ذكرها المصنف كابن الصلاح تبعا لابن ابي حاتم وزاد عليها الذهبي مرتبة لكنه ادخل الرابعة في الثالثة وتبعه العراقي فاصبحت المراتب عندهما ايضا اربعة وجعل ابن حجر هذه المراتب ستة ومشي عليه السخاوي لكنه جمع بين المرتبة الثالثة والرابعة مما ذكرها المصنف وزاد مرتبة بين الاولي والثانية عند ابن حجر.
اما المرتبة التي زادها الذهبي ومشي عليه العراقي فانها اعلي من المرتبة الاولي التي ذكرها المصنف، وهو ان يكرر لفظ التوثيق اما مع تباين اللفظين مع تقارب المعني، كثقة ثبت او ثبت حجة او ثبت حافظ او ثقة متقن. او عدل حافظ او ثقة حافظ. او عدل ضابط. =

:

= او مع اعادة اللفظ الواحد، كثقة ثقة، او ثبت ثبت او حجة حجة، او عدل عدل. قال العراقي: لان التاكيد الحاصل بالتكرار فيه زيادة علي الكلام الخالي منه، قال السخاوي: وعلي هذا فما زاد علي مرتين مثلا يكون اعلي منها، كقول ابن سعد في شعبة: ثقة مامون ثبت حجة صاحب حديث. واكثر ما وقفنا عليه من ذلك قول ابن عيينة: حدثنا عمرو بن دينار وكان ثقة ثقة تسع مرات، وكانه سكت لانقطاع نفسه.
والمرتبة التي زادها ابن حجر اعلي من مرتبة التكرير، وهي الوصف بافعل كاوثق الناس واثبت الناس، والحق بها: اليه المنتهي في التثبت. وهذا الذي قاله في النزهة والا ففي مقدمة التقريب انه جعل صيغة افعل وتكرير الصيغة مرتبة واحدة وهي المرتبة الثانية، وجعل اول المراتب كونه صحابيا.
قال السيوطي: ونحوه من مثل فلان؟ ولا احد اثبت منه وفلان لا يسال عنه.
وقال السخاوي: هل يلتحق بها مثل قول الشافعي في ابن مهدي: لا اعرف له نظيرا في الدنيا، محتمل.
انظر: مقدمة الميزان / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ طبقات ابن سعد / ؛ نزهة النظر، ص ؛ مقدمة التقريب / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار /   ؛ ولقول الشافعي تهذيب التهذيب / .
(¬) وهي المرتبة الثانية عند الذهبي والعراقي والثالثة عند ابن حجر والرابعة عند السخاوي، فانه جعل صيغة افعل المرتبة الاولي، وفلان لا يسال عن مثله، نقلا عن بعض الناس، المرتبة الثانية وزاد في هذه المرتبة: كانه مصحف. فتح المغيث / .
(¬) من هنا الي كلمة ضابط من زيادة ابن الصلاح علي ابن ابي حاتم كما يظهر من صنيع ابن الصلاح حيث قال: قلت: وكذا اذا قيل، ثبت او حجة، ... الخ.
وليس الامر كذلك فان الموجود في الجرح والتعديل المطبوع" او متقن ثبت" اذا فلا زيادة عليه.
واجاب العراقي علي هذا الاعتراض بقوله: ليس في بعض النسخ الصحيحة من كتاب الجرح والتعديل الا ما نقله ابن الصلاح عنه اي ليس فيه ذكر "ثبت" وفي =

:

(ا) في (ك): لم.
= بعض النسخ اذا قيل للواحد: انه ثقة او متقن ثبت فهو ممن يحتج بحديثه. هكذا في نسختي منه "او متقن ثبت" لم يقل فيه: او ثبت. انتهي.
انظر: الجرح والتعديل / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقييد والايضاح، ص ، (النكت الوفية (/ ا).
(¬) اي يقال: حافظ عدل او ضابط عدل. قال السخاوي: لان مجرد الوصف بالحفظ والضبط غير كاف في التوثيق بل بين العدالة وبينهما عموم وخصوص من وجه، لانها توجد بدونهما ويوجدان بدونها وتوجد الثلاثة. قال: ويدل لذلك ان ابن ابي حاتم سال ابا زرعة عن رجل، فقال: حافظ، فقال له: اهو صدوق؟ قال: والظاهر ان مجرد الوصف بالاتقان كذلك، قياسا علي الضبط اذ هما متقاربان لا يزيد الاتقان علي الضبط سوي اشعاره لمزيد الضبط وصنيع ابن ابي حاتم يشعر به، فانه قال: اذا قيل للواحد: انه ثقة او متقن ثبت، فهو ممن يحتج بحديثه، حيث اردف المتقن "ثبت" المقتضي للعدالة.
قال: وكلام الاءمة يقتضي ان الحجة اقوي من الثقة، ولهذه النكتة قدمها الخطيب حيث قال: ارفع العبارات ان يقال: حجة او ثقة.
قال: ثم ان ما تقدم في ان الوصف بالضبط والحفظ وكذا الاتقان لا بد ان يكون في عدل، هو حيث لم يصرح ذلك الامام به، اذ لو صرح به كان اعلي ولذا ادرج شيخنا "عدلا ضابطا" في التي قبلها. فتح المغيث /   ؛ توضيح الافكار / ؛ الجرح والتعديل / ؛ الكفاية، ص .
(¬) وهي الثالثة بالنسبة لما ذكره الذهبي وتبعه فيه العراقي، والرابعة بالنسبة لما ذكره الحافظ ابن حجر والخامسة بالنسبة لما ذكره السخاوي عن بعض الناس.
(¬) قال العراقي: سوي ابن ابي حاتم بين قولهم: صدوق، وبين قولهم: محله الصدق، فجعلهما في درجة وتبعه المصنف، وجعل صاحب الميزان قولهم: محله الصدق في الدرجة التي تلي قولهم: صدوق.
وقال البقاعي: لان "صدوق" وصف بالصدق علي طريق المبالغة واما محله الصدق فدالة علي ان صاحبها محله ومرتبته مطلق الصدق. =

:

= التقييد والايضاح، ص ، التبصرة والتذكرة / ، مقدمة الميزان / ، النكت الوفية (/ الف)، فتح المغيث / ، التدريب / ، توضيح الافكار / .
(¬) زاد الذهبي في الفاظ هذه المرتبة: ليس به باس. والعراقي: مامون وخيار الخلق. قال السخاوي: ان الوصف بصالح الحديث والصدوق عند ابن مهدي سواء. وقال البقاعي بعد بيان الفرق بين صدوق ومحله الصدق: لا يقال: فحينءذ يكون لا باس به اعلي من ليس به باس، لانها اعرف منها في النفي، لانه يقال: ان "باس" في الاخري نكرة في سياق النفي فتعم، وليس بينهما كبير فرق في العبارة انتهي.
مقدمة الميزان / ، التبصرة والتذكرة / ، فتح المغيث / ، النكت الوفية (/ الف) توضيح الافكار / .
(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ، التدريب / ، توضيح الافكار / .
(¬) .
(¬) هو الحافظ الكبير الامام العلم الشهير اللءلءي ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان البصري، ولد سنة خمس وثلاثين وماءة. قال ابن المديني: لو حلفت بين الركن والمقام لحلفت اني لم ار مثله. مات سنة ثمان وتسعين وماءة.
تذكرة الحفاظ / ، شذرات الذهب / .
(¬) هو خالد بن دينار التميمي السعدي، ابو خلدة بفتح المعجمة وسكون اللام مشهور بكنيته، البصري الخياط، صدوق من الخامسة. روي له البخاري، وابو داود والترمذي والنساءي.
التقريب / ، الجرح والتعديل / .

:

(ا) في (): فقيل له.
(¬) انظر: قوله هذا مسندا في كتاب الجرح والتعديل / ؛ وفي ترجمته / ؛ وفي الكفاية، ص ؛ وبدون اسناد في مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وتهذيب التهذيب / .
ذكر ابن الصلاح هذا القول استدلالا علي ان كلمة: ثقة، فوق كلمة: صدوق، مرتبة وهي دونها.
قال المعلمي: ان كلمة ابن مهدي بظاهرها منتقدة من وجهين.
الاول: انه وكافة الاءمة قبله وبعده يطلقون كلمة "ثقة"، علي العدل الضابط وان كان دون شعبة وسفيان بكثير.
الثاني: ان ابا خلدة قد قال فيه يزيد بن زريع النساءي وابن سعد والعجلي والدارقطني: ثقة. وقال ابن عبد البر: هو ثقة عند جميعهم وكلام ابن مهدي لا معني له في اختيار الالفاظ.
واصل القصة ان ابن مهدي كان يحدث، فقال: حدثنا ابو خلدة  فقال له رجل: كان ثقة؟ فاجاب ابن مهدي بما مر. فيظهر لي ان الساءل فخم كلمة "ثقة" ورفع يده وشدها بحيث فهم ابن مهدي انه يريد اعلي الدرجات فاجابه بحسب ذلك، فقوله: الثقة شعبة وسفيان. اراد به الثقة الكامل الذي هو اعلي الدرجات، وذلك لا ينفي ان يقال فيمن دون شعبة وسفيان: ثقة. علي المعني المعروف. وهذا بحمد الله ظاهر وان لم ار من نبه عليه. انتهي. التنكيل / .
(¬) روي الخطيب هذا القول مسندا الي احمد بن ابي خيثمة عن يحيي بن معين. الكفاية، ص .

:

(ا) في (ك): لفظ: الذي. ساقط.
(¬) قاله ابن الصلاح ووافقه عليه اكثر اهل كتب المصطلح.
انظر: المقدمة، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
واجاب الزين بغير هذا قاءلا: ولم يقل ابن معين: ان قولي: ليس به باس كقولي ثقة، حتي يلزم منه التساوي بين اللفظين، انما قال: ان من قال فيه هذا، فهو ثقة، وللثقة مراتب، فالتعبير عنه بقولهم: ثقة ارفع من التعبير عنه بانه لا باس به، وان اشتركا في مطلق الثقة انتهي.
قال السخاوي: ويتايد بان المحدثين قد يطلقون الوصف بالثقة علي من كان مقبولا ولو لم يكن ضابطا، فقول ابن معين هنا يتمشي عليه انتهي.
وقال احمد نور سيف: والذي تتبع استعمال يحيي بن معين لهذين اللفظين في نقده للرجال واطلاقه هذا اللفظ تارة، واللفظ الاخر تارة اخري والجمع بينهما احيانا، يتاكد له ما نقله ابن ابي خيثمة عن يحيي وقد تتبعت هذين اللفظين في نقد ابن معين للرجال فوجدت ان مدلول هذين اللفظين عنده واحد، فهو يطلق علي الرجل الواحد تارة قوله: ثقة، وتارة: ليس به باس، ويجمع بينهما احيانا، ومن الغريب انه استعمل هذه العبارات الثلاث في ترجمة واحدة في ترجمة حماد بن دليل فقال في النص (رقم ): ليس به باس، وهو ثقة، وقال في النص (رقم ) ليس به باس، وقال في النص (رقم ): ثقة. قد ذكر احمد نور سيف تراجم كثيرين من الرواة الذين مشي ابن معين في تراجمهم علي هذا النمط، واخيرا قال: وهذا ما يقطع بانه يراهما في درجة واحدة عنده. انتهي.
قلت وعليه يدل كلام المعلمي رحمه الله ايضا. التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ تاريخ يحيي بن معين / ؛ التنكيل / .

:

(¬) وهي الرابعة بالنسبة لما ذكره الذهبي ومشي عليه العراقي والخامسة بالنسبة لما ذكره ابن حجر، والسادسة بالنسبة لما ذكره السخاوي عن بعض الناس.
(¬) زاد الذهبي في الفاظ هذه المرتبة محله الصدق وجيد الحديث وصالح الحديث  وهو الذي ذكره ابن الصلاح بعد هذه المرتبة، وشيخ وسط وحسن الحديث وصدوق ان شاء الله وصويلح ونحو ذلك.
وزاد العراقي في الفاظ هذه المرتبة: جيد الحديث والي الصدق ما هو وارجو انه ليس به باس وروي عنه الناس ومقارب الحديث وسياتي تحقيقه، مع ان ابن الصلاح ذكر الاخيرين في التي بعدها وقد بينت سبب تقديم العراقي لهما. وزاد ابن حجر في الفاظ هذه المرتبة: صدوق سء الحفظ وصدوق يهم اوله اوهام او صدوق يخطء، وتغير باخرة ومن رمي ببدعة كالتشيع والقدر والنصب والارجاء والتجهم مع بيان الداعية من غيره .
وزاد السخاوي في الفاظ هذه المرتبة: يعتبر بحديثه: اي في المتابعات والشواهد  ويكتب حديثه وما اقرب حديثه.
انظر: مقدمة ميزان الاعتدال / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ تقريب التهذيب / ؛ فتح المغيث / ؛ النكت الوفية (/ ا) و (/ ا).
(¬) كتاب الجرح والتعديل / .
(¬) وهي السادسة بالنسبة لما ذكره ابن حجر وادخل الذهبي والعراقي والسخاوي هذه المرتبة في التي قبلها كما تقدم.
(¬) زاد ابن الصلاح في هذه المرتبة مما لم يرتبه كما قال العراقي اربعة الفاظ وهي: روي الناس عنه وفلان وسط وفلان ما اعلم به باسا  وهو دون لا باس به كما صرح به ابن الصلاح وفلان مقارب الحديث. وزاد فيها ابن حجر: مقبول.
قال العراقي: ان ارجو ان لا باس به ارفع مما اعلم به باسا، لانه لا يلزم من عدم العلم بالشء حصول الرجاء به. قال السخاوي: وكان العراقي بالنظر =

:

= لذلك قال: مراتب التعديل علي اربع او خمس. انتهي. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ تقريب التهذيب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال السخاوي: ان الحكم في اهل هذه المراتب الاحتجاج بالاربعة الاولي منها  اي عند السخاوي  واما التي بعدها  وهي الدرجة الثانية عند الرازي وابن الصلاح  فانه لا يحتج باحد من اهلها لكون الفاظها لا تشعر بشريطة الضبط بل يكتب حديثهم ويختبر. واما السادسة اي الثالثة وما بعدها علي ترتيب الرازي وابن الصلاح فالحكم في اهلها دون اهل التي قبلها، وفي بعضهم من يكتب حديثه للاعتبار دون اختبار ضبطهم لوضوح امرهم فيه. قال: والي هذا اشار الذهبي بقوله: ان قولهم: ثبت وحجة وامام وثقة ومتقن من عبارات التعديل التي لا نزاع فيها واما صدوق وما بعده فمختلف فيها بين الحفاظ هل هي توثيق او تليين وبكل حال فهي منخفضة عن كمال رتبة التوثيق ومرتفعة عن رتب التجريح. انتهي.
قال الدكتور نور الدين عتر معلقا علي كلام السخاوي: وهذا اتفاق منهم علي ان كلمة "صدوق" لا يحتج بمن قيلت فيه الا بعد الاختبار والنظر ليعلم هل ضبط الحديث ام لا؟
وذلك يرد ما زعمه بعض الناس، من ان من قيلت فيه يكون حديثه حجة من الحسن لذاته دون ان يقيده بان ينظر فيه. انتهي.
وقد كتب الدكتور احمد نور سيف مقالة طويلة يطول ذكرها واذكر منها قطعة، قال: لو رجعنا الي ما قرره الاستاذ عتر والي ما اعترض به علي من قال عنهم: بعض الناس. لوجدنا ان كلام كلا الطرفين فيه نظر اذ يحتاج الي بيان الغاية التي يلجا فيها الي الاختبار والنظر. فان اراد هءلاء الذين قال عنهم: بعض الناس. ان حديث الصدوق يءخذ ويحتج به كالاحتجاج بحديث الثقات، فان ذلك غير مسلم.
وكذلك راي الاستاذ العتر ان اراد به ان حديث الصدوق يعامل معاملة غيره ممن انحط عن هذه الدرجة فتلتمس طرق اخري تعضده كما تعضد غيره ليصلح للاحتجاج فان ذلك ايضا غير مسلم كما اتضح انفا وكما يشهد له كلام =

:

= السخاوي. اذ يحتاج حديث الصدوق الي التاكد فقط من ملازمة هذه الصفة بان سلم من المخالفة والشذوذ واتضح ان ضبطه كالمعهود منه ولم ينزل عنه.
اما من كان في منزلة تالية، فان الضعف فيه قاءم يفتقر الي ما يعضده ويقويه ولذا يتحتم البحث له عن متابعات وشواهد تجعله صالحا للاحتجاج وشتان ما بين الحالتين الي اخر ما قال. انتهي.
قلت: وفي كل ما تقدم نظر ظاهر، والصحيح ما قاله احمد شاكر رحمه الله بعد ان ذكر مراتب التعديل عند ابن حجر: والدرجات من بعد الصحابة فما كان من الثانية والثالثة فحديثه صحيح من الدرجات الاولي وغالبه في الصحيحين، وما كان من الدرجة الرابعة  اي من قيل فيه صدوق فحديثه صحيح من الدرجة الثانية وهو الذي يحسنه الترمذي ويسكت عليه ابو داود. وما بعدها فمن المردود، الا اذا تعددت طرقه مما كان من الدرجة الخامسة والسادسة فيتقوي بذلك ويصير حسنا لغيره، وما كان من السابعة الي اخرها فضعيف علي اختلاف درجات الضعف، من المنكر الي الموضوع انتهي.
ويدل علي صحة قول احمد شاكر رحمه الله صنيع المحدثين المءرخين فان من الفوا في الثقات يدرجون في كتبهم من وصف بالصدوق او لا باس به مع الفاظ التوثيق مما يشير الي ان احاديث هذا المصنف في درجة الاحتجاج وليست في حاجة الي ما يعضدها من متابعات وشواهد. فمثلا ابن شاهين يقول: في كتاب الثقات، ص ؛ خليف بن خليفة: صدوق. وص  عمر بن نبيه لم يكن به باس وص ، خليد بن جعفر لا باس به وص  خالد بن الحارث صدوق. والي غير ذلك من الصفحات والتراجم. واليه ذهب الذهبي رحمه الله.
فتح المغيث / ؛ منهج النقد في علم الحديث، ص ؛ مقالة مطبوعة في مجلة البحث العلمي من ص   ؛ الباعث الحثيث، ص ؛ كتاب الثقات، ص ، ، ، مخطوط؛ الموقظة (/ ب).
(¬) اي اربع علي ما ذكره ابن الصلاح والمصنف تبعا لابن ابي حاتم، وخمس حسبما ذكره العراقي تبعا للذهبي وست بالنسبة لما ذكره السخاوي تبعا لشيخه ابن حجر، وسيقت ايضا كالتي قبلها في الترقي من الادق الي الاعلي وهو الانسب

:

(ا) في (ه): ابو حاتم. فقط.
= لتكون مراتب القمسين كلها منخرطة في سلك واحد بحيث يكون اولها الاعلي من التعديل، واخرها الاعلي من التجريح. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ كتاب الجرح والتعديل / ؛ المقنع، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ نزهة النظر، ص .
(¬) هذه المرتبة الاولي من المراتب الست. وزاد فيها ابن الصلاح: ليس بذاك القوي، فيه ضعف، في حديثه ضعف. وزاد فيها الذهبي: يضعف قد ضعف، ليس بالقوي ليس بحجة يعرف وينكر، فيه مقال، تكلم فيه، سء الحفظ، لا يحتج به، اختلف فيه، صدوق لكنه مبتدع. وزاد فيها العراقي: ليس بالمتين، ليس بعمدة، ليس بالمرضي، للضعف ما هو، فيه خلف، طعنوا فيه، مطعون فيه، فيه لين، فيه مقال، وزاد فيه ابن حجر: مستور، مجهول الحال. وزاد عليها السخاوي: فيه ادني مقال، ضعيف، ليس بمامون ليس يحمدون، ليس بالحافظ غيره اوثق منه، فيه شء فيه جهالة لا ادري ما هو، ضعفوه، سكتوا عنه او فيه نظر عند غير البخاري، نزكوه ليس من ابل القباب، ليس من جمال المحامل ، ليس من جمازات الحامل. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ مقدمة الميزان / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ التقريب / ؛ فتح المغيث / .
(¬) كتاب الجرح والتعديل / .
(¬) انظر: قول الدارقطني مسندا في الكفاية، ص ؛ وذكره ابن الصلاح تقوية لقول ابن ابي حاتم: اذا قالوا لين الحديث فهو ممن يكتب حديثه وينظر فيه اعتبارا.

:

(ا) في (ه): فهو ضعيف الحديث.
(¬) هذه المرتبة الثانية، وزاد فيها ابن الصلاح: لا يحتج به، مضطرب الحديث وزاد فيها الذهبي: واه بمرة، ليس بشء، ضعيف جدا، ضعفوه ضعيف، واه، منكر الحديث، وزاد العراقي: حديثه منكر.
وقال ابن حجر: من لم يوجد فيه توثيق لمعتبر ووجد فيه اطلاق الضعف ولو لم يفسر، ضعيف. وزاد فيها السخاوي: له ما ينكر، له مناكير.
مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ مقدمة الميزان / ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ التقريب / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) انظر: الهامش رقم ، ص .
(¬) هذه المرتبة الثالثة مما ذكره ابن ابي حاتم، وزاد فيها ابن الصلاح: فلان مجهول. وزاد الذهبي: متروك، ليس بثقة، سكتوا عنه، ذاهب الحديث، فيه نظر، هالك، ساقط.
وزاد العراقي: رد حديثه، ردوا حديثه، مردود الحديث، ضعيف جدا واه بمرة، طرحوا حديثه، مطرح، مطرح الحديث، فلان ارم به، فلان لا يساوي شيءا. وزاد ابن حجر: مجهول العين.
وزاد السخاوي: لا يكتب حديثه، لا يحل كتابة حديثه، لا تحل الرواية عنه تالف، الرواية عنه حرام، لا يساوي فلسا. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ مقدمة الميزان / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التقريب / ؛ فتح المغيث / .
(¬) كتاب الجرح والتعديل / .
(¬) هذه المرتبة الرابعة مما ذكره ابن ابي حاتم، وزاد فيها الذهبي: متهم بالكذب، متفق علي تركه. =

:

= وزاد العراقي: فلان متهم بالوضع، فلان ساقط، فلان هالك، فلان ذاهب متروك، تركوه، فيه نظر، سكتوا عنه هاتان العبارتان يقولهما البخاري فيمن تركوا حديثه. لا يعتبر بحديثه، لا يعتبر به، ليس بالثقة، ليس بثقة ولا مامون، وزاد ابن حجر: واهي الحديث. وزاد السخاوي: فلان يسرق الحديث، غير ثقة، مجمع علي تركه، مود بتخفيف الدال اي هالك، وهو علي يدي عدل. مقدمة الميزان / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ التقريب / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قال العراقي: ادخل ابن ابي حاتم والخطيب بعض الفاظ المرتبة الثانية (اي الخامسة بالنسبة لما ذكرته) في هذه، وفرقت بينها تبعا لصاحب الميزان. انتهي. التبصرة والتذكرة / ؛ توضيح الافكار / ، يقصد العراقي ببعض الالفاظ كلمة "كذاب" فانه وضعها في المرتبة الرابعة اجمالا والا فهي مرتبتان دخلت بعضها في بعض، فالمراتب عنده ايضا خمس وانما ذكرها مرة واحدة نظرا الي الحكم عليها.
وزاد الذهبي في هذه المرتبة الخامسة: دجال، وضاع، يضع الحديث.
وزاد العراقي: يكذب، وضع حديثا. وزاد ابن حجر: من اتهم بالكذب متهم، متهم بالكذب، وزاد السخاوي: افته فلان، فلان له بلايا، وكذلك ليس بشء يساوي الكذب عند الشافعي، مقدمة الميزان / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التقريب / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
ولابن حجر مرتبة سادسة ووافقه عليه تلميذه السخاوي وجعل الفاظها في مقدمة التقريب: من اطلق عليه اسم الكذب، والوضع، وفي النزهة: اكذب الناس، اليه المنتهي في الوضع، ركن الكذب، وفي فتح المغيث منبع الكذب، معدن الكذب. التقريب / ؛ نزهة النظر، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) الحكم في المرتبة الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة انه لا يحتج بواحد من اهلها ولا يستشهد به ولا يعتبر به، واما ما عدا الاربع فيخرج حديثه للاعتبار، لاشعار هذه الصيغ بصلاحية المتصف بها لذلك وعدم منافاتها لها. الا منكر الحديث عند =

:

(ا) في هامش (ك): يقال: مقارب، بكسر الراء ويجوز فيها الفتح في لغة غريبة.
= البخاري رحمه الله فهو يقول: كل من قلت فيه: منكر الحديث  يعني الذي ادرج في الثانية لا يحتج به. وفي رواية لا تحل الرواية عنه. التبصرة والتذكرة /    فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
وقد ذكرت في توضيح الافكار بعد بيان الحكم المذكور فواءد مهمة يطول ذكرها، فراجعها فانها فواءد ذات قيمة علمية.
(¬) قال العراقي: ذكر ابن الصلاح هنا الفاظا للتوثيق والفاظا للتجريح لم يميز بينها من اي منزلة هي، واذا كان كذلك فقد رايت ان اذكر كل لفظ منها من اي رتبة هو لتعرف منزلة الراوي به ، فاقول: الالفاظ التي هي للتوثيق من هذه الالفاظ التي جمع المصنف بينها اربعة الفاظ وهي قولهم: فلان روي عنه الناس وفلان وسط وفلان مقارب الحديث وفلان ما اعلم به باسا. وهذه الالفاظ الاربعة من الرتبة الرابعة (اي السادسة بالنسبة لما ذكرته).
قال: واما بقية الالفاظ التي ذكرها هنا فانها من الفاظ الجرح، وهي سبعة الفاظ:
فمن المرتبة الاولي وهي الين الفاظ الجرح، قولهم: فلان ليس بذاك وفلان ليس بذاك القوي، وفلان فيه ضعف، وفلان في حديثه ضعف.
ومن الدرجة الثانية وهي اشد في الجرح من التي قبلها قوله: فلان لا يحتج به، فلان مضطرب الحديث.
ومن الدرجة الثالثة وهي اشد من اللتين قبلها قوله: فلان لا شء. فهذا ما ذكره المصنف هنا مهملا. التقييد والايضاح، ص .
(¬) قال السخاوي: مقارب الحديث. من القرب ضد البعد وهو بكسر الراء كما ضبط في الاصول الصحيحة المسموعة علي ابن الصلاح، وبفتح الراء، اي حديثه يقاربه حديث غيره، فهو علي المعتمد بالكسر والفتح وسط لا ينتهي الي درجة السقوط ولا الجلالة، وهو نوع مدح وممن ضبطها بالوجهين ابن العربي وابن دحية، والبطليوسي وابن رشيد في رحلته، قال: ومعناها: يقارب الناس في حديثه ويقاربونه، اي ليس حديثه بشاذ ولا منكر، قال: ومما يدلك علي ان =

:

(ا) في (ك): مضطرب به.
= مرادهم بهذا اللفظ هذا المعني ما قاله الترمذي في اخر باب من فضاءل الجهاد من جامعه، وقد جري له ذكر اسماعيل بن رافع، فقال: ضعفه بعض اهل الحديث وسمعت محمدا يعني البخاري يقول: هو ثقة مقارب الحديث.
وقال في باب ما جاء من اذن فهو يقيم: والافريقي يعني عبد الرحمن ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره وقال احمد: لا اكتب عنه، قال الترمذي: ورايت البخاري يقوي امره ويقول: هو مقارب الحديث.
فانظر: الي قول الترمذي: ان قوله: مقارب الحديث تقوية لامره. تفهمه فانه من المهم الخافي الذي اوضحناه انتهي. فتح المغيث / ؛ مقدمة تحفة الاحوذي، ص ؛ رحلة ابن رشيد / ؛ سنن الترمذي / ، تحت (ح رقم ، و / ، تحت (ح رقم )؛ التقييد والايضاح، ص ؛ محاسن الاصطلاح، ص ؛ النكت الوفية (/ ا)؛ تدريب / .
(¬) قال محمد بن ابراهيم الوزير: لم يذكر زين الدين المجهول في مراتب التجريح وان كان قد ذكره فيمن يرد حديثه، ولا بد من ذكره فيها، فاما ان يجعل مرتبة منفردة او يلحق باهل الثالثة لانه عند اهل الحديث ممن لا يقبل حديثه. توضيح الافكار / .

:

(ا) في (ص): وروي. وكذا في (ه).
(¬) نحو رواية جبير بن مطعم رضي الله عنه انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في فداء اساري بدر قبل ان يسلم فسمعه حينءذ يقرا في المغرب بالطور، قال جبير: وذلك اول ما وقر الايمان في قلبي. ثم ادي هذه السنة بعد اسلامه، وحملت عنه.
ونحوه تحديث ابي سفيان بقصة هرقل، التي كانت قبل اسلامه. وهاتان الروايتان موجودتان في البخاري.
قال الخطيب: قد ثبت روايات كثيرة لغير واحد من الصحابة كانوا حفظوها قبل اسلامهم وادوها بعده. وادعي السخاوي عليه الانفاق وقال: ومن هنا اثبت اهل الحديث في الطباق اسم من يتفق حضوره مجالس الحديث من الكفار رجاء ان يسلم ويءدي ما سمعه كما فعله المزي وكذلك وقع في زمن التقي ابن تيمية. صحيح البخاري مع الفتح / ، و / ؛ الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) الالماع مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
وقال البلقيني: شذ قوم فجوزوا رواية الصبي قبل بلوغه، وهو وجه عند الشافعية، محاسن الاصطلاح، ص .

:

(¬) منهم عبد الله بن مبارك، وابو منصور محمد بن المنذر بن محمد المراكشي الفقيه الشافعي وابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني الحمصي كما ذكرهم السخاوي في فتح المغيث / ، ؛ محاسن الاصطلاح، ص .
(¬) هو سبط الرسول صلي الله عليه وسلم وريحانته من الدنيا الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي، صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وحفظ عنه مات شهيدا بالسم، سنة تسع واربعين وهو ابن سبع واربعين، وقيل: مات سنة خمسين وقيل: بعدها. الاصابة / ؛ كتاب فضاءل الصحابة /   .
(¬) هو الصحابي الصغير النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي له ولابويه صحبة، سكن الشام، ثم ولي امرة الكوفة، ثم قتل بحمص سنة خمس وستين وله اربع وستون سنة. الاصابة / ؛ الاستيعاب / .
(¬) ومات عبد الرزاق وللدبري ست سنين او سبع ثم روي عامة كتبه ونقلها الناس عنه، وكذا سمع القاضي ابو عمر الهاشمي السنن لابي داود من اللءلءي وله خمس سنين واعتد الناس سماعه وحملوه عنه.
وقال ابو عاصم: ذهبت بابني الي ابن جريج وسنه اقل من ثلاث سنين فحدثه.
قال السخاوي: كفي ببعض هذا متمسكا في الرد فضلا عن مجموعه. فتح المغيث / ؛ فتح الباقي / ؛ ميزان الاعتدال / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ النكت الوفية (/ ا)؛ التدريب / ؛ فتح الباقي / ، وقال: وهذا بالنظر لصحة السماع مع قطع النظر عن كون السامع طلب الحديث بنفسه او بغيره. اما طلب الحديث بنفسه وكتابته وزاد السخاوي: والرحلة فيه فهو في العشرين، ثم ذكر باقي الاقوال الاتية.

:

(ا) ما بين المعقوفين، ساقط من (ه).
(ب) في (ك): زيادة: يكتبون. بعد الكوفة.
(ج) في (ت): زيادة سنة، بعد: لعشرين. وحذفها موافق لباقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(¬) هو الامام الزبير بن احمد بن سليمان بن عبد الله الزبيري البصري الشافعي قدم بغداد وحدث بها. وكان ثقة صحيح الرواية ضريرا. توفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة. تاريخ بغداد / ؛ طبقات الشافعية / .
(¬) المحدث الفاصل، ص ؛ الكفاية، ص ؛ الالماع، ص .
(¬) المحدث الفاصل، ص ؛ الكفاية، ص ، مسندا قال السخاوي: وبه قال ابو الاحوص؛ فتح المغيث / .
(¬) هو الحافظ الحجة ابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله بن مروان البزاز المعروف والده بالحمال، كان محدث العراق في وقته وكان احد المشهورين بالحفظ والثقة ومعرفة الرجال، مات سنة اربع وتسعين وماءتين. تاريخ بغداد / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) انظر: هذا الخبر مسندا في المحدث الفاصل، ص ؛ والكفاية، ص ؛ والالماع، ص ، وقال في ص ، سمعت بعض شيوخ العلم يقول: الرواية من العشرين والدراية من الاربعين. انتهي.
وقال الخطيب: قل من كان يكتب الحديث علي ما بلغنا في عصر التابعين وقريبا منه الا من جاوز حد البلوغ وصار في عداد من يصلح لمجالسة العلماء ومذاكرتهم وسءالهم. الكفاية، ص .

:

(¬) قال ابن الملقن: اذ المقصود ابقاء سلسلة الاسناد. المقنع / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ فتح الباقي / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قال الرامهرمزي: ليس المعتبر في كنب الحديث البلوغ ولا غيره بل تعتبر فيه الحركة والنضاجة والتيقظ والضبط. وقال: لو كان السماع لا يصح الا بعد العشرين لسقطت رواية كثير من اهل العلم سوي من هو في عداد الصحابة ممن حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو صغير.
قال السخاوي: وهو الحق وليس المراد بالفهم والضبط ان يعرف الطالب علل الاحاديث واختلاف الروايات ولا ان يعقل المعاني واستنباطها اذ هذا ليس بشرط في الاداء فضلا عن التحمل. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المحدث الفاصل، ص ، ؛ فتح المغيث / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ نزهة النظر، ص ؛ التدريب / ؛ فتح الباقي / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) اي وفي تعيينه نزاع.
(¬) هو الامام العلامة عالم المغرب ابو الفضل عياض بن موسي اليحصبي السبتي الاندلسي، كان من اهل العلم والتفنن والذكاء والفهم، صنف التصانيف البديعة التي سارت بها الركبان واشتهر اسمه وبعد صيته، توفي سنة اربع واربعين وخمسماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ وفيات الاعيان / ، ازهار الرياض في اخبار القاضي عياض.
(¬) الالماع، ص ؛ وذكر استدلالا لهذا القول رواية البخاري في صحيحه بعد ان ترجم: متي يصح سماع الصغير؟ باسناده عن محمود بن الربيع قال: عقلت من =

:

(ا) في (ه): خمس سنين.
(ب) في (ه): فان.
= النبي صلي الله عليه وسلم مجة مجها في وجهي وانا ابن خمس سنين من دلو. قال القاضي عياض: وفي غير هذه الرواية وهو ابن اربع سنين. انتهي.
قال ابن حجر: ذكر القاضي عياض في الالماع وغيره ان في بعض الروايات انه كان ابن اربع. ولم اقف علي هذا صريحا في شء من الروايات بعد التتبع التام، الا ان كان ذلك ماخوذا من قول صاحب الاستيعاب: انه عقل المجة وهو ابن اربع سنين او خمس.
انظر: فتح الباري / ، ؛ الاستيعاب / .
قلت: هذا احد الاقوال الخمسة في هذا الباب. والقول الثاني قال السخاوي: حكي السلفي عن الاكثرين صحة سماع من بلغ اربع سنين بحديث محمود، لكن بالنسبة للعربي خاصة، اما العجمي فاذا بلغ سبعا. والقول الثالث مروي عن الامام احمد انه سءل عن سماع الصبي فقال: ان كان ابن عربي فابن سبع وان كان ابن عجمي فالي ان يفهم. ذكره السخاوي. والقول الرابع ذكره السخاوي منسوبا الي بعض الناس، انه قيد السماع بالسبع مطلقا. قال السخاوي وهو مروي عن الامام الشافعي فانه سءل الاجازة لولد وقيل: انه ابن ست سنين، فقال: لا تجوز الاجازة لمثله حتي يتم له سبع سنين. قال السخاوي: واذا كان هذا في الاجازة ففي السماع اولي. فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ المقنع / ؛ التدريب / .
(¬) هذا قول خامس من الاقوال المذكورة في تحديد زمن يصح فيه سماع الصغير، وهو قول اكثر اهل العلم. قال العراقي: ليس في حديث محمود سنة متبعة، =

:

(ا) كلمة: و. ساقطة من (ص) و (ه).
= اذ لا يلزم منه ان يميز كل احد تمييز محمود، بل قد ينقص عنه وقد يزيد ولا يلزم منه الا يعقل مثل ذلك وسنه اقل من ذلك، ولا يلزم من عقل المجة ان يعقل غير ذلك مما يسمعه، وفي توضيح الافكار: فالامور العظيمة التي يعظم وقعها ويندر حصولها ربما حفظت في حال الصغر بخلاف الالفاظ. وقال القاضي عياض: ولعل المحدثين انما راوا ان هذا السن اقل ما يحصل به الضبط وعقل ما يسمع، والا فمرجوع ذلك للعادة، ورب بليد الطبع غبي الفطرة لا يضبط شيءا فوق هذا السن، ونبيل الجبلة ذكي القريحة يعقل دون هذا السن. انتهي.
التبصرة والتذكرة / ؛ توضيح الافكار / ؛ الالماع، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ المقنع / ؛ نزهة النظر، ص ؛ فتح الباري / ؛ التدريب / ؛ ولمزيد المعرفة والاطلاع راجع فتح المغيث /   .
(¬) انما قال: نحوه، لان القولين راجعان الي اعتبار التمييز وليسا بقولين في اصل المسالة. خلافا للعراقي حيث فهم ذلك فحكي فيه اربعة اقوال، قاله السيوطي. التدريب / ؛ التبصرة والتذكرة / .
ولحل هذه المسالة راجع الباعث الحثيث، ص ، ؛ وحاشية توضح الافكار /   .
(¬) ذكر الخطيب قوله مسندا وقال: سءل موسي بن هارون: متي يسمع الصبي قال: اذا فرق بين الدابة والبقرة. ثم ساق هذا الخبر بسند اخر وفيه: اذا فرق بين البقرة والحمار. الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) اسند الخطيب قول الامام وقال: سءل عن سماع الصغير متي يصح، قال: اذا عقل. وسءل عن اسحاق بن اسماعيل وقيل له: انهم يذكرون انه كان صغيرا، فقال: قد يكون صغيرا يضبط، قيل له: فالكبير وهو لا يعرف الحديث ولا يعقل؟ قال: اذا كتب الحديث فلا باس ان يرويه.
قال الخطيب: اراد ابو عبد الله بذلك ان يكون الكبير يضبط كتابه غير انه =

:

= لا يعرف علل الاحاديث واختلاف الروايات ولا يعقل المعاني واستنباطها فمثل هذا يكتب عنه لصدقه وصحة كتابه وثبوت سماعه. الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) قال السخاوي: لكنه في الاملاء اعلي لما يلزم منه من تحري الشيخ والطالب، اذ الشيخ مشتغل بالتحديث والطالب بالكتابة عنه فهما لذلك ابعد عن الغفلة واقرب الي التحقيق وتبيين الالفاظ مع جريان العادة بالمقابلة بعده انتهي. فتح المغيث / ؛ الالماع، ص .
(¬) قال السخاوي: لان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر الناس ابتداء واسمعهم ما جاء به، والتقرير علي ما جري بحضرته صلي الله عليه وسلم او السءال عنه مرتبة ثانية، فالاول اولي، وفيه اقوال اخر ولكن هذا هو المعتمد، وان حصل اشتراكه مع غيره من انواع التحديث في اصل العلو. قال: وما تقرر في ارجحية هذا القسم هو الاصل، والا فقد يعرض للفاءق ما يجعله مفوقا، كان يكون المحدث لفظا غير ماهر، كما وقع للامام السبكي مع شيخه ابي علي الحسن بن عمر الكردي فان السبكي لقنه جميع الجزء الاول من حديث ابن السماك كلمة كلمة لكونه كان ثقيل السمع جدا، قصدا لتحقق سماعه بذلك.
وكما وقع لشيخنا مع ابن قوام في اخذ الموطا رواية ابي مصعب لكونه ايضا كان ثقيل السمع جدا انه هو واصحابه كانوا يتناوبون القراءة عليه كلمة كلمة بصوت مرتفع كالاذان حتي زال الشك، مع قراءن كصلاة المسمع علي النبي صلي الله عليه وسلم وترضية عن الصحابة ونحو ذلك.
انظر: فتح المغيث / ، .
(¬) انظر: الكفاية، ص ، ؛ والالماع، ص ، وقال: ولم يره جماعة من الحجازيين ارفع، وسووا بينه وبين القراءة والعرض علي العالم؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمنهل الروي، ص ، وقال:

:

= وهو متفق علي صحته. والمقنع / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ وتوضيح الافكار / .
(¬) يعني لغة كما صرح به الخطيب حيث قال: كل هذه الالفاظ عند علماء اللسان عبارة عن التحديث مثل سمعت فلانا قال: سمعت فلانا وانما الخلاف فيها بين علماء الشريعة في استعمالها من جهة العرف والعادة لا من جهة الحكم. الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / .
قلت: هذا عند غير المغاربة اما المغاربة فكما قال القاضي عياض وسياتي بعد قليل هذا من قول ابن حجر ايضا. انظر: ص  رقم التعليق .
(¬) انظر: الالماع، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
قال ابن الصلاح: ينبغي فيما شاع استعماله من هذه الالفاظ مخصوصا بما سمع من غير لفظ الشيخ ان لا يطلق فيما سمع من لفظ الشيخ لما فيه من الايهام والالباس. قال السخاوي: يعني حيث حصلت التفرقة بين الصيغ بحسب افتراق التحمل وخص ما يلفظ به الشيخ بالتحديث وما سمع في العرض بالاخبار وما كان اجازة مشافهة بالانباء، بل عدم الاطلاق، كما اشار اليه العراقي مما يتاكد في انبانا بخصوصها بعد اشتهار استعمالها في الاجازة، لانه يءدي الي اسقاط المروي ممن لا يحتج بها. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التذكرة والتبصرة / ؛ التدريب / .
(¬) الكفاية، ص .
(¬) قال الخطيب: وليس يكاد احد يقول: سمعت في الاجازة والمكاتبة ولا في تدليس ما لم يسمعه. بخلاف حدثنا فان بعض اهل العلم كان يستعملها في الاجازة. وقال الصنعاني: هذا في طريق الواحد واما بطريق الجمع فيطرقه احتمال سماع اهل بلد هو فيهم. الكفاية، ص ؛ توضيح الافكار / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .

:

(ا) في (ص) و (ه): اخبرني واخبرنا.
(ب) ما بين المعقوفين ساقط من (ص).
(ج) في (ه) وكذا. بدل: وكان.
(¬) قال السخاوي وهي وان لم يطرقها الاحتمال المشار اليه لا توازي سمعت لكون حدثني، كما قال شيخنا، قد تطلق في الاجازة. انتهي. فتح المغيث / .
(¬) قال السخاوي: الا ان الافراد ابعد عن تطرق الاحتمال، وقال ابن حجر: لا فرق بين التحديث والاخبار من حيث اللغة وفي ادعاء الفرق بينهما تكلف شديد، لكن لما تقرر الاصطلاح صار ذلك حقيقة عرفية فتقدم علي الحقيقة اللغوية مع ان هذا الاصطلاح انما شاع عند المشارقة ومن تبعهم واما غالب المغاربة فلم يستعملوا هذا الاصطلاح، بل الاخبار والتحديث عندهم بمعني واحد. فتح المغيث / ؛ نزهة النظر، ص .
(¬) ذكر الخطيب بعد ذلك اسماء كثيرين الذين كانوا يخبرون عن سماعاتهم باخبرنا، منهم ابن المبارك وحماد بن سلمة وعبد الرزاق بن همام ويزيد بن هارون واسحاق بن راهويه.
قال السخاوي: كانهم كانوا يرون ذلك اوسع، ويءيده قول الخطيب: وانما استعمل من استعمل "اخبرنا" ورعا ونزاهة لامانتهم فلم يجعلوها للينها بمنزلة "حدثنا". فتح المغيث / ؛ الكفاية، ص ؛ المحدث الفاصل، ص .
(¬) هذا قول ابن الصلاح. المقدمة، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) الكفاية، ص ؛ وفيه: قال احمد بن صالح: انبانا واخبرنا دون حدثنا.

:

(¬) اي استعماله قليل فيما يسمع من لفظ الشيخ، وانما يستعمل "الانباء" في الرواية بالاجازة لا بالسماع من لفظ الشيخ. فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) وبه قال معتمر بن سليمان كما في الكفاية يقول: "سمعت" اسهل علي من "حدثنا واخبرنا وحدثني واخبرني" لان الرجل قد يسمع ولا يحدث انتهي.
وسال الخطيب شيخه ابا بكر البرقاني عن السر في كونه يقول لهم فيما رواه عن ابي القاسم الانبدوني: سمعت، ولا يقول: حدثنا ولا اخبرنا. فذكر له ان ابا القاسم كان مع ثقته وصلاحه عسرا في الرواية، فكان البرقاني يجلس بحيث لا يراه ابو القاسم ولا يعلم بحضوره، فيسمع منه ما يحدث به الشخص الداخل، فلذلك يقول: سمعت، ولا يقول: حدثنا ولا اخبرنا، لان قصده كان الرواية للداخل اليه وحده.
قال السخاوي: وهذا ظاهر في من قصد افراد شخص بعينه او جماعة معينين كما وقع للذي امر بدق الهاون حتي لا يسمع حديثه من قعد علي باب داره. ثم قال السخاوي: وعلي هذا، لو قال: سمعني بالتشديد حصل التساوي من هذه الحيثية، وثبت للسماع التفضيل مطلقا. الكفاية، ص   ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) قال: ابو عبد الله بن مندة في جزء له: ان البخاري حيث قال: قال لي فلان. فهو اجازة، وحيث قال: قال فلان. فهو تدليس. وهو كلام مردود عليه بقول: ابن حجر: واستقرينا ذلك فوجدناه في بعض ما قال فيه ذلك يصرح فيه بالتحديث في موضع اخر. انتهي. وقد مثل له السخاوي فانظره. النكت / ؛ فتح المغيث / ؛ النكت الوفية (/ ب)؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .

:

(ا) في (ه): ذكرناه.
(ب) في (ه): او نحوه.
(ج) في (ه): جعل ذلك.
(¬) اي في الحكم لها بالاتصال مع الاحاطة بتقديم الافراد علي الجمع. فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المقنع / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / .
(¬) ص .
(¬) انظر: الهامش رقم ، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المقنع / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) اي بشرط ان يكون القاءل سالما من التدليس. مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الكفاية، ص ؛ المقنع / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة الفتح، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ، واما البخاري فقد اختار ابن حجر في هذه الصيغة منه بخصوصه عدم اطراد حكم معين مع القول بصحته لجزمه به. مقدمة الفتح، ص ؛ فتح المغيث / . =

:

(ا) في (ه): ما يقرا: بدون الضمير.
= (فاءدة): قال السخاوي: وقع في الفتن من صحيح مسلم من طريق المعلي بن زياد، رده الي معاوية بن قرة رده الي معقل بن يسار رده الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر حديثا وهو ظاهر في الاتصال ولذا اورده مسلم في صحيحه، وان كان اللفظ من حيث هو يحتمل الواسطة. فتح المغيث / ؛ صحيح مسلم كتاب الفتن باب فضل العبادة في الهرج (ج  رقم )، / .
(¬) قوله: اكثر المحدثين ، فيه احتراز عن بعضهم فانهم ادرجوا في هذا القسم عرض المناولة والتحقيق عدم اطلاقه فيه، كما سياتي.
انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ فتح المغيث / ؛ فتح الباري / .
(¬) الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / ، لكن قال ابن حجر: بين القراءة والعرض عموم وخصوص، لان الطالب اذا قرا كان اعم من العرض وغيره، ولا يقع العرض الا بالقراءة، لان العرض عبارة عما يعرف به الطالب اصل شيخه معه او مع غيره بحضرته. فهو اخص من القراءة. فتح الباري / ؛ التدريب / .
(¬) خلافا لبعض الاصوليين فيما اذا لم يمسك اصله بنفسه علي ما سياتي في الفروع.
(¬) قال العراقي: وهكذا ان كان ثقة من السامعين يحفظ ما يقرا علي الشيخ والحافظ لذلك مستمع لما يقرا غير غافل عنه، فذاك كاف ايضا ولم يذكر ابن الصلاح هذه المسالة. والحكم فيها متجه، ولا فرق بين امساك الثقة لاصل الشيخ وبين حفظ =

:

= الثقة لما يقرا، وقد رايت غير واحد من اهل الحديث وغيرهم اكتفي بذلك سواء كان الحافظ هو الذي يقرا او غيره. انتهي.
وقال احمد شاكر: رحمه الله: كلام العراقي عندي غير متجه، لانه اذا كان الشيخ غير حافظ لروايته ولا يقابل هو او غيره علي اصله الصحيح، وكان المرجع الي الثقة بحفظ احد السامعين، كانت الرواية في الحقيقة عن هذا السامع الحافظ، وليست عن الشيخ المسموع منه، وهذا واضح لا يحتاج الي برهان. التبصرة والتذكرة / ؛ الباعث الحثيث، ص .
(¬) معرفة علوم الحديث، ص ؛ الكفاية، ص ؛ الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
واستدل له شيخ الصنعة ابو عبد الله البخاري رحمه الله بحديث ضمام بن ثعلبة. انظر: صحيح البخاري / ، (ح رقم )؛ معرفة علوم الحديث، ص ؛ معرفة السنن والاثار (ص ، الاصفية)؛ الكفاية، ص .
(¬) ونقل هذا الخلاف عن ابي عاصم النبيل رواه الرامهرمزي عنه، قال: ما حدثت بحديث عن احد من الفقهاء قراءة.
وروي الخطيب عن وكيع قال: ما اخذت حديثا قط عرضا. وعن اسحاق بن عيسي الطباع يقول: لا اعد القراءة شيءا بعد ما رايت مالكا يقرا عليه وهو ينعس. وعن محمد بن سلام يقول: ادركت مالك بن انس، فاذا الناس يقرءون عليه فلم اسمع منه لذلك. وعن عبد الرحمن بن سلام الجمحي انه لم يعتد عند مالك الا بما سمعه، فقال مالك: اعراقي انت؟
اخرجوه عني، وغيرهم من السلف من اهل العراق حتي روي عن ابراهيم بن سعد انه قال: لا تدعون تنطعكم يا اهل العراق العرض مثل السماع.
قال ابن حجر: قد انقرض الخلاف في كون القراءة علي الشيخ لا تجزي وانما كان يقوله بعض المتشددين من اهل العراق. انتهي.
المحدث الفاصل، ص ؛ الكفاية، ص ، ص   ؛ فتح الباري / ؛ تاريخ بغداد / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .

:

(¬) روي البيهقي قول ابي حنيفة عن مكي بن ابراهيم في المدخل نقله السيوطي ورواه الخطيب في الكفاية عن مالك وابن ابي ذءب والليث بن سعد وشعبة وابن لهيعة ويحيي بن سعيد ويحيي بن عبد الله بن بكير والعباس بن الوليد وموسي بن داود الضبي وابي عبيد القاسم بن سلام وابي حاتم.
انظر: التدريب / ؛ والكفاية باب ذكر الرواية عمن كان يختار القراءة علي المحدث علي السماع من لفظه، ص   ؛ والالماع باب السماع من لفظ الشيخ وباب القراءة علي الشيخ، ص ، ، ، والعلة التي احتج بها من اختار القراءة علي المحدث علي السماع من لفظه ان الراوي ربما سها وغلط فيما يقرءه بنفسه فلا يرد عليه السامع اما انه ليس من اهل المعرفة بذلك الشان او لان الغلط صادف موضع اختلاف بين اهل العلم فيه فيتوهم ذلك الغلط مذهبه فيحمله عنه علي وجه الصواب او لهيبة الراوي وجلالته فيكون ذلك مانعا من الرد عليه.
واما اذا قرء علي المحدث وهو فارغ السر حاضر الذهن فمضي في القراءة غلط، فانه يرده بنفسه او يرده علي القارء بعض الحاضرين من اهل العلم، لانه لا يمنع من ذلك شء. الكفاية، ص ؛ الالماع، ص ؛ فتح الباري / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) هو الامام الثبت العابد شيخ الوقت ابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب، قال احمد: كان اورع واقوم بالحق وافضل من مالك الا ان مالكا اشد تنقية للرجال، منه، توفي سنة تسع وخمسين وماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ تاريخ بغداد / .
(¬) قال القاضي عياض: وهو مذهب مالك وقال السخاوي: هذا هو المعروف عنه، بل الذي تقدم عن ابي حنيفة، قيل: انما هو فيما اذا كان الشيخ يحدث من كتاب، اما حديث حدث من حفظه فلا. انتهي. =

:

= قال السيوطي: وعندي ان هءلاء انما ذكروا المساواة في صحة الاخذ بها ردا علي من انكرها لا في اتحاد المرتبة.
قلت: انظر قول مالك، وغيره بما فيهم ابو حنيفة رحمه الله في الكفاية، ص   ؛ والالماع، ص ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص   ، فانه ذكر مرتبا رجالا من اهل المدينة ومكة والكوفة والبصرة ومصر.
وانظر: لمذهب البخاري صحيح البخاري باب القراءة والعرض علي المحدث / ؛ ومعرفة السنن والاثار، ص ، باب القراءة علي العالم. الاصفية؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .
(¬) لكن محله، ما لم يعرض عارض يصير العرض اولي بان يكون الطالب اعلم او اضبط ونحو ذلك وكان يكون الشيخ في حال القراءة عليه اوعي وايقظ منه في حال قراءته هو، ومن ثم كان السماع من لفظه في الاملاء ارفع الدرجات لما يلزم منه من تحرز الشيخ والطالب. وحينءذ فالحق ان كلما كان فيه الامن من الغلط والخطا اكثر كان اعلي مرتبة. واعلاها فيما يظهر ان يقرا الشيخ من اصله واحد السامعين يقابل باصل اخر ليجتمع فيه اللفظ والعرض.
انظر: فتح الباري / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) قال القاضي عياض: ذهب جمهور اهل المشرق وخراسان الي ان القراءة درجة ثانية، وابوا من تسميتها سماعا، وسموها عرضا، وابوا من اطلاق "حدثنا" فيها.
والي هذا ذهب ابو حنيفة في احد قوليه، والشافعي، وهو مذهب مسلم بن الحجاج، ويحيي بن يحيي التميمي. انتهي.
وقال ابن حجر: المشهور الذي عليه الجمهور ان السماع من لفظ الشيخ ارفع رتبة من القراءة عليه. الالماع، ص ؛ فتح الباري / .

:

(ا) في (ت): به. والمثبت موجود في باقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(ب) في (ص) و (ه): واخبرنا. بدون الهمزة.
(¬) اي ان كان هو الذي قرا.
(¬) اي ان كان بقراءة غيره.
(¬) قال ابن الصلاح: وهذا ساءغ من غير اشكال. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) اي في القسم الاول من اقسام التحمل.
(¬) او انبانا او نبانا فلان بقراءتي او قراءة عليه، او قال لنا فلان بقراءتي او قراءة عليه، او نحو ذلك. فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) هو الامام الحافظ شيخ خراسان ابو زكريا يحيي بن يحيي التميمي المنقري النيسابوري.
قال الحاكم: هو امام وقته بلا مدافعة، توفي سنة ست وعشرين وماءتين. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .

:

(¬) قال الخطيب: هو مذهب خلق من اصحاب الحديث. الكفاية، ص ، ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ وصححه الغزالي والامدي؛ المستصفي / ؛ الاحكام / .
والعجب من الناس ذكر الامام احمد بن حنبل من اهل هذا المذهب مع ان المنقول عنه لا يدل علي المنع بل علي الاحتياط حتي قال: لا ينبغي ان يقول الا كما قرء، فان قال: حدثنا، فلم يكذب.
انظر الكفاية، ص ، ، ، واليه ذهب البرقاني وابن معين، ص .
(¬) انظر: اقوال هذه الطاءفة مسندة علي الترتيب في الكفاية، ص ، ، ، ، ، ، مع ان المنقول عن يحيي بن سعيد القطان مختلف، فجاء مثل ما في الكتاب علي ص ، وجاء في ص ، من طريق يحيي بن معين سمعت يحيي بن سعيد يقول: ينبغي للرجل ان يحدث الرجل كما سمع، فان سمع يقول: حدثنا وان عرض يقول: عرضت، وان كان اجازه يقول: اجاز لي. انتهي. وكذا في، ص ؛ فلينظر في النقل عنه.
وانظر: هذا المذهب في المحدث الفاصل، ص ؛ الالماع، ص ، ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ، قال: وعليه استمر عمل المغاربة. انتهي.
(¬) هو الامام العلم سيد الحفاظ ابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ التميمي مولاهم البصري القطان، قال ابن المديني: ما رايت احدا اعلم بالرجال منه، نوفي سنة ثمان وتسعين وماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ تاريخ بغداد / .

:

(ا) في (ه): الاطلاق.
(¬) وهم الحسن البصري ومنصور وسفيان الثوري وابن جريج وابو حنيفة وشعبة ويزيد بن هارون والنضر بن شميل وابو عاصم النبيل مع الحكاية عنه او لا لعدم قبوله العرض اصلا ووهب بن جرير وغيرهم. انظر: الكفاية، ص   .
(¬) صحيح البخاري / ؛ الالماع، ص .
(¬) معرفة علوم الحديث، ص ؛ وصححه ابن الحاجب في المختصر / .
(¬) وهم السفيانان والامام مالك، كما ذكره الخطيب وعياض والعراقي والسخاوي. قال ابن دقيق العيد: هو تسامح خارج عن الوضع، ليس له وجه، فان كان هذا الاصطلاح عاما، فقد يقرب الامر فيه، وان وضعه هذا الراوي بنفسه فلا اري ذلك جاءزا، قال السخاوي: وهو الصحيح وممن صححه القاضي ابو بكر الباقلاني واستبعد ابن ابي الدم الخلاف وقال: ينبغي الجزم بعدم الجواز لان سمعت صريحة في السماع لفظا يعني كما تقدم. قال: والظاهر ان ذلك عند الاطلاق والا فقد استعملها السلفي في كتابة الطباق فيقول: سمعت بقراءتي، ولذا قال ابن دقيق العيد: وربما قربه بعضهم بان يقول: سمعت فلانا قراءة عليه، قال: ولذلك فاءدة جليلة وهو عدم اتصافه بما يمنع السماع. الكفاية، ص ، ؛ الالماع، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ الاقتراح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) انظر: قولي الشافعي وتلميذه الربيع بن سليمان في المحدث الفاصل، ص ، ؛ والكفاية، ص ، ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص .

:

(ا) في (ك) و (ه): الذي.
(¬) معرفة علوم الحديث، ص ، قال: وعليه عهدنا اءمتنا وبه قالوا واليه ذهبوا وبه نقول: ان العرض ليس بسماع، وان القراءة علي المحدث اخبار، ثم ذكر حجتهم.
(¬) لم اقف علي ترجمته.
(¬) الي هنا كلام الجوهري، قاله في: "كتاب الانصاف فيما بين الاءمة في حدثنا وانبانا من الاختلاف، وتمام كلامه : وانهم جعلوا "اخبرنا" علما يقوم مقام قول قاءله: "انا قراته عليه لا انه لفظ به لي".
قال: وممن كان يقول به من اهل زماننا ابو عبد الرحمن النساءي في جماعة مثله من محدثينا. انتهي. قال السخاوي: والقوك الاول اشهر عن النساءي.
انظر: فتح المغيث / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو فقيه الحرم ابو الوليد ويقال: ابو خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الرومي الاموي مولاهم المكي الفقيه صاحب التصانيف احد الاعلام توفي سنة خمسين وماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
وانظر: قول ابن جريج مسندا من طريق يحيي القطان في المحدث الفاصل، ص ؛ والكفاية، ص .
(¬) وانظر قول الاوزاعي من طريق الوليد بن المزيد في المحدث الفاصل، ص ؛ والكفاية، ص ، وقال الحاكم نحو قول الاوزاعي وقال: وهو الذي اختاره في الرواية وعهدت عليه اكثر مشايخي واءمة عصري ... الخ. معرفة علوم الحديث، ص .
(¬) هو الامام الحافظ ابو محمد الفهري مولاهم المصري الفقيه احد الاءمة الاعلام، كان حجة مجتهدا لا يقلد احدا، ذا تعبد وتزهد، مات سنة سبع وتسعين وماءة. =

:

(ا) في (ك): التمييز.
= تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / ، واورد قوله ابن الصلاح، قال: وقد قيل: انه اول من احدث الفرق بين هذين اللفظين بمصر.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التدريب / .
(¬) حكاه الجوهري المذكور فصار عنه في المسالة قولان، والمشهور الاول كما تقدم.
(¬) اي فخصص النوع الاول بقول: حدثنا. لقوة اشعاره بالنطق والمشافهة. مقدمة ابن الصلاح، ص .
وانظر: فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) اي فروع ثمانية تتعلق بالقسمين السماع، والقراءة علي الشيخ.
(¬) الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) اي لتعاضد ذهني شخصين عليه. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المقنع / ؛ التدريب / .
(¬) قال العراقي: هذا الذي ابهم المصنف ذكره هو امام الحرمين فانه اختار ذلك وحكي القاضي عياض ايضا ان القاضي ابا بكر الباقلاني تردد فيه، قال: واكثر ميله الي المنع. انتهي. =

:

(ا) في (ص) و (ه): لا يءمن من اهماله.
= ووهن السلفي هذا الاختلاف لاتفاق العلماء علي العمل بخلافه فانه ذكر ما حاصله ان الطالب اذا اراد ان يقرا علي شيخ شيءا من سماعه، هل يجب ان يريه سماعه في ذلك الجزء، ام يكفي اعلام الطالب الثقة للشيخ ان هذا الجزء سماعه علي فلان، فقال السلفي: هما سيان، علي هذا عهدنا علماءنا عن اخرهم، قال: ولم تزل الحفاظ قديما وحديثا يخرجون للشيوخ من الاصول فتصير تلك الفروع بعد المقابلة اصولا، وهل كانت الاصول اولا الا فروعا. انتهي. التقييد والايضاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ الالماع، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) قال القاضي عياض: فانه كامساك الشيخ نسخته، اذ لا فرق بين الاعتماد علي بصر الشيخ او سمعه. قال: وهذا كله علي مذهب من يري التسهيل في السماع، واما علي مذهب اهل النظر والتحقيق في التشديد فيه لا سيما علي مذهب من لا يري التحدث بالاجازة والمناولة فيضيق عليه الباب جدا. انتهي. الالماع، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال القاضي عياض: ولا يحل السماع والرواية بهذه القراءة، اذ لم يبق طريق الثقة بما سمع بهذه القراءة، لا حقيقة ولا مسامحة الا ان يكون الشيخ يحفظ حديثه. انتهي. الالماع، ص .
وانظر: فتح المغيث / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ التدريب / .

:

(ا) كلمة: فاهم له: ساقطة من (ت). موجودة في باقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(¬) كما حكاه عنهم عياض وصححه وقال: ان الشرط غير لازم، لانه لا يصح من ذي دين اقرار علي الخطا في مثل هذا، فلا معني للتقرير بعد. ولعل المروي عن مالك كما في صحيح مسلم وعن امثاله في فعل ذلك التاكيد لا اللزوم. انتهي. قلت: ويءيد هذا التاويل في هذا النقل كما جاء في الكفاية من طريق ابن بكير ان الامام مالك انكر علي طالب التصريح منه بالاقرار وقال: الم افرغ لكم نفسي وسمعت عرضكم واقمت سقطه وزلله.
قال الخطيب: والذي نذهب اليه انه متي نصب نفسه للقراءة عليه وانصت اليها مختارا لذلك غير مكره وكان متيقظا غير غافل جازت الرواية عنه لما قرء عليه ويكون انصاته واستماعه قاءما مقام اقراره، فلو قال له القارء عند الفراغ كما قرات عليك؟ فاقر به كان احب الينا، فاما اذا قرءت عليه احاديث فانكرها الشيخ فانه لا يجوز له روايتها عنه، وهكذا لو لم يكن الشيخ منتصبا للحديث، فقرا عليه بعض الطلبة حديثا وهو مشغول القلب غير مصغ الي السماع فانه لا يجوز له روايته عنه. الالماع، ص .
وانظر: انكار الامام مالك في الكفاية، ص ؛ وقول الخطيب في ص   ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .
(¬) وبه عمل جماعة من مشايخ اهل المشرق واءمتهم، وابي الحديث من اشترطه اذا لم يكن هذا التقرير. =

:

= انظر: احكام الاحكام لابن حزم / ؛ الكفاية، ص ؛ الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) هو الامام ابو نصر بن الصباغ عبد السيد محمد بن عبد الواحد البغدادي الشافعي احد الاءمة الاعلام ومءلف الشامل، كان ثبتا حجة دينا خيرا فقيها اصوليا محققا مكتملا لشروط الاجتهاد، مات ضريرا سنة سبع وسبعين واربعماءة. طبقات الشافعية / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) قال ابن الصباغ: وله ان يعمل بما قرء عليه، واذا اراد روايته عنه فليس له ان يقول حدثني ولا اخبرني، بل قرات عليه او قرء عليه وهو يسمع، وما قاله ابن الصباغ من انه لا يطلق فيه حدثنا ولا اخبرنا، هو الذي صححه الغزالي وحكاه الامدي وصححه وكذا ابن الحاجب وحكي عن الحاكم انه مذهب الاءمة الاربعة. وان اشار الشيخ براسه او اصبعه للاقرار به ولم يتلفظ فجزم صاحب المحصول بانه لا يقول في الاداء: حدثني ولا اخبرني ولا سمعت قال العراقي: فيه نظر. انتهي. ما في شرح الالفية بتصرف. التبصرة والتذكرة / .
وانظر: المستصفي / ؛ الاحكام للامدي / ؛ مختصر ابن الحاجب / ؛ المحصول، ج  فق / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) اي سواء اكان السامع او القارء او من حمله عنه. فتح المغيث / .
(¬) اي هو غير لازم بل مستحب فقط كما قال الخطيب: ولو قال له القاري عند الفراغ: كما قرات عليك، فاقر به كان احب الينا. انتهي. الكفاية، ص . وانظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) في (ص) و (ه): وجدت.
(ب) كلمة: من لفظه. ساقطة من (ت)، موجودة في باقي النسخ.
(¬) قال العراقي: وفي كلام الحاكم وابن وهب، ان القاري يقول: اخبرني سواء سمع معه غيره ام لا، وقال ابن دقيق العيد في الاقتراح: ان القاري اذا كان معه غيره يقول: انا. فسوي بين مسالتي التحديث والاخبار في ذلك.
قال السيوطي: قلت: الاول اولي ليتميز ما قراه بنفسه وما سمعه بقراءة غيره. انتهي. التبصرة والتذكرة / ؛ الاقتراح، ص ؛ التدريب / . وانظر: التقييد والايضاح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) انظر: قول الحاكم في معرفة علوم الحديث، ص ؛ والالماع، ص ، بسنده اليه.
(¬) اسند الترمذي قول ابن وهب في كتاب العلل وفيه، قال ابن وهب: ما قلت: حدثنا، فهو ما سمعت مع الناس. وما قلت: حدثني فهو ما سمعت وحدي، وما قلت: اخبرنا، فهو ما قرء علي العالم وانا شاهد، وما قلت: اخبرني فهو ما قرات علي العالم. انتهي. كتاب العلل في اخر السنن / .
وانظر: هذا القول مسندا في الكفاية، ص ؛ والالماع، ص .
قلت: وبنحو ورد عن الاوزاعي وابن جريج والشافعي والربيع بن سليمان وابي حاتم محمد بن يعقوب الهروي.
انظر: المحدث الفاصل، ص   ؛ الكفاية   ؛ الجامع لاداب الراوي / ؛ الالماع، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ، وقال في ص : ان الاستحباب المشار اليه هو فيما اذا تحقق حين التحمل صورة الحال. انتهي.

:

(ا) في (ت): واخبرني. والصحيح الذي اثبتناه من باقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(¬) قال العراقي: سوي المصنف رحمه الله بين الشك في انه هل سمع من لفظ الشيخ وحده او كان معه غيره يسمع، وبين مسالة ما اذا شك هل قرا هو بنفسه علي الشيخ او سمع عليه بقراءة غيره، وما قاله ظاهر في المسالة الاولي.
واما المسالة الثانية، فانه يتحقق فيها سماع نفسه ويشك هل قرا بنفسه ام لا والاصل انه لم يقرا، هذا اذا مشينا علي ما ذكره المصنف تبعا للحاكم ان القارء يقول: اخبرني، سواء سمع بقراءته معه غيره ام لا؟
والاحسن فيما اذا شك هل قرا بنفسه او سمع بقراءة غيره ما حكاه الخطيب في الكفاية عن البرقاني انه ربما شك في الحديث، هل قراه هو او قرء وهو يسمع، فيقول فيه: قرانا علي فلان، فانه يسوغ اثباته بهذه الصيغة فيما قراه بنفسه وفيما سمعه بقراءة غيره، وقد سءل احمد بن صالح المصري عن الرجل يسمع بقراءة غيره، فاجاب بانه لا باس ان يقول: قرانا، وقد قال النفيلي: قرانا علي مالك، وانما سمع بقراءة غيره والله اعلم. انتهي. التقييد والايضاح، ص ؛ الكفاية، ص .
وانظر: التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المقنع / ؛ التبصرة والتذكرة / .

:

(ا) والله اعلم. ساقط من (ك).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ، قال السخاوي: علله البيهقي. بانه لا يشك في واحد وانما الشك في الزايد فيطرح الشك ويبني علي اليقين. انتهي. انظر ايضا: فتح المغيث / .
(¬) الكفاية، ص ، ونص قوله: قلت: هذا هو المستحب وليس بواجب عند كافة اهل العلم.
وقال القاضي عياض: وكل ما تقدم من الاصطلاحات والاختيارات لا تقوم لترجيحها حجة الا من وجه الاستحسان للفرق لطرق الاخذ والمواضعة لتمييز اهل الصنعة انواع النقل.
وقال: والتمييز اذا امكن اجمل بالمحدث، وهو الذي شاهدته من اهل التحري في الرواية ممن اخذنا عنه. انتهي. الالماع، ص .
(¬) واحتج الخطيب لقوله هذا بقول احمد صالح المصري واحمد بن حنبل وابن المبارك ويحيي بن سعيد القطان واحمد بن كامل القاضي.
انظر: الكفاية، ص   .
(¬) انظر: كلام الامام احمد في الكفاية، ص ، وتمامه: فاذا كانت قراءة بينت القراءة وكذلك العرض ولا تغير لفظ الشيخ انما تريد ان تءدي لفظه كما تلفظ به، هو اسلم لك ان شاء الله تعالي. انتهي. ونحوه علي ص .

:

(ا) في (ه) و (ص): وعكسه. بدون الهمزة.
(ب) كلمة: اصحاب. ساقطة من (ت). وفي (ه): اصحاب الحديث، والذي اثبته موجود في (ك) و (ص).
(¬) قال السخاوي: يعني فيكون حينءذ كانه قوله ما لم يقل.
قال: والتعليل بذلك يقتضي انه عند علم عدمها من باب اولي، وهذا بلا خلاف. فتح المغيث / .
(¬) هذه اشارة الي قول الخطيب: واختلفوا في المحدث اذا قال: حدثنا فلان قال: اخبرنا فلان، هل يجوز للطالب ان يقول في الرواية: حدثنا او حدثني، بدل اخبرنا، واخبرنا او اخبرني بدل حدثنا، ام لا؟ فمنع من ذلك من كان يذهب الي ان اتباع اللفظ في الرواية واجب، واجازه من اباح التحديث علي المعني. الكفاية، ص .
(¬) فان ذلك يمتنع تغييره قطعا، سواء رويناه في التصنيفات ام نقلناه منها لفظا، او الي تخاريجنا واجزاءنا كما سياتي في الرواية بالمعني. وضعفه ابن دقيق العيد بان النقل منها لا ينبغي منعه اخذا من تعليل المنع بتغيير التصنيف اذ ليس فيه تغيير التصنيف، اي وان كان فيه تغيير عبارة المصنف. انتهي. قاله زكريا الانصاري. فتح الباقي / ؛ الاقتراح، ص .
وانظر: التقييد والايضاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ الباعث الحثيث، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ المقنع / .

:

(¬) هو الامام النبيل ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن بشير ابو اسحاق الحربي، قال الخطيب: كان اماما في العلم راسا في الزهد عارفا بالفقه بصيرا بالاحكام حافظا للحديث مميزا لعلله قيما بالادب جماعا باللغة وصنف كتبا كثيرة، توفي سنة خمس وثمانين وماءتين. تاريخ بغداد /   ؛ البداية / .
وانظر: قوله في الكفاية، ص  مسندا.
(¬) هو الحافظ الكبير ابو احمد عبد الله بن محمد بن عدي الجرجاني صاحب كتاب الكامل في معرفة الضعفاء واحد الجهابذة الذين طافوا البلاد والذين لا يعتري هممهم قصور، وكتابه الكامل طابق اسمه معناه ووافق لفظه فحواه، توفي سنة خمس وستين وثلاثماءة. طبقات الشافعية / ؛ وتاريخ جرجان، ص ؛ البداية / .
وانظر قوله في الكفاية، ص  مسندا.
(¬) قال السخاوي: وعبارة الاسفراءيني، فانه اذا اشتغل به عن الاستماع حتي اذا استعيد منه تعذر عليه. انتهي. فتح المغيث / .
(¬) اي مطلقا في صورتي السماع والاسماع.
(¬) قال الخطيب: وحسبك به دينا وفضلا وعلما ونبلا، ثم روي قوله من طريق علي بن المديني. الكفاية، ص .
(¬) انظر قوله مسندا من طريق ابي القاسم بن بكير بثلاثة اسانيد. الكفاية، ص   .
(¬) هو الامام ابو النعمان محمد بن الفضل ويعرف بعارم السدوسي البصري الحافظ، احد اركان الحديث، كان سليمان بن حرب يقدمه علي نفسه مات سنة اربع وعشرين وماءتين. شذرات الذهب / ؛ البداية / .

:

(ا) في (ك): السامع او الشيخ.
(¬) هو الحافظ عمرو بن مرزوق الباهلي، مولاهم البصري، قال محمد بن عيسي بن السكن سالت ابن معين عنه، فقال: ثقة مامون صاحب غزو وحمده. توفي سنة اربع وعشرين وماءتين. شذرات الذهب / .
(¬) ونص قول ابي حاتم الرازي: كتبت عند عارم وهو يقرا وكتبت عند عمرو بن مرزوق وهو يقرا. انتهي. ولهذا نسب هذا القول الي عارم وعمرو بن مرزوق والا لا يوجد لهما قول مستقل بل هذه النسبة اليهما من لازم عمل كتابة الرازي عندهما.
انظر: لنص قول الرازي؛ الكفاية، ص .
(¬) المراد بهذا البعض هو ابو بكر احمد بن اسحاق الصبغي، ذكر قوله هذا الخطيب مسندا، وكذلك روي بسنده عن سعيد بن عبد العزيز قال: الذي يكتب ويسمع يقال له: جليس العالم. الكفاية، ص .
(¬) قاله ابن الصلاح، وسبقه لذلك الخطيب البغدادي حيث قال: هءلاء الذين منعوا صحة السماع في حال الكتابة، انما ذهبوا الي ذلك لان القلب مشتغل عن ضبط ما يقرا في تلك الحال، فاما اذا لم تمنع الكتابة عن فهم ما يقرا فالسماع صحيح انتهي. قال السخاوي: وبه قال سعد الخير الانصاري، والعمل علي هذا، فقد كان شيخنا ينسخ في مجلس سماعه ثم اسماعه، بل يكتب علي الفتاوي ويصنف ويرد مع ذلك علي القارء ردا مفيدا انتهي.
وقال ابن كثير: وكان شيخنا المزي يكتب في مجلس السماع وينعس في بعض =

:

= الاحيان، ويرد علي القارء ردا جيدا بينا واضحا، بحيث يتعجب القارء من نفسه: انه يغلط فيما في يده وهو مستيقظ والشيخ ناعس وهو انبه منه. انتهي. قلت: واعجب من كل هذا ما رواه الخطيب في تاريخه عن الازهري قال: بلغني ان الدارقطني حضر في حداثته مجلس اسماعيل بن الصفار فجلس ينسخ جزءا كان معه ... الخ.
مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ تاريخ بغداد / .
(¬) من الهينمة: ومعناه الصوت الخفي قاله الجوهري.
انظر: الصحاح / ، مادة (ه ن م).
(¬) اي او كان في سمعه او المسمع بعض ثقل او عرض نعاس خفيف بحيث يفوت سماع البعض انتهي. فتح المغيث / .
(¬) اي الحاقا منهم للاقل بالاكثر وللمغلوب بالغالب انتهي. توضيح الافكار / .
(¬) قال السخاوي: وقد سءل ابو اسحاق الاسفراءيني عن كلام السامع او المسمع او غير المتصل وعن القراءة السريعة والمدغمة التي شذ منها الحرف والحرفان، والاغفاء اليسير.
فاجاب: اذا كانت كلمة لا تلهيه عن السماع جازت الرواية، وكذا لا يمنع ما ذكر بعد ذلك من السماع واذا لم يكن الادغام يجوز في اللغة يكون حينءذ تاركا بعض الكلمة انتهي.
قال: بل توسعوا حين صار الملحوظ ابقاء سلسلة الاسناد لاكثر من ذلك بحيث كان يكتب السماع عند المزي وبحضرته لمن يكون بعيدا عن القارء، وكذا للناعس والمتحدث والصبيان الذين لا ينضبط احدهم بل يلعبون غالبا ولا يشتغلون بمجرد السماع، حكاه ابن كثير. انتهي. فتح المغيث / . وانظر: اختصار علوم الحديث، ص ؛ توضيح الافكار / .

:

(¬) قال السخاوي: لان الامر غالبا لا ينفك عن احد امور، اما خلل في الاعراب او في الرجال او هذرمة او هيلمة او كلام يسير او نعاس خفيف او بعد او غير ذلك انتهي. فتح المغيث / .
(¬) قال العراقي: يقال: ان اول من كتب الاجازة في طباق السماع ابو الطاهر اسماعيل بن عبد المحسن الانماطي (المتوفي سنة تسع عشرة وستماءة) فجزاه الله خيرا في سنة ذلك لاهل الحديث فلقد حصل به نفع كثير. انتهي.
قلت: ولكن يوجد هناك من سبق الانماطي لذلك كما يدل عليه قول القاضي عياض، حيث قال: وقد وقفت علي تقييد سماع لبعض نبهاء الخراسانيين من اهل المشرق: سمع هذا الجزء فلان وفلان علي الشيخ ابي الفضل عبد العزيز بن اسماعيل البخاري، واجاز ما اغفل وصحف ولم يصغ اليه ان يروي عنه علي الصحة. قال القاضي: وهذا منزع نبيل في الباب جدا جدا. التبصرة والتذكرة / ؛ الالماع، ص .
انظر: فتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) هو الامام ابو عبد الله محمد بن عتاب الجذامي مولاهم المالكي مفتي قرطبة وعالمها ومحدثها واحد جلة الفقهاء ومتقدم في المعرفة بالاحكام، توفي سنة اثنتين وستين واربعماءة. الديباج المذهب / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) انظر: قول ابن عتاب من طريق ابنه عبد الرحمن مسندا في الالماع، ص ، وبدون اسناد، ص ، قال السخاوي: وكلام ابن عتاب الي الوجوب اقرب وهو الظاهر من حاله فانه كان كثير الاحتياط والورع.
قال: والظاهر ان هذا بالنسبة الي الازمان المتاخرة (اي في زمنه فما بعده) والا ففي غير موضع من كتاب النساءي يقول: وذكر كلمة معناها كذا وكذا، لكونه فيما يظهر لم يسمعها جيدا وعلمها. انتهي. فتح المغيث / ؛ وسنن النساءي / ، ، .

:

(¬) قال العراقي: هذا هو الذي عليه العمل اي ان من سمع المستملي دون سماع لفظ المملي جاز له ان يرويه عن المملي كالعرض سواء لان المستملي في حكم من يقرا علي الشيخ ويعرض حديثه عليه، ولكن يشترط ان يسمع الشيخ المملي لفظ المستملي كالقارء عليه ومع هذا فليس لمن لم يسمع لفظ المملي ان يقول: سمعت فلانا يقول ولكن الاحوط ان يبين حالة الاداء ان سماعه لذلك او لبعض الالفاظ من المستملي ... الخ. التبصرة والتذكرة / .
وانظر: فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ الكفاية، ص ،   ؛ الالماع، ص .
(¬) قال ابن كثير: وهو القياس والاول اصلح للناس. وقال احمد شاكر رحمه الله هذا القول راجح عندي، لان المستملي يسمع الحاضرين لفظ الشيخ الذي يقوله، فيبعد جدا ان يحكي عن شيخه وهو حاضر في جمع كبير غير ما حدث به الشيخ، ولءن فعل ليردن عليه كثيرون ممن قرب مجلسهم من شيخهم، وسمعوه وسمعوا المستملي يحكي غير مما قاله، وهذا واضح جدا.
قال: وهذا الخلاف ايضا فيما اذا لم يسمع الراوي بعض الكلمات من شيخه فسال عنها بعض الحاضرين. انتهي. اختصار علوم الحديث مع الباعث الحثيث، ص .
(¬) انظر: هذه الرواية مسندة من طريق صالح بن احمد بن حنبل في الكفاية، ص ، وجاء نحوه من طريق تلميذه ابي بكر الاثرم ايضا في نفس الصفحة. وقال السخاوي: رواه البيهقي في مناقب احمد، فقيد العفو بكونه يعرفه وهو ايضا مروي عن صالح. فتح المغيث / .

:

(ا) لفظ: هو. ساقط من (ك).
(ب) في (ه): الحجاب.
(ج) في (ك): فلم تري. باثبات الياء. وهو خطا.
(¬) انظر: قول الامام احمد هذا مسندا من طريق زكريا بن يحيي في الكفاية، ص .
(¬) هو الحافظ المجود ابو محمد خلف بن سالم المخرمي السندي مولي ال المهلب من اعيان حفاظ بغداد، مات سنة احدي وثلاثين وماءتين. تاريخ بغداد / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) قال الخطيب: بلغني عن خلف بن سالم المخرمي قال: سمعت ابن عيينة يقول: ثنا عمرو بن دينار، فاذا قيل له: قل: حدثنا عمرو، قال: لا اقول لاني لم اسمع من قوله: حدثنا ثلاثة احرف لكثرة الزحام، وهي (ح د د). الكفاية، ص . قلت: والقصد من سياق هذه الرواية اثبات ان هذا القول ليس لخلف بل هذا القول لسفيان بن عيينة وخلف بن سالم راويه.
(¬) وكما انه لا يشترط رءية الراوي للشيخ كذلك لا يشترط تمييز عينه من بين الحاضرين من باب اولي. قاله السخاوي: ثم استدل له بقصة فيها طول فانظرها في فتح المغيث / .
(¬) النص بكامله بدون اسناد في مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ واختصار علوم الحديث، ص ، ومسندا من طريق قراد عن شعبة الي قوله: فلا ترو عنه في المحدث الفاصل، ص ؛ والالماع، ص . =

:

= قال السخاوي: قال بعض المتاخرين: كانه يريد حيث لم يكن معروفا، فاذا عرف وقامت عنده قراءن انه فلان المعروف، فلا يختلف فيه، وعلي كل حال فقد قال ابن كثير: انه عجيب وغريب جدا. فتح المغيث / ؛ اختصار علوم الحديث، ص .
(¬) واحتجوا له بان النبي صلي الله عليه وسلم امر الناس بالاعتماد علي سماع صوت ابن ام مكتوم المءذن في حديث: ان بلالا يءذن بليل، الي اخر الحديث، مع غيبة شخصه عمن يسمعه.
قال السخاوي: لكن يخدش فيه بان الاذان لا قدرة للشيطان علي سماع الفاظه فكيف بقوله. انتهي.
ولكن الجمهور احتجوا بحجة اقوي مما تقدمت ان السلف كانوا يسمعون من عاءشة وغيرها من امهات المءمنين وهن يحدثن من وراء حجاب من غير نكير اجماعا.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قال السخاوي: وبه صرح غير واحد من الاءمة منهم ابن خلاد في المحدث الفاصل في مسالتنا، بل زاد ابن خلاد، ان الشيخ لو قال للتلميذ: هذه روايتي لكن لا تروها عني ولا اجيزها لك لم يضره ذلك وتبعه القاضي عياض، فقال: وما قاله صحيح لا يقتضي النظر سواه لانه قد حدثه وهو شء لا يرجع فيه فلا يءثر منعه. قال: ولا اعلم مقتدي به قال خلاف هذا في تاثير منع الشيخ ورجوعه عما حدث به من حدثه وان ذلك يقطع سنده عنه، وقياس من قاس الرواية هنا علي الشهادة غير صحيح لان الشهادة علي الشهادة لا تصح الا مع الاشهاد، ولا كذلك الرواية فانها متي صح السماع صحت بغير اذن من سمع منه انتهي. فتح المغيث / ؛ المحدث الفاصل، ص ؛ الالماع، ص ، . وانظر: الكفاية، ص ؛ الباعث الحثيث، ص .

:

(ا) في (ه): اقسام طرق الحديث ونقله. وهو خطا.
(¬) ساله ابو سعد عبد الرحمن بن الحسن بن عليك النيساري عنه في جملة من الاسءلة، قال السخاوي: وهو في جزء مفرد عندي.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) لكنه لا يحسن في الاداء ان يقول: حدثني ونحوها مما يدل علي ان الشيخ رواه، كما تقدم في اول اقسام التحمل. فتح المغيث / .
(¬) اي سبعة حسبما ذكره المصنف تبعا لابن الصلاح والحق انها تسعة كما ذكره العراقي والسخاوي والانصاري وقد ادرج ابن الصلاح الخامس في الرابع والسابع في السادس.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ فتح الباقي / .
(¬) الفهرس: بالكسر، الكتاب الذي تجمع فيه الكتب معرب فهرست وقد فهرس كتابه، واطلقوا علي الكتاب الذي يجمع فيه مرويات الشيخ، وهو المراد هنا. فتح المغيث / ؛ القاموس / .
وانظر: تاج العروس / ؛ النكت الوفية (/ ا)؛ وايضا النكت / ، الطبعة الاولي.
(¬) قال السخاوي: قيل: بل هي اقوي من السماع لانه ابعد من الكذب وانفي عن التهمة وسوء الظن والتخلص من الرباء والعجب. وقيل: هما سواء. وخص =

:

(ا) في (ت): بها. بدل الاجازة.
= بعضهم الاستواء بالازمان المتاخرة التي حصل التسامح فيها في السماع بالنسبة للمتقدمين لكونه ال لتسلسل السند اذ هو حاصل بالاجازة. وقال: الحق ان الاجازة دون السماع لانه ابعد عن التصحيف والتحريف انتهي. فتح المغيث / .
وانظر: التدريب /  ايضا.
(¬) انظر: الكفاية، ص   ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ الاحكام في اصول الاحكام للامدي / .
(¬) انظر: قول الشافعي من طريق الربيع بن سليمان في الكفاية، ص ، وهو رواية عن مالك في الكفاية، ص ، وبه قال ابو حنيفة وابو يوسف كما حكاه الامدي.
قال الخطيب: قول مالك والشافعي محمولان علي الكراهة لانه قد حفظ عنهما الاجازة لبعض اصحابها وسنذكر الخبر بذلك في موضعه ثم ذكرهما في الكفاية، ص ، .
وانظر: المحدث الفاصل، ص ؛ الالماع، ص ، ؛ الاحكام للامدي / ؛ فتح المغيث / .
(¬) هو الامام العلامة غزير الفضل حسن السيرة ابو بكر محمد بن ثابت بن الحسن الخجندي الشافعي الواعظ نزيل اصبهان ومدرس نظاميتها صاحب يد باسطة في لنظر والاصول، توفي سنة ثلاث وثمانين واربعماءة. طبقات الشافعية / ؛ شذرات الذهب / ، وحكي الخجندي مثل ما قال عن ابي طاهر الدباس احد الاءمة الحنفية. مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو الفقيه ابو علي الحسين بن محمد بن احمد القاضي المروروذي، شيخ الشافعية في زمانه واحد رفعاء الشافعية ومن له الصيت في الافاق توفي سنة اثنتين وستين =

:

= واربعماءة. طبقات الشافعية / ؛ وفيات الاعيان / ؛ اللباب / .
(¬) هو الامام الجليل القدر الرفيع المقدار والشان ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب المعروف بالماوردي رمي بالاعتزال، صاحب الحاوي والاقناع وهو منسوب الي بيع ماء الورد، توفي سنة خمسين واربعماءة. طبقات الشافعية / ؛ اللباب / .
(¬) انظر: خطبة الحاوي (/ ق، / ب)، مخطوطة دار الكتب بالقاهرة، فقه شافعي (طلعت) رقم .
(¬) انظر: قول الحربي من طريق سليمان الجلاب في الكفاية، ص ، وقوله: الاجازة والمناولة لا تجوز وليس هي شيءا.
(¬) هو حافظ اصبهان ومسند زمانه الامام ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الانصاري صاحب المصنفات الساءرة ويعرف بابي الشيخ، توفي سنة تسع وستين وثلاث ماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
وانظر: قول ابي الشيخ في الكفاية، ص ، من طريق ابي نعيم الاصبهاني: ما ادركت احدا من شيوخنا الا وهو يري الاجازة ويستعملها، سوي ابي الشيخ، فانه كان لا يعدها شيءا. انتهي.
(¬) ذكر ابن الصلاح قوله: وسمعت جماعة من اهل العلم يقولون: قول المحدث: قد اجزت لك ان تروي عني، تقديره: قد اجزت لك ما لا يجوز في الشرع، لان الشرع لا يبيح رواية ما لم يسمع انتهي.
وكذا نقل امام الحرمين عن كثير من الاصوليين، واختار هو التعويل علي ذلك مع تحقيق الحديث.
وقال ابن حزم الاجازة المجردة التي يستعملها الناس باطلة، ولا يجوز ان يجيز بالكذب. ومن قال لاخر ارو عني جميع روايتي او يجيزه بها ديوانا ديوانا واسنادا، =

:

(ا) في (ه): المخبر. بدل: المجيز.
= فقد اباح له الكذب، ولم تات من النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه ولا عن احد من التابعين واتباعهم فحسبك بما هذه صفته انتهي. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ البرهان / ؛ الاحكام لابن حزم / . وانظر: الالماع، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) وقد ذكر الخطيب اسماء رهط كبير لا يتسع المقام لذكرهم. وكذلك حكاه الامدي عن اصحاب الشافعي واحمد واكثر المحدثين. الكفاية، ص ؛ الاحكام للامدي / .
وانظر: التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
وقصر ابو مروان الطبني الصحة علي هذا القسم خاصة فقال: انما تصح الاجازة عندي، اذا عين المجيز للمجاز ما اجاز له، فله ان يقول فيه: حدثني، قال: وعلي هذا رايت اجازات اهل المشرق وما رايت مخالفا له بخلاف اذا ابهم ولم يسم ما اجازه. انتهي. حكاه القاضي عياض في الالماع، ص ، .
(¬) هو ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث التجيبي المالكي الباجي، كان من علماء الاندلس وحفاظها وقضاتها، قدم بغداد وروي عن الخطيب وروي الخطيب عنه، توفي سنة اربع وسبعين واربعماءة. وفيات الاعيان / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) وتمام كلامه. من سلف هذه الامة وخلفها . الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) تقدمت اقوال ناقضة لهذا الادعاء انفا في هذا النوع، ص .

:

(ا) كلمة: انه. ساقطة من (ه).
(¬) قال ابن الصلاح: انما الغرض حصول الافهام والفهم وذلك حاصل بالاجازة. انتهي. وهذا تمام كلامه. ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ المقنع / .
(¬) قال الخطيب: وهذا قول الدهماء من العلماء. وعلله السخاوي بقوله: لانه خبر متصل الرواية فوجب العمل به كالسماع الا لمانع اخر. انتهي. الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / .
وانظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / .
(¬) الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال ابن الصلاح: لانه ليس في الاجازة ما يقدح في اتصال المنقول بها وفي الثقة به. اي بخلاف المرسل، فلا اخبار فيه البتة قاله السخاوي. وسبق الخطيب ابن الصلاح فقال: اعتلال من لم يقبل احاديث الاجازة بانها تجري مجري المراسيل والرواية عن المجاهيل، فغير صحيح لانا نعرف المجيز بعينه وامانته وعدالته فكيف يكون بمنزلة من لا نعرفه. انتهي. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ الكفاية، ص .
(¬) قال الخطيب: يجب علي الطالب الذي اطلقت له الاجازة ان يتفحص عن اصول الراوي من جهة العدول الاثبات، فما صح عنده من ذلك جاز له ان يحدث به، ويكون مثال ما ذكرناه من قول الرجل: قد وكلتك في جميع ما صح عندك انه =

:

(ا) في (ك): والخلاف.
(ب) لفظ: الفقهاء. ساقط من ت. وفي (ص): من الفقهاء والمحدثين، والذي اثبتناه من (ك) و (ه) ومقدمة ابن الصلاح.
(ج) كلمة: بها. ساقطة من (ص).
(د) في (ك): المسلمين.
(ه) في (ك): او. بدل: و.
= ملك لي ان تنظر لي فيه علي وجه الوكالة المفروضة، فان هذا ونحوه عند الفقهاء من اءمة المدينة صحيح، ومتي صح عنده ملك للمءكل، كان له التصرف فيه، وكذلك هذه الاجازة المطلقة متي صح عنده في الشء انه من حديثه، جاز له ان يحدث به عنه انتهي. الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) اي في كل من جواز الرواية ووجوب العمل ، بل لم يحك احد الاجماع فيه لانه لم ينص له في الاجازة علي شء بعينه ولا احاله علي تراجم كتب بعينها من اصوله ولا من الفروع المقرءة عليه، وانما احاله علي امر عام، وهو في تصحيح ما روي الناس عنه علي خطر لا سيما اذا كان كل منهما في بلد انتهي. فتح المغيث / .
وانظر: الكفاية، ص .
(¬) اي سلفا وخلفا رواية وعملا بالمروي به بشرطه الاتي في شرط الاجازة. قاله السخاوي، فتح المغيث / .
وانظر: الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / .
(¬) قال القاضي عياض: هذه الاجازة علي ضربين: معلقة بوصف ومخصوصة بوقت، او مطلقة. فاما المخصوصة والمعلقة بقولك: اجزت لمن لقيني او لكل من قرا علي =

:

(ا) في (ه): المجيزين.
= العلم، او لمن كان من طلبة العلم، او لاهل بلد كذا او لبني هاشم، او قريش. والمطلقة: اجزت لجميع المسلمين، او لكل احد.
فهذه الوجوه تفترق، وفي بعضها اختلاف: فذهب القاضي ابو الطيب الطبري الي صحتها فيمن كان موجودا عند هذه الاجازة، ولا تصح لمن لم يوجد بعد ممن هو معدوم.
وذهب القاضي الماوردي الي منعها في المجهول كله من المسلمين من وجد منهم ومن لم يوجد.
وذهب ابو بكر الخطيب الي جواز ذلك كله. واليه ذهب غير واحد من مشايخ الحديث. انتهي بتصرف يسير. الالماع، ص ، ولاقوال الطبري والماوردي والخطيب: الاجازة للمجهول والمعدوم، ص ، ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ، .
والعجيب ان السيد صقر ومحقق كتاب المنهل الروي عزياه الي الكفاية، ص ، ولم اجده فيها بعد البحث والتنقيب وانما وجدته في الاجازة للمجهول كما تقدم.
(¬) لم يجزم المصنف في هذه الصورة بالمنع او الصحة، والصحيح في هذه الصورة الصحة، فقد نص عليه القاضي عياض فقال: ما احسبهم اختلفوا في جوازه ممن تصح عنده الاجازة، ولا رايت منعه لاحد، لانه محصور موصوف كقوله: لاولاد فلان او اخوة فلان انتهي. الالماع، ص .
وانظر: التقييد والايضاح، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .
(¬) هو الامام الجليل القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر الطبري احد حملة مذهب الشافعي ورفعاءه كان بحرا غواصا متسع الداءرة عظيم العلم =

:

= جليل القدر كبير المحل، تفرد في زمانه وتوحد توفي سنة خمسين واربعماءة عن ماءة واثنتين. طبقات الشافعية / ؛ البداية / ؛ تاريخ بغداد / .
(¬) هو الامام الحافظ الجوال محدث العصر ابو عبد الله محمد بن الشيخ ابي يعقوب اسحاق بن يحيي بن مندة، صاحب التصانيف طوف الدنيا وكتب ما لا ينحصر، توفي سنة خمس وتسعين وثلاثماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) قال ابن الصلاح: روينا عن ابي عبد الله بن منده، ثم ذكر قوله. مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن عتاب الاندلسي.
(¬) انظر: قول ابن عتاب من طريق ابي الاصبغ عيسي بن سهل مسندا في الالماع، ص .
وانظر: مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو الامام البارع النسابة ابو بكر محمد بن موسي بن عثمان بن موسي بن حازم الحازمي ولد سنة ثمان واربعين وخمس ماءة، كان الحافظ ابو موسي يفضله علي عبد الغني المقدسي ويقول: ما رايت شابا احفظ منه، توفي سنة اربع وثمانين وخمسماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) واسند ابن الصلاح قول الحازمي، فقال: انباني من سال الحازمي ابا بكر عن الاجازة العامة. ثم ذكر جوابه. مقدمة ابن الصلاح، ص .
وانظر: لقوله ايضا شذرات الذهب / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص .

:

(¬) الشرذمة بالكسر: الطاءفة من الناس، والقطعة من الشء. وثوب شراذم اي قطع. الصحاح / ؛ القاموس / ، مادة (ش ذ م).
(¬) قال العراقي: فيه امران: الاول: ان ما رجحه المصنف من عدم صحتها خالفه فيه جمهور المتاخرين وصححه النووي في الروضة من زياداته، فقال: الاصح جوازها. انتهي.
وممن اجازها ابو الفضل احمد بن الحسين بن خيرون البغدادي وابو الوليد بن رشد المالكي وابو طاهر السلفي وخلاءق كثيرون جمعهم الحافظ ابو جعفر محمد بن الحسين بن ابي البدر الكاتب البغدادي ورتبهم علي حروف المعجم.
والثاني: ان المصنف ذكر، انه لم يرو لم يسمع ان احدا ممن يقتدي به روي بها ، وقد احسن من وقف عندما انتهي اليه، ومع هذا فقد روي بها بعض الاءمة المتقدمين علي ابن الصلاح كالحافظ ابي بكر محمد بن خير بن عمر الاموي روي في برنامجه المشهور بالاجازة العامة، وحدث بها من الحفاظ من المتاخرين ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي وسمع بها ابو الحجاج المزي وابو عبد الله الذهبي وابو محمد البرزالي علي الركن الطاءوسي، وقرا بها شيخنا العلاءي، وبالجملة ففي النفس من الرواية بها شء والاحتياط ترك الرواية بها. والله اعلم.
وقال السخاوي: غير انه اغتفر في الطلب ما لم يغتفر في الاداء بحيث ان اهل الحديث يقولون: اذا كتبت فقمش اي اجمع ما وجدت، واذا حدثت ففتش اي تثبت عند الرواية، بل نقل شيخنا عدم الاعتداد بها عن متقني شيوخه ولم يكن هو ايضا يعتد بها، وقال في توضيح النخبة له: ان القول بها توسع غير مرضي، لكنها في الجملة خير من ايراد الحديث معضلا.
قال السخاوي: وبالجملة فلم تطب نفسي للاخذ بها فضلا عن الرواية. انتهي. كلام العراقي والسخاوي بخذف كثير. التقييد والايضاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ وروضة الطالبين / ؛ ومعجم السفر (ج / / ا)؛ نزهة النضر، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / ؛ وفهرست ابن خير، ص   .

:

(ا) في (ت): او اجازة مجهول. وفي ساءر النسخ ما اثبته.
(¬) قال العراقي: لا يحسن هذا الاعتراض علي المصنف، فانه انما انكر ان يكون راي او سمع عن احدا انه استعملها فروي بها ولا يلزم من ترك استعمالهم للرواية بها عدم صحتها اما لاستغناءها عنها بالسماع او احتياطا للخروج من خلاف من منع الرواية بها انتهي. التقييد والايضاح، ص .
(¬) هذا مثال الاجازة للمجهول.
(¬) هذا مثال الاجازة بالمجهول، وقد تكون الجهالة فيهما معا، كان يقول: اجزت جماعة بعض مسموعاتي. او كتاب السنن.
(¬) اي ان اتضح بقرينة فصحيحة.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) اي ان لم يتضح مراد المجيز من ذلك كله بقرينة، للجهل في هذه الصور كلها عند السامع وعدم التمييز فيه وكونه مما لا سبيل لمعرفته وتمييزه وممن صرح ببطلان هذه الاجازة القاضي عياض، قال: اذ لا سبيل الي معرفة هذا المبهم ولا تعيينه. وكذلك ابن الصلاح والخطيب البغدادي والمصنف في زواءده في الروضة، ص ؛ الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الاجازة للمجهول والمعدوم، ص .
وانظر: نزهة النظر، ص ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) في (ك): لمسلمين.
(ب) في (ص): هذه. بصيغة التانيث.
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الالماع، ص ؛ المقنع / ؛ التدريب / .
(¬) قال السخاوي: وان توقف بعضهم في قياس هذه الاجازة علي السماع من اجل انه لا يلزم من كون قسم السماع لم يتاثر بذلك ان تكون الاجازة كذلك لا مكان ادعاء القدح في الاجازة دون السماع، فالقياس ظاهر، لانه اذا صح في السماع الذي الامر فيه اضيق لكونه لا يكون لغير الحاضر مع الجهل بعينه، فصحته مع ذلك في الاجازة التي الامر فيها اوسع لكونها للحاضر وللغاءب من باب اولي. انتهي. فتح المغيث / .
(¬) من هنا يبدا النوع الخامس عند العراقي والسخاوي، ولم يفرده ابن الصلاح عن الذي قبله، وتبعه المصنف، بل قال فيه ابن الصلاح: ويتشبث بذيله الاجازة المعلقة بشرطه، وذكره لكن افراده حسن، خصوصا والصورة الاخيرة منه كما سياتي لا جهالة فيها. فتح المغيث / .
وانظر: التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / .
(¬) قال ابن الصلاح: فان ما يفسد بالجهالة يفسد بالتعليق علي ما عرف عند قوم. مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ فتح الباقي / .

:

(ا) كلمة: لجهالته. مشطوبة في (ت) وموجودة في جميع النسخ.
(ب) علي هامش (ك): قوله: عمروس. قال في القاموس: بضم العين وفتحها من المحدثين.
(¬) روي قول الطبري الخطيب: قال: سالته عن ذلك، فقال: لا يصح، لانها اجازة المجهول، فهي كقوله: اجزت لبعض الناس من غير تعيين. قال الخطيب: وشبه من منع صحتها لتعلقها بالشرط بالوكالة، فانه اذا قال: وكلتك اذا جاء راس الشهر، لم يصح عند الشافعي وكذلك اذا علق الاجازة بمشيءة فلان. انتهي.
وكذا ذكر منعها الخطيب البغدادي عن الماوردي قال: لانه تحمل يحتاج الي تعيين المتحمل. انتهي. الاجازة للمجهول والمعدوم ، ص   ، ؛ الالماع، ص .
وانظر: فتح المغيث / .
(¬) هو ابو يعلي بن الفراء شيخ الحنابلة محمد بن الحسين بن محمد بن خلف البغدادي، كان احد الفقهاء الحنابلة صاحب التصانيف، كان اماما لا يدرك قراره ولا يشق غباره، توفي سنة ثمان وخمسين واربعماءة. تاريخ بغداد / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) هو ابو الفضل محمد بن عبيد الله بن احمد بن عمروس البزار المالكي الفقيه.
قال الخطيب: انتهت اليه الفتوي ببغداد علي مذهب مالك، وكان من القراء المجودين، توفي سنة اثنتين وخمسين واربعماءة. تاريخ بغداد / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) انظر: قول ابي يعلي وابن عمروس وموافقة الخطيب لهما في الاجازة للمجهول والمعدوم، ص .
انظر: الالماع، ص ؛ التدريب / .
(¬) قاله ابن الصلاح استدلالا لمذهب ابي يعلي وابن عمروس، لا كما يتوهم من =

:

(ا) في (ت): يشاء.
(ب) في (ص) و (ه): وان.
= منظومة العراقي: معا ابو يعلي الامام الحنبلي، ومع ابن عمروس وقالا ينجلي. ان القاءل لهذا القول ابو يعلي وابن عمروس وعليه يدل قول السيوطي ايضا، فليتنبه لذلك. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الفية العراقي مع التبصرة / ؛ التدريب / .
وانظر: فتح المغيث / .
(¬) اي في البطلان او الصحة. كما تقدم حكمه.
(¬) اي والثانية متعلقة بمشيءة معين مع اشتراكهما في جهالة المجاز. فتح المغيث / .
(¬) واستظهر ابن الصلاح للاولوية بتجويز بعض الشافعية في البيع اي وهو الاصح ان يقول: بعتك هذا بكذا ان شءت، فيقول: قبلت. ونازعه العراقي في هذا القياس بان المبتاع معين في مسالة البيع والشخص المجاز مبهم في مسالة الاجازة. وكذا تعقبه البلقيني بانه ليس التعليق في مسالة البيع للايجاب علي ما عليه تفرع من جهة التصريح بمقتضي الاطلاق، فان المشتري بالخيار، ان شاء قبل وان شاء لم يقبل، لتوقف تمام البيع علي قبوله بخلافه في الاجازة فلا يتوقف علي القبول، فيكون قوله: اجزت لمن شاء الرواية، تعليقا لانه قبل مشيءة الرواية لا يكون مجازا وبعد مشيءتها يكون مجازا. وحينءذ فلا يصح، لانه يءدي الي تعليق وجهل وذلك باطل كما تقدم. التقييد والايضاح، ص ؛ محاسن الاصطلاح، ص   .
وانظر: التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ والتدريب / .

:

(¬) يعني انه وان كان شرطا لفظيا فهو لازم حصوله بحصولها، فكان ذكره وعدم ذكره سواء في عدم التاثير. فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) هذا نوع سادس بالنسبة لما ذكره العراقي والسخاوي، كما تقدم الكلام عليه في النوع الاول.
(¬) الالماع، ص ؛ مقدمة لابن الصلاح، ص .
(¬) اي مما افرده بالاجازة قياسا علي الوقف علي المعدوم حيث صح فيما كان معطوفا علي موجود كما قال به اصحاب الشافعي واما الوقف علي المعدوم ابتداء كعلي من سيولد لفلان فلا علي المذهب لانه منقطع الاول، قال السخاوي: ولا شك انه يغتفر في التبع والضمن ما لا يغتفر في الاصل. وقد جزم ابن حجر بعدم الصحة في القسم الاول وبان عدم الصحة الاقرب في القسم الثاني. نزهة النظر ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
وانظر: التبصرة والتذكرة / .

:

(ا) في (ه): اجاز بعض اصحاب ... الخ.
(¬) قد اجاز الشافعي نفسه ونص عليه في وصيته المكتتبة في كتاب الام فاوصي فيها اوصياء علي اولاده الموجودين ومن يحدثه الله له من الاولاد. الام /   .
وانظر: محاسن الاصطلاح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) انظر: الاجازة للمجهول والمعدوم، ص ؛ الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / . قال السخاوي: اي فيلزم الاحناف والموالك القول به في الاجازة من باب اولي، لان امرها اوسع من الوقف الذي هو تصرف مالي، الا ان يفرقوا بين البابين بان الوقف ينتقل الي الثاني عن الاول، والي الثالث عن الثاني بخلاف الاجازة فهي حكم تتعلق بالمجيز والمجاز له حسب ما حكاه الخطيب عن بعض اصحابه انتهي بحذف. فتح المغيث / .
وانظر: الاجازة للمجهول والمعدوم، ص .
(¬) هو الحافظ العلامة قدوة المحدثين ابو بكر عبد الله بن الحافظ الكبير ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني صاحب التصانيف، قال صالح بن احمد الهمداني: كان ابن ابي داءد امام اهل العراق، وقد كان في وقته بالعراق مشايخ اسند منه، ولم يبلغوا في الالة والاتقان ما بلغ هو، توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة . تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) انظر: قول ابن ابي داود مسندا في الاجازة للمجهول والمعدوم، ص ؛ والكفاية، ص ، عن ابي الحسن احمد بن علي بن الحسن بن البادا ويقال له: البادي بالياء. ايضا، وفي الالماع، ص ؛ بسند الخطيب ونص كلامه: قد اجزت لك ولاولادك ولحبل الحبلة، قال الخطيب: "يعني الذين لم يولدوا =

:

(ا) في (ك): وبابطاله.
= بعد": وقال: فاني لم ار لاحد من شيوخ المحدثين في ذلك قولا ولا بلغني عن المتقدمين في ذلك رواية.
انظر ايضا: مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) قال الخطيب: لا فرق بينهما عندي. قال عياض: قياسا علي الوقف عند القاءلين باجازة الوقف علي المعدوم من المالكية والحنفية، ولانه اذا صحت الاجازة مع عدم اللقاء وبعد الديار وتفريق الاقطار، فكذلك مع عدم اللقاء وبعد الزمان وتفريق الاعصار. الاجازة للمجهول والمعدوم، ص .
وانظر الكفاية ايضا، ص   ؛ الالماع، ص .
وانظر: فتح المغيث / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: قوليهما في الاجازة للمجهول والمعدوم، ص ؛ والالماع، ص ؛ وزاد فيه ابا عبد الله الدامغاني الحنفي وقال عياض: اجازها معظم الشيوخ المتاخرين وبها استمر عملهم بعد شرقا وغربا انتهي.
وانظر ايضا: فتح المغيث / .
(¬) هذا يعتبر استدراكا علي قول الخطيب المتقدم في الهامش رقم : لم يبلغني عن المتقدمين في ذلك رواية. وعليه مشي السخاوي حيث قال: لكن قد عزي شيخنا لابي عبد الله بن مندة استعمالها وابن الصباغ جوازها لقوم. انتهي. فتح المغيث / .
وانظر: نزهة النظر، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / .
(¬) وهو طاهر بن عبد الله الطبري.
وانظر: قوله في الاجازة للمجهول والمعدوم، ص ، قال الخطيب: وقد كان قال لي قديما انه يصح. وعزي هذا المنع الي الماوردي، ص ؛ وفي الالماع، ص .

:

(ا) في (ك): بالمجاز جملة.
(ب) لفظ: والخطيب ساقط من (ص).
(ج) كلمة: قال الخطيب. ساقط من (ك) و (ه).
(د) في (ص) و (ه): والرواية.
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ المقنع / .
(¬) هذا نوع سابع بالنسبة لما ذكره العراقي وافرده بنوع مستقل وضم اليها الاجازة للمجنون والكافر والحمل.
انظر : التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) هو الطبري. وانظر: قوله في الكفاية، ص ؛ بسءال الخطيب له.
(¬) قال ابن الصلاح: كانهم راو الطفل اهلا لتحمل هذا النوع، من انواع تحمل الحديث ليءدي به بعد حصول اهليته حرصا علي توسيع السبيل الي بقاء الاسناد الذي اختصت به هذه الامة وتقريبه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . المقدمة، ص . وانظر ايضا: فتح المغيث / .
(¬) قال الخطيب: وليس نريد بقولنا: الاباحة الاعلام، وانما نريد به ما يضاد الحظر والمنع. انتهي. الكفاية، ص .
(¬) انظر: قول الخطيب كاملا في الكفاية، ص   .

:

(¬) هذا القول بالبطلان ورد عن الشافعي رحمه الله فيما رواه السلفي عن الربيع بن سليمان، لمن لم يستكمل سبع سنين، ونص قول الربيع: ان الشافعي سءل الاجازة لولد، وقيل: انه ابن ست سنين، فقال: لا تجوز الاجازة لمثله حتي يتم له سبع سنين.
وانظر: فتح المغيث / ، .
(¬) انظر: سءال الخطيب وجواب ابي الطيب الطبري عليه في الكفاية، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هذا نوع ثامن حسبما تقدم.
(¬) انظر: الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ، ووجهه بعضهم بان شرط الرواية اكثر ما يعتبر عند الاداء، لا عند التحمل، وحينءذ فسواء تحمله بعد الاجازة او قبلها اذا ثبت حين الاداء, انه تحمله. انتهي. فتح المغيث / .
(¬) هو ابو الوليد يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث قاضي الجماعة بقرطبة ويعرف بابن الصفار، كان فقيها صالحا عدلا حجة علامة في اللغة والعربية والشعر فصيحا مفوها، توفي سنة تسع وعشرين واربعماءة عن احدي وتسعين سنة. شذرات الذهب / .

:

(ا) في (ه): قال القاضي عياض.
(ب) في (ك): الصواب. وهو خطا.
(¬) وحكاية قضية ابي الوليد حكاها ابو مروان الطبني، قال: كنت عند القاضي ابي الوليد بقرطبة. فجاءه انسان فساله الاجازة له بجميع ما رواه الي تاريخها وما يرويه بعد، فلم يجبه الي ذلك فغضب الساءل، فنظر الي يونس فقلت له: يا هذا يعطيك ما لم ياخذه هذا محال. فقال يونس: هذا جوابي انتهي. وقال القسطلاني: الاصح البطلان، فان ما رواه داخل في داءرة حصر العلم باصله بخلاف ما لم يروه فانه لم ينحصر انتهي. الالماع، ص ؛ التدريب / . وانظر: فتح المغيث / .
(¬) وتمام كلامه: فان هذا يجيز بما لا خبر عنده منه، وياذن في الحديث بما لم يتحدث به بعد ويبيح ما لم يعلم هل يصح له الاذن فيه، فمنعه الصواب كما قال القاضي انتهي. الالماع، ص .
(¬) قال ابن الصلاح: ينبغي ان يبني هذا علي ان الاجازة في حكم الاخبار بالمجاز جملة، او هي اذن. فان جعلت في حكم الاخبار، لم تصح هذه الاجازة، اذ كيف يخبر بما لا خبر عنده منه.
وان جعلت اذنا انبني هذا علي الخلاف في تصحيح الاذن في باب الوكالة فيما لم يملكه الاذان المءكل بعد، مثل ان يءكل في بيع العبد الذي يريد ان يشتريه، وقد اجاز ذلك بعض اصحاب الشافعي، والصحيح بطلان هذه الاجازة انتهي. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) قال السخاوي: ويلتحق بذلك ما يتجدد للمجيز بعد صدور الاجازة من نظم او تاليف، وعلي هذا يحسن للمصنف ومن اشبهه تاريخ صدور ذلك منه انتهي. فتح المغيث / .
وانظر: الالماع، ص .

:

(ا) كلمة: وغيره، ساقطة من (ت). واثبتها من باقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(¬) اي الفرق بين هذه والتي قبلها انه هناك لم يرو بعد، بخلافه هنا، فقد روي انتهي. فتح المغيث / .
(¬) قال العراقي: وكذلك، لو لم يقل: ويصح. فان المراد بقوله: ما صح اي حالة الرواية لا حالة الاجازة انتهي. التبصرة والتذكرة / .
(¬) انظر: الهامش رقم ، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الالماع، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / .
(¬) هذا نوع تاسع حسبما تقدم.
(¬) قال البلقيني: قيل: كانه يشير الي الامام العلامة الحافظ عبد الوهاب الانماطي، فانه جمع في ذلك شيءا. وجزم به السيوطي. لكن قال السخاوي: حكي هذا القول ابو علي البرداني عن بعض منتحلي الحديث ولم يسمه لان الاجازة ضعيفة فيقوي ضعفها باجتماع اجازتين. وقول ابن الصلاح: انه قول بعض من لا يعتد به من المتاخرين. الظاهر انه كني به عمن ابهمه البرداني. ويبعد ارادته للانماطي ثم ذكر مناقبه الجمة وقال: ومن يكون بهذه المرتبة لا يقال في حقه: انه لا يعتد به. وان جزم به الزركشي مع اعترافه بانه كان من خيار اهل الحديث انتهي بتصرف.
انظر: محاسن الاصطلاح، ص ؛ التدريب / ؛ فتح المغيث /   ؛ نكت الزركشي (/ ا).
وانظر: التبصرة والتذكرة / .

:

(ا) لفظ: ابو الحسن. ساقط من (ه).
(¬) وقيل: ان عطف علي الاجازة بمسموع صح والا فلا، اشار اليه بعض المتاخرين حكاه السخاوي في فتح المغيث / .
(¬) قال ابن الصلاح: ولا يشبه ذلك ما امتنع من توكيل الوكيل بغير اذن المءكل. قال السخاوي: فان الحق في الوكالة للمءكل بحيث ينفذ عزله بخلاف الاجازة فانها صارت مختصة بالمجاز له، بحيث لو رجع المجيز عنها لم ينفذ الخ ما قال. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / .
وانظر: الكفاية، ص .
(¬) انظر: حكاية عمل الدارقطني في الكفاية، ص .
وانظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو العلامة ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الكوفي المعروف بابن عقدة، كان حافظا عالما مكثرا، جمع التراجم والابواب والمشيخة واكثر الرواية وروي عنه الحفاظ والاكابر وكان يطعن في الصحابة، توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة. تاريخ بغداد /   ؛ شذرات الذهب / .
(¬) انظر: لقوله الكفاية، ص ، لكن في المعطوف خاصة كما اقتضاه صنيعه فان ابن عقدة قال لساءل: اجزت لك ما سمعه فلان من حديثي وما صح عندك من حديثي، وكلما اجيز لي او قول قلته او شء قراته في كتاب وكتبت اليك بذلك فاروه عن كتابي ان احببت ذلك.
وانظر ايضا: فتح المغيث / .
(¬) هو الحافظ الكبير محدث العصر ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد المهراني الاصبهاني الصوفي الاحول، اجاز له مشايخ الدنيا سنة نيف واربعين وثلاثماءة وله ست سنين. كان مرحولا اليه لم يكن في افق من الافاق احد احفظ ولا اسند منه. توفي سنة ثلاثين واربعماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ طبقات الشافعية / .

:

(ا) في (ص): يتبين.
(¬) روي ابن الصلاح قول ابي نعيم وجادة، يقول: الاجازة علي الاجازة قوية. مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو الفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن داءد المقدسي النابلسي الزاهد شيخ الشافعية بالشام وصاحب التصانيف، كان اماما علامة مفتيا محدثا كبير القدر عديم النظير، توفي سنة تسعين واربعماءة. شذرات الذهب / ؛ وطبقات الشافعية / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ لتدريب / .
(¬) اي كما فعل التقي بن دقيق العيد، فانه لم يكن يجيز برواية جميع مسموعاته، بل بما حدث به منها، علي ما استقرء من صنيعه لكونه كان يشك في بعض سماعاته علي ابن المقير فتورع عن التحديث به بل وعن الاجازة انتهي. ما قاله السخاوي، وقال السيوطي: لكنه كان يجيز مع ذلك جميع ما اجيز له، كما رايته بخط ابي حيان في النضار، فعلي هذا لا تتقيد الرواية عنه، بما حدث به من مسموعاته فقط اذ يدخل الباقي فيما اجيز له انتهي. فتح المغيث /  وص  (ج ) ايضا، التدريب / .
وانظر: التبصرة والتذكرة / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ التدريب / .
وانظر: بحثا طويلا ممتعا ومفيدا في فتح المغيث /   ، فقد اجاد وافاد.

:

(ا) في (ص) و (ه): ويقال بزيادة الواو.
(ب) في (ك): مروياته.
(¬) هو العلامة الاديب ابو الحسين احمد بن زكريا القزويني، كان من اءمة اللغة والادب ومن اعيان البيان، ومشاركا في علوم شتي، صاحب مقاييس اللغة وغيره، توفي سنة خمس وتسعين وثلاثماءة. الاعلام / ؛ معجم المءلفين / .
(¬) قال الخطيب: يقال: ان الاصل في صحة الاجازة حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  المذكور في المغازي حيث كتب لعبد الله بن جحش كتابا وختمه ودفعه اليه ووجهه في طاءفة من اصحابه الي ناحية نخلة، وقال له: لا تنظر في الكتاب حتي تسير يومين ثم نظر فيه انتهي. الكفاية، ص . انظر ص  من الكتاب ايضا.
(¬) انظر: قول ابن فارس بنصه في مقاييس اللغة / ، مادة (جوز)، ومسندا في الكفاية، ص ، .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .

:

(ا) في (ك): الخطيب. وهو خطا.
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص .
وانظر: ارشاد الساري / .
(¬) اسنده القاضي عياض من طريق ابي العباس الوليد بن بكر المالكي قال: لمالك شرط في الاجازة: ان يكون الفرع معارضا بالاصل حتي كانه هو وان يكون المجيز عالما بما يجيز، ثقة في دينه وروايته، معروفا بالعلم وان يكون المجاز من اهل العلم، متسما به، حتي لا يضع العلم الا عند اهله، واورد هذا الخبر الخطيب البغدادي ايضا.
فال القاضي عياض: اما الشرطان الاولان فواجبان علي كل حال في السماع والعرض والاجازة، وساءر طرق النقل، الا اشتراط العلم فمختلف فيه انتهي. قال السخاوي: وهل المراد مطلق العلم او خصوص المجاز كما به قيد في المجيز او الصناعة كما صرح به ابن عبد البر، الظاهر الاخير انتهي. الالماع، ص ، ؛ الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / .
وقريب من قول مالك ما رواه الخطيب قال: مذهب احمد بن صالح: ان المحدث اذا قال للطالب: اجزت لك ان تروي عني ما شءت من حديثي لا يصح ذلك دون ان يدفع اليه اصوله او فروعا كتبت منها ونظر فيها وصححها انتهي. الكفاية، ص .
(¬) انظر: قول ابن عبد البر بنصه في جامع بيان العلم / ، وبمعناه في / ؛ والالماع، ص ؛ وارشاد الساري بشرح صحيح البخاري / .
قال السخاوي: في كل هذه الاقوال تشدد مناف لما جوزت الاجازة له من بقاء السلسلة، وقد تقدم عدم اشتراط التاهل حين التحمل بها كالسماع، وانه لم يقل احد بالاداء بها بدون شروط الرواية، وعليه يحمل قولهم: اجزت له رواية كذا بشرطه، ومنه ثبوت المروي من حديث المجيز انتهي بتصرف. =

:

(ا) في (ك): فاذا اقتصر.
(ب) في (ك): اخبار.
= وقال عياض: تصح بعد تصحيح شيءين: تعيين روايات الشيخ ومسموعاته وتحقيقها، وصحة مطابقة كتب الراوي لها انتهي. فتح المغيث / ؛ الالماع، ص .
(¬) قال العراقي: فان لم يقصد الاجازة، فالظاهر عدم الصحة قال السخاوي: كان محل قول العراقي حيث صرح بعدم النية، اما لو لم يعلم حاله فالظاهر الصحة اذ الاصل كما قال بعضهم، فيما يكتبه العاقل خصوصا فيما نحن بصدده ان يكون قاصدا له، ولعلها الصورة التي لم يستعبد ابن الصلاح صحتها، وان احتمل كلامه ما تقدم، فهو فيها اظهر وهو الذي نظمه البرهان الحلبي حيث قال: وحيث لا نية قد جوزها، ابن الصلاح باحثا ابرزها.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) قال السخاوي: لان القول دليل رضاه القلبي بالاجازة، والكتابة دليل القول الدال علي الرضي، والدال بغير واسطة اعلي. انتهي. فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) قال السخاوي: وهي لغة العطية، ومنه في حديث الخضر: فحملوهما بغير نول، اي عطاء.
واصطلاحا، اعطاء الشيخ الطالب شيءا من مروياته مع اجازته به صريحا او كناية. =

:

(ا) في (ك): علي. وهو خطا.
= واخر هذا النوع عن الاجازة مع كونها علي المعتمد اعلي منها، لانها جزء لاول نوعيه. او قدمت الاجازة علي المناولة لكونها تشمل المروي الكثير بخلاف المناولة علي الاغلب فيهما. او لقلة استعمال المناولة علي الوجه الفاضل، او لاشتمال كل من القسمين علي فاضل ومفضول، اذ اول انواع الاجازة اعلي من ثاني نوعي المناولة. فلم ينحصر لذلك التقديم في واحد وحينءذ فقدمت لكثرة استعمالها انتهي بتصرف. فتح المغيث / .
وانظر: توضيح الافكار / ؛ ولحديث الخضر صحيح البخاري كتاب العلم /  (ح رقم )؛ وصحيح مسلم كتاب الفضاءل /  (ح رقم ؛ وسنن الترمذي كتاب التفسير /  (ح رقم )؛ ومسند الامام احمد / .
(¬) والاصل فيها ما علقه البخاري حيث ترجم له في العلم من صحيحه انه  صلي الله عليه وسلم  كتب لامير السرية كتابا وقال له: لا تقراه حتي تبلغ مكان كذا وكذا، فلما بلغ المكان قراه علي الناس واخبرهم بامر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعزا البخاري الاحتجاج لبعض علماء الحجاز، وقد وصله الطبراني من طريق ابي لسوار عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه، رفعه وهو حجة ولذا جزم البخاري به اذ علقه.
انظر: صحيح البخاري / ، باب رقم ؛ وسيرة ابن اسحاق / ؛ سرية عبد الله بن جحش المعجم الكبير /  (ح رقم )؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) وانما كانت اعلاها مطلقا لما فيها من التعيين والتشخيص بلا خلاف بين المحدثين فيه ونقل عياض الاتفاق علي صحتها فقال: وهي رواية صحيحة عند معظم الاءمة والمحدثين. الالماع، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) لم يتعرض ابن الصلاح لكون الصورة الاولي من صور المناولة اعلي ولكنه قدمها =

:

(ا) في (ك): او روايتي.
(ب) في (ه): اهل الحديث.
= في الذكر كما فعل عياض وهو منهما مشعر بذلك. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الالماع، ص .
وانظر: التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .
(*) انظر الهامش السابق.
(¬) اي علي جهة الاعارة، فيقول له: خذه وهو روايتي فانتسخه ثم قابل ثم رده الي، وهذه درجة ثانية من صور المناولة.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) قال الخطيب: يجب علي الراوي ان ينظر فيه ويصححه ان كان يحفظ ما فيه والا قابل به اصل كتابه انتهي. الكفاية، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الالماع، ص ؛ التقريب / ؛ المنهل الروي، ص ؛ المقنع / ؛ وممن فعله ابن شهاب الزهري والامام مالك واحمد بن حنبل.
انظر: الكفاية، ص ، ؛ المحدث الفاصل، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / .

:

(ا) في (ص): النخعي. بصيغة الواحد.
(¬) الكفاية، ص ؛ الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ القارء شرح البخاري / ، طبع مصر؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) معرفة علوم الحديث، ص .
(¬) هو الامام ابو عثمان ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ التيمي المدني الفقيه كان حافظا مجتهدا بصيرا بالراي ولذلك يقال له: ربيعة الراي، عالما بالفقه والحديث، توفي سنة ست وثلاثين وماءة. قال الامام مالك: ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة بن ابي عبد الرحمان. تاريخ بغداد / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) قال السخاوي: لم يحك الحاكم لفظ مالك في ذلك، وقد روي الخطيب في الكفاية من طريق احمد بن اسحاق بن بهلول قال: تذاكرنا بحضرة اسماعيل بن اسحاق السماع، فقال: قال اسماعيل بن ابي اويس: السماع علي ثلاثة اوجه القراءة علي المحدث وهو اصحها، وقراءة المحدث والمناولة، وهو قوله: ارويه عنك واقول: حدثنا، وذكر عن مالك مثل ذلك فهذا مشعر عن مالك وابن ابي اويس بتسوية السماع لفظا والمناولة وحينءذ فكان عرض السماع وعرض المناولة عند مالك سيان، فقد تقدم هناك رواية عنه ايضا باستواء عرض السماع والسماع لفظا انتهي. فتح المغيث / ؛ الكفاية، ص .
(¬) هو الامام ابو الزبير المكي محمد بن مسلم بن تدرس، احد العقلاء والعلماء لقي عاءشة والكبار، نقم عليه التدليس، فاذا صرح بالسماع فهو حجة، ومع ذلك فهو امام حافظ. واسع العلم رءيس، توفي سنة ثمان وعشرين وماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) هو علامة التابعين ابو عمرو عامر بن شراحيل الهمداني الكوفي، كان اماما حافظا فقيها متقنا ثبتا متفننا، وكان يقول: ما كتبت سوداء في بيضاء. قيل له من اين =

:

(ا) في (ك): المءكل.
= لك هذا العلم كله، قال: بنفي الاعتماد، والسير في البلاد، وصبر كصبر الجماد، وبكور كبكور الغراب، توفي بعد الماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) هو الامام ابو العالية البراء بالتشديد البصري، اسمه زياد، وقيل كلثوم وقيل ادينة وقيل ابن ادينة، كان ثقة، توفي سنة تسعين. تهذيب التهذيب / ؛ ومشاهير علماء الامصار، ص .
(¬) هو ابو المتوكل بن علي بن داود الناجي البصري، مشهور بكنيته تابعي، ثقة مات سنة ثمان وماءة. تهذيب التهذيب / ؛ ومشاهير علماء الامصار، ص .
(¬) هو الامام عبد الرحمن بن القاسم العتقي يكني ابا عبد الله. قال الامام مالك فيه: عافاه الله، مثله كمثل جراب مملوء مسكا. توفي سنة احدي وتسعين وماءة. الديباج المذهب / .
(¬) هو الامام اشهب بن عبد العزيز بن داود ابو عمر اسمه مسكين من اهل مصر، من انجب تلامذة مالك. قال الشافعي: ما رايت افقه من اشهب، توفي سنة ماءتين واربع. الديباج المذهب / .
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث، ص ، قال ابن الصلاح: وفي كلام الحاكم بعض التخليط من حيث كونه خلط بعض ما ورد في "عرض القراءة" بما ورد في "عرض المناولة" وساق الجميع مساقا واحدا انتهي.
قلت: ومن ينظر في كلام الحاكم لم يشك فيما قاله ابن الصلاح. مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / .

:

(¬) قال العراقي: وقد اعترض ذكر ابي حنيفة مع هءلاء بان صاحب القنية من اصحابه نقل عنه ، وعن محمد: ان المحدث اذا اعطاه الكتاب واجاز له ما فيه ولم يسمعه ولم يعرفه لم يجز.
قال: والجواب ان البطلان عندهما لا للمناولة والاجازة، بل لعدم المعرفة فان الضمير في قوله: ولم يعرفه، ان كان للمجاز وهو الظاهر لتتفق الضماءر، فمقتضاه انه اذا عرف ما اجيز له صح، وان كان للشيخ، فسياتي ان ذلك لا يجوز الا ان كان الطالب موثوقا بخبره.
قال: ويجوز ان يكون ابو حنيفة وابو يوسف انما يمنعان صحة الاجازة الخالية عن المناولة، فقد حكي القاضي عن كافة اهل النقل والاداء. والتحقيق من اهل النظر، القول بصحة المناولة المقرونة بالاجازة انتهي. باختصار.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ الالماع، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) هو العلامة ابو يعقوب يوسف بن يحيي البويطي الفقيه صاحب الشافعي كان قد حمل الي بغداد في ايام المحنة واريد علي القول بخلق القران فامتنع من الاجابة الي ذلك، فحبس ببغداد ولم يزل في الحبس الي حين وفاته سنة احدي وثلاثين وماءتين. تاريخ بغداد / ؛ طبقات الشافعية / .
(¬) قال السخاوي: والذي حكاه الحاكم عنهم انهم لم يروها سماعا فقط، ولكن مقابلته الاول به مشعر بانها انقص، وهو الذي صححه ابن الصلاح قبل ذكره كلام الحاكم، فقال: والصحيح ان ذلك غير حال محل السماع وانه منحط عن درجة التحديث لفظا والاخبار قراءة. ثم حكي عن الحاكم العزو للمذكورين. فتح المغيث / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .

:

(ا) والله اعلم. غير موجود في (ص) و (ه).
(ب) في (ك): المنوالة. وهو تحريف.
(¬) وتمام كلام الحاكم: وبه نقول: ان العرض ليس بسماع وان القراءة علي المحدث اخبار ... الخ.
قلت: ويظهر لمن له ادني تامل ان كلام الحاكم وقع موقع تفضيل السماع علي عرض القراءة لا علي عرض المناولة. والعجب من ابن الصلاح والمصنف ومن تبعهما انهم اوردوا كلام الحاكم مورد تفضيل السماع علي عرض المناولة علي ان ابن الصلاح نبه علي تخليط الحاكم من حيث كونه خلط بعض ما ورد في عرض القراءة، بما ورد في عرض المناولة. كما تقدم، ولم ينتبه هو لهذا التخليط حين الاحتجاج به. معرفة علوم الحديث، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) وسبق لحاصل ذلك القاضي عياض فقال: ولا مزية له عند مشايخنا من اهل النظر والتحقيق لانه لا فرق بين اجازته اياه ان يحدث عنه بكتاب الموطا وهو غاءب او حاضر، اذا المقصود تعيين ما اجاز له. الالماع، ص .
وانظر: التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) قاله القاضي عياض وقوله: لكن قديما وحديثا شيوخنا من اهل الحديث يرون لهذا مزية علي الاجازة انتهي.
وعلله السخاوي بقوله: فان كل نوع من انواع التحمل كيف ما كان لا يصح =

:

= الرواية به الا من الاصل او المقابل به مقابلة يوثق بمثلها وربما يستفيد بها معرفة المناول، فيروي منه او من فرعه بعد، بل قال ابن كثير: اذا كان في الكتاب المشهور كالبخاري ومسلم، فهو كما لو ملكه او اعاره اياه انتهي. الالماع، ص ؛ فتح المغيث / .
وانظر: اختصار علوم الحديث، ص .
(¬) قال العراقي: فان فعل ذلك والطالب غير موثوق به، ثم تبين بعد ذلك بخبر من يعتمد عليه ان ذلك كان من سماع الشيخ او من مروياته، فهل يحكم بصحة المناولة والاجازة السابقتين؟ .
لم ار من تعرض لذلك الا في عموم كلام الخطيب الاتي، والظاهر الصحة لانه تبين بعد ذلك صحة سماع الشيخ لما ناوله واجازه وزال ما كنا نخشاه من عدم ثقة المخبر والله اعلم، انتهي بتصرف يسير. التبصرة والتذكرة / .
وانظر: فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / .
قال السخاوي: ولم يحك ابن الصلاح فيه اختلافا، وقد حكي الخطيب عن احمد التفرقة فانه روي بسنده اليه انه سءل عن القراءة، فقال: لا باس بها اذا كان رجل يعرف ويفهم.
قلت له: فالمناولة؟ قال: ما ادري ما هذا حتي يعرف المحدث حديثه وما يدريه ما في الكتاب. قال السخاوي: وهذا ظاهره انه ولو كان المحضر ذا معرفة وفهم لا يكفي. قال احمد: واهل مصر يذهبون الي هذا وانا لا يعجبني، قال الخطيب: واراه في قوله: واهل مصر يذهبون الي هذا. يعني المناولة للكتاب واجازة روايته من غير ان يعلم الراوي، هل ما فيه من حديثه ام لا؟ . وحمل ما جاء عن =

:

= ابن شهاب من انه كان يءتي بالكتاب فيقال له: هذا كتابك نرويه عنك، فيقول: نعم. وما راه ولا نري عليه. علي انه كان قد تقدم نظره له وعرف صحته وانه من حديثه، وجاء به اليه من يثق به فلذلك استجاز الاذن في روايته من غير ان ينشره وينظر فيه انتهي. فتح المغيث / .
وانظر: الكفاية، ص ، .
(¬) الكفاية، ص . وممن فعله الامام مالك، فان ابن وهب قال: كنا عنده، فجاءه رجل بكتب هكذا علي يديه، فقال: يا ابا عبد الله، هذه الكتب من حديثك احدث بها عنك؟ فقال له مالك: ان كانت من حديثي فحدث بها عني انتهي. الكفاية، ص .
وانظر: فتح المغيث / .
(¬) اي ملكا او عارية لينتسخ منه او ياتي الي الشيخ بشء من حديثه، فيتصفحه وينظر فيه مع معرفته.
(¬) وبه قال العراقي، وقال الخطيب: لم نر احدا فعله، قال السخاوي: لعدم التصريح بالاذن فيها فلا تجوز الرواية بها. التبصرة والتذكرة / ؛ الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / .
وانظر: التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قلت: منهم الغزالي فانه قال: مجرد المناولة دون قوله: حدث به عني فقد سمعته من فلان. لا معني له، واذا وجد هذا القول فلا معني للمناولة فهو زيادة تكلف احدثه بعض المحدثين بلا فاءدة. بل اطلق المصنف في التقريب وقال: لا تجوز الرواية بها علي الصحيح الذي قاله الفقهاء واصحاب الاصول. قلت: اطلاقه

:

= هذا مع كونه مخالفا لكلام ابن الصلاح ولقوله هنا في الكتاب، مخالف لما قاله جماعة من اهل الاصول منهم الرازي لعدم اشتراطهم الاذن بل ولا المناولة حتي قالوا: ان الشيخ لو اشار الي كتاب، وقال: هذا سماعي من فلان، جاز لمن سمعه ان يرويه عنه، سواء ناوله اياه ام لا خلافا لبعض المحدثين، وسواء قال له: اروه عني ام لا. نعم مقتضي كلام السيف الامدي اشتراط الاذن في الرواية. المستصفي / ؛ التقريب / ؛ المحصول / ق / ؛ احكام الاحكام / .
وانظر: التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ وفتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / ؛ والمنخول، ص .
(¬) انظر: الكفاية، ص ، وعزاه في، ص  بسنده الي القاضي ابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني، وذكر حجته لذلك فانظره فانه ممتع. ونقله السخاوي ايضا في فتح المغيث / .
(¬) قال الصنعاني: واختلافهم مبني علي انه هل الرواية من شرطها الاذن من الشيخ للطالب، اولا، والصحيح ان الاذن غير مشترط في الاخبار، اذ الاصل جواز اخبار الانسان عن غيره وان لم ياذن في الاخبار عنه، الا ان يكون امرا خاصا به لا يحب اطلاع احد عليه، فكذلك تجوزها هنا في باب الرواية، اذ هي قسم من الاخبار، فانه اذا اخبر الشيخ ان الكتاب سماعه وان النسخة صحيحة وناولها الطالب لينقل منها، فان ذلك يكفي عن الاذن. والوجه في ذلك انه خبر جملي فينزل منزلة كتب النبي صلي الله عليه وسلم التي كان ينفذ بها الي الافاق مع الرسل ولم تكن الرسل تحفظها وتسمعها علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما يخبرون الرسل من ارسلوا اليه خبرا جمليا انها كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  وان ما فيها منسوب اليه. انتهي. بتصرف يسير. وتوضيح الافكار / .
وانظر: التدريب / .
(¬) اي في القسم السادس، ص .
(فاءدة): قال السيوطي: وعندي ان يقال: ان كانت المناولة جوابا لسءال، كان قال له: ناولني هذا الكتاب لارويه عنك، فناوله ولم يصرح بالاذن، صحت، وجاز له ان يرويه. وكذا اذا قال له: حدثني بما سمعت من فلان، فقال: هذا =

:

(ا) سماعا. ساقط من (ص).
= سماعي من فلان، وما عدا ذلك فلا. فان ناوله الكتاب ولم يخبره انه سماعه لم تجز الرواية به بالاتفاق، قاله الزركشي. انتهي. التدريب / .
(¬) انظر: قول الزهري مسندا من طريق مالك بن انس في الكفاية، ص .
(¬) انظر: قول الامام مالك مسندا من طريق ابن وهب في الكفاية، ص .
وروي عن الحسن البصري انه قال يسعه ان يقول: حدثني فلان عن فلان واجتمع ابن وهب وابن القاسم واشهب علي انه يقول: اخبرني.
وعن احمد بن حنبل فيمن روي الكتاب بعضه قراءة وبعضه تحديثا وبعضه مناولة وبعضه اجازة، انه يقول في كله: اخبرنا.
انظر: هذه الاقوال بالترتيب في الكفاية، ص ، .
وانظر ايضا: فتح المغيث / .
(¬) قد سيقت اسماءهم قبل قليل ص ، .
وانظر ايضا: معرفة علوم الحديث، ص .
(¬) منهم ابن جريج وجماعة من المتقدمين كما عزاه اليهم القاضي عياض، ومنهم الامام مالك واهل المدينة كما حكاه عنهم صاحب الوجازة كما نقله عنه القاضي عياض.
قال السخاوي: قيل انه مذهب عامة حفاظ الاندلس، ومنهم ابن عبد البر. واختاره بعض المتاخرين منهم امام الحرمين الجويني، والحكيم الترمذي محتجا له =

:

(ا) علي هامش (ك): اسمه احمد بن عبد الله، وهو صاحب الحلية.
= بان مدلول التحديث لغة القاء المعاني اليك، سواء القاه لفظا او كتابة او اجازة، وقد سمي الله تعالي القران حديثا، حدث به العباد وخاطبهم به، فكل محدث احدث اليك شفاها او بكتاب او باجازة فقد حدثك به، وانت صادق في قولك: حدثني، ويسمي الواقع في المنام حديثا كما قال تعالي: {ولنعلمه من تاويل الاحاديث} انتهي. الالماع، ص ؛ فتح المغيث / ؛ البرهان / ؛ نوادر الاصول، ص ، في باب سر رواية الحديث بالمعني. وانظر: توضيح الافكار / .
(¬) نقل الذهبي عن الخطيب انه عاب ابا نعيم به فقال: رايت لابي نعيم اشياء يتساهل فيها. منها انه يطلق في الاجازة "اخبرنا ولا يبين" انتهي.
قال السخاوي: قال شيخنا: انهم وان عابوه بذلك فيجاب عنه بانه اصطلاح له خالف فيه الجمهور، فقد صرح باصطلاحه حيث قال: اذا قلت: اخبرنا علي الاطلاق من غير ان اذكر فيه اجازة او كتابة او كتب لي او اذن لي، فهو اجازة، او حدثنا فهو سماع انتهي. فاذا اطلق الاخبار علي اصطلاحه عرف انه اراد الاجازة، فلا اعتراض عليه من هذه الحيثية، بل ينبغي ان ينبه علي ذلك لءلا يعترض عليه انتهي بحذف.
واغرب من هذا كله ما قيل من ان ابا نعيم كان يقول فيما لم يسمعه من مشايخه بل رواه اجازة: اخبرنا فلان فيما قرء عليه ولا يقول: وانا اسمع فيشد الالتباس علي من لم يعرف حقيقة الحال، وفي الحلية له شء من ذلك كقوله: اخبرنا عبد الله بن جعفر فيما قرء عليه كما في ترجمة عبد الرحمن بن مهدي وفي ترجمة محمد بن يوسف الاصبهاني (وحكي ابن طاهر هذا المذهب في اطراف الافراد، ايضا عن شيخه الدارقطني وهو اصطلاح لهما غريب).
انظر: ميزان الاعتدال ترجمة ابي نعيم / ؛ فتح المغيث / ؛ حلية الاولياء / ، و / ؛ ونكت الزركشي (/ ا).
وانظر ايضا: التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / ، اشار السيد صقر الي هذا الدفاع واحال ذلك الي فتح المغيث، وقال لا وزن لهذا الدفاع وبعد الرجوع اليه تاكدت ان لهذا الدفاع وزنا. فتامل.

:

(ا) كذا في (ت). وهو الصحيح. وفي بقية النسخ: ابو عبد الله. وهو خطا.
(ب) في (ك) و (ص): واخبرنا.
(ج) في (ص): واخبرنا.
(¬) هو محمد بن عمران بن موسي بن عبيد ابو عبيد الله الكاتب المعروف بالمرزباني كان صاحب اخبار ورواية للاداب وصنف كتبا كثيرة في اخبار الشعراء المتقدمين والمحدثين علي طبقاتهم، وكان حسن الترتيب لما يجمعه، توفي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة. تاريخ بغداد / ؛ وفيات الاعيان / .
(¬) انظر: قول الخطيب في تاريخ بغداد / ، .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قال الخطيب: وقد كان غير واحد من السلف يقول في المناولة: اعطاني فلان، او دفع الي كتابه وشبيها بهذا القول. وهو الذي نستحبه. انتهي. الكفاية، ص .
وانظر ايضا: فتح المغيث / .
(¬) انظر: قول الاوزاعي مسندا من طريق العباس بن الوليد بن مزيد قال: حدثنا ابي قال: قال لي الاوزاعي: ما اجزت لك وحدك فقل فيه: خبرني وما اجزت =

:

(ا) لفظ: في الاجازة. ساقط من (ك) و (ه).
= لجماعة وانت فيهم فقل فيه: خبرنا. وما قرات علي وحدك فقل فيه: اخبرني. وما قرء في جماعة وانت فيهم فقل فيه: اخبرنا ... الخ ما قال. في الكفاية، ص ؛ والالماع، ص .
(¬) قال العراقي: كلام الاوزاعي لم يخل من النزاع، لان خبر واخبر بمعني واحد لغة واصطلاحا.
قال السخاوي: بل قيل: ان خبر ابلغ انتهي.
وكان للاوزاعي ايضا في الرواية بالمناولة اصطلاح، قال عمرو بن ابي سلمة قلت له: في المناولة، اقول فيها: حدثنا، فقال: قل: قال ابو عمرو او عن ابي عمرو، رواه الخطيب.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ الكفاية، ص . وانظر: التدريب / .
(¬) حكاه عنهم ابو العباس الوليد بن بكر الاندلسي رواه الخطيب في الكفاية، ص .
(¬) هو العلامة ابو العباس الوليد بن بكر بن مخلد بن ابي زياد الغمري بالمعجمة من اهل الاندلس، سافر الكثير في بلاد الشام والعراق والجبال كان ثقة امينا، توفي سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة. تاريخ بغداد / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) قال ابن الصلاح: وكان يقول: انباني فلان اجازة.
قال السخاوي: ولم يطلق البيهقي الانباء لكونه عند القوم بمنزلة الاخبار وراعي في التعبير به عن الاجازة اصطلاح المتاخرين لا سيما ولم يكن الاصطلاح بذلك انتشر انتهي. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / .
وانظر: التبصرة والتذكرة / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث، ص .

:

(ا) كلمة: انه قال. ساقط من (ك).
(ب) في (ص) و (ه): قاله.
(ج) كلمة: لي. ساقطة من (ص) و (ه).
(د) في (ك): و. بدون الهمزة.
(ه) في (ص): احدهما.
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث، ص .
(¬) قال السخاوي: انفرد ابو جعفر بذلك وخالفه غيره فيه، بل الذي استقراه شيخنا، انه يستعمل هذه الصيغة في احد امرين: ان يكون موقوفا ظاهرا وان كان له حكم الرفع او يكون في اسناده من ليس علي شرطه والا فقد اورد اشياء بهذه الصيغة هي مروية عنده في موضع اخر بصيغة التحديث انتهي. فتح المغيث / ؛ والنكت / .
وانظر: التبصرة والتذكرة / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) قال القاضي عياض: وانكر هذا بعضهم، وحقه ان ينكر، فلا معني له يتفهم به المراد، ولا اعتيد هذا الوضع في المسالة لغة ولا عرفا ولا اصطلاحا.
وقال ابن الصلاح: هذا اصطلاح بعيد، بعيد عن الاشعار بالاجازة. الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
وانظر: التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .

:

(ا) في (ك): لما يجيزون.
(ب) كلمة: شاء. ساقطة من (ك).
(ج) لفظ: قال. ساقط من (ت)، وموجود في جميع النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(د) في (ص) و (ه): وهي.
(¬) قال ابن الصلاح: وذلك قريب فيما اذا كان قد سمع منه باجازته عن شيخه ان لم يكن سماعا فانه شاك، وحرف "عن" مشترك بين السماع والاجازة صادق عليهما انتهي.
قال السخاوي: هذا الفرع وان سبق في العنعنة وانه لا يخرج بذلك عن الحكم له بالاتصال فاعادته هنا لما فيه من الزيادة وليكون منضما لما يشبهه من الاصطلاح الخاص. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / .
وانظر ايضا: التبصرة والتذكرة / ؛ والتدريب / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) وفي صورة الغياب اذا اراد ارساله الي الطالب ينبغي ان يختمه ليحصل الامن من توهم تغييره.
قال السخاوي: وذلك شرط ان لم يكن الحامل مءتمنا. انتهي. فتح المغيث / .

:

(ا) في (ت): مقرونة.
(¬) سواء ان يسال الطالب الشيخ ان يكتب له، او يبدا الشيخ بالكتابة بدون سءال. الالماع، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / .
(¬) وعليه مشي البخاري في صحيحه في مطلق المناولة والمكاتبة اذ سوي بينهما ولكن رجح الخطيب المناولة المقترنة بالاجازة علي المكاتبة المقترنة بالاجازة لحصول المشافهة فيها بالاذن دون المكاتبة. وقال السخاوي ردا عليه: وهذا وان كان مرجحا فالمكاتبة تترجح ايضا يكون الكتابة لاجل الطالب، قال: ومقتضي الاستواء فضلا عن القول بترجيح المناولة ان يكون المعتمد ان المروي بها انزل من المروي بالسماع كما هو المعتمد هناك انتهي. صحيح البخاري مع الفتح / ؛ الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / .
وانظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ التدريب / ؛ حاشية الشيخ محي الدين علي توضيح الافكار / .
(¬) منهم الامدي، فانه قال: ولو اقتصر علي المناولة او الكتابة دون لفظ الاجازة لم تجز له الرواية اذ ليس في الكتابة والمناولة ما يدل علي تسويغ الرواية عنه ولا علي صحة الحديث في نفسه. انتهي.
واليه ذهب ابو الحسن بن القطان فانه صرح بانقطاع الرواية بالكتابة المحددة. =

:

= انظر: احكام الاحكام / ، بيان الوهم والايهام (ج / / ا)، حديث جابر في قضية رجم الاسلمي.
وانظر: التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ ونكت الزركشي (/ ا).
(¬) قال: ولا يصح للمخبر ان يروي الا بعد احد امرين: اما ان يسمع لفظ من اخبره، واما ان يقرا عليه فيعترف به ... الخ ما قال.
انظر: الحاوي للماوردي (/ ق / ب) دار الكتب بالقاهرة، فقه شافعي طلعت برقم .
(¬) انظر: قول ايوب السختياني من طريق شعبة مسندا في الكفاية، ص ؛ والالماع، ص .
(¬) هو الامام الحجة ابو عتاب منصور بن المعتمر السلمي الكوفي احد الاعلام، لم يكن احد احفظ منه بالكوفة، اكره علي قضاءها فقضي شهرين وفيه تشيع قليل وكان قد عمش من البكاء، توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) وانظر: قوله مسندا من طريق شعبة في الكفاية، ص ؛ والالماع، ص .
(¬) انظر: رواية الليث بالمكاتبة من طريق كاتبه ابي صالح في الكفاية، ص ، .
قال الخطيب: وحدث الليث عن بكير بن عبد الله بن الاشج عدة احاديث قال في كل واحد منها: حدثني بكير، وذكر انه لم يسمع منه شيءا وانما كتب اليه بتلك الاحاديث، وقد اوردنا بعضها في كتاب التفصيل لمبهم المراسيل، وسقنا الخبر عن الليث بذلك.
انظر: المحدث الفاصل، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) منهم القاضي ابو عبد الله الضبي المحاملي، قال: وذهب ناس الي انه لا تجوز الرواية عنه وهذا غلط. حكاه القاضي عياض في الالماع، ص ؛ وكذا الشيخ ابو حامد الاسفراءيني والسمعاني كما في فتح المغيث / .

:

(ا) لفظ: بين اهل الحديث. ساقط من (ك).
(¬) منهم امام الحرمين والامام الرازي، قال السخاوي، كانه لما فيه من التشخيص والمشاهدة للمروي من اول وهلة انتهي.
انظر: البرهان / ؛ والمحصول (ج / ق / )؛ فتح المغيث / .
وانظر: الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / ؛ المقنع / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قال القاضي عياض: لان في نفس كتاب الراوي الي الطالب به متي صح عنده انه كتبه بخط يده، او اجابته الي ما طلبه عنده من ذلك اقوي اذن انتهي.
وقال الرامهرمزي: اذا تيقن الطالب ان الراوي كتبها اليه، فهو وسماعه والاقرار منه سواء، لان الغرض من القول باللسان فيما تقع العبارة فيه باللفظ انما هو تعبير اللسان عن ضمير القلب، فاذا وقعت العبارة عن الضمير باي سبب كان من اسباب العبارة، كان ذلك كله سواء. وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يدل علي انه اقام الاشارة مقام القول في باب العبارة ... الخ. الالماع، ص ؛ المحدث الفاصل، ص ؛ الكفاية، ص .
وانظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ، قال: والحاصل ان الارسال الي المكتوب اليه قرينة في انه سلطه عليه فكانه لفظ له به، واذا كان كذلك لم يحتج الي التلفظ بالاذن انتهي.
(¬) في الصحيحين اجتماعا وانفرادا توجد احاديث من هذا النوع من رواية التابعي عن الصحابي او رواية غير التابعي عن التابعي ونحو ذلك، فمما اجتمعا عليه حديث عبد الله بن عون قال: كتبت الي نافع اساله عن الدعاء قبل القتال الخ. انظر: صحيح البخاري / ؛ كتاب العتق (ح رقم )؛ وصحيح =

:

(ا) في (ك): الاعتمداد.
= مسلم / ؛ كتاب الجهاد (ح رقم ).
ومما انفرد به البخاري حديث هشام الدستواءي قال: كتب الي يحيي بن ابي كثير ... الخ / ؛ كتاب الاذان (ح رقم ).
ومما انفرد به مسلم حديث عامر بن سعد بن ابي وقاص قال: كتبت الي جابر بن سمرة الخ، / ؛ كتاب الامارة (ح رقم ).
وانظر: فتح المغيث /  ايضا.
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الالماع، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ التدريب / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المنهل الروي، ص ؛ المقنع / .
(¬) قال الشيخ احمد شاكر: الثقة بالكتابة كافية، ولعلها اقوي من الشهود. الباعث الحثيث، ص .
(¬) منهم الغزالي، فانه قال: لا يجوز ان يروي عنه، لان روايته شهادة عليه بانه قاله والخط لا يعرفه. اي جزما. المستصفي / .
وانظر: فتح المغيث / ؛ وحاشية الشيخ محمد محيي الدين علي، توضيح الافكار / .

:

(ا) في (ص): كتب فلان الي.
(¬) قال ابن الصلاح: لان ذلك نادر، والظاهر ان خط الانسان لا يشتبه بغيره ولا يقع فيه الباس. وقال ابن ابي الدم كما نقل عنه السخاوي: الاصح الذي عليه العمل يعني سلفا وخلفا منا جواز الاعتماد علي الخط لانه  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث كتبه الي عماله فيعملون بها واعتمادهم علي معرفتها. انتهي.
وكذلك صرح المصنف في زواءد الروضة باعتماد خط المفتي اذا اخبره من يقبل خبره انه خطه او كان يعرف خطه ولم يشك.
وقال الصنعاني: ان حصل الظن بانه خط فلان جاز العمل وان شك فلا يعمل مع الشك، قال: والحجة عليه من الاثر، الحديث الصحيح في الوصية عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو حديث متفق عليه، وفيه دليل علي العمل بالخط، والا فاي فاءدة في كتابته والقول بانه اراد مكتوبة عنده بالشهادة عليها، خلاف الظاهر وتقييد للحديث بالمذهب، ثم عمل الناس شرقا وغربا وشاما وعدنا علي الاعتماد علي الكتب في كل امر من الامور انتهي. بتصرف، مقدمة ابن الصلاح، ص  فتح المغيث / ؛ والروضة / ؛ توضيح الافكار / .
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / ؛ الباعث الحثيث، ص .
(¬) انظر قول الليث بن سعد ومنصور بن المعتمر مسندا في المحدث الفاصل، ص   ؛ والكفاية، ص ، ؛ وفي الالماع، ص ؛ قول المنصور فقط.

:

(ا) كلمة: كتابة. ساقطة من (ه).
(ب) في (ه): كثير من المحدثين.
(¬) قال الخطيب: وهذا هو مذهب اهل الورع والنزاهة والتحري في الرواية وكان جماعة من السلف يفعلونه انتهي.
وقال الحاكم: الذي عهدت عليه اكثر مشايخي واءمة عصري ان يقول فيما كتب اليه المحدث من مدينة ولم يشافهه بالاجازة يقول: كتب الي فلان انتهي قال احمد شاكر رحمه الله: لان الاطلاق يوهم السماع فيكون غير صادق في روايته انتهي. الكفاية، ص ؛ معرفة علوم الحديث، ص ؛ الباعث الحثيث، ص .
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) وفي المسالة قول ثالث ذكره السيوطي فقال: وجوز اخرون اخبرنا دون حدثنا، وعزاه الي المدخل للبيهقي عن ابي عصمة سعد بن معاذ. الخ. التدريب / .
(¬) منهم الفخر الرازي في المحصول / ق / .
(¬) وانظر: المحدث الفاصل، ص ؛ الكفاية، ص ؛ الالماع، ص .
(¬) انظر قول ابن جريج في الالماع، ص ؛ قال عياض: قال الواقدي: قال ابن ابي الزناد: شهدت ابن جريج، جاء الي هشام بن عروة، فقال له: الصحيفة التي اعطيتها فلانا هي حديثك فقال: نعم. قال الواقدي: سمعت ابن جريج بعد ذلك يقول: اخبرنا هشام بن عروة. انتهي.

:

(¬) حكاه عنه القاضي عياض، وقال: وبه قال طاءفة من اءمة المحدثين، ونظار الفقهاء المحققين وروي عن عبيد الله العمري واصحابه المدنيين، وهو الذي نصر واختار القاضي ابو محمد بن خلاد، وهو مذهب عبد الملك بن حبيب من كبراء اصحابنا انتهي.
انظر: الالماع، ص ؛ ولقول ابي محمد بن خلاد الرامهرمزي المحدث الفاصل، ص ؛ والكفاية، ص .
(¬) انظر: المحدث الفاصل، ص ؛ والكفاية، ص ؛ بسنده الي الرامهرمزي والالماع، ص ؛ وقال عياض: وما قاله صحيح لا يقتضي النظر سواه، لان منعه الا يحدث بما حدثه لا لعلة ولا ريبة في الحديث لا تءثر، لانه قد حدثه فهو شء لا يرجع فيه. وما اعلم مقتدي به قال: خلاف هذا في تاثير منع الشيخ ورجوعه عما حدث به من حدث وان ذلك يقطع سنده عنه انتهي. قال الشيخ احمد شاكر: والذي اختاره القاضي عياض هو الراجح الموافق للنظر الصحيح، بل ان الرواية علي هذه الصفة اقوي وارجح عندي من الرواية بالاجازة المجردة عن المناولة، لان في هذا شبه مناولة، وفيها تعيين للمروي بالاشارة اليه انتهي. الباعث الحثيث، ص .
قلت: حاصل كلام القاضي عياض، انه قاس المنع بعد الاعلام علي المنع بعد التحديث من غير ان يكون المنع لعلة او ريبة، فكما لا يكون المنع بعد التحديث مءثرا فكذا المنع بعد الاعلام لا يءثر.
(¬) المحدث الفاصل، ص ؛ الكفاية، ص ؛ الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ توضيح الافكار / ؛ قلت: وكذلك الحجة للجواز القياس ايضا علي الشهادة فيما اذا سمع المقر يقر بشء وان لم ياذن له. انظر: الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) في (ك): في ذلك.
(ب) في (ه): ما يجوز.
(¬) صححه المصنف تبعا لابن الصلاح والا فقد سبق الرد عليه في الشق الاول انفا وسياتي ايضا ما يظهر فساد هذا القول.
(¬) قال السخاوي: الظاهر كما قال المصنف انه الغزالي وان كان في اصحابنا ممن وقفت عليه اثنان كل منهما: احمد بن محمد ويعرف بابي حامد الطوسي، لكونهما لم تذكر لهما تصانيف، والغزالي ولد بطوس، وكان والده يبيع غزل الصوف في دكان بها، وقيل: انه نسب الي غزالة بالتخفيف قرية من قراها، ولكنه خلاف المشهور. انتهي.
راجع فتح المغيث / ؛ التبصرة والتذكرة / .
قلت: توفي ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي سنة خمس وخمسماءة. راجع وفيات الاعيان / ؛ والبداية / .
(¬) انظر قول الغزالي الطوسي في المستصفي / ؛ واستدل له بقوله: لو قال قاءل: عندي شهادة، لا يشهد ما لم يقل: اذنت لك في ان تشهد علي شهادتي، او لم تقم تلك الشهادة في مجلس الحكم لان الرواية شهادة انتهي. وبه قال ابو بكر الباقلاني.
انظر: الكفاية، ص ؛ وبقول الغزالي قال ابن حجر ونص كلامه: وكذا شرطوا الاذن بالرواية في الاعلام فان كان للطالب من الشيخ اجازة اعتبره والا فلا عبرة بذلك كالاجازة العامة انتهي، نزهة النظر، ص .
ورد القاضي عياض علي هذا الاحتجاج فقال: وقياس من قاس الرواية علي الشهادة غير صحيح لان الشهادة علي الشهادة لا تصح الا مع الاشهاد والاذن في كل حال، والحديث عن السماع والقراءة لا يحتاج فيه الي اذن باتفاق. فهذا يكسر عليهم حجتهم بالشهادة في مسالتنا هنا ولا فرق. وايضا فان الشهادة =

:

(ا) كلمة: عليه. ساقطة من (ك).
(ب) لفظ: ان. ساقط من (ك).
= مفترقة من الرواية في اكثر الوجوه انتهي بتصرف.
وقال الصنعاني: لا يخفي ان تجويز الخلل يجري في الاجازة والمناولة بل والسماع ولكن البناء علي ان المخبر ثقة عدل والاظهر ان الاصل عدم الخلل في السماع فان ظهرت قرينة تدل علي وجود الخلل فيه قوي العمل بها وان لم تظهر عمل بالاعلام انتهي.
انظر: الالماع، ص ؛ وتوضيح الافكار / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ الباعث الحثيث، ص ؛ حاشية الشيخ محمد محي الدين علي توضيح الافكار / .
(¬) وادعي القاضي عياض عليه اتفاق المحققين. قال السخاوي: وان كان مقتضي منع اهل الظاهر ومن تابعهم من العمل بالمروي بالاجازة كالمرسل منعه هنا من باب اولي. ولذلك قال البلقيني: كلام ابن حزم السابق يعني في الاجازة تقتضي منع هذا ايضا انتهي.
الالماع، ص ؛ فتح المغيث / ؛ محاسن الاصطلاح، ص .
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ التدريب / .
(¬) كما فعل ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي البصري احد الاعلام من التابعين حيث اوصي عند موته وهو بالشام بكتبه الي تلميذه ايوب السختياني ان كان حيا والا فلتحرق، ونفذت وصيته وجء بالكتب الموصي بها من الشام لايوب الموصي له وهو بالبصرة، فسال ابن سيرين ايجوز له التحديث بذلك فاجاز له ان يرويه، ثم قال له: لا امرك ولا انهاك.
انظر: المحدث الفاصل، ص ؛ الكفاية، ص ؛ الالماع، ص .

:

(¬) قال القاضي عياض: لان في دفعها له نوعا من الاذن وشبها من العرض والمناولة وهو قريب من الضرب الذي قبله انتهي وسياتي نقل من ابن ابي الدم يءيد قول القاضي.
وعزي ابن حجر الجواز في ذلك كله لقوم من الاءمة المتقدمين.
وقال الشيخ احمد شاكر رحمه الله: هذا النوع من الرواية نادر الوقوع، ولكننا نري انه ان وقع صحت الرواية به لانه نوع من الاجازة، ان لم يكن اقوي من الاجازة المجردة، لانه اجازة من الموصي للموصي له برواية شء معين مع اعطاءه اياه، ولا نري وجها للتفرقة بينه وبين الاجازة، وهو في معناها او داخل تحت تعريفها كما يظهر ذلك بادني تامل انتهي.
انظر: الالماع، ص ؛ نزهة النظر، ص ؛ الباعث الحثيث، ص .
(¬) قال السخاوي: هو الحق المتعين لان الوصية ليست بتحديث لا اجمالا ولا تفصيلا، ولا يتضمن الاعلام لا صريحا ولا كناية، علي ان ابن سيرين المفتي بالجواز كما تقدم توقف فيه بعد وقال للساءل نفسه: لا امرك ولا انهاك بل قال الخطيب عقب حكايته: يقال: ان ايوب كان قد سمع تلك الكتب غير انه لم يكن يحفظها، فلذلك استفتي ابن سيرين في التحديث منها انتهي.
انظر: فتح المغيث / ؛ الكفاية، ص .
(¬) قال ابن الصلاح: ولا يصح ذلك فان لقول من جوز الرواية بمجرد الاعلام والمناولة مستندا ذكرناه لا يتقرر مثله ولا قريب منه ههنا. انتهي.
وانكر ابن ابي الدم قول ابن الصلاح وقال: الوصية ارفع رتبة من الوجادة بلا خلاف وهي معمول بها عند الشافعي وغيره، وتبعه ابن حجر كما نقل عنه السخاوي والانصاري والسيوطي، فقال: لان الرواية بالوصية نقلت عن بعض الاءمة، والرواية بالوجادة لم يجوزها احد من الاءمة الا ما نقل عن البخاري في =

:

(ا) في (ه): حديث.
= حكاية قال فيها: وعن كتاب اليه يتيقن انه بخط ابيه دون غيره. فالقول بحمل الرواية بالوصية علي الوجادة غلط ظاهر انتهي.
قال السخاوي: وفيه نظر، فقد عمل بالوجادة جماعة من المتقدمين كما سياتي قريبا انتهي.
قلت: فيما قاله السخاوي نظر قوي: لان الكلام فيما نحن بصدده عن الرواية بالوجادة لا العمل بها.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ فتح الباقي / ؛ وحاشية الشيخ محي الدين علي توضيح الافكار / ؛ ولقول البخاري الالماع، ص .
(¬) قال ابن كثير: الوجادة ليست من باب الرواية، وانما هي حكاية عما وجده في الكتاب. وقال الشيخ احمد شاكر: وانما ذكر العلماء الوجادة في هذا الباب الحاقا به لبيان حكمها، وما يتخذه الناقل في سبيلها.
اختصار علوم الحديث، ص ؛ الباعث الحثيث، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) تقسم الوجادة اصطلاحا الي نوعين: والوجادة هي بخط شخص فيه احاديث يرويها احدهما، وسياتي ذكر الثاني.
انظر: فتح المغيث / .

:

(ا) في (ص): او وجدت.
(¬) فان كان بغير خطه فالتعبير عنه يختلف بالنظر للوثوق به وعدمه كما سياتي في النوع الثاني قريبا.
(¬) انظر: الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) قال السخاوي: مثل ابن الصلاح الوجادة بما اذا لم يكن له اجازة ممن وجد ذلك بخطه، وكذلك اقتصر عليه القاضي عياض، لانه انما ارادا ان يتكلما علي الوجادة الخالية عن الاجازة، اهي مستند صحيح في الرواية او العمل والا فقد استعملها غير واحد من المحدثين مع الاجازة، فيقال: وجدت بخط فلان واجازه لي، وربما لا يصرح بالاجازة كقول عبد الله بن احمد: وجدت بخط ابي حدثنا فلان.
فتح المغيث / .
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / ؛ الباعث الحثيث، ص ؛ الالماع، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) قال السخاوي: هم جماعة من المحدثين كبهز بن حكيم والحسن البصري والحكم بن مقسم وابي سفيان وطلحة بن نافع وعمرو بن شعيب ومخرمة بن بكير وواءل بن داود، حتي صرح به الحسن البصري لما قيل له: عمن هذه الاحاديث التي تحدثنا؟ فقال: صحيفة وجدناها.
انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ الكفاية، ص ؛ الالماع، ص ؛ فتح المغيث /   ؛ والسياق له، توضيح الافكار / .
(¬) الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الباعث الحثيث، ص .

:

(¬) هذه اشارة الي ما حكاه عياض، ان اسحاق بن راشد، قدم الري فجعل يقول: اخبرنا الزهري فسءل: اين لقيته؟ فقال: لم القه. مررت ببيت المقدس فوجدت كتابا له. الالماع، ص .
انظر: فتح المغيث / .
(¬) قال عياض: لا اعلم من يقتدي به اجاز النقل فيه بحدثنا واخبرنا، ولا من يعده معد المسند. وقال الشيخ احمد شاكر: بل هو من الكذب الصريح والراوي به يسقط عندنا عن درجة المقبولين، وترد روايته. الالماع، ص ؛ الباعث الحثيث، ص .
انظر: التبصرة والتذكرة / .
(¬) قال السيوطي في التدريب: وقع في صحيح مسلم احاديث مروية بالوجادة وانتقدت بانها من باب المنقطع لانها ليست الرواية  كقوله في الفضاءل: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: وجدت في كتابي عن ابي اسامة عن عاءشة ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليتفقد، يقول: اين انا اليوم الحديث. صحيح مسلم / ؛ كتاب فضاءل الصحابة رقم ؛ وروي ايضا بهذا السند حديث: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعلم اذا كنت عني راضية، صحيح مسلم / ؛ كتاب فضاءل الصحابة رقم .
وبهذا السند حديث عاءشة: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم لست سنين، صحيح مسلم / ؛ رقم .
واشار الي هذا الاعتراض في الفيته . وقد اجاب عن هذا الاعتراض فيه وفي التدريب بان مسلما روي الاحاديث الثلاثة من طرق اخري موصولة.
واجاب في التدريب بجواب اخر، وهو: ان الوجادة المنقطعة ان يجد في كتاب شيخه، لا في كتابه عن شيخه، فتامل انتهي. قال الشيخ احمد شاكر رحمه الله: هذا الجواب هو الصحيح المتعين هنا، لان الراوي اذا وجد في كتاب نفسه حديثا عن شيخه، كان علي ثقة من انه اخذه عنه، وقد تخونه ذاكرته فينسي انه سمعه منه فيحتاط تورعا ويذكر انه وجده في كتابه انتهي.
انظر: التدريب / ؛ الفية السيوطي مع شرح احمد شاكر، ص ؛ الباعث الحثيث، ص ؛ حاشية الشيخ محمد محيي الدين علي توضيح الافكار / .

:

(ا) في (ص): وثق به: بدل: بانه.
(ب) في (ك): مصف: بدون النون بعد الصاد.
(¬) هذا هو النوع الثاني من نوعي الوجادة الذي وعدت بذكره.
فان وثق بانه خطه، فليقل ايضا: وجدت بخط فلان ونحوه ويحك كلامه.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) اي بسبب عدم وجود قوله: وجدت بخط فلان.
(¬) اي علي اول نوعي الوجادة.
(¬) اي علي ثاني نوعي الوجادة. وتكون الثقة بصحة النسخة بان قابلها المصنف او ثقة غيره بالاصل او بفرع مقابل.
انظر: التبصرة والتذكرة / .
(¬) اي ان لم يحصل الثقة بالخط او بالتاليف.
(¬) اي من العبارات التي لا تقتضي الجزم. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) ص .

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المنهل الروي، ص ؛ المقنع / ؛ التدريب / .
(¬) المراجع السابقة باسرها.
(¬) قال السخاوي: ويلتحق بذلك ما يوجد بحواشي الكتب من الفواءد والتقييدات ونحو ذلك، فان كانت بخط معروف فلا باس بنقلها وعزوها الي من هي له والا فلا يجوز اعتمادها الا لعالم متيقن وربما تكون تلك الحواشي بخط شخص وليست له او بعضها له وبعضها لغيره، فيشتبه ذلك علي ناقله بحيث يعزو الكل لواحد. انتهي. فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المنهل الروي، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) قد استدل ابن كثير في تفسيره وفي اختصار علوم الحديث للعمل بالوجادة بقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح اي الخلق اعجب اليكم ايمانا قالوا: الملاءكة، قال: وكيف لا يءمنون وهم عند ربهم، وذكروا الانبياء قال: وكيف =

:

= لا يءمنون والوحي ينزل عليهم؟ قالوا فنحن؟ قال: وكيف لا تءمنون وانا بين اظهركم؟ قالوا: فمن يا رسول الله؟ قال: قوم ياتون بعدكم يجدون صحفا يءمنون بها. حيث قال: فيءخذ منه مدح من عمل بالكتب المقدمة بمجرد الوجادة لها. قال البلقيني: وهذا استنباط حسن. قال السخاوي: وفي الاطلاق نظر، فالوجود بمجرده لا يسوغ العمل، قال الصنعاني: بل هو مقيد بما علم من وجود يوثق به كما دلت له قواعد العلم انتهي.
وقال الشيخ احمد شاكر: في هذا الاستدلال نظر، ووجوب العمل بالوجادة لا يتوقف عليه، لان مناط وجوبه انما هو البلاغ، وثقة المكلف بان ما وصل الي علمه صحت نسبته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
انظر: تفسير ابن كثير / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ وللحديث مسند الامام احمد / ؛ والدارمي / ؛ والمستدرك / ؛ وسلسلة الاحاديث الضعيفة / ؛ محاسن الاصطلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / ؛ الباعث الحثيث، ص ؛ شرح الفية السيوطي، ص .
انظر: التدريب / ؛ ايضا. ونكت الزركشي (/ الف).
(¬) واليه ذهب امام الحرمين.
انظر: البرهان / .
(¬) الالماع، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المنهل الروي، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .

:

(ا) علي هامش (ك): وبالجملة فالكتابة مسنونة، بل قال شيخنا: لا يبعد وجوبها علي من خشي النسيان ممن يتعين عليه تبليغ العلم. من شرح الالفية للقاضي، في بابها.
(¬) رواه ابن عبد البر، والخطيب من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اراد ان يكتب السنن ... الخ. وهو منقطع بين عروة وعمر بن الخطاب. وقد رواه الخطيب متصلا من طريق محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن معمر عن الزهري عن عروة عن عبد الله بن عمر، ولكن هذا السند مخالف لجميع الروايات الواردة عن عروة. وقال ابن حجر: يقال: اخطا محمد بن يوسف الفريابي في شء من حديث سفيان انتهي. ومن هنا يظهر براعة قول محمد عبد الرزاق وعبد الرحمن اليمانيين حيث حكما علي هذا الاثر بالانقطاع مع انهما لم يتعرضا لرواية محمد بن يوسف الفريابي.
انظر: جامع بيان العلم / ؛ وتقييد العلم، ص   ؛ وتقريب التهذيب / ؛ وظلمات ابي رية، ص ؛ والانوار الكاشفة، ص .
(¬) هو الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود بن غافل ابو عبد الرحمن الهذلي من السابقين الاولين ومن كبار العلماء من الصحابة مناقبه جمة وامره عمر رضي الله عنه علي الكوفة، مات سنة اثنتين وثلاثين او في التي بعدها بالمدينة، الاصابة / ؛ تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) انظر: الروايات عنه في تقييد العلم، ص   ؛ وجامع بيان العلم، ص ؛ وسنن الدارمي /   .
والكلام علي قصة ابن مسعود في ظلمات ابي رية، ص ؛ والانوار الكاشفة، ص .
(¬) هو الصحابي المشهور زيد بن ثابت بن الضحاك بن لوذان الانصاري النجاري ابو سعيد كتب الوحي، قال مسروق: كان من الراسخين في العلم مات سنة خمس او ثمان واربعين.
الاصابة / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) انظر: الرواية عنه من طريق ابي داود في جامع بيان العلم / ؛ وتقييد العلم، ص ؛ والالماع، ص .
(¬) انظر: قول ابي موسي الاشعري من عدة طرق عن ابنه ابي بردة في سنن الدارمي / ؛ وجامع بيان العلم / ؛ وتقييد العلم، ص   ؛ والكلام عليه في الانوار الكاشفة، ص .
(¬) هو سعد بن مالك بن سنان بن عبيد الانصاري ابو سعيد الخدري له ولابيه صحبة وروي الكثير، ومات بالمدينة سنة ثلاث او اربع او خمس وستين الاصابة / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) انظر: قول ابي سعيد الخدري في الروايات العديدة عن ابي نضرة في كتاب العلم لابي خيثمة، ص ؛ وسنن الدارمي / ؛ وتقييد العلم، ص   ؛ وجامع بيان العلم / .
انظر: التعليق عليه في الانوار الكاشفة، ص .
(¬) وهم ابو هريرة وابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم ومن التابعين الحسن وعطاء وقتادة وعمر بن عبد العزيز وسعيد بن جبير.
انظر: تقييد العلم، ص   ؛ والالماع، ص .

:

(ا) في (ص): ابنه الحسين الحسن.
(ب) لفظ انس: ساقط من (ه).
(¬) اخرجه الامام مسلم /  رقم .
والدارمي / ؛ وابن عبد البر في جامع بيان العلم / ؛ والخطيب في تقييد العلم، ص ؛ كلهم من طريق زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري.
انظر: تاويل مختلف الحديث ايضا، ص .
(¬) انظر: لرواية علي رضي الله عنه، صحيح البخاري / ؛ رقم ؛ باب كتابة العلم، وجامع بيان العلم / ؛ وتقييد العلم، ص .
(¬) انظر: رواية الحسن بن علي رضي الله عنهما في جامع بيان العلم / ؛ وتقييد العلم، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) اخرج رواية انس بن مالك الدارمي / ؛ وابن عبد البر في جامع بيان العلم / ؛ والخطيب في تقييد العلم، ص ؛ والقاضي عياض في الالماع، ص ؛ كلهم من طريق عبد الله بن المثني عن ثمامة ان انسا كان يقول لبنيه: يا بني قيدوا العلم بالكتاب. وفي تقييد العلم روايات كثيرة عن انس بهذا المعني وبالفاظ مختلفة.
انظر: من، ص   .
(¬) هو العالم الرباني عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل السهمي ابو محمد احد السابقين المكثرين من الصحابة واحد العبادلة الفقهاء، مات في ذي الحجة ليالي الحرة علي الاصح بالطاءف علي الراجح.
الاصابة / ؛ تهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) المراد به حديثه في مسند الامام احمد / ؛ وسنن الدارمي / ؛ وسنن ابي داود / ؛ رقم ؛ وجامع بيان العلم / ؛ والالماع، ص ؛ كلهم من طريق يحيي بن سعيد عن عبد الله بن الاخنس عن الوليد بن عبد الله عن يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عمرو قال كنت اكتب كل شء اسمعه من =

:

(ا) في (ك) و (ه): العاص اي بدون الياء.
(ب) في (ك): فكون.
= رسول الله صلي الله عليه وسلم اريد حفظه وذكر الحديث وانه ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال له: اكتب. ولمزيد الفاءدة راجع تقييد العلم، ص   ؛ وتاويل مختلف الحديث، ص ؛ وفتح الباري / .
(¬) راجع تقييد العلم، ص   ؛ وجامع بيان العلم، ص   .
(¬) راجع تقييد العلم، ص   ؛ والالماع، ص .
(¬) اخرجه البخاري /  رقم  ومسلم في صحيحه / ؛ رقم ؛ والترمذي في السنن /  رقم ؛ وابو داود في السنن / ؛ رقم ؛ وتقييد العلم، ص ؛ وجامع بيان العلم / ؛ كلهم من طريق الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: حدثني ابو هريرة رضي الله عنه .. الخ.
(¬) هو الصحابي ابو شاه اليماني يقال: انه كلبي ويقال: انه فارسي من الابناء الذين قدموا اليمن في نصرة سيف بن ذي يزن، وقيل: ان هاءه اصلية وهو بالفارسي معناه الملك.
انظر: الاصابة / ؛ والاستيعاب علي هامشه / .
(¬) انظر: شرح مسلم للمصنف / .
(¬) حسبك بوجودهما في الصحيحين كما تقدم.
(¬) قال ابن حجر: بل لا يبعد وجوبه علي من خشي النسيان ممن يتعين عليه تبليغ العلم.
فتح الباري / ؛ فتح المغيث / .

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وشرح صحيح مسلم للمصنف / ؛ وفتح الباري / ؛ وفيه: او النهي متقدم والاذن ناسخ له عند الامن من الالتباس، قال: وهو اقربها انتهي.
قلت: واليه يشير صنيع البخاري حيث ذكر في باب كتابة العلم اربعة احاديث اولا: حديث علي انه كتب عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثانيا: حديث ابي هريرة وفيه الامر بالكتابة لابي شاه وهو بعد النهي فيكون ناسخا، ثالثا: حديث عبد الله بن عمرو وقد جاء في بعض طرقه ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن له في ذلك وختم هذا الباب بحديث ابن عباس الدال علي انه صلي الله عليه وسلم هم ان يكتب لامته كتابا وهو لا يهم الا بحق، وهذا كان اخر الامرين بلا شك، فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعش بعد ذلك الا اياما قلاءل. واليه ذهب احمد شاكر رحمه الله وايده بحجج قوية. راجع فتح الباري / ؛ والباعث الحثيث، ص ؛ وقد صنف الخطيب في هذا الباب كتابا مستقلا سماه تقييد العلم ذكر فيه اسباب النهي عن كتابة الحديث مستشهدا بالاثار الكثيرة واخيرا ذكر خلاصة هذه الاثار.
انظر: ص ؛ وقد افرد الدكتور مصطفي الاعظمي هذا الباب بتاليف مستقل سماه "دراسات في الحديث النبوي" فراجعه فانه مهم.
انظر: بحوث في تاريخ السنة المشرفة ايضا من، ص   ؛ وتصدير يوسف العش لتقييد العلم، ص   ؛ وغيرها من الكتب.
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ شرح مسلم للمصنف / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ تقييد العلم، ص ؛ والالماع، ص ؛ وفيه: والحال اليوم داعية للكتابة لانتشار الطرق وطول الاسانيد وقلة الحفظ وكلال الافهام انتهي.
(¬) المحدث الفاصل، ص ؛ الجامع / ؛ الالماع، ص ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) في (ك) و (ه): معها.
(ب) في (ك): معني.
(¬) انظر المراجع السابقة انفا.
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المحدث، ص ؛ الجامع للخطيب / ؛ التدريب / .
(¬) هو من اشكلت الكتاب، اذا قيدته بالاعراب، وكانك ازلت به عنه الاشكال والالتباس.
انظر: الصحاح / .
(¬) المحدث الفاصل، ص ؛ الالماع، ص ؛ تذكرة السامع، ص ؛ الجامع للخطيب / ؛ وفيه عن احمد بن حنبل: كان يحيي بن سعيد يشكل اذا كان شديدا، وغير ذلك لا. انتهي.
(¬) هو علي بن ابراهيم البغدادي. واسم الكتاب كاملا: سمات الخط ورقومه.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وكشف الظنون / .
(¬) الاعجام من العجم: قال الجوهري: هو النقط بالسواد مثل التاء عليه نقطتان يقال: اعجمت الحرف، والتعجيم مثله. الصحاح / ، مادة: ع ج م.
انظر: ايضا المشوف المعلم/ ؛ المحدث الفاصل، ص .
(¬) الاعراب: هو اختلاف اخر الكلمة باختلاف العوامل، لفظا وتقديرا. كتاب التعريفات، ص .
(¬) انظر التعليق رقم ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .

:

(ا) في (ه): اثباتها.
(¬) الالماع، ص ؛ والمحدث الفاصل، ص ؛ والجامع / .
وفيهما: وكان عفان وحبان، وبهز من اهل الشكل والتقييد، وفتح المغيث / .
(¬) هذا قول القاضي عياض في الالماع، ص ؛ قال: وقد وقع الخلاف بين العلماء بسبب اختلافهم في الاعراب، كاختلافهم في قوله عليه السلام: ذكاة الجنين ذكاة امه. فالحنفية ترجح فتح ذكاة الثانية علي مذهبها في انه يذكي مثل ذكاة امه، وغيرهم من المالكية والشافعية ترجح الرفع لاسقاطهم ذكاته.
انظر ايضا: فتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) هذا قول ابي اسحاق النجيرمي رواه عنه مسندا الخطيب في الجامع وعياض في الالماع وكان حماد بن سلمة يحض اصحاب الحديث علي الضبط، كما هو في الكفاية والالماع.
انظر: الجامع / ؛ الالماع، ص   ؛ الكفاية، ص .
انظر: فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) انظر: الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ قال ابن دقيق العيد: ومن عادة المتقنين ان يبالغوا في ايضاح المشكل، فيفرقوا حروف الكلمة في الحاشية ويضبطوها حرفا حرفا انتهي. الاقتراح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / .

:

(ا) في (ت): رحلا. والذي اثبته من باقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(ب) في (ك) و (ه): كعلامة.
(ج) لفظ: بعض. ساقط من (ه). وفي (ص): بعض كتب القديمة.
(¬) انظر: الجامع / ؛ وقال: بلغني عن بعض الشيوخ انه كان اذا راي خطا دقيقا قال: هذا خط من لا يوقن بالخلف من الله.
انظر: الاقتراح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ المقنع / ؛ تذكرة السامع والمتكلم، ص .
(¬) المشق: هو مد الحروف في الكتابة. انظر: القاموس /  م ش ق.
(¬) التعليق: قال السخاوي: هو فيما قيل: خلط الحروف التي ينبغي تفرقتها واذهاب اسنان ما ينبغي اقامة اسنانه وطمس ما ينبغي اظهار بياضه واما المشق: هو خفة اليد وارسالها مع بعثرة الحروف وعدم اقامة الاسنان. فيجتمعان في عدم اقامة الاسنان، ويختص التعليق بخلط الحروف وضمها والمشق ببعثرتها وايضاحها بدون القانون المالوف انتهي بحذف. فتح المغيث / .
انظر: التدريب / ؛ والجامع / .
(¬) الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الاقتراح، ص ؛ تذكرة السامع والمتكلم، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .

:

(ا) في (ك): يفصل.
(ب) في (ه): داءرة.
(¬) الاقتراح، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال السخاوي: قد يوجه هذا القول يكون اصطلاحه في الرمز قد تسقط به الورقة او المجلد فيتحير الواقف عليه من مبتدء ونحوه انتهي. فتح المغيث / .
(¬) الجامع / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) نقل عنهم الخطيب في الجامع /   ؛ ونقل عن ابي الزناد فقط الرامهرمزي في المحدث الفاصل، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) ابو الزناد: هو فقيه المدينة ابو عبد الرحمن عبد الله بن ذكوان المدني كان صاحب كتابة وحساب، قال احمد: هو اعلم من ربيعة، وكان سفيان يسميه: امير المءمنين في الحديث، توفي سنة احدي وثلاثين وماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) هو الامام ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري، كان اماما في فنون كثيرة وله مصنفات مليحة تدل علي سعة علمه وغزارة فهمه، وكان من الاءمة المجتهدين لم يقلد احدا، توفي سنة عشر وثلاثماءة ببغداد. وفيات الاعيان / ؛ تذكرة الحفاظ / .

:

(ا) كلمة: نقطة، ساقطة من (ص ).
(ب) في (ك): قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر سطر وصلي الله عليه وسلم .. الخ. وهو خطا لا يخفي.
(ج) علي هامش (ت): او يكون بعده شء ملاءم له غير مناف له، فلا باس بالفصل، نحو قوله في اخر البخاري: سبحان الله العظيم. فانه اذا فصل بين المضاف والمضاف اليه، كان اول السطر: الله العظيم. ولا منافاة في ذلك، ومع هذا فجمعهما في سطر واحد اولي. شرح الفية الحديث.
(د) في (ك): كتبه.
(¬) انظر: استحباب الخطيب في الجامع / ؛ وفاءدة هذه الداءرة ان لا يحصل التداخل بان يدخل عجز الاول في صدر الثاني او العكس وذلك اذا تجردت المتون عن اسانيدها، وايضا اذا كان بين الحديث وبين ما لعله يكون باخره من ايضاح لغريب وشرح لمعني ونحو ذلك مما كان اغفاله او ما يقوم مقامه احد اسباب الادراج من باب اولي.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) قال السيوطي: واوجب اجتناب مثل ذلك ابن بطة والخطيب ووافق ابن دقيق العيد علي ان ذلك مكروه لا حرام.
انظر: التدريب / ؛ والاقتراح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ المقنع / ؛ ولقول ابن بطة والخطيب الجامع لاداب الراوي / .

:

(ا) في (ه) و (ص): فقد حرم.
(ب) علي هامش (ك): قوله: فهو دعاء. قلت: ظاهر كلام المصنف؟ ؟ .
(ج) في (ص) و (ه): قال المصنف.
(د) في (ك): فاذا.
(¬) الجامع / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ تذكرة السامع، ص ؛ فتح المغيث / ؛ وقيده ابن دقيق العيد بالرواية فقال: والذي نميل اليه ان يتبع الاصول والروايات فان العمدة في هذا الباب هو ان يكون الاخبار مطابقا لما في الواقع، فاذا دل هذا اللفظ علي ان الرواية هكذا ولم يكن الامر كذلك لم تكن الرواية مطابقة لما في الواقع انتهي. وهو الذي اختاره احمد شاكر رحمه الله ونسبه الي الامام احمد رحمه الله الاقتراح، ص ؛ الباعث الحثيث، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ تذكرة السامع والمتكلم، ص .
(¬) الجامع لاداب الراوي /   ؛ التقريب / ؛ فتح المغيث / ؛ نقلا عن المصنف. وتذكرة السامع والمتكلم، ص ؛ المقنع / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / .

:

(ا) ما بين المعقوفين ساقط من (ص).
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ تذكرة السامع، ص ؛ فتح المغيث / ؛ المقنع / .
(¬) صرح المصنف رحمه الله في شرح مسلم وغيره بكراهة افراد احدهما عن الاخر متمسكا بورود الامر بهما معا في الاية الاتية وقال ابن حجر رحمه الله: ان كان فاعل احدهما يقتصر علي الصلاة داءما فيكره من جهة الاخلال بالامر الوارد بالاكثار منهما والترغيب فيهما، وان كان يصلي تارة ويسلم اخري من غير اخلال بواحدة منهما فلم اقف علي دليل يقتضي كراهته ولكنه خلاف الاولي، اذا لجمع بينهما مستحب لا نزاع فيه، قال: ولعل النووي رحمه الله اطلع علي دليل خاص لذلك. فاذا قالت حزام فصدقوها انتهي. ما نقل عنه السخاوي رحمه الله.
انظر: شرح مسلم / ؛ والاذكار، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ تذكرة السامع والمتكلم، ص ؛ المقنع / ؛ والتقريب / .
(¬) سورة الاحزاب: الاية .
(¬) المقابلة: هي من قولهم: قابلت الكتاب قبالا ومقابلة ومثله عارضت بالكتاب الكتاب، اي جعلت ما في احدهما مثل ما في الاخر.
وفي اصطلاح المحدثين: هي مراجعة ما كتبه الطالب مقابلا بالنسخة التي كتب منها وذلك بان يمسك هو نسخته ويمسك ثقة غيره الاصل، فيقرا احدهما ويتبع الاخر وذلك للتاكد من مطابقة النسخة الجديدة التي تسمي الفرع، بالنسخة القديمة التي تسمي الاصل، واصلاح ما يوجد من مفارقات من خطا او زيادة او نقص في الفرع.
انظر: فتح المغيث / ؛ وتعليق الدكتور الطحان علي الجامع / .

:

(ا) في (ك): حديثه.
(¬) كلام المصنف هنا ليس بمستقيم، لانه كيف يكون السماع بالاجازة وهما قسيمان فيما بينهما، ولهذا قوله في التقريب: عليه مقابلة كتابه باصل شيخه وان اجازة. ادق مما هو في هذا الكتاب.
انظر: التقريب / .
وصرح الخطيب بوجوب المقابلة، وكذا قال عياض: انه يتعين لا بد منه. لكن قال السخاوي: الظاهر ان محل الوجوب حيث لم يثق بصحة كتابته او نسخته، اما من عرف بالاستقراء ندور السقط والتحريف منه فلا.
انظر: الجامع / ؛ الالماع، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال ابن دقيق العيد: وعندي ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص فمن كان من عادته ان لا يسهو عند نظره في الاصل والفرع فهذا يقابل بنفسه. ومن عادته لقلة حفظه ان يسهو فمقابلته مع الغير اولي او اوجب. الاقتراح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وقيد ابن دقيق العيد هذه الافضلية بتمكن الطالب مع ذلك من التثبت في القراءة او السماع والا فتقديم العرض حينءذ اولي، قال: بل اقول: انه اولي مطلقا لانه اذا قوبل اولا كان حالة السماع ايسر. انتهي.
انظر: الاقتراح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) كلمة: حال القراءة. ساقطة من (ت). وموجودة في باقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(ب) في (ك): فان كان.
(ج) ما بين المعقوفين ساقط من (ت). وموجود في ساءر النسخ.
(¬) روي الخطيب قول ابن معين بسند فيه وجادة، ولذلك اورده ابن الصلاح بصيغة التمريض بخلاف المصنف. ثم لم ينفرد ابن معين بهذا فقد اورده الخطيب ايضا عن ابي عبد الله محمد بن مسلم بن وارة.
الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
انظر: فتح المغيث / .
(¬) قال السخاوي: يمكن ان يخص الاشتراط بما اذا لم يكن صاحب النسخة مامونا موثوقا بضبطه ولم يكن تقدم العرض باصل الراوي فانه حينءذ لا بد من النظر. وهو مقتضي قول الخطيب ايضا حيث قال: واذا كان صاحب النسخة مامونا في نفسه موثوقا بضبطه جاز لمن حضر المجلس ان يترك النظر معه اعتمادا عليه في ذلك، قال السخاوي: بل ويجوز ترك النظر حين القراءة اذا كان العرض قد سبق بالامر.
انظر: فتح المغيث / ؛ والكفاية، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) في (ك): اجازوا.
(ب) في (ه): ابو بكر.
(ج) في (ت): وان يكون الناقل صحيح النقل. وفي ساءر النسخ كما اثبته.
(د) في (ك): زيادة "و" بين "النوع" و"الذي". وهو خطا.
(¬) انظر: اقوالهم في الكفاية، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) قد جزم القاضي عياض بمنع الرواية عند عدم المقابلة وان اجتمعت الشروط.
انظر: الالماع، ص ؛ التدريب / .
(¬) هذا الشرط انفرد به الخطيب ووافقه عليه ابن الصلاح.
انظر: الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هذا الشرط اجتمع عليه كل من الخطيب والاسماعيلي والبرقاني وابن الصلاح.
انظر: المصدرين السابقين.
(¬) هذا الشرط انفرد به ابن الصلاح في مقدمته، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) انظر: النوع السادس والعشرين في صفة رواية الحديث، ص .

:

(¬) اللحق بالتحريك: هو شء يلحق بالاول.
الصحاح / ؛ القاموس / .
(¬) قاله القاضي عياض في الالماع، ص .
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) هذا القاءل هو الرامهرمزي في المحدث الفاصل، ص ؛ ورواه عنه الخطيب في الجامع / ؛ ونقله عنه عياض في الالماع، ص ؛ وابن الصلاح في المقدمة، ص .
(¬) انظر: الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ الالماع، ص ؛ فتح المغيث / ؛ المقنع / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) في (ه): مخرج.
(ب) في (ص) و (ه): يلتبس.
(ج) علي هامش (ك): حاشية: ولا يكتب: صح. علي شرح ولا تنبيه وما اشبهه، ويكتب علي الغلط.
(¬) ذكره القاضي عياض في الالماع، ص ؛ وزاد: وبعضهم يكتب: انتهي اللحق.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وراجع فتح المغيث / ؛ لمزيد الفاءدة.
(¬) قاله الرامهرمزي ورواه عنه الخطيب ونقله عنه عياض.
انظر: المحدث الفاصل، ص ؛ الجامع / ؛ الالماع، ص .
(¬) نقله عنهم القاضي عياض رحمه الله في الالماع، ص .
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص . فتح المغيث / .
(¬) قال السيوطي: لانه قد يجء في الكلام ما هو مكرر مرتين وثلاثا لمعني صحيح، فاذا كررنا الحرف لم نامن ان يوافق ما يتكرر حقيقة او يشكل امره فيوجب ارتيابا وزيادة اشكال. التدريب / .
انظر: فتح المغيث / .

:

(ا) في (ك): من شان.
(ب) في (ك): فهو من كتابة.
(¬) انظر: الالماع، ص ، وتمام كلامه: ولا يخرج الا لما هو من نفس الاصل، لكن ربما جعل علي الحرف المتثبت بهذا التخريج كالضبة او التصحيح ليدل عليه انتهي. قال السخاوي: ومنع ما ذهب اليه عياض لان كلا من الضبة والتصحيح اصطلح به لغير ذلك كما سياتي قريبا فخوف اللبس ايضا حاصل انتهي؛ فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ فتح المغيث / ؛ المقنع / .
(¬) التضبيب لغة: هو تغطية الشء ودخول بعضه في بعض. لسان العرب / ، واما اصطلاحا فسياتي تعريفه في هذا الفرع.
(¬) ان كونها تكتب اعلي الحرف وهو الاشهر الاحسن، والا فلو كتبت عنده بالحاشية مثلا لا بجانبه لءلا يلتبس كفي، لقول ابن الصلاح: كتابة صح علي الكلام او عنده؛ انظر مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الاقتراح، ص ؛ والتدريب / ؛ وفتح المغيث / ، وفيه: قال ياقوت الحموي: بل فيه اشارة الي انه كان شاكا فيه فبحث فيه الي ان صح فخشي ان يعاوده الشك فكتبها ليزول عنه الشرك فيما بعد انتهي.

:

(ا) كلمة: لءلا: ساقطة من (ك).
(ب) في (ه). لان.
(ج) لفظ به. ساقط من (ه).
(د) في (ه): لانها تدل علي الخ.
(¬) اي اصطلاحا.
(¬) هكذا: ص، مهملة مختصرة من صح ويجوز ان تكون معجمة من ضبة. قال السخاوي: قرات بخط شيخنا ما حاصله: مقتضي تسميتها ضبة ان تكون ضادا معجمة ومقتضي تتمتها بحاء صح ان تكون مهملة، قال: لكن لا يمتنع مع هذا ان تكون معجمة؛ فتح المغيث / ، .
(¬) قال السخاوي: وانما اختص التمريض بهذه الصورة فيما يظهر لعدم تحتم الخطا في المعلم عليه بل لعل غيره كما قال ابن الصلاح ممن يقف عليه يخرج له وجها صحيحا يعني ويتجه المعني، او يظهر له هو بعد في توجيه صحته ما لم يظهر له الان فيسهل عليه حينءذ تكميلها صح التي هي علامة الممرض للشك، قال: ووجدت في كلام ياقوت ما يشهد له، ثم ذكر كلامه.
انظر: فتح المغيث / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والالماع، ص .
(¬) الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ توضيح الافكار / .
(¬) قاله ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا اللغوي الاندلسي المعروف بابن الافليلي حكاه عنه القاضي عياض مسندا. وقال السخاوي: ويجوز ان تكون اشارة الي صورة ضبة ليوافق صورتها ومعناها انتهي .
انظر: الالماع، ص ؛ فتح المغيث / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التدريب / ؛ توضيح الافكار / .

:

(ا) في (ك): الذين. وهو خطا.
(ب) في (ص): التضبب.
(ج) والله اعلم. ساقط من جميع النسخ عدا (ه).
(¬) قاله ابن الصلاح. وقال السخاوي: ولا يخدش فيما قاله ابن الصلاح بان ضبة القدح للجبر وهي هنا ليست جابرة، فالتشبيه في كونها جعلت في موضعين علي ما فيه خلل انتهي.
مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ فتح المغيث / ؛ توجيه النظر، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ فتح المغيث / ؛ توجيه النظر، ص .
(¬) المصادر السابقة؛ وقال السخاوي: بل هو اقرب الي الايهام مما قبله.
(¬) الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توجيه النظر، ص ؛ الباعث الحثيث، ص .

:

(ا) في (ك): سمي.
(ب) في (ك): يختلطه. وهو خطا.
(ج) في (ك): طرف.
(¬) قاله الرامهرمزي في المحدث الفاصل، ص ؛ ونقله عنه مسندا الخطيب في الجامع، ص .
وانظر: الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ تذكرة السامع والمتكلم، ص ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توجيه النظر، ص .
(¬) اي عند اهل المغرب، قال السيوطي: هو بفتح المعجمة وتشديد القاف. من الشق، وهو الصدع، او شق العصا وهو التفريق كانه فرق بين الزاءد وما قبله وبعده من الثابت بالضرب انتهي. تدريب الراوي / .
انظر: فتح المغيث / ؛ توجيه النظر، ص .
(¬) الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توجيه النظر، ص ، وصورة هذا النوع هكذا ، قال عياض وتبعه ابن الصلاح: ان منهم من يستقبح هذا الضرب بقسميه ويراه تسويدا وتغليسا ويقتصر علي غيره مما سياتي.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) انظر المصادر السابقة. وصورة هذا النوع هكذا (. . .).
(¬) انظر: المصادر السابقة.

:

(ا) في (ص) و (ه): في اول الزيادة.
(ب) في (ه): واثبتهما.
(¬) حكاه عياض عن بعض الاشياخ المحسنين لكتبهم، قال: ويسميها صفرا كما يسميها اهل الحساب، ومعناها، خلو موضعها عندهم عن عدد، كذلك تشعر هنا بخلو ما بينهما عن صحة.
انظر: الالماع، ص ، والمصادر السابقة.
(¬) الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ، قال السخاوي: وذلك  والله اعلم  فيما يجوزون ان نفيه او اثباته غير متفق عليه في ساءر الروايات ولذا يضاف اليه ببعض الاصول الرمز لمن وقع عنده، او نفي عنه من الرواة وقد يقتصر علي الرمز لكن حيث يكون الزاءد كلمة او نحوها انتهي. فتح المغيث / .
وانظر: التدريب / .
(¬) رواه الرامهرمزي عن بعض اصحابه وقد اخرجه الخطيب بسنده اليه، ونقله ابن الصلاح عن الرامهرمزي.
انظر: المحدث الفاصل، ص ؛ الجامع / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والالماع، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ تذكرة السامع والمتكلم، ص ؛ المقنع / ؛ توجيه النظر، ص .
(¬) المصادر السابقة كلها، وقال السخاوي: هذان القولان اطلق الرامهرمزي وغيره وحكايتهما في اصل المسالة من غير مراعاة لاواءل السطور، ومحلهما عند عياض ما اذا كانا في وسط السطر، فتح المغيث / .

:

(ا) في (ص): كان. وهو خطا.
(ب) كلمة: اخر. ساقطة من (ك) و (ه).
(¬) الالماع، ص ، قال: وهذا عندي اذا تساوت الكلمات في المنازل، فاما ان كان مثل المضاف والمضاف اليه الخ.
وانظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وتذكرة السامع والمتكلم، ص .
(¬) كالمعطوف والمعطوف عليه وكالمبتدا والخبر عنه.
(¬) كالعطف عليه والخبر عنه.
(¬) انظر: قول القاضي عياض في الالماع، ص ؛ ونقله عنه ابن الصلاح في مقدمته، ص ؛ تذكرة السامع والمتكلم، ص ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توجيه النظر، ص .
(¬) ذكره الرامهرمزي عن اصحابه ورواه الخطيب وعياض بسندهما اليه وكذا ذكره عنه ابن الصلاح.
انظر: المحدث الفاصل، ص ؛ الجامع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ، وقال السخاوي: التهمة يعني باسكان الهاء في الاكثر وقد تحرك من الاتهام لمعني الظن حيث يتردد الواقف عليه  والله اعلم  اكان الكشط لكتابة شء بدله ثم لم يتيسر او، لا. ثم ذكر كلاما طويلا نفيسا، وقال اخيرا: ولكن قد اختار ابن الجزري تفصيلا نشا له عن هذا التعليل، فقال: ان تحقق كونه =

:

(ا) في (ك): فلا.
(ب) في (ك): زيادة: فاذا كان. بين "معينا" وبين "في كل الخ".
(ج) في (ص): تكرار: من.
(د) ما بين المعقوفين ساقط من: (ك).
= غلطا سبق اليه القلم، فالكشط اولي لءلا يوهم بالمضروب ان له اصلا، والا فلا. قال: علي انه لا انحصار لتعليل الاجودية فيما ذكر، فقد رايت من قال: لما في الكشط من مزيد تعب يضيع به الوقت وربما افسد الورقة. فتح المغيث / ؛ وتذكرة العلماء لابن الجزري (/ ب).
(¬) ذكره القاضي عياض عن شيخه ابي بحر سفيان بن العاصي الاسدي يحكي عن بعض شيوخه انه كان يقول: كان الشيوخ يكرهون حضور السكين مجلس السماع لءلا يبشر، واسنده ابن الصلاح بسنده الي القاضي.
انظر: الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) اي مكروه عند اهل العلم لاسباب تقدم ذكرها.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) اي ولا يجعله ملفقا من روايتين لما فيه من الالتباس. فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ فتح المغيث / ؛ وقد تقدم الكلام عليه قبل ذلك في هذا الباب، ص  تعليق رقم ().

:

(ا) في (ك): الذي.
(¬) قال القاضي عياض: فقد عمل ذلك كثير من الاشياخ واهل الضبط كابي ذر الهروي وابي الحسن القابسي وغيرهما، وذكره ابن الصلاح عنهما.
وانظر: الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / ؛ توجيه النظر، ص .
(¬) او في كل مجلد اذا كان الكتاب في عدة مجلدات، ولا يعتمد علي حفظه في ذلك وذكره فربما نسي ما اصطلحه فيه لطول العهد، بل ويتعطل غيره ممن نفع له كتابه عن الانتفاع به حيث يصير في حيرة وعمي ولا يهتدي للمراد بتلك الرموز او الالوان.
انظر: فتح المغيث / ؛ والالماع، ص ، مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ، توجيه النظر، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ توجيه النظر، ص .
(¬) راجع فتح المغيث / ، ففيه كلام حسن؛ والتدريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن صلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) كلمة: الحاكم: ساقطة من (ص) و (ه).
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) قد راه ابن الصلاح في خط هءلاء الناس، فالمصنف حال كلامه او راي ذلك ايضا او "وجدت" في كلامه مبنيا للمفعول. انتهي ما في تدريب الراوي / .
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين بن محمد السلمي الصوفي النيسابوري.
قال الخطيب: قدم بغداد مرات وكان ذا عناية باخبار الصوفية، وصنف لهم سننا وتفسيرا وتاريخا، وكان يضع للصوفية الاحاديث، وقال الذهبي: الف حقاءق التفسير فاتي فيه بمصاءب وتاويلات الباطنية نسال الله العافية، توفي سنة اثنتي عشرة واربعماءة. تاريخ بغداد / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ وحكي ابن كثير عن بعضهم الاجماع علي انها حاء مهملة، فقد قال: ومن الناس من يتوهم انها خاء معجمة، اي اسناد اخر، والمشهور الاول، وحكي بعضهم الاجماع. انتهي. اختصار علوم الحديث، ص .
(¬) قال السخاوي: ان ذلك اجتهاد من اءمتنا في شانها من حيث انهم لم يتبين لهم فيها شء من المتقدمين. قال الدمياطي: ويقال: ان اول من تكلم علي هذا الحرف ابن الصلاح، وهو ظاهر من صنيعه لا سيما وقد صرح بقوله: ولم ياتنا عن احد ممن يعتمد بيان لامرها.
انظر: فتح المغيث / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ توجيه النظر، ص .

:

(ا) في (ك): من الاسنادين.
(¬) وهم الحافظ ابو عثمان الصابوني والحافظ ابو مسلم عمر بن علي الليثي البخاري والفقيه المحدث ابو سعد الخليلي.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ توجيه النظر، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ، وهو المختار عند المصنف فقد قال في مقدمة شرح مسلم: والمختار انها ماخوذة من التحول لتحوله من الاسناد الي اسناد وانه يقول القاري اذا انتهي. اليها: (ح) ويستمر في قراءة ما بعدها. مقدمة شرح صحيح مسلم / .
وانظر: فتح المغيث / .
(¬) قاله الحافظ ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي كما ذكره ابن الصلاح عنه مسندا، قال: وانكر كونها من الحديث. قال السخاوي: وكان هذا الانكار لكون الحديث لم يذكر بعد، فان كانت مذكورة بعد سياق السند الاول وبعض المتن، فيمكن عدم انكاره. ثم ذكر مثالا من صحيح البخاري مع الفتح / ؛ كتاب الصوم يءيد ما ذهب اليه.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ توجيه النظر، ص .

:

(ا) في هامش (ص): نصب الحديث بمعني: اعني.
(¬) ذكره ابن الصلاح في المقدمة، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) حكاه ابن الصلاح عن بعض العلماء المغاربة عنه في المقدمة، ص . وانظر: فتح المغيث / .
(¬) قال السخاوي: وعليه الجمهور من السلف وتلقاه عنهم الخلف، قال: ولكن ذلك غير متعين الا انه كما قال ابن الصلاح احوط الوجوه واعدلها.
انظر: فتح المغيث / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ شرح مسلم للمصنف / ؛ المقنع / ؛ التقريب / ؛ توجيه النظر، ص .
(¬) وكذلك ما يلتحق بالاسم من لقب ومذهب ونحو ذلك مما يعرف به. فتح المغيث / .
(¬) اي مع سياق سنده بالمسموع لمصنفه في ثبته الذي يخصه بذلك، او في النسخة التي يروم تحصيلها من المسموع، قال الخطيب: وصورة ذلك: حدثنا ابو فلان فلان بن فلان بن فلان الفلاني، قال: نا فلان ... الخ.
انظر: الجامع / ؛ ادب الاملاء والاستملاء، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) حكي ابن الجزري عن بعض شيوخه: ان الاولي من جهة الادب عدم الكتابة فوق البسملة لشرفها ووافقه عليه.
انظر: فتح المغيث / ؛ وتذكرة العلماء لابن الجزري / ب.

:

(ا) في (ك): سمعه.
(ب) في (ك): شيخ، بدل: شخص. وفي (ص): شيخ شخص.
(ج) كلمة: المسموع. ساقطة من (ك) و (ه).
(¬) اي من غير اختصار لما لا يتم تعريف كل من السامعين بدونه فضلا عن حذف لاحد منهم. فتح المغيث / .
(¬) وكذا يذكر محل السماع من البلد وقارءه. وكذا عدد مجالسه، وان تعددت معينة، وتمييز المكملين والناعسين والمتحدثين والباحثين والكاتبين والحاضرين من المفوتين واليقظين والمنصتين والسامعين. انتهي. ما في فتح المغيث / ؛ والجامع / .
(¬) انظر: الجامع / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المقنع / .
(¬) قاله ابن الصلاح.
انظر: مقدمته، ص ؛ والتقريب / ؛ المقنع / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .

:

(ا) في (ك): يوثق.
(ب) في (ه): ومنهم من يثبت.
(ج) في (ك): زيادة لفظ: اياه. بعد اعاره.
(د) كلمة الاءمة الجلة. ساقطة من (ص).
(¬) مقدمة ابن الصلاح ، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) المصادر السابقة. وقال السيوطي: فان ذلك مما يءدي به الي عدم انتفاعه بما سمع. التدريب / .
(¬) المصادر السابقة، وفتح المغيث / .
(¬) انظر: الجامع / ، من قوله: ثم ايد قوله هذا باثار تبين قبح كتمان السماع؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) روي الخطيب وعياض والسمعاني بسندهم الي الزهري، قال: اياك وغلول الكتب، قيل له: وما غلول الكتب، قال: حبسها. وغير ذلك من الاثار.
انظر: الجامع / ؛ والالماع، ص ؛ ادب الاملاء والاستملاء، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) في (ك): الشهادة.
(ب) في (ص): مسالة.
(ج) ما بين المعقوفين ساقط من (ت)، وموجود في ساءر النسخ.
(¬) هو الامام ابو عمر حفص بن غياث النخعي الكوفي، قاضي بغداد ثم قاضي الكوفة، قال القطان: ختم القضاء بحفص بن غياث. قال حفص: والله ما وليت القضاء حتي حلت لي الميتة، قال احمد بن حنبل: رايت مقدم فم حفص مضببة اسنانه بالذهب، توفي سنة اربع وتسعين وماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ الفواءد البهية، ص .
(¬) هو العلامة ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل الازدي مولاهم البصري الفقيه المالكي القاضي ببغداد، قال الخطيب: كان عالما متقنا فقيها شرح مذهب مالك واحتج له. توفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين. تاريخ بغداد: / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) انظر: اقوال هءلاء في المحدث الفاصل، ص ؛ والجامع / ؛ والالماع، ص   ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) اي القاضي حفص بن غياث والقاضي اسماعيل المالكي.
(¬) انظر: هذا القول مسندا في المحدث الفاصل، ص ؛ والجامع / ؛ والالماع، ص ، قال السخاوي: وايد صاحب هذا القول قوله بانه يمتنع علي المالك حينءذ الرواية، اذا كان يروي من كتابه لغيبة عنه علي مذهب من يشدد في ذلك، لا سيما اذا كان ضريرا، وان كان الصواب خلافه. فتح المغيث / .
(¬) انظر الهامش الواحد من ص .

:

(ا) كذا في (ك) و (ه): ومقدمة ابن الصلاح: وفي (ص): الحاكم. وفي (ت): القاضي.
(¬) هذا التوجيه من ابن الصلاح حيث قال: وقد كان لا يتبين لي وجه اقوال هءلاء الاءمة ثم وجهته بان ذلك بمنزلة شهادة له عنده الخ. ووجهه البلقيني بتوجيه اخر ولكن المقام لا يسع لذكره. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ محاسن الاصطلاح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / .
(¬) انظر: المصادر المذكورة وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .

:

(ا) في (ك): وقد تقدم.
(ب) في (ك): وافرطوا.
(¬) انظر: قول ابي حنيفة رحمه الله فيما رواه الخطيب بسنده عن ابن معين وفيه انقطاع، قال: كان ابو حنيفة يقول: لا يحدث الرجل الا بما يعرف ويحفظ. في الكفاية، ص .
وانظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ، وهو بسند متصل عند الحاكم في المدخل الي الاكليل، ص .
(¬) انظر: قول الامام مالك رحمه الله فيما رواه الخطيب بسنده عن اشهب قال: سءل مالك، ايءخذ ممن لا يحفظ وهو ثقة صحيح ايءخذ عنه الاحاديث فقال: لا يءخذ منه، اخاف ان يزاد في كتبه بالليل. في الكفاية، ص .
وانظر: الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ والمدخل الي الاكليل، ص ، بسند متصل.
(¬) هو الامام الجليل عظيم الشان ابو بكر محمد بن داود الصيدلاني المعروف بالداودي، كان من عظماء تلامذة القفال المروزي. توفي سنة سبع وعشرين واربعماءة.
انظر: طبقات الشافعية / ؛ وطبقات الشافعية لابن هداية الله، ص ؛ ومعجم المءلفين / .

:

(¬) ذكر القاضي عياض قول الصيدلاني الشافعي، يقول السخاوي: ولعل الصيدلاني هو المقرون عند ابن الصلاح تبعا لعياض بابي حنيفة حيث قال: فعن ابي حنيفة وبعض اصحاب الشافعي عدم الجواز انتهي.
انظر: الالماع، ص ؛ فتح المغيث / .
انظر لادلة ما ذهبوا اليه: فتح المغيث / ؛ والكفاية، ص ، ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: قاءلي هذا القول في الكفاية، ص .
(¬) انظر: ص
(¬) انظر: المدخل الي الاكليل، ص .
(¬) هو عبد الله بن لهيعة بفتح اللام وكسر الهاء، ابن عقبة الحضرمي ابو عبد الرحمن المصري، القاضي، صدوق من السابعة خلط بعد احتراق كتبه، ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما، وله في مسلم بعض شء مقرون، مات سنة اربع وسبعين وماءة. روي له مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه.
انظر: التقريب / ؛ والميزان / .
(¬) نقل الزركشي عن الحافظ المزي، قال: هذه الحكاية فيها نظر، لان ابن لهيعة من الاءمة الحفاظ، لا يكاد يخفي عليه مثل هذا، وانما تكلم فيه من تكلم بسبب الرواة عنه، فان كان الذي روي عنه عدلا فهو جيد والا بان كان غير عدل، فالبلاء ممن اخذ عنه انتهي.
انظر: النكت للزركشي (/ ب)؛ والمقنع / .

:

(ا) في (ك): كثيرة.
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المقنع / ؛ التدريب / .
(¬) انظر: ص .
(¬) وهي: ان كان الناقل صحيح النقل قليل السقط، ونقل من الاصل، وبين حال الرواية انه لم يقابل.
انظر: ص ؛ والتقريب / .
(¬) انظر: التقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) كيحيي بن سعيد القطان وفضيل بن ميسرة وغيرهما من المحدثين كما حكاه الخطيب في الكفاية وجنح اليه، وحكي في الجامع عن علي بن المديني يقول: قال لي سيدي احمد بن حنبل: لا تحدثني الا من كتاب. وحكي السمعاني عن يحيي بن معين يقول: دخلت علي ابي عبد الله احمد بن حنبل، فقلت له: اوصني، فقال: لا تحدث المسند الا من كتاب.
انظر: الكفاية، ص ؛ الجامع / ؛ ادب الاملاء والاستملاء، ص ؛ وفح المغيث / .
(¬) وبه قال الحميدي، وقال يحيي بن معين: ينبغي للمحدث ان يتزر بالصدق، ويرتدي بالكتب، وقال مروان بن محمد الفزاري: ثلاثة ليس لصاحب الحديث عنها غني، الحفظ والصدق وصحة الكتب، فان اخطا الحفظ ورجع الي الصدق وصحة الكتب لم يضره.
انظر: الكفاية، ص ؛ ادب الاملاء والاستملاء، ص ؛ فتح المغيث /   ، وقال في، ص : ان الضرورة دعت لاعتماد الكتاب =

:

(ا) كلمة: عليه. ساقطة من (ك).
(ب) في (ك): احفاظ.
= المتقن من جهة انتشار الاحاديث والرواية انتشارا يتعذر معه الحفظ عادة، فلو لم تعتمد غلبة الظن في ذلك لابطلنا جملة من السنة او اكثرها. وقال السيوطي: لعل الرواة في الصحيحين ممن يوصف بالحفظ لا يبلغون النصف. انظر: التدريب / .
(¬) وبه قال الخطيب: انظر: الكفاية، ص ؛ الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) اي من فم المحدث.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ المقنع / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ، وقال: قال الرافعي في الشبهات: ان الجمهور علي القبول انتهي وحكي الخطيب المنع عن الامام احمد وابن معين رحمهما الله وحكي عن ابي معاوية الضرير، وكان قد عمي وهو ابن ثمان او اربع سنين انه كان اذا حدث بما لم يحفظه عن شيخه، يقول: في كتابنا او في كتابي عن ابي اسحاق الشيباني، ولا يقول: ثنا ولا سمعت، الا فيما حفظه من في المحدث، قال السخاوي: وهذا يشبه ان يكون مذهبا ثالثا.
انظر: الكفاية، ص ؛ وفتح المغيث / .

:

(ا) في (ك): ولكن.
(¬) قال الخطيب: ونري العلة التي لاجلها منعوا صحة السماع من الضرير والبصير الامي، هي جواز الادخال عليهما، ما ليس من سماعهما، فمن احتاط في حفظ كتابه ولم يقرا عليه الا منه وسلم من ان يدخل عليه غير سماعه جازت روايته. وذكر الخطيب عن ابن معين المحكي عنه المنع وعن غير ذلك من السلف الحكاية علي ذلك. الكفاية، ص ، ، باب القول في تلقين الضرير ما في اصل كتابه وروايته.
(¬) قال البلقيني: قد يمنع الاولوية من جهة تقصير البصير، فيكون الاعمي اولي بالجواز، لانه اتي باستطاعته. محاسن الاصطلاح، ص .
وانظر: فتح المغيث / .
(¬) الكفاية، ص .
وانظر: مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) وبه قطع ابن الصباغ حكاه ابن الصلاح عنه بلاغا.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) حكاه عنهم الخطيب في الكفاية، ص .
وانظر: مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هذا التعليل من ابن الصلاح في المقدمة، ص .

:

(ا) في (ص) و (ه): قال المصنف رحمه الله.
(ب) في (ه): جازت.
(¬) هو ابو عثمان، او ابو عبد الله محمد بن بكر بن عثمان البصري يعرف بالبرساني، قال الخطيب: قدم بغداد وحدث بها، قال ابن عمار: لم يكن صاحب حديث، قال الخطيب: يعني: انه لم يكن كغيره من الحفاظ في وقته، وهم يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي واشباهما. توفي سنة اربع وماءتين. تاريخ بغداد / .
(¬) البرساني: بضم الباء الموحدة وسكون الراء، بعدها السين المهملة وفي اخرها النون  هذه النسبة الي برسان، وهي قبيلة من الازد، وهو برسان بن عمر والازدي. انظر: اللباب /   .
(¬) انظر: ترخيصهما مسندا في الكفاية، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ واختصار علوم الحديث، ص ، وقال: والي هذا اجنح. وفتح المغيث / .
(¬) انظر: قول الخطيب في الكفاية، ص ، قال السخاوي: وهو موافق لما تقدم عنه في المقابلة من جواز الرواية من فرع كتب من اصل معتمد مع كونه لم يقابل لكن بشرط بيان ذلك حين الرواية انتهي. فتح المغيث / .

:

(ا) لفظ: الذي. ساقط من (ك).
(ب) في (ه): يحفظه.
(¬) اي من غير بيان للاجازة فيها، قال الشيخ ابن الصلاح: والامر في ذلك قريب يقع مثله في محل التسامح انتهي. مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) يعني لمزيد التوسع والتساهل فيه بناء علي ان المطلوب بقاء السلسلة خاصة.
وانظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ المقنع / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ المقنع / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .
(¬) انظر: حكاية عمل شعبة مسندا في الكفاية، ص ، حيث روي حديث ابن مسعود في التشهد: ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: هكذا في حفظي، وهو ساقط في كتابي.
وانظر: فتح المغيث / .
(¬) كهمام ويحيي بن سعيد وابي قلابة الرقاشي.
انظر: الكفاية، ص ، .

:

(ا) لفظ: فيه. ساقط من (ص) و (ه).
(ب) والله اعلم. ساقط من (ه) و (ص).
(¬) انظر: حكاية عمل سفيان الثوري مسندا في الكفاية، ص ، حيث روي حديث عاءشة رضي الله عنها ان حبيبة بنت جحش استحيضت  وذكر الحديث  قال سفيان: الذي حفظت انا، حبيبة بنت جحش، والناس يقولون: ام حبيبة انتهي.
(¬) كشعبة بن الحجاج وابي معمر، والفضل بن حباب.
انظر: الكفاية، ص   .
(¬) انظر: لمذهب ابي حنيفة وبعض اصحاب الشافعي، الالماع، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ، قال: واختاره ابن دقيق العيد.
(¬) هو الامام القاضي ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري صاحب الامام ابي حنيفة كان قد سكن بغداد وتولي القضاء بها لثلاثة من الخلفاء : المهدي وابنه الهادي ثم هارون الرشيد، وكان الرشيد يكرمه ويجله، وكان عنده حظيا مكينا، توفي سنة اثنتين وثمانين وماءة، تاريخ بغداد / ؛ الانتقاء، ص ؛ وفيات الاعيان / ؛ الجواهر المضيءة / ؛ والفواءد البهية، ص .
(¬) هو الامام ابو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني مولاهم صاحب ابي حنيفة وامام اهل الراي، اصله دمشقي من اهل قرية تسمي حرستا. قال الشافعي: كتبت عنه وقر بعير، وما رايت قط رجلا سمينا اعقل منه، وكان افصح الناس، كان اذا تكلم خيل الي سامعه ان القران نزل بلغته، توفي سنة =

:

(ا) في (ك): بخطه وخط. وفي (ه): بحفظه او خط.
(ب) والله اعلم. ساقط من (ص) و (ه).
= تسع وثمانين وماءة، تاريخ بغداد / ؛ الانتقاء، ص ؛ وفيات الاعيان / ؛ الفواءد البهية، ص ؛ والجواهر المضية / .
(¬) انظر: لمذهب ابي يوسف القاضي ومحمد بن الحسن، الالماع، ص ؛ ونسبه الخطيب الي عامة اصحاب مالك والشافعي في الكفاية، ص .
وانظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) وبه صرح الخطيب وحكاه عياض عن ابي المعالي والمصنف وابن كثير ونقل السخاوي عن ابن كثير، قال: وهذا يشبه ما اذا نسي الراوي سماعه، فانه يجوز لمن سمعه منه روايته عنه ولا يضره نسيان شيخه انتهي. قلت: بحثت عن هذا القول في اختصار علوم الحديث فلم اجده في محله.
انظر: الكفاية، ص ؛ والالماع، ص ؛ والتقريب / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ فتح المغيث / ، وقال: وبقيت مسالة اخري عكس هذه، وهي ما اذا كان ذاكرا لسماعه ولكن لم يجد بذلك خطا، وقد قال القاضي حسين في فتاويه: ان مقتضي الفقه الجواز، ونقل المنع عن المحدثين انتهي. قال: والمعتمد الجواز.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ المقنع / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) كلمة: الخلف. ساقطة من (ه).
(¬) انظر: الكفاية، ص ؛ والالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ وقال: لان من اتصف بذلك لا يءمن بتغييره من الخلل ... الخ ما قال.
(¬) قال القاضي عياض: وروي نحوه عن مالك ايضا، وشدد مالك الكراهية فيه في حديث النبي صلي الله عليه وسلم، وحمل اءمتنا هذا من مالك علي الاستحباب كما قال، ولا يخالفه احد في هذا، وان الاولي والمستحب المجء بنفس اللفظ ما استطيع، قال ابن كثير: وكان ينبغي ان يكون هذا هو الواقع ولكن لم يتفق ذلك.
قال الخطيب: وقد استدل المنكرون للرواية علي المعني بحصول الاتفاق علي ان الشرع قد ورد باشياء كثيرة قصد فيها الاتيان باللفظ والمعني جميعا نحو التكبير والتشهد والاذان والشهادة، واذا كان كذلك لم ينكر ان يكون المطلوب بالحديث لفظه بعينه ومعناه جميعا. ثم اطال الخطيب في الرد علي هذا الاستدلال.
انظر: الالماع، ص ؛ واختصار علوم الحديث، ص ؛ والكفاية، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) روي الخطيب هذا القول مسندا عن الامام مالك رحمه الله من عدة طرق.
انظر: الكفاية، ص ؛ وقد تقدم انفا عن القاضي عياض ان الاءمة حملوا هذا القول علي الاستحباب.
(¬) اي سواء في ذلك المرفوع او غيره، كان موجبه العلم او العمل، وقع من الصحابي او التابعي او غيرهما، احفظ اللفظ ام لا صدر في الافتاء والمناظرة او الرواية، اتي بلفظ مرادف له ام لا، كان معناه غامضا او ظاهرا، حيث =

:

= لم يحتمل اللفظ غير ذلك المعني وغلب علي ظنه ارادة الشارع بهذا اللفظ ما هو موضوع له دون التجوز فيه والاستعارة انتهي. ما قاله السخاوي: وما من جملة من هذا الكلام الا وقد رمز بها السخاوي الي مذهب خاص من المذاهب الواردة في هذا الباب التي استقصاها بادلتها هو والعلامة الشيخ طاهر الجزاءري. انظر: فح المغيث /   ؛ وتوجيه النظر، ص   ؛ واقرا في هذا الموضوع بحثا نفيسا للامام ابن حزم في كتابه الاحكام /   ؛ واحكام القران / ؛ لابن العربي، والتدريب /   .
(¬) قال ابن الصلاح: وما ذلك الا لان معولهم كان علي المعني دون اللفظ. وحكي الشافعي عن بعض التابعين، قال: لقيت اناسا من اصحاب رسول الله فاجتمعوا في المعني واختلفوا في اللفظ، فقلت لبعضهم ذلك، فقال: لا باس ما لم يحل معناه. انتهي قال: الشافعي رحمه الله: فاذا كان الله لرافته بخلقه انزل كتابه علي سبعة احرف، معرفة منه بان الحفظ قد يزل ليحل لهم قراءته وان اختلف اللفظ فيه ما لم يكن في اختلافهم احالة معني، كان ما سوي كتاب الله اولي ان يجوز فيه اختلاف اللفظ ما لم يحل معناه انتهي. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الرسالة، ص   ؛ فقرة ، .
انظر: الكفاية، ص   ؛ وفتح المغيث /   .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وقال ابن دقيق العيد: وهذا كلام فيه ضعف، واقل ما فيه انه يقتضي تجويز هذا فيما ينقل من المصنفات المتقدمة الي اجزاءنا وتخاريجنا، فانه ليس فيه تغيير للتصنيف المتقدم وليس هذا جاريا علي الاصطلاح، فان الاصطلاح علي ان لا تغير الالفاظ بعد الانتهاء الي الكتب المصنفة، سواء رويناها فيها، او نقلناها منها انتهي.
ورد العراقي علي ابن دقيق العيد، فقال: لا نسلم انه يقتضي جواز التغيير فيما =

:

= نقلناه الي تخاريجنا بل لا يجوز نقله عن ذلك الكتاب الا بلفظه، دون معناه، سواء في تصانيفنا او غيرها والله اعلم.
انظر: الاقتراح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ المقنع / .
(¬) انظر: حكاية القول عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في سنن الدارمي / ؛ وسنن ابن ماجه /  (ح رقم )؛ ومقدمة الكامل، ص ؛ كلهم من طريق عمرو بن ميمون الاودي، وفي المحدث الفاصل، ص ؛ من طريق عبد الرحمن بن يزيد، وفي الكفاية، ص ؛ وجامع بيان العلم، ص ؛ من طريق مسروق.
(¬) هو الصحابي ابو الدرداء عويمر بن زيد بن قيس الانصاري مختلف في اسم ابيه وانما هو مشهور بكنيته، وقيل: اسمه عامر، وعويمر لقب، اول مشاهده احد، وكان عابدا، مات في اخر خلافة عثمان، وقيل عاش: بعد ذلك.
انظر الاصابة / ؛ والتقريب / .
(¬) انظر: حكاية القول عن ابي الدرداء في سنن الدارمي / ؛ وفي الكفاية، ص ؛ وجامع بيان العلم، ص ؛ من طريق ربيعة بن يزيد، وفي المحدث الفاصل، ص ؛ من طريق عاصم بن رجاء عن ابيه.
(¬) انظر: حكاية القول عن انس بن مالك رضي الله عنه في سنن الدارمي / ؛ وسنن ابن ماجه /  (ح رقم )؛ ومقدمة الكامل، ص ؛ والمحدث الفاصل، ص ؛ وجامع بيان العلم، ص ؛ كلهم من طريق ابن عون عن محمد بن سيرين عن انس رضي الله عنه.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب مع التدريب / ؛ والمقنع / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .

:

(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ قالوا: لانها تقطع الخبر وتغيره فيءدي ذلك الي ابطال معناه واحالته، نقله عنهم الخطيب في الكفاية، ص  نعم اذا كان لشك فهو كما قال ابن كثير والبلقيني وغيره: ساءغ، كان مالك يفعله كثيرا بل كان يقطع اسناد الحديث اذا شك في وصله، روي الخطيب عن مجاهد: انقص من الحديث ولا تزد فيه.
انظر: اختصار علوم الحديث، ص ؛ محاسن الاصطلاح، ص ؛ الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) انظر: الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .
(¬) نقله عنهم الخطيب في الكفاية، ص ؛ واسنده عن مجاهد ويحيي بن معين في، ص .
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .
(¬) اي احتاج الي تغيير لا يخل بالمعني ام لا، تقدمت روايته له تاما ام لا؟ ذكره السخاوي في فتح المغيث / .
(¬) انظر: الكفاية، ص   ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ وقال: ثم ان ما ذهب اليه الجمهور، لا ينازع فيه من لم يجز النقل بالمعني لان الذي نقله والذي حذفه والحالة هذه بمنزلة خبرين منفصلين في امرين لا تعلق لاحدهما بالاخر، وعزاه للامام مسلم في مقدمة صحيحه.
انظر: مقدمة صحيح مسلم /   .

:

(ا) في (ه): لا يتوهم.
(ب) في (ص) و (ه): له. بدل لهذا.
(ج) في (ص): روايته.
(¬) قال الخطيب: لانه ان كان فيما حذف من الخبر معرفة حكم وشرط وامر لا يتم التعبد والمراد بالخبر الا بروايته علي وجهه، فانه يجب نقله علي تمامه ويحرم حذفه، لان القصد بالخبر لا يتم الا به، فلا فرق بين ان يكون ذلك تركا لنقل العبادة، او تركا لنقل فرض اخر هو الشرط في صحة العبادة انتهي. بحذف يسير. الكفاية، ص   ؛ والمستصفي / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر الهامش رقم ، ص .
(¬) انظر: الكفاية، ص ؛ والتقريب / .
(¬) اي: لا ثانيا ولا ابتداء ، ويجب عليه نفي هذه الظن عن نفسه كما صرح به الخطيب وكذا قال الغزالي: بعد اشتراطه في الجواز روايته مرة بتمامه: ان شرطه ان لا يتطرق اليه سوء الظن بالتهمة، فاذا علم انه يتهم باضطراب النقل وجب عليه الاحتراز عن ذلك.
انظر: الكفاية، ص ؛ والمستصفي / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .

:

(ا) والله اعلم. غير موجود في (ت) و (ص) و (ه). واضفناه من (ك).
(ب) لفظ: (و). ساقط من (ك).
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ وقال: لانه بذلك يعرض الزاءد لاخراجه عن حيز الاستشهاد به او المتابعة ونحوها.
(¬) انظر: الكفاية، ص ؛ قال: وكان غير واحد من الاءمة يفعل ذلك. ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .
(¬) يعارضه تصريحه بالمنع منه في حديث الرسول صلي الله عليه وسلم خاصة كما تقدم في، ص  تعليق رقم ، قال السخاوي: الا ان يفرق بين الرواية والتاليف. فتح المغيث / .
(¬) كالامام احمد ونعيم بن حماد وابي داود والنساءي، وعلي هذا المذهب جمهور الناس قديما وحديثا.
انظر: الكفاية، ص   ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التدريب / .
(¬) وهو المحكي عن الامام احمد، قال: ينبغي ان يحدث بالحديث كما سمع ولا يغيره، رواه الخطيب، قال السخاوي: وان المنع ظاهر صنيع مسلم فانه لكونه لم يقصد ما قصده البخاري من استنباط الاحكام، يورد الحديث بتمامه من غير تقطيع له ولا اختصار، اذا لم يقل فيه: مثل حديث فلان او نحوه.
انظر: الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) التقريب / ؛ المقنع / .
قال السخاوي: بل بالغ الحافظ عبد الغني بن سعيد وكاد يجعله مستحبا. قال السخاوي: قلت: لا سيما اذا كان المعني المستنبط من تلك القطعة يدق، فان =

:

= ايراده والحالة هذه بتمامه تقتضي مزيد تعب في استخلاصه وبخلاف الاقتصار علي محل الاستشهاد ففيه تخفيف.
والتحقيق التفصيل كما اشار اليه ابن دقيق العيد في شرح الالمام: فان قطع بانه لا يخل المحذوف بالباقي فلا كراهة، وان نزل عن هذه المرتبة ترتب الكراهة بحسب مراتبه في ظهور ارتباط بعضه ببعض وخفاءه .
انظر: فتح المغيث / .
(¬) اللحن: الخطا في الاعراب، من باب قطع، ويقال: فلان لحان، اي يخطء مختار الصحاح، ص .
(¬) التصحيف: هو تغيير حرف او حروف من الكلمة بالنسبة الي النقط مع بقاء صورة الخط. نزهة النظر، ص .
(¬) هو ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع الباهلي المعروف بالاصمعي كان اديبا لغويا نحويا اخباريا محدثا فقيها اصوليا من اهل البصرة، صاحب تصانيف كثيرة، توفي سنة ست عشرة وماءتين.
تهذيب الاسماء واللغات / ؛ انباه الرواة / ؛ بغية الوعاة، ص .
(¬) قال الصنعاني: وانما قال الاصمعي: اخاف، ولم يجزم، لان من لم يعلم بالعربية وان لحن لم يكن متعمدا للكذب. توضيح الافكار / .
(¬) اخرجه البخاري /  (ح رقم         )؛ ومسلم /  (ح رقم ؛ والامام احمد في المسند /   ؛ والدارمي في السنن / ؛ والحديث متواتر.
انظر: نظم المتناثر، ص ؛ كتاب العلم.
(¬) انظر: قول الاصمعي مسندا في الالماع، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ كلاهما من طريق ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي البستي.

:

(ا) في (ص)، و (ه): وتحريف.
(¬) التحريف: هو تغيير حرف او حروف من الكلمة بالنسبة الي الشكل مع بقاء صورة الخط. نزهة النظر، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ توضيح الافكار / .
(¬) عبد الله بن سخبرة بفتح المهملة وسكون المعجمة وفتح الموحدة الازدي ابو معمر الكوفي ثقة من الطبقة الثانية، مات في امارة عبيد الله بن زياد. التقريب / ؛ وكتاب الطبقات، ص .
(¬) واليه ذهب رجاء بن حيوة والقاسم بن محمد، ونافع مولي عمر: فقد روي عنهم انهم كانوا يرون رواية الحديث ملحونا، من غير تغيير اذا كان قد سمعه الراوي كذلك.
انظر: الكفاية، ص ؛ والجامع / ؛ وجامع بيان العلم / ؛ والالماع، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ وصوبه الخطيب ومن المتاخرين ابن كثير, الجامع / ؛ واختصار علوم الحديث، ص .
(¬) وهم الاوزاعي والشعبي والحسن البصري وعطاء وابن عيينة وهمام والنضر بن شميل وابو عبيد القاسم بن سلام وعفان وابن المديني وغيرهم. قال الخطيب: وهذا اجماع منهم ان اصلاح اللحن جاءز.
انظر: الكفاية، ص   ؛ والجامع /   ؛ وجامع بيان العلم /   ؛ وفتح المغيث / .

:

(ا) في (ك): تغير.
(ب) في (ك): والصواب.
(ج) في (ت): ما يقع في الكتاب.
(د) كلمة: واستغرب. ساقطة من (ه).
(¬) قال الخطيب في الجامع: والذي نذهب اليه: رواية الحديث علي الصواب، وترك اللحن فيه، وان كان قد سمع ملحونا، لان من اللحن ما يحيل الاحكام ويصير الحرام حلالا والحلال حراما فلا يلزم اتباع السماع فيما هذه سبيله. والذي ذهبنا اليه قول المحصلين والعلماء من المحدثين انتهي. ومقتضي هذا القول انه لا فرق في ذلك بين المغير للمعني وغيره. وقد جزم به في الكفاية حيث قال: اذا كان اللحن يحيل المعني فلا بد من تغييره ... الخ.
انظر: الجامع / ؛ والكفاية، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ فتح المغيث / .
(¬) لانه قد ياتي من يظهر له وجه الصحة، ولو فتح باب التغيير لجسر عليه من ليس باهل. التدريب / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الالماع، ص .
(¬) الرواية عن الامام احمد في الكفاية، ص .
(¬) انظر: الالماع، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .

:

(ا) في (ه): ولا يعتبروها.
(ب) في (ه): فيقرا ما في الاصل عند السماع. وكذا في (ص).
(¬) انظر: الالماع، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) المقصود به القاضي ابو الوليد هشام بن احمد الكناني الوقشي: فانه لكثرة مطالعته وافتنانه وثقوب فهمه وحدة ذهنه جسر علي الاصلاح كثيرا وغلط في اشياء من ذلك.
انظر: الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المقنع / .
(¬) انظر: ص ؛ والصواب تقرير ما في الاصل علي حاله مع التضبيب عليه ... الخ.
(¬) انظر: الالماع، ص   ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ فتح المغيث / ، وقال: لانه بذلك امن من ان يكون متقولا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كما ان خير ما يفسر به غريب الحديث ما جاء في رواية اخري. انتهي.

:

(ا) في (ص): مغايرا.
(ب) كلمة: ان. ساقطة من (ص).
(ج) في (ك) و (ص): واما.
(¬) انظر: التعليق رقم  في الصفحة .
(¬) اي مقرونا بالتنبيه علي ما سقط، ليسلم من معرة الخطا ومن ان يقول علي شيخه ما لم يقل.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) اي كالواو والالف، واللام، والابن وابي. الكفاية، ص   .
(¬) اي ويرويه من غير تنبيه علي سقوطه، فتح المغيث / .
(¬) نص عليه الامام مالك والامام احمد وابو الحسن ابن المنادي وابو نعيم وابو جعفر الدقيقي.
انظر: الكفاية، ص   ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: الكفاية، ص .
(¬) ونصه: قال الامام احمد: سمعت وكيعا يقول: انا استعين علي الحديث بيعني؛ الكفاية، ص .
(¬) هو الامام العلم ابو سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الرواسي، قال الامام احمد: ما رايت رجلا قط مثل وكيع في العلم والحفظ والاسناد والاموات مع خشوع وورع، توفي سنة سبع وتسعين وماءة. تاريخ بغداد / ؛ شذرات الذهب / .

:

(ا) في (ه): وكذا.
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / .
(¬) هكذا قال الخطيب ومن تبعه، وقال السخاوي: بل ولو كان اكثر حيث اتحد الطريق في المروي. الكفاية، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) هو الامام الشهير ابو عبد الله نعيم بن حماد بن معاوية الخزاعي المروزي الفارض الاعور، كان شديد الرد علي الجهمية، وكان يقول: كنت جهميا فلذلك عرفت كلامهم، فلما طلبت الحديث علمت ان مالهم الي التعطيل توفي سنة تسع وعشرين وماءتين؛ تاريخ بغداد / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) انظر: الحكاية عن نعيم بن حماد في الكفاية، ص .
(¬) منهم الخطيب حيث قال: واستدراك مثل هذا عندي جاءز ... الخ. الكفاية، ص .
(¬) المانع هو ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، فان بعض كتبه احترق واكلت النار من حواشيه بعض الكتابة، ووجد نسخ بما احترق فلم ير ان يستدرك المحترق من تلك النسخ.
انظر: الكفاية، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: قول الخطيب في الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / .

:

(ا) في (ص): او غير غير مضبوطة. وهو خطا.
(¬) انظر: من قول الخطيب في الكفاية، ص ؛ والتقريب / ؛ المقنع / .
(¬) هو الحافظ المكثر ابو عبد الرحمن عاصم بن سليمان الاحول، قاضي المداءن وثقه علي ابن المديني وغيره، قال الذهبي؛ في حفظه شء ولا يضره وحديثه في كتب الاءمة، توفي سنة اثنتين واربعين وماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) هو الحافظ ابو عوانة الوضاح بن خالد اليشكري الواسطي البزاز احد الثقات الحفاظ الاعيان، وكان كثير الضبط والنقط. توفي سنة ست وسبعين وماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) انظر: الروايات عن عاصم وابي عوانة واحمد بن حنبل في الاستثبات في الكفاية، ص   .
(¬) حكي الخطيب هذا التبيين في الاستثبات عن يزيد بن هارون فانه قال: اخبرنا عاصم وثبتني شعبة وعن سفيان بن عبيدة فانه قال: حدثني الزهري وثبتني معمر وعن عبد الوارث فانه قال: حدثنا ايوب وثبتنا درست.
انظر: الكفاية، ص   ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتدريب / ؛ المقنع / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) روي الخطيب بسنده الي اسحاق بن راهويه، انه كان اذا شك في الكلمة يقول: ههنا فلان؟ كيف هذه الكلمة؟
انظر: الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) في (ك): جمعها.
(ب) كلمة: وساقطة من (ك).
(ج) في (ك): او ما اشبه.
(¬) روي الخطيب بسنده الي الامام احمد ان رجلا قال له: يا ابا عبد الله الرجل يكتب الحرف من الحديث لا يدري اي شء هو الا انه قد كتبه صحيحا، يريه انسانا، فيخبره؟ فقال: لا باس به.
انظر: الكفاية، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) اي الاوزاعي وابن المبارك وعفان بن مسلم وابن عيينة وغيرهم.
انظر: الكفاية، ص   .
(¬) اي هو مخير بين ان يفرد فعل القول فيخصصه بمن له اللفظ، فيقول: قال وبين ان ياتي بالفعل لهما، فيقول: قالا. التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / .
(¬) لهذا الشبه انظر صحيح مسلم مع النووي / ، .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) هو عبد الله بن محمد ابن ابي شيبة، شيخ الامام مسلم.
(¬) هو عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي، ابو سعيد الاشج الكوفي، ثقة من صغار العاشرة، مات سنة سبع وخمسين وماءتين. روي له الجماعة. التقريب / ؛ الخلاصة، ص .

:

(ا) في (ه): وتفاوتا.
(ب) في (ك) و (ص): جايز .
(ج) في (ص) و (ه): اما. بدون (و).
(¬) هو سليمان بن حيان الازدي ابو خالد الاحمر الكوفي، صدوق يخطء من الثامنة، مات سنة تسعين وماءة او قبلها، روي له الجماعة. التقريب / ؛ الخلاصة، ص .
(¬) انظر: نحو هذا السند في صحيح مسلم مع النووي / ، حيث قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم جميعا عن سليمان، قال ابو بكر: حدثنا سليمان ... الخ. وكذا في / ، حيث قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو سعيد الاشج، جميعا عن وكيع، قال الاشج: حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش ... الخ.
(¬) قال العراقي: قلت: ويحتمل انه اراد باعادته بيان التصريح فيه بالتحديث، وان الاشج لم يصرح في روايته بالتحديث والله اعلم. التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / .
(¬) قال العراقي: والاحسن الراجح ان يبين لفظ الرواية لمن هي بقوله: وهذا لفظ فلان ونحو ذلك، للخروج من الخلاف انتهي، قال السخاوي: فان لم يعلم تمييز لفظ احدهما عن الاخر، فالراجح بيانه ايضا .... الخ. التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ، .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ توجيه النظر، ص .
(¬) انظر: لقول ابي داود السنن له /  ح رقم .

:

(ا) كلمة: المعني. ساقطة من (ك).
(ب) في (ك): يحتمل. بدون (ف).
(ج) في (ص): المسدد. وهو خطا.
(¬) هو مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مستورد الاسدي البصري، ابو الحسن ثقة حافظ، يقال: انه اول من صنف المسند بالبصرة، مات سنة ثمان وعشرين وماءتين، ويقال: اسمه عبد الملك بن عبد العزيز ومسدد لقبه التقريب / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) ابو توبة، هو الربيع بن نافع الحلبي، نزيل طرطوس، ثقة حجة، عابد مات سنة احدي واربعين وماءتين؛ التقريب / ؛ الخلاصة، ص .
(¬) ابو الاحوص، هو سلام بن سليم الحنفي، مولاهم الكوفي، ثقة متقن، مات سنة تسع وسبعين، وماءة، روي له الجماعة، التقريب / ؛ الخلاصة، ص .
(¬) انظر: لهذه الاشباه سنن ابي داود /  ح رقم  و /  ح رقم .
(¬) انظر: لقول ابي داود السنن له /  ح رقم .
(¬) اي فيكون اللفظ لمسدد، ويوافقه ابو توبة في المعني، التقريب / .
(¬) اي فلا يكون ابو داود اورد لفظ احدهما خاصة، بل رواه عنهما، بالمعني. قال البلقيني: يلزم علي هذا الاحتمال الثاني، ان لا يكون رواه بلفظ واحد من شيخيه، وهو بعيد، وكذلك اذا قال انبانا فلان، وفلان، وتقاربا في اللفظ، فليس هو منحصرا في ان روايته عن كل منهما بالمعني، وان الماتي به لفظ ثالث غير لفظيهما، والاحوال كلها ايلة في الغالب الي انه لا بد ان يسوق الحديث علي لفظ مروي له برواية واحدة، والباقي بمعناه انتهي. وتبعه الزركشي. قال السخاوي: وفيما قالاه نظر، فيجوز ان يكون ملفقا منهما اذ من فروع هذا القسم  كما سياتي في الفرع الحادي والعشرين  ما اذا سمع من كل شيخ قطعة من متن، فاورده =

:

(ا) في (ص): فلا باس.
= عن جميعهم بدون تمييز. انتهي. محاسن الاصطلاح، ص ؛ النكت للزركشي (/ ا)؛ فتح المغيث / .
(¬) هو مسلم بن ابراهيم الازدي الفراهيدي، ابو عمرو البصري، ثقة مامون مكثر عمي باخره، مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين، وهو اكبر شيخ لابي داود روي له الجماعة، التقريب / ؛ اللباب / .
(¬) موسي بن اسماعيل المنقري، ابو سلمة التبوذكي، مشهور بكنيته وباسمه ثقة ثبت، ولا التفات الي قول ابن خراش: تكلم الناس فيه. مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين. التقريب / ؛ الخلاصة، ص .
(¬)
(¬) هو ابان بن يزيد العطار البصري، ابو يزيد، ثقة له افراد، مات في حدود سنة ستين وماءة. التقريب / ؛ والتهذيب / .
(¬) قال السخاوي: البخاري وان كان لا يعرج علي البيان ولا يلتفت اليه، هو كما قال ابن كثير في الغالب، والا فقد تعاطي البيان في بعض الاحايين وربما يسلك مسلكا دقيقا يرمز فيه للبيان .. الخ. فتح المغيث / ؛ اختصار علوم الحديث، ص .
(¬) هو حماد بن سلمة، كما نص عليه السخاوي في فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ توجيه النظر، ص .

:

(¬) و (¬) قال ابن الصلاح: لان ما اورده قد سمعه بنصه ممن ذكر انه بلفظه، ويحتمل ان لا يجوز، لانه لا علم عنده بكيفية رواية الاخرين حتي يخبر عنها، بخلاف ما سبق فانه اطلع علي رواية غير من نسب اللفظ اليه، وعلي موافقتهما من حيث المعني، فاخبر بذلك. حكاه العراقي ايضا، ولم يرجح شيءا من الاحتمالين وحكي السخاوي عن بعض المتاخرين توقفا في اطلاق الاحتمال، وقال: ينبغي ان يخص بما اذا لم يبين حين الرواية الواقع، اما اذا بين فالاصل في الكتب عدم الاختلاف، ولو فرض فهو يسير غالبا تجبره الاجازة.
قال السخاوي: هذا اذا لم يعلم الاختلاف، فان علمه، فقد قال البدر بن جماعة: انه ان كان التفاوت في الفاظ، او في لغات، او اختلاف ضبط جاز، وان كان في احاديث مستقلة فلا انتهي.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ المنهل الروي، ص ؛ التدريب / ؛ توجيه النظر، ص .
(¬) قال السخاوي: لكونه والحالة هذه اخبارا عن شيخه بما لم يخبره به. فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) من هنا بدا القسم الثاني من هذا الفرع وسياتي بيان الفرق بين القسمين.

:

(ا) في (ه): واستحسنه.
(¬) انظر: الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال السخاوي: والفرق بين هذا القسم وبين ما قبله ان هناك لم يذكر المدرج اصلا فهو ادراج لشء لم يسمعه، فوجب الفصل فيه، والفصل في هذا القسم اولي لما فيه من الافصاح بصورة الحال وعدم الادراج. فتح المغيث / .
(¬) عمل احمد بن حنبل هذا مروي مسندا من طريق حنبل قال: كان ابو عبد الله اذا جاء اسم الرجل غير منسوب، قال: يعني ابن فلان.
انظر: الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو ابو بكر احمد بن علي بن محمد الاصبهاني نزيل نيسابور.
انظر: الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: قول علي بن المديني مسندا، قال: اذا حدثك الرجل، فقال: ثنا فلان، ولم ينسبه، فقل: حدثنا فلان ان فلان بن فلان حدثه. الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) حكاه الخطيب في الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: لبيان استحباب الخطيب الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المقنع / ، قال الخطيب: لان قوما من الرواة كانوا يقولون فيما اجيز لهم: اخبرنا فلان ان فلانا حدثهم، فاستعمال ما ذكرت انفي للظنة وان كان المعني في العبارتين واحدا.
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) والله اعلم. ساقط من (ك).
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ مقدمة شرح مسلم / ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) المصادر السابقة كلها.
(¬) انظر هذا القول في صحيح البخاري، كتاب العلم، باب تعليم الرجل امته واهله /  (ح رقم ).
(¬) صالح بن حيان، هو: صالح بن صالح بن حيان، نسب في كتاب العلم من البخاري الي جده، ووهم من زعم انه صالح بن حيان القرشي، فانه ضعيف. التقريب / ؛ فتح الباري / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ مقدمة شرح مسلم / ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ التبصرة والتذكرة / ، وقال: كان العلامة شهاب الدين عبد اللطيف بن المرحل ينكر اشتراط المحدثين للتلفظ بقال، في اثناء السند، وما ادري ما وجه انكاره. قال السيوطي: وجه ذلك في غاية الظهور، لان اخبرنا وحدثنا بمعني قال لنا، اذ حدث بمعني قال، ونا بمعني لنا، فقوله: حدثنا فلان، حدثنا فلان، معناه: قال لنا فلان، قال لنا فلان وهذا واضح لا اشكال فيه، قال: ثم رايت منقولا عن شيخ الاسلام انه كان ينصر هذا القول، ويرجحه، انتهي بحذف.
انظر: التدريب / .

:

(ا) في (ه): يجدد الاسناد. اي بدون "ذكر".
(ب) في (ه) و (ص): في اول حديث في كل مجلس.
(¬) فتاوي ابن الصلاح، ص ، ونقله عنه العراقي في التبصرة والتذكرة / ؛ وابن الملقن في المقنع / ؛ والسخاوي في فتح المغيث / ؛ والسيوطي في التدريب / ؛ وتبع المصنف ابن الصلاح في مقدمة شرح مسلم / ؛ والتقريب / .
(¬) هو همام بن منبه بن كامل الصنعاني، ابو عتبة، اخو وهب، ثقة، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة، علي الصحيح، روي له الجماعة. التقريب / ؛ الخلاصة، ص .
(¬) اي كنسخة ابي اليمان حكم بن نافع عن شعيب بن ابي حمزة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه، ونسخة اخري عند ابي اليمان عن شعيب ايضا عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه، ونسخة عند يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه، ونسخة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه، وسوي هذه نسخ يطول ذكرها.
انظر: الكفاية، ص ؛ فتح المغيث / .

:

(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الكفاية، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) منهم الخطيب، حيث قال: يجوز لسامع النسخة ان يفرد ما شاء منها بالاسناد المذكور في اول النسخة، لان ذلك بمنزلة الحديث الواحد المتضمن لحكمين لا تعلق لاحدهما بالاخر، فالاسناد هو لكل واحد من الحكمين، ولهذا جاز تقطيع المتن في بابين والاكثر.
انظر: الكفاية، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / ، وقال: وهو المعتمد.
(¬) انظر: قول وكيع بن جراح مسندا في الكفاية، ص .
(¬) انظر: لحكاية قول ابن معين مسندا، الكفاية، ص .
(¬) سءل ابو بكر الاسماعيلي عن الاسناد المدرج، فقال: يجوز اذا جعل اسناد واحد لعدة من المتون، ان يجدد لكل متن اسنادا جديدا.
انظر: هذا القول مسندا لا الكفاية، ص .
(¬) عزاه ابن الصلاح الي بعض المحدثين، قال: وراه تدليسا. قال السخاوي: يعني من جهة ايهامه انه كذلك، سمع بتكرار السند وانه كان مكررا تحقيقا، لا حكما وتقديرا الا ان يبين كيفية العمل.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / .
(¬) قاله في الاسءلة التي ساله عنها الحافظ ابو سعد بن عليك، وقال: انه لا يجوز ان يذكر الاسناد في كل حديث منها لمن كان سماعه علي هذا الوصف انتهي. ذكره السخاوي في فتح المغيث / .
وانظر: مقدمة ابن الصلاح، ص  ايضا.

:

(ا) في (ص): قال: بدون "و".
(¬) اي البيان والافصاح بصورة الحال اقوم واحسن وان جاز ما تقدم. التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) انظر: صحيح مسلم مع النووي كتاب الايمان، باب اثبات رءية المءمنين في الاخرة، لربهم / .
(¬) هو محمد بن رافع القشيري النيسابوري ابو عبيد الله ثقة عابد، مات سنة خمس واربعين وماءتين. التقريب / ؛ الخلاصة، ص .
(¬) هو الامام الشهير عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم ابو بكر الصنعاني، ثقة حافظ، مصنف، عمي في اخر عمره، فتغير، وكان يتشيع، مات سنة احدي عشرة وماءتين. روي له الجماعة. التقريب / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) هو الامام معمر بن راشد الازدي، مولاهم، ابو عروة البصري، نزيل اليمن ثقة ثبت فاضل الا ان في روايته عن ثابت والاعمش وهشام بن عروة شيءا وكذا فيما حدث به بالبصرة، من كبار السابعة مات سنة اربع وخمسين وماءة روي له الجماعة. التقريب / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) اخرجه الامام مسلم في باب اثبات رءية المءمنين في الاخرة لربهم /  (ح رقم )، والامام احمد في المسند / ، كلاهما من طريق عبد الرزاق به.
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ مقدمة شرح مسلم / ؛ التقريب / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) ما بين المعقوفين ساقط من (ك).
(ب) كلمة: اذا. ساقطة من (ك) و (ه).
(ج) كلمة: جميع. ساقطة من (ص). وفي (ت): بعض. بدل "جميع".
(د) في (ك): ولو اراد.
(¬) الذي تقدم كان يتعلق بالامام مسلم، واما الامام البخاري فانه لم يسلك قاعدة مطردة، فربما قدم اول حديث من الصحيفة، وهو حديث: نحن الاخرون السابقون ثم يعطف عليه الحديث الذي يريده، ولذا قل من اطلع علي مقصد البخاري في ذلك حتي احتاج الي التكلف بين مطابقة الحديث الاول للترجمة، واستعمل قواه في ذلك، وتارة يقتصر علي الحديث الذي يريده، وكانه اراد ان يبين جواز كل من الامرين.
انظر: محاسن الاصطلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) انظر: التقريب / ؛ فتح المغيث /   .

:

(ا) ما بين المعقوفين موجود في (ت). وساقط من جميع النسخ.
(ب) السادس عشر والسابع عشر. ساقطان من (ص).
(¬) اي من اهل الحديث، قال المصنف: وهو الصحيح. وبه صرح ابن كثير من المتاخرين. وعزي السخاوي ثم السيوطي قول المصنف هذا الي الارشاد الذي بين ايدينا، وهو كما قالا:
انظر: فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ مقدمة شرح مسلم / ؛ واختصار علوم الحديث، ص .
(¬) قال البلقيني: ما ذكره ابن الصلاح من التخريج ممنوع، والفرق ان تقديم بعض الالفاظ علي بعض قد يءدي الي الاخلال بالمقصود، في العطف وعود الضمير ونحو ذلك، بخلاف السند، فان تاخر بعضه او كله علي المتن في حكم المقدم، فلذلك جاز تقديمه، ولم يتخرج علي الخلاف انتهي.
قلت: والمراد بقول البلقيني هنا ان مجء الخلاف في فرع تقديم الاسناد علي المتن ممنوع، ولا يقاس هذا علي فرع تقديم بعض المتن علي بعض.
انظر: محاسن الاصطلاح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) اكتفي المصنف كابن الصلاح بالاشارة الي هذه المسالة، ولم يفرداها بالكلام عليها، وقد عقد الرامهرمزي لذلك بابا، فحكي عن الحسن والشعبي وعبيدة وابي نضرة، الجواز، اذا لم يغير المعني، قال المصنف في مقدمة شرح مسلم: وينبغي ان يقطع بجوازه، ان لم يكن المقدم مرتبطا بالمءخر انتهي.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المحدث الفاصل، ص ؛ الكفاية، ص ، ، ، ؛ التدريب / .

:

(ا) في (ك): واراد.
(¬) اي عند ابن الصلاح والمصنف وابن دقيق العيد.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ مقدمة شرح مسلم / ؛ التقريب / ؛ الاقتراح، ص .
(¬) اي لعدم تيقن تماثلهما في اللفظ، وفي القدر المتفاوت بينهما.
قال السخاوي: وفي: انه الاظهر، نظر علي ان المعتمد الرواية بالمعني، لانه وان كان لا يلزم من كونه مثله، ان يكون بعين لفظه، لا يمنع ان يكون بمعناه، بل هو فيما يظهر داءر بين اللفظ والمعني، لا سيما اذا اقترن بمثله لفظ "سواء" بل هو حينءذ اقرب الي كونه بلفظه.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) انظر: قول شعبة بن الحجاج من طريق قراد ووكيع في الكفاية، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: قول سفيان الثوري من طريق وكيع في الكفاية، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: قول يحيي بن معين من طريق الحسين بن حبان والعباس بن محمد في الكفاية، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: الكفاية، ص ؛ مقدمة شرح مسلم / ؛ التقريب / .
(¬) انظر: المصادر السابقة، ومقدمة ابن الصلاح، ص .

:

(ا) في (ه): يحيي بن معين.
(¬) انظر: المصادر السابقة. وهذا الاختيار لما فيه من الاحتياط بالتعيين وازالة الايهام والاحتمال بحكاية صورة الحال. قال المصنف في مقدمة شرح مسلم: انه لا شك في حسنه.
(¬) انظر: قول سفيان وشعبة من طريق وكيع، قال: قال سفيان: اذا قال: نحوه فهو حديث، وقال شعبة: نحوه. شك. الكفاية، ص   .
(¬) انظر: الهامش رقم ، ص .
(¬) انظر: لقول الخطيب: الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ مقدمة شرح مسلم / ؛ التقريب / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ المقنع / .
(¬) قول الحاكم حكاه ابن الصلاح من طريق مسعود بن علي السجزي انه سمع الحاكم ابا عبد الله الحافظ، يقول ... الخ.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والمقنع / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ مقدمة شرح مسلم / ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ وعلله السيوطي فقال: لانه اذا منع هناك مع انه قد =

:

(ا) في (ه): واختاره.
(ب) علي هامش (ت): عدم جواز ابدال النبي بالرسول.
= ساق فيها جميع المتن, قبل ذلك باسناد اخر فلان يمنع هنا ولم يسبق الا بعض الحديث، من باب اولي، وبذلك جزم قوم انتهي.
انظر: التدريب / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) قاله ابن الصلاح، وقال ابن كثير: وينبغي ان يفصل، فيقال: ان كان قد سمع الحديث المشار اليه قبل ذلك علي الشيخ في ذلك المجلس او في غيره فتجوز الرواية، وتكون الاشارة الي شء قد سلف بيانه وتحقق سماعه والله اعلم.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ واختصار علوم الحديث، ص .
(¬) انظر: لقول ابي اسحاق الاسفراءيني مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ مقدمة شرح مسلم / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والمقنع / .
(¬) انظر: لقول ابي بكر الاسماعيلي المصادر السابقة كلها وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) اي قاله الاسماعيلي.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) كلمة: عن ساقطة من (ه).
(ب) علي هامش (ك): قلت: قال السيوطي في شرح التقريب للمصنف بعد ان حكي ما رجحه المصنف ما نصه: وقال ابدر بن جماعة: يجوز تغيير النبي الي الرسول، ولا يجوز عكسه لما بعد، لان في الرسول معني زاءدا علي النبي. كتبه تقي الدين الحصني عفي عنه.
(¬) يعني بناء علي القول بعدم تساوي مفهوم النبي والرسول. فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ، وقال البدر بن جماعة: لو قيل: يجوز تغيير "النبي" الي "الرسول" ولا يجوز عكسه، لما بعد، لان في الرسول معني زاءدا علي النبي وهو الرسالة، فان كل رسول نبي، وليس كل نبي رسولا. المنهل الروي، ص .
(¬) لان المقصود اسناد الحديث الي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو حاصل بكل واحد من الصفتين، وليس الباب باب تعبد في اللفظ لا سيما اذا قلنا: ان الرسالة والنبوة بمعني واحد.
واما ما استدل به بعضهم علي المنع بحديث البراء بن عازب في صحيح البخاري في الدعاء عند النوم، وفيه: ونبيك الذي ارسلت، فقال يستذكرهن وبرسولك الذي ارسلت. فقال: لا، ونبيك الذي ارسلت: فليس فيه دليل لان الفاظ الاذكار توقيفية، وربما كان في اللفظ سر، لا يحصل بغيره، ولعله اراد ان يجمع بين اللفظين في موضع واحد.
انظر: الكفاية، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ محاسن الاصطلاح، ص ؛ فتح الباري / ؛ فتح المغيث / ، ؛ التدريب / ؛ ولحديث البراء صحيح البخاري /  (ح رقم )؛ وصحيح مسلم /  (رقم ).
(¬) انظر: مقدمة شرح مسلم / ؛ التقريب / .

:

(ا) في (ص): الترخص. وفي (ه): الرخص.
(ب) في (ه): الترخص.
(¬) انظر: الكفاية، ص .
(¬) الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر لرواية الامام احمد وحماد بن سلمة الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ مقدمة شرح مسلم / ؛ الخلاصة، ص ؛ المقنع / .
(¬) اي كان يسمع من غير اصل، او يتحدث هو او الشيخ وقت القراءة او ينعس او ينسخ، او كان سماعه او سماع شيخه بقراءة لحان او مصحف، او كان التسميع بخط من فيه نظر. فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) لان في اغفالها نوعا من التدليس، مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / .
(¬) اي في اقسام التحمل، ص ، .
(¬) واستحبه الخطيب، وان كان ظاهر كلام ابن الصلاح الوجوب.
انظر: الجامع / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) اورد الخطيب قول ابن المبارك مسندا من طريق نوفل بن مطهر، قال: قال لنا ابن المبارك: لا تحملوا عني في المذاكرة شيءا. الجامع / .

:

(¬) روي قول ابن مهدي من طريق بكر بن خلف قال: سمعت ابن مهدي يقول: حرام عليكم ان تاخذوا عني في المذاكرة حديثا، لاني اذا ذاكرت تساهلت في الحديث.
انظر: المصدر السابق.
(¬) هو الامام حافظ العصر عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ القرشي مولاهم الرازي، كان من افراد الدهر حفظا وذكاء ودينا واخلاصا وعلما وعملا، توفي سنة اربع وستين وماءتين. مقدمة الجرح والتعديل / ؛ تذكرة الحفاظ / .
(¬) انظر: قول ابي زرعة من طريق احمد بن محمد التستري، قال: قال لي ابو زرعة: لا تحملوا عني في المذاكرة شيءا. الجامع / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ المقنع / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) هو ثابت بن اسلم البناني: بضم الموحدة ونونين مخففين، ابو محمد البصري ثقة عابد، مات سنة بضع وعشرين وماءة وله ست وثمانون، روي له الجماعة. التقريب / ؛ الخلاصة، ص .
(¬) هو ابان ابن ابي عياش، فيروز البصري، ابو اسماعيل العبدي، متروك، مات في حدود الاربعين وماءة. التقريب / ؛ الخلاصة، ص .
(¬) اي علي وجه الاستحباب لا علي طريق الوجوب، قاله الخطيب، وقال: وسءل الامام احمد عن مثله، فقال فيه: نحوا مما ذكرناه ثم اسند قول الامام.
انطر: الكفاية، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / .

:

(¬) قال السخاوي: اذا تقررت صحة حذف المجروح، فالظاهر عدم صحة الاقتصار عليه، لما قد ينشا عنه تضعيف المتن وعدم الاحتجاج به للقاصر او المستروح، وفيه من الضرر ما لا يخفي. فتح المغيث / .
(¬) لانه وان تطرق مثل الاحتمال المذكور اولا اليه، وهو كون شء منه عن المحذوف خاصة، فمحذور الاسقاط منه اقل، لانه لا يخرج عن كون الراوي ثقة، كما اذا قال: اخبرني فلان او فلان وكانا ثقتين، فالحجة به قاءمة لانه داءر بين ثقتين. فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) اي وما ذكر من الاحتمال نادر بعيد فانه من الادراج الذي لا يجوز تعمده. مقدمة ابن الصلاح، (ص)؛ المقنع / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / .
(¬) الافك: قال ابن الاثير: هو في الاصل، الكذب، واريد به ههنا ما كذب علي عاءشة رضي الله عنها، مما رميت به. النهاية / .
واخرج حديث الافك البخاري في باب تعديل النساء بعضهن بعضا / ، (ح رقم )، وكذلك في التفسير والايمان والاعتصام والتوحيد والمغازي. واخرجه مسلم في كتاب التوبة باب في حديث الافك وقبول توبة القاذف / ؛ مع النووي والامام احمد في المسند / ، كل هءلاء الناس من طريق الزهري عن ابن المسيب وعروة وعلقمة وعبيد الله.

:

(ا) في (ك): و (ص) و (ه): الروايين. وهو خطا.
(¬) هو عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي، ابو عبد الله المدني، ثقة فقيه مشهور، مات سنة اربع وتسعين علي الصحيح، ومولده في اواءل خلافة عمر الفاروق رضي الله عنه؛ التقريب / ؛ الخلاصة، ص .
(¬) هو علقمة بن وقاص بتشديد القاف، الليثي المدني، ثقة ثبت، اخطا من زعم ان له صحبة وقيل: انه ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، مات في خلافة عبد الملك، روي له الجماعة. التقريب / ؛ الخلاصة، ص .
(¬) هو الفقيه العلم ابو عبد الله عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهزلي المدني الضرير احد الفقهاء السبعة، ثقة ثبت، مات سنة اربع وتسعين وقيل: سنة ثمان وقيل غير ذلك. تذكرة الحفاظ / ؛ التقريب / .
(¬) قال السخاوي: وحاصل ما فعله الزهري ومن نحا نحوه ان جميع الحديث عن مجموعهم، لا ان مجموعه عن كل واحد منهم، ولا يعلم من مجرد السياق القدر الذي رواه منه كل واحد من المسمين انتهي. فتح المغيث / .
(¬) لانك اذا حذفت واحدا من الاسناد واتيت بجميع الحديث، فقد زدت علي بقية الرواة ما ليس من حديثهم، وان حذفت بعض الحديث لم يعلم ان ما حذفته هو رواية من حذفت اسمه، فيجب ذكر جميع الرواة في الصورتين معا والله اعلم. التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .

:

(¬) الشيم: جمع الشيمة، بالكسر بمعني الطبيعة والخلق.
انظر الصحاح / ؛ والقاموس /  ش ي م.
(¬) ومن هنا وقف كثير من السلف عن التحديث الا بعد نية صحيحة، كما روي الخطيب بسنده قال: قال حبيب بن ابي ثابت لما ساله الثوري التحديث: حتي تجء النية.
وقال ابو الاحوص لمن ساله ايضا: ليست لي نية، فقيل له: انك توجر فقال:
تمنوني الخير الكثير وليتني ... نجوت كفافا، لا علي ولا ليا
انظر: الجامع /   ؛ ونحوه عن ابن شبرمة في اقتضاء العلم، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) اي كالعجب والطيش والحمق والدعوي بحق فضلا عن باطل، لا تحب ان يحمدك عليه احد من الناس، ولا ترد به معني سوي التقرب الي الله، وان لم تفعل ذلك فما صنعت شيءا. قاله السخاوي. فتح المغيث / .
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المقنع / .
(¬) فقال الرامهرمزي: يحسن بالمحدث التحديث اذا بلغ الخمسين، لانها انتهاء الكهولة، وفيها مجتمع الاشد، قال: ولا ينكر عند الاربعين، لانها حد الاستواء ومنتهي الكمال انتهي. =

:

(ا) في (ص) و (ه): فقد.
(ب) في (ه): ابن ست وعشرين.
= قال القاضي عياض: استحسان الرامهرمزي هذا لا يقوم له حجة بما قال، وكم من السلف المتقدمين ومن بعدهم من المحدثين من لم ينته الي هذا السن، ولا استوفي هذا العمر ومات قبله، وقد نشر من الحديث والعلم، ما لا يحصي انتهي.
انظر: المحدث الفاصل، ص ؛ وعنه الخطيب في الجامع / ؛ والالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص   ؛ فتح المغيث / .
(¬) وصرح الخطيب بالوجوب عند الاحتياج اليه، قال: والممتنع من ذلك عاص اثم. الجامع / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) قاله ابن الصلاح.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) قاله القاضي عياض ردا علي الرامهرمزي. وقال ابن الصلاح: ما قاله ابن خلاد: غير مستنكر، وهو محمول علي انه قاله فيمن يتصدي للتحديث ابتداء من نفسه من غير براعة في العلم، تعجلت له قبل السن الذي ذكره. واما الذين ذكرهم عياض ممن حدث قبل ذلك، فالظاهر ان ذلك لبراعة منهم في العلم تقدمت، ظهر لهم معها الاحتياج اليهم فحدثوا قبل ذلك او لانهم سءلوا ذلك اما بصريح السءال واما بقرينة الحال انتهي.
ويحمل علي ما قاله ابن الصلاح كلام الخطيب ايضا، فانه قال: لا ينبغي ان يتصدي صاحب الحديث للرواية الا بعد دخوله في السن، واما في الحداثة فذلك غير مستحسن انتهي.
انظر: الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الجامع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .

:

(ا) كلمة: له. ساقطة من (ك).
(ب) ما بين المعقوفين ساقط من (ك).
(ج) في (ك): بحظرة.
(¬) الهرم بالتحريك: كبر السن، وقد هرم الرجل بالكسر واهرمه الله سبحانه فهو هرم انتهي.
والخرف بالتحريك: فساد العقل من الكبر، وقد خرف الرجل بالكسر، فهو خرف انتهي.
انظر: الصحاح / ؛ والصحاح / .
(¬) وضبطه الرامهرمزي بالثمانين. المحدث الفاصل، ص .
(¬) انظر: الجامع / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والاقتراح، ص ؛ التدريب / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وقال: والناس في بلوغ هذا السن يتفاوتون بحسب اختلاف احوالهم، يعني فلا ضابط له. ولذا قال ابن دقيق العيد: هذا اي التقيد بالسن عندما يظهر منه امارة الاختلال ويخاف منها، فاما من لم يظهر ذلك فيه، فلا ينبغي له الامتناع، لان هذا الوقت احوج ما يكون الناس الي روايته.
انظر: الاقتراح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) حكي الخطيب مسندا: كان ابراهيم والشعبي اذا اجتمعا لم يتكلم ابراهيم بشء لسنه.
انظر: الجامع / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والاقتراح، ص ؛ وقال: ولا بد ان يكون ذلك مشروطا بان لا يعارض هذا الادب ما هو مصلحة راجحة عليه، ثم فصل الكلام.

:

(ا) علي هامش (ت): كره الوعظ في بلد وفيه اولي منه في علمه.
(ب) في (ه): اولي. بدل: اعلي.
(¬) حكي الخطيب مسندا عن ابن معين، يقول: ان الذي يحدث بالبلدة وبها من هو اولي بالتحديث منه احمق انتهي. وقال ابن دقيق العيد: ينبغي ان يكون هذا عند الاستواء فيما عدا الصفة المرجحة، اما مع التفاوت، بان يكون الاعلي اسنادا عاميا لا معرفة له بالصنعة، والا نزل اسنادا عارفا ضابطا، فهذا يتوقف فيه بالنسبة الي الارشاد المذكور لانه قد يكون في الرواية عن هذا الشخص العامي، ما يوجب خللا انتهي.
انظر: الجامع / ؛ واقتراح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الجامع / ؛ التقريب / ؛ فتح المغيث / ؛ ولحديث: الدين النصيحة صحيح مسلم مع النووي / ؛ عن تميم الداري رضي الله عنه.
(¬) فصل الماوردي هذه القضية فقال: ان كان داعي طلب العلم دينيا وجب علي العالم ان يكون علي الطالب مقبلا وعلي تعليمه متوفرا. فان لم يكن دينيا، فان كان مباحا، كرجل دعاه الي طلب العلم حب النباهة وطلب الرياسة، فالقول فيه قريب مما قبله، لان العلم يعطفه الي الدين في ثاني الحال، وان كان الداعي محظورا، كرجل دعاه الي طلب العلم شر كامن ومكر باطن يريد ان يستعمله في شبه دينية وحيل فقهيه لا يجد اهل السلامة منهما مخلصا ولا عنهما مدفعا، فينبغي للعالم ان يمنعه من طلبته. ويصرفه عن بغيته، ولا يعينه علي امضاء مكره واكمال شره انتهي.
انظر: ادب الدنيا والدين، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والجامع / ؛ عن حبيب بن ابي ثابت.

:

(¬) انظر: قول معمر من طريق عبد الرزاق مسندا في الجامع / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتدريب / .
(¬) قال ابن دقيق العيد: ولا خفاء بما في تبليغ العلم من الاجور، لا سيما وبرواية الحديث يدخل الراوي في دعوة النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها ثم اداها الي من لم يسمعها انتهي. الاقتراح، ص .
انظر: فتح المغيث / .
(¬) رواه الخطيب مسندا من طريق الزهري قال: كان عروة يتالف الناس علي حديثه.
انظر: الجامع / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) انظر: المحدث الفاصل، ص ؛ من طريق منصور ابي سلمة الخزاعي. وادب الاملاء، ص ؛ من طريق يحيي بن بكير عن مالك بن انس رحمه الله.
(¬) انظر: هذه الحكاية من طريق ابن القاسم او غيره وعبد الرحمن بن مهدي. في الجامع / ؛ وفي مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ مسندا من طريق اسماعيل بن ابي اويس كلهم عن الامام مالك رحمه الله.
وبه صرح الخطيب حيث قال: يكره التحديث في حالتي المشي والقيام حتي يجلس الراوي والسامع معا، ويستوطنا، فيكون ذلك احضر للقلب واجمع للفهم. انتهي.
انظر: الجامع / .

:

(ا) علي هامش (ت): الزبر: المنع والنهي. القاموس.
(ب) في (ص) و (ه): روي.
(¬) زبره: من الزبر بالفتح: الزجر والمنع، يقال: زبره، اذا انتهره. الصحاح / .
(¬) سورة الحجرات: الاية .
(¬) انظر هذه الحكاية مسندة عن الامام مالك رحمه الله من طريق معن بن عيسي القزاز قال: كان مالك بن انس اذا اراد ان يجلس للحديث اغتسل وتبخر .. الخ. في الجامع / ؛ وادب الاملاء، ص .
قال السخاوي: ان هذه الامور المحكية عن الامام مالك لا ينبغي اتباعه فيها الا لمن صحت نيته في خلوص هذه الافعال، تعظيما للحديث لا لنفسه لان للشيطان وساءس في مثل هذه الحركات، فاذا عرفت ان نيتك فيها كنية مالك فافعلها ولا يطلع علي نيتك غير الله انتهي. فتح المغيث / .
(¬) هو التابعي حبيب بن ابي ثابت فقيه الكوفة ومفتيها، قال ابو يحيي القتات: قدمت معه الطاءف فكانما قدم عليهم نبي. توفي سنة تسع عشرة وماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) انظر: قول حبيب بن ابي ثابت مسندا في الجامع / ؛ مقمة ابن الصلاح، ص .
(¬) اي لحديث عاءشة المتفق عليه قالت: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يسرد الحديث سردكم. اخرجه البخاري في باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم =

:

(ا) علي هامش (ت): ودعاء يليق بالحال بعد قراءة قارء حسن الصوت شيءا من القران العظيم. التقريب.
(ب) في (ك): ينبغي ويستحب.
(ج) في (ك): مجلس الاملاء للحديث.
= /  (ح رقم ). ومسلم في باب فضاءل ابي هريرة رضي الله عنه /  (ح رقم ).
انظر: الجامع ايضا / ؛ والشماءل للترمذي باب كيف كان كلامه صلي الله عليه وسلم، ص  (ح رقم ). قال ابن دقيق العيد: ولقد تسامح الناس في هذه الاعصار فيستعجل القراء استعجالا يمنع من ادراك حروف كثيرة، بل كلمات. وهذا عندنا شديد، لان عمدة الرواية الصدق، ومطابقة ما يخبر به للواقع، واذا قال السامع علي هذا الوجه: قراه علي فلان وانا اسمع، فهذا اخبار غير مطابق فيكون كذبا .. الخ. الاقتراح، ص ؛ فتح المغيث / 
(¬) انظر: ادب الاملاء، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الاقتراح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التقريب / .
(¬) انظر: الجامع / ؛ وادب الاملاء، ص ؛ وفيه من قول السلفي. فاجل انواع السماع باسرها، "ما يكتب الانسان في الاملاء". ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والاقتراح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .

:

(¬) قاله الخطيب في الجامع / .
انظر: ادب الاملاء، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) وهم مالك وشعبة ووكيع ويزيد بن هارون وغيرهم رحمهم الله.
انظر: الجامع / ؛ ادب الاملاء، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) قاله الخطيب في الجامع / ؛ وادب الاملاء، ص .
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / .
(¬) قاله الخطيب في الجامع / ؛ والسمعاني في ادب الاملاء، ص .
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .
(¬) وذلك مستحب كما صرح به الخطيب والسمعاني، ثم رجعا الي الوجوب وعبارتهما معا: ويستحب للمستملي ان لا يخالف لفظ الراوي في التبليغ عنه، بل يلزمه ذلك، وخاصة اذا كان الراوي من اهل الدراية والمعرفة باحكام الرواية انتهي. الجامع / ؛ ادب الاملاء، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ فتح المغيث / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / .
(¬) انظر: ص .

:

(¬) انظر: الجامع / ؛ وادب الاملاء، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / .
(¬) انظر: الجامع / ؛ ادب الاملاء، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) قاله الخطيب والسمعاني، قال الخطيب: وانما استحببت له ذلك، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: كل امر ذي بال لم يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم اقطع. وروي: لم يبدا فيه بالحمد لله اقطع. فاذا جمع بين اللفظين استعمل الخبرين وحاز الفضيلتين.
انظر: الجامع / ؛ ادب الاملاء، ص .
قلت: اخرج حديث البسملة الامام احمد في المسند / ، واخرج حديث الحمد لله ابو داود في السنن في باب الهدي في الكلام /  (ح رقم )؛ وابن ماجه في باب خطبة النكاح / ، (ح رقم )؛ وذكرهما السيوطي في الجامع الصغير. فيض القدير / .
وقد ضعف الشيخ الالباني كلا الحديثين في ضعيف الجامع الصغير / ، وتكلم عليهما في ارواء الغليل /   .
وانظر ايضا فتح المغيث / .
(¬) الجامع / ؛ ادب الاملاء، ص ، ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ المقنع / .
(¬) قال ابن الصلاح: ومن ابلغ ما يفتتحه به ان يقول: الحمد لله رب العالمين اكمل الحمد علي كل حال، والصلاة والسلام الاتمان علي سيد المرسلين كلما ذكره الذاكرون، وكلما غفل عن ذكره الغافلون، اللهم صل عليه وعلي اله وساءر النبيين وال كل، وساءر الصالحين ، نهاية ما ينبغي ان يساله الساءلون وقال =

:

(ا) كلمة: من ذكرت او. غير موجودة في (ه).
= المصنف: والصواب الذي ينبغي ان يجزم به، ان ابلغ الفاظ الصلاة ما علمه النبي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه حيث قالوا: كيف نصلي عليك فقال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ شرح المهذب / ؛ والاذكار، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
وانظر: الجامع /  ايضا.
(¬) روي الخطيب بسنده عن يحيي بن اكثم انه قال: نلت القضاء وقضاء القضاة والوزارة، وكذا وكذا، ما سررت بشء مثل قول المستملي: من ذكرت رحمك الله.
انظر: الجامع / ؛ ادب الاملاء، ص ، وفيه: من حدثك او من ذكرت. قال ابن دقيق العيد: وهو الاحسن عندي الا ان تكون هذه العبارة، اعني قوله: من ذكرت عادة للسلف مستمرة، فالاتباع اولي.
انظر: الاقتراح، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) انظر: الجامع / ؛ وادب الاملاء، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / .
(¬) انظر: الجامع / ، وقال في ص : والصلوة والرضوان والرحمة من الله بمعني واحد، الا انها وان كانت كذلك، فانا نستحب ان يقال للصحابي: رضي الله عنه، وللنبي: صلي الله عليه وسلم، تشريفا له وتعظيما. انتهي. ادب الاملاء، ص ، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .

:

(ا) في (ص): قال المصنف.
(ب) والله اعلم. ساقط من (ه) و (ص) و (ت): واضفناه من (ك).
(¬) هو ابو جعفر عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي رضي الله عنهما احد الاجواد، ولد بارض الحبشة وهو اول من ولد بها من المسلمين. وله صحبة، مات سنة ثمانين، وهو ابن ثمانين. الاصابة / ؛ الاستيعاب / .
(¬) هو الصحابي الشهير اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي، الامير ابو محمد وابو زيد، مات سنة اربع وخمسين، وهو ابن خمس وسبعين بالمدينة. الاصابة / ؛ التقريب / .
(¬) هو الصحابي الجليل حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، واسم اليمان حسيل مصغرا، ويقال: حسل بكسر ثم سكون، العبسي بالموحدة، حليف الانصار، من السابقين، صح في مسلم عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلمه بما كان وما يكون الي ان تقوم الساعة، وابوه صحابي، استشهد باحد، ومات حذيفة في اول خلافة علي سنة ست وثلاثين. الاصابة / ؛ وصحيح مسلم مع النووي / ؛ كتاب الفتن.
(¬) انظر: التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث /  وقال: وكذا يقع في الاصول القديمة حتي في احمد وابي داود عن علي: عليه السلام تاركا لذلك في ابي بكر وغيره ممن هو افضل منه بل يقع ذلك في فاطمة الزهراء ايضا، وعندي توقف في المقتضي للتخصيص بذلك مع احتمال وقوعه ممن بعد المصنفين، ولكنه بعيد انتهي.

:

(¬) انظر: الجامع / ، وفيه: وان لم يكن الشيخ مشهورا زكاه الراوي ان كان عدلا عنده. فيقول: نا فلان  وكان ثقة.
وانظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / .
(¬) كقول ابي هريرة رضي الله عنه: سمعت خليلي الصادق المصدوق، وكقول عطاء: حدثني البحر، يريد ابن عباس، وكقول مسروق: حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله المبراة، يريد عاءشة، وقول وكيع: حدثنا سفيان امير المءمنين في الحديث، في اشباه لهذا كثيرة.
انظر: الجامع /   ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ، وقال: وليحذر من التجاوز الي ما لا يستحقه الشيخ كان يصفه بالحفظ وهو غير حافظ لما يترتب علي ذلك من الضرر انتهي.
(¬) ادب الاملاء، ص .
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ وفتح المغيث / ، وفيه: اذ هم اباءهم في الدين ووصلة بينه وبين رب العالمين وهو مامور بالدعاء لهم، وبرهم وذكر ماثرهم والثناء عليهم، وشكرهم، وقد قال ابن راهوية: قل ليلة الا وانا ادعو فيها لمن كتب عنا ولمن كتبنا عنه انتهي.
(¬) اي الا ما يكرهه، اذا وجد الراوي طريقا الي العدول عن ذلك الوصف كمن يعرف بغير ذلك ايضا، اما حيث لم يعرف الا بذلك الوصف، فلا باس وبه صرح الامام احمد، ذكره السخاوي.
انظر: فتح المغيث / .
وانظر ايضا: الجامع /   ؛ والتبصرة والتذكرة / ، قال السخاوي: كذا من علم كراهته تواضعا لما يتضمن من التزكية فالاولي تجنبه، كما نقل عن النووي انه قال: لست اجعل في حل من لقبني محي الدين؛ فتح المغيث / . والاهتمام (/ ب).

:

(¬) كغندر ولوين ومشكدانه وعارم وسعدوية وصاعقة ومطين ونفطوية. وكالخياط والحذاء وكابن علية وابن بحينة وابن البرصاء وابن ام مكتوم وابن عفراء وكالطويل والازرق والاشقر والاصفر والاعور والاعرج والمقعد والاشل.
انظر: الجامع /   ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) انظر: الجامع /   ؛ ادب الاملاء، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ الاقتراح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .
(¬) انظر: الجامع / ، ؛ ادب الاملاء، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / .
(¬) وكذلك التشبيه والتجسيم، واثبات الجوارح والاعضاء، وان كانت الاحاديث في نفسها، صحاحا، الا ان من حقها ان لا تروي الا لاهلها، خوفا من ان يضل بها من جهل معانيها، فيحملها علي ظاهرها، او يستنكرها فيردها ويكذب رواتها ونقلتها. فقد قال علي رضي الله عنه: حدثوا الناس بما يعرفون اتحبون ان يكذب الله ورسوله، رواه البخاري معلقا، ثم اسنده.
انظر: صحيح البخاري / ، (ح رقم )؛ الجامع /   ؛ ادب الاملاء، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الاقتراح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .

:

(¬) واستدل له الخطيب بما رواه عن علي رضي الله عنه قال: روحوا القلوب وابتغوا لها طرف الحكمة فانها تمل كما تمل الابدان. ورواه السمعاني ايضا.
انظر: الجامع / ؛ ادب الاملاء، ص ؛ الاقتراح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) قاله المصنف.
انظر: التقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) لقول الخطيب،
انظر: الجامع / ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / .
(¬) هم ابو الحسين بن بشران والقاضي ابو عمر الهاشمي وابو القاسم السراج وصاعد بن محمد الاستواءي، كانوا يستعينون بمن يخرج لهم الاملاء، الجامع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) انظر: الجامع / ؛ ادب الاملاء، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث /، وقال: فان المقابلة بعد الكتابة واجبة كما تقدم في بابها حكاية عن الخطيب وغيره، اذ لا فرق، وحينءذ فياتي القول بجواز الرواية من الفرع غير المقابل للشروط المتقدمة انتهي.

:

(ا) في (ك): طالب الحديث. وهو خطا.
(¬) انظر: الجامع /   ؛ جامع بيان العلم / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الاقتراح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) فقد قال ابو عاصم النبيل: من طلب هذا الحديث فقد طلب اعلي امور الدين، فيجب ان يكون خير الناس.
انظر: الجامع / ، ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ الاقتراح، ص ؛ المقنع / ؛ التدريب / .
(¬) لم اجده بهذا السياق، وورد في الجامع بلفظ: ما من شء اخوف عندي منه  يعني الحديث  وما من شء يعد له لمن اراد الله به. وورد في جامع بيان العلم بلفظ: ما يراد عز وجل بشء افضل من طلب العلم.
انظر: الجامع / ؛ وجامع بيان العلم / .
(¬) انظر: جامع بيان العلم / ؛ والجامع / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .

:

(ا) في (ك) و (ه): فليشمره.
(¬) اي في اول النوع الرابع والعشرين.
(¬) قال الخطيب: اذا عزم الله تعالي لامرء علي سماع الحديث وحضرته نية في الاشتغال به فينبغي ان يقدم المسالة لله ان يوفقه فيه ويعينه عليه، ثم يبادر الي السماع ويحرص علي ذلك من غير توقف، ولا تاخير، ففي صحيح مسلم من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز.
انظر: الجامع / ؛ وصحيح مسلم /  (ح رقم )؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / .
(¬) قاله الخطيب في الجامع / ،   ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / .
(¬) اي لا يرحل قبل ذلك. قال الخطيب: اذا عزم الطالب علي الرحلة فينبغي له ان لا يترك في بلده من الرواة احدا، الا ويكتب عنه ما تيسر من الاحاديث، وان قلت، قال: لان المقصود من الرحلة امران، احدهما: تحصيل علو الاسناد وقدم السماع. والثاني: لقاء الحفاظ والمذاكرة لهم والاستفادة منهم، فاذا كان الامران موجودين في بلده ومعدومين في غيره، فلا فاءدة في الرحلة، او موجودين في كل منهما، فليحصل حديث بلده ثم يرحل.
انظر: الجامع /   ؛ ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / .
(¬) هو السيد الجليل والزاهد النبيل، ابو اسحاق ابراهيم بن ادهم البلخي يقال: انه بلغ رتبة الاجتهاد، توفي سنة اثنتين وستين وماءة. شذرات الذهب / ؛ حلية الاولياء / .

:

(ا) في (ت) سمعه.
(ب) في (ه): الحديث.
(¬) انظر: قوله مسندا في الرحلة في طلب الحديث، ص ؛ وشرف اصحاب الحديث، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) والقول الذي حكاه الرامهرمزي عن بعض الناس في عدم جوازها شاذ مهجور.
انظر: المحدث الفاصل، ص ، ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال الخطيب: فان شهوة السماع لا تنتهي، والنهمة من الطلب لا تنقضي والعلم كالبحار المتعذر كيلها والمعادن التي لا ينقطع نيلها، فلا ينبغي له ان يشتغل في الغربة الا بما يستحق لاجله الرحلة.
انظر: الجامع / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ الاقتراح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / .
(¬) هو العبد الصالح ابو نصر بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء المروزي المعروف بالحافي، كان من كبار الصالحين واعيان الاتقياء المتورعين، توفي سنة ست وعشرين وماءتين. تاريخ بغداد / ؛ وفيات الاعيان / .
(¬) انظر: قول الحافي في الجامع / ؛ وادب الاملاء، ص ؛ وتاريخ بغداد / ؛ ووفيات الاعيان / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .

:

(ا) في (ت): علم الحديث وفي باقي النسخ كما اثبتناه وكذا في مقدمة ابن الصلاح.
(¬) لم اجد هذا القول مرويا عن وكيع، وانما وجدته مرويا عنه عن شيخه ابراهيم بن اسماعيل قال: كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به.
انظر: الجامع / . وهو مروي ايضا عن الشعبي. وقال سفيان الثوري: يهتف العلم بالعمل فان اجابه والا ارتحل.
انظر: جامع بيان العلم /   .
(¬) قال المغيرة: كنا نهاب ابراهيم كما يهاب الامير. وعن ايوب قال: كان الرجل يجلس الي الحسن ثلاث سنين فلا يساله عن شء هيبة له.
انظر: الجامع / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) الجامع / ؛ التقريب / ؛ المقنع / .
(¬) قال الخطيب: اذا اجاب الطالب الي مسالته وحدثه، فيجب ان ياخذ منه العفو ولا يضجره، فان الاضجار يغير الافهام ويفسد الاخلاق ويحيل الطباع.
وانظر: الجامع / ، ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / .
(¬) انظر: قول الزهري بهذا اللفظ في الجامع / ؛ وادب الاملاء، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .

:

(ا) وفي (ص) و (ه). "به" مكان "فيه".
(ب) وفي (ه): استعماله.
(ج) وفي (ه): بحذف: لا.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح ، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ الخلاصة، ص ؛ الاقتراح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) الجامع / ؛ التقريب / .
(¬) قال الخطيب: وينبغي لمن افيد حديثا عن شيخ ان يذكر في حال روايته ذلك الحديث، ان فلانا افاده اياه. انتهي. الجامع / .
وانظر: الالماع، ص  ايضا.
(¬) انظر: الجامع / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال سفيان الثوري: يا معشر الشباب، تعجلوا بركة هذا العلم، فانكم لا تدرون لعلكم لا تبلغون ما تءملون منه، ليفد بعضكم بعضا. الجامع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) هذا مروي عن الامام مالك وابن المبارك ويحيي بن معين.
انظر: الجامع / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) التقريب / ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) وفي (ه) بزيادة: العلم.
(ب) وفي (ك): بحذف ابنه.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) ذكره البخاري تعليقا في باب الحياء في العلم / ؛ وعياض في الالماع، ص ؛ والسخاوي في المقاصد الحسنة، ص ؛ وفتح المغيث / . وقال: ولا ينافي ذلك كون الحياء من الايمان، لان ذلك هو الشرعي الذي يقع علي وجه الاجلال والاحترام للاكابر، وهو محمود، والذي هنا ليس بشرعي، بل هو سبب لترك امر شرعي فهو مذموم. انتهي.
(¬) انظر: فتح المغيث / ، وقال: ويفسره قول بعضهم: من رق وجهه عند السءال رق علمه عند الرجال، ومنه قول علي رضي الله عنه: قرنت الهيبة بالخيبة. وعن الاصمعي قال: من لم يحمل ذل التعليم ساعة بقي في ذل الجهل ابدا انتهي.
وانظر: هذه الاقوال كلها في جامع بيان العلم، باب حمد السءال والالحاح في طلب العلم / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: الجامع / ؛ من طريق عثمان بن ابي شيبة وعلي بن خشرم كلاهما عن وكيع، بلفظ: لا يكون الرجل عالما ... الخ. وهو مروي عن سفيان بن عيينة ايضا، وكان ابن المبارك يكتب عمن دونه، فيقال له: كم تكتب فيقول: لعل الكلمة التي فيها نجاتي لم تقع الي.
انظر: الجامع /   ؛ وفتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) انظر: التقريب / ؛ الخلاصة، ص ؛ المقنع / .

:

(ا) وفي (ص)، و (ه): "وقع" بصيغة الماضي.
(ب) وفي (ه): ضاق الوقت.
(ج) وفي (ت) كلمة "بما" ساقطة.
(¬) قال الثوري: سمعت ابا عبيدة يقول: من شغل نفسه بغير المهم اضر بالمهم.
انظر: الجامع / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ وقال: الا ان يكون قصد المحدث تكثير طرق الحديث وجمع اطرافه فتكثر شيوخه لذلك فلا باس به انتهي.
قلت: روي الخطيب بسنده عن يحيي بن معين يقول: لو لم نكتب الحديث من ثلاثين وجها ما عقلنا.
انظر: الجامع / .
(¬) قال ابن المبارك: ما جاء من منتق  يعني منتقي الحديث  خير قط.
انظر: الجامع / ؛ والالماع، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .
(¬) اي لعسر الشيخ او لكون الطالب واردا غير مقيم فلا يتسع الوقت له او لضيق يد الطالب، وكذا ان اتسع مسموعه بحيث يكون كتابة الكتب او الاجزاء كاملة كالتكرار.
انظر: فتح المغيث / ؛ والجامع / ؛ مقدمة.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ وقال الخطيب: واما من لم يتميز للطالب معاد حديثه من غيره، وما يشارك في روايته مما يتفرد به، فالاولي ان يكتب حديثه علي الاستيعاب دون الانتقاء والانتخاب.
انظر: الجامع / .

:

(ا) وفي (ص) و (ه): كلمة "واعرابه" ساقطة.
(¬) قاله الخطيب وروي بسنده قال: اجتمع جماعة من مشايخ الاسلام واجتمع من الحفاظ عبد الله بن احمد بن حنبل ومحمد بن ابراهيم مربع وابو الاذان ومشيخة غيرهم، فتشاوروا من ينتقي لهم علي الشيوخ، فاجمعوا علي ابي عبد الرحمن النساءي، وكتبوا كلهم بانتخابه.
انظر: الجامع / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ الخلاصة، ص .
(¬) انظر: الجامع / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ، وقال ابو عاصم النبيل: الرءاسة في الحديث بلا دراية رءاسة نذلة. اخرجه الرامهرمزي في المحدث الفاصل، ص ؛ وبسنده الخطيب في الجامع / ؛ التبصرة والتذكرة / .
(¬) انظر: التقريب / ؛ المقنع / ؛ الخلاصة، ص .
وقال الخطيب: ولو لم يكن في الاقتصار علي سماع الحديث وتخليده الصحف دون التمييز بمعرفة صحيحه من فاسده، والوقوف علي اختلاف وجوهه والتصرف في انواع علومه، الا تلقيب المعتزلة القدرية، من سلك تلك الطريقة بالحشوية ، لوجب علي الطالب الانفة لنفسه، ودفع ذلك عنه وعن ابناء جنسه.
انظر: الجامع / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) وفي (ه): "ينبغي له".
(ب) وفي (ه): "فهمها".
(ج) وفي (ه): كلمة معانيها ساقطة.
(د) وفي (ص): الكثير، بدل الكبير.
(¬) قال الخطيب: اذا تميز الطالب بفهم الحديث ومعرفته، تعجل بركة ذلك في شبيبته.
انظر: الجامع / ؛ والتبصرة والتذكرة / .
(¬) قاله الخطيب: وابن الصلاح. وقال السخاوي: وقدم منهما البخاري لشدة اعتناءه باستنباط الاحكام التي هي المقصد الاعظم مع تقدمه ورجحانه، الا ان دعت ضرورة، كان يكون الراوي لصحيح مسلم انفرد به ويخشي فوته، ورواة البخاري فيهم كثرة.
انظر: الجامع / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) اي لكثرة ما اشتمل عليه من احاديث الاحكام، قاله السخاوي.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) اي لشدة اعتناءه بالاشارة في الباب من الاحاديث، وبيانه لحكم ما يورد من صحة وحسن وغيرهما، قاله السخاوي.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) اي لتتمرن في كيفية المشي في العلل.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) وفي (ص): "تمس اليه الحاجة".
(ب) وفي (ك): كلمة: "و" غيره. ساقطة.
(ج) وفي (ك) و (ت) ما بين المعقوفين ساقط. وموجود في باقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(¬) لاستيعابه لاكثر احاديث الاحكام.
(¬) قاله ابن الصلاح في المقدمة، ص .
وانظر: التقريب / ، ولذا كان حقه التقديم علي ساءر كتب السنن، ولكن قدمت تلك لتقدم مصنفيها في الوفاة ومزيد جلالتهم، قاله السخاوي في فتح المغيث / .
(¬) نقل ابن حجر عن ابن تيمية انه قال: اعتبرت مسند احمد فوجدته موافقا لشرط ابي داود. انتهي. قلت: بل ان ابن تيمية يري ان شرط احمد اجود من شرط ابي داود.
انظر: النكت / ، مطبوع المجلس العلمي للجامعة الاسلامية والتوسل والوسيلة، ص ، طبعة دار العروبة، وتعليق الدكتور ربيع علي النكت في الموضع المذكور.
(¬) قال السخاوي: هو علي المسانيد مع انه اجمع كتب العلل، وليس من جمعه بل الجامع له تلميذه الحافظ ابو بكر البرقاني لانه كان يساله عن علل الاحاديث فيجيبه عنها بما يقيده عنه بالكتابة، فلما مات الدارقطني جمعها في تاليف انتهي مختصرا. فتح المغيث / .
وقد اثني العلماء علي هذا الكتاب كثيرا، وهو مخطوط وقد اخذ الاخ الدكتور محفوظ الرحمن زين الله الهندي جزءا منه لنيل شهادة الدكتوراه وبلغ بتحقيقه الي اربع مجلدات ضخام يسر الله اتمامه.
وتوجد له نسخ في العالم منها في دار الكتب المصرية بالقاهرة برقم ، و  ب، وفي مكتبة خدابخش برقم  و  و ؛ وفي المكتبة =

:

= السعيدية بحيدر اباد برقم  و  وفي المكتبة الشرقية الاصفية بحيدر اباد برقم  و ؛ وفي مكتبة تونك براجستان برقم .
انظر: للتفصيل مقدمة البحث المذكور، ص ،  و   .
(¬) فانه كما قال الخطيب: يربي علي هذه الكتب كلها، ثم اسند عن ابي العباس بن سعيد بن عقدة، يقول: لو ان رجلا كتب ثلاثين الف حديث لما استغني عن كتاب تاريخ محمد بن اسماعيل البخاري.
انظر: الجامع / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) قال السخاوي: اقتفي فيه اثر البخاري كما حكاه الحاكم ابو عبد الله في ترجمة شيخه الحاكم ابي احمد من تاريخ نيسابور وقد اطال في ذلك.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / .
(¬) هو الامير الكبير الحافظ البارع ابو نصر علي بن هبة الله بن علي بن ماكولا العجلي الجرباذقابي ثم البغدادي مصنف الاكمال وغير ذلك، قتل في سنة خمس وسبعين او سبع وثمانين واربعماءة.
انظر: وفيات الاعيان / ؛ تذكرة الحفاظ / ؛ مقدمة مصحح الاكمال، ص .
(¬) قال ابن الصلاح: فانه يجتمع له بذلك علم كثير في يسر. مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) روي الخطيب عن ابن علية: كنت اسمع من ايوب خمسة ولو حدثني باكثر من ذلك ما اردت. وعن معمر يقول: من طلب الحديث جملة ذهب منه جملة، انما كنا نطلب حديثا او حديثين. ونحوه عن الزهري. وعن شعبة يقول: كنت اتي قتادة فاساله عن حديثين، فيحدثني ثم يقول: ازيدك، فاقول: لا. حتي احفظهما واتقنهما.
انظر: الجامع /   ؛ والالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) وفي (ك): "بالتدريج".
(ب) وفي (ه): كلمة "البيان" ساقطة.
(¬) قال عبد الرحمن بن مهدي : لا يكون اماما في العلم من روي عن كل احد، والحفظ الاتقان. رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل، ص .
وانظر: الالماع، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) روي الخطيب عن ابي سعيد الخدري مسندا، قال: تحدثوا وتذاكروا، فان الحديث يذكر بعضه بعضا. واخرجه الرامهرمزي وابن عبد البر بمعناه وفي مقدمة الفتح: قيل للامام البخاري: هل من دواء للحفظ، فقال: لا اعلم شيءا انفع للحفظ من نهمة الرجل ومداومة النظر.
وانظر: الجامع / ، و / ؛ والمحدث الفاصل، ص ؛ وجامع بيان العلم / ، ؛ ومقدمة فتح الباري، ص .
(¬) التخريج: هو اخراج المحدث الاحاديث من بطون الاجزاء والمشيخات والكتب ونحوها، وسياقها من مرويات نفسه او بعض شيوخه او اقرانه او نحو ذلك، والكلام عليها وعزوها لمن رواها من اصحاب الكتب والدواوين مع بيان البدل والموافقة ونحوهما، وقد يتوسع في اطلاقه علي مجرد الاخراج، قاله السخاوي في فتح المغيث / .
(¬) التصنيف: هو جعل كل صنف علي حدة. والتاليف اعم من التخريج والتصنيف اذ التاليف مطلق الضم.
انظر: فتح المغيث / .
وانظر: ج  الصفحات الاولية.

:

(ا) وفي (ه): فيذكر كل كتاب.
(ب) وفي (ص): في كل مسند.
(ج) لفظ: جميع. ساقط من (ص) و (ه).
(¬) انظر: لقول الخطيب الجامع / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: الجامع / ، وقال: ويميز ما يدخل في كتاب الجهاد عما يتعلق بالصيام وغير ذلك ويفرد لكل نوع كتابا ويبوب في تضاعيفه ابوابا. وقال السيوطي: والاولي ان يقتصر علي ما صح او حسن، فان جمع الجميع فليبين علة الضعيف. انظر: التدريب / ؛ وفتح المغيث / ؛ والمدخل الي الاكليل، ص .
(¬) اي فيبدا بابي بن كعب واسامة بن زيد ومن يليهما.
(¬) انظر: الجامع / ، قال ابن الصلاح: هذا اسهل. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / .
انظر: الجامع / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال الخطيب: وهذه الطريقة احب الينا في تخريج المسند.
انظر: الجامع / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / .

:

(ا) في (ص) و (ه): باهل الحديبية.
(¬) بدر: بالفتح ثم السكون، ماء مشهور بين مكة والمدينة كانت بها الواقعة المشهورة التي اظهر الله بها الاسلام وفرق بين الحق والباطل في شهر رمضان سنة اثنتين للهجرة، وبين بدر والمدينة سبعة برد.
انظر: معجم البلدان /   .
(¬) الحديبية: بضم الحاء وفتح الدال وياء ساكنة وباء موحدة مكسورة، وياء اختلفوا فيها، فمنهم من شددها ومنهم من خففها، وهي قرية متوسطة ليست بالكبيرة سميت ببءر هناك عند مسجد الشجرة التي بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحتها، بينها وبين مكة مرحلة وبينها وبين المدينة تسع مراحل.
انظر: معجم البلدان / .
(¬) هو ابو الطفيل عامر بن واثلة بن عبد الله الليثي، وربما سمي عمرا، ولد عام احد، وراي النبي  صلي الله عليه وسلم  وروي عن ابي بكر فمن بعده، وعمر الي ان مات سنة عشر وماءة علي الصحيح، وهو اخر من مات من الصحابة، قاله مسلم وغيره. انظر: الاصابة / ؛ وبهامشه الاستيعاب / .
(¬) كالساءب بن يزيد وابي شيبة السواءي.
انظر: الجامع / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) قال الخطيب: ان معرفة العلل اجل انواع علم الحديث ثم اسند عن ابن مهدي يقول: لان اعرف علة حديث، هو عندي احب الي من ان اكتب عشرين حديثا ليس عندي.
انظر: الجامع /   .

:

(¬) انظر: الجامع / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) قال الازهري: ولم يصنف يعقوب المسند كله، وسمعت الشيوخ يقولون لم يتم مسند معلل قط.
قال الخطيب: والذي ظهر منه مسند العشرة وابن مسعود وعمار ووعتبة بن غزوان والعباس وبعض الموالي، هذا الذي راينا من مسنده حسب انتهي.
وقال الذهبي: بلغني ان مسند علي له خمس مجلدات، انتهي.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
قلت: قد طبعت اوراق منه بتحقيق سامي حداد ببيروت  م.
(¬) هو حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي، ابو اسماعيل البصري، ثقة ثبت فقيه، قيل: انه كان ضريرا، ولعله طرا عليه، لانه صح عنه انه كان يكتب من كبار الثامنة، مات سنة تسع وسبعين وماءة وله احدي وثمانون سنة. التقريب / ؛ والخلاصة، ص .
(¬) روي الخطيب بسنده عن عثمان بن سعيد الدارمي، قال: يقال من لم يجمع حديث هءلاء الخمسة فهو مفلس في الحديث، ثم ذكر هءلاء الناس عدا الاوزاعي.
قال السخاوي: وهذا غير جمع الراوي شيوخ نفسه، كالطبراني في معجمه الاوسط، المرتب علي حروف المعجم في شيوخه، وكذا له المعجم الصغير لكنه غالبا يقتصر علي حديث في كل شيخ انتهي.
انظر: الجامع / ؛ فتح المغيث / .

:

(¬) هو هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي، ثقه فقيه ربما دلس، من الخامسة، مات سنة خمس او ست واربعين وماءة وله سبع وثمانون سنة. التقريب / ؛ الخلاصة، ص .
(¬) هو سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان، ابو يزيد المدني، صدوق، تغير حفظه باخره، روي له البخاري مقرونا وتعليقا، من السادسة مات في خلافة المنصور. التقريب / ؛ الخلاصة، ص .
(¬) ابوه هو ذكوان ابو صالح السمان الزيات، المدني، ثقة ثبت، وكان يجلب الزيت الي الكوفة من الثالثة، مات سنة احدي وماءة. التقريب / ؛ الخلاصة، ص .
(¬) انظر: الجامع / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / .
(¬) اي التي يفردونها عن الكتب الطوال المصنفة في الاحكام، قاله الخطيب:
انظر: الجامع / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) الاول منها افرده الاجري والاخيران افردهما الامام البخاري.
انظر: فتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) قال الخطيب: ويجب ان يقدم من هذه الجموع كلها النية، ويبدا بقوله  صلي الله عليه وسلم : انما الاعمال بالنيات. ثم اسند عن البخاري يقول: من اراد ان يصنف كتابا، فليبدا بحديث الاعمال بالنيات.
انظر: الجامع / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) اسند الخطيب عن هلال بن العلاء يقول: يستدل علي عقل الرجل بعد موته بكتب صنفها وشعر قاله، وكتاب انشاه.
وعن العتابي: قال: من صنع كتابا فقد استشرف للمدح والذم، فان احسن فقد استهدف للحسد والغيبة، وان اساء فقد تعرض للشتم واستقذف بكل لسان.
انظر: الجامع / ؛ وفتح المغيث / .

:

(¬) قال السخاوي: لانه اما ان يتشاغل بما سبق به او بما غيره اولي منه.
واسند الخطيب عن علي بن المديني قال: اذا رايت الحدث اول ما يكتب الحديث يجمع حديث الغسل، وحديث من كذب، فاكتب علي قفاه: لا يفلح.
انظر: فتح المغيث / ؛ والجامع / .
(¬) قاله المصنف: زيادة علي ابن الصلاح.
انظر: التقريب / ؛ المقنع / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .

:

(¬) خصيصة: بفتح الخاء وكسر الصاد المخففة. هكذا ضبطه الدمياطي كما نقل عنه علي هامش التدريب.
قلت: لم يرد هذا اللفظ في كتب اللغة الموجودة بين ايدينا، والمذكور فيها: الخصوصية بضم الخاء وفتحها والخصية والخاصة والخصيصي بالكسر والقصر، فال الزبيدي: وهو الفصيح المشهور. وهذه مسالة وقع فيها النزاع بين الحافظين. الاسيوطي والسخاوي حتي الف الاول فيها رسالة مستقلة.
انظر: الصحاح / ؛ ولسان العرب / ؛ والقاموس / ؛ وتاج العروس / ، مادة: خصص؛ والتدريب / .
(¬) روي الخطيب بسنده عن محمد بن حاتم بن المظفر، يقول: ان الله اكرم هذه الامة وشرفها وفضلها بالاسناد وليس لاحد من الامم كلها قديمهم وحديثهم اسناد، وانما هي صحف في ايديهم. في كلام يطول ذكره.
وروي عن ابي حاتم الرازي مسندا، قال: لم يكن في امة من الامم منذ خلق الله ادم امناء يحفظون اثار الرسل الا في هذه الامة.
وقد عقد الامام الكبير الحافظ ابن حزم فصلا جيدا في وجوه النقل عند المسلمين فذكر المتواتر كالقران وما علم من الدين بالضرورة، ثم المشهور نحو كثير من المعجزات ومناسك ومقادير الزكاة وغير ذلك مما يخفي علي العامة، وانما يعرفه كواف اهل العلم فقط، ثم قال: وليس عند اليهود والنصاري من هذا النقل شء اصلا ... الخ.
انظر: شرف اصحاب الحديث، ص ، ؛ والملل والنحل /   ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ والباعث الحثيث، ص .
(¬) قال ابن المبارك: الاسناد من الدين، لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء وروي نحوه عن الامام احمد ايضا. =

:

= انظر: مقدمة صحيح مسلم / ؛ والعلل للترمذي / ؛ وفيه زيادة: فاذا قيل له: من حدثك؟ بقي؛ والمجروحين / ؛ والمحدث الفاصل، ص ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ وشرف اصحاب الحديث، ص ؛ والعلو والنزول، ص ، وفيه: فاذا قيل له: من حدثك؟ بقي. والالماع، ص ؛ وادب الاملاء، ص ؛ وفهرسة ابن خير، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ شفاء الغلل في شرح كتاب العلل / ؛ ولقول الامام احمد الرحلة، ص ؛ والجامع / .
(¬) هو قلة الوساءط في السند او قدم سماع الراوي او وفاته، فتح المغيث / .
(¬) قال الحاكم: انه سنة صحيحة متمسكا في ذلك بحديث انس في مجء ضمام بن ثعلبة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليسمع منه مشافهة ما سلف سماعه له من رسوله اليهم، اذ لو كان العلو غير مستحب لانكر عليه  صلي الله عليه وسلم  سءاله عما اخبر به رسوله عنه وترك اقتصاره علي خبره له.
انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ ولحديث ضمام صحيح البخاري مع الفتح / ؛ وصحيح مسلم مع النووي / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث، ص   ؛ والجامع / ؛ الرحلة في طلب الحديث، ص   ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المقنع / ؛ التدريب / .
(¬) رواه الخطيب في الجامع / ، وتمام كلامه: لان اصحاب عبد الله كانوا يرحلون من الكوفة الي المدينة فيتعلمون من عمر ويسمعون منه. وروي الخطيب عنه نحوه في الرحلة، ص .
وانظر ايضا مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والمحدث الفاصل، ص ؛ والجامع / ؛ والاقتراح، ص .

:

(¬) قال العراقي: قسم ابن طاهر العلو علي خمسة اقسام وتبعه ابن الصلاح علي كونها خمسة اقسام وان اختلف كلامهما في ماهية بعض الاقسام.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ والعلو والنزول، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) فاما اذا كان قرب الاسناد مع ضعف بعض الرواة فلا التفات الي هذا العلو لا سيما ان كان فيه بعض الكذابين المتاخرين ممن ادعي سماعا من الصحابة، قاله العراقي. ولذا قال الحاكم والخليلي: ليس العالي من الاسناد ما يتوهمه عوام الناس يعدون الاسانيد، فما وجدوا منها اقرب عددا الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  يتوهمونه اعلي انتهي.
ثم تارة يكون هذا العلو بالنظر لساءر الاسانيد، وتارة بالنسبة الي سند اخر فاكثر يرد به ذلك الحديث بعينه عدده اكثر. قاله السخاوي.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ والارشاد للخليلي (/ ا)؛ وفتح المغيث /   ؛ والتدريب / .
(¬) هو الامام الرباني محمد بن اسلم الطوسي الزاهد، قال ابن خزيمة: لم تر عيناي مثله، قيل: لما مات صلي عليه الف الف انسان في سنة اثنتين واربعين وماءتين. حلية الاولياء / ؛ شذرات الذهب / .
(¬) انظر: الجامع / ، وليس فيه قرب. ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) كالاعمش والاوزاعي وشعبة والثوري وغيرهم ممن حدث عن التابعين او غيرهم. وكلام الحاكم يشير الي ترجيح هذا القسم علي غيره وانه المقصود من العلو، وانما يوصف بالعلو اذا صح الاسناد الي ذلك الامام بالعدد اليسير كما صرح به هو. =

:

= وادرج ابن حجر في هذا القسم العلو الي صاحب تصنيف كالصحيحين والكتب الستة وغيرها. وافرده ابن دقيق العيد في قسم مستقل. وكذا ابن طاهر، لكنه جعله قسمين: احدهما: العلو الي صاحبي الصحيحين وابي داود وابي حاتم وابي زراعة. وثانيهما: العلو الي ابن ابي الدنيا والخطابي واشباههما.
انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ ونزهة النظر، ص ؛ والاقتراح، ص ؛ والعلو والنزول، ص ، ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) قال السخاوي: لكنه في العالي الغاية القصوي، فتح المغيث / .
(¬) قال العراقي: لم يذكر ابن طاهر هذا القسم، وجعل القسم الثالث علو تقدم السماع وجمع بينه وبين قسم تقدم الوفاة فجعلهما قسما واحدا. ولكن هذا القسم يءخذ من كلام ابن طاهر في اخر الجزء.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ والعلو والنزول، ص ، ، ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والاقتراح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ الاقتراح، ص .
(¬) انظر: المصادر السابقة والتبصرة والتذكرة / ؛ ونزهة النظر، ص ؛ وفتح المغيث / .

:

(¬) مثاله: روي البخاري عن قتيبة عن مالك حديثا، فلو وقع لنا ذلك الاسناد بعينه من طريق اخري الي القعنبي عن مالك فيكون القعنبي بدلا فيه من قتيبة. قال ابن حجر: واكثر ما يعتبرون الموافقة والبدل اذا قارنا العلو والا فاسم الموافقة والبدل واقع بدونه.
انظر: نزهة النظر، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ اجتناء الثمر، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / .
(¬) ومثل له ابن حجر بقوله: ان يروي النساءي مثلا حديثا يقع بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه احد عشر نفسا، فيقع لنا ذلك الحديث بعينه باسناد اخر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يقع بيننا فيه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  احد عشر نفسا، فنساوي النساءي من حيث العدد مع قطع النظر عن ملاحظة ذلك الاسناد الخاص. انتهي.
قال العراقي: هذا كان يوجد قديما، واما اليوم، فلا يوجد في حديث بعينه بل يوجد مطلق العدد.
انظر: نزهة النظر، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) قال ابن حجر: المصافحة: وهي الاستواء مع تلميذ ذلك المصنف علي الوجه المشروح اولا. انتهي.
قلت: اي الذي شرح في المساواة قبلها.
انظر: نزهة النظر، ص .

:

(¬) سميت مصافحة، لان العادة جرت في الغالب بالمصافحة بين المتلاقيين.
انظر: نزهة النظر، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ وفتح الباقي / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ الباعث الحثيث، ص .
(¬) قاله ابن الصلاح، ثم حكي قصة.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هذا الذي قاله ابن الصلاح محمول علي الغالب، والا فقد يكون الحديث مع علوه النسبي عال لذلك المصنف ايضا، وذلك كما قال بعض المتاخرين: ان يتاخر رفيق احد الاءمة الستة في سماعه عنه في الوفاة، ثم يسمع منه من يتاخر وفاته، فيحصل للمخرج الموافقة العالية من غير نزول لذلك المصنف، وحينءذ فيكون من العلو المطلق.
انظر: فتح المغيث / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / .
(¬) وبه صرح الخليلي فقال: قد يكون الاسناد يعلو علي غيره بتقدم موت راويه، وان كانا متساويين في العدد. وكذا صرح به ابن طاهر.
انظر: الارشاد للخليلي (/ ب) والعلو والنزول، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتقريرات السنية، ص .

:

(¬) يقال لهذا القسم والذي بعده علو الصفة، واما الاقسام الثلاثة الاولي يقال لها: علو المسافة. وعلو الصفة عند اءمة الحديث بالاندلس ارجح من علو المسافة خلافا للمشارقة يعني للمتاخرين وبحسب ذلك يقع الاختلاف بين اءمة الشان في ان يصحح بعضهم ما لا يصحح الاخر.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) هو الامام ابو بكر بن خلف الشيرازي ثم النيسابوري مسند خراسان، احمد بن علي بن عبد الله بن خلف، روي عن الحاكم وطاءفة، توفي سنة سبع وثمانين واربعماءة. شذرات الذهب / .
(¬) ومقتضي ما تقرر ان المتقدم الوفاة يكون حديثه اعلي، سواء تقدم سماعه او اقترن او تاخر، لان المتقدم الوفاة يعز وجود الرواة عنه بالنظر لمتاخرها فيرغب في تحصيل مرويه لذلك. قاله السخاوي في فتح المغيث / .
(¬) اي لامع التفات لامر اخر او شيخ اخر. التبصرة والتذكرة / ؛ والتدريب / .
(¬) هو الحافظ محدث الشام ابو الحسن احمد بن عمر بن يوسف بن موسي بن جوصا، قال ابو علي النيسابوري: كان ركنا من اركان الحديث، وكان بالشام كابن عقدة بالكوفة، توفي سنة عشرين وثلاثماءة.
انظر: شذرات الذهب / ؛ تهذيب تاريخ ابن عساكر / .
(¬) نقل هذا القول عنه تلميذه الحافظ ابو علي النيسابوري. انظر: مقدمة ابن الصلاخ، ص ؛ تذكرة الحفاظ / ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال ابن الصلاح: وهذا اوسع من الاول. يعني سواء اراد قاءله مضيها مع موته او من حين السماع منه، ولكنه في ثانيهما كما قال العراقي، بعيد لانه يجوز ان =

:

(ا) في (ك): اربعين سنة.
= يكون شيخه الي الان حيا، قال: والظاهر انه اراد اذا مضي علي اسناد كتاب او حديث ثلاثون سنة وهو في تلك المدة لا يقع اعلي من ذلك.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التبصرة والتذكرة / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التقريرات السنية، ص .
(¬) لهذا جعلهما ابن طاهر وابن دقيق العيد واحدا، قال السخاوي: لكنهما يفترقان في صورة يندر وقوعها، وهي ما اذا تاخرت وفاة المتقدم السماع، ولاجلها فيما يظهر غاير بينهما ابن الصلاح.
انظر: العلو والنزول، ص ؛ والاقتراح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) قال السخاوي: قد ينازع في ترجيح المتقدم حيث لم يكن الشيخ اختلط او خرف لهرم او مرض، بانه ربما كان حين تحديثه له لم يبلغ درجة الاتقان والضبط، كما انه يمكن ان يقال: قد يكون المتقدم السماع متيقظا ضابطا والمتاخر لم يصل الي درجته. وحينءذ فيقيد بما اذا لم يحصل ترجيح بغير القدم انتهي.
انظر: فتح المغيث / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / .
(¬) انظر: المحدث الفاصل، ص ؛ والجامع / ، وقال: اذ في الاقتصار علي النازل ابطال الرحلة وتركها، فقد رحل خلق من اهل العلم قديما وحديثا =

:

(ا) في (ه): فاءدة مرجحة.
= الي الاقطار البعيدة طلبا لعلو الاسناد. ثم ذكر طاءفة من اقوال العلماء في مدح العلو. انظر: / ؛ وعلله ابن دقيق العيد بقوله: اذا كثرت الوساءط، وقع من كل واسطة تساهل ما، كثر الخطا والزلل، واذا قلت الوساءط قل. انتهي. وبه قال ابن حجر ايضا.
انظر: الاقتراح، ص ؛ ونزهة النظر، ص .
(¬) نقله الرامهرمزي والخطيب وابن دقيق العيد.
انظر: المحدث الفاصل، ص ؛ والجامع / ؛ والاقتراح، ص .
(¬) قال ابن دقيق العيد: لان كثرة المشقة ليست مطلوبة لنفسها ومراعاة المعني المقصود من الرواية وهو الصحة اولي، وقد ظهر ان قلة الوساءط اقرب الي الصحة. انتهي.
وقال ابن حجر: لان ذلك ترجيح بامر اجنبي عما يتعلق بالتصحيح والتضعيف.
انظر: الاقتراح، ص ؛ ونزهة النظر، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / .
(¬) هو ابو عمرو محمد بن يحيي المستملي؟
(¬) انظر: قول المستملي من طريق محمد بن يعقوب في الجامع / ؛ وقول ابن المديني من طريق اسماعيل بن اسحاق في الجامع / ؛ والعلو والنزول، ص .
(¬) الشءم: نقيض اليمن.
انظر: الصحاح / ؛ والقاموس / ، مادة: شام.
(¬) اي كزيادة الثقة في رجاله علي العالي او كونهم احفظ او اضبط او افقه او كونه متصلا بالسماع وفي العالي حضور او اجازة او مناولة او تساهل من بعض رواته

:

= في الحمل او نحو ذلك، فان العدول حينءذ الي النزول ليس بمذموم ولا مفضول. انتهي ما قاله العراقي.
قال السخاوي: قال بعضهم: فيما تقدم نظر، لانه والحالة هذه لا يسمي نازلا مطلقا. قال: وهو ظاهر انتهي.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ نزهة النظر، ص ؛ التدريب / ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال شيخ الاسلام ابن حجر: المشهور: هو ما له طرق محصورة باكثر من اثنين.
قال: وسمي بذلك لوضوحه، وهو المستفيض علي راي جماعة من الفقهاء سمي بذلك لانتشاره.
ومنهم من غاير بين المستفيض والمشهور، بان المستفيض يكون في ابتداءه وانتهاءه سواء، والمشهور اعم من ذلك. قال: ثم المشهور يطلق علي ما حرر هنا. وعلي ما اشتهر علي الالسنة، فيشمل ما له اسناد واحد فصاعدا بل ما لا يوجد له اسناد اصلا انتهي بحذف يسير.
وقال السخاوي: ومنهم من غاير علي كيفية اخري، يعني بان المستفيض ما تلقته الامة بالقبول دون اعتبار عدد، ولذا قال ابو بكر الصيرفي والقفال: انه هو والمتواتر بمعني واحد. انتهي.
انظر: نزهة النظر، ص   ؛ فتح المغيث /   ؛ ومقدمة المقاصد الحسنة، ص ؛ والتدريب / ؛ واجتناء الثمر، ص .
(¬) اي حسن وضعيف.

:

(ا) في (ه): كطلب العلم. اي باسقاط لفظ: حديث.
(¬) تقدم تخريجه في، ص  فانظره.
وقد تبع ابن الصلاح الحاكم في تمثيل المشهور الصحيح بهذا الحديث. قال العراقي: وفيه نظر، فان الشهرة انما طرات له من عند يحيي بن سعيد، واول الاسناد فرد. وقد نبه علي ذلك ابن الصلاح في اخر النوع الحادي والثلاثين. انتهي.
وقال ابن حجر: يقيد هذا القول بقيدين: احدهما الصحة، لانه ورد من طرق معلولة. ثانيهما: السياق، لانه ورد في معناه عدة احاديث صحت في مطلق النية. انتهي بحذف.
قال العراقي: ينبغي له ان يمثل بغيره مما مثل به الحاكم ايضا، كحديث ان الله لا يقبض العلم انتزاعا وحديث رفع اليدين في الصلاة وغير ذلك.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ معرفة علوم الحديث، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح الباري / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) اخرجه الخطيب بسنده عن علي رضي الله عنه في تاريخ بغداد / ؛ والفقيه والمتفقه / ؛ وابن حبان مسندا في المجروحين /  عن ابن عمر رضي الله عنهما.
والطبراني في المعجم الكبير والاوسط، ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد / ؛ عن ابن مسعود رضي الله عنه.
والعقيلي مسندا عن ابن عباس في الضعفاء / .
والخطيب باسناده في تاريخ بغداد / ؛ وابن عبد البر في جامع بيان العلم، ص ؛ عن انس رضي الله عنه.
وقد اورد ابن الجوزي هذا الحديث باسانيده عن علي وابن مسعود وابن عمر وابن عباس وجابر وانس وابي سعيد الخدري واستقصي طرقه عن هءلاء الناس رضي الله عنهم. =

:

= انظر: العلل المتناهية /   .
قال العراقي: مثل ابن الصلاح تبعا للحاكم المشهور الذي ليس بصحيح بحديث طلب العلم فريضة علي كل مسلم. وقد صحح بعض الاءمة بعض طرق الحديث كما بينته في تخريج احاديث الاحياء انتهي.
ومال السخاوي الي كونه حسنا واستقصي طرقه. ونقل عن المزي: ان طرقه تبلغ به رتبة الحسن انتهي. وصححه الشيخ الالباني.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ معرفة علوم الحديث، ص ؛ المقاصد الحسنة، ص   ؛ صحيح الجامع الصغير /  (ح رقم ).
انظر: ايضا جامع بيان العلم، ص ؛ والتدريب / ؛ وكشف الخفاء ومزيل الالباس / .
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / .
(¬) اخرجه البخاري في الايمان / ؛ (ح رقم )؛ ومسلم في كتاب الايمان، باب تفاضل الاسلام / ؛ مع النووي. وابو داود في الجهاد / ؛ (ح رقم ).
والدارمي في باب حفظ اليد / .
والامام احمد في المسند / ؛ كل هءلاء الناس عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما. واخرجه الترمذي في كتاب الايمان / ؛ (ح رقم ) عن ابي هريرة رضي الله عنه.
والنساءي في باب اي الاسلام افضل / ؛ عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
انظر: المقاصد الحسنة، ص   ؛ ايضا.

:

(¬) اخرجه البخاري من طريق زاءدة، في باب القنوت قبل الركوع وبعده / ؛ (ح رقم ). ومن طريق عبد الله بن المبارك في باب غزوة الرجيع ورعل وذكوان / ؛ (ح رقم ).
ومسلم من طريق معتمر بن سليمان في باب استحباب القنوت في جميع الصلوات / ؛ مع النووي.
والنساءي من طريق جرير في باب القنوت بعد الركوع / .
انظر: ايضا تحفة الاشراف / .
والحاكم في معرفة علوم الحديث، ص ؛ من طريق محمد بن عبد الله الانصاري. كل هءلاء الناس عن سليمان التيمي عن ابي مجلز لاحق بن حميد عن انس رضي الله عنه.
قال الحاكم: ولا يعلم ذلك غير اهل الصنعة، فان الغير، اذا تامله، يقول: سليمان التيمي هو صاحب انس رضي الله عنه، وهذا حديث غريب ان يرويه عن رجل  ابي مجلز  عن انس انتهي.
انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ وايضا فتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) قال السخاوي: قال شيخنا: ان كل متواتر مشهور ولا ينعكس، يعني فانه لا يرتقي للتواتر الا بعد الشهرة. انتهي.
انظر: فتح المغيث / ؛ ونزهة النظر، ص .
(¬) المتواتر، من التواتر، هو ترادف الاشياء المتعاقبة واحدا بعد واحد بينهما فترة. ومنه قوله تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تتري}.
انظر: الصحاح / ؛ والقاموس / ؛ مادة: وتر.
انظر: فتح المغيث / ؛ ايضا.
(¬) قال ابن حجر: المتواتر، ليس من مباحث علم الاسناد، اذ علم الاسناد يبحث فيه عن صحة الحديث او ضعفه ليعمل به او يترك من حيث صفات الرجال، وصيغ الاداء. والمتواتر لا يبحث عن رجاله، بل يجب العمل به من غير بحث انتهي، قال السخاوي: بعد ذكر قول شيخه: ولذلك لم يذكره من المحدثين الا =

:

(ا) كلمة: زيادة. ساقطة من (ت) وموجودة في باقي النسخ.
(ب) في (ه): المتواتر.
= القليل كالحاكم والخطيب وابن عبد البر وابن حزم انتهي.
انظر: النزهة، ص ؛ فتح المغيث / ؛ والكفاية، ص ؛ والتمهيد / ؛ و / ؛ والمحلي / .
(¬) انظر: الكفاية، ص .
(¬) قال شيخ الاسلام ابن حجر: ما ادعاه ابن الصلاح من عزة المتواتر، وكذا ما ادعاه من العدم ممنوع، لان ذلك نشا عن قلة الاطلاع علي كثرة الطرق واحوال الرجال وصفاتهم المقتضية لابعاد العادة ان يتواطوءا علي كذب او يحصل منهم اتفاقا  اي من غير قصد  واطال بعد ذلك.
انظر: النزهة، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) اي غير محصورين في عدد معين ولا صفة، بحيث تحيل العادة تواطءهم وتوافقهم علي الكذب، وكان مستند انتهاءهم الحس، من مشاهدة او سماع.
انظر: النزهة، ص   ؛ فتح المغيث /   ؛ وارشاد الفحول، ص ؛ واجتناء الثمر، ص .
(¬) قال الحافظ ابن حجر: قد تواتر هذا الحديث عن يحيي بن سعيد الانصاري  وهو في الطبقة الرابعة من السند  فحكي محمد بن علي بن سعيد النقاش الحافظ انه رواه عن يحيي ماءتان وخمسون نفسا. وسرد اسماءهم ابو القاسم بن مندة فجاوز الثلاثماءة. وروي عن الحافظ ابي اسماعيل الانصاري الهروي، قال: كتبته من حديث سبعماءة من اصحاب يحيي، قال الحافظ: وانا استبعد صحة هذا فقد تتبعت طرقه من الروايات المشهورة والاجزاء المنثورة منذ طلبت الحديث الي وقتي هذا فما قدرت علي تكميل الماءة. انتهي.
انظر: فتح الباري / ؛ وبنحوه في التخليص الخبير / .

:

(ا) في (ك): التواتر.
(¬) انظر: ص .
(¬) اخرجه البخاري في كتاب العلم / ؛ (ح رقم ).
انظر: كذلك (ح رقم  و  و  و ) من البخاري. واخرجه مسلم من حديث علي وانس وابي هريرة والمغيرة في المقدمة تحت باب تغليظ الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم /   ؛ ومن حديث ابي سعيد الخدري في الزهد باب التثبت في الحديث وحكم كتابة العلم / ؛ مع النووي وقد استقصي ابن الجوزي طرقه فجاءت عن واحد وستين نفسا منهم العشرة المشهود لهم بالجنة ما عدا عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهم.
انظر: مقدمة الموضوعات /   ؛ والحديث متواتر كما لا يخفي.
انظر: نظم المتناثر، ص .
(¬) انظر: للتفصيل فتح الباري / ؛ وشرح مقدمة مسلم / ؛ وفتح المغيث /   ؛ والتدريب / .
(¬) عزاه ابن الصلاح والمصنف والعراقي الي ابي بكر البزار وعزاه الحافظ ابن حجر اليه والي ابراهيم الحربي.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وشرح مقدمة مسلم / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح الباري / .
(¬) عزاه العراقي والسخاوي الي النسخة الاخيرة لكتاب الموضوعات، واما النسخة الموجودة بين ايدينا ففيه عن واحد وستين نفسا كما تقدم، نعم لو جمعنا بين قولي الاسفراءيني وابن الجوزي المذكورين في الموضوعات لبلغ العدد الي اثنين وستين نفسا.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ ومقدمة الموضوعات /   .

:

(¬) حكاه المصنف عن بعض الناس. قال العراقي: وانا استبعد وقوع ذلك انتهي. قال السخاوي: ووجهه غير العراقي بانها في مطلق الكذب، كحديث: من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين. ونحوه، ثم نقل عن شيخه ابن حجر، قال: انه سبق قلم من ماءة انتهي.
انظر: شرح مقدمة مسلم / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) المراد به ابن الجوزي حيث روي الشق الاول مسندا عن ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب الاسفراءيني. والشق الثاني من كلام نفسه.
انظر: مقدمة الموضوعات /   ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) قال العراقي: وما ذكره ابن الصلاح عن بعض الحفاظ من تخصيص هذا الحديث بهذا العدد وبكونه من رواية العشرة، منقوض بحديث المسح علي الخفين، فقد رواه اكثر من ستين من الصحابة ومنهم العشرة. وبحديث رفع اليدين، قد عزاه غير واحد من الاءمة الي رواية العشرة ايضا. وهو محكي عن ابي عبد الله الحاكم حكاه عنه صاحبه البيهقي انتهي. ملخصا.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وشرح مقدمة مسلم / .

:

(¬) الغريب: هو لغة، فعيل من الغربة بالضم، وهي النزوح عن الوطن.
انظر: القاموس / ؛ واجتناء الثمر، ص .
(¬) العزيز في اللغة: النادر والقوي. سمي بذلك اما لقلة وجوده، واما لكونه قوي واشتد بمجيءه من طريق اخر.
انظر: القاموس / ؛ ونزهة النظر، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ اجتناء الثمر، ص ؛ التقريرات السنية، ص .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ هكذا قال ابن مندة، لكن خالفه ابن الصلاح بعد ما نقله عنه حيث قال: قلت: الحديث الذي يتفرد به بعض الرواة يوصف بالغريب، وكذلك الحديث الذي يتفرد فيه بعضهم بامر لا يذكره فيه غيره اما في متنه واما في اسناده. انتهي قلت: وما قاله: هو الصحيح.
انظر: النزهة، ص ؛ وعلل الترمذي، ص   .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ والمنظومة البيقونية، ص ؛ هكذا قال ابن مندة ووافقه عليه هءلاء الناس، وهو خلاف المعول عليه الذي ذكره الحافظ ابن حجر في النخبة وشرحها من ان العزيز ما رواه اثنان فقط.
انظر: النزهة، ص ؛ التدريب / ؛ اجتناء الثمر، ص ؛ التقريرات السنية، ص .

:

(ا) لفظ "و" ساقط من (ك).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ المنظومة البيقونية، ص ؛ هذا قول ابن مندة ومفهومه ان ما رواه الثلاثة ليس بمشهور، وهو غير صحيح وخلاف المعول عليه، وقد قدمت تعريفه في النوع الثلاثين في محله، فلاحظ الفرق بينه وبين ما قاله ابن مندة وتبعه فيه ابن الصلاح هنا.
(¬) هذا هو قول ابن الصلاح مختصرا الذي قدمته في تعريف الغريب.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هذا الذي يقال له: الفرد المطلق. قال الحافظ ابن حجر: الغريب والعزيز مترادفان لغة واصطلاحا، الا ان اهل الاصطلاح غايروا بينهما من حيث كثرة الاستعمال وقلته. فالفرد اكثر ما يطلقونه علي الفرد المطلق. والغريب اكثر ما يطلقونه علي الفرد النسبي.
انظر: نزهة النظر، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) قال السخاوي: الا ان يريد بقوله: انفرد به اهل البصرة، مثلا واحدا من اهلها، فهو الغريب، فتح المغيث / .
(¬) بل كل من الانواع الثلاثة ينقسم الي صحيح وضعيف، قال السخاوي: اذ لا ينافي واحد منها واحدا منهما، وان لم يصرح ابن الصلاح بذلك في العزيز، ولكن الضعف في الغريب اكثر، ولذاكره جمع من الاءمة تتبع الغراءب.
انظر: فتح المغيث / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والجامع / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / .

:

(¬) انظر: قول الامام احمد في ادب الاملاء، ص ؛ ونحوه عنه في الكفاية، ص   .
انظر: نحو قول الامام احمد عن كثير من العلماء والاءمة في الجامع / ؛ والكفاية، ص   ؛ والمحدث الفاصل، ص   ؛ والموازنة بين الترمذي والصحيحين، ص .
(¬) قد مثل الامام الترمذي للغريب متنا واسنادا بمثالين، وهما في الحقيقة نوعان كما قال الحافظ ابن رجب:
احدهما: ان يكون ذلك الاسناد لا يروي به الا ذلك الحديث، ومثاله: حديث حماد بن سلمة عن ابي العشراء عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة؟ فقال: لو طعنت في فخدها اجزا عنك.
قال الترمذي رحمه الله: هذا حديث تفرد به حماد بن سلمة عن ابي العشراء. ولا يعرف لابي العشراء عن ابيه الا هذا الحديث وان كان هذا الحديث مشهورا عند اهل العلم، وانما اشتهر من حديث حماد بن سلمة لا يعرف الا من حديثه.
والثاني: ان يكون الاسناد مشهورا رويت به احاديث، لكن لم تصح رواية هذا المتن الا بهذا الاسناد.
مثاله: حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وهبته.
فهذا الحديث لم يصح الا من هذا الوجه عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر، ومن رواه عن غيره فقد وهم وغلط، كما بين ذلك الترمذي في العلل.
انظر: كتاب العلل، ص ؛ شرح علل الترمذي / ؛ وجامع الترمذي /   ؛ باب كراهية بيع الولاء وهبته (ح رقم )، وتحفة الاحوذي / ؛ نفس الباب، وشفاء الغلل، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والموازنة بين جامع الترمذي والصحيحين، ص .

:

(¬) هذا الذي قال فيه الترمذي: ورب حديث يروي من اوجه كثيرة، وانما يستغرب لحال الاسناد.
ومن امثلته عنده: حديث ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الكافر ياكل في سبعة امعاء والمءمن ياكل في معي واحد.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من قبل اسناده. وقد روي من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا، وانما يستغرب من حديث ابي موسي رضي الله عنه انتهي.
اي هذا الحديث غريب سندا فقط والا فالمتن مشهور لا غرابة فيه.
انظر: كتاب العلل، ص ؛ وشفاء الغلل، ص ؛ وتحفة الاحوذي / ؛ باب ما جاء ان المءمن ياكل في معي واحد. وفتح المغيث / ؛ والموازنة بين جامع الترمذي والصحيحين، ص ؛ وشرح علل الترمذي / ؛ ولحديث ابي موسي الاشعري صحيح مسلم / ؛ مع النووي وابن ماجه كتاب الاطعمة / ؛ (ح رقم ).
(¬) انظر: جامع الترمذي / ، ، ، و / ، ، ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ فتح المغيث / .
(¬) وقد اطلق ابن سيد الناس ذكر هذا النوع في جملة انواع الغريب من غير تقييد باخر السند كما قيده به ابن الصلاح، فقال: في شرح الترمذي: الغريب علي اقسام، غريب سندا ومتنا، ومتنا لا سندا وسندا لا متنا وغريب بعض السند فقط وغريب بعض المتن فقط. لكنه لم يذكر للثاني مثالا، مع ان القسمة اقتضت له ذكره.
انظر: شرح الترمذي لابن سيد الناس (/ ب)؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / ؛ والموازنة بين جامع الترمذي والصحيحين، ص .

:

(ا) كلمة: النيات. ساقطة من (ك).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) في (ك): فليتحري.
(ب) في (ه): وان السلف.
(¬) قال السخاوي: هو خلاف الغريب الماضي قريبا، فذاك يرجع الي الانفراد من جهة الرواية، واما هنا، فهو ما يخفي معناه من المتون لقلة استعماله ودونه، بحيث يبعد فهمه، ولا يظهر الا بالتفتيش من كتب اللغة انتهي. فتح المغيث / .
(¬) اي لتوقف التلفظ ببعض الالفاظ فضلا عن فهمها عليه.
(¬) قال السخاوي: وتتاكد العناية به لمن يروي بالمعني. فتح المغيث / .
(¬) فقد قال الامام احمد وناهيك به، حيث سءل عن حرف منه: سلوا اصحاب الغريب. فاني اكره ان اتكلم في قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالظن فاخطء.
وقال شعبة في لفظة: خذوها عن الاصمعي، فانه اعلم بهذا منا.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) قد استقصي اسماء هذه التصانيف ابن الاثير الجزري في مقدمة كتابه النهاية /   ؛ ومحقق النهاية في مقدمة التحقيق من ص   ؛ والسخاوي مع بيان مناهج هذه الكتب في فتح المغيث /   .
قلت: وقد صنف في هذا الفن من المتاخرين الشيخ العالم الكبير المحدث اللغوي =

:

= مجد الدين محمد بن طاهر بن علي الفتني الهندي صاحب المغني، كتاب مجمع بحار الانوار في غراءب التنزيل ولطاءف الاخبار في مجلدين كبيرين جمع فيه كل غريب الحديث، وما الف فيه، فجاء كالشرح للكتب الستة، وهو كتاب متفق علي قبوله بين اهل العلم منذ ظهر في الوجود.
(¬) هو الامام ابو الحسن النضر بن شميل بن خرشة التميمي المازني النحوي البصري، كان عالما بفنون من العلم، صدوقا ثقة، صاحب غريب وفقه وشعر ومعرفة بايام العرب ورواية الحديث، توفي سنة اربع وماءتين. وفيات الاعيان / ؛ والعبر / .
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) وعليه مشي ابن الاثير في خطبة النهاية، ثم محب الطبري في تقريب المرام له كما نقله العراقي والسخاوي، لكن بصيغة التمريض منهما.
انظر: مقدمة النهاية / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو العلامة ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي، قال ابن قتيبة في كتاب المعارف: كان الغريب اغلب عليه واخبار العرب وايامها، وكان يري راي الخوارج. توفي سنة تسع وماءتين بالبصرة، وفيات الاعيان / ؛ والمعارف، ص ؛ والعبر / .
(¬) قال ابن الاثير: وانما كان ذلك لامرين: احدهما، ان كل مبتدء لشء لم يسبق اليه، ومبتدع لامر لم يتقدم فيه عليه، فانه يكون قليلا ثم يكثر وصغيرا ثم يكبر، والثاني: ان الناس يومءذ كان فيهم بقية وعندهم معرفة فلم يكن الجهل، قد عم، ولا الخطب قد طم.
انظر: مقدمة النهاية / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) في راي الخطابي ابو عبيد اول من سبق الي تصنيفه ودل من بعده عليه. انظر: مقدمة غريب الحديث له / .
(¬) هو الامام شيخ البخاري ابو عبيد القاسم بن سلام بتشديد اللام، قال احمد بن خلف: كان فاضلا في دينه وعلمه ربانيا متفننا في اصناف علوم الاسلام حسن =

:

(ا) في (ه): ابا عبيدة.
= الرواية صحيح النقل، توفي بمكة وقيل بالمدينة بعد الفراغ من الحج سنة اربع وعشرين وماءتين.
انظر: وفيات الاعيان / ؛ تاريخ بغداد / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ اختصار علوم الحديث، ص ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) هو الامام ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري وقيل: المروزي، النحوي اللغوي صاحب كتاب المعارف وادب الكاتب، كان فاضلا ثقة، سكن بغداد وحدث بها، وتصانيفه كلها مفيدة، توفي سنة ست وسبعين وماءتين. وفيات الاعيان / ؛ وتاريخ بغداد / .
(¬) قال السخاوي: وجعله ذيلا علي كتاب ابي عبيد، فكان اكبر حجما من اصله مع انه اضاف اليه التنبيه علي كثير من اوهامه. فتح المغيث / ، وقد طبع في العراق في ثلاث مجلدات.
(¬) كتاب غريب الحديث للخطابي طبع في ثلاث مجلدات بمركز البحث العلمي بجامعة ام القري بتحقيق عبد الكريم ابراهيم العزباوي.
قال السخاوي: هو ايضا ذيل علي كتاب القتبي مع التنبيه علي اغاليطه. فتح المغيث / .
(¬) قال ابن الاثير: لم يخل زمان وعصر ممن جمع في هذا الفن شيءا وانفرد فيه بتاليف واستبد فيه بتصنيف.
انظر: مقدمة النهاية / ؛ وفتح المغيث / .

:

(¬) قال السخاوي: شرط بعض العلماء فيمن يقلد اطلاعه علي اكثر استعمالات الفاظ الشارع حقيقة ومجازا. فقال: ولا يجوز حمل الالفاظ الغريبة من الشارع علي ما وجد في كلام العرب، بل لا بد من تتبع كلام الشارع والمعرفة بانه ليس مراد الشارع من هذه الالفاظ الا ما في لغة العرب. واما اذا وجد في كلام الشارع قراءن بان مراده من هذه الالفاظ معان اخترعها هو فيحمل عليها، ولا يحمل علي الموضوعات اللغوية، كما هو في اكثر الالفاظ الواردة في كلام الشارع انتهي. قال السخاوي: وهذا هو المسمي عند الاصوليين بالحقيقة الشرعية.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / .

:

(ا) في (ك): كقولك.
(¬) المسلسل: من السلسلة، وهو لغة اتصال الشء بالشء.
انظر: القاموس / ، مادة سلسل.
(¬) ستاتي فيما بعد امثلة للرواية والرواة والاقوال والافعال.
(¬) قد ذكره الحاكم في علومه ثمانية انواع. قال ابن الصلاح: والذي ذكره فيها انما هو صور وامثلة ثمانية ولا انحصار لذلك في ثمانية انتهي.
ورد العراقي علي ما قاله ابن الصلاح بقوله: ليس في عبارة الحاكم ما يقتضي الحصر، لقوله بعد الفراغ من تلك الاقسام: فهذه انواع المسلسل من الاسانيد المتصلة التي لا يشوبها تدليس، واثار السماع بين الراويين ظاهرة انتهي. وهذا كما تري مءذن بانه انما ذكر من انواعه ما يدل علي الاتصال، وهو غاية المقصد من هذا النوع. كما قال ابن الصلاح.
انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) جعل الحاكم من انواع المسلسل ان يكون الفاظ الاداء في جميع الرواة دالة علي الاتصال وان اختلفت، فقال بعضهم: سمعت، وبعضهم: انا وبعضهم: ثنا. ولم يدخل الاكثرون في المسلسلات الا ما اتفقت فيه صيغ الاداء بلفظ واحد. =

:

(ا) في (ك): فلانا.
(ب) علي هامش (ك): اوله: انا احبك يا معاذ، فقل في دبر كل صلاة.
(ج) في (ه): علي ذكرك وشكرك الخ.
(د) علي هامش (ك): رايت عدة نسخ من شروح الفية الحديث، مقدم: شكرك علي ذكرك. قال شيخنا: الذي نحفظ تقديم: ذكرك علي شكرك، كما في نفس النسخ، فاعلم. والله اعلم.
= انظر: معرفة علوم الحديث النوع الثالث من المسلسل، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والمقنع / .
(¬) هذا مثال التسلسل باحوال الرواة القولية.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند / ، مسلسلا لثلاث رواة فقط.
وابو داود في باب الاستغفار / ، (ح رقم )، مسلسلا لراويين فقط. والنساءي في باب الدعاء بعد الذكر في النوع الثاني / ، بدون التسلسل. كلهم عن معاذ بن جبل بلفظ: اعني علي ذكرك وشكرك. نعم في مسند الامام احمد في مسند ابي هريرة باللفظ المذكور في الكتاب. مسند / .
(¬) هذا مثال التسلسل باحوال الرواة الفعلية.
(¬) اراد به حديث ابي هريرة رضي الله عنه، الذي رواه الحاكم، قال ابو هريرة رضي الله عنه: شبك بيدي ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم  وقال: خلق الله الارض يوم السبت الحديث. فقد تسلسل لنا تشبيك كل واحد من رواية بيد من رواه عنه.
انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ، ولتخريج حديث خلق الله الارض. ازالة الشبهة عن حديث التربة.

:

(ا) في (ص) و (ه): قال المصنف.
(¬) اشار به الي حديث علي رضي الله عنه الذي اخرجه الحاكم، وهو حديث: اللهم صل علي محمد الي اخره، وهو مسلسل بعد الكلمات الخمس في يد كل راو. والكلمات الخمس هي: اللهم صل. واللهم بارك واللهم ترحم واللهم تحنن واللهم وسلم.
انظر: مقدمة معرفة علوم الحديث، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) كحديث انس رضي الله عنه الذي اخرجه الحاكم مرفوعا: لا يجد العبد حلاوة الايمان حتي يءمن بالقدر خيره وشره حلوه ومره. قال انس رضي الله عنه: وقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي لحيته وقال: امنت بالقدر ... الخ. فقد تسلسل لنا بقبض كل واحد من رواته علي لحيته مع قوله: امنت بالقدر الي اخره.
انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ، وهذا المثال اجتمع فيه تسلسل الاقوال والافعال معا في سند واحد.
(¬) وكذلك المسلسل بالقراء وبالحفاظ وبالفقهاء كما سياتي وكذلك بالنحاة وبالصوفية وبالدمشقيين وبالمصريين او بمن اول اسمه عين او بمن في اسمه او اسم ابيه او نسبه او غيرها مما يضاف اليه نون، او برواية الاباء عن الابناء او بالمعمرين او بعدد مخصوص من الصحابة يروي بعضهم عن بعض او من التابعين كذلك. وهذا يقال له: المسلسل بوصف الرواة.
وكذلك يكون المسلسل بزمن الرواية او بمكانها او بتاريخها. ويقال له: المسلسل بوصف السند.
انظر: فتح المغيث / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ التدريب / .
(¬) هو ابو ذر الغفاري الزاهد المشهور الصادق اللهجة الصحابي، اسمه جندب بن جنادة علي الاصح تقدم اسلامه وتاخرت هجرته فلم يشهد بدرا ومناقبه كثيرة =

:

(ا) في (ك): المتبايعين.
= جدا، مات سنة اثنتين وثلاثين، في خلافة عثمان.
انظر: الاستيعاب / ؛ والاصابة / ؛ والتقريب / .
(¬) انظر: صحيح مسلم من طريق ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر رضي الله عنه وهو حديث طويل وفيه بعد نهاية الحديث، قال سعيد: كان ابو ادريس الخولاني اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه، صحيح مسلم مع النووي /   ، واخرج الحديث الامام احمد في المسند / ، . والترمذي في القيامة / ، (ح رقم ).
وابن ماجه في باب ذكر التوبة / ، (ح رقم )، كل هءلاء الناس من طريق عبد الرحمن بن غنم الاشعري.
(¬) اي في اخر النوع الخامس والستين. فانظر كيفية رواية المصنف لحديث ابي ذر رضي الله عنه هناك فانه واحد منها.
(¬) اخرجه البخاري من طريق يحيي بن سعيد، باب كم يجوز الخيار / ، (ح رقم ).
واخرجه مسلم من طريق ابن جريج في باب ثبوت خيار المجلس / ، مع النووي.
واخرجه ابو داود من طريق مالك، في باب خيار المتبايعين / ، (ح رقم ).
واخرجه النساءي من طريق مالك، في باب وجوب الخيار للمتبايعين قبل افتراقهما / ، كل هءلاء الناس عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما بلفظ المتبايعان بالخيار.

:

(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، (ص)؛ التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ المقنع / .
(¬) كما قاله ابن الصلاح، وكذلك من فضيلة التسلسل الاقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فيما فعله. كما قال ابن دقيق العيد.
وقال السخاوي: ومن فاءدته معرفة مخرج الحديث وتعيين ما لعله يقع من الرواة مهملا. وفي الفقهاء بخصوصهم الترجيح له علي ما عارضه من متن ليس سنده متصفا بذلك.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والاقتراح، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) اي في وصف التسلسل لا في اصل المتن، كمسلسل المشابكة.
قال السخاوي: متنه صحيح، والطريق بالتسلسل فيها مقال.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / .
(¬) كحديث عبد الله بن عمرو بن العاص: الراحمون يرحمهم الرحمن المسلسل باولية وقعت لجل رواته، حيث كان اول حديث سمعه كل واحد منهم من شيخه، فانه انما يصح التسلسل فيه الي ابن عيينة خاصة، وانقطع فيمن فوقه علي المعتمد. وبعض من الرواة قد وصله الي اخره، اما غلطا، واما كذبا. وقد سلسله بعضهم الي الصحابي فقط، وبعضهم الي التابعي فقط وكل ذلك باطل وقع عمدا من راويه او سهوا انتهي. نقلا مختصرا من فتح المغيث / .
وانظر: نحوه في التبصرة والتذكرة / ؛ والتدريب / .
وحديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما اخرجه ابو داود باب في الرحمة / ، (ح رقم ). والترمذي باب في رحمة المسلمين / ، (ح رقم )، كلاهما من طريق سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن =

:

(ا) لفظ: مهم. ساقط من (ت) وموجود في باقي النسخ.
(ب) في (ك): الشافعي.
= ابي قابوس مولي لعبد الله بن عمرو عن عبد الله بن عمرو يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  الحديث. والحديث صحيح.
انظر: صحيح الجامع الصغير / .
(¬) هو ماخوذ من النسخ، وهو في اللغة يستعمل بمعني الرفع والازالة. يقال: نسخت الشمس الظل، اي ازالته. ونسخت الريح اثار الدار، اي غيرتها وازالتها. ويستعمل في النقل ايضا: يقال: نسخت الكتاب، اذا نقلت ما فيه. وان لم تزل شيءا عن موضعه.
انظر: الصحاح / ؛ والقاموس / ، مادة: نسخ. والفقيه المتفقه / ؛ والاعتبار، ص ، ؛ وارشاد الفحول، ص .
واما في الشرع فهو علي الوجه الاول في اللغة، وهو الازالة والرفع.
(¬) مر علي رضي الله عنه علي قاص بالكوفة، فقال: تعرف الناسخ من المنسوخ؟ فقال: لا. فقال: هلكت واهلكت. اسنده الخطيب والحازمي، وهو عنده مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ايضا.
انظر: الفقيه والمتفقه / ؛ والاعتبار، ص   ؛ والتدريب / .
(¬) اسند الحازمي عن الزهري يقول: اعيي الفقهاء واعجزهم ان يعرفوا ناسخ حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من منسوخه. انتهي. ثم قال الحازمي: الا تري الزهري وهو احد من انتهي اليه علم الصحابة وعليه مدار حديث الحجاز كيف استعظم هذا الشان مخبرا عن فقهاء الامصار. الاعتبار، ص .
وانظر ايضا لقول الزهري: اعلام العالم بعد رسوخه بحقاءق ناسخ الحديث ومنسوخه، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / .

:

(¬) اسند الحازمي عن محمد بن مسلم بن وارة يقول: قدمت من مصر فاتيت ابا عبد الله احمد بن حنبل اسلم عليه، فقال لي: كتبت كتب الشافعي قلت: لا. قال: فرطت. ما علمنا المجمل من المفسر ولا ناسخ حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من منسوخه، حتي جالسنا الشافعي. انتهي.
قال الحازمي: وقد ذكر الشافعي في كتاب الرسالة من هذا الفن احاديث ولم يستنزف معينه فيها اذ لم يصنع الرسالة لهذا الفن وحده، غير انه اشار الي قطعة صالحة توجد في غضون الابواب من كتبه، ولو كانت موجودة لاغنت الباحث عن الطلب والطالب عن تجشم الكلف.
انظر: الاعتبار، ص ؛ والرسالة، ص ،  و ، ؛ واختلاف الحديث في اخر الام / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والاعتبار، ص ؛ والمقنع / ؛ فتح المغيث / .
(¬) قال ابن الصلاح: وهذا حد وقع لنا سالم من الاعتراضات. قلت: قد اورد ابن الملقن علي هذا الحد بما لا طاءل تحته، فانظره ان شءت.
وقال السخاوي: والمراد برفع الحكم قطع تعلقه بالمكلفين، اذ الحكم قديم لا يرتفع. الا تري ان المكلف اذا كان مستجمعا لما لا بد منه، يقال: تعلق به الحكم. واذا جن، يقال: ارتفع عنه الحكم اي تعلقه، قال: ولذا صرح شيخنا تبعا لغيره، بقوله: رفع تعلق حكم شرعي بدليل شرعي متاخر عنه. انتهي.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ المقنع / ؛ فتح المغيث / ؛ والنزهة، ص ، قلت: انظر: محترزات تعريف ابن الصلاح في الفقيه والمتفقه / ؛ والاعتبار، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ وارشاد الفحول، ص .
قال الخطيب: والنسخ في القران علي ثلاثة اضرب: نسخ الحكم دون الرسم ونسخ الرسم دون الحكم، ونسخ الرسم والحكم معا، ثم مثل لجميع هذه. =

:

= وقال: يجوز النسخ الي غير بدل، كعدة المتوفي عنها زوجها، فانها كانت سنة، ثم نسخ منها ما زاد علي اربعة اشهر وعشر الي غير بدل.
ويجوز النسخ الي بدل، كنسخ القبلة من بيت المقدس الي الكعبة. ويجوز النسخ الي اخف من المنسوخ، كنسخ وجوب مصابرة الواحدة من المسلمين العشرة من المشركين في الجهاد، لما علم الله تعالي من ضعف المسلمين فنسخ ذلك بان الزم كل مسلم لقاء رجلين من اهل الشرك.
ويجوز النسخ الي ما هو اغلظ من المنسوخ، كصوم شهر رمضان كان الانسان مخيرا فيه بينه وبين الفطر والافتداء، ثم نسخ الي انحتام الصوم لمن قدر عليه. انتهي ملخصا.
انظر: التفصيل مع الامثلة في الفقيه والمتفقه /   ؛ وارشاد الفحول، ص   .
(¬) اي علي اربعة اقسام كما ستاتي.
(¬) هذا اول تلك الاقسام.
انظر: الفقيه والمتفقه / ؛ والاعتبار، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو الصحابي بريدة بن الحصيب بمهملتين مصغرا، ابو سهل الاسلمي اسلم قبل بدر، مات سنة ثلاث وستين.
انظر: الاصابة / ؛ والتقريب / .
(¬) انظر: باب استءذان النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه في زيارة قبر امه من صحيح مسلم مع النووي / .
وباب في زيارة القبور من سنن ابي داود /  (ح رقم ).
وفي باب الرخصة في زيارة القبور من سنن الترمذي /  (ح رقم ).
وفي باب زيارة القبور من سنن النساءي / .
وفي باب النهي عن زيارة القبور ثم الرخصة فيها من الاعتبار للحازمي، ص   . =

:

(ا) في (ص) و (ه): جابر بن عبد الله.
= كل هءلاء الناس من طريق ابن بريدة عن ابيه بريدة بن الحصيب مرفوعا.
وانظر: كذلك الناسخ والمنسوخ لابن شاهين (/ ا) عن بريدة؛ ورسوخ الاخبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الاخبار للجعبري (/ ب) عن بريدة واعلام العالم بعد رسوخه بحقاءق ناسخ الحديث ومنسوخه، ص .
(¬) لم يذكر الحازمي هذا القسم الثاني، وذكره الخطيب وهو حسن، وهذا قول اهل الحديث ومنهم الشافعي كما حكاه عنه البيهقي في المدخل وعلل العراقي صحة هذا القول بقوله: النسخ لا يصار اليه بالاجتهاد والراي وانما يصار اليه عند معرفة التاريخ. والصحابة اورع من ان يحكم احد منهم علي حكم شرعي بنسخ من غير ان يعرف تاخر الناسخ عنه. انتهي.
انظر: الفقيه والمتفقه / ؛ ومقدمة معرفة السنن، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) اخرجه ابو داود في باب ترك الوضوء مما مست النار /  (ح رقم ).
والنساءي في باب ترك الوضوء مما غيرت النار / .
والحاكم في معرفة علوم الحديث، ص .
والخطيب في الفقيه والمتفقه، ص .
والحازمي في الاعتبار، ص ، واخرجه هءلاء الناس بهذا السياق من طريق محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنهما والا فالحديث بغير هذا السياق موجود في غير هذه الكتب ايضا.
انظر ايضا: الناسخ والمنسوخ لابن شاهين (/ ا)؛ ورسوخ الاخبار في الناسخ والمنسوخ من الاخبار (/ ا) كلاهما عن جابر.
(¬) هذا هو القسم الثالث.
انظر: الفقيه والمتفقه / ؛ الاعتبار، ص ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ، قال الحافظ ابن حجر: وليس منها ما يرويه الصحابي المتاخر =

:

= الاسلام معارضا للمتقدم عليه، لاحتمال ان يكون سمعه من صحابي اخر اقدم من المتقدم المذكور، ومثله فارسله. لكن ان وقع التصريح بسماعه له من النبي  صلي الله عليه وسلم  فيتجه ان يكون ناسخا بشرط ان يكون المتاخر لم يتحمل من النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا قبل اسلامه. انتهي.
انظر: نزهة النظر، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو الصحابي شداد بن اوس بن ثابت الانصاري، ابو يعلي، مات بالشام قبل الستين او بعدها، وهو ابن اخي حسان بن ثابت رضي الله عنه.
انظر: الاصابة / ؛ والتقريب / .
(¬) اخرجه الشافعي في باب الحجامة للصاءم من اختلاف الحديث، ص ؛ الام ج/ .
وابو داود في باب الصاءم يحتجم / .
وابن ماجه في باب الحجامة للصاءم /  (ح رقم ).
والبيهقي في السنن في باب الافطار بالحجامة / .
والحازمي في الاعتبار، ص ، وكل هءلاء الناس عن شداد بن اوس رضي الله تعالي عنه.
(¬) اخرجه البخاري في باب الحجامة والقء للصاءم /  (ح رقم ).
وابو داود في الصوم /  (ح رقم ).
والترمذي في الصوم /  (ح رقم ).
والشافعي في اختلاف الحديث اخر الام / .
والبيهقي في السنن / .
والحازمي في الاعتبار، ص ، كل هءلاء الناس من طريق ايوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما بهذا اللفظ.

:

(ا) لفظ: قتل. ساقط من (ه).
(¬) انظر: قول الشافعي في باب الحجامة للصاءم، من اختلاف الحديث في اخر الام / . وقال الشافعي: فان كان حديث شداد وابن عباس رضي الله عنهما ثابتين فحديث ابن عباس ناسخ وحديث افطر الحاجم والمحجوم منسوخ. قال: واسناد الحديثين معا مشتبه، وحديث ابن عباس امثلهما اسنادا. فان توقي رجل الحجامة كان احب الي احتياطا. انتهي.
وانظر: فتح الباري ايضا / .
(¬) هذا هو القسم الرابع.
انظر: الفقيه والمتفقه / ؛ والاعتبار، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ونزهة النظر، ص ؛ وارشاد الفحول، ص .
(¬) اخرجه ابو داود في باب اذا تتابع في شرب الخمر عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما /  (ح رقم ).
والترمذي في الحدود /  (ح رقم )، عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما.
والنساءي في باب ذكر المغلظات في شرب الخمر / ، عن ابن عمر، وابي هريرة رضي الله عنهما.
وابن ماجه في باب من شرب الخمر مرارا عن ابي هريرة ومعاوية رضي الله عنهما /  (ح رقم  و ).
وابن حزم في المحلي / ، عن ابي هريرة ومعاوية رضي الله عنهما قال: وهما ثابتان تقوم بهما حجة.
والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، عن ابن عمرو وقبيصة بن ذءيب رضي الله عنهما.
والحازمي في الاعتبار، ص ، عن ابن عمرو ومعاوية وابن عمر رضي الله عنهم.

:

(¬) قال النووي: القول بالقتل في المرة الرابعة قول باطل مخالف لاجماع الصحابة، فمن بعدهم علي انه لا يقتل وان تكرر منه اكثر من اربع مرات قال: والحديث الوارد فيه منسوخ، اما بحديث: لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث. واما ان الاجماع دل علي نسخه. انتهي ملخصا.
وقد رد ابن حزم ردا شديدا علي هذا المذهب فانه حقيق بالمراجعة اليه. وقد توسط الامام ابن القيم في هذه المسالة فقال: لم ينسخ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتل شارب الخمر في المرة الرابعة، ولم يجعله حدا لا بد منه بل هو بحسب المصلحة الي راي الامام.
انظر: النووي / ؛ وسنن الترمذي / ؛ والمحلي /   ؛ واحكام الاحكام / ؛ واعلام الموقعين / ؛ وارشاد الفحول، ص ؛ والقول الفصل في قتل مدمن الخمر لاحمد شاكر.
(¬) قالوا: لان الاجماع لا يكون الا بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والنسخ لا يكون بعد موته، واما في حياته فالاجماع لا ينعقد بدونه، بل يكون قولهم المخالف لقوله لغوا باطلا لا يعتد به. ولا يلتفت اليه، وقولهم الموافق بعده لا اعتبار به، بل الاعتبار بقوله وحده، والحجة فيه لا في غيره. فاذا عرفت هذا علمت ان الاجماع لا ينعقد الا بعد ايام النبوة، وبعد ايام النبوة قد انقطع الكتاب والسنة، فلا يمكن ان يكون الناسخ منهما، ولا يمكن ان يكون الناسخ للاجماع اجماعا اخر، لان هذا الاجماع الثاني ان كان لا عن دليل فهو خطا وان كان عن دليل فذلك يستلزم ان يكون الاجماع الاول خطا، والاجماع لا يكون خطا، فبهذا يستحيل ان يكون الاجماع ناسخا او منسوخا.
انظر: ارشاد الفحول، ص ؛ والفقيه والمتفقه / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: الفقيه والمتفقه / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ فتح المغيث / ؛ والمقنع / .

:

(¬) قال الحافظ ابن حجر: ان كانت المخالفة بتغيير حرف او حرفين مع بقاء صورة الخط في السياق، فان كان ذلك بالنسبة الي النقط، فالمصحف، وان كان بالنسبة الي الشكل فالمحرف.
قال السخاوي: وفي بعض ما ادرج في هذا الباب من الامثلة تجوز نظرا الي تعريف المصحف.
وقال: ويعلم ان اشتقاقه من الصحيفة، لان من ينقل كذلك ويغير، يقال: قد صحف، اي قد روي عن الصحف فهو مصحف ومصدره التصحيف. انتهي. وقد تكلم شيخنا الاستاذ الدكتور محمود ميرة عن التصحيف والتحريف كلاما، حافلا جيدا، فراجعه ان شءت.
انظر: نزهة النظر، ص ؛ وفتح المغيث / ، ؛ ومقدمة التحقيق لكتاب تصحيفات المحدثين، ص   .
(¬) توجد منه نسخة مصورة في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية فيها نقص وعكوسها غير واضحة. ومنها نسخة ناقصة ايضا بخط واضح من عارف حكمت مصورة بالجامعة. وقد صنف في هذا الباب ابو احمد العسكري ايضا كتابا حافلا، طبع قريبا في ثلاث مجلدات بتحقيق استاذنا الدكتور محمود ميرة المشرف علي هذه الرسالة.
(¬) قال الحافظ ابن حجر: واكثر ما يقع في المتون، وقد يقع في الاسماء التي في الاسانيد، انتهي.
انظر: النزهة، ص .

:

(¬) هو العوام بن مراجم القيسي روي عن خالد بن سيحان بالحاء غير المعجمة روي عنه شعبة، قال يحيي بن معين: عوام بن مراجم، ثقة، وقال ابو حاتم الرازي: صالح. انظر : الجرح والتعديل / ؛ وتصحيفات المحدثين / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) ضبطه عبد الغني في المءتلف: مراجم بالراء والجيم. والذي في تاريخ يحيي بن معين: العوام بن مراجم. قال يحيي: والعوام بن مراجم لم اسمع احدا يحدث عنه الا شعبة، ثم ساق حديثا بسنده فيه العوام بن مراجم. نعم في تاريخ البخاري: قال بعضهم: مزاحم. قال البخاري: ولا يصح.
انظر: المءتلف لعبد الغني، ص ؛ وتاريخ يحيي بن معين / ؛ والتاريخ الكبير /   .
(¬) اخرجه البخاري في الادب / ، (ح رقم ). ومسلم في صلاة المسافرين، باب استحباب صلاة النافلة في البيت / ، مع النووي كلاهما عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت رضي الله عنه.
(¬) ذكر الامام احمد رواية ابن لهيعة مصحفا، وفيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم في المسجد. قال اسحاق بن عيسي الراوي عنه: يا ابن لهيعة! في مسجد بيته، قال: لا في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم. وذكرها الامام مسلم وقال: وهذه رواية فاسدة من كل جهة، فاحش خطءها في المتن والاسناد جميعا، وابن لهيعة المصحف في متنه المغفل في اسناده، وانما الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجر في المسجد بخوصة او حصير يصلي فيها. وسنذكر صحة الرواية في ذلك ان شاء الله.
انظر: مسند الامام احمد / ؛ والتمييز، ص   ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) هو عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي.

:

(¬) اي يوم الخندق، وتسمي غزوة الاحزاب، ذلك ان كفار قريش والاعراب واليهود تحزبوا واتفقوا علي غزو المدينة سنة خمس للهجرة. وقيل: سنة اربع. انظر: معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية، ص .
(¬) اخرجه مسلم في كتاب السلام، باب لكل داء دواء /  مع النووي باللفظ المذكور عن جابر واخرجه ابن ماجه في كتاب الطب باب من اكتوي /  (ح رقم )، والامام احمد في المسند / ، كلاهما عن جابر بلفظ: مرض ابي بن كعب مرضا. فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم طبيبا، فكواه علي اكحله.
(¬) الاكحل: قال الجوهري: هو عرق في اليد يفصد. ولا يقال: عرق الاكحل.
انظر: الصحاح / ؛ والنهاية / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ بلاغا عن الدارقطني والمقنع / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) غندر: بضم فسكون ففتح وقد تضم، هو محمد بن جعفر المدني، البصري المعروف بغندر، ثقة صحيح الكتاب، الا ان فيه غفلة، مات سنة ثلاث او اربع وتسعين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والخلاصة، ص ؛ والمغني، ص .
(¬) مع ان ابا جابر كان استشهد قبل ذلك في احد. فتح المغيث / .
(¬) هو محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول، ابو بكر المعروف بالصولي، كان احد العلماء بفنون الاداب، حسن المعرفة باخبار الملوك وايام الخلفاء، وحسن الاعتقاد جميل الطريقة مقبول القول توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ ومعجم الادباء / .

:

(ا) في (ه): لكنه.
(¬) اخرجه مسلم في الصيام، باب استحباب صيام ستة ايام من شوال /  مع النووي. وابو داود في الصيام، باب صوم ستة ايام من شوال / ، (ح رقم ). والترمذي في الصوم باب صيام ستة ايام من شوال / ، (ح رقم ). وابن ماجه في الصيام، باب صيام ستة ايام من شوال /  (ح رقم ). والامام احمد في المسند / ؛ والخطيب في الجامع / . كل هءلاء الناس من طريق عمر بن ثابت عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه.
(¬) انظر: الجامع / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: الجامع /   ؛ وتصحيفات المحدثين المجلد الاول.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / . قال: وهو الاكثر.
(¬) قال السخاوي: وهذا يقع قليلا. فتح المغيث / .
(¬) هو واصل بن حيان الاحدب، الاسدي الكوفي، بياع السابري بمهملة وموحدة، ثقة ثبت، مات سنة عشرين وماءة، التقريب / ؛ والخلاصة، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / .
(¬) هو محمد بن المثني بن عبيد، العنزي، بفتح النون والزاي، ابو موسي البصري المعروف بالزمن، مشهور بكنيته وباسمه، ثقة ثبت، وكان هو وبندار فرسي رهان =

:

= وماتا في سنة واحدة سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ والخلاصة، ص ؛ واللباب / .
(¬) رواه الخطيب بسنده عن الدارقطني وكذلك روي ابن الصلاح عنه بلاغا.
انظر: الجامع / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) اخرجه البخاري في الصلوة باب الصلوة في الثوب الاحمر /  (ح رقم ) وفي باب الصلاة الي العنزة /  (ح رقم ). واخرجه الامام مسلم في الصلوة، باب سترة المصلي /  مع النووي. واخرجه ابو داود في الصلوة، باب ما يستر المصلي /  (ح رقم ). واخرجه الامام احمد في المسند /  كل هءلاء الناس عن ابي جحيفة عن ابيه رضي الله عنهما.
(¬) العنزة بالتحريك: مثل نصف الرمح او اكبر شيءا، وفيهما سنان مثل سنان الرمح.
انظر: الصحاح / ؛ والنهاية /  مادة: عنز.
(¬) انظر: الجامع /   ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص  كلاهما عن الدارقطني.
(¬) وهو عنزة بن اسد بن ربيعة او ابن عمرو بن عوف ابو حي.
انظر: القاموس / ؛ والصحاح / ؛ وجمهرة انساب العرب، ص .
(¬) انظر: اعجب منه في معرفة علوم الحديث، ص ؛ وفتح المغيث / ، واعجب من كل هذه ما رواه الخطيب من طريق الدارقطني عن بعض المغفلين، قال: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن الله عن رجل، فقيل له: من هذا الذي يصلح ان يكون شيخ الله عز وجل؟ فاذا هو قد صحفه، واذا هو: عز وجل. الجامع / ؛ وتصحيفات المحدثين / .
(¬) وثبت مما تقدم ان التصحيف ينقسم الي ستة اقسام:
  تصحيف في المتن. =

:

(ا) في (ه): بالفقه والحديث.
(ب) في (ك): القيام به.
=   تصحيف في الاسناد.
  تصحيف البصر.
  تصحيف السمع.
  تصحيف اللفظ وهو الاكثر.
  تصحيف يتعلق بالمعني دون اللفظ.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) قال السخاوي: وكان الانسب عدم الفصل بينه وبين الناسخ والمنسوخ، فكل ناسخ ومنسوخ مختلف ولا عكس.
انظر فتح المغيث / .
(¬) انظر: التقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) انظر: المصدرين السابقين.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / .

:

(ا) في (ص) و (ه): وانما.
(¬) ليس هو كتابا مستقلا بل هو من جملة كتاب الام طبع في اخر الجزء الثامن من ص  الي ص ، من دار الفكر.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: التقريب / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) اسمه تاويل مختلف الحديث. وهو مطبوع في ماءتي وسبع واربعين صفحة من دار الكتاب العربي بيروت. وقد درسته في السنة الرابعة من كلية الحديث الشريف وظهر لي من دراسته ان ابن قتيبة لم يكن علم الحديث صناعته فانه يوفق بين حديثين يكون احدهما صحيحا والاخر ضعيفا.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ واختصار علوم الحديث، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) التقريب / ؛ والمقنع / . وكذا صنف فيه ابو جعفر ابن جرير الطبري كتابه تهذيب الاثار، ولم يكمل وابو جعفر الطحاوي كتابه مشكل الاثار وهو من اجل كتبه. قال السخاوي: ولكنه قابل للاختصار غير مستغن عن الترتيب والتهذيب. هذا مع قول البيهقي: انه بين في كلامه ان علم الحديث لم يكن من صناعته، وانما اخذ الكلمة بعد الكلمة من اهله ثم لم يحكمها، انتهي.
انظر: فتح المغيث / ؛ وكلام البيهقي في المعرفة في حديث مس الذكر /  والزاد المبتغي في التعليق علي تاج التراجم لابن قطلوبغا ص ؛ رقم الترجمة  ومنهاج السنة / .

:

(¬) التقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) كيف لا وقد قال: ابن حبان: ما رايت علي اديم الارض من كان يحسن صناعة السنن، ويحفظ الصحاح بالفاظها ويقوم بزيادة كل لفظة تزاد في الخبر ثقة، حتي كان السنن كلها نصب عينيه الا محمد بن اسحاق بن خزيمة رحمة الله عليه فقط انتهي. انظر: المجروحين / ؛ وكلام ابن خزيمة بسند منقطع في الكفاية، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والمقنع / ؛ والتدريب / ؛ وفتح المغيث / ، وقال: وهو توسع وانتقد عليه بعض صنيعه في توسعه انتهي.
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والتذكرة والتبصرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) عدوي: هو ما يعدي من جرب او غيره، وهو مجاوزته من صاحبه الي غيره يقال: اعدي فلان فلانا من خلقه او من علة به او جرب. وفي الحديث: لا عدوي: اي يعدي شء شيءا. قاله الجوهري.
انظر: الصحاح / ؛ وانظر النهاية /  ايضا.
(¬) طيرة: مثال العنبة: من تطيرت من الشء وبالشء، وهو ما يتشاءم به من الفال الردء. ويقال: الطيرة والطورة ايضا. وفي الحديث: انه كان يحب الفال ويكره الطيرة. انظر: الصحاح / ؛ والقاموس / ، مادة: طير. وانظر ايضا النهاية / .
(¬) اخرجه البخاري في الطب باب لا عدوي /  (ح رقم ). ومسلم في السلام، باب لا عدوي ولا طيرة ولا هامة /  مع النووي كلاهما من طريق الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه =

:

= واخرجه ابن جرير في تهذيب الاثار /  (ح رقم ). والطحاوي في شرح معاني الاثار /    كلاهما عن يونس بن عبد الاعلي عن ابن وهب عن معروف بن سويد عن علي بن رباح اللخمي عن ابي هريرة رضي الله عنه.
انظر: الجامع الكبير / ؛ وكنز العمال / .
(¬) ممرض: بضم اوله وسكون ثانيه وكسر ثالثه اسم فاعل من امرض الرجل اذا اصاب ماشيته مرض. مصح: ايضا اسم فاعل من اصح اذا اصابت ماشيته عاهة، ثم ذهبت عنها وصحت.
انظر: النهاية / ، و / ؛ والصحاح / ؛ مادة مرض و /  مادة: صح.
(¬) اخرجه البخاري تعليقا في الطب باب لا عدوي /  (ح رقم ) ومسلم في السلام باب لا عدوي ولا طيرة ولا هامة / . وعبد الرزاق في المصنف / . وابن جرير في تهذيب الاثار /  (ح رقم ). والطحاوي في شرح معاني الاثار / . كل هءلاء الناس من طريق ابي سلمة ابن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) قاله ابن الصلاح وحكاه عنه الحافظ ابن حجر واختاره المصنف.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح الباري / ؛ وشرح مسلم / .
(¬) ذكر الحافظ ابن حجر في الجمع بين هذين الحديثين في الفتح ستة مسالك واطنب في بيانها واختار في النزهة في الجمع بينهما ان يقال: ان نفيه صلي الله عليه وسلم للعدوي باق علي عمومه، وقد صح قوله صلي الله عليه وسلم: لا يعدي شء شيءا، وقوله صلي الله عليه وسلم لمن عارضه بان البعير الاجرب يكون في الابل الصحيحة فيخالطها فتجرب. حيث رد عليه بقوله: فمن اعدي الاول. يعني ان =

:

(ا) كلمة: منهما. ساقطة من (ص) و (ه).
(ب) في (ك): بصفاة.
= الله سبحانه وتعالي ابتدا ذلك في الثاني كما ابتدا في الاول. واما الامر بالفرار من المجذوم فمن باب سد الذراءع لءلا يتفق للشخص الذي يخالطه شء من ذلك بتقدير الله تعالي ابتداء، لا بالعدوي المنفية فيظن ان ذلك بسبب مخالطته فيعتقد صحة العدوي فيقع في الحرج فامر بتجنبه حسما للمادة. وقال في الفتح: هذا مذهب ابي عبيد وابن خزيمة والطحاوي وابن جرير.
انظر: فتح الباري /   ؛ ونزهة النظر، ص ؛ وشرح معاني الاثار / ؛ وتهذيب الاثار /   ؛ وتاويل مختلف الحديث، ص ؛ والنهاية / ، و / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) واشار الحازمي الي الزيادة عليها وهو كذلك، فقد زادها الاصوليون في باب معقود لها اكثر من خمسين ايضا اورد جميعها العراقي في النكت علي ابن الصلاح فوصلت الي ماءة وعشرة. وقد قسمها السيوطي الي سبعة اقسام رءيسية ادخل فيها جميع وجوه الترجيح مع بيانها، وانا اذكر رءوسها. الاول: الترجيح بحال الراوي وذلك بوجوه. الثاني: الترجيح بالتحمل وذلك بوجوه. الثالث: الترجيح بكيفية الرواية وذلك بوجوه. الرابع: الترجيح بوقت الورود وذلك بوجوه. الخامس: الترجيح بلفظ الخبر وذلك بوجوه. السادس: الترجيح بالحكم وذلك بوجوه. السابع: الترجيح بامر خارجي. قال: وثم مرجحات اخر لا تنحصر ومثارها غلبة الظن.
انظر: التقييد والايضاح، ص   ؛ والتبصرة والتذجرة /    والتدريب /   .
(¬) انظر: الناسخ والمنسوخ، ص   ؛ وانظر ذكر وجوه الترجيح في الكفاية، ص   .

:

(ا) في (ه) و (ك): بشير بن عبيد الله.
(¬) عرف الحافظ بن حجر هذا النوع بقوله: هو ما كانت المخالفة فيه بزيادة راو في اثناء السند، ومن لم يزد اتقن ممن زاد. قال: وشرطه، ان يقع التصريح بالسماع في موضع الزيادة، والا فمتي كان معنعنا ترجحت الزيادة انتهي.
انظر: نزهة النظر، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ واجتناء الثمر، ص .
(¬) هو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي، ابو عتبة، الشامي الداراني، ثقة من السابعة، مات سنة بضع وخمسين وماءة. التقريب / ؛ والخلاصة، ص .
(¬) هو بسر بن عبيد الله الحضرمي الشامي الثقة الحافظ من الطبقة الرابعة.
انظر: التقريب / ؛ والخلاصة، ص .
(¬) ابو ادريس، هو عاءذ الله بمعجمة بعد التحتانية ابن عبد الله الخولاني احد الاعلام، ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين وسمع من كبار الصحابة، وكان عالم الشام بعد ابي الدرداء، مات سنة ثمانين. التقريب / ؛ ومشاهير علماء الامصار، ص .
(¬) هو الصحابي المشهور واثلة بن الاسقع بالقاف، ابن كعب الليثي، نزل الشام وعاش الي سنة خمس وثمانين وله ماءة وخمس سنين.
انظر: الاصابة / ؛ ومشاهير علماء الامصار، ص .

:

(ا) في (ص) و (ه): ابا مزيد الغنوي.
(¬) ابو مرثد بفتح الميم وسكون الراء بعدها مثلثة الغنوي، هو كناز بتشديد النون واخره زاي، ابن الحصين بن يربوع، صحابي بدري مشهور بكنيته مات سنة اثنتي عشرة من الهجرة.
انظر: الاصابة / ؛ ومشاهير علماء الامصار، ص ؛ والتقريب / .
(¬) اخرجه الامام مسلم في الجناءز باب النهي عن تجصيص القبر والبناء عليه والجلوس عليه / .
والترمذي في الجناءز باب كراهية المشي علي القبور والجلوس عليها / ، (ح رقم ).
والامام احمد في المسند / .
والطحاوي في شرح معاني الاثار باب الجلوس علي القبور / .
كل هءلاء الناس من طريق ابن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر به سواء. وتابع ابن المبارك عليه صدقة بن خالد والوليد بن مسلم عند الطحاوي في نفس الجزء والصفحة.
(¬) قال الشيخ علي القاري معللا النهي: لما فيه من التعظيم البالغ كانه من مرتبة المعبود، ولو كان هذا التعظيم حقيقة للقبر او لصاحبه لكفر المعظم، فالتشبه به مكروه، وينبغي ان تكون كراهة تحريم. وفي معناه بل اولي منه الجنازة الموضوعة (يعني في قبلة المصلين)، وهو مما ابتلي به اهل مكة حيث يضعون الجنازة عند الكعبة ثم يستقبلون اليها انتهي.
انظر: مرقاة المفاتيح باب دفن الميت / ، المطبعة الميمنية وتحذير الساجد، ص   ، للالباني.
(¬) انظر: تخريج الحديث المذكور في رقم التعليق () فانه لم يذكر احد من اولءك سفيان بين ابن المبارك وابن جابر كما بينته.

:

(ا) في (ك): بشير. وفي (ه): بشر.
(¬) انظر: المسند / ؛ وشرح معاني الاثار / ، فان فيهما: حدثنا ابن جابر.
(¬) حكي الترمذي عن البخاري قال: حديث ابن المبارك خطا، انما هو عن بسر بن عبيد الله عن واثلة. هكذا روي غير واحد عن ابن جابر وبسر قد سمع من واثلة انتهي بحذف.
وحكي المزي عن الدارقطني قال: زاد ابن المبارك في اسناد هذا الحديث "ابا ادريس الخولاني" ولا احسبه الا ادخل حديثا في حديث لان وهيب بن خالد رواه عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن بسر بن عبيد الله عن ابي ادريس عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انتهي.
انظر: سنن الترمذي / ؛ وتحفة الاشراف / ؛ ومحاسن الاصطلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: صحيح مسلم الجناءز / ؛ والترمذي الجناءز / ، (ح رقم ).
والنساءي الصلوة باب النهي عن الصلوة الي القبر / .
والامام احمد، في المسند / .
والبيهقي في الجناءز، باب النهي عن الجلوس علي القبور / ، كل هءلاء الناس من طريق الوليد بن مسلم.
وابو داود في الجناءز، باب كراهية القعود علي القبر / ، (ح رقم ) من طريق عيسي.
والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، من طريق ابن بكر، وكل هءلاء الناس من الطرق المذكورة عن ابن جابر عن بسر بن عبيد الله عن واثلة عن ابي مرثد الغنوي.

:

(ا) في (ك): هذا بسر من واثلة.
(¬) انظر: من المصادر المذكورة مسند الامام احمد وسنن ابي داود وشرح معاني الاثار والسنن الكبري فان فيها التصريح بسماع بسر من واثلة.
(¬) انظر: علل الحديث / ، وتمام كلامه لان اهل الشام اعرف بحديثهم. والتبصرة والتذكرة / ؛ والتدريب / .
(¬) سماه تمييز المزيد في متصل الاسانيد. وهو مطبوع.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) وكذا: قال، ونحوهما مما ليس صريحا في الاتصال. وقد تقدم.
(¬) لانه حينءذ تكون الرواية الناقصة معلة بالاسناد الاتي بالزيادة مع التصريح بالتحديث او نحوه، اذ الزيادة من الثقة مقبولة.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: ص .
(¬) لان مع راويه زيادة وهي اثبات سماعه منه.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .

:

(¬) قلت: اذا نظرنا الي المتابعات التي ذكرتها في تخريج الحديث بالسندين المذكورين قريبا فلا يبعد ما قاله ابن الصلاح ولهذا قال العلامة المباركفوري: ولقاءل ان يقول: ان ابن المبارك ثقة حافظ فيمكن ان يكون الحديث عند بسر بن عبيد الله بالوجهين اعني رواه اولا عن واثلة بواسطة ابي ادريس ثم لقيه فرواه عنه من غير واسطة انتهي.
انظر: تحفة الاحوذي / .
(¬) اي فلا يطرد الحكم بشء معين كما تقرر في تعارض الوصل والارسال، اذ المدار في هذا الشان علي غلبة الظن فمهما غلب علي ظن الناقد انه الراجح حكم به.
(¬) اي في هذا الباب قبل قليل.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والمقنع / .

:

(ا) لفظ: مهم. ساقط من (ك).
(¬) قال السخاوي: ليس المراد به قول التابعي، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كما هو المشهور في المرسل الظاهر. ولا الانقطاع بين راويين لم يدرك احدهما الاخر، بل هو علي المعتمد في تعريفه حسبما اشار اليه شيخنا: الانقطاع في اي موضع كان من السند بين راويين متعاصرين لم يلتقيا، وكذا لو التقيا ولم يقع بينهما سماع.
قال: فهو انقطاع مخصوص يندرج في تعريف من لم يتقيد في المرسل بسقط خاص، والي ذلك الاشارة بقول البلقيني: ان تسميته بالارسال هو علي طريقة سبقت في نوع المرسل.
قال: وبهذا التعريف يباين التدليس اذ هو كما حقق ايضا: رواية الراوي عمن سمع منه ما لم يسمعه منه.
فاما من عرف ما نحن فيه برواية الراوي عمن سمع منه ما لم يسمعه منه او عمن لقيه ولم يسمع منه او عمن عاصره، فيكون بينهما عموم مطلق، والمعتمد ما حققناه اولا. انتهي.
قلت: اراد السخاوي بقوله: اما من عرف ... الخ. العراقي والسيوطي فانهما عرفا المرسل الخفي بذلك.
انظر: فتح المغيث / ؛ ونزهة النظر، ص ؛ محاسن الاصطلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والتدريب / .
وانظر: حاشية نور الدين علي مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) سماه التفصيل لمبهم المراسيل.

:

(ا) في (ص) و (ه): كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) وذلك اما بنص امام مطلع علي انه لم يثبت عنده من وجه يحتج به انهما تلاقيا، او بوجه صحيح، كاخبار الراوي عن نفسه بذلك في بعض طرق الحديث. التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) هو العوام بن حوشب بن يزيد الشيباني ابو عيسي ثقة ثبت فاضل، قال ابن حبان: من جلة الواسطيين، ممن لا يصغر عن لقي الصحابة ولا يصح ذلك له، مات سنة ثمان واربعين وماءة.
انظر: مشاهير علماء الامصار، ص ؛ وتاريخ الثقات، ص .
(¬) هو الصحابي عبد الله بن ابي اوفي علقمة بن خالد الحارث الاسلمي شهد الحديبية وعمر بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، مات سنة سبع وثمانين وهو اخر من مات بالكوفة من الصحابة.
انظر: الاصابة / ؛ ومشاهير علماء الامصار، ص .
(¬) انظر: زواءد مسند البزار لابن حجر / ، وفيه: قال البزار: لا نعلمه الا عن ابن ابي اوفي بهذا الاسناد وحجاج بن فروخ ضعيف وذكره الهيثمي في كشف الاستار / ؛ ومجمع الزواءد / .
وقال: وفيه الحجاج بن فروخ وهو ضعيف.
واخرجه البيهقي في الصلوة باب من زعم انه يكبر قبل فراغ المءذن من الاقامة من طريق حجاج بن فروخ التيمي الواسطي عن العوام ... الخ.
ثم قال: وهذا لا يرويه الا الحجاج بن فروخ، وكان يحيي بن معين يضعفه.
انظر: السنن الكبري / ؛ وتاريخ يحيي بن معين / ، رقم النص ؛ وفيض القدير /  (ح رقم )؛ وضعيف الجامع الصغير / .

:

(¬) انظر: جامع التحصيل، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ واختصار علوم الحديث، ص ؛ والمقنع / .
(¬) اي العوام بن حوشب روي عن عبد الله بن ابي اوفي وهما متعاصران مع ان العوام لم يلقه. ومن هنا اصبح هذا السند مثالا للمرسل الخفي.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) فانهما متجاذبان ومرتبط بعضهما مع بعض، لانه قد يجء حديث واحد باسناد واحد من طريقين، ولكن في احدهما زيادة راو، وهذا يشتبه علي كثير من اهل الحديث ولا يدركه الا الجهابذة النقاد، فتارة تكون الزيادة راجحة، بكثرة الراوين لها، او بضبطهم واتقانهم وتارة يحكم بان راوي الزيادة وهم فيها، تبعا للترجيح والنقد: فاذا رجحت الزيادة كان النقص من نوع الارسال الخفي، واذا رجح النقص كان الزاءد من المزيد في متصل الاسانيد.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ والباعث الحثيث، ص .
(¬) انظر: ص .

:

(¬) الصحابة بالفتح: الاصحاب، وهي في الاصل مصدر بمعني الصحبة وجمع الاصحاب اصاحيب ومنه الصاحب وجمعه صحب.
انظر: الصحاح / ؛ والقاموس / ؛ ومختار الصحاح، ص .
وفيه: قلت: لم يجمع فاعل علي فعالة الا هذا الحرف فقط.
(¬) انظر: الاستيعاب / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة شرح مسلم، ص ، وقال الحاكم : من تبحر في معرفة الصحابة فهو حافظ كامل الحفظ، فقد رايت جماعة من مشاءخنا يروون الحديث المرسل عن تابعي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوهمونه صحابيا، وربما رووا المسند عن صحابي فيتوهمونه تابعيا. انتهي. معرفة علوم الحديث، ص .
(¬) ذكرها الحافظ ابن حجر واستقصي ذكرها السخاوي ولجنة تحقيق اسد الغابة واخونا الدكتور وصي الله في مقدمة اطروحته.
انظر: الاصابة / ؛ وفتح المغيث / ؛ ومقدمة المحققين، ص ، علي اسد الغابة ومقدمة فضاءل الصحابة /   .
(¬) وهو مطبوع مستقلا وعلي هامش الاصابة ايضا.
(¬) الاخباريين: جمع اخباري، عده ابن هشام من لحن العلماء، وقال: الصواب الخبري وكذلك في الفراءض فرضي وفي الصحيفة صحفي بفتحتين ردا الي صحيفة. لان النسبة الي الجمع ترد الي الواحد، كما هو مقرر في علم التصريف. =

:

(ا) في (ص) و (ه): قال الصنف.
(ب) كلمة: ابو الحسن. ساقطة من (ك). وعز الدين. ساقطة من (ت) و (ه) و (ص) وموجودة في (ك).
(ج) الاصفهانيين. كذا في (ه).
= ونكتته: ان المراد النسبة الي هذا النوع، وخصوصية الجمع ملغاة مع انها مءدية الي الثقل.
انظر: اوضح المسالك / ؛ بتحقيق محيي الدين؛ همع الهوامع / ؛ والتدريب / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو الامام العلامة الحافظ فخر العلماء عز الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الجزري المعروف بابن الاثير، كان مكملا في الفضاءل علامة نسابة اخباريا عارفا بالرجال وانسابهم، لا سيما الصحابة، ولد بجزيرة عبد العزيز بن عمر البرقعيدي، مات سنة ثلاثين وستماءة. تذكرة الحفاظ / ؛ شذرات الذهب / ؛ اللباب / .
(¬) سماه اسد الغابة وهو مطبوع في سبعة اجزاء محققا من قبل جماعة من العلماء. واختصره الذهبي وسماه تجريد اسماء الصحابة، وهو ايضا مطبوع في مجلدين من دار المعرفة، بيروت.
(¬) هو الحافظ ابو موسي محمد ابن ابي بكر عمر بن احمد الاصبهاني المديني كان امام عصره في الحفظ والمعرفة، وله في الحديث وعلومه تواليف مفيدة وكان صاحب ورع وعبادة وجلالة وتقي توفي سنة احدي وثمانين وخمسماءة. وفيات الاعيان / ؛ والعبر / .

:

(ا) في (ك): النبي. بدل الرسول  صلي الله عليه وسلم 
(¬) نص عليه ابن الاثير نفسه في المقدمة.
انظر: اسد الغابة /   ؛ والتقريب / . وقال السخاوي: لكنه مع ضبطه وتحقيقه لاشياء حسنة لم يستوعب ولم يهذب، ومع ذلك فعليه المعول لمن جاء بعده. انتهي. فتح المغيث / .
(¬) قال الحافظ في النخبة: الصحابي هو من لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  مءمنا به ومات علي الاسلام، ولو تخللت ردة في الاصح. انتهي.
قال في الاصابة: فيدخل فيمن لقيه: من طالت مجالسته له او قصرت ومن روي عنه او لم يرو ومن غزا معه او لم يغز ومن راه رءية ولو لم يجالسه ومن لم يره لعارض كالعمي. ويخرج بقيد الايمان من لقيه كافرا ولو اسلم بعد ذلك اذا لم يجتمع به مرة اخري. وقولنا: به. يخرج من لقيه مءمنا بغيره.
انظر: نزهة النظر، ص ؛ والاصابة / ؛ وفتح الباري /   .
(¬) انظر: صحيح البخاري كتاب فضاءل الصحابة / ؛ ومسندا في الكفاية، ص ؛ وتلقيح فهوم اهل الاثر، ص ؛ ومقدمة اسد الغابة / ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) وهو قول الجمهور منهم الاحمد بن حنبل وابو زرعة وابن حزم وممن صنف في الصحابة ابن عبد البر وابن مندة وابو موسي المديني وابن الاثير نقله ابن كثير.
انظر: الكفاية، ص ؛ وتلقيح فهوم اهل الاثر، ص ؛ والاصابة / ؛ =

:

(ا) لفظ: في. ساقط من (ك).
= والاستيعاب / ؛ واختصار علوم الحديث، ص ؛ وارشاد الفحول، ص ؛ وظفر الاماني في مختصر الجرجاني، ص ؛ واحكام الاحكام / ؛ واسد الغابة / .
(¬) حكاه عنه ابن الصلاح بلاغا.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب / ؛ والمستصفي / ؛ واحكام الاحكام للامدي / ؛ وفواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت / ؛ وظفر الاماني في مختصر الجرجاني، ص .
(¬) اخرجه الخطيب بسند فيه محمد بن عمر الواقدي في الكفاية، ص ، وذكره ابن الجوزي في تلقيح فهوم اهل الاثر، ص ؛ وابن الاثير في مقدمة اسد الغابة / ؛ وابن الصلاح، في المقدمة، ص .
(¬) قول المصنف هذا ظاهر في توقفه في صحة هذا الكلام عن سعيد بن المسيب وهو كذلك فقد تقدم ان في سند قول ابن المسيب محمد بن عمر الواقدي. قال الحافظ ابن حجر : هو متروك مع سعة علمه.
انظر: التقريب / ؛ والضعفاء الصغير للبخاري، ص .
(¬) هو الصحابي الشهير جرير بن عبد الله البجلي ابو عمرو، سكن الكوفة فلما وقعت الفتن خرج وهو يقول: لانقيم ببلدة يشتم فيها عثمان فسكن قرقيسيا. توفي سنة احدي وخمسين وقيل بعدها.
انظر: مشاهير علماء الامصار، ص ؛ وتجريد اسماء الصحابة / ؛ والاصابة / .

:

(ا) في (ص) و (ه): قال المصنف.
(ب) في (ص): جاز.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / ؛ وظفر الاماني، ص . وقال الحافظ ابن حجر: لا خفاء برجحان رتبة من لازمه  صلي الله عليه وسلم  وقاتل معه او قتل تحت رايته علي من لم يلازمه او لم يحضر معه مشهدا، وعلي من كلمه يسيرا او ماشاه قليلا او راه علي بعد او في حال الطفولة، وان كان شرف الصحبة حاصلا للجميع. ومن ليس له منهم سماع منه، فحديثه مرسل من حيث الرواية، وهم مع ذلك معدودون في الصحابة لما نالوه من شرف الرءية. انتهي. نزهة النظر، ص ؛ والاصابة / .
(¬) اخرجه الخطيب مسندا في الكفاية، ص ؛ وذكره ابن الجوزي في تلقيح فهوم اهل الاثر، ص ؛ وابن الاثير في مقدمة اسد الغابة / .
(¬) هو القاضي ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد المعروف بالباقلاني البصري الاشعري المتكلم المشهور، كان في علمه اوحد زمانه وانتهت اليه الرياسة في مذهبه، توفي سنة ثلاث واربعماءة. الديباج / ؛ وتبيين كذب المفتري، ص .

:

(¬) وتمام قول القاضي الباقلاني: ومع هذا فان خبر الثقة الامين عنه مقبول ومعمول به، وان لم تطل صحبته، ولا سمع منه الا حديثا واحدا انتهي. اسنده الخطيب في الكفاية، ص ؛ وذكره ابن الاثير في مقدمة اسد الغابة / ؛ والمصنف في مقدمة شرح مسلم / ؛ والسخاوي في فتح المغيث / .
(¬) انظر: كلام المصنف هذا في مقدمة شرح مسلم / ، وقال عقبة: ويستدل به علي ترجيح مذهب المحدثين، فان هذا الامام قد نقل عن اهل اللغة ان الاسم يتناول صحبة ساعة واكثر اهل الحديث قد نقلوا الاستعمال في الشرع والعرف علي وفق اللغة فوجب المصير اليه والله اعلم.
قال السخاوي: قلت: الا ان الاسلام لا يشترط في اللغة والكفار لا يدخلون في اسم الصحبة بالاتفاق وان راوه  صلي الله عليه وسلم  انتهي. فتح المغيث / .
(¬) قال ابن الجوزي: فصل الخطاب في هذا الباب: بان الصحبة اذا اطلقت فهي في المتعارف تنقسم الي قسمين:
احدهما: ان يكون الصاحب معاشرا مخالطا كثير الصحبة، فيقال: هذا صاحب فلان، كما يقال: خادمه لمن تكررت خدمته، لا لمن خدمه يوما او ساعة.
والثاني: ان يكون صاحبا في مجالسة او مماشاة ولو ساعة، فحقيقة الصحبة موجودة في حقه وان لم يشتهر بها.
فسعيد بن المسيب انما عني القسم الاول وغيره يريد هذا القسم الثاني. وعموم العلماء علي خلاف قول ابن المسيب فانهم عدوا من الصحابة جريرا ومن لم يغز معه ومن كان صغيرا عند وفاته  صلي الله عليه وسلم . فاما من راه ولم يجالسه ولم يماشه فالحقوه بالصحابة الحاقا، وان كانت حقيقة الصحبة لم توجد في حقه. انتهي بتغيير.
انظر: تلقيح فهوم اهل الاثر، ص ؛ وفتح المغيث / .

:

(ا) والله اعلم. موجود في (ه) وساقط من (ت) و (ك) و (ص).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والكفاية، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ ونزهة النظر، ص ؛ والاصابة / ؛ فتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ وارشاد الفحول، ص ؛ وظفر الاماني، ص .
(¬) انظر: احكام الاحكام للامدي / ؛ ونزهة النظر، ص ؛ وفواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت / ؛ وارشاد الفحول، ص .
قلت: وبهذا يظهر سخف ما نقله عبد الحي اللكنوي واقره: كان سيد الاقطاب مخدوم جهانيان تابعيا، لانه تلمذ علي جني وهو كان صحابيا وكان يروي الاحاديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويروي عنه سيد الاقطاب مخدوم جانيان انتهي. لانه هل كانت ثبتت العدالة لذلك الجني قبل ان يروي الاحاديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهل كانت لمخدوم جهانيان معرفة بعلم الرجال حتي يعرف صدق ذلك الجني من كذبه. وكم نسمع من طامات لا اصل لها من هءلاء المتصوفة المبتدعة بالهند ولا يشاركهم فيها احد من اهل العقيدة السليمة.
قال الشوكاني: واعلم انه لا بد من تقييد قول من قال بقبول خبره انه صحابي بان تقوم القراءن الدالة علي صدق دعواه، والا لزم قبول خبر كثير من الكذابين الذين ادعوا الصحبة.
انظر: لقول اللكنوي ظفر الاماني، ص ؛ وارشاد الفحول، ص .
(¬) ذكر الحافظ ابن حجر ضابطا يستفاد من معرفته صحبة جمع كثير يكتفي فيهم بوصف يتضمن انهم صحابة وهو ماخوذ من ثلاثة اثار:
الاول: انهم كانوا لا يءمرون في المغازي الا الصحابة. قال: فمن تتبع الاخبار الواردة في الردة والفتوح وجد من ذلك شيءا كثيرا. =

:

= الثاني: ان عبد الرحمن بن عوف قال: كان لا يولد لاحد مولود الا اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعا له. قال: وهذا يءخذ منه شء كثير ايضا.
الثالث: انه لم يبق بمكة والطاءف احد في سنة عشر الا اسلم وشهد حجة الوداع فمن كان في ذلك الوقت موجودا اندرج فيهم لحصول رءيتهم للنبي  صلي الله عليه وسلم  وان لم يرهم هو والله اعلم.
انظر: الاصابة / ، ؛ وفتح المغيث / .
(¬) تطلق العدالة علي معان كثيرة منها: التجنب عن تعمد الكذب في الرواية والانحراف فيها بارتكاب ما يوجب عدم قبولها. وهذا المعني هو مراد المحدثين من قولهم: الصحابة كلهم عدول. فقد قال السخاوي: قال ابن الانباري: ليس المراد بعدم التهم ثبوت العصمة لهم واستحالة المعصية منهم، وانما المراد قبول رواياتهم من غير تكلف بحث عن اسباب العدالة وطلب التزكية، الا ان ثبت ارتكاب قادح ولم يثبت ذلك ولله الحمد. انتهي. وقد اسهب عبد الحي اللكنوي ببيان معني العدالة فاتي باشياء حسنة واشياء غير حسنة يحيلها النقل والعقل، فمن يريد الاطلاع فليرجع اليه.
انظر: فتح المغيث / ؛ وظفر الاماني، ص   .
(¬) منها قوله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة}. سورة الفتح: الاية .
وقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس}. سورة ال عمران: الاية . قال امام الحرمين: اتفق المفسرون علي ان هذه الاية واردة في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هم معدلون بنصوص الكتاب مزكون بتزكية الله تعالي اياهم انتهي.
وقد ذكر الخطيب في الكفاية فصلا نفيسا في ذلك، فانه طويل لا يسع المقام لذكره.
انظر: البرهان / ؛ والكفاية، ص   ؛ والاستيعاب /   ؛ والاصابة /   ؛ وشرح العقيدة الطحاوية، ص .

:

(¬) الاحاديث الواردة في تفضيل الصحابة كثيرة. قال الحافظ بن حجر: من ادلها علي المقصود ما رواه الترمذي وابن حبان في صحيحه من حديث عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا فمن احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فبغضي ابغضهم ومن اذاهم فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه.
قال السخاوي: ووجه الاستدلال به ان الوصف لهم بغير العدالة سب.
وقال ابن حزم: الصحابة كلهم من اهل الجنة قطعا.
انظر: الاصابة / ؛ وسنن الترمذي /  (ح رقم )؛ وموارد الظمان، ص  (ح رقم )؛ وفتح المغيث / ؛ والاستيعاب /   ؛ وشرح العقيدة الطحاوية، ص .
(¬) قال ابن كثير: وقول المعتزلة: الصحابة عدول الا من قاتل عليا، قول باطل مرذول مردود. اختصار علوم الحديث، ص .
(¬) قال امام الحرمين: ولعل السبب الذي اتاح الله الاجماع لاجله، ان الصحابة هم نقلة الشريعة، ولو ثبت توقف في رواياتهم، لانحصرت الشريعة علي عصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولما استرسلت علي ساءر الاعصار.
انظر: البرهان / .
(¬) قال الحافظ ابن حجر: القول بالتعميم هو الذي صرح به الجمهور وهو المعتبر.
انظر: الاصابة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) قال الشيخ عبد العزيز الدهلوي: لقد تتبعنا سيرة الصحابة كلهم حتي من دخل منهم في الفتنة والمشاجرات فوجدناهم يعتقدون الكذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اشد الذنوب ويحترزون عنه غاية الاحتراز ولا شبهة في ان العدالة التي يتعلق غرض الاصولي بها هي العدالة في الرواية بمعني التجنب عن تعمد الكذب، وانحراف في النقل لا غير، وعلي هذا فلا اشكال في هذه الكلية اصلا. انتهي. ما نقله عنه اللكنوي بحذف.
انظر: ظفر الاماني، ص .

:

(ا) في (ك): واراهم.
(¬) قال ابن كثير: واما طواءف الروافض وجهلهم وقلة عقلهم، ودعاويهم ان الصحابة كفروا الا سبعة عشر صحابيا، وسموهم: فهو من الهذيان بلا دليل الا مجرد الراي الفاسد عن ذهن بارد، وهوي بارد، وهوي متبع، وهو اقل من ان يرد والبرهان علي خلافه اظهر واشهر ... الخ. ما قال.
انظر: اختصار علوم الحديث، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص  ايضا.
(¬) قال العلامة احمد شاكر محقق الرسالة: وايا ما كان فقد ذهبت الرسالة القديمة، وليس في ايدي الناس الان الا الرسالة الجديدة، وهي هذا الكتاب انتهي.
قلت: لاقاويل الصحابة وفتاويهم انظر: الرسالة الجديدة رقم الفقرة    و    و   ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ، نقلا عن البيهقي.
(¬) هذا قول احمد بن حنبل.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ واختصار علوم الحديث، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) روي خمسة الاف وثلاثماءة واربعة وسبعين حديثا.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) روي الفي حديث وستماءة وثلاثين حديثا.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) روي الفا وستماءة وستين حديثا.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .

:

(ا) كلمة: بن مالك. ساقطة من جميع النسخ ما عدا: (ت).
(¬) هي ام المءمنين الطاهرة المبراة عاءشة بنت ابي بكر الصديق، ام المءمنين افقه النساء مطلقا. وافضل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  الا خديجة ففيها خلاف شهير، ماتت سنة سبع وخمسين علي الصحيح. اسد الغابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) روت الفي حديث وماءتي وعشرة احاديث.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) روي الف حديث وخمسماءة واربعين حديثا.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب .
(¬) روي الفين وماءتين وستة وثمانين حديثا.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) لهم سابع وهو ابو سعيد الخدري فروي الفا وماءة وسبعين حديثا، وليس في الصحابة من يزيد حديثه علي الف غير هءلاء. وقد ذكر هءلاء الناس عدد احاديث كل واحد من هءلاء الصحابة واتبعوا في العدد ما ذكره ابن الجوزي في التلقيح وقد اعتمد في ذكره علي ما وقع لكل صحابي في مسند ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد، لانه اجمع الكتب، فذكر اصحاب الالوف ثم اصحاب الالف ثم اصحاب المءين وهكذا الي اخره. وقال ابن الجوزي قبل ذكر هذه الاعداد: قد كان ابن مخلد جمع في مسنده حديثا كثيرا فعد منه بعض رواية الاحاديث التي يرويها كل صحابي، فتوهم بعض المتاخرين ان الصحابي لا يروي سوي ذلك، وليس كما توهم وانما هو قدر ما وقع الي المصنف.
انظر: تلقيح فهوم اهل الاثر، ص   ؛ وفتح المغيث / ؛ والباعث الحثيث، ص .
وانظر: مقدمة مسند بقي بن مخلد، ص   .
(¬) قال الشافعي رحمه الله: ابو هريرة احفظ من روي الحديث في دهره.
انظر: تهذيب الاسماء / ؛ والاشارات، ص ؛ والرسالة، ص ؛ والتدريب / ؛ ودفاع عن ابي هريرة، ص .

:

(ا) وفي (ص) رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وتلقيح فهوم اهل الاثر، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والاصابة / ؛ وفتح المغيث / ؛ واحكام الاحكام / .
(¬) انظر: العلل لابن المديني، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ونحوه في تلقيح الفهوم، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو العلامة العلم مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني الوادعي ابو عاءشة الكوفي، ثقة فقيه عابد مخضرم، توفي سنة ثلاث وستين.
انظر: كتاب الطبقات، ص ؛ وتذكرة الحفاظ / .
(¬) انظر: قول مسروق من طريق مسلم في طبقات ابن سعد / ؛ والعلل لابن المديني، ص ؛ والمعرفة والتاريخ / ، وفيه ابو موسي بدل ابي الدرداء؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / .
(¬) قال العراقي: يصح ان يقال: انتهي علمهم اليهما لكونهما ضما علمهم الي علمهما وان تاخرت وفاة زيد وابي موسي عن علي وابن مسعود والله اعلم.
وقال ابن حجر فيما نقل عنه السخاوي: ان عليا وابن مسعود كانا مع مسروق بالكوفة، فانتهاء العلم اليهما بمعني ان عمدة اهل الكوفة في معرفة علم الاربعة المذكورين عليهما انتهي.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / .

:

(ا) كذا في (ت). وفي باقي النسخ: العاص. بدون ياء.
(¬) وهذه الرواية عن مطرف عن الشعبي عن مسروق عند ابن سعد في الطبقات / ، وهذا مروي عن الشعبي نفسه في الطبقات في المكان المذكور وفي العلم لابن ابي خيثمة، ص .
(¬) العبادلة: قال اللكنوي: هو جمع عبد وضعا كالنساء للمراة او جمع عبدل لان من العرب من يقول في عبد: عبدل وفي زيد: زيدل. ثم اطال الكلام.
انظر: ظفر الاماني، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / ؛ والاشارات، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ واختصار علوم الحديث، ص .
وقيل: العبادلة ثلاثة باسقاط ابن الزبير، وعليه اقتصر الجوهري والفيروز ابادي واخطا كثيرون بذكر عبد الله بن مسعود فيهم. ذكرهم السخاوي والسيوطي.
انظر: الصحاح / ؛ والقاموس / ؛ وفتح المغيث / ؛ التدريب / .
(¬) انظر: لقول البيهقي مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / ؛ والاشارات، ص .
(¬) كذا قال ابن الصلاح اخذا من الاستيعاب، وزاد عليه ابن فتحون جماعة يبلغون نحو ثلاثماءة رجل.
انظر: الاستيعاب /   ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والتدريب / ؛ الباعث الحثيث، ص .

:

(ا) في (ص): عشر وفي (ه): اثني عشر.
(¬) قال ابن الجوزي: رواه الخطيب باسناد له عن ابي زرعة. وبه قال السيوطي. فلا عبرة بقول العراقي: ما ذكره المصنف عن ابي زرعة، لم اقف له علي اسناد ولا هو في كتب التواريخ المشهورة.
انظر: تلقيح فهوم اهل الاثر، ص ؛ والتدريب / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ وذكر قول ابي زرعة في مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ واختصار علوم الحديث، ص ؛ والاصابة / ؛ وقال ابن حجر: ومع ذلك فلم يحصل لنا من ذلك جميعا الوقوف علي العشر من اسامي الصحابة بالنسبة الي ما جاء عن ابي زرعة الرازي انتهي.
(¬) فجعلها ابن سعد خمس طبقات في كتابه: فالاولي: البدريون. والثانية: من اسلم قديما ممن هاجر عامتهم الي الحبشة وشهدوا احدا فما بعدها. الثالثة: من شهد الخندق فما بعدها. الرابعة: مسلمة الفتح فما بعدها. الخامسة: الصبيان والاطفال ممن لم يغز، سواء حفظ عنه وهم الاكثر، ام لا.
انظر: فتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ وفتح الباقي / .
(¬) قال الحاكم: الطبقة الاولي: قوم اسلموا بمكة، مثل الخلفاء الاربعة وغيرهم. الثانية: اصحاب دار الندوة. الثالثة: المهاجرة الي الحبشة. الرابعة: اصحاب مبايعة العقبة الاولي. الخامسة: اصحاب العقبة الثانية واكثرهم من الانصار. السادسة: اول المهاجرين الذين وصلوا اليه  صلي الله عليه وسلم  بقباء قبل ان يدخلوا المدينة ويبني المسجد. السابعة: اهل بدر. الثامنة: الذين هاجروا بين بدر والحديبية. التاسعة: اهل بيعة الرضوان. العاشرة: المهاجرة بين الحديبية وفتح مكة. الحادية =

:

= عشرة: الذين اسلموا يوم الفتح وهم جماعة من قريش. الثانية عشرة: صبيان واطفال راوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح وفي حجة الوداع وغيرهما.
انظر: معرفة علوم الحديث، ص   ؛ مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / .
(¬) قال ابن عبد البر: لم يات عنه عليه الصلاة والسلام انه فضل منهم واحدا علي صاحبه بعينه من وجه يصح. ولكنه ذكر من فضاءلهم ما يستدل به علي مواضعهم ومنازلهم من الفضل والدين والعلم. وكان  صلي الله عليه وسلم  احلم واكرم معاشرة واعلم بمحاسن الاخلاق من ان يواجه فاضلا منهم بان غيره افضل منه فيجد من ذلك في نفسه، بل فضل السابقين منهم واهل الاختصاص به علي من لم ينل منازلهم. الاستيعاب / .
(¬) هو ابو بكر الصديق الاكبر عبد الله بن عثمان ابي قحافة ابن عامر التيمي. خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مات في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة وله ثلاث وستون سنة. انظر تهذيب الاسماء واللغات /   ، واسد الغابة /   .
(¬) هو امير المءمنين ذو النورين عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس الاموي. احد السابقين الاولين والخلفاء الاربعة والعشرة المبشرة واستشهد في ذي الحجة بعد عيد الاضحي سنة خمس وثلاثين، وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة وعمره ثمانون.
انظر: تهذيب الاسماء واللغات /   ؛ واسد الغابة /   .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ واختصار علوم الحديث، ص ؛ ومعالم السنن / ؛ وفتح الباري / ؛ وشرح العقيدة الطحاوية، ص ، واليه ذهب الشافعي واحمد كما رواه عنهما البيهقي في الاعتقاد، ص   ، لقول ابن عمر: كنا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا نعدل بابي بكر احدا ثم عمر ثم عثمان رواه البخاري / ، (ح رقم ).

:

(¬) انظر: معالم السنن / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح الباري / .
(¬) اسنده عنه الخطابي في المعالم / ، وهو محكي عن ابي حنيفة ايضا لكن ظاهر مذهبه تقديم عثمان علي علي.
انظر: شرح العقيدة الطحاوية، ص .
(¬) قال الخطابي: وقد ثبت عن سفيان انه قال في اخر قوليه: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي.
قلت: ما قاله الخطابي هو مروي مسندا عن سفيان في سنن ابي داود. وقال السخاوي: ثبت عن الثوري فيما اخرجه الخطيب بسنده الصحيح اليه انه قال: من قدم عليا علي عثمان فقد ازري اثني عشر الفا، مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنهم راض انتهي.
انظر: معالم السنن / ؛ وسنن ابي داود / ، (ح رقم )؛ وفتح المغيث / .
(¬) قال الحافظ ابن حجر: وذهب بعض السلف الي القول بعدم تفضيل احدهما علي الاخر، قاله مالك في المدونة، وتبعه جماعة منهم يحيي القطان ومن المتاخرين ابن حزم، قال: وحديث الباب حجة للجمهور. يشير به الي الحديث المتقدم ذكره عن ابن عمر رضي الله عنهما.
انظر: فتح الباري / ، والمدونة اخر الديات / .
(¬) هو الاستاذ ابو منصور عبد القاهر بن محمد البغدادي التميمي.
(¬) هم طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم.
انظر: شرح العقيدة الطحاوية، ص .

:

(ا) في (ه): من صلي الي القبلتين.
(¬) احد: بضم الهمزة والحاء المهملة واخره دال. تنسب اليه احدي غزواته  صلي الله عليه وسلم  في السنة الثالثة للهجرة، وهو من اشهر جبال العرب يشرف علي المدينة من الشمال يري بالعين، معجم المعالم الجغرافية، ص .
(¬) وهم الذين نزل فيهم قول الله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا} (سورة الفتح: الاية ).
(¬) انظر: قول ابي منصور البغدادي في كتابه اصول الدين، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / .
(¬) انظر: للتفصيل مختصر سيرة ابن هشام، ص ؛ ومعجم البلدان / ؛ والاستيعاب / .
(¬) سورة التوبة: الاية .
(¬) رواه ابن عبد البر بسنده اليه، وكذا ذكره عنه ابن الجوزي وابن كثير.
انظر: الاستيعاب / ؛ وتلقيح فهوم اهل الاثر، ص ؛ وتفسير ابن كثير / .
(¬) وهم ابو موسي الاشعري ومحمد بن الحنفية وابن سيرين والحسن البصري وقتادة.
انظر: المصادر السابقة كلها.
(¬) حكاه ابن عبد البر عن سنيد بسند صحيح الي الشعبي وكذا ذكره ابن الجوزي وابن كثير.
انظر : المصادر السابقة ومن الاستيعاب، ص ؛ وفتح المغيث / .

:

(¬) هو ابو حمزة محمد بن كعب بن جبان بن سليم القرظي، كان ثقة عالما كثير الحديث ورعا، توفي سنة سبع عشرة وماءة. طبقات ابن سعد، ص ؛ القسم المتمم وكتاب الطبقات، ص .
(¬) هو الفقيه الواعظ ابو محمد عطاء بن يسار الامام الرباني، كان ثقة جليلا من اوعية العلم، توفي سنة ثلاث وماءة.
انظر: كتاب الطبقات، ص ؛ وتذكرة الحفاظ / .
(¬) حكاه ابن عبد البر عن سنيد بسند ضعيف اليهما.
انظر: الاستيعاب / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) قال الحاكم: لا اعلم خلافا بين اصحاب التواريخ ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه اولهم اسلاما انتهي. قال ابن كثير: ولا دليل عليه من وجه يصح.
انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ واختصار علوم الحديث، ص .
(¬) هو الصحابي الجليل زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي، ابو اسامة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اول الناس اسلاما استشهد يوم مءتة سنة ثمان وهو ابن خمس وخمسين. اسد الغابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) هي ام المءمنين خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي، اول ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت اسن منه واول من صدقت باجماع المسلمين بالنبوة، تزوجها الرسول  صلي الله عليه وسلم  قبل النبوة، فولدت له القاسم وعبد الله وزينب ورقية وام كلثوم وفاطمة، وكان بين كل ولدين سنة.
انظر: طبقات ابن سعد / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / ؛ واسد الغابة / .

:

(ا) في (ه): ان اول من الخ.
(¬) قاله المصنف زيادة علي ابن الصلاح. وقال ابن كثير: كونها اول الناس اسلاما هو ظاهر السياقات في اول البعثة.
انظر: التدريب / ؛ واختصار علوم الحديث، ص .
(¬) قال ابن عبد البر: هذا قول قتادة والزهري وعبد الله بن محمد بن عقيل وابن اسحاق وجماعة قالوا: خديجة اول من امن بالله من الرجال والنساء ولم يستثنوا احدا. وكذلك عزاه المصنف في تهذيب الاسماء الي الخلاءق. وبه قال ابن الاثير الجزري وسبقت الحكاية عن ابن كثير انفا.
انظر: الاستيعاب /   ؛ ومختصر سيرة ابن هشام، ص ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / ؛ واسد الغابة / ؛ وتجريده / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: قول الثعلبي بلاغا في مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / ؛ واختصار علوم الحديث، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والمقنع / .
(¬) قاله ابن الصلاح ووافقه عليه غيره.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ التقريب / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / ، وحكي هذا الجمع من تاريخ الحاكم عن ابي حنيفة رحمه الله ايضا، وكذلك السيوطي في التدريب / .
(¬) الموالي: جمع المولي، بمعني المعتق، كان  صلي الله عليه وسلم  قد اعتقه. الصحاح / ، مادة ولي.
(¬) العبيد: جمع العبد، خلاف الحر. الصحاح / .

:

(¬) قاله مسلم بن الحجاج وخليفة بن خياط وابن عبد البر. وفيه اقوال اخر نقلها كل من العراقي وابن حجر والسخاوي والسيوطي. وكل هذه الاقوال رد عليها المحققون وقالوا: الصحيح انه مات سنة عشر وماءة قاله ابن الاثير والذهبي والعراقي وابن حجر.
اما قضية كونه رضي الله عنه اخر الصحابة موتا فقد اتفق عليه هءلاء الناس.
انظر: كتاب الطبقات، ص ؛ والاستيعاب / ؛ التقييد والايضاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والاصابة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ ومشاهير علماء الامصار، ص ؛ واسد الغابة / ؛ وتجريده / ؛ والكاشف / ؛ وتقريب التهذيب / .
(¬) قاله ابن الصلاح حكاية عن ابن عبد البر حيث قال: ما اعلم احدا مات بعده ممن راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ابا الطفيل انتهي.
ورد عليه العراقي فقال: بل مات بعده محمود بن ربيع بلا خلاف في سنة تسع وتسعين وقد راه وحدث عنه كما في صحيح البخاري. قال: وكذا تاخر بعده عبد الله بن بسر المازني في قول من قال: وفاته سنة ست وتسعين انتهي.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والاستيعاب / ؛ والتبصرة والتذكرة /   ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ وصحيح البخاري كتاب العلم باب متي يصح سماع الصغير / ، (ح رقم )؛ والتدريب / .
(¬) هو الصحابي مرثد بن ابي مرثد كناز الغنوي شهد هو وابوه بدرا واستشهد في غزوة الرجيع سنة ثلاث او اربع.
انظر: اسد الغابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) هو ابن عبد البر وجماعة كما حكاه عنه ابن الصلاح في النوع الثالث والاربعون.
قلت: قال ابن عبد البر في ترجمة بن معقل بن مقرن: هم كانوا سبعة اخوة كلهم =

:

(ا) في (ص): ابو قحا.
= هاجر وصحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليس ذلك لاحد من العرب سواهم قاله الواقدي ومحمد بن عبد الله بن نمير.
انظر: الاستيعاب / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هم: نعمان ونعيم ومعقل وعقيل وسويد وسنان وعبد الرحمن ابناء مقرن. مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وجمهرة انساب العرب، ص ؛ واماكن تراجمهم في الاستيعاب والاصابة / .
(¬) اي في النوع الثالث والاربعين، ص .
(¬) قاله ابن الجوزي في تلقيح فهوم اهل الاثر، ص ؛ وابن الاثير في اسد الغابة / ؛ وابن الصلاح في مقدمته، ص ، نقلا عن موسي بن عقبة.
(¬) هو عثمان بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم التيمي الصحابي ابو قحافة توفي سنة اربع عشرة للهجرة بعد ابنه الصديق رضي الله عنهما.
انظر: اسد الغابة / ؛ وتجريده / .
(¬) هو الصحابي عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق شقيق عاءشة، اخر اسلامه الي قبيل الفتح، وشهد اليمامة والفتوح، مات سنة ثلاث وخمسين في طريق مكة فجاة. الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) هو الصحابي الصغير محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ويعرف بابي عتيق، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم .
انظر: اسد الغابة / ؛ وتجريده / .
(¬) هو عبد الله بن الزبير ابن اسماء رضي الله عنهم.
(¬) هي الصحابية اسماء بنت ابي بكر الصديق زوج الزبير بن العوام، من كبار الصحابة، عاشت ماءة سنة وماتت سنة ثلاث او اربع وسبعين. الاصابة / ؛ والتقريب / .

:

(ا) في (ت): النوع. وفي باقي النسخ كما اثبتناه.
(ب) في (ك): الاولي.
(د) في (ك): شهدوا.
(¬) اي ابا بكر واباه وابنه عبد الرحمن وابنه محمد رضي الله عنهم في النوع الرابع والاربعين من مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) قاله ابن الجوزي في تلقيح فهوم اهل الاثر، ص ؛ والتدريب / .
(¬) هي الصحابية عفراء بنت عبيد بن ثعلبة النجارية ام معوذ ومعاذ وعوف لها صحبة. انظر: اسد الغابة / ؛ وتجريده / .
(¬) هو الصحابي عوذ بن عفراء وابوه الحارث بن رفاعة. عقبي بدري استشهد يوم بدر. اسد الغابة / ؛ وتجريده / .
(¬) هم معاذ وخالد واياس وعاقل وعامر وعوف.
انظر: تلقيح فهوم اهل الاثر، ص ؛ والتدريب / .
(¬) قاله ابن الجوزي في التلقيح، ص . وانظر: التدريب /  ايضا.
(¬) هو عمار بن ياسر بن عامر بن مالك العنسي، بالنون ساكنة بين مهملتين ابو اليقظان، مولي بني مخزوم صحابي جليل مشهور من السابقين الاولين بدري، قتل مع علي بصفين سنة سبع وثلاثين.
انظر: الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) هو الصحابي ياسر بن عامر العنسي، قدم من اليمن فحالف ابا حذيفة بن المغيرة المخزومي فزوجه بامة له اسمها سمية، وكانوا يعذبون في الله. لم يذكر موته. انظر: اسد الغابة / ؛ وتجريده / .
(¬) هي الصحابية سمية ام عمار مولاة ابي حذيفة ابن المغيرة المخزومي، كانت سابع سبعة في الاسلام واول الشهداء طعنها ابو جهل اللعين.
انظر: اسد الغابة / ؛ وتجريده / .

:

(ا) لفظ: وغيره. ساقط من (ص) و (ه).
(¬) قال الحاكم: ومهما غفل الانسان عن هذا العلم لم يفرق بين الصحابة والتابعين، ثم لم يفرق ايضا بين التابعين واتباع التابعين.
انظر: معرفة علوم الحديث، ص .
(¬) انظر: الكفاية باب معرفة ما يستعمل اصحاب الحديث من العبارات، ص ؛ قال العراقي: ان الخطيب وان كان قال في الكفاية: ان التابعي من صحب الصحابي. فانه عد منصور بن المعتمر من التابعين في جزء له جمع فيه رواية الستة من التابعين بعضهم عن بعض، وقال: منصور بن المعتمر له من الصحابة ابن ابي اوفي.
قلت: وانما لمنصور رءية فقط دون الصحبة والسماع. وقد ذكره مسلم وابن حبان وغيرهما في طبقة اتباع التابعين ولم ار من عده في طبقة التابعين فيحمل قول الخطيب: من صحب الصحابي. علي ان المراد اللقي جمعا بين كلاميه. انتهي ملخصا.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ والكني لمسلم / ؛ ومشاهير علماء الامصار، ص ؛ وشرح مسلم / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ فقد قال: وطبقة تعد في التابعين ولم يصح سماع احد منهم من الصحابة. انتهي. يعني اكتفاء فيهم بالرءية.

:

(¬) وقيد ابن حبان كون الرجل تابعيا بكونه حين رءيته اياه في سن من يحفظ عنه كما صرح بذلك في ترجمة خلف بن خليفة الذي قال البخاري فيه: يقال: انه مات ببغداد سنة احدي وثمانين وماءة. وبذلك جزم ابن حبان.
انظر: مشاهير علماء الامصار، ص ؛ والتاريخ الكبير / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) قال المصنف: وهو الاظهر. وقال العراقي: وعليه عمل الاكثرين وقد ذكر مسلم وابن حبان سليمان بن مهران الاعمش في طبقة التابعين. وقال ابن حبان: اخرجناه في هذه الطبقة لان له لقيا وحفظا، راي انس بن مالك وان لم يصح له سماع المسند عن انس انتهي.
وقال ابن حجر: وهذا هو المختار، خلافا لمن اشترط في التابعين طول الملازمة او صحة السماع او التمييز. وقال السخاوي: سواء كانت الرءية من الصحابي نفسه حيث كان التابعي اعمي او بالعكس او كانا جميعا كذلك يصدق انهما تلاقيا. قال: ثم اطلاق اللقاء يشمل ايضا من لم يكن حينءذ مسلما، ثم اسلم بعد ذلك، وجنح اليه شيخنا فيما نقل عنه.
انظر: التقريب / ؛ التبصرة والتذكرة / ؛ كتاب الطبقات (/ ب) وكتاب الثقات / ؛ ومشاهير علماء الامصار، ص ؛ ونزهة النظر، ص ؛ وفتح المغيث /   ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: مقدم ابن الصلاح، ص ؛ اي اذا اكتفي بالرءية في الصحابي ففي التابعي من باب اولي. قال السخاوي: ما قاله ابن الصلاح فيه نظر، فاللغة والاصطلاح في الصحابي كما تقدم متفقان، قال: وكان ابن الصلاح نظر الي ان الصحبة لا تطلق عرفا علي الرءية المجردة بخلافه في التابعي، فالعرف واللغة فيه متقاربان انتهي. فتح المغيث / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / .

:

(ا) في (ك) و (ه): خمسة عشرة.
(¬) جعلهم الامام مسلم ثلاث طبقات وكذا فعل ابن سعد وربما بلغ بهم اربع طبقات.
انظر: كتاب الطبقات (/ ب و / الف و / ب) وطبقات ابن سعد، والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ ومقدمة العمري علي كتاب الطبقات، ص   .
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ لم يفصل الحاكم الطباق كلها بل عد منها ثلاث طبقات فقط، نعم اشعر تصرفه بان كل من لقي من تقدم كان من الطبقة الاولي، ثم هكذا الي اخرها. فتح المغيث / ؛ والتبصرة والتذكرة / .
(¬) ذكرهما الحاكم في النوع الثامن والنوع الرابع عشر. انظر: ص   .
(¬) كيف لا والحاكم نفسه معترف بذلك في النوع الثامن حيث قال: ادرك سعيد عمر فمن بعده الي اخر العشرة انتهي.
انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) اي لسنتين مضتا من خلافته رضي الله عنه.
انظر: مشاهير علماء الامصار، ص ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / ؛ وتهذيب التهذيب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو سعد بن ابي وقاص: مالك بن اهيب الزهري ابو اسحاق، احد العشرة واول من رمي بسهم في سبيل الله، مات بالعقيق سنة خمس وخمسين علي المشهور وهو اخر العشرة وفاة.
انظر: الاصابة / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / .

:

(¬) ومستنده قول قتادة الذي رواه مسلم في مقدمة صحيحه من رواية همام، قال: دخل ابو داود الاعمي علي قتادة، فلما قام، قالوا: ان هذا يزعم انه لقي ثمانية عشر بدريا، فقال قتادة: هذا كان ساءلا قبل الجارف لا يعرض في شء من هذا، ولا يتكلم فيه، فوالله ما حدثنا الحسن عن بدري مشافهة ولا حدثنا سعيد بن المسيب عن بدري مشافهة الا عن سعد بن مالك انتهي. وما قاله قتادة ليس بصحيح فقد جزم احمد بن حنبل بسماعه من عمر رضي الله عنه وايده ابن حجر برواية صحيحة لا مطعن فيها مصرحة بسماع سعيد منه، قال السخاوي: والمثبت مقدم علي النافي لا سيما وليست العبارة صريحة في النفي.
انظر: مقدمة صحيح مسلم / ؛ وتهذيب التهذيب / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ والتدريب / .
انظر: ايضا ترجمة سعيد من التاريخ الكبير / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ واختصار علوم الحديث، ص ؛ والمقنع / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) قاله ابو داود السجستاني رحمه الله.
انظر: سءالات ابي عبيد الاجري ابا داود، ص .
(¬) هو عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف القرشي الزهري، احد العشرة، اسلم قديما، ومناقبه شهيرة، مات سنة اثنتين وثلاثين وقيل غير ذلك.
انظر: الاصابة / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) قال البلقيني : هذا الكلام ليس بمستقيم معني ولا نقلا:
اما المعني، فكيف يجعل من ولد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم يلي من ولد بعده صلي الله عليه وسلم. والصواب ان يكون من ولد في حياته مقدما وان تلك الطبقة تليه لا انه يليها.
واما النقل، فلم يذكر الحاكم ذلك ولكنه عد المخضرمين ثم قال: ومن التابعين بعد المخضرمين طبقة ولدوا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يسمعوا منه فذكر ابا امامة ومحمد بن ابي بكر الصديق ونحوهما ولم يذكر من جملتهم =

:

= عبد الله بن ابي طلحة .. الخ ما قال.
قال السيوطي: فقدمه ابن الصلاح والمصنف هنا فحصل فيه وهم والباس. انتهي. قلت: وقد وضح ابن كثير هذا فازال اللبس فقال: قال الحاكم: وبين هءلاء التابعين الذين ولدوا في حياة النبي صلي الله عليه وسلم .. الخ.
انظر: اختصار علوم الحديث، ص .
انظر: محاسن الاصطلاح، ص ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ والتدريب / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو الصحابي الصغير عبد الله بن ابي طلحة زيد بن سهل الانصاري المدني ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ووثقه ابن سعد، مات سنة اربع وثمانين بالمدينة. وقيل: استشهد بفارس، وهو اخو انس لامه.
انظر: طبقات ابن سعد / ؛ والاصابة / .
(¬) سمي واحدهم مخضرما لانه متردد بين طبقتي الصحابة والتابعين لا يدري من ايتهما هو، واصله ماخوذ من قولهم: لحم مخضرم. لا يدري امن ذكر هو ام انثي.
انظر: المحكم / ؛ والصحاح / ؛ والقاموس / ؛ واساس البلاغة / .
وقد توسع في بيان معناه اللغوي والاصطلاحي العراقي والبرهان الحلبي والسخاوي والسيوطي فانظره ان شءت. في التقييد والايضاح، ص ؛ وتذكرة الطالب المعلم، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) قال المصنف في شرح مسلم: الجاهلية: ما قبل بعثة الرسول صلي الله عليه وسلم، سموا بذلك لكثرة جهالاتهم.
قال العراقي: فيما قاله النووي نظر، والظاهر ان المراد بادراك الجاهلية ادراك قومه او غيره علي الكفر قبل الفتح، فان العرب بادروا الي الاسلام بعد فتح مكة وزال امر الجاهلية، قال: وقد ذكر مسلم في المخضرمين يسير بن عمرو، وانما ولد بعد زمن الهجرة، فادرك بعض زمن الجاهلية في قومه انتهي بحذف.
انظر: شرح مسلم / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ وتذكرة الطالب المعلم، ص .

:

(¬) وبه قال ابن قتيبة. وهذا القول مخالف لما عليه الاءمة فانهم لم يشترطوا وقوع اسلام المخضرم في حياته صلي الله عليه وسلم ولا بعده وبه قال ابن الصلاح والمصنف: في التقريب.
انظر: المعارف، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ وترجمة ابي عثمان النهدي في تهذيب التهذيب / .
(¬) ومنه: ناقة مخضرمة: اذا قطع طرف اذنها. قاله الجوهري في الصحاح / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) وزاد عليه ابن الصلاح اثنين والعراقي في شرح الالفية ثلاثة اشخاص. وزاد في التقييد والايضاح علي مسلم وابن الصلاح عشرين شخصا. فتم عددهم فيما ذكره الحفاظ الثلاثة اثنين واربعين رجلا. وافردهم البرهان الحلبي في جزء سماه تذكرة الطالب المعلم بمن يقال انه مخضرم فزاد عليهم كثيرين. وقال السخاوي: من طالع الاصابة لشيخنا وجد منهم خلقا وبه قال السيوطي: ايضا.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ وتذكرة الطالب المعلم والاصابة، القسم الثالث من كل حرف فانه خصه بالمخضرمين، وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) هو سعد بن اياس ابو عمرو الشيباني الكوفي ثقة مخضرم مات سنة خمس او ست وتسعين وهو ابن عشرين وماءة سنة.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ وتذكرة الطالب المعلم، ص ؛ والتقريب / .
(¬) هو سويد بن غفلة بفتح المعجمة والفاء ابو امية الجعفي مخضرم قدم المدينة يوم دفن النبي صلي الله عليه وسلم، وكان مسلما في حياته، مات سنة ثمانين وله ماءة وثلاثون سنة. تذكرة الحفاظ / ؛ وتذكرة الطالب المعلم، ص .

:

(¬) هو عمرو بن ميمون الاودي ابو عبد الله، ادرك الجاهلية ولا صحبة له. التاريخ الكبير / ؛ وتذكرة الطالب، ص .
(¬) هو عبد خير بن يزيد الهمداني، ابو عمارة الكوفي مخضرم ثقة، لم تصح له صحبة، كان مسلما في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.
انظر: الاصابة / ؛ وتذكرة الطالب، ص .
(¬) هو عبد الرحمن بن مل بلام ثقيلة والميم مثلثة ابو عثمان النهدي مخضرم ثقة ثبت عابد، مات سنة خمس وتسعين وعاش ماءة وثلاثين سنة. الاصابة / ؛ وتذكرة الطالب، ص .
(¬) ابو الحلال هو ربيعة بن زرارة العتكي. ادرك الجاهلية ثم نزل البصرة يقال: توفي وهو ابن ماءة وعشرين سنة في زمن الحجاج.
انظر: الاصابة / ؛ وتذكرة الطالب، ص .
(¬) هو الزاهد ابو مسلم عبد الله بن ثوب الخولاني الشامي ثقة عابد رحل الي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يدركه وعاش الي زمن يزيد بن معاوية.
انظر: الاستيعاب / ؛ وتذكرة الطالب، ص .
(¬) هو الاحنف بن قيس بن معاوية التميمي السعدي ابو بحر اسمه الضحاك وقيل صخر، مخضرم ثقة، قيل: مات سنة سبع وستين وقيل: اثنتين وسبعين.
انظر: الاصابة / ؛ وتذكرة الطالب، ص .
(¬) اي الفقهاء وان كانوا بكثرة في التابعين فعند اطلاق هذا الوصف مع قيد العدد المعين لا ينصرف الا الي هءلاء كما تقدم في العبادلة من الصحابة سواء.
نقل السخاوي عن ابن المبارك قال: كانوا اذا جاءتهم المسالة دخلوا فيها جميعا فنظروا فيها، ولا يقضي القاضي حتي ترفع اليهم فينظرون فيها فيصدرون انتهي.
انظر: فتح المغيث / .

:

(ا) في (ه): فذكر.
(¬) هو الفقيه الجليل ابو محمد او ابو عبد الرحمن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، احد الفقهاء السبعة بالمدينة، اجمع الناس علي جلالته، وكان افضل اهل زمانه توفي احدي واثنتين وماءة.
انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ؛ وطبقات ابن سعد / .
(¬) هو الفقيه خارجة بن زيد ابو زيد الانصاري المدني التابعي كان اماما بارعا في العلم واتفقوا علي توثيقه وجلالته وهو احد فقهاء المدينة السبعة، توفي بالمدينة سنة ماءة وهو ابن سبعين سنة.
انظر: طبقات ابن سعد / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) هو التابعي الجليل ابو ايوب سليمان بن يسار المدني الهلالي، كان فقيها عالما ثقة رفيعا كثير الحديث واتفقوا علي وصفه بالجلالة وكثرة العلم واحد فقهاء المدينة السبعة، توفي سنة تسع وماءة.
انظر: طبقات ابن سعد / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) قال ابو عبد الله الحاكم: فهءلاء الفقهاء السبعة عند الاكثر من علماء الحجاز.
انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) انظر: قول ابي الزناد عبد الله بن ذكوان مسندا في معرفة علوم الحديث، ص .
(¬) هو التابعي احد فقهاء المدينة ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي المدني قيل: اسمه محمد وقيل: اسمه ابو بكر وكنيته ابو عبد الرحمن والصحيح ان اسمه كنيته، مات سنة اربع وتسعين، وكان يقال لها: سنة الفقهاء لكثرة من مات فيها منهم.
انظر: طبقات ابن سعد / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / .

:

(¬) سمعه من الامام احمد عثمان الحارثي.
انظر: تهذيب التهذيب / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / ؛ وقال: لعل الامام احمد اراد افضلهم في ظاهر علوم الشرع والا فاويس خير التابعين.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن خفيف الشيرازي احد مشاهير الصوفية، صحب الجريري وابن عطاء وغيرهما وقد ذكرت عنه حكايات تدل علي انه كان يذهب مذهب الاباحية، توفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.
انظر: البداية / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) هو افضل التابعين اويس بن عامر القرني مخضرم شهد صفين مع علي وقتل يومءذ وهو سيد التابعين.
انظر: تهذيب ابن عساكر / ؛ وسير اعلام النبلاء / .
(¬) هو الامام الحسن بن ابي الحسن يسار البصري الانصاري مولاهم ثقة فقيه فاضل مشهور وكان يرسل كثيرا ويدلس وكان يروي عن جماعة لم يسمع منهم فيتجوز ويقول: حدثنا وخطبنا يعني قومه الذين خطبوا وحدثوا بالبصرة مات سنة عشر وماءة. انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وتهذيب التهذيب / .
(¬) ذكره ابن الصلاح وجادة عن ابي عبد الله واستحسنه. وصوب العراقي القاءلين باويس لحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان خير التابعين رجل يقال له: اويس. وقال: فهذا الحديث قاطع =

:

= للنزاع وتفضيل احمد لابن المسيب لعله اراد الافضلية في العلم لا الخيرية. فقد فرق بينهما بعض شيوخ الخطابي فيما حكاه عنه وبهذا جزم المصنف في شرح مسلم فقال: مرادهم ان سعيدا افضل في العلوم الشرعية كالتفسير والحديث والفقه ونحوها، لا في الخيرية عند الله.
انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ ولحديث عمر وقول المصنف صحيح مسلم مع النووي / ؛ ومعالم السنن / ؛ ومحاسن الاصطلاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: قول ابن ابي داود في مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / ؛ ونحوه عنه في تهذيب التهذيب / ؛ وهو مروي عن اياس بن معاوية لكن في حفصة بنت سيرين فقط في نفس المصدر السابق، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) هي الفقيهة حفصة بنت سيرين ام الهذيل الانصارية البصرية، قرات القران وهي ابنة اثنتي عشرة سنة، قال ابن معين ثقة حجة، ماتت بعد الماءة وهي ابنة سبعين سنة.
انظر: طبقات ابن سعد / ؛ وتهذيب التهذيب / .
(¬) هي الفقيهة عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زارة الانصارية المدنية، اكثرت عن عاءشة، وكتب عمر بن عبد العزيز الي عمرو بن حزم ان يكتب له احاديثها.
قال العجلي: مدنية تابعية ثقة. ماتت قبل الماءة ويقال بعدها.
انظر: طبقات ابن سعد / ؛ وتاريخ الثقات، ص .
(¬) هي التابعية الفقيهة هجيمة ام الدرداء زوج ابي الدرداء الاوصابية الدمشقية وهي الصغري واما الكبري فاسمها خيرة، ولا رواية لها في هذه الكتب، والصغري ثقة فقيهة ماتت سنة احدي وثمانين.
انظر: تهذيب التهذيب / ؛ ولترجمة خيرة الصحابية، الاصابة / ؛ والاستيعاب / .

:

(ا) من: يعني الصغري "الي" في الاداب يجمع" ساقط من (ت). ومن (ص) و (ه): من "فان لابي الدرداء" الي "في الاداب يجمع. ساقط.
(ب) في (ه): في.
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / ؛ وقال: كثيرا ما يقع ذلك فيمن يرسل من التابعين اذ اعتمادهم غالبا انما هو علي ما يقع لهم من الروايات بحسب مبلغ علمهم واطلاعهم وفوق كل ذي علم عليم انتهي.
(¬) انظر: التقريب / .
(¬) قال السخاوي: لم يتعرض ابن الصلاح واتباعه لحكم التابعين في العدالة وغيرها، وقد اختلف في ذلك.
فذهب بعضهم الي القول بها في جميعهم، وان تفاوتت مراتبهم في الفضيلة متمسكا بحديث: خير الناس قرني .. الخ.
والجمهور علي خلافة فيمن بعد الصحابة، وانه لا بد من التنصيص علي عدالتهم كغيرهم، قالوا: والحديث محمول في القرنين بعد الاول علي الغالب والاكثرية، لانه قد وجد فيهما من وجدت فيه الصفات المذمومة لكن بقلة في اولهما بخلاف من بعده فان ذلك كثر فيه واشتهر. وكان اخر من كان في اتباع التابعين ممن يقبل قوله من عاش الي حدود العشرين وماءتين انتهي. بحذف يسير.
انظر: فتح المغيث / .

:

(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ واختصار علوم الحديث، ص ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / ، وقال: وفاءدة ضبطه عدم الخوف من ظن الانقلاب في السند مع ما فيه من العمل بقوله  صلي الله عليه وسلم : انزلوا الناس منازلهم. ذكره مسلم في المقدمة والحاكم.
والاصل فيه: رواية النبي  صلي الله عليه وسلم  في خطبته حديث الجساسة عن تميم الداري كما في صحيح مسلم.
انظر: مقدمة صحيح مسلم مع النووي / ؛ ولحديث تميم الداري كتاب الفتن، باب قصة الجساسة / ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ والمقنع / .
(¬) هو الحافظ عبيد الله بن احمد بن عثمان ابو القاسم الازهري ويعرف بابن السوادي، كان احد المكثرين من الحديث كتابة وسماعا مع صدق وامانة وحسن معتقد، وقال الخطيب: سمعنا منه المصنفات الكبار والكتب الطوال. توفي سنة خمس وثلاثين واربعماءة.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ واللباب / .

:

(ا) في (ك): منه.
(¬) الشبيبة: الشباب، الفتاء.
انظر: القاموس / ، مادة شب.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ والتقريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو الحافظ الامام المتقن النسابة ابو محمد عبد الغني بن سعيد بن علي الازدي المصري مفيد تلك الناحية. قال البرقاني: ما رايت بعد الدارقطني احفظ من عبد الغني، توفي سنة تسع واربعماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ ووفيات الاعيان / .
(¬) هو الحافظ محمد بن علي بن عبد الله ابو عبد الله الصوري، كان من احرص الناس علي الحديث وكان دقيق الخط وصحيح النقل، وكان يسرد الصوم ولا يفطر الا يومي العيدين وايام التشريق، توفي سنة احدي واربعين واربعماءة.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ وشذرات الذهب / .

:

(¬) هو العلامة كعب بن ماتع الحميري، كان من اوعية العلم وكبار علماء اهل الكتاب، اخذ عنه الصحابة وغيرهم واخذ هو عن الصحابة، توفي في خلافة عثمان رضي الله عنه.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص روي عنه التابعيون وهذا مما استدلوا به علي جلالته وكان صدوقا.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) كذا قال ابن الصلاح ووافقه عليه المصنف هنا وفي تهذيبه، ورد عليه العراقي وقبله المزي في التهذيب، قال العراقي: قد سمع من غير واحد من الصحابة منهم زينب بنت ابي سلمة والربيع بنت معوذ ابن عفراء وهما صحابيتان.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ وتهذيب الكمال / ؛ وتهذيب التهذيب / ؛ والتدريب / .
(¬) قال ابن الصلاح: جمعهم عبد الغني بن سعيد الحافظ في كتيب له وقال العراقي: بل عبد الغني عدهم في الجزء المذكور اربعين نفسا الا واحدا، ثم سرد العراقي اسماءهم.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقييد والايضاح، ص .
(¬) قاله ابو محمد الطبسي، قال ابن الصلاح: قراته بخطه.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ والتدريب / .

:

(¬) قال العراقي: ما المناسبة المقتضية لتسمية هذا النوع بالمدبج، لم ار من تعرض لذلك، الا ان الظاهر انه سمي به لحسنه، لانه لغة: المزين قاله صاحب المحكم، والرواية كذلك انما تقع لنكتة يعدل فيها عن العلو الي المساواة، فيحصل للاسناد بذلك تزيين.
قال: ويحتمل ان يكون سمي بذلك لنزول الاسناد فيكون ذما، من قولهم: رجل مدبج، قبيح الوجه والهامة حكاه صاحب المحكم. ولكن استبعد العراقي هذا الاحتمال.
قال: ويحتمل ان يقال: ان القرينين الواقعين في المدبج في طبقة واحدة بمنزلة واحدة شبها بالخدين، اذ يقال لهما: الديباجتان، قاله صاحب المحكم والصحاح. قال: وهذا المعني يتجه علي ما قاله الحاكم وابن الصلاح ان المدبج مختص بالقرينين. انتهي ما قاله العراقي ملخصا. قلت: وجزم بهذا المعني الاخير الحافظ في النزهة فانه قال: اذا روي الشيخ عن تلميذه صدق ان كلا منهما يروي عن الاخر، فهل يسمي مدبجا؟ فيه بحث. والظاهر لا، لانه من رواية الاكابر عن الاصاغر، والتدبيج ماخوذ من ديباجتي الوجه، فيقتضي ان يكون ذلك مستويا من الجانبين فلا يجء فيه هذا انتهي.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ المحكم لابن سيد / ؛ والصحاح / ، مادة دبج؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ ونزهة النظر، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) ظاهر كلام ابن حجر انه لو حصلت المقاربة في السن دون الاسناد كفي فانه قال: فان تشارك الراوي ومن روي عنه في امر من الامور المتعلقة بالرواية مثل السن واللقي، وهو الاخذ عن المشايخ، فهو النوع الذي يقال له رواية الاقران، لانه حينءذ يكون راويا عن قرينه. انتهي.
انظر: نزهة النظر، ص ؛ وفتح المغيث / .

:

(ا) ما بين المعقوفين ساقط من (ه).
(¬) يدل عليه صنيع الحاكم وتصرفاته وليس هذا نص كلامه بل نص كلامه:
وانما القرينان اذا تقارب سنهما واسنادهما.
انظر: معرفة علوم الحديث، ص .
(¬) انظر: الهامش رقم ، ص .
(¬) هو الامام امير المءمنين ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان الاموي القرشي مولده بالمدينة زمن يزيد، كان اماما فقيها مجتهدا عارفا بالسنن كبير الشان ثبتا حجة حافظا قانتا لله اواها منيبا. قال مجاهد اتيناه لنعلمه فما برحنا حتي تعلمنا منه. وقال الثوري: كان عمر بن عبد العزيز من اءمة الهدي. توفي سنة احدي وماءة وله اربعون سنة سوي ستة اشهر.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ والبداية / ؛ ولقول الثوري تقدمة الجرح والتعديل / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ واختصار علوم الحديث، ص ؛ والمقنع / ؛ ونزهة النظر، ص .
(¬) اي لا يسمي هذا مدبجا وانما هو رواية الاقران.
انظر: المصادر السابقة.
قال الحافظ ابن حجر: المدبج اخص منه لان كل مدبج اقران وليس كل اقران مدبجا. انتهي.

:

(ا) وفي (ك) و (ه) كلمة "والله اعلم" ساقطة.
(¬) هو الامام الحافظ شيخ الاسلام ابو المعتمر سليمان بن طرخان القيسي مولاهم البصري التيمي، لم يكن تيميا بل نزل فيهم. قال: شعبة ما رايت احدا اصدق من سليمان التيمي. توفي سنة ثلاث واربعين وماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) هو الامام الحافظ ابو سلمة مسعر بن كدام الهلالي الكوفي الاحول احد الاعلام.
قال شعبة: كنا نسمي مسعرا المصحف من اتقانه هو عند الكوفيين كابن عون عند البصريين. توفي سنة خمس وخمسين وماءة.
انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ؛ وتذكرة الحفاظ / .
(¬) قال العراقي: هذا المثال ليس بصحيح بل هو من القسم الاول وهو المدبج فقد روي مسعر ايضا عن سليمان التيمي.
قلت: ما قاله العراقي ليس بصحيح ايضا لانه توقف بعض الناس في كون التيمي من اقران مسعر بل هو اكبر منه كما صرح به المزي وغيره. حكاه السخاوي.
فالمثال الصحيح لهذا القسم ما رواه الحاكم بسنده الي زاءدة بن قدامة عن زهير بن معاوية عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دعا دعا ثلاثا.
قال الحاكم: زاءدة وزهير قرينان الا اني لا احفظ لزهير عنه رواية.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص .

:

(¬) فاءدة ضبطه الامن من ظن من ليس باخ اخا عند الاشتراك في اسم الاب. او ظن الغلط.
انظر: فتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) هو الامام الحافظ محمد بن اسحاق بن ابراهيم ابو العباس السراج مولي ثقيف من اهل نيسابور، كان من المكثرين الثقات الصادقين الاثبات عني بالحديث دهرا طويلا، توفي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة. تاريخ بغداد / ؛ والوافي بالوفيات / .
(¬) يريد بهم الامام مسلما وابا داود والجعابي والدمياطي، وفي خصوص اولاد المحدثين ابا بكر بن مردويه وفي خصوص الاخوة من ولد كل من عبد الله وعتبة بن مسعود الدارقطني. وفي خصوص رواية الاخوة بعضهم عن بعض. الحافظ ابا بكر بن السني.
انظر: فتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) هو الصحابي زيد بن الخطاب العدوي اسلم قبل عمر واستشهد باليمامة وكان اسمر مفرط الطول ذا مناقب له في الصحيح حديث واحد في النهي عن قتل حيات البيوت من رواية ابن عمر.
انظر: الاصابة / ؛ والكاشف / .
(¬) هو الصحابي عتبة بن مسعود اخو عبد الله لابويه. قال الزهري: ما كان عبد الله باقدم هجرة من عتبة، ولكن عتبة مات قبله. مات في زمن عمر رضي الله عنه علي الصحيح.
انظر: الاصابة / .

:

(ا) في (ك): عمر. وهو خطا.
(¬) هو الصحابي يزيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري اخو زيد بن ثابت وكان اسن منه، واختلف في شهوده بدرا وقيل: انه استشهد باليمامة.
انظر: الاصابة / .
(¬) هو الصحابي الشهير عمرو بن العاص بن واءل السهمي، اسلم عام الحديبية وهو الذي فتحها، مات سنة نيف واربعين، وقيل بعد الخمسين.
انظر: الاصابة / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) هو الصحابي هشام بن العاص بن واءل السهمي، كان يكني ابا العاص فكناه النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا مطيع استشهد في اليرموك.
انظر: الاصابة / .
(¬) انظر: تلقيح فهوم اهل الاثر، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو عمرو بن شرحبيل الهمداني ابو ميسرة الكوفي ثقة عابد مخضرم مات سنة ثلاث وستين.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) هو ارقم بن شرحبيل الاودي الكوفي، ثقة، وهو غير ارقم بن ابي الارقم، روي عن ابن مسعود وابن عباس وعنه ابو اسحاق وجماعة.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / . وسياتي بيان سبب توحيد هاتين الترجمتين.
(¬) هو هزيل بالتصغير ابن شرحبيل الاودي الكوفي ثقة مخضرم، عن طلحة وابن مسعود وعنه طلحة بن مصرف وابو اسحاق.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) اعترض بان جعل ابن الصلاح والمصنف ارقم اثنين احدهما اخو عمرو والاخر اخو هزيل، ليس بصحيح، وانما اختلف اهل التاريخ والانساب في ان الثلاثة =

:

(ا) في (ك): الثالثة.
(ب) في (ك): سهيل.
= اخوة، او ليس عمرو اخا لهما، فذهب ابن عبد البر الي الاول، والصحيح الذي عليه الجمهور الثاني ان ارقم وهزيل اخوان فقط وهو الذي اقتصر عليه البخاري وابن ابي حاتم وحكاه عن ابيه وعن ابي زرعة وابن حبان والحاكم، وجزم به المزي في تهذيب الكمال، ورد علي ابن عبد البر بان عمرو بن شرحبيل همداني وارقم وهزيلا اوديان ولا يجتمع همدان في اود. فما ذكره ابن الصلاح والمصنف لا يتاتي علي قول الجمهور ولا قول ابن عبد البر، لانه علي قول ابن عبد البر يعد في الثلاثة لا في الاخوين.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ والتدريب / ؛ والتاريخ الكبير / ؛ والجرح والتعديل / ؛ والثقات لابن حبان /  و / ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ وتهذيب الكمال / ، و / .
(¬) هو الصحابي الجليل جعفر بن ابي طالب الهاشمي، ذو الجناحين ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استشهد في غزوة موتة سنة ثمان من الهجرة.
انظر: الاصابة / ؛ والتقريب / .
(¬) هو الصحابي عقيل بن ابي طالب الهاشمي وكان اسن من علي وجعفر رضي الله عنهما، عالم بالنسب، مات سنة ستين وقيل بعدها.
انظر: الاصابة / ؛ والتقريب / .
(¬) هو ابو طالب بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شقيق ابيه، اشتهر بكنيته واسمه عبد مناف، قام في نصرته  صلي الله عليه وسلم  وذب عنه من عاداه ومدحه عدة مداءح ولم يسلم، توفي بالسنة العاشرة من البعثة.
انظر: الاصابة / .
(¬) هو الصحابي سهل بن حنيف بن واهب الانصاري الاوسي من اهل بدر واستخلفه علي علي البصرة، ومات في خلافته.
انظر: الاصابة / ؛ والتقريب / .

:

(ا) في (ص) و (ه): مثاله.
(¬) هو الصحابي عباد بن حنيف الانصاري الاوسي، قال الحافظ بن حجر: ذكره ابو عبيد مع اخوته.
انظر: الاصابة / .
(¬) هو الصحابي الشهير عثمان بن حنيف بن واهب الانصاري الاوسي ابو عمرو المدني استعمله عمر علي مساحة ارض الكوفة وعلي علي البصرة قبل الجمل ومات في خلافة معاوية.
انظر: الاصابة / ؛ والتقريب / .
(¬) لم اقف علي ترجمته؟ .
(¬) لم اقف علي ترجمته؟ .
(¬) هو شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص صدوق، ثبت سماعه من جده من الثامنة.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) هو عبد الله بن ابي صالح السمان، المدني ويقال له: عباد، لين الحديث من السادسة.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) هو محمد بن ذكوان ابي صالح السمان، صدوق يهم من السادسة.
انظر: التقريب / .
(¬) هو صالح بن ابي صالح السمان ذكوان ابو عبد الرحمن، ثقة من الخامسة.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .

:

(ا) في (ص) و (ه): مثاله.
(¬) هو ادم بن عيينة الهلالي ، قال ابو حاتم: لا يحتج بحديثه ياتي بالمناكير.
انظر: الجرح والتعديل / .
(¬) هو عمران بن عيينة ابي عمران الهلالي ابو الحسن الكوفي، صدوق له اوهام من الثامنة.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) هو محمد بن عيينة الهلالي، صدوق له اوهام من الثامنة.
انظر: التقريب / .
(¬) هو ابراهيم بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، مولاهم الكوفي ابو اسحاق صدوق يهم، مات قبل الماءتين.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) هو عيينة بن ابي عمران والد سفيان بن عيينة مولي بن هلال كوفي، قال ابن معين: كان صيرفيا بالكوفة وما سمعت احدا حدث عنه غير ابنه سفيان وله من الاولاد خمسة كلهم محدثون.
انظر: تصحيفات المحدثين / ؛ والاكمال / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ واختصار علوم الحديث، ص .
(¬) هو الامام القدوة محمد بن سيرين الانصاري مولاهم ابو بكر البصري التابعي الامام في التفسير والحديث والفقه قال: حججنا فدخلنا علي زيد بن ثابت ونحن سبعة ولد سيرين. فقال: هذان لام وهذان لام وهذان لام وهذا لام فما اخطا. توفي سنة عشر وماءة.
انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ؛ وتذكرة الحفاظ / .

:

(ا) عن انس: ساقط من (ك).
(¬) هو انس بن سيرين الانصاري، ابو موسي وقيل ابو حمزة وقيل ابو عبد الله البصري، ثقة مات سنة ماءة وثماني عشرة وقيل: سنة عشرين.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) هو يحيي بن سيرين الانصاري مولاهم ابو عمرو البصري، ثقة من الثالثة مات قبل اخيه محمد.
انظر: التقريب / ؛ وطبقات ابن سعد / .
(¬) هو معبد بن سيرين الانصاري البصري اكبر اخوته، ثقة من الثالثة، مات علي راس الماءة.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) هي كريمة بنت سيرين. قال محمد بن عيسي بن السكن الواسطي: سمعت يحيي بن معين يقول: يحيي وكريمة ضعيفا الحديث.
انظر: ميزان الاعتدال / .
(¬) انظر: ص .
(¬) ذكره ابن الصلاح بسنده من تاريخ نيسابور عن الحاكم عن ابي علي.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) لم اجد ترجمته؟ .
(¬) قاله المصنف زيادة علي ابن الصلاح ولكن لم اعرف مصدر هذا القول وكذا لم اقف علي ترجمة اشعث.
(¬) وهو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لبيك حقا حقا، تعبدا ورقا.
قال العراقي: ذكر الدارقطني في العلل الاختلاف فيه. وقال: ان الصحيح ما رواه حماد بن زيد ويحيي القطان عن يحيي بن سيرين عن انس بن مالك قوله وفعله. =

:

= انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقييد والايضاح ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ وتلقيح فهوم اهل الاثر، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو الصحابي الشهير النعمان بن مقرن بن عاءذ ابو عمر او ابو حكيم المزني احد الاخوة السبعة، استشهد بنهاوند سنة احدي وعشرين.
انظر: الاصابة / ؛ والتقريب / .
(¬) هو الصحابي معقل بن مقرن ابو عمرة، سكن الكوفة وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث.
انظر: تجريد اسماء الصحابة / ؛ والاصابة / .
(¬) هو الصحابي عقيل بن مقرن المزني ابو حكيم، له وفادة وصحبة نزل الكوفة.
انظر: تجريد اسماء الصحابة / ؛ والاصابة / .
(¬) هو الصحابي الشهير سويد بن مقرن المزني نزل الكوفة. روي حديثه مسلم واصحاب السنن.
انظر: الاصابة / ؛ والتقريب / .
(¬) هو الصحابي سنان بن مقرن له ذكر في المغازي ولم يرو.
وانظر: تجريد اسماء الصحابة / ؛ والاصابة / .
(¬) هو الصحابي عبد الرحمن بن مقرن بن عاءذ المزني قال ابن سعد: له صحبة، ويقال: اسمه عبد عمرو بن مقرن فغيره النبي  صلي الله عليه وسلم .
انظر: الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) بل جاء ذكره في الكتب، وهو الصحابي نعيم بن مقرن المزني خلف اخاه النعمان واخذ الراية لما قتل بنهاوند فدفعها الي حذيفة ثم كانت فتوح فارس علي يده.
انظر الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) قاله ابن عبد البر في ترجمة معقل بن مقرن.
انظر: الفرع التاسع من النوع التاسع والثلاثين رقم التعليق ()، ص .

:

(ا) في (ص) و (ه): قال المصنف.
(ب) في (ص) و (ه): طرق.
(ج) في المعارف، ص : ستين سنة.
(د) في (ت): اربع.
(ه) كلمة: وهم. ساقطة من (ك).
(¬) قاله ابن عبد البر في ترجمة معقل بن مقرن.
انظر: الفرع التاسع من النوع التاسع والثلاثين رقم التعليق ()، ص .
(¬) انظر: طبقات ابن سعد / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ واختصار علوم الحديث، ص ؛ والمقنع / .
(¬) قاله ابن قتيبة، وقال الحافظ بن حجر: ولا نظير لهما في ذلك.
انظر: المعارف، ص ، وفيه ستين سنة؛ وتهذيب التهذيب / ؛ وتلقيح فهوم اهل الاثر، ص .
(¬) هو موسي بن عبيدة بضم اوله ابن نشيط الربذي ابو عبد العزيز المدني ضعيف لا سيما في عبد الله بن دينار، وكان عابدا، مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) هو عبد الله بن عبيدة بن نشيط الربذي، ثقة من الرابعة قتلته الخوارج بقديد سنة ثلاثين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) انظر: تلقيح فهوم اهل الاثر، ص ؛ والمقنع / .

:

(ا) والله اعلم. ساقط من جميع النسخ وهو موجود في (ت).
(¬) هو محمد بن راشد السلمي الكوفي سمع سعيد بن جبير وعطاء وروي عنه الثوري وغيره قال يحيي بن معين ثقة، مات سنة اثنتين واربعين وماءة.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ والجرح والتعديل / .
(¬) هو عمر بن راشد السلمي روي عن الشعبي وروي عنه سفيان الثوري.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ والجرح والتعديل / .
(¬) هو اسماعيل بن راشد السلمي، سمع سعيد بن جبير، وروي عنه حصين.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ والجرح والتعديل / .
(¬) قال الامام البخاري: هم اربعة ولدوا في بطن واحد عامتهم محدثون محمد وعمر واسماعيل. والرابع لا يحضرني واظنه كان محدثا انتهي.
ونقل ابن الجوزي عن الدارقطني قال: لهم اخ رابع لا يحفظ انه حدث بشء. وقيل: انه بقي حتي افتي. وكان شريك بن عبد الله يقول: اذا مات الرجل وله حمل وارادوا ان يقسموا الميراث عزلوا نصيب اربعة ذكور لما شاهدوه من بني اسماعيل.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ وتلقيح فهوم اهل الاثر، ص .

:

(ا) كذا في (ك) وهو الصحيح. وفي (ت) و (ص) و (ه): داود بن واءل. وهو خطا.
(¬) قال السخاوي: فاءدة ضبطه الامن من ظن التحريف الناشء عنه كون الابن ابا. فتح المغيث / .
(¬) سماه "رواية الاباء عن الابناء".
(¬) هو الصحابي الشهير عم الرسول  صلي الله عليه وسلم  عباس بن عبد المطلب، مات سنة اثنتين وثلاثين او بعدها. وهو ابن ثمان وثمانين.
انظر: الاصابة / ؛ والتقريب / .
(¬) هو الصحابي الفضل بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واكبر ولد العباس، استشهد في خلافة عمر رضي الله عنهم.
انظر: الاصابة / ؛ والتقريب / .
(¬) هذا الحديث اخرجه البخاري عن اسامة بن زيد، في باب الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة /  (ح رقم )؛ ومسلم ايضا عن اسامة وغيره في الحج باب الافاضة من عرفات الي المزدلفة، صحيح مسلم مع النووي / . واخرجه اصحاب الكتب الاربعة وغيرهم رحمهم الله.
(¬) هو واءل بن داود التيمي الكوفي، والدبكر، ثقة، وقال الذهبي صدوق من السادسة. انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) هو بكر بن واءل بن داود التيمي، الكوفي، صدوق من الثامنة مات قديما فروي ابوه عنه. انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .

:

(ا) في (ت): ويبعد ايوجد. اي بدون: (ن).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ واختصار علوم الحديث، ص ؛ والمقنع / .
(¬) هو الامام الحافظ الثقة ابو محمد معتمر بن سليمان التيمي محدث البصرة كان متقنا عابدا ورعا، لما مات كان الناس يقولون: مات اليوم اعبد الناس. توفي سنة سبع وثمانين وماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ ومشاهير علماء الامصار، ص .
(¬) هو سليمان بن طرخان التيمي تقدم.
(¬) ويح: كلمة ترحم وتوجع، تقال لمن وقع في في هلكته لا يستحقها. وقد تقال بمعني المدح والتعجب وهي منصوبة علي المصدر. وقد ترفع، وتضاف ولا تضاف. يقال: ويح زيد وويحا له وويح له.
انظر: النهاية / ؛ والقاموس / ، مادة: ويح.
(¬) انظر: مقدمة الكامل، ص ؛ مسندا من طريق ايوب عن الحسن البصري ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) انظر: الهامش رقم ، ص .
(¬) قاله المصنف زيادة علي ابن الصلاح ونقله عنه ابن الملقن والسخاوي والسيوطي.
انظر: المقنع / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .

:

(¬) هو ابو عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز الدوري المقري الضرير الاصغر صاحب الكساءي، لا باس به، يقال: انه اول من جمع القراءات والفها، مات سنة ست او ثمان واربعين، وماءتين.
انظر: طبقات المفسرين للداودي / ؛ والتقريب / .
(¬) الدوري: بضم الدال وسكون الواو وفي اخرها راء نسبة الي الدور وهي محلة ببغداد ، ينسب اليها هذا الامام.
انظر: اللباب / .
(¬) هو محمد بن حفص بن عمر الدوري سكن سامراء. قال ابن ابي حاتم: كتبنا من حديثه لنسمع منه فلم يتفق لنا السماع، ووجه اليه ابي بطبقة من حديثه كتب الينا بها. انظر: الجرح والتعديل / .
(¬) انظر: تلقيح فهوم اهل الاثر، ص ؛ واختصار علوم الحديث، ص ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والمصادر السابقة عدا التلقيح.
(¬) الحبة السوداء: الشونيز قاله ابن الاثير وفي فتح الباري: وهي الكمون الاسود ويقال له ايضا: الكمون الهندي.
انظر: النهاية / ؛ وفتح الباري / .
(¬) اخرج هذا الحديث البخاري في الطب باب الحبة السوداء من طريق ابي بكر بن ابي عتيق /  (ح رقم ). ومسلم في السلام باب التداوي بالحبة السوداء عن ابي هريرة رضي الله عنه / .

:

(¬) ساقه علي الوجه الغلط المنجنيقي عن خالد بن سعد عن غالب بن ابجر عن ابي بكر الصديق عن عاءشة، ذكره ابن حجر. وكذا ذكر ابن الجوزي ان ابا بكر روي عن ابنته عاءشة.
انظر: فتح الباري / ؛ والتلقيح، ص ؛ والتقييد والايضاح، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ واختصار علوم الحديث، ص ؛ والمقنع / .

:

(¬) لانه يحتاج حينءذ الي معرفة اسمه.
انظر: التدريب / ؛ والتبصرة والتذكرة / .
(¬) اي الذي لم يسم فيه الاب او الجد.
(¬) نحو رواية ابي العشراء الدارمي عن ابيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) روي ابن الصلاح بسنده عن ابي القاسم منصور بن محمد العلوي يقول: الاسناد بعضه عوال وبعضه معال. وقول الرجل: حدثني ابي عن جدي من المعالي.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) هو محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي الطاءفي مقبول من الثالثة، روي له ابو داود والترمذي والنساءي.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .

:

(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) قال المصنف في شرح المهذب: وهو الصحيح المختار الذي عليه المحققون من اهل الحديث، وهم اهل هذا الفن وعنهم يءخذ.
انظر: شرح المهذب /  و ؛ وتهذيب الاسماء / .
قلت: انظر: لتفصيل هذه المسالة، التاريخ الكبير / ؛ والثقات للعجلي، ص ؛ وسنن الترمذي / ؛ وسنن الدارقطني / ؛ والضعفاء الكبير / ؛ والمجروحين لابن حبان / ؛ والكامل لابن عدي / ؛ ونصب الراية /   ؛ والميزان / ؛ وتهذيب التهذيب / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ والتعليق المغني علي سنن الدارقطني / ؛ والمستدرك / ،  و / ، ، و / ؛ وايضاح الاشكال للمقدسي، ص   ؛ والباعث الحثيث، ص ؛ ومسند احمد بتعليق احمد شاكر /    (ح رقم ).
(¬) ثبت عند الدارقطني بسند صحيح سماع عمرو من ابيه شعيب وسماع شعيب من جده عبد الله.
انظر: سنن الدارقطني /  (ح رقم ).
(¬) هو بهز بن حكيم بن معاوية القشيري ابو عبد الملك، صدوق مات قبل الستين بعد الماءة.
انظر: التقريب / ؛ والكامل / .
(¬) هو حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري. قال النساءي: ليس به باس.
انظر: الكاشف / ؛ والتقريب / .
(¬) هو الصحابي معاوية بن حيدة بن معاوية بن كعب القشيري، نزل البصرة ومات بخراسان.
انظر: مشاهير علماء الامصار، ص ؛ والاصابة / .

:

(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتدريب / ، وقال: صححها ابن معين واستشهد بها البخاري في الصحيح، وقال الحاكم: انما اسقط من الصحيح روايته عن ابيه عن جده لانها شاذة لا متابع له فيها. ورجحها بعضهم علي نسخة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، لان البخاري استشهد بها في الصحيح دونها، ومنهم من عكس كابي حاتم، لان البخاري صحح نسخة عمرو وهو اقوي من استشهاده بنسخة بهز انتهي.
انظر: الجرح والتعديل /  و / ؛ والباعث الحثيث، ص ؛ والمستدرك /  و / ؛ وايضاح الاشكال للمقدسي، ص .
(¬) هو طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب اليامي بالتحتانية الكوفي، ثقة فاضل، مات سنة اثنتي عشرة او بعدها وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) هو مصرف بن عمرو بن كعب او ابن كعب بن عمرو اليامي الكوفي، روي عنه طلحة بن مصرف، مجهول من الرابعة.
انظر: التقريب / ؛ والجرح والتعديل / .
(¬) هو الصحابي عمرو بن كعب بن حجير اليامي وقيل: هو كعب بن عمرو.
انظر: الاصابة / ؛ والكاشف / .
(¬) انظر: ايضاح الاشكال للمقدسي، ص .
(¬) هو عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث ابو الفرج التميمي، كان له في جامع المنصور حلقة للوعظ والفتوي علي مذهب ابن حنبل، مات سنة خمس وعشرين واربعماءة.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ وطبقات الحنابلة / .

:

(ا) سمعت ابي يقول. وقع عاشرا في (ك). وهو مخالف لجميع النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(¬) هو عبد العزيز بن الحارث بن اسد ابو الحسن التميمي احد الفقهاء الحنابلة كان رجلا جليل القدر، وكان له كلام في مساءل الخلاف وله تصنيف في الفراءض وفي الاصول، توفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ وطبقات الحنابلة / .
(¬) قال العلاءي: ابو الفرج عبد الوهاب امام مشهور لكن عبد العزيز متكلم فيه كثيرا علي امامته واشتهر بوضع الحديث وبقية اباءه مجهولون لا ذكر لهم في شء من الكتب اصلا، وقد تخبط فيهم عبد العزيز ايضا بالتعبير. اي فزاد في بعض الروايات ابا لاكنية وهو الهيثم وجعله من رواية ابيه عبد الله وجعله صحابيا.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) النوال: العطاء. الصحاح / ، مادة نول.
(¬) اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / ؛ وابن الصلاح بسنده الي الخطيب به في المقدمة، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والمقنع / .
(¬) قال العراقي: واكثر ما وقع لنا بتسلسل رواية الابناء عن الاباء اربعة عشر رجلا، ثم ذكر رواية مثالا لهذا. =

:

(ا) في (ك): روايتان.
= انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ ونزهة النظر، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ وانظر: لرواية الابناء عن اباءهم عن اجدادهم؛ ايضاح الاشكال للمقدسي، ص   .
(¬) وهو يعرف بالسابق واللاحق.
انظر: اختصار علوم الحديث، ص ؛ والنزهة، ص .
(¬) لم يحدد ابن الصلاح واتباعه هذا الامد بقدر معين، وقد حدده الخطيب بقوله: وجعلت اعتبار اقل مددهم ان تكون زاءدة علي الستين. دون ما قصر عنها من السنين، لانها القدر الذي حده رسول الله صلي الله عليه وسلم في اعمار امته والغاية المءقتة لاعذار الله عز وجل الي خليقته انتهي.
انظر: السابق واللاحق، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ وصحيح البخاري كتاب الرقاق، باب من بلغ ستين سنة فقد اعذر الله اليه في العمر /  (ح رقم ).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والسابق واللاحق، ص ؛ والمقنع / .
(¬) وكذا فضل علو الاسناد في النفوس قاله الخطيب.
وقال السخاوي: وفاءدة ضبطه الامن من ظن سقوط شء في اسناد المتاخر وتفقه الطالب في معرفة العالي والنازل والاقدم من الرواة عن الشيخ ومن به ختم حديثه. =

:

= وقال ابن كثير: وهو مما يتحلي به كثير من المحدثين، وليس من المهمات فيه. قال السخاوي: وهو متعقب باول فواءده.
انظر: السابق واللاحق، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ واختصار علوم الحديث، ص ؛ والتدريب / .
(¬) سماه السابق واللاحق وقد حققه الاخ محمد بن مطر الزهراني باشراف الدكتور اكرم ضياء العمري وهو الان مطبوع في مجلد نفيس بتقديم الاستاذ اكرم ضياء العمري له.
وكذا صنف في هذا الباب الحافظ الذهبي كتابا سماه "التلويح بمن سبق ولحق". وقال الدكتور اكرم: وهو مفقود ولذلك لا ندري كم افاد من كتاب الخطيب البغدادي وكم اضاف اليه.
انظر: ص  من التقديم المذكور.
(¬) هو ابو العباس السراج، توفي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة وتقدمت ترجمته.
(¬) هو ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الزاهد الخفاف النيسابوري مسند خراسان، قال الحاكم: كان شيخا صالحا مجاب الدعوة سماعاته صحيحة، مات سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
انظر: الانساب / : وشذرات الذهب / .
(¬) الخفاف: بفتح الخاء وتشديد الفاء وبعد الالف: فاء اخري نسبة الي عمل الخفاف التي تلبس او بيعها.
انظر: اللباب / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هذا اذا قلنا: ان الخفاف توفي سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة كما سياتي وهو غلط وقد خطا السخاوي قاءله. اذا فبين وفاتيهما ماءة وتسع وثلاثون سنة علي الصحيح.
انظر: فتح المغيث / ؛ وترجمة الخفاف والسابق واللاحق، ص .
(¬) هذا الذي ذكره المصنف بصيغة التمريض هو الصحيح كما تقدم انفا.

:

(ا) في (ك): و.
(¬) هو زكريا بن دويد بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي، قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي حميد الطويل، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، وقال الذهبي: كذاب ادعي السماع من مالك والثوري والكبار وزعم انه ابن اكثر من خمس وثلاثين وماءة وذلك بعد الستين وماءتين.
انظر: المجروحين / ؛ والميزان / .
(¬) قال العراقي: والتمثيل بزكريا سبق اليه الخطيب وتبعه المصنف، ولا ينبغي ان يمثل به لانه احد الكذابين الوضاعين ولذلك لم ير الحفاظ روايته عن مالك شيءا. فالصواب ان اخر اصحاب مالك احمد بن اسماعيل السهمي وبه جزم الحافظان المزي والذهبي، وتوفي السهمي سنة تسع وخمسين وماءتين، فيكون بينه وبين الزهري ماءة وخمسة وثلاثون سنة. والسهمي وان كان ضعيفا ايضا ولكنه قد شهد له ابو مصعب بانه كان معه في العرض علي مالك.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ والسابق واللاحق، ص ؛ وتهذيب الكمال / ؛ والعبر / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) انظر: الاكمال / .
(¬) قال الحافظ ابن حجر: وغالب ما يقع من ذلك ان المسموع منه قد يتاخر بعد موت احد الراويين عنه زمانا حتي يسمع منه بعض الاحداث ويعيش بعد السماع منه دهرا طويلا، فيحصل من مجموع ذلك هذه المدة. قال: واكثر ما وقفنا عليه من ذلك ما بين الراويين فيه في الوفاة ماءة وخمسون سنة، وذلك ان الحافظ السلفي سمع منه ابو علي البرداني احد مشايخه حديثا ورواه عنه ومات علي راس الخمسماءة. ثم كان اخر اصحاب السلفي بالسماع سبطه ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي وكانت وفاته سنة خمسين وستماءة. =

:

(ا) في (ص): سو الا واحد.
= قال السخاوي: قول شيخنا محمول علي السماع والا فقد تاخر بعد السبط جماعة .. الخ ما قال.
انظر: نزهة النظر، ص   ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) هذا النوع يعرف في كتب المصطلح بالوحدان  بضم الواو  جمع واحد وهو الذي جهلت عينه فلم يرو عنه الا راو واحد.
وفاءدة هذا النوع معرفة المجهول من الرواة ورد حديثه ما لم يكن من الصحابة.
انظر: التدريب / ؛ وشرح الفية السيوطي لاحمد شاكر، ص ؛ وحاشية الشيخ محمد محي الدين؛ علي توضيح الافكار / .
(¬) سماه "المنفردات والوحدان" وهو جزء صغير في ( صفحة) مطبوع علي الحجر في الهند ضمن مجموعة. وكذا صنف فيه الامام النساءي وهو مطبوع الان في اخر كتاب الضعفاء بلاهور باكستان واكتفي فيه بذكر سبع وعشرين اسما فقط.
وكذا صنف في هذا النوع ابو الفتح الازدي كتابا خاصا بالصحابة، سماه "المخزون في علم الحديث" يشتمل علي ثلاثة وستين وماءتي اسم للصحابة حققه الاخ محمد اقبال محمد اسحاق الهندي لنيل شهادة الليسانس من كلية الحديث. وكذا افرد ابن الجوزي هذا النوع في باب خاص في التلقيح يشتمل علي الصحابة الذين انفرد بالرواية عن كل واحد منهم واحد من التابعين وسرد اسماءهم علي حروف المعجم.
انظر: التلقيح، ص ؛ والباعث الحثيث، ص ؛ وشرح الفية السيوطي، ص .

:

(¬) هو الصحابي وهب بن خنبش بمعجمة ونون وموحدة وزن جعفر الطاءي نزل الكوفة يقال: اسمه هرم. ووهب اصح ومن قاله اكثر.
انظر: الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) ذكره الازدي في المخزون رقم الترجمة ؛ وابن الجوزي في التلقيح، ص ؛ والحاكم في معرفة علوم الحديث، ص .
(¬) هو الصحابي عامر بن شهر الهمداني ابو الكنود: بفتح الكاف ثم نون، نزل الكوفة وهو اول من اعترض علي الاسود الكذاب باليمن.
انظر: الاصابة / ؛ والاستيعاب / .
(¬) انظر: المخزون رقم الترجمة ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ والتلقيح، ص ؛ والالزامات، ص ؛ والمنفردات والوحدان، ص ؛ قال العراقي: ما ذكروه في عامر فيه نظر فان ابن عباس روي عنه قصة رواها سيف بن عمر في الردة.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) هو الصحابي عروة بن مضرس، بمعجمة ثم راء مشددة مكسورة ثم مهملة الطاءي له حديث واحد في الحج. شهد حجة الوداع وكان من بيت الرياسة.
انظر: الاصابة / ؛ والطبقات لابن سعد / .
(¬) انظر: المنفردات والوحدان، ص ؛ والمخزون رقم الترجمة ؛ والالزامات، ص ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص . قال العراقي: ما قاله في عروة ليس بصحيح فقد روي عنه ابن عمه حميد الطاءي انتهي. قال الازدي والدارقطني: في سند حميد نظر.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ والمخزون والالزامات نفس الموضع المذكور؛ وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو الصحابي محمد بن صفوان الانصاري ابو مرحب، له حديث في الارنب وقيل فيه: صفوان بن محمد، والاول اصوب وقيل: هو محمد بن صيفي الاتي.
انظر: الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .

:

(¬) ذكره الحاكم في معرفة علوم الحديث، ص ؛ والتلقيح، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / .
(¬) هو الصحابي محمد بن صيفي بن سهل بن الحارث الانصاري الخطمي، نزل الكوفة.
انظر: الاستيعاب / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) انظر: المخزون رقم الترجمة ؛ والتلقيح، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والالزامات، ص .
(¬) هو الصحابي ابو حازم البجلي الاحمسي، والدقيس، له حديث، قيل: اسمه حصين وقيل: عوف وقيل عبد عوف. قتل بصفين.
انظر: الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) انظر: الالزامات، ص ؛ معرفة علوم الحديث، ص ؛ والتلقيح، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو الصحابي دكين: مصغرا، ابن سعيد او سعد بدون ياء المزني وقيل: الخثعمي، نزل الكوفة.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ والاصابة / .
(¬) انظر: المنفردات الوحدان، ص ؛ والمخزون رقم الترجمة ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ والتلقيح، ص .
(¬) هو الصحابي الصنابح بضم اوله ثم نون وموحدة ومهملة، ابن الاعسر الاحمسي البجلي، سكن الكوفة، ومن قال فيه: الصنابحي فقد وهم.
انظر: الاصابة / ؛ والاكمال / .
(¬) انظر: المخزون رقم الترجمة ؛ والالزامات، ص ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ والمنفردات والوحدان، ص ؛ والتلقيح، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .

:

(ا) في (ك): مراس.
(¬) انظر: المنفردات والوحدان، ص ؛ والمخزون رقم الترجمة ؛ والالزامات، ص ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو الصحابي المسيب بن حزن بفتح المهملة وسكون الزاي، ابن وهب المخزومي ابو سعيد؛ له ولابيه صحبة عاش الي خلافة عمر رضي الله عنه.
انظر: الاستيعاب / ؛ والتقريب / .
(¬) انظر: الالزامات، ص ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمنفردات والوحدان، ص .
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث ومقدمة ابن الصلاح والتقريب نفس الاماكن السابقة. وقال العراقي: بل روي عن معاوية بن حيدة ايضا عروة بن رويم اللخمي وحميد المزني ذكرهما المزي والاخير ابن ابي حاتم.
انظر: تهذيب التهذيب / ؛ والجرح والتعديل / .
(¬) هو الصحابي قرة بن اياس بن هلال المزني ابو معاوية: نزل البصرة وهو جد اياس القاضي مات سنة اربع وستين.
انظر: الاصابة / ؛ والاستيعاب / .
(¬) انظر: الالزامات، ص ؛ والتلقيح، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / .
(¬) هو معاوية بن قرة بن اياس بن هلال المزني ابو اياس البصري ثقة عالم مات سنة ثلاث عشرة وماءة وهو ابن ست وسبعين سنة.
انظر: مشاهير علماء الامصار، ص ؛ والكاشف / .

:

(ا) كلمة: ولا. ساقطة من (ه).
(¬) هو الصحابي ابو ليلي الانصاري صحابي، اسمه بلال او بليل بالتصغير، ويقال: داود، وقيل: هو يسار بالتحتانية وقيل: اوس، شهد احدا وما بعدها وعاش الي خلافة علي.
انظر: مشاهير علماء الامصار، ص ؛ والتقريب / .
(¬) انظر: المدخل، ص ؛ التلقيح، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري المدني، ثم الكوفي، ثقة، اختلف في سماعه من عمر، مات بوقعة جماجم سنة ست وثمانين، وقيل: غرق.
انظر: مشاهير علماء الامصار، ص ؛ والتقريب / .
(¬) انظر: المدخل، ص ؛ ولم ينفرد به الحاكم بل تبعه عليه تلميذه البيهقي ونص عليه عند ذكر حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده: ومن كتمها فانا اخذوها وشطر ابله عزمة من عزمات ربك.
انظر: السنن الكبري / .
(¬) غلطه ابن طاهر والحازمي وابن التركماني.
انظر: شروط الاءمة الستة، ص  وشروط الاءمة الخمسة، ص ؛ والجوهر النقي / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
ولكن قال الحافظ ابن حجر: وما ادعاه الحاكم وان كان منتقضا في حق بعض الصحابة الذين اخرج لهم، فانه معتبر في حق من بعدهم فليس في الكتاب حديث اصل من رواية من ليس له الا راو واحد فقط.
قلت: وقد اثبت السخاوي من كلام الحاكم نفسه ما يقتضي تخصيص مقاله بغير الصحابي. وبذلك يستقيم كلام الحاكم.
انظر: مقدمة الفتح، ص ؛ وفتح المغيث /  و / .

:

(ا) في (ك): عمر بن تغلب.
(ب) في (ك): لا اعطي. وفي (ص): لاعطا. وكلاهما خطا.
(ج) في (ص): عنه. وهو خطا.
(¬) اخرجه البخاري في الجناءز /  (ح رقم ). ومسلم في الايمان، باب الدليل علي صحة الاسلام من حضره الموت /  مع النووي كلاهما من طريق سعيد عن ابيه.
(¬) هو الصحابي عمرو بن تغلب بفتح المثناة وسكون المعجمة وكسر اللام ثم موحدة النمري بفتح النون والميم، تاخر الي بعد الاربعين.
انظر: تجريد اسماء الصحابة / ؛ والاصابة / .
(¬) انظر: صحيح البخاري كتاب فرض الخمس من طريق الحسن عن عمرو بن تغلب /  (ح رقم ).
(¬) انظر: المخزون رقم الترجمة ؛ والالزامات، ص ؛ والتلقيح، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح ، ص .
قلت: لكن قد ذكر ابن ابي حاتم وابن عبد البر ان الحكم بن الاعرج روي عنه ايضا، وحينءذ فليس من امثلة هذا النوع.
انظر: الجرح والتعديل / ؛ والاستيعاب / ؛ والتقييد والايضاح، ص .
(¬) انظر: صحيح البخاري كتاب الرقاق من طريق قيس عن مرداس /  (ح رقم )؛ وبنحوه في المغازي /  (ح رقم ) من قول مرداس وهو مرفوع حكما.
(¬) هو الصحابي رافع بن عمرو الغفاري ابو جبير، عداده في اهل البصرة.
انظر: طبقات ابن سعد / ؛ ومشاهير علماء الامصار، ص .

:

(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وتعقبه العراقي فقال: روي عنه غير واحد ابنه عمران ومولي اخيه ابو جبير. وقال ابن الملقن: روي عنه جد ابن ابي الحكم الغفاري.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ والمقنع / .
(¬) هو عبد الله بن الصامت الغفاري البصري ثقة؛ مات بعد السبعين.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) انظر: ص .
(¬) هو ابو العشراء، بضم اوله وفتح المعجمة والراء والمد، الدارمي، قيل: اسمه اسامة بن مالك بن قهطم، وقيل: عطارد، وقيل: يسار، وقيل: سنان بن برز او بلز، وقيل: اسمه بلال بن يسار، وهو اعرابي مجهول لا يدري من هو، من الرابعة.
انظر: الميزان / ؛ والتقريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / . قال العراقي: متعقبا عليه: ذكر تمام الرازي في جزء له جمع فيه حديث ابي العشراء رواية غير واحد عنه، منهم يزيد بن ابي زياد وعبد الله بن محرر انتهي. وقال ابن حجر: وقد وقفت علي جزء التمام وكلها باسانيد مظلمة انتهي.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وتهذيب التهذيب / .
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ وقال في المدخل الي الاكليل، ص : منهم عمرو بن ابان بن عثمان ومحمد بن عروة بن الزبير. وعقبة بن سويد الانصاري وسنان بن ابي سنان الدءلي وغيرهم انتهي.
انظر: الوحدان للنساءي، ص .

:

(ا) في (ه): نحو عشرين.
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ وقال في المدخل، ص : مثل محمد بن حنين وعبد الرحمن بن فروخ وعبد الرحمن بن معبد وزياد بن الحارث وغيرهم ليس لهم راو غير عمرو بن دينار وهو امام اهل مكة انتهي.
(¬) انظر : معرفة علوم الحديث، ص ؛ وقال في المدخل، ص : منهم يوسف بن مسعود الزرقي وعبد الله بن انيس الانصاري وعبد الرحمن بن مغيرة انتهي.
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث، ص .

:

(¬) عويص: هو ما يصعب استخراج معناه، ومنه العويص من الشعر. والكلمة العوصاء: الغريبة.
انظر: الصحاح / . مادة: عوص.
(¬) فاءدة ضبطه الامن من توهم الواحد اثنين، فاكثر واشتباه الضعيف بالثقة وعكسه.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) اي تدليس الشيوخ، لكنه غالبا، والا فقد فعله الخطيب والبخاري وغيرهما ممن لم يوصف بتدليس، ويشير اليه قول ابن الصلاح: فان اكثر ذلك انما نشا من تدليسهم، وكذا قال ابن كثير: واكثر ما يقع من المدلسين.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ واختصار علوم الحديث، ص .
(¬) سماه ايضاح الاشكال. قال العراقي والسيوطي: وهو كتاب نافع.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ والتدريب / .
(¬) وهو الخطيب وغيره كالصولي قاله السخاوي. وسمي الخطيب كتابه، "الموضح لاوهام الجمع والتفريق". بدا فيه بما وقع لاستاذ الصنعة البخاري من الوهم في ذلك.
انظر: فتح المغيث / ؛ والموضح لاوهام الجمع والتفريق / .

:

(¬) هو محمد بن الساءب بن بشر الكلبي ابو النضر الكوفي المفسر النسابة الاخباري، متهم بالكذب ورمي بالرفض، مات سنة ست واربعين وماءة.
انظر: المجروحين / ؛ والكامل / ؛ والميزان / .
(¬) الكلبي: هذه نسبة الي كلب بن وبرة بن قضاعة.
انظر: اللباب / .
(¬) هو امام المغازي محمد بن اسحاق بن يسار، ابو بكر، المطلبي مولاهم المدني، نزيل العراق، صدوق يدلس ورمي بالتشيع والقدر، مات سنة خمسين وماءة ويقال بعدها.
انظر: مشاهير علماء الامصار، ص ؛ والتقريب / .
(¬) هذا الحديث يتعلق بقصة وقعت لتميم وعدي بن بداء نزل فيها قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت}. اخرجه الترمذي في تفسير سورة هود /  (ح رقم ).
(¬) هو الصحابي الشهير تميم بن اوس بن خارجة الداري ابو رقية بقاف وتحتانية مصغرا، سكن بيت المقدس بعد قتل عثمان. قيل: مات سنة اربعين.
انظر: مشاهير علماء الامصار، ص ؛ والاصابة / .
(¬) هو عدي بن بداء بتشديد الدال قبلها موحدة مفتوحة، له ذكر في قصة تميم الداري، مات نصرانيا .
انظر: الاصابة / .
(¬) نبه عليه الحافظ عبد الغني بن سعيد نقلا عن الدارقطني. قال السخاوي: الظاهر انه لقب له اختص لديه ابو اسامة بمعرفته, لانه مع جلالته لا يظن به ابتكار ذلك وان وصف بالتدليس فقد كان يبين تدليسه.
انظر: ايضاح الاشكال لعبد الغني بتلخيص السيوطي (/ ا) ضمن مجموع، فتح المغيث / .

:

(ا) في (ك): احاديث ذكاة .. الخ.
(ب) في (ك): مثاله.
(¬) هو ابو اسامة حماد بن اسامة القرشي مولاهم الكوفي مشهور بكنيته، ثقة ثبت ربما دلس، وكان باخره يحدث من كتب غيره، مات سنة احدي وماءتين وهو ابن ثمانين.
انظر: مشاهير علماء الامصار، ص ؛ والتقريب / 
(¬) المسك: بالفتح، الجلد.
انظر: الصحاح / ، مادة: مسك.
(¬) اخرجه الحاكم في كتاب الاطعمة، وصححه ووافقه الذهبي علي هذا الحكم فالعجب من كل منهما علي ذلك.
انظر: المستدرك / .
(¬) هو عطية بن سعد بن جنادة، بضم الجيم بعدها نون خفيفة العوفي الجدلي بفتح الجيم والمهملة الكوفي ابو الحسن، صدوق يخطء كثيرا، كان شيعيا مدلسا، مات سنة احدي عشرة وماءة.
انظر: الميزان / ؛ والتقريب / .
(¬) قاله الخطيب: ونحوه قول ابن حبان: سمع عطية من ابي سعيد الخدري احاديث فلما مات، جعل يجالس الكلبي ويحضر قصصه وكناه ابا سعيد فاذا قال الكلبي: قال رسول الله كذا، يحفظه ويرويه عنه، فاذا قيل له: من حدثك بهذا. يقول: ابو سعيد: فيتوهمون انه يريد ابا سعيد الخدري وانما اراد الكلبي انتهي.
انظر: الموضح لاوهام الجمع والتفريق / ؛ والمجروحين / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو سالم بن عبد الله النصري: بالنون، ابو عبد الله المدني، ويقال له: مولي النصريين، ومولي مالك بن اوس ومولي اوس ومولي المهري ومولي شداد والدوسي =

:

(ا) في (ت): ابن. والتصحيح من باقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
= وسالم سبلان بفتح المهملة والموحدة، صدوق، مات سنة عشر وماءة.
انظر: التقريب / ؛ ومشاهير علماء الامصار، ص ؛ والكاشف / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والاسامي والكني (/ ا).
(¬) بسبب هذا التنوع في اسمه اشتبه علي العجلي الامر فيه حتي افرد لكل واحد من ثلاثة منه ترجمة، فذكر تحت رقم  سالم سبلان وتحت رقم ، سالم المهري وتحت رقم ، سالم مولي النصريين.
وفعل ابن حبان ذلك في اثنين احدهما سالم مولي دوس والثاني سالم بن عبد الله. والصواب عدم الافتراق والتعدد.
انظر: تاريخ الثقات، ص   ؛ وثقات ابن حبان / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) قد تقدم ذكر صنيع الخطيب في بحث تدليس الشيوخ، ص .
(¬) تقدمت ترجمته.
(¬) هو علي بن المحسن بن علي ابو القاسم التنوخي، قال الخطيب: كتبت عنه وكان قد قبلت شهادته عند الحكام في حداثته ولم يزل علي ذلك مقبولا الي اخر عمره، وكان محتاطا صدوقا في الحديث، مات سنة سبع واربعين واربعماءة.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ وشذرات الذهب / .

:

(ا) في (ك): من هذا كثير.
(¬) التنوخي: بفتح التاء ثالث الحروف وضم النون المخففة وفي اخرها الخاء المعجمة. هذه النسبة الي تنوخ. وهو اسم لعدة قباءل اجتمعوا قديما بالبحرين وتحالفوا علي التناصر فاقاموا هناك فسموا تنوخا، والتنوخ الاقامة.
انظر: اللباب / ؛ وتاريخ بغداد / .
(¬) يختار الراوي التعدد من الاسماء او الكني او الالقاب والانساب ونحو ذلك حيث يكون المروي عنه ضعيفا او صغير السن, او الفاعل له مقللا من الشيوخ او قصدا لتمرين الطالب بالنظر في الرواة وتميزهم ان كان مكثرا واشباه ذلك.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) قال السيوطي: وتبع الخطيب في ذلك المحدثون  خصوصا المتاخرين  واخرهم شيخ الاسلام ابو الفضل ابن حجر. نعم لم ار العراقي في اماليه يصنع شيءا من ذلك انتهي.
انظر: التدريب / .

:

(¬) بل مهم جدا لتضمنه ضبط هذه المفردات من الاسماء والكني والالقاب فان جله مما يشكل لقلة دورانه علي الالسنة مع كونه لا دخل له في المءتلف. انظر: فتح المغيث / .
(¬) اي المصنفة في الرجال كتاريخ البخاري الكبير والجرح والتعديل لابن ابي حاتم مجموعا لكن مفرقا في اواخر ابوابهما. وكذا يوجد في الاكمال لابن ماكولا منه الكثير.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) من اشهر كتاب في ذلك كتاب احمد بن هارون البرديجي البرذعي وسماه "الاسماء المفردة" وهو اول كتاب وضع في جمعها مفردة.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / .
(¬) الاسم: هو ما يوضع علامة علي المسمي.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ وفتح الباقي / .
(¬) هو الصحابي اجمد بن عجيان بجيم ومثناة تحتانية بوزن عثمان الهمداني وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وشهد فتح مصر ذكره ابن يونس في تاريخه، وخطبته معروفة بجيزة مصر.
انظر: الاصابة / ؛ والتلقيح، ص .

:

(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ، نقلا عن ابن الفرات. وتبصير المنتبه / .
(¬) انظر: الاكمال وهامشه / ؛ وتبصير المنتبه / .
(¬) هو اوسط بن عمرو او ابن اسماعيل او عامر، البجلي، ابو اسماعيل او ابو عمرو، شامي ثقة، مخضرم، مات سنة تسع وسبعين.
انظر: التقريب / ؛ وتذكرة الطالب المعلم، ص ؛ والتلقيح، ص .
(¬) قال الفتني: هو تدوم بن صبيح بفتح مثناة فوق وقيل تحت وضم قال مهملة واخره ميم كتقوم.
وصبيح: بضم مهملة.
انظر: المغني، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) هو الصحابي جبيب بن الحارث ذكره ابن السكن وقال: لم يصح اسناد حديثه، كان جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني مقراف للذنوب قال: فتب الي الله عز وجل.
انظر: الاستيعاب / ؛ والاصابة / .
(¬) انظر: الاكمال / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ ومشتبه النسبة / .
(¬) هو جيلان بن فروة ابو الجلد الاسدي البصري صاحب كتب التوراة ونحوها.
قال: احمد بن حنبل: ابو الجلد جيلان بن فروة ثقة.
انظر: باب الافراد من الجرح والتعديل / ؛ والتاريخ الكبير / ، باب الواحد.

:

(¬) انظر: الاكمال / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ والمغني، ص ؛ والتلقيح، ص .
(¬) هو دجين بن ثابت ابو الغصن اليربوعي البصري عن اسلم مولي عمر وهشام بن عروة. قال ابن معين: ليس حديثه بشء. وقال ابو حاتم وابو زرعة ضعيف.
انظر: الجرح والتعديل / ، باب الافراد والتاريخ الكبير / ، باب الواحد.
(¬) انظر: الاكمال / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ والمغني، ص ؛ والتلقيح، ص .
(¬) وهو محكي عن ابن معين، لكن قال ابن عدي: هذه الحكاية التي حكي عن يحيي ان الدجين هذا هو جحا، اخطا عليه من حكاه عنه, لان يحيي اعلم بالرجال من ان يقول هذا. وقال: روي عنه ابن المبارك ووكيع وغيرهم وهءلاء الناس اعلم بالله من ان يرووا عن جحي.
انظر: الكامل / ؛ والميزان / .
(¬) هو زر بن حبيش الاسدي التابعي سمع عمر بن الخطاب وروي عنه ابراهيم وعاصم.
انظر: باب الواحد من التاريخ الكبير / ؛ وباب الافراد من الجرح والتعديل / .
(¬) زر: بكسر الزاي وشدة الراء.
انظر: الاكمال / ؛ والمغني، ص .
(¬) قال العراقي: في عده زر بن حبيش في الافراد نظر فانه يوجد زر بن عبد الله الفقيمي الاخر ايضا وهو صحابي ذكره ابو موسي المديني وابن فتحون والطبري وابن ماكولا.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ والاكمال / ؛ والاصابة / ؛ والتدريب / .

:

(ا) في (ك): فرادان.
(¬) هو سعير: بالتصغير ومهملتين واخر راء ابن الخمس ابو مالك الكوفي.
قال ابو حاتم: صالح الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به.
انظر: باب الافراد من الجرح والتعديل / ؛ وباب الواحد من التاريخ الكبير / ؛ والاكمال / ؛ والمغني، ص .
(¬) قال العراقي: لم ينفرد سعير في اسمه، ففي الصحابة سعير بن عداء البكاءي وسعير بن سوادة ذكره ابن مندة وابو نعيم.
وقال السيوطي: كذلك سعير بن خفاف التميمي استدركه شيخ الاسلام.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وتجريد اسماء الصحابة / ؛ ومعرفة الصحابة لابي نعيم (/ ق/ /  ب)؛ والتدريب / ؛ والاصابة / ، ذكر فيه هذه الاسماء الثلاثة.
(¬) هو الخمس: بكسر اوله وسكون الميم وبعدها مهملة.
انظر: تبصير المنتبه / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والمقنع / .
(¬) هو سندر ابو الاسود مولي زنباع الجذامي، قال البخاري: له صحبة وكان عبدا لزنباع فغضب عليه فخصاه.
انظر: باب الواحد من التاريخ الكبير / ؛ وباب الافراد من الجرح والتعديل / ؛ والاصابة / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتلقيح، ص ؛ والتدريب / ؛ وفيه: بفتح المهملتين بينهما نون ساكنة انتهي.
(¬) هو الصحابي زنباع بن سلامة الجذامي والدروح.
انظر: تجريد اسماء الصحابة / ؛ والاصابة / .
(¬) هو الصحابي شكل بن حميد العبسي الكوفي، له حديث واحد.
انظر: الاصابة / ؛ وباب الواحد من التاريخ الكبير / ؛ وباب الافراد من الجرح والتعديل / ؛ والتلقيح، ص .

:

(¬) انظر: تبصير المنتبه / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو الصحابي شمغون بن زيد ابو زيد ابو ريحانة الازدي حليف الانصار شهد فتح دمشق وقدم مصر وسكن بيت المقدس.
انظر: الاصابة / ؛ وباب الواحد من التاريخ الكبير / ؛ وباب الافراد من الجرح والتعديل / ؛ والتلقيح، ص .
(¬) وبذلك جزم ابن الصلاح . ثم حكي الاول بصيغة التمريض وقال: وهو اصح عند ابن يونس.
وحكي شيخ الاسلام ابن حجر قولا ثالثا في الاصابة: انه بالمهملتين وفي التقريب قولا رابعا: وهو اوله مهملة ثم معجمة.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والاصابة / ؛ والتقريب / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ والمغني، ص .
(¬) هو الصحابي صدي: بالتصغير، ابن عجلان ابو امامة الباهلي مشهور سكن الشام ومات بها سنة ست وثمانين.
انظر: الاصابة / ؛ وباب الواحد من التاريخ الكبير / ؛ وباب الافراد من الجرح والتعديل / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: باب الواحد من التاريخ الكبير / ؛ وباب الافراد من الجرح والتعديل / ؛ والتلقيح، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / .

:

(¬) هو ضريب بن نقير بن سمير ابو السليل بفتح المهملة وكسر اللام القيسي الجريري مصغرا ثقة.
انظر: باب الواحد من التاريخ الكبير / ؛ وباب الافراد من الجرح والتعديل / ؛ والتلقيح، ص ؛ والتقريب / .
(¬) انظر: المصادر السابقة، والمغني، ص ؛ وتبصير المنتبه / .
(¬) انظر: الاكمال / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ والمغني، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو عزوان بن زيد الرقاشي البصري روي عنه الحسن قاله ابو حاتم الرازي:
انظر: باب الافراد من الجرح والتعديل / ؛ وباب الواحد من التاريخ الكبير / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ والتدريب / .
(¬) وسكون الزاي:
انظر: الاكمال / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ والمغني، ص ؛ والتقريب / .
(¬) هو الصحابي كلدة بن الحنبل، ويقال: ابن عبد الله بن الحنبل الجمحي المكي، له حديث، وهو اخو صفوان بن امية لامه.
انظر: الاصابة / ؛ وباب الواحد من التاريخ الكبير / ؛ وباب الافراد من الجرح والتعديل / .
(¬) انظر: الاكمال / ؛ والمغني، ص ؛ والتقريب / .

:

(¬) لبي بن لبا قال البخاري: له صحبة وقال ابو حاتم: روي عنه ابو بلج الصغير جارية بن بلج.
انظر: باب الواحد من التاريخ الكبير / ؛ وباب الافراد من الجرح والتعديل / ؛ والاصابة / ؛ والتلقيح، ص .
(¬) انظر: الاكمال / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ والمغني، ص .
(¬) هو المستمر بن ريان البصري الايادي الزهراني، ابو عبد الله البصري ثقة عابد.
انظر: باب الواحد من التاريخ الكبير / ؛ وباب الافراد من الجرح والتعديل / ؛ والتقريب / .
(¬) قال العراقي: ليس المستمر هذا فردا فلهم المستمر الناجي والد ابراهيم روي له ابن ماجه حديثا، قال صاحب الميزان: انفرد عنه ابنه ابراهيم.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وميزان الاعتدال / ؛ والتقريب ترجمة المستمر الناجي / ؛ والتدريب / .
(¬) هو الصحابي نبيشة بمعجمة مصغرا ابن عبد الله الهذلي، ويقال له: نبيشة الخير، قليل الحديث.
انظر: باب الواحد من التاريخ الكبير / ؛ والاصابة / ؛ والتلقيح، ص ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ والاكمال / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ والمغني، ص .
(¬) هو نوف بن فضالة البكالي ابن امراة كعب، شامي مستور وانما كذبه ابن عباس ما رواه عن اهل الكتاب.
انظر: باب الواحد من التاريخ الكبير / ؛ والتلقيح، ص ؛ والتقريب / .

:

(¬) البكالي: بمكسورة وخفة كاف منسوب الي بكال بن دعمي بن سعد منه نوف المذكور في قصة خضر.
انظر: المغني، ص .
(¬) ونوف: بفتح النون وسكون الواو.
انظر: البكالي ونوف في تبصير المنتبه /   ؛ والاكمال / ؛ والمغني، ص   ؛ وتقريب التهذيب / .
(¬) قال العراقي: نوف ليس فردا بل لهم نوف بن عبد الله، ذكره ابن ابي حاتم وابن حبان في ثقات التابعين.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ والجرح والتعديل / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / .
(¬) هو الصحابي وابصة بكسر الموحدة ثم مهملة بن معبد عتبة الاسدي نزل الجزيرة وعمر الي قرب سنة تسعين.
انظر: الاصابة / ؛ وباب الواحد من التاريخ الكبير / ؛ وباب الافراد من الجرح والتعديل / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ والتلقيح، ص .
(¬) هو الصحابي هبيب بن مغفل، شهد فتح مصر واعتزل في الفتنة بعد قتل عثمان في واد يعرف باسمه.
انظر: الاصابة / ؛ وباب الواحد من التاريخ الكبير / ؛ وباب الافراد من الجرح والتعديل / ؛ والتلقيح، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والاكمال / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ والمغني، ص   .

:

(ا) في هامش (ك): النسبة بالدال المهملة الي القبيلة وبالمعجمة الي البلدة والي الاول نسبة المتقدمين والي الثاني نسبة المتاخرين.
(ب) في (ص) و (ه): بالدال المهملة.
(ج) في (ك): سربة.
(¬) هو همذان وكان بريدا لعمر بن الخطاب. روي عن عمر: المصلون احق بالسواري من المتحدثين اليها.
انظر: باب الواحد من التاريخ الكبير / ؛ وباب الافراد من الجرح والتعديل / .
(¬) انظر: المغني، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) الكني: واحده الكنية، وهي ما صدر باب او ام او ابن او بنت.
انظر: التعريفات، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو ابو العبيد بن معاوية بن سبرة الكوفي السواءي المكفوف، كان ابن مسعود يقربه ويدنيه وكان من اصحابه وهو ثقة.
انظر: الكني للامام مسلم / ؛ وطبقات ابن سعد / ؛ والجرح والتعديل / ؛ والمغني، ص .
(¬) تقدم في النوع السابع والاربعين، ص .

:

(¬) هو ابو مدلة بضم الميم وكسر المهملة وتشديد اللام مولي عاءشة، يقال اسمه عبيد الله، مقبول، من الثالثة.
انظر: التقريب / ؛ والكني للامام مسلم / ؛ والتاريخ الكبير / ؛ قسم الكني. والجرح والتعديل / ؛ قسم الكني.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / .
قال العراقي: لم ينفرد ابو نعيم بتسميته عبيد الله بن عبد الله بل كذلك سماه ابن حبان في الثقات.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ والثقات لابن حبان / ؛ والتدريب / .
(¬) هو ابو مراية عبد الله بن عمرو العجلي روي عن سلمان وعمران بن حصين وروي عنه قتادة واسلم.
انظر: الكني لمسلم / ؛ والتاريخ الكبير / ؛ والكني للدولابي / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ والمغني، ص .
(¬) هو ابو معيد بضم الميم وفتح العين المهملة وياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها. حفص بن غيلان، ضعفه ابو حاتم وقال ابو زرعة: صدوق.
انظر: الجرح والتعديل / ؛ والتاريخ الكبير / ؛ والكني لمسلم / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ والاكمال / ؛ والمغني، ص .

:

(ا) في (ص): ورد. وهو خطا.
(¬) الالقاب: واحده لقب، هو ما يسمي به الانسان بعد اسمه العلم من لفظ يدل علي رفعة كزين العابدين او ضعة كانف الناقة.
انظر: التعريفات، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو الصحابي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يكني ابا عبد الرحمن يقال كان اسمه مهران او غير ذلك، فلقب سفينة، لكونه حمل شيءا كبيرا في السفر، مشهور له احاديث.
انظر: الاصابة / ؛ والتاريخ الكبير في باب الواحد / ؛ وباب الافراد من الجرح والتعديل / .
(¬) هو مندل، مثلث الميم ساكن الثاني، ابن علي العنزي، بفتح المهملة والنون، ثم زاي ابو عبد الله الكوفي، ويقال: اسمه عمرو، ومندل لقب، ولد سنة ثلاث وماءة ومات سنة سبع او ثمان وستين وماءة. ضعيف.
انظر : باب الواحد من التاريخ الكبير / ؛ وباب الافراد من الجرح والتعديل / ؛ وتقريب التهذيب / ؛ والمغني، ص ؛ والاسامي والكني لابي احمد (/ ب).
(¬) (ص).
(¬) هو الامام ابو سعيد عبد السلام بن سعيد حبيب التنوخي الملقب سحنون الفقيه المالكي صاحب المدونة، حصل له من الاصحاب ما لم يحصل لاحد من اصحاب مالك، توفي سنة اربعين وماءتين.
انظر: وفيات الاعيان / ؛ والديباج المذهب / .

:

(¬) انظر: المغني، ص ؛ ووفيات الاعيان / ؛ وقال: وفي فتح السين وضمها كلام من جهة العربية يطول شرحه وليس هذا موضعه.
(¬) هو الحافظ الكبير ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي ثقة جبل. قال: كنت العب مع الصبيان في الطين، وقد تطينت، وانا صبي لم اسمع الحديث اذا مر بنا ابو نعيم الفضل بن دكين فنظر الي فقال: يا مطين، قد ان لك ان تحضر المجلس لسماع الحديث.
انظر: الجامع لاداب الراوي / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ والاكمال: / ؛ والمغني، ص ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ والتلقيح، ص ؛ ونزهة الالباب (/ الف).
(¬) هو عبد الله بن عمر بن محمد الاموي، مولاهم، ويقال له الجعفي الملقب بمشكدانة بضم الميم والكاف بينهما معجمة ساكنة وبعد الالف نون معناه حبة المسك. توفي سنة تسع وثلاثين وماءتين. لقبه بمشكدانة ابو نعيم الفضل بن دكين، كما رواه الخطيب عنه.
انظر: الجرح والتعديل / ؛ والجامع لاداب الراوي / ؛ وتقريب التهذيب / ؛ والمغني، ص ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ والتلقيح، ص ؛ ونزهة الالباب (/ الف).
(¬) سياتي ذكرهم في النوع الثاني والخمسين.

:

(¬) قد تقدم تعريف الاسماء والكني في الباب الذي قبل هذا.
(¬) قال السخاوي، ليحيي بن معين وعلي بن المديني وابي بكر بن ابي شيبة ومسلم والنساءي وابن ابي حاتم وشباب العصفري وابي محمد بن الجارود وابي بشر الدولابي وابي القاسم بن مندة ووالده ابي عبد الله وابي عروبة الحراني وابي عبد الله بن مخلد وابي عمر بن عبد البر وابي اسحاق الصريفيني وابي احمد الحاكم النيسابوري وغيرهم فيه تصانيف. ولم يراعوا جميعا ترتيبها في كل حرف جريا منهم علي عادة المتقدمين غالبا فالكشف منها لذلك متعب. انتهي.
انظر: فتح المغيث / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / .
(¬) وهو كتاب كبير حققه الاستاذ عبد الرحيم محمد احمد القشقري لنيل درجة الماجستير وقد طبع باشراف المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية سنة  ه.
(¬) كتاب النساءي مفقود، قال العراقي: وقد رتب حروف كتابه علي ترتيب غريب ليس علي ترتيب حروف المعجم المشهورة عند المشارقة ولا علي اصطلاح المغاربة ولا ولا ثم ذكر ترتيبه تفصيلا. قال الدكتور اكرم في الموارد: وقد رتبه وبوبه ابو عبد الله محمد بن احمد بن مفرج القاضي.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ وموارد الخطيب، ص ؛ وبحوث في تاريخ السنة، ص .
(¬) هو الامام الحافظ محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري الكرابيسي صاحب تصانيف ويعرف بالحاكم الكبير. كان من الصالحين الثابتين علي الطريقة =

:

(ا): في ك: واسماءهم.
(ب) في (ص) و (ه): كنية اخري.
= السلفية، وامام عصره في الصنعة، توفي سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة. سمي كتابه هذا "الاسماء والكني" وهو اجل كتب الكني فانه لم يقتصر علي من عرف اسمه بل ذكر من لم يعرف اسمه ايضا. وكذلك من عرف بكنيته ولم يسم، الا انه لم يرتب كتابه فالكشف منه لذلك متعب وقد رتبه واختصره وتصرف فيه الذهبي في كتابه المقتني في سرد الكني, وقد حقق لنيل درجة الماجستير في جامعة الامام وقدم للطبع تحت اشراف المجلس العلمي بجامعتنا الموقرة واما كتاب الحاكم الاصل فمنه مجلدان مخطوطان منهما صورة لدي الجامعة الاسلامية يقوم طالب بدراسة الكتاب وتحقيق قسم منه لنيل درجة العالمية الدكتوراة في قسم السنة بجامعتنا.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وشذرات الذهب / ؛ وفتح المغيث / ؛ ومقدمة كتاب المقتني، ص .
(¬) فاءدة ضبطه الامن من ظن تعدد الراوي الواحد المكني في موضع والمسمي في اخر.
انظر: فتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) يتطارحون: من المطارحة: هو القاء القوم المساءل بعضه علي بعض.
انظر: مختار الصحاح، ص ، مادة: طرح.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) ابتكرها ابن الصلاح، ص .

:

(¬) هذا الذي جزم به المصنف رواه البخاري عن سمي.
قال العراقي: وهو قول ضعيف، والصحيح ان اسمه كنيته، وبهذا جزم ابن ابي حاتم وابن حبان وقال المزي: انه الصحيح.
انظر: التاريخ الكبير /  و / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ والجرح والتعديل / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) كان ثقة عابدا من الخامسة، مات سنة عشرين وماءة وقيل: غير ذلك.
انظر: التقريب / .
(¬) انظر: المقتني في سرد الكني / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / .
(¬) اي اسمه وكنيته واحد.
انظر: الكني لمسلم / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ والجرح والتعديل / .
(¬) هو ابو بلال الاشعري الكوفي، قال الذهبي: يقال: اسمه مرداس بن محمد بن الحارث. ضعفه الدارقطني. يقال: توفي سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
انظر: الميزان / ؛ والجرح والتعديل / ؛ والمقتني / ؛ والكني والاسماء للدولابي / .
(¬) هو القاضي شريك بن عبد الله النخعي الكوفي، صدوق يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة، وكان عادلا، فاضلا، عابدا، شديدا علي اهل البدع، مات سنة سبع او ثمان وسبعين وماءة.
انظر: التقريب / .

:

(ا) ما بين المعقوفين ساقط من (ت). وموجود في باقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(¬) هو ابو حصين بن يحيي بن سليمان الرازي. ثقة، قال: اسمي وكنيتي واحد.
انظر: الكني للدولابي / ؛ والجرح والتعديل / ؛ والمقتني / ؛ وتهذيب التهذيب / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو الصحابي ابو اناس بن زنيم الليثي او الدءلي ابن اخي سارية بن زنيم.
قال ابن عبد البر: كان شاعرا وهو من اشرافهم.
انظر: الاستيعاب / ؛ والاصابة / .
(¬) هو ابو مويهبة ويقال: ابو موهبة وابو موهوبة، صحابي، كان من مولدي مزينة، وشهد غزوة المريسيع.
انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) هو الصحابي ابو شيبة الخدري الانصاري، قال ابو زرعة: له صحبة ولا يعرف اسمه. مات في حصار القسطنطينية.
انظر: الاصابة / ؛ والجرح والتعديل / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) هو ابو الابيض العنسي بالنون الشامي ثقة، مات قبل ثمان وثمانين. قال ابن حجر: ووهم من سماه عيسي.
انظر: التقريب / ؛ والجرح والتعديل / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ والتقييد والايضاح، ص   .

:

(¬) هو ابو بكر بن نافع العدوي مولي ابن عمر، مدني صدوق، يقال: اسمه عمر، من كبار السابعة.
انظر: التقريب / ؛ والكني من التاريخ الكبير / ؛ والجرح والتعديل / ؛ والكني للدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) ما قال المصنف انه مولي عبد الله بن عمرو بن العاص ليس بصحيح بل هو مولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح، كما ذكره ابن حبان وابن ماكولا وبه جزم المزي، قال العراقي: لا اعلم بينهم خلافا في ذلك.
وايضا ابو النجيب ليس من الذين لا يعرف لهم اسماء بل ذكر ابن ماكولا في باب الباء والظاء المعجمة ان اسمه ظليم. اذا فلا يكون من الضرب الذي مثل له المصنف.
انظر: ثقات ابن حبان / ؛ والاكمال / ، و / ؛ وتهذيب الكمال / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ والكني للدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ والتقريب / .
(¬) هو ابو حرب بن ابي الاسود الديلي البصري، ثقة، قال ابن حجر: قيل: اسمه محجن وقيل عطاء، مات سنة ثمان وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والجرح والتعديل / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) هو ابو حريز الموقفي، مصري كان يكون بالمدينة. قال ابو حاتم الرازي: هو منكر الحديث، مصري لا يسمي.
انظر: الجرح / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ واللباب / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومعجم البلدان / .

:

(ا) في (ك): اسماء غيرها.
(¬) انظر: الكني للدولابي / ؛ والتقريب / ؛ ونزهة الالباب (/ ب)؛ ومعرفة علوم الحديث، ص .
(¬) انظر: الكني لمسلم / ، ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ ونزهة الالباب (/ ا).
(¬) هو محمد بن عبد الرحمن بن حارثة الانصاري، ابو الرجال، بكسر الراء وتخفيف الجيم مشهور بهذه الكنية، وهي لقبه، وكنيته في الاصل ابو عبد الرحمن ثقة من الخامسة.
انظر: التقريب / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ ونزهة الالباب / ب.
(¬) هو ابو تميلة بمثناة مصغرا يحيي بن واضح الانصاري، مولاهم المروزي، ثقة من كبار التاسعة.
انظر: التقريب / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ، وفيه ابو تميمة. وهو تحريف. والمقتني رقم الترجمة ؛ والاكمال / .
(¬) هو عمر بن ابراهيم بن سليمان البغدادي، ابو الاذان جمع اذن وهو لقب وكنيته ابو بكر، جزري الاصل، نزل العراق، ثقة حافظ، مات سنة تسعين وماءتين وقيل: قبل ذلك.
انظر: تهذيب الكمال / ؛ وتقريب التهذيب / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ونزهة الالباب (/ ا).

:

(ا) في (ك): ابا خالة.
(ب). في. (ك): يزيد.
(¬) هو الحافظ الامام محدث نيسابور ابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم العبدوي الاعرج، قال الخطيب: كان ثقة صادقا حافظا عارفا. مات سنة سبع عشرة واربعماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وتاريخ بغداد / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ ونزهة الالباب (/ ا).
(¬) انظر: الكني لمسلم / ، و / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) هو الشيخ منصور بن ابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، شيخ ابن الصلاح قدم بغداد حاجا في سنة تسع وتسعين وخمسماءة، توفي سنة ثمان وستماءة.
انظر: شذرات الذهب / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتكملة لوفيات النقلة / ؛ وللفراوي اللباب / .
(¬) انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) انظر: الاصابة / ؛ والكني / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة ، و ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / ، وفيه، قيل: ابو يزيد. ايضا.
(¬) انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ، و / ؛ وللدولابي / ، ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / .

:

(¬) انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ، / ؛ وللدولابي / ، ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) هو الصحابي الصغير قبيصة بن ذءيب بالمعجمة مصغرا ابن حلحلة الخزاعي ابو سعيد او ابو اسحاق المدني، نزيل دمشق، من اولاد الصحابة له رءية، مات سنة بضع وثمانين.
انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ، ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة ، و ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو الصحابي، حميل (بوزن) حميد، وقيل: بفتح اوله، وقيل: بالجيم ابن بصرة بفتح الموحدة، ابن وقاص، ابو بصرة الغفاري، سكن مصر، ومات بها.
انظر: الاصابة / ؛ والتقريب / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ والاسامي والكني (/ / ب).
(¬) هو الصحابي المعروف وهب بن عبد الله السءاءي، بضم المهملة، والمد ويقال: اسم ابيه وهب ايضا، ابو جحيفة مشهور بكنيته، ويقال له: وهب الخير مات سنة اربع وسبعين.
انظر: الاصابة / ؛ والتقريب / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة .

:

(ا) في (ك): عباس.
(¬) انظر: شرح الالمام (/ / ا)؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: الاستيعاب / ، وقال: ومثل هذا الاختلاف والاضطراب لا يصح معه شء يعتمد عليه الا ان عبد الله او عبد الرحمن هو الذي يسكن اليه القلب في اسمه في الاسلام.
وانظر: تهذيب الكمال / / ا).
(¬) هذا الذي اختاره ابن اسحاق وصححه ابو احمد الحاكم في الكني, ونقله المصنف في تهذيب الاسماء عن البخاري والمحققين والاكثرين وهو الذي حكاه الحاكم في المستدرك.
انظر: سيرة ابن اسحاق، ص ؛ والاسامي والكني (/ ب)؛ وتهذيب الاسماء واللغات / ؛ والكني للدولابي / ؛ ولمسلم / ؛ والكني والالقاب للقمي / ؛ والاصابة / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ وللتفصيل فتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ والمستدرك / .
(¬) انظر: الكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والكني والالقاب للقمي / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) انظر: تاريخ يحيي بن معين / ، رقم ؛ والتقريب / .
(¬) هو ابو بكر بن عياش بتحتانية ومعجمة ابن سالم الاسدي الكوفي المقري الحفاظ، مشهور بكنيته، والاصح انها اسمه، مات سنة اربع وتسعين وماءة. وقد قارب الماءة.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / .

:

(ب) في (ك): في اسمه وكنيته.
(ا) في (ك): في اسمه وكنيته.
(¬) قال ابن عبد البر: ان صح له اسم فهو شعبة لا غير وهو الذي صححه ابو زرعة.
وقال ابن عبد البر: والاصح ان اسمه كنية, لانه روي عنه انه قال: ما لي اسم غير ابي بكر.
انظر: الاستغناء في معرفة الكني (/ ا)؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وتهذيب الكمال / ؛ والكني والالقاب للقمي / .
(¬) ذكر الحافظ ابن حجر في اسم سفينة واحدا وعشرين قولا.
انظر: الاصابة / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ والكني لمسلم / ؛ والاسامي والكني لابي احمد (/ ب)، وفيه: كنيته ابو البختري ويقال: ابو عبد الرحمن. وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: طبقات ابن سعد / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ والاستغناء في معرفة الكني, ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .

:

(ا) في (ك): اشتباهم.
(¬) انظر: الكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ والكني والالقاب للقمي / .
(¬) هو مسلم بن صبيح بالتصغير، الهمداني، ابو الضحي الكوفي العطار ومشهور بكنيته، ثقة فاضل، مات سنة ماءة.
انظر: التقريب / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .

:

(¬) قال ابن الصلاح: هذا النوع من وجه ضد النوع الذي قبله، ومن وجه اخر يصح ان يجعل قسما من اقسام ذلك، من حيث كونه قسما من اقسام اصحاب الكني. فعلي الاصطلاح الثاني مشي ابن جماعة فعد اقسام الباب الذي قبله عشرة وتبعه العراقي، قال: لان الذي صنفوا في الكني جمعوا بين النوعين معا.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والمنهل الروي، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والتدريب / .
(¬) هو الصحابي طلحة بن عبيد الله بن عثمان التميمي، ابو محمد المدني، احد العشرة مشهور استشهد يوم الجمل سنة ست وثلاثين وهو ابن ثلاث وستين.
انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) انظر: الكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ والاصابة / .
(¬) انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) هو الصحابي ثابت بن قيس بن شماس بمعجمة وميم مشددة واخره مهملة. انصاري خزرجي، خطيب الانصار من كبار الصحابة بشره النبي بالجنة واستشهد باليمامة.
انظر: الاصابة / ؛ والاستيعاب / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
قال العراقي: ما قال المصنف في كنية ثابت به جزم ابن مندة ورجحه ابن عبد البر، وقيل: كنيته ابو عبد الرحمن ورجحه ابن حبان والمزي فعلي هذا هو من امثلة القسم الخامس من الباب المذكور قبله. =

:

= انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ ومعرفة الصحاب لابن منده (/)؛ وثقات ابن حبان / ؛ وتهذيب التهذيب / ؛ والاصابة / ؛ والتدريب / .
(¬) هو الصحابي كعب بن عجرة الانصاري المدني ابو محمد، مشهور، مات بعد الخمسين، وله نيف وسبعون. الاصابة / ؛ والاستيعاب / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ والتقريب / .
(¬) هو الصحابي الاشعث بن قيس بن معد يكرب الكندي، ابو محمد الصحابي، نزل الكوفة، مات سنة اربعين او احدي واربعين.
انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) هو الصحابي معقل بن سنان بن مطهر الاشجعي، نزل المدينة ثم الكوفة واستشهد بالحرة سنة ثلاث وستين.
قلت: واختلف في كنيته فقيل: ابو محمد او ابو عبد الرحمن او ابو يزيد او ابو عيسي او ابو سنان، اذا ليس هذا من هذا النوع بل هو يصلح ان يكون مثالا للقسم الخامس من الباب الذي قبله.
انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ وفيه معقل بن يسار وهو تحريف؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) قال العراقي: فيما ذكره ابن الصلاح في كنية عبد الله بن جعفر نظر فان المعروف ان كنيته ابو جعفر وبذلك كناه البخاري وحكاه عن ابن الزبير وابن اسحاق وتبعه ابن ابي حاتم والنساءي وابن حبان والطبراني وابن عبد البر.
قلت: وقد ذكر ابن حجر الخلاف في كنيته، فقال: ابو جعفر وهو اشهر ويكني بابي محمد، وابي هاشم، اذا فهو من امثلة النوع الخامس المذكور في الباب الذي قبله.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ والتاريخ الكبير / ؛ والجرح والتعديل / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ والاستيعاب / ؛ والاصابة / .

:

(¬) هو الصحابي عبد الله بن مالك المعروف بابن بحينة ابو محمد، معروف مات بعد الخمسين.
انظر: الاصابة / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ والتقريب / .
(¬) انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة . وفيه قيل: ابو نصير وقيل ابو عبد الرحمن. ومثله في الاصابة ايضا.
(¬) انظر: الاصابة / . وفيه قيل: ابو عبد الله وقيل: ابو عثمان؛ والكني لمسلم / ؛ والمقتني رقم الترجمة  وفيه قيل: ابو عبد الله.
(¬) هو الصحابي جبير بن مطعم بن عدي القرشي النوفلي، عارف بالانساب مات سنة ثمان او تسع وخمسين.
انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة ، وفيه قيل: ابو عدي.
(¬) انظر: الاصابة / ، وفيه: وكان يكني ابا العباس وابا عبد الله ويقال: كنيته ابو محمد وبه جزم ابن السكن؛ والمقتني رقم الترجمة ، وفيه قيل: ابو عبد الله.
(¬) هو الصحابي حويطب بن عبد العزي، اسلم يوم الفتح، وكان عارفا باحوال مكة، عاش ماءة وعشرين سنة.
انظر: الاصابة / ، وفيه زيادة: ابي الاصبغ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ والتقريب / .
(¬) هو الصحابي الصغير محمود بن الربيع بن سراقة الخزرجي المدني، جل روايته عن الصحابة.
انظر: الاصابة / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ والتقريب / .

:

(¬) هو الصحابي الجليل الزبير بن العوام احد العشرة قتل سنة ست وثلاثين.
انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) هو الصحابي سلمان الفارسي من اول مشاهده الخندق، مات سنة اربع وثلاثين يقال: بلغ ثلاثماءة سنة.
انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) انظر: الكني لمسلم / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) هو الصحابي الجليل، رافع بن خديج بن عدي الحارثي الاوسي الانصاري اول مشاهده احد، مات سنة ثلاث او اربع وسبعين.
انظر: الاصابة / ؛ والمقتني رقم الترجمة ، وفيهما زيادة ابي رافع؛ والكني لمسلم / ؛ وفي تهذيب التهذيب / ، زيادة ابي رافع.
(¬) هو الصحابي الشهير عامر بن ربيعة بن كعب العنزي حليف ال الخطاب اسلم قديما وهاجر وشهد بدرا، مات ليالي قتل عثمان.
انظر: الاصابة / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) هو الصحابي كعب بن مالك ابن ابي كعب الانصاري السلمي مشهور، وهو احد الثلاثة الذين خلفوا، مات في خلافة علي.
انظر: الاصابة / ؛ والكني للدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة ، وفيه زيادة: ابي عبد الرحمن.
(¬) هو الصحابي عمارة بن حزم بن زيد الانصاري هو ممن شهد العقبة، قال ابن عبد البر: اتفق علي ذلك جميع اهل المغازي، استشهد باليمامة. قال العراقي: في ذكره فيمن كنيته ابو عبد الله نظر، فاني لم ار احدا كناه لذلك، ولم يذكروا له كنية، فيما وقفت عليه. =

:

(ا) في (ك): عمر بن العاص. بدون الواو.
= انظر: الاصابة / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ والتاريخ الكبير / ؛ والجرح والتعديل / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ والاستيعاب / .
(¬) انظر: الكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ، وفيه زيادة: ابي عبد الرحمن؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ والاصابة / ؛ وتهذيب التهذيب / ، وفيهما زيادة ابي عبد الرحمن وابي محمد.
(¬) انظر: الكني لمسلم / ؛ والاصابة / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) هو حارثة بن النعمان بن نفيع الانصاري شهد بدرا، وكان من فضلاء الصحابة.
انظر: تجريد اسماء الصحابة / ؛ والاصابة / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) هو الصحابي ثوبان الهاشمي مولي النبي صلي الله عليه وسلم، ولازمه ونزل بعده الشام، مات سنة اربع وخمسين.
انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ وتهذيب التهذيب /  وفيه: زيادة ابي عبد الرحمن؛ والدولابي / ، في كنية ابي عبد الرحمن.
(¬) هكذا قال ابن حبان وابو احمد الحاكم في الكني في باب ابي عبد الله.
انظر: ثقات ابن حبان / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ والاسامي والكني (/ ب) وقال العراقي: في ذكره ممن يكني بابي عبد الله، نظر من حيث ان المشهور ان كنيته ابو عمرو ولم يذكر المزي غيره وبه قال ابن عبد البر وابو احمد الحاكم ايضا في باب ابي عمرو.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وتهذيب الكمال / ؛ والاستيعاب / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) انظر: الكني لمسلم / ؛ والدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ والاصابة / ، وفيه زيادة ابي محمد.

:

(¬) وقيل: كنيته ابو عيسي. قال العراقي: وهو اشهر، بل صدر به جماعة كلامه.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ والجرح والتعديل / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ وتهذيب الكمال / ؛ والاصابة / .
(¬) هو الصحابي شرحبيل بن عبد الله ابن حسنة الكندي، حليف بني زهرة وحسنة امه او التي ربته، كان اميرا في فتح الشام ومات بها سنة ثماني عشرة.
انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) انظر: الكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) هو الصحابي معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي ابو عبد الرحمن من اعيان الصحابة، وكان اليه المنتهي في العلم بالاحكام والقران، مات بالشام، سنة ثمان عشرة.
انظر: الاصابة / ؛ والتقريب / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) انظر: المقتني رقم الترجمة .
(¬) انظر: الكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) هو الصحابي الجليل معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية الاموي، ابو عبد الرحمن الخليفة، اسلم قبل الفتح وكتب الوحي، مات سنة ستين.
انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة .
(¬) هو الصحابي محمد بن مسلمة بن سلمة الانصاري مشهور، وهو اكبر من اسمه محمد من الصحابة، مات بعد الاربعين، وكان من الفضلاء، وكنيته ابو عبد الله، واما ابو عبد الرحمن وابو سعيد فهو قول ضعيف.
انظر: الاصابة / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ وتهذيب الكمال / ؛ والتقييد والايضاح، ص .

:

(¬) هو الصحابي عويم بالتصغير ابن ساعدة بن عابس الانصاري المدني ابو عبد الرحمن، شهد العقبة وبدرا، ومات في خلافة عمر.
انظر: الاصابة / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) هو الصحابي زيد بن خالد الجهني المدني مشهور، مات بالكوفة سنة ثمان وستين او سبعين. وكنيته ابو عبد الرحمن او ابو زرعة او ابو طلحة.
انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) هو الصحابي الحارث بن هشام بن المغيرة ابو عبد الرحمن المكي من مسلمة الفتح استشهد بالشام في خلافة عمر.
انظر: الاصابة / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) هو الصحابي مسور بن مخرمة بن نوفل الزهري ابو عبد الرحمن، وقال المزي: ابو عثمان وهو تحريف. مات سنة اربع وستين.
انظر: الاصابة / ؛ والكني لمسلم / ؛ وللدولابي / ؛ والمقتني رقم الترجمة ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) وقد تقدمت الاشارة الي هذا الخلاف فيهم، ولهذا قال العراقي: واللاءق بهءلاء ان يذكروا في القسم الخامس.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتدريب / .
وقال السخاوي: ومما يلتحق بالكني نوعان اهملهما ابن الصلاح واتباعه: من وافقت كنيته اسم ابيه كابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق المدني، او وافقت كنيته كنية زوجته كابي ايوب الانصاري وام ايوب صحابيان مشهوران.
انظر: فتح المغيث / .

:

(ا) في (ص): موضعه.
(ب) في (ك): فيه. اي بضمير المذكر.
(ج) في (ك): منقمة.
(د) في (ك): هذا.
(¬) قال السخاوي: وهذه الالقاب تكون تارة بالفاظ الاسماء كاشهب، وبالصناءع والحرف، كالبقال، وبالصفات، كالاعمش والكني كابي بطن، والانساب الي القباءل والبلدان وغيرها انتهي. انظر: فتح المغيث / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمنهل الروي، ص ؛ والمقنع / .
(¬) كابي بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي وهو في مجلد مفيد كثير النفع واختصره ابو الفضل ابن طاهر، وكابي الفضل الفلكي وابي الوليد ابن الفرضي محدث الاندلس، وابي الفرج ابن الجوزي وهو اوسعها، وسماه كشف النقاب، وجمعها مع التلخيص والزيادات شيخ الاسلام ابن حجر في مءلف بديع، سماه نزهة الالباب، وكذا السخاوي والسيوطي.
انظر: فتح المغيث / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتدريب / .
(¬) وهو محمول هنا علي اصل التلقيب، فيجوز بما لا يكره دون ما يكره، والا فقد تقدم في اداب المحدث الجزم بجوازه للضرورة غير قاصد غيبة.
انظر: التدريب / .

:

(ا) في (ص): العوامة.
(¬) هو معاوية بن عبد الكريم الثقفي ابو عبد الرحمن المعروف بالضال صدوق، مات سنة ثمانين وماءة.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ والانساب / ؛ وتهذيب الكمال / ؛ ونزهة الالباب (/ ب)؛ مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو عبد الله بن محمد بن يحيي الطرطوسي، ابو محمد المعروف بالضعيف لانه كثير العبادة، وقيل: نحيفا وقيل: لشدة اتقانه وكان ثقة.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ ونزهة الالباب (/ ا ).
(¬) انظر: الجامع لاداب الراوي / ؛ والتلقيح، ص ؛ وتهذيب الكمال / ؛ ونزهة الالباب (/ ا).
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ؛ والتقريب / ؛ والقاموس / ، مادة عرم.
(¬) انظر: التقريب / ؛ والمغني، ص ؛ وتهذيب الكمال / ؛ والجامع / ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ والتلقيح، ص ؛ ونزهة الالباب (/ ب)؛ والقاموس / .
(¬) هو ابو الحسين محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الرازي غندر نزيل طبرستان.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ والمغني، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ونزهة الالباب (/ ب)؛ والتدريب / .

:

(¬) هو الحافظ الامام ابو بكر محمد بن جعفر بن الحسين البغدادي الوراق سمع الحسين بن علي المعمري، وابا جعفر الطحاوي وغيرهما، توفي سنة سبعين وثلاثماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وتاريخ بغداد / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ونزهة الالباب (/ ب).
(¬) هو الصوفي الجوال ابو الطيب محمد بن جعفر بن دران البغدادي غندر. حمل عنه الدارقطني وغيره، توفي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ونزهة الالباب (/ ب).
(¬) هو الامام الثقة محدث البصرة، الفضل بن الحباب ابو خليفة الجمحي بضم الجيم وفتح الميم وفي اخرها الحاء المهملة.
البصري، كان محدثا صادقا مكثرا عن طبقة الوقت، مات سنة خمس وثلاثماءة عن ماءة سنة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ واللباب / .
(¬) وقد عدهم الحافظ الذهبي فبلغ بهم عشرة، وذكر اكثرهم الخطيب واشار الي كل منهم الفتني.
انظر: تذكرة الحفاظ /   ؛ وتاريخ بغداد / ، ، ، و / ؛ والمغني، ص .
(¬) هو عيسي بن موسي البخاري، ابو احمد الازرق، لقبه غنجار، بضم المعجمة وسكون النون بعدها جيم، صدوق ربما اخطا ودلس مكثر من الحديث عن المتروكين مات سنة سبع وثمانين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / ، ومعرفة علوم الحديث، =

:

(ا) في (ك): خياض: وهو خطا.
= ص ، والقاموس / ، والمغني، ص ؛ ونزهة الالباب (/ ب).
غنجار: قال الزبيدي: كانه معرب: غنجه ار. قد غفل عنه المصنف وهو واجب الذكر.
انظر: تاج العروس / .
(¬) هو الحافظ العالم ابو عبد الله محمد بن احمد بن سليمان البخاري صاحب تاريخ بخاري محدث ما وراء النهر، حدث عن خلف بن محمد الخيام وغيره وعنه ابو المظفر هناد بن ابراهيم. مات سنة اثنتي عشرة واربع ماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وشذرات الذهب / ؛ ومعجم المءلفين / ؛ والقاموس / ؛ والمغني، ص ؛ ونزهة الالباب (/ ب).
(¬) هو محمد بن عبد الرحيم بن ابي زهير البغدادي البزاز، ابو يحيي المعروف بصاعقة، ثقة حافظ، مات سنة خمس وخمسين وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ والجامع / ؛ والتلقيح، ص ؛ ونزهة الالباب (/ ا)، ومعرفة الالقاب (/ ا)؛ وتهذيب الكمال / ؛ والمغني، ص .
(¬) هو العلامة خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط العصفري، ابو عمر البصري لقبه شباب بفتح المعجمة وموحدتين الاولي خفيفة، كان اخباريا علامة، مات سنة اربعين وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ والمغني، ص ؛ والقاموس / ، مادة: شبب. ونزهة الالباب (/ ا).
(¬) هو مطبوع بتحقيق الدكتور اكرم ضياء العمري استاذنا.

:

(ا) في (ك): يسار.
(¬) هو الشيخ محمد بن عمرو بن بكر الرازي، ابو غسان، لقبه زنيج بزاي ونون وجيم مصغرا، ثقة، مات في اخر سنة اربعين او اول التي بعدها وماءتين.
انظر: تهذيب الكمال / ؛ والمغني، ص ؛ والقاموس / ؛ وتبصير المنتبه / .
(¬) هو عبد الرحمن بن عمر بن يزيد الزهري ابو الحسن الاصبهاني، لقبه رسته بضم الراء وسكون المهملة وفتح المثناة، صاحب التصانيف وكان ثقة. مات سنة خمسين وماءتين.
انظر: تاريخ اصبهان / ؛ والمغني، ص ؛ وتهذيب الكمال / ؛ والقاموس / ؛ ونزهة الالباب (/ ا)؛ وتبصير المنتبه / ).
(¬) هو الحسين بن داود المصيصي المحتسب، لقبه: سنيد، بنون ثم دال مصغرا ضعيف مع امامته ومعرفته لكونه كان يلقن حجاج بن محمد شيخه، مات سنة ست وعشرين وماءتين.
انظر: تهذيب الكمال / ؛ والجرح والتعديل / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ ونزهة الالباب (/ ا)؛ والمغني، ص .
(¬) هو محمد بن بشار بن عثمان العبدي ابو بكر البصري، لقبه: بندار، بضم الموحدة وفتحها فنون ساكنة، ثقة، مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ وتهذيب الكمال / ؛ والمغني، ص ؛ وتبصير المنتبه / ؛ والاكمال / ؛ ونزهة الالباب (/ ب)؛ والقاموس / .

:

(¬) هو ابو النضر هاشم بن القاسم بن مسلم، الليثي مولاهم البغدادي، مشهور بكنيته، ولقبه قيصر، ثقة ثبت، مات سنة سبع وماءتين.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ والجرح والتعديل / ؛ وتاريخ بغداد /   ؛ وتهذيب الكمال / ؛ ونزهة الالباب (/ ب).
(¬) هو احمد بن عمران بن سلامة الالهاني ابو عبد الله النحوي يعرف بالاخفش والاخافش من النحاة احد عشر وهذا اولهم وليس من الثلاثة المشهورين.
قال ياقوت: كان نحويا لغويا اصله من الشام، ذكره ابن حبان في الثقات. مات قبل الخمسين وماءتين.
انظر: بغية الوعاة / ؛ ومعجم الادباء / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ ونزهة الالباب (/ ب).
(¬) هو الحافظ ابو الحسين زيد الحباب العكلي الكوفي الزاهد المحدث الجوال الرحال، وثقه ابن معين وغيره، وقال احمد: كان صاحب حديث كيسا رحالا، ما كان اصبره علي الفقر، مات سنة ثلاث وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / .
(¬) هو عبد الحميد بن عبد المجيد ابو الخطاب الاخفش الاكبر مولي قيس بن ثعلبة، احد الاخافشة الثلاثة المشهورين، كان اماما في العربية قديما، وهو اول من فسر الشعر تحت كل بيت كان دينا، ثقة ورعا، توفي سنة سبع وسبعين وماءة.
انظر: بغية الوعاة / ؛ والاعلام / ؛ ونزهة الالباب (/ ب).
(¬) وكتابه هذا في النحو اذا اطلق "الكتاب" لا ينصرف الا اليه في بابه وهو اشهر من نار علي علم.
(¬) هو الامام عمرو بن عثمان بن قنبر امام البصريين سيبويه ابو بشر ويقال: ابو الحسن، كان علامة حسن التصنيف، شابا نظيفا جميلا. وكان في لسانه حبسة =

:

= وقلمه ابلغ من لسانه. مات سنة ثمانين وماءة.
انظر: بغية الوعاة / ؛ وتاريخ بغداد / ؛ ووفيات الاعيان / ؛ ونزهة الالباب (/ ب).
(¬) هو الامام سعيد بن مسعدة ابو الحسن الاخفش الاوسط واحد الاخافشة الثلاثة كان معتزليا، دخل بغداد واقام بها مدة، روي وصنف بها وكان اعلم الناس بالكلام واحذقهم بالجدل، مات سنة خمس عشرة وماءتين.
انظر: بغية الوعاة / ؛ ووفيات الاعيان / ؛ ونزهة الالباب (/ ب).
(¬) هو الامام علي بن سليمان بن الفضل النحوي ابو الحسن الاخفش الاصغر احد الثلاثة المشهورين. قال ياقوت: كان له تصانيف.
قال الخطيب: وكان ثقة، توفي سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
انظر: بغية الوعاة / ؛ ومعجم الادباء / ؛ وتاريخ بغداد / ؛ وفيات الاعيان / ؛ ونزهة الالباب (/ ا).
(¬) هو احمد بن يحيي بن يسار الشيباني مولاهم البغدادي ابو العباس ثعلب امام الكوفيين في النحو واللغة، كان ثقة متقنا يستغني بشهرته عن نعته. توفي سنة احدي وتسعين وماءتين. بغية الوعاة / ؛ ووفيات الاعيان / ؛ ونزهة الالباب (/ ب).
(¬) هو محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الازدي البصري، ابو العباس المبرد، امام العربية ببغداد في زمانه، كان فصيحا بليغا مفوها، ثقة اخباريا علامة صاحب نوادر وظرافة. توفي سنة خمس وثمانين وماءتين.
انظر: بغية الوعاة / ؛ وتاريخ بغداد / ؛ ووفيات الاعيان / ؛ ونزهة الالباب (/ ب).

:

(¬) هو الحافظ محمد بن ابراهيم ابو جعفر الانماطي البغدادي المعروف بمربع كان احد الفقهاء الحفاظ، لقبه بمربع يحيي بن معين وهو شيخه، مات سنة ست وخمسين وماءتين.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ والاكمال / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ ونزهة الالباب (/ ب)؛ والمغني، ص ؛ والقاموس / ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ والتلقيح، ص .
(¬) هو الحافظ العلامة الثبت شيخ ما وراء النهر ابو علي صالح بن محمد بن عمرو البغدادي، نزيل بخاري، لم يكن في عصره بالعراق وبخراسان احد في الحفظ مثله. مات سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ والقاموس / ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ والتلقيح، ص ؛ والمغني، ص ؛ ونزهة الالباب (/ ب).
(¬) خرزة: محركة، الجوهر، وما ينظم.
انظر: القاموس / ؛ ومختار الصحاح، ص .
(¬) جزرة: محركة وقد تكسر الجيم، ارومة توكل.
انظر: القاموس / ؛ ومختار الصحاح، ص .
(¬) هو الحافظ المتقن ابو علي حسين بن محمد بن حاتم البغدادي عبيد العجل تلميذ يحيي بن معين وهو الذي لقبه بذلك كان حافظا متقنا. مات سنة اربع وتسعين وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وتاريخ بغداد / ، و / ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ونزهة الالباب (/ ا)؛ والقاموس / .

:

(ا) في (ه): من كبار الصحابة. وهو خطا فاحش.
(¬) هو الامام الحافظ ابو بكر محمد بن صالح البغدادي الانماطي عرف بكيلجة.
قال الخطيب: كان حافظا متقنا، سءل عنه ابو داود فقال: صدوق. مات سنة احدي وسبعين وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وتاريخ بغداد / ؛ و / ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ والقاموس / ، وقال: معناه، مكيال. ونزهة الالباب (/ ب)؛ ومعرفة الالقاب (/ ا).
(¬) هو الحافظ علي بن عبد الصمد ابو الحسن الطيالسي، يعرف بعلان بفتح العين ماغمه حدث عن السمتي وكان ثقة وكثير الحديث قليل المروءة. توفي سنة تسع وثمانين وماءتين.
انظر: تاريخ بغداد / ، و / ؛ وشذرات الذهب / ؛ ومعرفة علوم الحديث ، ص ؛ ونزهة الالباب (/ ب)؛ ومعرفة الالقاب (/ ا).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمنهل الروي، ص ؛ والمقنع / .
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ وتاريخ بغداد / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والمنهل الروي، ص .
(¬) هو الحسن بن حماد بن كسيب الحضرمي ابو علي البغدادي يلقب سجادة بفتح مهملة فجيم مشددة. صدوق، مات سنة احدي واربعين وماءتين.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ والتقريب / ؛ والمغني، ص ؛ وتهذيب الكمال / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ونزهة الالباب (/ ا).

:

(ا) في (ه): حمدان. وهو غلط.
(ب) في جميع النسخ. رواية. وهو خطا. والتصحيح من مقدمة ابن الصلاح.
(¬) هو الحسين بن احمد بن منصور ابو عبد الله المعروف بسجادة، وكان لا باس به.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ والمغني، ص .
(¬) تقدم ذكرهما في اخر النوع التاسع والاربعين، ص .
(¬) هو الحافظ العالم ابو عبد الرحمن عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي داود العتكي الملقب بعبدان، كان ثقة حافظا، تصدق في حياته بالف الف درهم مات سنة احدي وعشرين وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وتهذيب الكمال / ؛ والمغني، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ، وقال: سمي بعبدان وذلك من تغيير العامة للاسامي وكسرهم لها في زمان صغر المسمي، كما قالوا في علي علان" وفي احمد "حمدان" وفي وهب "وهبان" والمنهل الروي، ص ؛ والمقنع / ؛ والتدريب / ؛ ونزهة الالباب (/ ب).
(¬) منهم: عبد الله بن احمد بن موسي العسكري الاهوازي. وعبد الله بن محمد بن يزيد العسكري. وعبد الله بن يوسف بن خالد السلمي. وعبد الله بن خالد القرقساني ابو عثمان البجلي، وعبد الله بن عبدان بن محمد بن عبدان ابو الفضل الهمداني. وعبد الله بن محمد بن عيسي المروزي. وعبد الله بن يزيد بن يعقوب الدقيقي.
انظر: نزهة الالباب (/ ب)؛ والتدريب / .

:

(ا) في (ه): يعرف.
(¬) روي عبد الغني بن سعيد الازدي بسنده عن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله النجيرمي، يقول: اولي الاشياء بالضبط اسماء الناس, لانه شء لا يدخله القياس، ولا قبله شء ولا بعده شء يدل عليه.
انظر: المءتلف والمختلف، ص  له؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح ، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) اول من صنف فيه عبد الغني بن سعيد الازدي وله فيه كتابان، المءتلف والمختلف ومشتبه النسبة، وهما مطبوعان بالهند. ثم صنف فيه الدارقطني وان تقدمت وفاته وسماه المءتلف والمختلف ولا زال مخطوطا، واستدرك عليهما الخطيب في كتاب سماه المءتلف في تكملة المءتلف والمختلف اكمل به كتابي الازدي والدارقطني ولم يطبع ثم صنف فيه ابن ماكولا وجمع فيه زيادات وكتابه في ذلك عمدة كل محدث بعده.
وقد طبع في الهند في سبع مجلدات. واتمه ابن نقطة بذيل مفيد، ولم يطبع، وجمع فيه الحافظ الذهبي مجلدا سماه مشتبه النسبة، فاجحف في الاختصار واعتمد علي ضبط القلم، وصار لذلك كتابه مباينا لموضوعه لعدم الامن من التصحيف فيه وهو مطبوع في مجلد كبير. وقد اختصره الحافظ ابن حجر فضبطه بالحروف وزاد ما يتعجب من كثرته مع شدة تحريره واختصاره وهو اجل كتب هذا النوع =

:

(ا) في (ص) و (ه): قال المصنف.
= واتمها وسماه تبصير المنتبه وهو مطبوع في اربع مجلدات.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ ومقدمة المعلمي علي الاكمال لابن ماكولا، ص   .
(¬) الاعواز: الفقر. والمعوز: الفقير.
انظر: الصحاح / ؛ مادة عوز.
(¬) هو الحافظ الامام المتقن محدث العراق معين الدين ابو بكر محمد بن عبد الغني بن ابي بكر بن شجاع البغدادي الحنبلي ابن نقطة، كتابه المستدرك علي الاكمال ينبء بامامته وحفظه. توفي سنة تسع وعشرين وستماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) وهو موجود بالجامعة الاسلامية باسم الاستدراك علي الاكمال مصور عن نسخة دار الكتب الظاهرية في مجلد (ق ) برقم .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: المءتلف والمختلف، ص ؛ للازدي والمءتلف للدارقطني، ج  (/ الف)؛ والاكمال / ؛ وتبصير المنتبه / .

:

(¬) هو الصحابي عبد الله بن سلام بالتخفيف، الاسراءيلي، ابو يوسف حليف بني الخزرج، قيل: كان اسمه الحصين فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله مات بالمدينة سنة ثلاث واربعين.
انظر: الاصابة / ؛ والمءتلف للدارقطني / (/ الف)؛ والاكمال / .
(¬) هو محمد بن سلام بن الفرج، السلمي مولاهم، البيكندي بكسر الموحدة وسكون التحتانية وفتح الكاف وسكون النون، ابو جعفر، مختلف في لام ابيه، والراجح التخفيف، ثقة ثبت، مات سنة سبع وعشرين وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ والانساب / ؛ وقد صنف فيه ابن ناصر الدين الدمشقي رسالة سماها (رفع الملام عمن خفف اسم والد شيخ البخاري محمد بن سلام) وهي موجودة  بمكتبة الحرم المكي.
(¬) وبه قال الخطيب في تلخيص المتشابه: (/ / الف)؛ وابن ماكولا في  الاكمال / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) جزم به ابن ابي حاتم وابو علي الجياني.
انظر: الجرح والتعديل / ؛ وتقييد المهمل (/ الف).
(¬) انظر: الاكمال / ؛ ومشتبه النسبة، ص ؛ وتبصير المنتبه / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو الامام الحافظ المثبت احمد بن نصر بن طالب ابو طالب البغدادي، كتب العالي والنازل، وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا. مات سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ وتذكرة الحفاظ / .
(¬) انظر: المعجم الصغير للطبراني / ؛ قال: حدثنا سلامة بن ناهض الترياقي المقدسي.
(¬) هو شيخ طاءفة الاعتزال في زمانه ابو علي محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجباءي بضم الجيم وتشديد الباء المفتوحة المنقوطة بواحدة من تحت نسبة الي قرية =

:

= بالبصرة. اشتغل عليه ابو الحسن الاشعري ثم رجع عنه وله مقالات مشهورة وتصانيف وتفسير. مات سنة ثلاث وثلاثماءة.
انظر: الانساب / ؛ والبداية / ؛ وطبقات المفسرين للسيوطي، ص ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / .
(¬) لم اجده في الكامل.
(¬) قال الحافظ ابن حجر في الفتح: قال ابن اسحاق: هو سلام بتشديد اللام ولم يحك غيره. وكذا لم يحك ابن الصلاح ومن تبعه غير التخفيف. وصرح الذهبي، وابن حجر في المشتبه بانه ممن اختلف فيه.
انظر: فتح الباري / ؛ وسيرة ابن اسحاق، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومشتبه النسبة، ص ؛ وتبصير المنتبه / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هذا كلام ابن الصلاح. قال الحافظ بن حجر: فيما قاله نظر, لانه ورد في الشعر الذي هو ديوان العرب مخففا. ثم ساق اشعارا تءيد دعواه.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وتبصير المنتبه / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) قال العراقي: بقي ايضا سلام ابن اخت عبد الله بن سلام الصحابي وسعد بن جعفر بن سلام السيدي ومحمد بن يعقوب بن اسحاق بن محمد بن سلام النسفي.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) هو الصحابي ابي بن عمارة بكسر العين علي الاصح، مدني سكن مصر.
انظر: الاصابة / ؛ والتقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والمءتلف للدارقطني ج  (/ الف).

:

(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) وهم عمارة جدة ابي يوسف محمد بن احمد الصيدناني. وعمارة بنت عبد الوهاب بن ابي سلمة الحمصية وعمارة بنت نافع بن عمر بن الجمحي. هذا ما ذكره ابن ماكولا. وزاد عليه الذهبي وابن حجر: جعفر بن احمد بن علي بن عبد الله بن عمارة الحربي، وبنو عمارة البلوي بطن.
انظر: الاكمال / ؛ ومشتبه النسبة، ص ؛ وتبصير المنتبه / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) هو الحافظ الكبير محمد بن وضاح بن بزيغ مصغرا ابو عبد الله القرطبي مولي ملك الاندلس عبد الرحمن بن معاوية الاموي الداخل، كان عالما بالحديث بصيرا بطرقه متكلما علي علله، ورعا زاهدا، صبورا علي نشر العلم نفع الله به اهل الاندلس، مات سنة تسع وثمانين وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ والديباج المذهب / .
(¬) هو طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي التابعي وابنه عبيد الله.
انظر: المءتلف للازدي، ص ؛ والمءتلف للدارقطني ج  (/ ب)؛ والاكمال / ؛ ومشتبه النسبة، ص ؛ وتبصير المنتبه / .
(¬) خزاعة: وهم بنو لحيي بن عامر بن قمعة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وهي من قباءل طانجة بن الياس.
انظر: جمهرة انساب العرب، ص .
(¬) قال الدارقطني: هو كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف وابنته اروي بنت كريز، ام عثمان بن عفان رضي الله عنه.
انظر: المءتلف ج  (/ الف)؛ وجمهرة انساب العرب، ص .

:

(¬) اولاد عبد شمس: حبيب وامية الاكبر والاصغر، وعبد امية ونوفل وعبد العزي وربيعة، وعبد الله. ورقية ام امية ابن ابي الصلت الشاعر.
انظر: جمهرة انساب العرب، ص .
(¬) نقل قول ابن وضاح الجياني في تقييد المهمل (/ ب).
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: المءتلف للازدي، ص ؛ وللدارقطني ج  (/ الف)؛ والاكمال / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومشتبه النسبة، ص ؛ وتبصير المنتبه / .
(¬) قال العراقي: قد يتوهم من عبارة الشيخ هذه انه لا يقع الاول الا في قريش ولا الثاني الا في الانصار، وليس هذا مرادا، بل المراد ان ما وقع من ذلك في قريش يكون بالزاي وفي الانصار يكون بالراء.
وقد ورد الامران في عدة قباءل غيرهما، فوقع بالزاي في خزاعة وبني عامر بن صعصعة وغيرهما، وبالراء في بلي وخثعم وجذام وتميم بن مر. وفي خزاعة ايضا وفي عذرة وبني فزارة وهذيل وغيرهم، كما بينه ابن ماكولا وغيره.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والاكمال /   ؛ والمءتلف للازدي، ص   ؛ ومشتبه النسبة، ص ؛ وتبصير المنتبه /   ؛ والمقنع / ؛ والتدريب / .
(¬) واحده العيشي: بفتح العين المهملة وسكون الياء المنقوطة بنقطتين من تحتها وفي اخرها الشين المعجمة. هذه النسبة الي بني عاءش، وهم نزلوا البصرة وصارت محلة تنسب اليهم وهم جماعة.
انظر: الانساب / ؛ والاكمال / ؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص .

:

(¬) واحده العبسي: بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة وكسر السين المهملة نسبة الي عبس بن بغيض وهي القبيلة المشهورة التي ينسب اليها العبسيون بالكوفة، وكذلك جماعة من العبسيين ينسبون الي عبس مراد، وكذلك الي عبس بطن من غطفان وهو الاشهر.
انظر: الانساب / ؛ والاكمال / ؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص .
(¬) واحده العنسي: بفتح العين المهملة وسكون النون وفي اخرها سين مهملة نسبة الي عنس بن مالك وهو من مذحج في اليمن وجماعة منهم نزلت الشام واكثرهم بها.
انظر: الانساب / ؛ والاكمال / ؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص .
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث، ص .
(¬) قال ابن الصلاح: ذكر ابو علي البرداني انه سمع الخطيب يقوله.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) قاله ابن الصلاح، ونحوه قول ابن ماكولا والسمعاني في العنسيين: وعظم عنس في الشام. وقول ابن ماكولا في العيشيين: انهم جماعة كثيرة عامتهم بالبصرة.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والاكمال /   ؛ والانساب / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) قاله الدارقطني ونص كلامه: لا نعلم احدا يكني ابا عبيدة بفتح العين. وعليه يدل صنيع عبد الغني الازدي، فانه لم يذكر غير ابي عبيدة مصغرا.
انظر: المءتلف للدارقطني ج  (/ ب)؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .

:

(ا) في (ص) و (ه): محمد. وهو خطا.
(¬) قال الذهبي: قال لي شيخنا ابو الحجاج: الاسماء بالسكون والكني بالحركة.
انظر: مشتبه النسبة، ص ؛ والاكمال / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ والمءتلف للازدي، ص .
(¬) وهم جماعة.
انظر: المءتلف للدارقطني ج  (/ ب و / الف)؛ والاكمال / .
(¬) هو سعيد بن يحمد، روي عن ابن عباس والبراء وعن سعيد بن جبير. روي عنه ابو اسحاق السبيعي ثقة، توفي سنة اثنتي عشرة وماءة.
انظر: الاكمال / ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) حكاه الدارقطني عنهم.
انظر: المءتلف ج  (/ الف)؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: المءتلف للدارقطني: ج  (/ الف) والاكمال / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ والمغني، ص .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) وهم جماعة.
انظر: المءتلف للازدي، ص ؛ وللدارقطني ج  (/ الف) وتصحيفات المحدثين / ؛ والاكمال / ؛ ومشتبه النسبة، ص ؛ وتبصير المنتبه / .

:

(¬) هو عثام بن علي بن هجير بجيم مصغرا، العامري، الكلابي ابو علي الكوفي صدوق، مات سنة اربع او خمس وتسعين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والجرح والتعديل / ؛ والمصادر السابقة كلها.
(¬) هو علي بن عثام، بمهملة مفتوحة ومثلثة مشددة ابن علي العامري الكوفي نزيل نيسابور، ثقة فاضل مات سنة ثمان وعشرين وماءتين.
انظر: تصحيفات المحدثين / ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) انظر: المءتلف للازدي، ص ؛ وللدارقطني ج  (/ ب) والاكمال / ؛ ومشتبه النسبة، ص ؛ وتبصير المنتبه / .
(¬) هي قمير، بفتح اولها، بنت عمر، الكوفية، زوج مسروق من الثالثة، روي لها ابو داود.
انظر: التقريب / ؛ وطبقات ابن سعد / ؛ والمصادر السابقة كلها.
(¬) انظر: المءتلف للازدي، ص ؛ وللدارقطني ج  (/ الف) والاكمال / ؛ ومشتبه المنتبه، ص ؛ وتبصير المنتبه / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو الصحابي المسور، بضم الميم وفتح السين وتشديد الواو ابن يزيد المالكي الاسدي الكاهلي، نزل الكوفة.
انظر: المصادر السابقة، والتاريخ الكبير / .
(¬) هو المسور بن عبد الملك بن سعيد بن يربوع المدني، مقبول من السادسة حديثه في الطهارة من السنن، وله تذكرة اخري. قال ابن حجر: اختلفت نسخ التاريخ =

:

= الكبير في هذا وفي المسور بن مرزوق، هل هما بالتخفيف او بالتشديد انتهي ما في التبصير.
قلت: اما النسخة الموجودة بين ايدينا فابن عبد الملك مذكور في باب مسور مخففا. وصنيع ابن حجر نفسه في التقريب يدل عليه.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ وتقريب التهذيب / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ والتدريب / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) الجمال: بالجيم وتخفيف الميم وكذا بتشديدها. وهما جماعة.
انظر: مشتبه النسبة للازدي، ص ؛ والاكمال /   ؛ ومشتبه النسبة، ص ، ؛ وتبصير المنتبه /   .
(¬) هو هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي ابو موسي الحمال، بالمهملة البزاز، كان ثقة حافظا عارفا. قال عبد الغني: كان بزازا فلما تزهد حمل.
ونقل العراقي عن ابنه: كان حمالا ثم تحول الي البز. قال: وهو اعرف بابيه. مات سنة ثلاث واربعين وماءتين.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ ومشتبه النسبة، ص ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ وتقييد المهمل (/ ب).
(¬) قال السخاوي: نوزع ابن الصلاح في هذا الحصر، فانه وان قيد بالوصف ليخرج من تسمي بالحمال، فان لهم ممن وصف بالحمال بالمهملة والتشديد رافع بن نصر الحمال وابو القاسم مكي بن علي بن بنان الحمال وابو العباس احمد بن محمد بن الدبس الحمال. وزاهد مصر ابو الحسن الحمال وايوب الحمال الزاهد ببغداد.
انظر: فتح المغيث / ؛ وايضا التقييد والايضاح، ص ؛ والتدريب / .
(¬) هذا قاله المصنف زيادة علي ابن الصلاح لبيان ما احترز عنه بقوله في الصفات.

:

(¬) هو الصحابي ابيض بن حمال بالمهملة وتشديد الميم، الماربي، بسكون الهمزة وكسر الراء، بعدها موحدة له احاديث.
انظر: الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) هو حمال بن مالك الاسدي اخو مسعود بن مالك، شهدا جميعا القادسية مع سعد. قال السخاوي: وقتلاء الفيل.
انظر: الاكمال / ؛ ومشتبه النسبة، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) الهمداني: بفتح الهاء وسكون الميم وفتح الدال المهملة، نسبة الي همدان بن اوسلة، وهي قبيلة من اليمن، نزلت الكوفة.
انظر: الانساب / ؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص ؛ والمءتلف للدارقطني (/ / ا).
(¬) الهمذاني: بالهاء والميم المفتوحتين والذال المنقوطة بعدها نون، فهي مدينة بالجبال، مشهورة علي طريق الحاج، والقوافل.
انظر: الانساب / ؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص ؛ والمءتلف للدارقطني (/ / ا).
(¬) هذا قول ابي نصر بن ماكولا ذكره ابن الصلاح. وقال الذهبي: الصحابة والتابعون من قبيلة همدان واكثر المتاخرين من مدينة همذان.
انظر: الاكمال / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومشتبه النسبة، ص ؛ وتبصير المنتبه / ، وسياتي انه لم يقع في الصحيحين والموطا من الثاني شء، وهذا هو سبب تقديمه هنا وسياتي ذكر الاول في القسم الثاني ايضا.
(¬) هو عيسي بن ابي عيسي ميسرة، الحناط الغفاري، ابو موسي المدني واصله من الكوفة، ويقال فيه: الخياط والخباط. عمل المعايش الثلاثة. متروك مات سنة احدي وخمسين وماءة. =

:

(ا) في (ك): بالياء، اي باسقاط "المثناة".
= انظر: الميزان / ؛ والتقريب / ؛ والاكمال / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومشتبه النسبة، ص .
(¬) انظر: الهامش رقم ()، ص .
(¬) هو مسلم الخباط من اهل المدينة يروي عن ابن عمر، روي عنه ابن ابي ذءب وكان يبيع الحنطة والخبط، وكان خياطا، فاجتمع فيه الثلاثة.
قال الحافظ ابن حجر: هو مشهور بالحناط. ورجح فيه ابن ماكولا والازدي والذهبي الخباط بالخاء المعجمة والباء الموحدة.
انظر: الاكمال / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص ؛ وللذهبي، ص .
(¬) انظر: المءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / ؛ ومشتبه النسبة، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ ومقدمة الفتح، ص ؛ وفتح المغيث / ، وقال الذهبي: بشار، نادر في التابعين، معدوم في الصحابة.
انظر: مشتبه النسبة، ص ؛ ومشارق الانوار / .
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة شرح مسلم / .
(¬) هو سيار بن سلامة الرياحي: بالتحتانية، ابو المنهال البصري، ثقة، مات سنة تسع وعشرين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / .

:

(ا) في (ك) و (ص): مهملة. بدون الالف واللام.
(¬) هو ابو الحكم سيار بن وردان العنزي، بنون وزاي وابوه يكني ابا سيار وهو اخو مساور الوراق لامه، ثقة، مات سنة اثنتين وعشرين وماءة.
انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة الفتح، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / .
(¬) هو الصحابي عبد الله بن بسر: بضم الموحدة وسكون المهملة، المازني، ولابيه صحبة. مات سنة ثمان وثمانين وله ماءة سنة وهو اخر من مات بالشام.
انظر: الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) هو بسر بن سعيد المدني العابد، مولي ابن الحضرمي، ثقة جليل. مات سنة ماءة.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / ؛ والمءتلف للازدي، ص .
(¬) هو بسر بن محجن الديلي وقيل: بكسر اوله والمعجمة، صدوق، من الرابعة .
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ ومشارق الانوار / ؛ ومقدمة شرح مسلم / .
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ والتقريب / ؛ وفتح المغيث / .

:

(ا) في (ك): نسير. مكررا.
(¬) هو بشير  مصغرا  ابن كعب ابن ابي الحميري العدوي ابو ايوب البصري، ثقة مخضرم من الثانية.
انظر: التقريب / ؛ والاكمال / ؛ ومشتبه النسبة، ص .
(¬) هو بشير  مصغرا  ابن يسار الحارثي، مولي الانصاري، مدني ثقة فقيه من الثالثة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ ومشتبه النسبة، ص .
(¬) هو الصحابي يسير  بالتصغير  ابن عمرو او ابن جابر، الكوفي، وقيل: اصله اسير، فقلبت الهمزة. ورجح البخاري كونه اسير بن عمرو، واشار الي تليين قول من قال فيه: ابن جابر. اختلف في نسبته، فقيل: كندي، وقيل: غير ذلك مات سنة خمس وثمانين.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ والتقريب / ؛ ومشارق الانوار / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو قطن بن نسير  مصغرا  ابو عباد البصري، الغبري بضم المعجمة وفتح الموحدة الخفيفة، الذراع، صدوق يخطء من العاشرة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ وللدارقطني (/ / ا).
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ والتقريب / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) هو بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري الكوفي، ثقة يخطء قليلا، من السادسة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / .

:

(¬) هو محمد بن عرعرة بن البرند السامي بالمهملة، البصري، ثقة، مات سنة ثلاث عشرة وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ وتبصير المنتبه / .
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو علي بن هاشم بن البريد، صدوق، يتشيع، مات سنة ثمانين وماءة، وقيل: في التي بعدها.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ وتبصير المنتبه / .
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة شرح مسلم / .
(¬) هو يوسف بن يزيد البصري، ابو معشر البراء  بالتشديد  العطار صدوق ربما اخطا من السادسة.
انظر: التقريب / ؛ ومشتبه النسبة، ص ؛ وتبصير المنتبه / .
(¬) انظر: مشتبه النسبة، ص ؛ وتبصير المنتبه / .
(¬) هو الصحابي جارية بن قدامة التميمي السعدي، مات في ولاية يزيد.
انظر: الاصابة / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / .
(¬) هو يزيد بن جارية الانصاري عن معاوية، مقبول من الثالثة.
انظر: التقريب / ؛ والاكمال / ؛ ومشتبه النسبة، ص .

:

(ا) ما بين المعقوفين موجود في (ك): وساقط من جميع النسخ. اوله: قلت. واخره: باستثناءهما.
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ وراجع التقييد والايضاح، ص  ايضا.
(¬) اي النووي رحمه الله، وهو من زياداته علي ابن الصلاح.
(¬) هو عمرو بن ابي سفيان بن اسيد، بفتح اوله، ابن جارية الثقفي المدني، حليف بني زهرة، وقد ينسب الي جده، ويقال: عمر، ثقة من الثالثة.
انظر: التقريب / ؛ والاكمال / ؛ وتبصير المنتبه / .
(¬) انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وصحيح البخاري / ، (ح رقم )؛ وصحيح مسلم مع النووي / ، الايمان.
(¬) هو الاسود بن العلاء بن جارية الثقفي، ويقال له: سويد، ثقة من السادسة.
انظر: التقريب / ؛ والاكمال / ؛ في باب مختلف فيه وتبصير المنتبه / .
(¬) انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ صحيح مسلم / ، (ح رقم ).
(¬) هو الحافظ الامام الثبت محدث الاندلس ابو علي الحسين بن محمد بن احمد الجياني، بفتح الجيم وتشديد الياء المعجمة بنقطتين وفي اخرها النون، نسبة الي جيان وهي بلدة من الاندلس، وكان من جهابذة الحفاظ البصراء. مات سنة وتسعين واربعماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ والديباج المذهب / ؛ والانساب / .
(¬) انظر: تقييد المهمل (/ ب).

:

(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة الفتح، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ والتقريب / .
(¬) هو حريز بن عثمان الرحبي، بفتح الراء والحاء المهملة بعدها موحدة الحمصي، ثقة ثبت، رمي بالنصب، مات سنة ثلاث وستين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ وتبصير المنتبه / .
(¬) هو ابو حريز  بفتح المهملة وكسر الراء  عبد الله بن الحسين الازدي البصري قاضي سجستان، صدوق يخطء من السادسة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / .
(¬) و (¬) انظر: الهامشين ارقام ()، ().
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة شرح مسلم / .
(¬) هو عمران بن الحدير  مصغرا  السدي، ابو عبيدة بالضم البصري، ثقة مات سنة تسع واربعين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والاكمال / ؛ وتبصير المنتبه / .
(¬) هو زيد بن حدير الاسدي الكوفي اخو زياد، ثقة مخضرم، له في البخاري ذكر. انظر التقريب / ، والمصدرين السابقين.
(¬) هو زياد بن حدير الاسدي، وله ذكر في الصحيح ثقة عابد من الثانية.
انظر: التقريب / ، والمصدرين السابقين.
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة شرح مسلم / .

:

(ا) في (ك): فانه بالمهملة.
(ب) في (ك): ابا سان. وهو خطا.
(¬) هو ربعي بكسر اوله وسكون الموحدة ابن حراش: بكسر المهملة واخره معجمة، ابو مريم العبسي الكوفي، ثقة عابد مخضرم، مات سنة ماءة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / .
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة الفتح، ص ، ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو عثمان بن عاصم بن حصين الاسدي الكوفي، ابو حصين، ثقة ثبت سني وربما دلس مات سنة سبع وعشرين وماءة، ويقال بعدها.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ، والاكمال / .
(¬) هو حضين  مصغرا  ابن المنذر بن الحارث الرقاشي بتخفيف القاف وبالمعجمة، ابو ساسان، بمهملتين، وهو لقب، وكنيته ابو محمد، كان من امراء علي بصفين، وهو ثقة، مات علي راس الماءة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ وتبصير المنتبه، / ؛ ومشارق الانوار / .
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة الفتح، ص .
(¬) هو محمد بن خازم ابو معاوية الضرير الكوفي، عمي وهو صغير، ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش، وقد يهم في حديث غيره، مات سنة خمس وتسعين وماءة وقد رمي بالارجاء. =

:

= انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / ؛ ومشتبه النسبة، ص .
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة الفتح، ص .
(¬) هو الصحابي واسع بن حبان بن منقذ بن عمرو الانصاري، المازني المدني صحابي ابن صحابي. قتل يوم الحرة.
انظر: الاصابة /  و / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / .
(¬) هو حبان بن هلال، ابو حبيب البصري، ثقة ثبت، مات سنة ست عشرة وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ ومشتبه النسبة، ص ؛ والمءتلف والاكمال نفس الاماكن المذكورة.
(¬) هو وهيب  مصغرا  ابن خالد بن عجلان، الباهلي مولاهم، ابو بكر البصري، ثقة ثبت، لكنه تغير قليلا باخرة، مات سنة خمس وستين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) هو همام بن يحيي بن دينار العوذي بفتح المهملة وسكون الواو وكسر المعجمة، ابو عبد الله او بكر البصري، ثقة، ربما وهم، مات سنة اربع او خمس وستين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للدارقطني  (/ ب).
(¬) هو الوضاح بن عبد الله اليشكري.

:

(¬) هو حبان بن عطية السلمي، قال الحافظ: لا اعرف له رواية، وانما له ذكر في البخاري وهو من الطبقة الثانية.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / .
(¬) هو حبان بن موسي بن سوار السلمي، ابو محمد المروزي، ثقة، مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / .
(¬) هو حبان بن العرقة العامري الذي رمي سعد بن معاذ يوم الخندق وصحفه موسي بن عقبة فقال: جبار  بالجيم والموحدة والراء. والاول اصح. قاله ابن ماكولا.
انظر: تبصير المنتبه / ؛ والاكمال / ؛ والمءتلف للازدي، ص ، وفيه: ابن الغرقد. وهو تحريف.
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو الصحابي خبيب بن عدي بن مالك الانصاري الاوسي بدري مشهور قتل صبرا بمكة. قال الازدي: هو الذي سن الركعتين ضد القتل.
انظر: تجريد اسماء الصحابة / ؛ والمءتلف للازدي، ص  والاكمال / .
(¬) هو خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف الانصاري ابو الحارث المدني ثقة، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / ؛ ومشتبه النسبة، ص .

:

(ا) في (ك): خبيب. وفي (ص) و (ه): ابو خبيب.
(¬) هو حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري، ثقة من الثالثة.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) انظر: المءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / ؛ ومشتبه النسبة، ص ؛ وتبصير المنتبه / .
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب المطلبي، نزيل مصر صدوق. مات سنة ثماني عشرة وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ وتبصير المنتبه / .
(¬) هو رزيق  مصغرا  ابن حكيم كذلك، ويقال فيه: بتقديم الزاي وفي ابيه بالتكبير، ابو حكيم الايلي بفتح الهمزة وتحتانية ساكنة، ثقة من السادسة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / ؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص .
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ والتقريب / .
(¬) هو زياد بن رياح: بكسر اوله ثم تحتانية، ابو قيس البصري او المدني ثقة، من الثالثة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / .

:

(ا) في (ك): الصب. وهو خطا.
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتاريخ الكبير / ؛ وصحيح مسلم مع النووي / ؛ كتاب الفتن واشراط الساعة، باب بقية احاديث الدجال.
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة شرح مسلم / .
(¬) هو زبيد: بموحدة، مصغرا، ابن الحارث، ابو عبد الله الكريم ابن عمرو بن كعب اليامي، بالتحتانية، ابو عبد الرحمن الكوفي، ثقة ثبت عابد. مات سنة اثنتين وعشرين وماءة او بعدها.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / .
(¬) هو زييد: بياءين مصغرا، ابن الصلت بن معد يكرب الكندي، تابعي. قال عبد الغني: هو والد الصلت بن زييد الذي روي عنه مالك.
انظر: تعجيل المنفعة، ص ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والمءتلف للدارقطني  (/ الف).
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة شرح مسلم / .
(¬) هو سلم بفتح اوله وسكون اللام بن زرير  بفتح الزاي وراءين العطاردي ابو بشر البصري، وثقة ابو حاتم، وقال النساءي: ليس بالقوي. مات في حدود الستين وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ والضعفاء للنساءي، ص .

:

(¬) هو سلم بن قتيبة الشعيري: بفتح المعجمة، ابو قتيبة الخراساني نزيل البصرة، صدوق، مات سنة ماءتين او بعدها.
انظر: التقريب / ؛ والتاريخ الكبير / .
(¬) هو سلم بن ابي الذيال: عجلان البصري. ثقة قليل الحديث من السابعة، له في مسلم حديث واحد.
انظر: التقريب / ؛ والتاريخ الكبير / .
(¬) هو سلم بن عبد الرحمن النخعي الكوفي اخو حصين، قيل: يكني ابا عبد الرحيم، صدوق من السادسة، له عندهم حديث واحد.
انظر: التقريب / ؛ والتاريخ الكبير / .
(¬) قال العراقي: فات المصنف وصاحب المشارق، حكام بن سلم الرازي، روي له مسلم وذكره البخاري.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وتقريب التهذيب / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة الفتح، ص .
(¬) هو سليم: بفتح اوله، ابن حيان، بمهملة وتحتانية، الهذلي البصري، ثقة من السابعة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / ؛ والمءتلف للدارقطني  (/ الف).
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة الفتح، ص .
(¬) هو سريج بن يونس بن ابراهيم البغدادي، ابو الحارث، مروزي الاصل ثقة، عابد. مات سنة خمس وثلاثين وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ وللدارقطني  (/ الف).

:

(¬) هو سريج بن النعمان بن مروان الجوهري، ابو الحسن البغدادي اصله من خراسان، ثقة يهم قليلا، مات يوم الاضحي سنة سبع عشرة وماءتين.
انظر: المصادر السابقة.
(¬) هو احمد بن صباح النهشلي، ابو جعفر بن ابي سريج الرازي المقري، ثقة حافظ له غراءب. مات سنة اربعين وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / .
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة شرح مسلم / .
(¬) هو الصحابي سلمان بن عامر بن اوس بن حجر بن عمرو بن الحارث الضبي سكن البصرة.
انظر: تجريد اسماء الصحابة / ؛ والاصابة / .
(¬) هو سلمان الاغر، ابو عبد الله المدني، مولي جهينة، اصله من اصبهان ثقة من كبار التاسعة.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) هو عبد الرحمن بن سلمان الحجري، بفتح المهملة وسكون الجيم الرعيني المصري، لا باس به من السابعة.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) هو سلمان: ابو حازم الاشجعي، الكوفي، ثقة، مات علي راس الماءة.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) هو سلمان: ابو رجاء، مولي ابي قلابة الجرمي البصري، صدوق من السادسة له عندهم حديث واحد.
انظر: المصدرين السابقين.

:

(ا) في (ه): قيل فيها بالوجهين. وفي (ص): الوجهين.
(¬) قال العراقي في هذه التراجم: لم يوردها اصحاب المءتلف والمختلف لعدم اشتباهها بزيادة الياء، الا ان صاحب المشارق ذكرها، فتبعه المصنف قال: وبقي سلمان بن ربيعة الباهلي، حديثه عند مسلم.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ والتدريب / .
(¬) هو عبد الله بن زيد بن عمرو او عامر، ابو قلابة البصري، ثقة فاضل كثير الارسال. قال العجلي: فيه نصب يسير. مات بالشام هاربا من القضاء سنة اربع وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والثقات للعجلي، ص .
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة الفتح، ص .
(¬) نسبة الي سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج.
انظر: جمهرة انساب العرب، ص ؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص ؛ وتبصير المنتبه / .
(¬) هو الصحابي الصغير عمرو بن سلمة بن قيس الجرمي ابو بريد بالموحدة والراء مصغرا. ويقال: بالتحتانية والزاي، نزل البصرة. ام قومه وهو ابن سبع سنين.
انظر: جمهرة انساب العرب، ص ؛ وتجريد اسماء الصحابة / ؛ وتبصير المنتبه / ؛ والاكمال / .
(¬) هو عبد الخالق بن سلمة بكسر اللام، ويقال: بفتحها، الشيباني ابو روح البصري، ثقة مقل من السادسة.
انظر: التقريب / ؛ والاكمال / ؛ وتبصير المنتبه / .

:

(ا) في (ك): وفيها وفيها. مكررا.
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة شرح مسلم / .
(¬) هو سنان بن ابي سنان الديلي المدني، ثقة، مات سنة خمس وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للدارقطني ج  (/ ب) والاكمال / .
(¬) هو سنان بن ربيعة الباهلي البصري، ابو ربيعة، صدوق فيه لين، اخرج له البخاري مقرونا، من الرابعة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ وللدارقطني ج  (/ ب).
(¬) هو الصحابي الصغير سنان بن سلمة بن المحبق البصري الهذلي، ولد يوم حنين وقد ارسل احاديث، مات في اخر امارة الحجاج.
انظر: تجريد اسماء الصحابة / ؛ والتقريب / ؛ والمءتلف للازدي والدارقطني نفس الاماكن المتقدمة.
(¬) هو احمد بن سنان بن اسد بن حبان  بكسر المهملة بعدها موحدة ابو جعفر القطان الواسطي، ثقة حافظ، مات سنة تسع وخمسين وماءتين وقيل: قبلها.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والمءتلف للدارقطني ج  (/ الف)؛ والاكمال / .
(¬) هو ابو سنان ضرار بن مرة الكوفي الشيباني الاكبر، ثقة ثبت. مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / .
(¬) هي الصحابية ام سنان الاسلمية روي عنها بنتها ثبيتة وابن عباس. قال العراقي: ان ام سنان التي ذكرها المصنف ليست لها رواية في الصحيحين ولا في الموطا وانما لها ذكر في الصحيحين. =

:

= انظر: تجريد اسماء الصحابة / ؛ والاكمال / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ والتدريب / .
(¬) قال العراقي: ان في الصحيحين اسماء اخري غير الستة الذين ذكرهم المصنف، وهم الهيثم بن ابي سنان ومحمد بن سنان العوقي. روي لهما البخاري وكذا ابو سنان سعيد بن سنان الشيباني الاصغر.
قال: ولم يورد اصحاب المءتلف والمختلف شيبان في كتبهم، انما اورد الدارقطني وابن ماكولا سنان وسيار وشبان. وزاد الامير: وشبان. ولكن المصنف تبع في ذلك صاحب المشارق فانه اورده كذلك.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ والمءتلف للدارقطني (/ الف) ج ؛ والاكمال / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة الفتح، ص .
(¬) هو عبيدة بفتح اوله ابن حميد الكوفي ابو عبد الرحمن المعروف بالحذاء التيمي او الليثي او الضبي، صدوق نحوي، ربما اخطا. مات سنة تسعين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ وللدارقطني ج  (/ الف) والاكمال / .
(¬) هو عبيدة بن سفيان بن حارث الحضرمي المدني، ثقة من الثالثة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ وللدارقطني ج  (/ ب) والاكمال / .
(¬) هو عامر بن عبيدة الباهلي البصري القاضي بها، ثقة من الرابعة.
انظر: التقريب / ؛ والاكمال / .
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ والتقريب / ؛ والاكمال / .

:

(ا) في (ك): عبادة. وهو خطا.
(¬) انظر: المصادر السابقة عدا الاكمال.
(¬) هو محمد بن عبادة  بفتح العين والموحدة المخففة، الواسطي، صدوق فاضل من الحادية عشرة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / .
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو عامر بن عبدة: بفتح الموحدة وبسكونها، البجلي ابو اياس الكوفي وثقة بن معين من الثالثة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للدارقطني ج  (/ ب) والاكمال / .
(¬) انظر: صحيح مسلم مع النووي / .
(¬) هو بجالة  بفتح الموحدة بعدها جيم  ابن عبدة، التميمي العنبري البصري ثقة من الثانية.
انظر: التقريب / ؛ والتاريخ الكبير / ؛ وفيه عبد بغير هاء ايضا. والمءتلف للازدي، ص ؛ وللدارقطني ج  (/ ب).
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة شرح مسلم / .
(¬) هو قيس بن عباد، الضبعي  بضم المعجمة وفتح الموحدة، ابو عبد الله البصري، ثقة مخضرم، مات بعد الثمانين. ووهم من عده من الصحابة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / .

:

(ا) كلمة: بني عقيل. ساقطة من (ه).
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو عقيل بن خالد بن عقيل بالفتح، الايلي، بفتح الهمزة بعدها تحتانية ساكنة ثم لام، ابو خالد الاموي. مولاهم، ثقة ثبت، سكن المدينة، ثم الشام ثم مصر، مات سنة اربع واربعين وماءة علي الصحيح.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للدارقطني ج  (/ الف)؛ والاكمال / .
(¬) هو يحيي بن عقيل مصغرا، البصري نزيل، مرو، صدوق، من الثالثة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للدارقطني ج  (/ الف)؛ والاكمال / .
(¬) هم ربيعة وعامر وعمرو وعبادة وعوف وعبد الله ومعاوية، هءلاء بنو عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
انظر: جمهرة انساب العرب، ص .
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ ومقدمة الفتح، ص .
(¬) الايلي: نسبة الي ايلة، هذه بلدة علي ساحل بحر القلزم مما يلي ديار مصر خرج منها جماعة من العماء والفضلاء في كل نوع.
انظر: الانساب / ؛ ومشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص ، وتبصير المنتبه / ؛ ومقدمة الفتح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / .

:

(ا) لفظ: بن الصباح. ساقط من (ه).
(ب) في (ك): انس. وهو خطا.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والمقنع / .
(¬) هو خلف بن هشام بن ثعلب بالمثلثة والمهملة، البزار، بالراء اخره نسبة الي البزر، تقال: لمن يخرج الدهن منه، المقري، البغدادي، ثقة، مات سنة تسع وعشرين وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ والانساب / ؛ ومشتبه النسبة، ص .
(¬) هو الحسن بن الصباح البزار، اخره راء، ابو علي الواسطي نزيل بغداد صدوق يهم، وكان عابدا فاضلا. مات سنة تسع واربعين وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ والاكمال / ؛ والانساب ومشتبه النسبة في الموضع المذكور.
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ والانساب / ؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص .
(¬) هو الصحابي مالك بن اوس بن الحدثان  بفتح المهملة والمثلثة  النصري بالنون، ابو سعيد المدني، له رءية. مات سنة اثنتين وتسعين.
انظر: تجريد اسماء الصحابة / ؛ والتقريب / ؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص ؛ ومعرفة علوم الحديث، ص ؛ والانساب / .
(¬) هو عبد الواحد بن عبد الله بن كعب بن عمير النصري، بالنون ابو بسر بضم الموحدة وسكون المهملة، الدمشقي، ويقال : الحمصي، ثقة من الخامسة والنصري: نسبة الي بني نصر بن معاوية والي محلة النصرية ببغداد.
انظر: التقريب / ؛ ومشتبه النسبة، ص ؛ والانساب /   .

:

(¬) الثوري: بفتح الثاء المنقوطة بثلاث وفي اخرها راء. نسبة الي بطن من همدان وبطن من تميم.
انظر: مشارق الانوار / ؛ والانساب / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص .
(¬) هو محمد بن الصلت البصري، ابو يعلي، التوزي، بفتح المثناة وتشديد الواو، بعدها زاي، نسبة الي بعض بلاد فارس. صدوق يهم. مات سنة ثمان وعشرين وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ والانساب / ؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص .
(¬) الجريري: مصغرا، نسبة الي جرير بن عباد اخي الحارث بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
انظر: الانساب / ؛ ومشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو يحيي بن بشر بن كثير الحريري بفتح المهملة نسبة الي الحرير وهو نوع من الثياب. الكوفي، صدوق، مات سنة سبع وعشرين وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ والانساب / ؛ ومشتبه النسبة، ص .
(¬) قال العراقي: قول ابن الصلاح: انه شيخ البخاري ايضا، قلد فيه عياضا وهو قلد شيخه الجياني، وسبقهم الحاكم، والكلاباذي خطا، فشيخ البخاري انما هو البلخي الفلاس الزاهد، وقد فرق بينهما ابن ابي حاتم والخطيب ثم المزي. قال السخاوي: وشيخنا واخرون.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وتقييد المهمل، وتمييز المشكل (/ الف)؛ والجرح والتعديل / ؛ والمتفق والمفترق (  )؛ وتهذيب الكمال =

:

= /   ؛ وكتاب الجمع بين رجال الصحيحين / ؛ للكلاباذي والاصبهاني لابن القيسراني وتهذيب التهذيب / ؛ والتقريب /   ؛ وفتح المغيث / .
(¬) الحارثي: نسبة الي قباءل منها الي بني حارثة من الخزرج، منهم من بني حارثة بن الحارث، ومنهم الي بني الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث.
انظر: الانساب / ؛ ومشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة شرح مسلم / .
(¬) هو ابو عبد الله سعد بن نوفل الجاري  بفتح الجيم والراء المهملة  نسبة الي الجار. قال السمعاني: وهي بليدة علي الساحل بقرب مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان عامل عمر رضي الله عنه علي الجار وروي عنه.
انظر: تعجيل المنفعة ، ص ؛ والانساب / ؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص ؛ والاكمال / .
(¬) الحزامي: بكسر الحاء المهملة والزاي والميم بعد الالف، هذه النسبة الي الجد الاعلي حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي القرشي.
انظر: الانساب / ؛ ومشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / .
(¬) هو الصحابي كعب بن عمرو بن عباد السلمي بالفتح الانصاري، ابو اليسر، بفتح التحتانية والمهملة، بدري جليل، مات بالمدينة سنة خمس وخمسين وقد زاد علي الماءة.
انظر: تجريد اسماء الصحابة / ؛ وشرح مسلم للنووي / .
(¬) انظر: صحيح مسلم مع النووي / ؛ باب حديث جابر الطويل وقصة ابي اليسر.

:

(¬) قال عياض: الاكثر ضبطوه بفتح الحاء والراء المهملتين، وضبطه الطبري بكسرها وبالزاي، وابن ماهان بجيم مضمومة وذال معجمة.
انظر: مشارق الانوار / ؛ والتقريب / ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) قاله المصنف تبعا لما املاه ابن الصلاح علي حاشية كتابه. قال العراقي: وهذا ليس بجيد، لانهما ذكرا في هذا القسم غير واحد ليس لهم في الصحيح ولا في الموطا رواية، بل مجرد ذكر، منهم بنو عقيل وبنو سلمة وخبيب بن عدي وحبان بن العرقة وام سنان.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) السلمي: بفتح السين المهملة وفتح اللام. هذه النسبة الي بني سلمة حيي من الانصار. قال السمعاني: وهذه النسبة وردت علي خلاف القياس، كما في سفري ونمري، قال عياض: لكراهية توالي الكسرات. وهذه النسبة عند النحويين، واصحاب الحديث يكسرون اللام علي غير قياس النحويين. قال ابن الصلاح: هو لحن.
انظر: الانساب / ؛ ومشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة شرح مسلم / ؛ والتدريب / .
(¬) هو جابر بن عبد الله الانصاري.
(¬) هو الصحابي ابو قتادة الانصاري الحارث بن ربعي السلمي، قيل: شهد بدرا، توفي سنة اربع وخمسين.
انظر: تجريد اسماء الصحابة / ؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص ؛ والاكمال / .

:

(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ والانساب / ؛ وفيه: هذه النسبة الي سليم بن منصور بن عكرمة. ومشتبه النسبة للازدي، ص ؛ والاكمال / ؛ ومشتبه النسبة، ص .
(¬) انظر: مشارق الانوار / ؛ ومقدمة شرح مسلم / .
انظر: رقم التعليق () () () في، ص .

:

(ا) الفراهيدي: ساقط من (ت) و (ك) واثبتناه من (ص). وفي (ه ): وهو الفراهيدي.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو كتاب المتفق والمفترق. وهو مخطوط. توجد منه نسخة بالجامعة الاسلامية مصورة برقم   .
(¬) فاءدة ضبطه، الامن من اللبس، فربما ظن الاشخاص شخصا. واحدا، وربما يكون احد المشتركين، ثقة والاخر ضعيفا، فيضعف ما هو صحيح، او يصحح ما هو ضعيف.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) قال ابن الصلاح: وفات الخطيب منهم الاربعة الاخيرة.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي، ويقال: الفرهودي، الازدي اليحمدي، كان اماما في علم النحو، وهو الذي استنبط علم العروض واخرجه الي علم الوجود، وكان من خيار عباد الله. مات سنة سبعين وماءة.
انظر: وفيات الاعيان / ، وثقات ابن حبان / ؛ والتلقيح، ص ؛ والمتفق والمفترق (/ / ا).

:

(ا) في (ص) و (ه): الثالث.
(¬) قاله ابو بكر بن ابي خيثمة والمبرد.
انظر: الكامل للمبرد / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) هو الخليل بن احمد المزني او السلمي، ابو بشر، صدوق، من السابعة، قال ابن حجر: وقد خلطه بعضهم بالذي قبله، وهو وهم منه نبه عليه البخاري.
انظر: التقريب / ؛ والتاريخ الكبير / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ وتلقيح الفهوم، ص ؛ والمتفق والمفترق (/ / ب).
(¬) هو العباس بن عبد العظيم بن اسماعيل العنبري، ابو الفضل البصري، ثقة حافظ، مات سنة اربعين وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) قال العراقي: سبق الي ذكر هذا ابو الفضل الهروي وتبعه ابن الجوزي والمصنف، وهو وهم، وانما هو الخليل بن محمد العجلي، يكني ابا العباس وقيل: ابو محمد، هكذا سماه لا تاريخي اصبهان ابو الشيخ ابن حبان وابو نعيم. بل لم يذكر ابو نعيم من اسمه الخليل غير العجلي هذا.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وتلقيح الفهوم، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وتاريخ اصبهان لابي نعيم / ؛ والتدريب / .
(¬) هو روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي، ابو محمد البصري، ثقة فاضل، له تصانيف، مات سنة خمس او سبع وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / .

:

(¬) هو الخليل بن احمد بن محمد ابو سعيد السجزي ، كان اماما في كل علم شاءع الذكر مشهور الفضل، معروفا بالاحسان في النظم والنثر، توفي بسمرقند سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
انظر: تاج التراجم مع التعليق عليه رقم الترجمة ؛ وتهذيب تاريخ دمشق / ؛ والانساب / ؛ وتلقيح الفهوم، ص .
(¬) هو يحيي بن محمد بن صاعد بن كاتب، ابو محمد، مولي ابي جعفر المنصور كان احد حفاظ الحديث، وممن عني به، ولد سنة ثمان وعشرين وماءتين، وتوفي سنة ثماني عشرة وثلاثماءة.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) هو الخليل بن احمد بن عبد الله بن احمد ابو سعيد البستي، قال ابن بشكوال: انه قدم الاندلس من العراق في سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، وكان اديبا نبيلا ثبتا صدوقا متصرفا في علوم. واشترك مع الذي قبله في اشياء ولذا جوز العراقي ان يكون هو اياه.
انظر: الصلة / ؛ وجذوة المقتبس، ص ؛ وتلقيح الفهوم، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: الصلة لابن بشكوال / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو الامام احمد بن محمد بن احمد الاسفراءيني ويعرف بابن ابي طاهر ابو حامد، فقيه شافعي، قدم بغداد، وانتهت اليه رياسة الدنيا والدين بها. توفي سنة ست واربعماءة.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ وتهذيب الاسماء / .

:

(ا) كلمة: اربعة. ساقطة من (ه).
(¬) هو ابو العباس احمد بن عمر بن انس بن دلهات الاندلسي الدلاءي كان حافظا محدثا متقنا، مات سنة ثمان وسبعين واربعماءة.
انظر: شذرات الذهب / ؛ والصلة / .
(¬) زاد العراقي سابعا، هو بغدادي. وثامنا وهو ابو القاسم المصري الشاعر. وتاسعا اسم جده علي ويكني ابا طاهر الجوسقي الصرصري.
وقال السخاوي: ووجدت من نمط من ذكرهم العراقي جماعة، ثم ذكر سبعة، قال: وبالجملة فتتبع المتباعدين في الطبقة ليس فيه كبير طاءل.
وقال الحافظ بن حجر: واما من يقال له الخليل بن احمد غير العروضي والمزني، ومن قرب من عصرهما، لو صح فجماعة تزيد عدتهم علي العشرة قد ذكرتهم فيما كتبه علي علوم الحديث لابن الصلاح، سبقني شيخنا في النكت، الي نصفهم.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ وتهذيب التهذيب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح ، ص ؛ والتقريب / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو الامام احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك البغدادي القطيعي نسبة الي قطيعة الدقيق، كان مسند العراق في زمنه، وشيخا صالحا، وروي عن الكبار، توفي سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
انظر: طبقات الحنابلة / ؛ وتاريخ بغداد / ؛ وتلقيح الفهوم، ص .

:

(ا) في (ك): والثاني. بزيادة الواو.
(¬) هو الشيخ ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان السقطي نسبة الي بيع السقط، من اهل البصرة، قال العراقي: مات سنة اربع وستين وثلاثماءة.
انظر: الانساب / ؛ وتلقيح الفهوم، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / .
(¬) هو عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي بفتح الدال المهملة وسكون الواو وفتح الراء في اخرها قاف، نسبة الي بلدة بفارس او الي لبس القلانس الدورقية، وثقه الدارقطني. توفي سنة ست وسبعين وماءتين.
انظر: الانساب / ، ؛ وسءالات الحاكم للدارقطني، ص .
(¬) هو احمد بن جعفر بن حمدان الدينوري  بكسر الدال المهملة وسكون الياء اخر الحروف وفتح النون والواو في اخرها الراء  نسبة الي الدينور بلدة من بلاد الجبل عند قرميسين، حدث عن عبد الله بن محمد بن سنان الروحي، روي عنه علي بن القاسم بن شاذان الرازي وغيره.
انظر: تلقيح الفهوم، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والانساب / .
(¬) هو عبد الله بن محمد بن سنان بن الشماخ ابو محمد السعدي البصري يعرف بالروحي لكثرة روايته عن روح بن القاسم، ولي القضاء بالدينور.
قال ابو نعيم الاصبهاني: كان يضع الحديث، وروي عن روح ماءة حديث لم يتابع عليها.
انظر: تاريخ اصبهان / ؛ وتاريخ بغداد / .

:

(ا) في (ه): الثاني: بدون واو.
(¬) هو احمد بن جعفر بن حمدان الطرطوسي بالراء الساكنة بين الطاءين المهملتين بفتح الاولي وضم الاخري بعدها الواو وفي اخرها السين  نسبة الي طرطوس وهي بلدة من بلاد الشام  روي عن عبد الله بن جابر الطرطوسي تاريخ محمد بن عيسي الطباع ومحمد بن حصن بن خالد الطرطوسي.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والانساب / ؛ وتلقيح الفهوم، ص .
(¬) لم اقف علي ترجمته.
(¬) قال العراقي: ومن غراءب الاتفاق في ذلك، محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري، والحافظ ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد النيسابوري وابو بكر محمد بن جعفر بن محمد البغدادي متعاصرون، ماتوا سنة ستين وثلاثماءة.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو الامام المفيد الثقة محدث المشرق ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف المعقلي النيسابوري، كان يكره ان يقال له: الاصم. كان صممه مستحكما حتي كان لا يسمع صوت الحمار، لكنه كان محدث عصره بلا مدافعة، توفي سنة ست واربعين وثلاثماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وشذرات الذهب / .

:

(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والمقنع / .
(¬) هو عبد الملك بن حبيب الازدي، او الكندي، ابو عمران الجوني بفتح الجيم وسكون الواو  نسبة الي جون بطن من الازد  مشهور بكنيته، وكان ثقة مات سنة ثمان وعشرين وماءة. انظر: الانساب / ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) هو ابو عمران موسي بن سهل الجوني، سكن بغداد، وكان ثقة رحالا حافظا توفي بالبصرة سنة سبع وثلاثماءة.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ والانساب / ؛ وتلقيح الفهوم، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) انظر: النوع الخمسين، ص ، واختلف في اسمه علي احد عشر قولا.
وانظر: التقريب / .
(¬) هو ابو بكر بن عياش الحمصي. قال الذهبي: روي عن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي. وعنه عثمان بن شباك، لا يدري من هو.
انظر: ميزان الاعتدال / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / .
(¬) هو جعفر بن عبد الواحد الهاشمي القاضي. قال الدارقطني: يضع الحديث. وقال ابن عدي: يسرق الحديث، وياتي بالمناكير عن الثقات. مات سنة ثمان وخمسين وماءتين.
انظر: الميزان / ؛ وسءالات السهمي للدارقطني رقم الترجمة ()؛ والكامل / ؛ وتاريخ بغداد / .

:

(¬) انظر: الهامش رقم (، )، ص .
(¬) هو ابو بكر بن عياش السلمي الباجداءي  بالباء الموحدة والجيم بينهما الالف والدال المشددة المهملة  نسبة الي باجدا وهي قرية من نواحي بغداد. له مصنف في غريب الحديث. قال الذهبي: ما علمت فيه جرحا.
انظر: الانساب / ؛ والميزان / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو صالح بن ابي صالح نبهان المدني، مولي التوامة، صدوق اختلط باخره فقال ابن عدي: لا باس برواية القدماء عنه. مات سنة خمس او ست وعشرين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والمتفق والمفترق (/ / ا)؛ والكامل / .
(¬) هو صالح بن ابي صالح السمان ذكوان.
انظر: المتفق والمفترق (/ / ا).
(¬) هو صالح بن ابي صالح السدوسي. قال البخاري وابن حبان: روي عن علي وعاءشة، روي عنه خلاد بن عمرو.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ والجرح والتعديل / .
(¬) وقع في التاريخ الكبير والجرح والتعديل، وثقات العجلي: خلاد بن عمرو بالواو.
فاذا كان كذلك، فهو كما قال العجلي: مدني، تابعي، ثقة.
انظر: ثقات العجلي، ص ؛ والتاريخ والجرح والمكان المذكور انفا.

:

(ا) كذا في (ت): وفي باقي النسخ: اتفقوا في اسماءهم.
(ب) في (ص): نسبتهم.
(¬) هو صالح بن ابي صالح مهران الكوفي، ذكره البخاري في التاريخ وابن حبان في الثقات. لكن ضعفه ابن حجر.
انظر: التاريخ / ؛ والثقات / ؛ وتقريب التهذيب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري البصري القاضي، ثقة، مات سنة خمس عشرة وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ والمتفق والمفترق (/ / ب).
(¬) هو محمد بن عبد الله بن زياد الانصاري، ابو سلمة البصري مشهور بكنيته فمنهم من سماه محمد بن عمر بن عبد الله. كذبوه، من الثامنة، جاوز الماءة.
انظر: التقريب / ؛ والمتفق والمفترق (/ ا).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .

:

(ا) في (ص): يزيد.
(¬) هو الامام الحافظ البارع ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الفارسي الرامهرمزي القاضي، صاحب كتاب المحدث الفاصل، من تامل فيه لاح له انه كان من اءمة هذا الشان، عاش الي قرب الستين وثلاثماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) هو محمد بن الفضل عارم.
(¬) هو الامام سليمان بن حرب الحافظ ابو ايوب الواشحي الازدي البصري قاضي مكة، كان اماما متكلما في الرجال والفقه، ثقة ثبتا. مات سنة اربع وعشرين وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) هو ابو سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي.
(¬) هو حجاج بن المنهال الانماطي، ابو محمد السلمي مولاهم البصري، ثقة فاضل، مات سنة سبع عشرة وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ والتاريخ الكبير / .
(¬) هو عفان بن مسلم البصري.
(¬) انظر: المحدث الفاصل، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ، وفتح المغيث / ، وقال: وقول الرامهرمزي: انه يمكن ان يكون احدهما. وان كان صحيحا في حد ذاته لا يجء بعد نصه علي اصطلاحه، وان مشي عليه ابن الصلاح بحكاية قولين انتهي.

:

(ا) في (ك): فهو عمرو يعني ابن العاص.
(¬) هو سلمة بن سليمان المروزي، ابو سليمان، ويقال: ابو ايوب، المءدب ثقة حافظ، كان يءرق لابن المبارك، مات سنة ثلاث وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) روي الخطيب قول سلمة في الجامع / .
وانظر ايضا: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والارشاد للخليلي (/ ب).
(¬) انظر: الارشاد (/ ب) لابي يعلي الخليلي، ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / ، وقال: فاختلف القولان في اطلاق البصري والمكي، وقال النضر بن شميل: اذا قاله الشامي فابن عمرو بن العاص، او المدني فابن عمر. قال الخطيب: وهذا القول صحيح، قال وكذلك يفعل بعض المصريين في اطلاق عبد الله وارادته ابن عمرو بن العاص.
(¬) لان شعبة اذا اطلقه فالمراد به ابو جمرة بالجيم والراء واذا روي عن غيره فهو يذكر اسمه او نسبه.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / .

:

(ا) لفظ: بالحاء. ساقط من (ت). والتصحيح من باقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(¬) هو ابو جمرة بالجيم نصر بن عمران الضبعي، بضم المعجمة وفتح الموحدة بعدها مهملة، البصري نزيل خراسان، مشهور بكنيته، ثقة ثبت، مات سنة ثمان وعشرين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والمحدث الفاصل، ص ؛ والمقنع / .
(¬) انظر: الانساب / ؛ واللباب / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) طبرستان، بفتح اوله وثانيه وكسر الراء. والنسبة الي هذا الموضع: الطبري وهي بلدان واسعة كثيرة يشملها هذا الاسم، خرج من نواحيها من لا يحصي كثرة من اهل العلم والادب والفقه. والغالب علي هذه النواحي الجبال فمن اعيان بلدانها، دهستان وجرجان واستراباذ وامل.
انظر: معجم البلدان / .
(¬) انظر: الانساب / ؛ واللباب / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) جيحون: بالفتح، وهو اسم اعجمي، وهو اسم وادي خراسان علي وسط مدينة يقال لها جيهان، فنسبة الناس اليها، وقالوا: جيحون علي عادتهم في قلب الالفاظ. انظر: معجم البلدان / .
(¬) هو عبد الله بن حماد بن ايوب، ابو عبد الرحمن الاملي، بالمد وتخفيف الميم المضمومة، مات سنة تسع وستين وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب، الكمال / .

:

(ا) كلمة: ابن. ساقطة من (ه).
(¬) انظر: الانساب / ؛ واللباب / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: تقييد المهمل (/ الف)؛ ومشارق الانوار / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هم قبيلة كثيرة من ربيعة بن نزار، نزلوا اليمامة، وهم حنيفة بن لجيم ابن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
انظر: اللباب / ؛ والانساب / ؛ وجمهرة انساب العرب، ص .
(¬) هو ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري، اديب لغوي نحوي مفسر محدث، ولد بالانبار علي الفرات، اخذ عنه الدارقطني وغيره، توفي ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ والبداية / .
(¬) قاله ابن الانباري.
انظر: جمع الجوامع مع شرحه / .
انظر: الانساب المتفقة لابن طاهر، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والمغني، ص ، وقال السيوطي: قلت: والصواب مع ابن الانباري: وقد اخترته في كتاب جمع الجوامع في العربية =

:

(ا) والله اعلم. ساقط من (ك).
= فقد قال صلي الله عليه وسلم: بعثت بالحنيفية السمحة. فاثبت الياء في اللفظة المنسوبة الي الحنفية، فلا مانع من ذلك.
انظر: جمع الجوامع مع شرحه / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتدريب / ؛ والمقنع / .

:

(ا) في (ه): ابوهما.
(¬) سماه "تلخيص المتشابه" توجد له نسخة لدي جامعتنا برقم ، ،  مصورة عن دار الكتب المصرية.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والمقنع / ، قال السخاوي: وفاءدة ضبطه، الامن من التصحيف وظن الاثنين واحدا.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) قال العراقي: قول النووي في الارشاد: انهم كثيرون. فيه نظر، لانه لا يوجد في كتب المتقدمين الي زمن ابي نعيم احد يسمي هكذا. نعم يوجد في تاريخ بغداد منهم رجلان متاخران وهما موسي بن علي ابو بكر الاحول البزار وموسي بن علي ابو عيسي الختلي، وفي تاريخ ابن عساكر ثالث وهو موسي بن علي ابو عمران الصقلي النحوي. وفي تلخيص المتشابه رابع، وهو موسي بن علي القرشي. ومنهم موسي بن علي بن قداح ابو الفضل المءذن وموسي بن علي بن غالب الاموي الاندلسي وموسي بن علي بن عامر الاشبيلي. قال: فهءلاء المذكورون في تواريخ الاسلام من الشرق والغرب الي زمن ابن الصلاح لم يبلغوا حد الكثرة، فوصف النووي لهم بانهم كثيرون، فيه تجوز انتهي. ملخصا.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ والتدريب / ؛ وفتح المغيث / .

:

(ا) في (ك): الخمي.
(¬) هو موسي بن علي مصغرا، قاله الازدي ونقله قبله البخاري، ونقل ابن سعد عن اهل مصر فتحها وصححه البخاري وعياض، وذكر الخطيب الوجهين. وقال الدارقطني: بالضم لقب وبالفتح اسم هو ابو عبد الرحمن البصري، كان صدوقا ربما اخطا، مات سنة ثلاث وستين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والتاريخ الكبير / ؛ وطبقات ابن سعد / ؛ ومشارق الانوار / ؛ وتلخيص المتشابه (/ ب)؛ والمءتلف للدارقطني  (/ الف).
(¬) روي الازدي بسنده عن الليث بن سعد يقول: سمعت موسي بن علي يقول: من قال: موسي بن علي لم اجعله في حل.
انظر: المءتلف للازدي، ص ؛ وللدارقطني (/ الف).
(¬) ومن امثلة عكسه: سريج بن النعمان وشريح بن النعمان، كلاهما مصغرا الاول بالمهملة والجيم جده مروان اللءلءي البغدادي والثاني بالمعجمة والحاء المهملة الكوفي.
انظر: التدريب / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي بمعجمة وتثقيل ابو جعفر البغدادي ثقة حافظ مات سنة بضع وخمسين وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ وتلخيص المتشابه (/ / ب)؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص ؛ وتاريخ بغداد / ؛ والاكمال / ؛ والانساب / .

:

(ا) لفظ: ثور. ساقط من (ه).
(¬) هو محمد بن عبد الله بن عمار بن سوادة ابو جعفر المخرمي نسبة الي المسور بن مخرمة، كان احد اهل الفضل والمتحققين بالعمل وحسن الحفظ كثير الحديث. مات سنة اثنتين واربعين وماءتين.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ وتلخيص المتشابه (/ / ب)؛ واللباب / ؛ والاكمال / ؛ والمءتلف للازدي، ص .
(¬) هو ثور بن يزيد: بزيادة تحتانية في اول اسم ابيه، ابو خالد الحمصي، ثقة ثبت الا انه يري القدر، مات سنة خمسين وقيل: ثلاث او خمس وخمسين وماءة.
انظر: تقريب التهذيب / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / .
(¬) هو ثور بن زيد الديلي بكسر المهملة بعدها تحتانية، المدني، ثقة، مات سنة خمس وثلاثين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والانساب / .
(¬) قال العراقي: هذا وهم، بل في صحيح البخاري خاصة، روي له في الاطعمة عن خالد بن معدان، عن ابي امامة، كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رفع ماءدته، قال: الحمد لله. الحديث وثلاثة احاديث اخر.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وصحيح البخاري /  (ح رقم )؛ والتدريب / .

:

(ا) في هامش (ك): ذكر ابو منصور الازهري في اول كتابه تهذيب اللغة، ان ابا عمرو الشيباني اسحاق نزل في بني شيبان في الكوفة، فنسب اليهم. حاشية.
(ب) في (ه): كعوان.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والتدريب / .
(¬) هو ابو عمرو الشيباني اسحاق بن مرار بكسر اوله والتخفيف. كوفي متاخر، نزل بغداد، وكان نحويا لغويا، صدوقا، مات سنة عشر او ست وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ وتاريخ بغداد / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / .
(¬) اي بالفتح والتخفيف. عزاه العراقي الي الدارقطني وتبعه السيوطي وهو خطا منهما فان الدارقطني لم يذكر احدا اسمه مرار بالفتح والتخفيف.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ والتدريب / ؛ والمءتلف للدارقطني  (/ الف) و  (/ ب).
(¬) اي بالفتح والتشديد. هذا الذي قاله الدارقطني وعزاه اليه السخاوي.
انظر: المءتلف للدارقطني المكان المذكور انفا؛ وفتح المغيث / . قلت: والاكثرون علي الاول.
(¬) هو ابو عمرو السيباني بفتح المهملة والموحدة بينهما تحتانية ساكنة اسمه زرعة مخضرم مقبول من الثانية.
انظر: التقريب / ؛ وتذكرة الطالب، ص ؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص ؛ والمءتلف للدارقطني  (/ ب)؛ والاكمال / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو يحيي بن ابي عمرو السيباني ابو زرعة الحمصي، ثقة، وروايته عن الصحابة مرسلة، مات سنة ثمان واربعين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والمصادر السابقة.

:

(ا) في (ك): عمرو بن زرارة.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو عمرو بن زرارة بن واقد الكلابي، ابو محمد النيسابوري، ثقة ثبت، مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) هو عمر بن زرارة ابو حفص الحدثي بفتح الحاء والدال المهملتين والثاء المثلثة  نسبة الي بلدة الحديثة علي الفرات  وثقه الدارقطني.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ والانساب / ؛ ومشتبه النسبة، ص .
(¬) هو عبيد الله بن ابي عبد الله سلمان الاغر ثقة من السادسة.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) لعله عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله ابو الحسين المقرء الاصبهاني سكن بغداد، وحدث بها، وروي عنه البرقاني وقال: كان عابدا.
انظر: تاريخ بغداد / .
(¬) هو عبد الله بن محمد الانصاري ابو محمد الملقب بابي الشيخ.
(¬) هو حيان بن حصين، ابو الهياج الاسدي الكوفي، ثقة، من الثالثة.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) هو حنان بفتح اوله وتخفيف النون، عم مسرهد والد مسدد، كوفي، مقبول من السادسة.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / ؛ والمءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .

:

(¬) قال السخاوي: فاءدة ضبطه، الامن من توهم القلب، وافرد عن المركب الذي قبله، وان كان ايضا مركبا من متفق ومختلف، لان ما فيه من الاختلاف ليس من نوع المءتلف وقال السيوطي: بل هو مما يقع فيه الاشتباه في الذهن، لا في الخط.
انظر: فتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) هو الصحابي يزيد بن الاسود، او ابن ابي الاسود، الخزاعي، ويقال: العامري، نزل الطاءف، عداده في اهل مكة، وقال المزي: في الكوفيين، قال ابن حجر: وهو وهم.
انظر: ثقات ابن حبان / ؛ وتهذيب الكمال / ؛ والتقريب / .
(¬) هو الاسود بن يزيد بن قيس النخعي، ابو عمرو او ابو عبد الرحمن، مخضرم ثقة فقيه مكثر، مات سنة اربع او خمس وسبعين.
انظر: التقريب / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ وتذكرة الطالب، ص .
(¬) هو يزيد بن الاسود الجرشي، تابعي مخضرم يكني ابا الاسود، سكن الشام واستسقوا به فسقوا للوقت حتي كادوا لا يبلغون منازلهم.
انظر: تذكرة الطالب، ص ؛ وتاريخ ابن عساكر (/ ق / / ب)؛ والاصابة / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ والانساب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ وتاريخ ابن عساكر ( ق / / ا).

:

(ا) في (ك): والاول.
(ب) لفظ: صاحب. ساقط من (ه).
(ج) (ه): المزني.
(¬) انظر: الهامش رقم ()، ص .
(¬) هو الوليد بن مسلم بن شهاب العنبري، ابو بشر البصري ثقة من الخامسة.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) هو الصحابي جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي ثم العلقي: بفتحتين ثم قاف. ابو عبد الله، وربما نسب الي جده، ومات بعد الستين.
انظر: الاصابة / ؛ والتجريد / ؛ والتقريب / .
(¬) هو الوليد بن مسلم، القرشي، مولاهم، ابو العباس الدمشقي، ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. مات اخر سنة اربع او اول سنة خمس وتسعين.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / ؛ وتاريخ ابن عساكر ( ق / / ب).
(¬) هو مسلم بن الوليد بن رباح مولي ال ابي ذباب، روي عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول ذلك، وقال: كان البخاري: اخرج هذا الاسم في باب الوليد بن مسلم، فقال ابو زرعة: انما هو مسلم بن الوليد، وكذا قال ابي.
انظر: الجرح والتعديل / ؛ والتاريخ الكبير / ؛ وبيان خطا البخاري، ص .
(¬) سماه "رافع الارتياب في المقلوب من الاسماء والانساب".
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .

:

(ا) في (ك): معاوية.
(¬) قال السخاوي: فاءدة ضبطه دفع توهم التعدد عند نسبته لابيه او دفع ظن الاثنين واحدا عند موافقة اسميهما واسم ابي احدهما اسم الجد الذي نسب اليه الاخر.
انظر: فتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / ، وقد صنف فيه الفيروزابادي كتابا سماه تحفة الابيه وهو مطبوع من ضمن نوادر المخطوطات.
(¬) هو الصحابي معاذ بن الحارث بن رفاعة الانصاري النجاري، المعروف بابن عفراء بفتح المهملة وسكون الفاء. عاش الي خلافة علي وقيل بعدها، وقيل: بل جرح ببدر ومات من جراحته وله الرواية في سنن النساءي وغيره.
انظر: الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .
(¬) هو الصحابي عوذ بن الحارث بن رفاعة النجاري وامه عفراء، قال ابن عبد البر: انه يقال في عوذ عوف وانه الاكثر. استشهد يوم بدر.
انظر: تجريد اسماء الصحابة / ؛ والاستيعاب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ وفتح المغيث / .

:

(ا) كلمة "و" ساقطة من (ك).
(¬) هو سهيل بن بيضاء القرشي الفهري، بدري هاجر الي الحبشة ، توفي في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  وصلي عليه في المسجد، ولم يعقب.
انظر: التجريد / ؛ والاصابة / ؛ وتحفة الابيه / .
(¬) هو سهل بن بيضاء القرشي الفهري، قديم الاسلام، مشي الي النفر الذين قاموا في نقض الصحيفة، توفي في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يعقب وصلي عليه في المسجد.
انظر: التجريد / ؛ والاصابة / .
(¬) هو صفوان بن بيضاء القرشي الفهري، استشهد يوم بدر، وقيل: بطاعون عمواس. انظر: التجريد / ؛ وتحفة الابيه / ؛ والاصابة / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتجريد / ، ؛ والاصابة / .
(¬) هو سعد بن بحير البجلي حليف الانصار وهو سعد بن حبتة وهي امه، روي انه قاتل يوم الخندق وان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح راسه، وقال اسعد الله جدك.
انظر: التجريد / ؛ وتحفة الابيه / ؛ والاصابة / .
(¬) هو محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو القاسم المعروف بابن الحنفية ثقة، عالم مات بعد الثمانين.
انظر: تهذيب الكمال / ؛ ووفيات الاعيان / ؛ وتحفة الابيه / .
(¬) الحنفية: هي خولة بنت جعفر بن قيس بن سلمة بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة بن لحيم. ويقال: بل كانت من سبي اليمامة، وصارت الي =

:

(ا) لفظ: ابراهيم. ساقط من (ك).
= علي رضي الله عنه، وقيل: بل كانت سندية سوداء، وكانت امة لبني حنيفة ولم تكن منهم.
انظر: وفيات الاعيان / .
(¬) هو الحافظ الثبت العلامة ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم المعروف بابن علية الاسدي مولاهم البصري احد الاعلام، قال ابو داود: ما احد الا وقد اخطا الا ابن علية وبشر بن المفضل. مات سنة ثلاث وتسعين وماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وتهذيب الكمال / ؛ وتحفة الابيه / .
(¬) هو ابراهيم بن هراسة ابو اسحاق الشيباني الكوفي، قال البخاري: متروك الحديث، كان مروان الفزاري يقول: ابو اسحاق الشيباني، تكلم فيه ابو عبيد وغيره.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ والجرح والتعديل / ؛ تحفة الابية / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو الصحابي يعلي بن امية بن ابي عبيدة التميمي الحنظلي حليف قريش يقال له: ابن منية بضم الميم وسكون النون وهي امه، يقال: قتل بصفين مع علي رضي الله عنه.
انظر: الاصابة / ؛ والتجريد / ؛ والمءتلف للازدي، ص .
(¬) قال العراقي: اقتصر المصنف علي قول الزبير بن بكار، وابن ماكولا، وهو ضعيف، والذي عليه الجمهور انها امه. وبه جزم البخاري وابن ابي حاتم وابن حبان وحكاه الدارقطني عن اصحاب الحديث ورجحه ابن عبد البر والمزي. وكذا ذكره المصنف في النوع السابع والعشرين. =

:

(ا) في (ص) و (ه): قال المصنف.
(ب) لفظ: الضرب. ساقط من (ه).
= انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ والاكمال / ؛ والتاريخ الكبير / ؛ والجرح والتعديل / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ والمءتلف للدارقطني (/ / ب). والاستيعاب / ؛ والاصابة / ؛ وتهذيب الكمال / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هذا من زواءد المصنف وذكره بصيغة التمريض مع انه هو الصحيح كما تقدم.
(¬) هو الصحابي الجليل بشير بن معبد وقيل: ابن زيد بن معبد السدوسي المعروف بابن الخصاصية، بمعجمة مفتوحة وصادين مهملتين بعد الثانية تحتانية، وما وجدت احدا يقول: الخصاصية جدته الا المزي فانه وافق المصنف.
انظر: الاستيعاب / ؛ والتجريد / ؛ وتهذيب الكمال / ؛ وتحفية الابيه / .
(¬) هذا من زواءد المصنف، وهو موجود في الاصابة / .
(¬) هو الشيخ الاجل العالم ابو احمد عبد الوهاب بن علي البغدادي الصوفي المعروف بابن سكينة، وهي جدته ام ابيه، توفي ببغداد سنة سبع وستماءة.
انظر: التكملة لوفيات النقلة / ؛ وطبقات الشافعية / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو الصحابي ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال، امين هذه الامة واحد العشرة اسلم قديما وشهد بدرا، مات شهيدا بطاعون عمواس سنة ثماني عشرة.
انظر: الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .

:

(ا) في (ه): من العشرة.
(¬) هو الصحابي حمل بن مالك بن النابغة الهذلي، او نضلة بفتح النون وسكون المعجمة. نزل البصرة وله ذكر في الصحيحين.
انظر: الاصابة / ؛ والاستيعاب / .
(¬) هو الصحابي مجمع بضم اوله وفتح الجيم وتشديد الميم المكسورة  ابن يزيد بن جارية الانصاري. انظر: الاستيعاب / ؛ والاصابة / .
(¬) هو يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون، ابو سلمة المدني، ثقة مات سنة خمس وثمانين وماءة. وقيل: قبل ذلك.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / ؛ ونزهة الالباب (/ ب).
(¬) قاله ابو علي الجياني في تقييد المهمل ().
(¬) هو يعقوب بن ابي سلمة الماجشون التيمي مولاهم، ابو يوسف المدني صدوق، مات بعد سنة العشرين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / ؛ ونزهة الالباب (/ ب).
(¬) هو عبد الله بن ابي سلمة الماجشون التيمي، مولاهم، ثقة مات سنة ست وماءة.
انظر: نزهة الالباب (/ ب)؛ والتقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) قاله الجياني. والماجشون بضم الجيم، قال الفيروزابادي: معناه السفينة وثياب مصبغة، ولقب معرب ماه كون.
انظر: تقييد المهمل ()؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والقاموس / ؛ ونزهة الالباب (/ ب).

:

(ا) في (ك): المقتداد.
(¬) هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي، صدوق امام سء الحفظ وقد وثق، كان فقيها وصاحب سنة جاءز الحديث، قارءا عالما مات سنة ثمان واربعون وماءة.
انظر: الميزان / ؛ والتقريب / .
(¬) هو الامام شيخ الحرم ابو بكر وابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة بالتصغير ابن عبد الله بن جدعان، التيمي المكي الاحول قاضي مكة زمن ابن الزبير ومءذن الحرم، ثقة فقيه مات سنة سبع عشرة وماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) هو الحافظ الكبير ابو الحسن، عثمان بن محمد بن ابراهيم ابي شيبة، ثقة حافظ شهير وله اوهام، مات سنة تسع وثلاثين وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ والتقريب / .
(¬) هو القاسم بن محمد بن ابي شيبة العبسي، حدث عنه ابو زرعة وابو حاتم ثم تركا حديثه، واخرين حدث عنه ابو يعلي. مات سنة خمس وثلاثين وماءتين.
انظر: الميزان / ؛ والضعفاء الكبير / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) هو الصحابي المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة البهراني، ثم الكندي ثم الزهري، حالف ابوه كندة وتبناه الاسود بن عبد يغوث الزهري فنسب اليه. لم يثبت انه كان ببدر فارسا غيره، مات سنة ثلاث وثلاثين.
انظر: الاصابة / ؛ وتجريد اسماء الصحابة / .

:

(ا) لفظ: عبد. ساقط من (ه).
(ب) كذا في (ت): وهو ساقط من (ك) و (ص) و (ه).
(¬) هو الحسن بن دينار ابو سعيد البصري، هو الحسن بن واصل التميمي ودينار زوج امه، وكان هذا خفي علي ابن ابي حاتم حيث قال فيه: الحسن بن دينار بن واصل فجعل واصلا جده. ذكره في الضعفاء كل من صنف فيهم ولم يوثقه احد.
انظر: الجرح والتعديل / ؛ والتاريخ الكبير / ؛ وتاريخ ابن معين / ؛ والضعفاء الكبير / .

:

(¬) قال السخاوي: افرد عما قبله لكون هذا في الانساب خاصة وذاك في الاعلام، وان تشابها في المعني.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) المراد به ان المحدثين نسبوا بعض الرواة لمكان كانت به وقعة او لبلد او قبيلة او صنعة او صفة او ولاء او غيرها مما ليس ظاهره الذي سبق الي الفهم من تلك النسبة مرادا، بل النسبة فيه لعارض عرض من نزوله ذلك المكان او تلك القبيلة او نحو ذلك.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ وفتح الباقي / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو الصحابي الجليل عقبة بن عمرو بن ثعلبة الانصاري: ابو مسعود البدري، مات قبل الاربعين، وقيل: بعدها.
انظر: الاصابة / ؛ والتجريد / .
(¬) قاله الزهري وابن اسحاق والواقدي وابن سعد وابن معين وابن عبد البر وابن السمعاني.
وقال البخاري شهد بدرا واختاره ابو عبيد القاسم بن سلام وبه جزم مسلم. انظر: طبقات ابن سعد / ؛ والاستيعاب / ؛ والانساب / ؛ وصحيح البخاري / ؛ (ح رقم ) و / ؛ والكني لمسلم / ؛ والاصابة / ؛ وتهذيب التهذيب / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: التاريخ الكبير / ؛ والانساب / ؛ وتهذيب التهذيب / .

:

(¬) هو ابو خالد يزيد بن عبد الرحمن بن ابي سلامة الدالاني الواسطي قال ابن حبان: ابو خالد كان نازلا في بني دالان فنسب اليهم ولم يكن منهم، كان كثير الخطا فاحش الوهم يخالف الثقات.
انظر: المجروحين / ؛ والاكمال / ؛ والانساب / .
(¬) هو ابراهيم بن يزيد الخوزي بضم المعجمة وبالزاي، ابو اسماعيل المكي، مولي بني امية، متروك الحديث، مات سنة احدي وخمسين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والانساب / ؛ ومعجم البلدان / .
(¬) هو عبد الملك بن ابي سليمان ميسرة العرزمي، نسبة الي مكان نزلته قبيلة عرزم وهي بطن من فزارة، صدوق له اوهام، مات سنة خمس واربعين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ والانساب / .
(¬) جبانة: بالفتح ثم التشديد، قال ياقوت: والجبان في الاصل الصحراء، واهل الكوفة يسمون المقابر جبانة، وبالكوفة محال تسمي بهذا الاسم وتضاف الي القباءل، منها: جبانة عرزم. قال السمعاني: لعل هذه القبيلة نزلت بها فنسب الموضع اليهم.
انظر: معجم البلدان / ؛ والانساب / .
(¬) هو فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
انظر: جمهرة انساب العرب، ص .
(¬) هو محمد بن سنان الباهلي، ابو بكر البصري العوقي  نسبة الي العوقة من عبد القيس، قاله ابن ماكولا، وقال ابن حبان: انه موضع بالبصرة. قال: السمعاني: قول ابن حبان يشبه ان يكون هذه القبيلة نزلت ذلك الموضع فنسب =

:

(ا) في (ك): وابو عمر. بدون "و".
= اليهم. قال الحافظ: كان ثقة ثبتا، مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين.
انظر: الاكمال / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ والانساب / ؛ والتقريب / ؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص .
(¬) هو عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
انظر: جمهرة انساب العرب، ص .
(¬) هو احمد بن يوسف بن خالد الازدي السلمي، ابو الحسن النيسابوري المعروف بحمدان، حافظ ثقة، مات سنة اربع وستين وماءتين. قال ابن حجر: قال انا ازدي وامي سلمية.
انظر: الكاشف / ؛ وتهذيب التهذيب / ؛ والانساب / ؛ ومشتبه النسبة للازدي، ص .
(¬) هو ابو عمرو اسماعيل بن نجيد  مصغرا  ابن احمد بن يوسف النيسابوري حدث عن محمد بن ايوب الرازي وابي مسلم الكجي وغيرهما، احد الاءمة حدث عنه الخلق.
انظر: المءتلف للازدي، ص ؛ والاكمال / ؛ والانساب / .
(¬) هو ابو عبد الرحمن السلمي، قال الازدي: واسمه عبد الله بن حبيب صاحب علي رضي الله عنه، روي عنه عاصم بن ابي النجود وغيره.
انظر: مشتبه النسبة للازدي، ص ؛ والانساب / ؛ وابن الصلاح، ص ؛ وله كتاب طبقات الصوفية طبع في مصر سنة  بتحقيق نور الدين شريبة في مجلد وعليه مقدمة حوت كتبه تبلغ تسعا وعشرين كتابا.

:

(ا) في (ك): قال. وهو خطا.
(¬) هو مقسم، بكسر اوله ابن بجرة بضم الموحدة وسكون الجيم، ويقال نجدة بفتح النون وبدال، ابو القاسم، مولي عبد الله بن الحارث، ويقال له: مولي ابن عباس للزومه له صدوق، وكان يرسل، مات سنة احدي وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والتاريخ الكبير / ؛ والجرح والتعديل / .
(¬) هو يزيد بن صهيب الكوفي ابو عثمان، المعروف بالفقير بفتح الفاء بعدها قاف، قيل له ذلك، لانه كان يشكو فقار ظهره، ثقة من الرابعة.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) هو خالد بن مهران، ابو المنازل البصري الحذاء: بفتح المهملة وتشديد الذال المعجمة، قيل له ذلك لانه كان يجلس عندهم قاله البخاري وابن حبان، وقيل لانه كان يقول: احذ علي هذا النحو، حكاه ابن سعد، كان ثقة يرسل، من الخامسة.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ وطبقات ابن سعد / ؛ والتقريب / .

:

(ا) في (ك): ابهم.
(¬) فاءدة البحث عنه زوال الجهالة التي يرد الخبر معها حيث يكون الابهام في اصل الاسناد، لان شرط قبول الخبر عدالة راويه، ومن ابهم اسمه لا تعرف عينه فكيف عدالته، بل ولو فرض تعديل الراوي عنه له مع ابهامه اياه، لا يكفي علي الاصح.
وكذا من فواءده ان يكون المبهم ساءلا عن حكم عارضه حديث اخر فيستفاد بمعرفته النسخ وعدمه ان عرف زمن اسلام ذلك الصحابي، وكان قد اخبر عن قصة قد شاهدها وهو مسلم.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) سماه "الغوامض والمبهمات" وهو موجود في جامعتنا مصورا عن نسخة مكتبة الاوقاف العامة ببغداد.
(¬) سماه "الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة" حققه الطالب محمد بن عبد الله بن فهيد ال فهيد، لنيل درجة الماجستير بجامعة الامام محمد بن سعود بالرياض، وقد اختصر النووي رحمه الله كتاب الخطيب مع نفاءس ضمها اليه مهذبا محسنا، لا سيما في ترتيبه علي الحروف في راوي الخبر. وسماه "الاشارات الي المبهمات" وهو مطبوع. وقد تقدم الكلام عنه في المقدمة.
(¬) انظر: مقدمه ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .

:

(ا) في (ك): سيد القوم الحي.
(¬) الحديث اخرجه الامام مسلم في الحج باب فرض الحج مرة في العمر.
انظر: الصحيح مع النووي / .
والترمذي في الحج باب ما جاءكم فرض الحج. السنن /  (ح رقم )؛ ولم يذكر مسلم والترمذي هذا الرجل.
واخرجه مسمي ابو داود في كتاب المناسك من السنن /  (ح رقم ). والنساءي في كتاب المناسك، باب وجوب الحج.
انظر: السنن / ؛ وابن ماجه في كتاب المناسك، باب فرض الحج.
انظر: السنن /   (ح رقم ).
والبيهقي في كتاب الحج / ؛ وهءلاء الاربعة الاخيرة الذين سموا الرجل حديثهم من طريق ابن عباس.
انظر: كذلك الاسماء المبهمة /  (ح رقم )؛ والاشارات الي بيان اسماء المبهمات، ص .
(¬) هو الصحابي الاقرع بن حابس بن عقال التميمي، وفد بعد الفتح وكان مع خالد علي مقدمة حرب اهل العراق واستعمله عبد الله بن عامر علي جيش سيره الي خراسان، فاصيب هو وجيشه بالجوزجان بزمن عثمان رضي الله عنه.
انظر: التجريد / ؛ والاصابة / .
(¬) اخرجه البخاري في الاجازة / ؛ (ح رقم ؛ ) وفي فضاءل القران /  (ح رقم ).
ومسلم في السلام باب جواز اخذ الاجرة علي الرقية بالقران.
انظر: الصحيح مع النووي /   ؛ لكنهما روياه علي الابهام.
واخرجه مسمي الترمذي في الطب /  (ح رقم ). =

:

= وابن ماجه في التجارات / ؛ (ح رقم )؛ والامام احمد في المسند / ؛ ولفظهم: قلت: نعم انا، ولكن لا ارقيه حتي ...
انظر: كلام الحافظ ابن حجر والسخاوي عليه في الفتح / ؛ وفتح المغيث / .
انظر: لهذه التسمية والتصريح به الاسماء المبهمة /  (ح رقم )؛ والاشارات، ص ؛ والتلقيح، ص ؛ والمستفاد من مبهمات المتن والاسناد، ص .
(¬) هي الصحابية الشهيرة ام عطية نسيبة، بالتصغير، ويقال بفتح اولها، بنت كعب ويقال بنت الحارث، الانصارية، سكنت البصرة.
انظر: طبقات ابن سعد / ؛ والاصابة / .
(¬) اخرجه البخاري مبهما اسم البنت في الجناءز /  (ح رقم ). واخرجه الامام مسلم مسمي في الجناءز، باب غسل الميت / . وكذلك ابن سعد في الطبقات / ؛ بلفظ: لما ماتت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
انظر: كذلك الاسماء المبهمة /    (ح رقم )؛ والاشارات، ص ؛ والتلقيح، ص ؛ وفتح الباري / .
(¬) هي زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها ابن خالتها ابو العاص بن الربيع، قال ابن عبد البر: كانت اكبر بناته، لا خلاف اعلمه في ذلك الا ما لا يصح. ماتت في سنة ثمان من الهجرة.
انظر: الاستيعاب / ؛ وطبقات ابن سعد / .
(¬) هو الصحابي عبد الله بن اللتيبة الازدي استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي الصدقة.
انظر: التجريد / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ والاصابة / ؛ وصحيح البخاري / ؛ والاسماء المبهمة /  (ح رقم ).

:

(¬) انظر : مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والمقنع / .
(¬) ذكره ابن الصلاح، وكذا ورد في صحيح البخاري كتاب الاحكام باب هدايا العمال / ؛ (ح رقم ؛ ) وتكلم عليه الحافظ في الفتح / .
(¬) هو الصحابي الشهير عمرو ابن ام مكتوم القرشي، ويقال: اسمه عبد الله وعمرو اكثر وهو ابن قيس بن زاءدة بن الاصم، ومنهم من قال: عمرو بن زاءدة، قال ابن حبان: من قال ابن زاءدة، نسبه لجده، مات في اخر خلافة عمر.
انظر: الاصابة / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ والتجريد / .
(¬) ما رجحه المصنف وابن حبان وابن طاهر من ان اسمه عبد الله، مخالف لقول جمهور اهل الحديث، فان اكثرهم علي ان اسمه عمرو، وحكاه عنهم ابن عبد البر قي باب عبد الله وعمرو وكذا قال المزي: ان كون اسمه عمرا اكثر واشهر.
انظر: ثقات بن حبان / ؛ وايضاح الاشكال، ص ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ والاستيعاب /   ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .
(¬) المراد به حديث المخابرة الذي رواه البخاري في كتاب الحرث والمزارعة /  (ح رقم ؛ ) وسلم في البيوع، باب كراء الارض.
انظر: الصحيح مع النووي /   .
والخطيب في الاسماء المبهمة / ؛ والمصنف في الاشارات، ص ؛ وابن الجوزي في التلقيح، ص .

:

(¬) هو الصحابي الكبير ظهير. ومصغرا ابن رافع بن عدي الانصاري الاوسي شهد بدرا، وهو عم رافع بن خديج.
انظر: الاصابة / ؛ والاستيعاب / ؛ وايضاح الاشكال، ص .
(¬) هو زياد بن علاقة بكسر المهملة، وبالقاف، الثعلبي بالمثلثة والمهملة ابو مالك الكوفي، ثقة رمي بالنصب، مات سنة خمس وثلاثين. وماءة.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) هو الصحابي قطبة بن مالك الثعلبي، سكن الكوفة.
انظر: الاصابة / ؛ والاسماء المبهمة / ؛ (وح رقم )؛ وايضاح الاشكال، ص .
(¬) اخرجه البخاري في الجناءز وفيه ذكر اسمها.
انظر: صحيح البخاري /  (ح رقم ). ومسلم في فضاءل الصحابة، باب فضاءل ابي دجانة وعبد الله مسمي.
انظر: الصحيح مع النووي /   .
والامام احمد في المسند / ؛ مسمي وذكره ابن طاهر في ايضاح الاشكال، (ص ) مع ذكر اسمها.
(¬) هي الصحابية فاطمة بنت عمرو بن حرام الانصارية عمة جابر بن عبد الله رضي الله عنهم.
انظر: التجريد / ؛ والاصابة / ؛ وايضاح الاشكال، ص .
(¬) هو محمد بن عمر بن واقد الاسلمي مولاهم ابو عبد الله المدني الحافظ البحر اتفقوا علي ترك حديثه، وهو من اوعية العلم، لكنه لا يتقن الحديث وهو راس في المغازي والسير. مات سنة سبع وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ والتقريب / .
(¬) انظر: مغازي الواقدي / .

:

(ا) في (ك): سعيد.
(ب) في (ص) و (ه): قال المصنف.
(¬) هي الصحابية سبيعة مصغرا، بنت الحارث الاسلمية، زوج سعد بن خولة توفي عنها فولدت بعده بنصف شهر.
انظر: التجريد / ؛ والاصابة / ؛ وايضاح الاشكال، ص .
(¬) قصة سبيعة هذه اخرجها البخاري في الطلاق عن ام سلمة مبهما اسم زوجها.
انظر: صحيح البخاري / ؛ (ح رقم ).
ومسلم في الطلاق عن عمر بن عبد الله بن الارقم مسمي وعن ام سلمة مبهما.
انظر: صحيح مسلم /   .
وذكر ابن طاهر اسمه في ايضاح الاشكال، ص ؛ والمصنف في الاشارات، ص .
(¬) هو الصحابي سعد بن خولة من بني عامر بن لءي وقيل: حليف لهم، وقيل: مولي ابن ابي رهم العامري من السابقين، بدري، توفي عن سبيعة سنة عشر بمكة.
انظر: التجريد / ؛ والاصابة / ؛ وايضاح الاشكال، ص .
(¬) هي الصحابية بروع بنت واشق الرواسية الكلابية او الاشجعية، زوج هلال بن مرة.
انظر: الاصابة / ؛ والاستيعاب / .
(¬) هو الصحابي هلال بن مرة او ابن مروان الاشجعي، زوج بروع، وقيل اسمه: الجراح.
انظر: الاصابة / ؛ والاسماء المبهمة / ؛ (ح رقم ؛ ) وايضاح الاشكال، ص .

:

(ا) في (ك): شهيمة.
(¬) هو اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي، ابو نصر، لغوي اديب ذو خط جيد، اصله من بلاد الترك، رحل الي نيسابور واقام بها علي التاليف والتصنيف حتي توفي بها سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
انظر: لسان الميزان / ؛ ومعجم المءلفين / .
(¬) هو علي بن اسماعيل الاندلسي، الضرير، المعروف بابن سيدة، ابو الحسن صاحب المحكم عالم بالنحو واللغة والاشعار وايام العرب وما يتعلق بعلومها. توفي سنة ستين واربعماءة.
انظر: الديباج المذهب / ؛ ووفيات الاعيان / .
(¬) قال الجوهري: والصواب الفتح، لانه ليس في كلام العرب فعول الاخروع وعتود اسم واد. وقال ابن سيدة بنحوه.
انظر: الصحاح / ؛ مادة برع والمحكم / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) هو الصحابي عبد الرحمن بن الزبير الذي معه مثل هدبة الثوب، قال ابن عبد البر: هو ابن الزبير بن باطيا القرظي.
انظر: التجريد / ؛ والاستيعاب / ؛ والاصابة / .
(¬) هي الصحابية تميمة بنت وهب مطلقة رفاعة القرظي التي قيل لها: حتي تذوقي عسيلته.
انظر: التجريد / ؛ والاستيعاب / ؛ والاصابة / ؛ والاسماء المبهمة /  (ح رقم ).
(¬) انظر: الاسماء المبهمة / ؛ والاصابة / ؛ وفتح الباري / ؛ وفيه: قيل: اسمها سهيمة بسين مهملة مصغرا، اخرجه ابو نعيم، وكانه تصحيف. وعند ابن مندة اميمة بالف، وهي واحدة، اختلف في التلفظ باسمها، والراجح الاول. انتهي.

:

(¬) قال السخاوي: التاريخ في اللغة الاعلام بالوقت، يقال: ارخت الكتاب وورخته اي بينت وقت كتابته.
قال الجوهري: التاريخ تعريف الوقت، والتوريخ مثله، يقال: ارخت وورخت. وفي الاصطلاح: التعريف بالوقت التي تضبط به الاحوال في المواليد والوفيات، والصحة والعقل والبدن والرحلة. ويلتحق به ما يتفق من الحوادث والوقاءع الجليلة من ظهور ملة وتجديد فرض وخليفة ووزير وغزوة وملحمة وحرب وفتح بلد، اذن فهو فن عظيم الوقع من الدين، قديم النفع به للمسلمين، لا يستغني عنه.
قال: واول من امر به عمر بن الخطاب، وذلك في سنة ست عشرة من الهجرة النبوية من مكة الي المدينة واختير لابتداءه اول سنيها بعد ان جمع المهاجرين واستشارهم فيه، لانها فيما قيل، غير مختلف فيها بخلاف وقت كل من البعثة والولادة، واما وقت الوفاة فهو وان لم يختلف فيه، فالابتداء به وجعله اصلا غير مستحسن عقلا لتهيجه للحزن والاسف، وايضا فوقت الهجرة مما يتبرك به لكونه وقت استقامة ملة الاسلام وتوالي الفتوح وترادف الوفود واستيلاء المسلمين.
واختير ان تكون السنة مفتتحة من شهورها بالمحرم لكونه شهر الله وفيه يكسي البيت ويضرب الورق، وفيه يوم تاب فيه قوم فتيب عليهم.
انظر: الاعلان بالتوبيخ، ص ، ، ؛ وفتح المغيث /   ؛ والصحاح / ، مادة: ارخ.
ولقصة عمر انظر ايضا: التاريخ الكبير /   ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: قول سفيان مسندا من طريق ابي عمر الخراساني في مقدمة الكامل، ص ؛ والاعلان بالتوبيخ، ص .

:

(ا) لفظ بها. ساقط من (ه).
(ب) وقع السقط في (ك). من هنا الي اخر ترجمة البخاري واول لفظه: وماءة ومات ليلة عيد الفطر ... الخ.
(ج) في (ه): التاريخ.
(¬) جمع ابن الصلاح هذه الاقوال في المقدمة، ص ؛ والسخاوي في الاعلان بالتوبيخ، ص   ؛ وفتح المغيث / ، منها قول المعلي بن عرفان كما في مقدمة مسلم: حدثنا ابو واءل، قال خرج علينا ابن مسعود بصفين.
فقال ابو نعيم: اتراه بعث بعد الموت.
انظر: مقدمة صحيح مسلم مع النووي / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص  بلاغا عنه.
(¬) قاله ابن الصلاح في المقدمة، ص .
(¬) قال ابن الصلاح: واما ما فيها من الجرح والتعديل ونحوهما فلا يناسب هذا الاسم.
قلت: لكن ادخل السخاوي في تعريف التاريخ، الجرح والتعديل ايضا كما ادخل فيه الوفيات.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتعليق رقم ()، ص .

:

(¬) روي البخاري نسبه الشريف من طريق محمد بن اسحاق، فقال: هو محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. ثم ساق نسبه الي سيدنا ابراهيم عليه السلام. لكن قال ابن حبان: نسبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تصح الي عدنان، وما وراء عدنان فليس عندي فيه شء صحيح اعتمد عليه والمءرخون مختلفون فيه الي ابراهيم عليه السلام.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ والاستيعاب / ، وقال بما قاله ابن حبان.
(¬) قال العراقي: لا خلاف بين اهل السير في الشهر ولا في ان ذلك كان يوم الاثنين، وانما اختلفوا في تعيين اليوم من الشهر، فالجمهور علي ما ذكره المصنف.
وقال موسي بن عقبة والليث بن سعد: مستهل الشهر.
وقال سليمان التيمي: ثانيه.
قال: والقول الاول وان كان قول الجمهور، فقد استشكله السهيلي من حيث التاريخ، وذلك، لان يوم عرفة في حجة الوداع كان يوم الجمعة بالاجماع، لحديث عمر المتفق عليه. وحينءذ فلا يمكن ان يكون ثاني عشر ربيع الاول من السنة التي تليها يوم الاثنين، لا علي تقدير كمال الشهور ولا علي نقصها، ولا كمال بعض ونقص بعض، لان ذا الحجة اوله الخميس فان نقص هو والمحرم وصفر، كان ثاني عشر ربيع الاول يوم الخميس، وان كملت الثلاثة فثاني عشرة الاحد، وان نقص بعض وكمل بعض فثاني عشرة الجمعة او السبت.
قال: وقد رايت بعض اهل العلم يجيب، بان تفرض الشهور الثلاثة كوامل ويكون قولهم: لاثنتي عشرة ليلة خلت منه، بايامها كاملة، فيكون وفاته بعد استكمال ذلك، والدخول في الثالث عشر.
قال: وفيه نظر، من حيث ان الذي يظهر من كلام اهل السير، نقصان الثلاثة =

:

= او اثنين منها، بدليل ما رواه البيهقي بسند صحيح الي سليمان التيمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرض لاثنتين وعشرين ليلة من صفر، وكان اول يوم مرض فيه يوم السبت، وكانت وفاته اليوم العاشر يوم الاثنين لليلتين خلتا من ربيع، وهذا يدل علي ان اول صفر السبت فلزم نقصان ذي الحجة والمحرم، وقوله: كانت وفاته  صلي الله عليه وسلم  يوم العاشر، اي من مرضه، فيدل علي نقصان صفر ايضا.
وروي الواقدي عن ابي معشر عن محمد بن قيس، قال: اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاربعاء، لاحدي عشرة بقيت من صفر الي ان قال: اشتكي ثلاثة عشر يوما، وتوفي يوم الاثنين لليلتين خلتا من ربيع. فهذا يدل علي نقص الشهر ايضا، الا انه جعل مدة مرضه اكثر مما في حديث التيمي، ويجمع بينهما بان المراد بهذا ابتداء مرضه وبالاول اشتداده. والواقدي وان ضعف في الحديث فهو من اءمة السير، وابو معشر نجيح مختلف فيه.
وروي الخطيب في اسماء الرواة بسنده عن ابن عمر قال: لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرض ثمانية، فتوفي لليلتين خلتا من ربيع الاول الحديث. فاتضح ان قول التيمي ومن وافقه راجح من حيث التاريخ.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والروض الانف للسهيلي /   ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ وفتح الباري / .
(¬) قال العراقي: قول المصنف: انه مات ضحي، يشكل عليه ما في صحيح مسلم من رواية انس: اخر نظرة نظرتها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحديث، وفيه توفي من اخر ذلك اليوم، وهذا يدل علي انه تاخر بعد الضحي، ويجمع بينهما بان المراد اول النصف الثاني، ويدل عليه ما رواه ابن عبد البر بسنده عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارتفاع الضحي وانتصاف النهار يوم الاثنين وذكر موسي بن عقبة في مغازيه عن ابن شهاب، توفي يوم الاثنين حين زالت الشمس.
قال: وهذا جمع حسن بين ما اختلف من ذلك في الظاهر.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .

:

(ا) كذا في (ت). وفي (ص) و (ه): وغيره.
(¬) انظر: التعليق رقم ()، ص .
(¬) قال العراقي: تقييد المصنف بجمادي الاولي مخالف لقول الاكثرين، فانهم قالوا في جمادي الاخرة وبه جزم ابن اسحاق وابن حبان وابن عبد البر وابن الجوزي والذهبي في العبر، وحكي ابن عبد البر عن اكثر اهل السير ان وفاته كانت لثمان بقين منه، وما جزم به المصنف هو قول الواقدي والمزي والذهبي في مختصراته.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وثقات ابن حبان / ؛ والاستيعاب / ؛ والعبر / ؛ وفيه: توفي لثمان بقين من ذي القعدة؛ وتهذيب الكمال / ؛ والكاشف / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: فتح المغيث / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والتدريب / .
(¬) وادعي عليه الواقدي الاتفاق.
انظر: الاستيعاب / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ والاصابة / .
(¬) انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ والمراجع السابقة كلها.
(¬) قال المزي: واختلفت الرواية عن ابي جعفر محمد بن علي بن حسين فروي عنه ان عليا قتل وهو ابن ثلاث وستين، وروي عنه: ابن خمس وستين روي عنه: ابن ثمان وخمسين. وروي ابن جريج عن محمد بن علي ان عليا مات وهو ابن ثلاث او اربع وستين.
انظر: تهذيب الكمال / ؛ والتاريخ الكبير / ؛ وايضا مقدمة ابن الصلاح، ص .

:

(¬) انظر: معرفة علوم الحديث، ص ؛ وسير اعلام النبلاء /  و / ؛ وطبقات خليفة، ص ، ؛ وطبقات ابن سعد /  و ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) انظر: طبقات ابن سعد / ؛ وطبقات خليفة، ص ؛ وثقات ابن حبان / ؛ وتهذيب الكمال / ؛ وسير اعلام النبلاء / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو الصحابي الجليل سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، ابو الاعور القرشي العدوي، احد العشرة المشهود لهم بالجنة ومن السابقين الاولين البدريين، مات بالعقيق سنة احدي وخمسين وقبر بالمدينة.
انظر: سير اعلام النبلاء /   ؛ وطبقات ابن سعد / ؛ وطبقات خليفة، ص ؛ وثقات ابن حبان / ؛ والاصابة / ؛ والتحفة اللطيفة / ، برقم .
(¬) انظر: طبقات ابن سعد / ؛ وطبقات خليفة، ص ؛ وثقات ابن حبان / ؛ وسير اعلام النبلاء / ؛ والاصابة / .
(¬) انظر: طبقات ابن سعد / ؛ وطبقات خليفة، ص ؛ وثقات ابن حبان / ؛ وسير اعلام النبلاء / ؛ والاستيعاب / ؛ والاصابة / .
(¬) اكثر المراجع السابقة نصت علي هذا الخلاف واختار المصنف الاصح منه عنده، ورد عليه العراقي في بعض ما قاله.
انظر: التقييد والايضاح، ص ، وايضا لبيان هذا الخلاف؛ فتح المغيث /   ؛ والتدريب /   .

:

(¬) قال العراقي: اقتصر المصنف علي هذين ممن عاش من الصحابة ماءة وعشرين، ستين في الجاهلية وستين في الاسلام، وفي الصحابة اربعة اخرون اشتركوا معهما في هذا الوصف.
احدهم: حويطب بن عبد العزي القرشي العامري من مسلمة الفتح.
والثاني: سعيد بن يربوع القرشي من مسلمة الفتح ايضا.
والثالث: مخرمة بن نوفل القرشي الزهري والد المسور من مسلمة الفتح ايضا.
والرابع: حنين بن عوف القرشي الزهري اخو عبد الرحمن بن عوف. انتهي مختصرا جدا.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) هو الصحابي حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد، ابو خالد القرشي الاسدي اسلم يوم الفتح وحسن اسلامه وغزا حنينا والطاءف وكان من اشراف قريش وعقلاءها. قال البخاري: عاش ستين سنة في الجاهلية وستين في الاسلام.
قال الذهبي: لم يعش في الاسلام الا بضعا واربعين سنة، ونقل عن ابن مندة: ولد حكيم في جوف الكعبة، وعاش ماءة وعشرين سنة. مات سنة اربع وخمسين.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ وسير اعلام النبلاء / ؛ وطبقات خليفة، ص ؛ والاستيعاب / ؛ والاصابة / ؛ وثقات ابن حبان / .
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، من زواءد المصنف.
(¬) هو الصحابي الجليل حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام، سيد الشعراء المءمنين المءيد بروح القدس، ابو الوليد الانصاري الخزرجي النجاري المدني، عاش ستين سنة في الجاهلية وستين في الاسلام، قال ابن عبد البر: لم يختلفوا في ذلك. نوفي سنة اربع وخمسين. =

:

(ا) كذا في (ت) وفي باقي النسخ: قال المصنف.
(ب) ما بين المعقوفين ساقط من (ه).
(ج) ما بين المعقوفين ساقط من (ص).
= انظر: الاستيعاب / ؛ وسير اعلام النبلاء / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / ؛ والاصابة / ؛ وطبقات خليفة، ص .
(¬) اي النووي رحمه الله، وقال بنحوه في تهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) انظر: طبقات ابن سعد / ؛ ومقدمة الجرح والتعديل /   ؛ وثقات ابن حبان / ؛ وسير اعلام النبلاء / ؛ وطبقات خليفة، ص ؛ وثقات العجلي، ص .
(¬) انظر: طبقات ابن سعد / ؛ ومقدمة الجرح والتعديل / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ وطبقات خليفة، ص ؛ وحلية الاولياء / ؛ وسير اعلام النبلاء / .

:

(¬) انظر: طبقات ابن سعد / ؛ وطبقات خليفة، ص ؛ والتاريخ الصغير / ؛ والتاريخ الكبير / ؛ والمجروحين / ؛ والكامل / ؛ وتاريخ بغداد /   ؛ والضعفاء الكبير / ؛ ووفيات الاعيان / ؛ وسير اعلام النبلاء / ؛ وعقود الجمان في مناقب الامام ابي حنيفة للصالحي.
(¬) انظر: التاريخ الكبير / ؛ والصغير / ؛ والجرح والتعديل / ؛ وحلية الاولياء / ؛ وطبقات الحنابلة / ؛ والانساب / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / ؛ والبداية / ؛ والديباج المذهب / ؛ وتاريخ بغداد / ؛ ووفيات الاعيان / ؛ والنجوم الزاهرة / ؛ ومناقب الشافعي للبيهقي وصفوة الصفوة / ؛ وسير اعلام النبلاء / .
(¬) انظر: طبقات ابن سعد / ؛ والتاريخ الكبير / ؛ والصغير / ؛ والجرح والتعديل / ؛ وحلية الاولياء / ؛ وفهرست ابن النديم، ص ؛ وتاريخ بغداد / ؛ وطبقات الحنابلة / ؛ والطبقات الشافعية / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / ؛ ووفيات الاعيان / ؛ والعبر / ؛ والنجوم الزاهرة / ؛ والبداية / ؛ وسير اعلام النبلاء / ؛ ومناقب احمد بن حنبل لابن الجوزي.

:

(ا) الي هنا سقط من (ك). كما تقدم ذكره. في (ص) .
(ب) علي هامش (ت): وفات البخاري بخرتنك قرية بقرب سمرقند .
(¬) انظر: الجرح والتعديل / ؛ وطبقات الحنابلة / ؛ وتاريخ بغداد / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / ؛ ووفيات الاعيان / ؛ وتهذيب الكمال / ؛ والعبر / ؛ والطبقات الشافعية / ؛ والبداية / ؛ والنجوم الزاهرة / ؛ ومقدمة الفتح، ص ؛ وسير اعلام النبلاء / .
(¬) انظر: الجرح والتعديل / ؛ وفهرست ابن النديم، ص ؛ وتاريخ بغداد / ؛ وطبقات الحنابلة / ؛ والانساب / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / ؛ ووفيات الاعيان / ؛ وتهذيب الكمال / ؛ والعبر / ؛ والبداية / ؛ والمنتظم / ؛ والنجوم الزاهرة / ؛ وشذرات الذهب / ؛ وسير اعلام النبلاء / .
(¬) قال العراقي: اقتصر المصنف علي هذا، لكن قال المزي: ان مولده سنة اربع وماءتين، فعلي هذا يكون عمره سبعا وخمسين سنة وجزم الذهبي في العبر بانه عاش ستين سنة.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وتهذيب الكمال / ؛ والعبر / .

:

(ا) في هامش (ص): النساءي احمد بن شعيب بن علي بن بحر بن سنان، قال السمعاني: في الانساب توفي بمكة، قال: وقيل: بالرملة، قال: وكان امام عصره، سكن مصر. صح.
(¬) هو الامام سليمان بن الاشعث السجستاني.
انظر: الجرح والتعديل / ؛ وتاريخ بغداد / ؛ وطبقات الحنابلة / ؛ والمنتظم / ؛ ووفيات الاعيان / ؛ والعبر / ؛ والبداية / ؛ وشذرات الذهب / ؛ وسير اعلام النبلاء / .
(¬) هو الامام محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك.
انظر: وفيات الاعيان / ؛ وتهذيب الكمال / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ والعبر / ؛ والوافي بالوفيات / ؛ والبداية / ؛ وتهذيب التهذيب / ؛ والنجوم الزاهرة / ؛ وشذرات الذهب / ؛ وسير اعلام النبلاء / .
(¬) هو شيخ الاسلام احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر الخراساني.
انظر: الانساب / ؛ والمنتظم / ؛ ووفيات الاعيان / ؛ وتهذيب الكمال / ؛ والعبر / ؛ الوافي بالوفيات / ؛ والبداية والنهاية / ؛ والعقد الثمين / ؛ وغاية النهاية / ؛ والنجوم الزاهرة / ؛ وحسن المحاضرة / ؛ والرسالة المستطرفة، ص ؛ وسير اعلام النبلاء / .
(*) ساقتهم: اي مءخرهم من ساقة الجيش.
انظر: مختار الصحاح، ص ؛ والقاموس / ؛ مادة: ساق.

:

(ا) علي هامش (ت): وفات الحاكم بنيسابور بلدة من خراسان وبهامات اسماعيل بن حماد الجوهري صاحب الصحاح اللغة.
(ب) لفظ: شهر. ساقط من (ك).
(¬) انظر: تاريخ بغداد / ؛ ووفيات الاعيان / ؛ والبداية / ؛ والمنتظم / ؛ وغاية النهاية / ؛ والنجوم الزاهرة / ؛ واللباب / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) هو الامام محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدوية.
انظر: وفيات الاعيان / ؛ وتاريخ بغداد / ؛ والمنتظم / ؛ ولسان الميزان / ؛ والبداية / ؛ وغاية النهاية / ؛ وميزان الاعتدال / ؛ والنجوم الزاهرة / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / ؛ والنجوم الزاهرة / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ والبداية / ؛ وحسن المحاضرة / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / ؛ والمنتظم / ؛ وغاية النهاية / ؛ ولسان الميزان / ؛ والبداية / ؛ وميزان الاعتدال / ؛ وشذرات الذهب / .

:

(ا) في (ص) و (ه): جمادي الاولي.
(¬) هو الامام يوسف بن عبد الله.
انظر: وفيات الاعيان / ؛ والديباج المذهب / ؛ وترتيب المدارك / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ والعبر / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / ؛ والمنتظم / ؛ وطبقات الشافعية لابن هداية الله، ص ؛ والبداية / ؛ وطبقات الشافعية / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ والكامل في التاريخ / ؛ والنجوم الزاهرة / ؛ وشذرات الذهب / ؛ والانساب / ؛ ومعجم البلدان / .
(¬) بيهق: بالفتح اصلها بالفارسية بيهه يعني بهاءين، ومعناه بالفارسية الاجود: ناحية كبيرة وكورة واسعة كثيرة البلدان والعمارة من نواحي نيسابور، تشتمل علي ثلاثماءة واحدي وعشرين قرية بين نيسابور وقومس وجوين.
انظر: معجم البلدان / .
(¬) انظر وفيات الاعيان / ؛ ومعجم الادباء / ؛ والمنتظم / ؛ وطبقات الشافعية / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ وشذرات الذهب / ؛ وطبقات الشافعية لابن هداية، ص ؛ والنجوم الزاهرة / ؛ والبداية / ؛ والكامل في التاريخ / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .

:

(¬) انظر مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والمقنع / .
(¬) سمي البخاري كتابه "كتاب الضعفاء الصغير" والنساءي "كتاب الضعفاء والمتروكين" وهما مطبوعان معا في مجلد بتحقيق محمود ابراهيم زايد، من دار الوعي بحلب.
(¬) هو الامام الحافظ الناقد، ابو جعفر، محمد بن عمرو بن موسي بن حماد العقيلي، الحجازي، مصنف كتاب الضعفاء، كان ثقة عالما بالحديث مقدما في الحفظ، جليل القدر عظيم الحظر، توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
انظر: سير اعلام النبلاء / ؛ وشذرات الذهب / .
قلت: كتابه يسمي "كتاب الضعفاء وقد اخطا المحقق فسماه الضعفاء الكبير وقد طبع في دار الكتب العلمية ببيروت في اربع مجلدات بتحقيق عبد المعطي امين قلعجي.
(¬) يسمي كتاب الدارقطني "الضعفاء والمتروكون" وقد طبع حالا في مكتبة المعارف الرياض في مجلد بتحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر.
(¬) اي كابن حبان "كتاب المجروحين" وابن عدي الكامل في ضعفاء الرجال والميزان للذهبي، ولسان الميزان لابن حجر. كل هذه الكتب مطبوعة موجودة بين ايدينا.

:

(¬) وهو معروف "بكتاب الثقات" وقد طبع بحيدر اباد الهند في تسع مجلدات. وهو احفل كتب الثقات، لكنه يدرج فيهم من زالت جهالة عينه، بل ومن لم يرو عنه الا واحد، ولم يظهر فيه جرح، وذلك غير كاف في التوثيق عند الجمهور. وربما يذكر فيهم من ادخله في الضعفاء، اما سهوا او غير ذلك.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) له كتابان، احدهما: التاريخ الصغير، وهو مطبوع في مجلد ضخم بدار الوعي بحلب بتحقيق محمود ابراهيم زايد، وكذا طبع في باكستان بدون تحقيق.
والثاني: "كتاب التاريخ الكبير" وهو مطبوع بحيدر اباد الهند في تسع مجلدات.
(¬) هو الحافظ الحجة الامام ابو بكر احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب النساءي ثم البغدادي، صاحب التاريخ الكبير، قال الخطيب: ثقة عالم متقن حافظ، بصير بايام الناس راويه للادب، مات سنة تسع وسبعين وماءتين.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ وتذكرة الحفاظ / .
قلت: وكتابه هذا اكثره مفقود وتوجد منه قطعة من اوله فقط وهي موجودة بجامعتنا.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / .
(¬) وهو مطبوع في تسع مجلدات بحيدر اباد بالهند بتحقيق العلامة المعلمي اليماني رحمه الله تعالي.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وقد اخرج ابن حبان بسنده عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اقبل رجل، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: بءس اخو العشيرة، الحديث.
ثم قال ابن حبان: وفي هذا الخبر دليل علي ان اخبار الرجل بما في الرجل علي جنس الابانة، ليس بغيبة، لانه لو كان هذا غيبة لم يطلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما اراد بقوله هذا ان يفتدي ترك الفحش، لا انه اراد ثلبه، وانما =

:

= الغيبة ما يريد القاءل القدح في المقول فيه، واءمتنا اطلقوا الجرح في غير العدول لءلا يحتج باخبارهم، لا انهم ارادوا ثلبهم والوقيعة فيهم، والاخبار عن الشء، لا يكون غيبة اذا اراد القاءل به غير الثلب.
انظر: المجروحين / .
(¬) ذكر ابن عدي اقوال الصحابة والتابعين ومن تبعهم في اثبات الجرح والتعديل. وبوب له.
ذكر من استجاز تكذيب من تبين كذبه من الصحابة والتابعين وتابعي التابعين ومن بعدهم الي يومنا هذا رجلا عن رجل.
انظر: مقدمة الكامل، ص   .
(¬) اجمع المسلمون علي جوازه، بل عد هذا من الواجبات للحاجة اليه. وقد اخرج ابن حبان بسنده عن يحيي بن سعيد، يقول: سالت سفيان الثوري وشعبة ومالكا وسفيان بن عيينة عن الرجل يكون واهي الحديث، ياتيني الرجل فيسالني عنه، فاجمعوا ان اقول: ليس هو بثبت، وان ابين امره. انتهي. ورواه ابن خلاد ايضا.
انظر: المجروحين / ؛ والمحدث الفاصل، ص .
(¬) وهو ابو تراب النخشبي الزاهد، رواه عنه ابن الصلاح بلاغا، وروي ابن حبان والرامهرمزي نحوه عن اسماعيل بن علية.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والمجروحين / ؛ والمحدث الفاصل، ص .
(¬) قال السخاوي : لانه ان عدله بغير تثبت كان كالمثبت حكما ليس بثابت فيخشي عليه ان يدخل في زمرة من روي حديثا وهو يظن انه كذب. وان جرح بغير تحرز =

:

= اقدم علي الطعن في مسلم برء من ذلك، ووسمه بميسم سوء يبقي عليه عاره ابدا انتهي. قال: ابن دقيق العيد: اعراض المسلمين حفرة من حفر النار، وقف علي شفيرها طاءفتان من الناس، المحدثون والحكام.
انظر: فتح المغيث / ؛ والاقتراح، ص .
(¬) هو الامام الكبير حافظ زمانه بالديار المصرية، ابو جعفر احمد بن صالح المصري المعروف بابن الطبري، كان راسا في هذا الشان، قل ان تر العيون مثله مع الثقة والبراعة. توفي سنة ثمان واربعين وماءتين.
انظر: طبقات الشافعية / ؛ والتاريخ الكبير / ؛ وسير اعلام النبلاء / ؛ ومقدمة الفتح، ص .
(¬) قال ابو جعفر العقيلي: كان احمد بن صالح لا يحدث احدا حتي يسال عنه، فلما ان قدم النساءي مصر جاء اليه، وقد صحب قوما من اهل الحديث لا يرضاهم احمد فابي ان يحدثه، فذهب النساءي فجمع الاحاديث التي وهم فيها احمد، وشرع يشنع عليه، وما ضره ذلك شيءا واحمد امام ثقة.
انظر: مقدمة الفتح، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) انظر: الارشاد (/ الف)؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ ومقدمة الفتح، ص ؛ وثقات ابن حبان / ؛ وطبقات الشافعية / .

:

(ا) في (ك): الا.
(ب) في (ك): منه. وكذا في (ت). والتصحيح من باقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ قلت: هذا الكلام يدل علي سعة علم ابن الصلاح وسرعة انتقال ذهنه وغوصه لا مطالعة طباءع الناس واحوالهم.
(¬) انظر: ص   .

:

(ا) في (ص): افراده. وهو خطا.
(¬) قال الجوهري: خلطت الشء بغيره خلطا، فاختلط. وخالطه مخالطة وخلاطا. واختلط فلان اي فسد عقله. والتخليط في الامر: الافساد فيه. وقال بنحوه: الزمخشري وابن منظور وابن فارس والفيروزابادي والزبيدي.
انظر: الصحاح / ؛ واساس البلاغة، ص ؛ ولسان العرب / ؛ ومعجم مقاييس اللغة / ؛ والقاموس / ؛ وتاج العروس / .
(¬) قال السخاوي: وفاءدة ضبطهم، تمييز المقبول من غيره، ولذا لم يذكر الضعفاء منهم، لانهم غير مقبولين بدونه.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) افرد للمختلطين كتابا الحافظ ابو بكر الحازمي، ولم يقف عليه ابن الصلاح وصنف فيهم العلاءي مرتبا لهم علي حروف المعجم باختصار، قاله العراقي. وقال السخاوي: ذيل شيخنا علي كتاب العلاءي. وللبرهان الحلبي: الاغتباط بمعرفة من رمي بالاختلاط. وهو مطبوع مع مجموعة الرساءل الكمالية.
انظر: التبصرة والتذكرة / ؛ فتح المغيث / ؛ التدريب / . وكذا صنف فيه ابن الكيال: الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات، وقد طبع بتحقيق عبد القيوم عبد رب النبي بمركز البحث العلمي بجامعة ام القري مكة المكرمة.
قلت: وقد صنف فيه شيخنا صاحب الفضيلة حماد بن محمد الانصاري حفظه الله وسماه: تعليق الانواط. ولم يطبع.

:

(ا) في (ص): من.
(¬) الخرف: بالتحريك. فساد العقل من الكبر. وقد خرف الرجل بالكسر، فهو خرف.
انظر: الصحاح / ؛ والقاموس / ، مادة: خرف.
(¬) هذا هو معناه الاصطلاحي وحقيقته.
انظر: فتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ والكواكب النيرات، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والمقنع / ؛ والاغتباط، ص ؛ والكواكب النيرات، ص ؛ وفتح المغيث / ، وقال: هكذا اطلقوه، لكن مذهب وكيع: انه اذا حدث في حال اختلاطه بحديث واتفق انه كان حدث به في حال صحته فلم يخالفه، انه يقبل. فليحمل اطلاقهم عليه.
قلت: وبنحوه قال ابن حبان.
انظر: الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان / ؛ ومقدمة الكواكب النيرات، ص .
(¬) هو عطاء بن الساءب ابو محمد ويقال: ابو الساءب، الثقفي الكوفي، صدوق اختلط. مات سنة ست وثلاثين وماءة وقال ابن حبان: لم يفحش خطاه حتي يستحق ان يعدل به، عن مسلك العدول.
انظر: التقريب / ؛ وثقات ابن حبان / ؛ والكواكب النيرات، ص .

:

(ا) في (ك): ترك.
(ب): في (ك): عنه.
(¬) وكذا حماد بن زيد وزايدة وزهير وابن عيينة ووهيب ذكرهم السخاوي وعزاه الي قاءليه، والذي في الكتاب قاله ابن معين.
انظر: فتح المغيث / ؛ وتاريخ ابن معين / .
(¬) انظر: تهذيب التهذيب / ؛ وللتفصيل التقييد والايضاح، ص .
(¬) هو ابو يحيي القتات الكوفي زاذان مختلف في اسمه لين الحديث من السادسة.
انظر: التقريب / .
(¬) قاله ابو يعلي الخليلي في الارشاد (/ / ب).
وانظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ، ايضا وانكر الذهبي اختلاطه، وقال: بل شاخ ونسي يعني فانه قارب الماءة، قال: وقد سمع منه ابن عيينة وقد تغير قليلا.
انظر: الميزان / ؛ وللتفصيل التقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والكواكب النيرات، ص   .
(¬) هو سعيد بن اياس الجريري بضم الجيم، ابو مسعود البصري، قال ابن حبان: اختلط قبل موته بثلاث سنين ولم يكن اختلاطه اختلاطا فاحشا. وقال ابو داود: كل من ادرك ايوب فسماعه من الجريري جيد. مات سنة اربع واربعين وماءة.
انظر: الثقات / ؛ وسءالات ابي عبيد الاجري، ص ؛ والتقريب / .

:

(¬) المراد به طاعون مسلم بن قتيبة سنة احدي وثلاثين وماءة الذي مات فيه ايوب السختياني.
انظر: لشرح المقام مقدمة شرح مسلم /   .
(¬) ذكر العراقي: والسخاوي والسيوطي وابن الكيال اسماء الذين سمعوا منه قبل الاختلاط وبعده.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ والكواكب النيرات، ص ؛ والاغتباط، ص .
(¬) هو سعيد ابن ابي عروبة مهران اليشكري مولاهم ابو النضر البصري، ثقة حافظ له تصانيف لكنه كثير التدليس، واختلط وكان من اثبت الناس في قتادة، مات سنة ست وقيل سبع وخمسين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والاغتباط، ص ؛ والكواكب النيرات، ص .
(¬) انظر: قول يحيي بن معين/ في الكامل / ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والكواكب النيرات، ص .
(¬) وقال ابن حبان: اختلط سنة خمس واربعين وماءة، وصححه السخاوي وقال: قول يحيي بن معين غير ملتءم للواقع اذ هزيمة ابراهيم بن عبد الله كانت في سنة خمس واربعين وهو ابتداء اختلاط ابن ابي عروبة كما نص عليه يحيي نفسه. اذا فما قال ابن حبان صحيح.
انظر: الثقات / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو يزيد بن هارون بن زاذان السلمي مولاهم، ابو خالد الواسطي، ثقة متقن، عابد، مات سنة ست وماءتين، وقد قارب التسعين.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .

:

(ا) في (ك): زمان.
(¬) هو عبدة بن سليمان الكلابي ابو محمد الكوفي، يقال: اسمه عبد الرحمن ثقة ثبت، مات سنة سبع وثمانين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والكاشف / .
(¬) انظر: الهامش رقم  ص .
(¬) قال ابن الصلاح في المقدمة، ص ؛ والكواكب النيرات، ص ، وقد اطنب القول في ابن ابي عروبة العراقي والسخاوي.
فانظر: التقييد والايضاح، ص   ؛ وفتح المغيث /   .
(¬) هو الامام القدوة الحافظ المعافي بن عمران ابو مسعود الازدي الفهمي الموصلي، كان ثقة خيرا فاضلا صاحب سنة. مات سنة خمس وثمانين وماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ والتقريب / .
(¬) هو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الكوفي المسعودي صدوق اختلط قبل موته.
قال ابن حبان: اختلط حديثه فلم يتميز فاستحق الترك. لكن قال ابن حجر: ضابطه ان من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط، مات سنة ستين، وقيل: خمس وستين وماءة.
انظر: المجروحين / ؛ والتقريب / ؛ والاغتباط، ص ؛ والكواكب النيرات، ص .
(¬) نقل قول ابن معين هذا ابن الصلاح عن كتاب المزكين للرواة للحاكم.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والكواكب النيرات، ص ؛ وتهذيب التهذيب / .

:

(ا) في (ك): من.
(¬) هو ابو جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، ولد سنة خمس وتسعين وتولي الخلافة سنة سبع وثلاثين وماءة. وتوفي في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة.
انظر: البداية / ؛ وتاريخ الخلفاء للسيوطي، ص ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) هو المهدي محمد بن المنصور ابو عبد الله، كان جوادا ممدحا مليح الشكل محببا الي الرعية، حسن الاعتقاد تتبع الزنادقة وافني منهم خلقا كثيرا تولي الخلافة سنة ثمان وخمسين وماءة، وتوفي سنة تسع وستين وماءة.
انظر: البداية / ؛ وتاريخ الخلفاء للسيوطي، ص ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) قال السخاوي: قول ابن معين قريب من قول ابن ابي حاتم: انه اختلط قبل موته بسنة او سنتين. اذا مشينا علي ان وفاة المسعودي سنة ستين وماءة لان المنصور توفي سنة ثمان وخمسين، اما علي القول بان وفاة المسعودي سنة خمس وستين فلا.
انظر: فتح المغيث / ؛ الجرح والتعديل / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وتهذيب التهذيب / ؛ والكواكب النيرات، ص .
(¬) قال العراقي: ما حكاه المصنف من تغير ربيعة في اخر عمره لم اره ولا اعلم احدا تكلم فيه باختلاط ولا ضعف. وبه قال السخاوي ايضا.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .

:

(ا) في (ت): ومنه. وهو مخالف للسياق. والتصحيح من باقي النسخ.
(¬) انظر: المجروحين / ، قال العراقي: اقتصر المصنف علي حكاية كلام ابن حبان فاقتضي ذلك ترك جميع حديثه، وليس كذلك: فقد ميز غير واحد من الاءمة بعض من سمع منه في صحته ممن سمع منه بعد اختلاطه. ثم ذكر الذين اخذوا عنه قبل الاختلاط وكذا الذين اخذوا عنه بعده.
فانظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ والكواكب النيرات، ص .
(¬) هو حصين بن عبد الرحمن السلمي ابو الهذيل الكوفي، ثقة، تغير حفظه في الاخر، مات سنة ست وثلاثين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والضعفاء للنساءي، ص ؛ والضعفاء الكبير للعقيلي / ؛ والكامل / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ وفيه ذكر من اخذ عنه قبل الاختلاط ومن اخذ بعده.
(¬) هو عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي ابو محمد البصري، ثقة تغير قبل موته بثلاث سنين، لكن قال الذهبي: انه ما ضر تغيره حديثه فانه ما حدث في زمنه بحديث، مات سنة اربع وتسعين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والميزان / ؛ والجرح والتعديل / ؛ والكواكب النيرات، ص ؛ والتقييد والايضاح، ص .
(¬) قال العراقي: ذلك وهم منه، فان المعروف انه مات سنة ثمان اول رجب. وقال الذهبي: ما نقل عن يحيي بن سعيد فيه بعد، لان ابن سعيد مات في صفر سنة =

:

= ثمان وقت قدوم الحاج ووقت تحدثهم عن اخبار الحجاح فمتي تمكن من ان يسمع اختلاط سفيان ثم يحكم به والموت قد نزل به قال فلعله بلغه ذلك في اثناء سنة سبع. قال: ويغلب علي ظني ان ساءر شيوخ الاءمة الستة سمعوا منه قبل ذلك.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ والميزان / ؛ والكواكب النيرات، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ والكواكب النيرات، ص .
(¬) انظر: قول احمد في مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والميزان / ؛ والكواكب النيرات، ص .
(¬) انظر: الضعفاء للنساءي، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص .
(¬) هو محمد بن الفضل عارم.
(¬) هو محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذءيب الذهلي النيسابوري، ثقة حافظ جليل، مات سنة ثمان وخمسين وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ والتقريب / .
(¬) قال البخاري: انه تغير في اخر عمره، وقال الذهبي: القول ما قال الدارقطني: انه تغير باخرة، وما ظهر له بعد اختلاطه حديث منكر وهو ثقة.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ والميزان / ؛ والتقييد والايضاح، ص ، وقد اطال الكلام عليه وذكر ابتداء اختلاطه ومن سمع منه قبل الاختلاط ومن سمع بعده.

:

(¬) هو عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد الرقاشي ابو قلابة البصري يكني ابا محمد وابو قلابة لقب، صدوق يخطء، تغير حفظه لما سكن بغداد، رواه الخطيب مسندا عن ابن خزيمة. مات سنة ست وسبعين وماءتين.
انظر: تاريخ بغداد / ؛ والتقريب / ؛ والتقييد والايضاح، ص ، وفيه ذكر من سمع منه قبل نزوله ببغداد بالبصرة ومن سمع منه ببغداد؛ وتعليق الانواط، ص .
(¬) هو الحافظ المتقن الامام ابو احمد محمد بن احمد بن الحسين الغطريفي العبدي الجرجاني مصنف الصحيح علي المسانيد، كان من علماء المحدثين ومتقنيهم، صواما قواما صالحا ثقة، مات سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وتاريخ جرجان للسهمي، ص ؛ والانساب / .
(¬) قال ابن الصلاح: ذكر البرذعي انه اختلط، قال العراقي: لم اره لغيره وقد ترجمه الحافظ حمزة في تاريخ جرجان فلم يذكر عنه شيءا في ذلك وهو اعرف به فانه شيخه. قال: وثم اخر يقال له الغطريفي، وافق هذا في اسمه واسم ابيه وبلده ونسبه وتقاربا في اسم جده وتعاصرا، وذاك قد اختلط باخرة، كما ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور، فيحتمل ان يكون اشتبه بالغطريفي هذا.
انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ وتاريخ جرجان لحمزة السهمي، ص ؛ والانساب / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ والكواكب النيرات، ص .
(¬) هو الشيخ الجليل المحدث ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري. قال الحاكم: مرض في الاخر وتغير بزوال عقله سنة اربع وثمانين، وعاش بعدها ثلاث سنين. قال الذهبي ما عرفت احدا سمع منه ايام عدم عقله. توفي سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.
انظر: الميزان / ؛ وشذرات الذهب / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ والكواكب النيرات، ص ؛ والاغتباط، ص ؛ وتعليق الانواط، ص .

:

(ا) في (ه): يمر.
(¬) قال العراقي: في ثبوت هذا عن القطيعي نظر، وهذا القول تبع فيه المصنف مقالة لابي الحسن ابن الفرات لم يثبت اسنادها اليه، ذكرها الخطيب في التاريخ، وقد انكر صاحب الميزان هذا علي ابن الفرات وقال: هذا غلو واسراف. وقال الخطيب: لم ار احدا امتنع من الرواية عنه وترك الاحتجاج به انتهي ملخصا.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ وتاريخ بغداد / ، ؛ والميزان / ؛ وفتح المغيث / ؛ والتدريب / ؛ والاغتباط، ص ؛ والكواكب النيرات، ص ؛ ومقدمة ابن الصلاح، ص ؛ وتعليق الانواط، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والتقييد والايضاح، ص ؛ والمقنع / ، وحرر السخاوي هذا القول، فقال: وما يقع في الصحيحين او احدهما من التخريج لمن وصف بالاختلاط من طريق من لم يسمع منه الا بعده، فانا نعرف علي الجملة ان ذلك مما ثبت عند المخرج انه من قديم حديثه، ولو لم يكن من سمعه منه قبل الاختلاط علي شرطه ولو ضعيفا يعتبر بحديثه، فضلا عن غيره لحصول الامن به من التغير. وقال الحافظ ابن حجر بنحوه في ترجمة سعيد بن ابي عروبة.
فانظر: فتح المغيث / ؛ ومقدمة الفتح، ص .

:

(¬) قال الدكتور بشار: لقد اخترع المحدثون التنظيم علي الطبقات لخدمة دراسة الحديث النبوي الشريف ومعرفة اسناد الحديث ونقده، فهو الذي يءدي الي معرفة فيما اذا كان الاسناد متصلا او ما في السند من ارسال او انقطاع او عضل او تدليس او اتفاق في الاسماء مع اختلاف في الطبقة وكان نظام الطبقات علي غاية من الاهمية في العصور الاولي التي لم يعتن المءلفون فيها بضبط مواليد الرواة ووفياتهم وانما كانت تحدد طبقاتهم بمعرفة شيوخهم والرواة عنهم.
قال روزنثال: تقسيم الطبقات تقسيم اسلامي اصيل، قد يبدو انه اقدم تقسيم زمني وجد في التفكير التاريخي الاسلامي، ولم يكن نتيجة مءثرات خارجية، بل هو نتيجة طبيعية لفكرة: (صحابة الرسول  صلي الله عليه وسلم  فالتابعون ... الخ).
انظر: تقديم كتاب سير اعلام النبلاء، ص ؛ ومقدمة تحقيق طبقات خليفة، ص ؛ وبحوث في تاريخ السنة، ص ؛ وعلم التاريخ عند المسلمين، ص   .
(¬) قال السخاوي: بين الطبقة والتاريخ عموم وخصوص وجهي فتجتمعان في التعريف بالرواة وينفرد التاريخ بالحوادث والطبقات بما اذا كان في البدريين مثلا من تاخرت وفاته عمن لم يشهدها لاستلزامه تقديم المتاخر الوفاة.
وقد فرق بينهما المتاخرون بان التاريخ ينظر فيه بالذات الي المواليد والوفيات، وبالعرض الي الاحوال.
والطبقات ينظر فيها بالذات الي الاحوال وبالعرض الي المواليد والوفيات. ولكن الاول اشبه.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) قد طبع في ثمان مجلدات في دار صادر بيروت: وقد فصل ابن سعد تراجم الرجال الذين تناولهم فذكر اخبارهم، اضافة الي انسابهم وسني وفياتهم =

:

(ا) لفظ: حفيل: ساقط من (ه).
(ب) كلمة: هم. ساقطة من (ك) و (ص) و (ه) وموجود في: (ت).
= وشيوخهم وتلاميذهم وبعض رواياتهم. ويوجد النقص في بعض مواضعه، فمثلا لا توجد الطبقة الرابعة والخامسة من التابعين من اهل المدينة ولا ذكر للصحابة الذين نزلوا مكة، رغم ان ابن سعد اشار الي انه ذكرهم وهناك نقص في بعض التراجم مثل بداية ترجمة عمرو بن العاص.
انظر: بحوث في تاريخ السنة، ص ، وهامشه رقم ()، ص .
(¬) هو العلامة الحافظ محمد بن سعد مصنف الطبقات الكبير والصغير ومصنف التاريخ، المعروف بكاتب الواقدي، كان كثير العلم والحديث والفقه والغريب توفي سنة ثلاثين وماءتين.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ والمعين في طبقات المحدثين، ص .
(¬) انظر: الصحاح / ؛ وفيه: طبقات الناس، مراتبهم. ونقل ابن منظور عن ابن سيده: الطبق الجماعة من الناس يعدلون جماعة مثلهم.
انظر: لسان العرب / .
وفي الاصطلاح: الطبقة قوم تقاربوا في السن والاسناد او في الاسناد فقط بان يكون شيوخ هذا هم شيوخ الاخر او يقاربوا شيوخه.
انظر: التدريب / ؛ وفتح المغيث / .

:

(ا) في (ه): عنهم.
(¬) انظر: لاخذ فكرة كاملة عن الطبقة مقدمة تحقيق كتاب طبقات خليفة، ص   ؛ وبحوث في تاريخ السنة، ص   ؛ وتقديم كتاب سير اعلام النبلاء، ص   ، فان هذه الكتب تكلمت عن الطبقة من جميع النواحي كلاما جيدا.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / .

:

(¬) قال ابن الاثير: اسم المولي يقع علي معان كثيرة فذكر ست عشرة معني فقال: هو الرب والمالك والسيد والمنعم والمعتق والناصر والمحب والتابع والجار وابن العم والحليف والعقيد والصهر والعبد والمنعم عليه والمعتق قال: واكثرها قد جاءت في الحديث فيضاف كل واحد منها الي ما يقتضيه الحديث الوارد فيه، وكل من ولي امرا او قام به فهو مولاه ووليه. وقد تختلف مصادر هذه الاسماء. ثم ذكر صورة الاختلاف فيها واستدل لكل منها.
انظر: النهاية / ؛ وكذا الصحاح / ؛ والقاموس / ؛ وتهذيب الاسماء / ؛ ولسان العرب / , مادة: ولي، وفتح المغيث / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والمقنع / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) قال ابن حجر: نسب الي اليمان بن اخنس نسبة ولاء عملا بمذهب من يري ان من اسلم علي يده شخص كان ولاءه له وانما قيل له الجعفي لذلك.
انظر: مقدمة الفتح، ص ؛ والانساب / .
(¬) كان والي بخاري.
انظر: الانساب / ؛ واللباب / .

:

(ا) في (ك): المنسوبين.
(¬) هو الحسن بن عيسي بن ماسرجس ابو علي الماسرجسي بفتح السين المهملة وسكون الراء وكسر الجيم والسين الثانية نسبة الي الجد ماسرجس النيسابوري، سمع ابن المبارك وجريرا، مات سنة تسع وثلاثين وماءتين.
انظر: التاريخ الكبير / ؛ والجرح والتعديل / ؛ واللباب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ وفتح المغيث / ؛ واللباب / .
(¬) واحده الاصبحي بفتح الالف وسكون الصاد المهملة وفتح الباء المنقوطة بنقطة في اخرها حاء مهملة  نسبة الي اصبح  واسمه الحارث بن عوف بن مالك بن زيد بن شداد بن زرعة وهو من يعرب قحطان.
انظر: الانساب / ؛ وجمهرة انساب العرب، ص .
(¬) اي من ولد الصلب.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) وهو عثمان بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب.
انظر: الانساب / ؛ وجمهرة انساب العرب، ص .
(¬) هو ابو البختري بفتح الموحدة والمثناة بينهما معجمة وكسر الراء، سعيد بن فيروز بن ابي عمران الكوفي الطاءي  نسبة الي طي بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا  ثقة ثبت، كثير الارسال، مات سنة ثلاث وثمانين. =

:

= انظر: التقريب / ؛ والانساب / ؛ وجمهرة انساب العرب، ص .
(¬) هو ابو العالية رفيع مصغرا ابن مهران ابو العالية الرياحي نسبة الي رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. ثقة كثير الارسال ، مات سنة تسعين علي الاصح.
انظر: التقريب / ؛ والانساب / ؛ وجمهرة انساب العرب، ص .
(¬) الفهمي: بفتح الفاء وسكون الهاء وفي اخرها الميم، هذه النسبة الي فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار.
انظر: الانساب / ؛ وجمهرة انساب العرب، ص .
(¬) الحنظلي: بفتح الحاء المهملة وسكون النون وفتح الظاء المعجمة  نسبة الي بني حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
انظر: الانساب / ؛ وجمهرة انساب العرب، ص .
(¬) قال العراقي ذكر المصنف عبد الله بن وهب فيمن ينسب الي القباءل من مواليهم ليس بجيد فان ظاهره يقتضي انه مولي قريش وانما هو مولي مولاها، لانه مولي يزيد بن رمانة ويزيد بن رمانة مولي يزيد بن انيس الفهري، فذكره في القسم الذي بعده اليق.
انظر: التقييد والايضاح، ص ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ وفتح المغيث / ؛ والجرح والتعديل / ؛ وتهذيب الكمال / .

:

(¬) هو عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني  بضم الجيم وفتح الهاء وكسر النون في اخرها، نسبة الي جهينة بن زيد بن ليث بن اسود بن اسلم  صدوق كثير الغلط ثبت في كتابه، وكانت فيه غفلة، يكني ابا صالح مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ والانساب / ؛ وجمهرة انساب العرب، ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / .
(¬) هو سعيد بن يسار ابو الحباب بضم المهملة وموحدتين المدني مولي شقران، وقيل مولي الحسن بن علي وقيل مولي ام المءمنين ميمونة، وقيل مولي بني النجار، قال السخاوي: وعليها فليس بمولي لبني هاشم ثقة متقن، مات سنة سبع عشرة وماءة.
انظر: التقريب / ؛ والتهذيب / ؛ وفتح المغيث / .
(¬) هو الصحابي شقران: بضم اوله وسكون القاف، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قيل: اسمه صالح، شهد بدرا وهو مملوك، ثم عتق، قال الحافظ: ابن حجر: اظنه مات في خلافة عثمان رضي الله عنه.
انظر: الاستيعاب / ؛ والاصابة / ؛ والتقريب / .
(¬) قال السخاوي: ولا يعرف تميز كل هذا الا بالتنصيص عليه، وهو من الضروريات لاشتراطه حقيقة النسب في الامامة العظمي والكفاءة في النكاح والتوارث وغيرها من الاحكام الشرعية ولاستحباب التقديم به في الصلوة وغيرها.
انظر : فتح المغيث / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والتدريب / .

:

(¬) قال ابن الاثير: هذا العلم مما يحتاج طالب العلم اليه ويضطر الراغب في الادب والفضل الي التعويل عليه، وكثيرا ما رايت نسبا الي قبيلة او بطن او جد او بلد او صناعة او مذهب او غير ذلك، واكثرها مجهول عند العامة غير معلوم عند الخاصة فيقع في كثير منه التصحيف ويكثر الغلط والتحريف.
انظر: مقدمة اللباب / .
(¬) قال السخاوي: وهو مهم جليل يعتني به كثير من علماء الحديث، لا سيما وربما يتبين منه الراوي المدلس وما في السند من ارسال خفي ويزول به توهم ذلك. ويتميز به احد المتفقين من الاخر.
انظر: فتح المغيث / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والتدريب / .
(¬) قال السخاوي: الشعوب القباءل العظام، وقيل: الجماع الذي يجمع متفرقات البطون، واحدها شعب، والقباءل البطون، وهي للعرب كالاسباط لبني اسراءيل، بل يقال لكل ما جمع علي شء واحد قبيل اخذا من قباءل الشجرة, وهو غصونها او من قباءل الراس، وهو اعضاءها، سميت بذلك لاجتماعها. والعماءر جمع عمارة بالكسر والفتح، قيل: الحي العظيم يمكنه الانفراد بنفسه وهي فوق البطن. والبيوت جمع بيت. ولهم الاسرة والبطن والجذم والجماع والجمهور والحي والرهط والذرية والعترة والعشرة والفخذ والفصيلة.
انظر: فتح المغيث / .

:

(ا) ما بين المعقوفين ساقط من (ت). واضفناه من باقي النسخ ومقدمة ابن الصلاح.
(¬) قال المصنف في التهذيب: ينسب الرجل الي النسب العام ثم الخاص ليحصل في الثاني فاءدة لم تكن في الاول فيقال: القرشي الهاشمي ولا يقال: الهاشمي القرشي، لانه لا فاءدة في الثاني حينءذ اذ يلزم من كونه هاشميا كونه قرشيا بخلاف العكس.
قال: فان قيل: فينبغي ان لا يذكر القرشي بل يقتصر علي الهاشمي. فالجواب، انه قد يخفي علي بعض الناس كون الهاشمي قرشيا، ويظهر هذا الخفاء في البطون الخفية، كالاشهل من الانصار، اذ لو اقتصر علي الاشهلي لم يعرف كثير من الناس انه من الانصار، ام لا، فذكر العام ثم الخاص لدفع هذا الوهم. قال: وقد يقتصرون علي الخاص وقد يقتصرون علي العام وهذا قليل.
انظر: تهذيب الاسماء / ؛ والتدريب / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ والتبصرة والتذكرة / ؛ والمقنع / ؛ وتوضيح الافكار / .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص ؛ والتقريب / ؛ وتهذيب الاسماء واللغات / ، وقال: واذا كان له نسب الي بلدين بان يستوطن احدهما ثم الاخر نسبوه اليهما غالبا وقد يقتصرون علي احدهما. وقال السخاوي: جمعهما احسن مما لو اقتصر علي احدهما.
انظر: فتح المغيث / .

:

(ا) ما بين المعقوفين ساقط من: (ك). وهو موجود في جميع النسخ.
(ب) كلمة: اراها. ساقطة من (ص).
(¬) لكن خصه البلقيني بما اذا كان اسم المدينة يطلق علي الكل وانه اذا لم يكن كذلك فالاقرب منعه، فان الانتساب انما وضع للتعارف وازالة الالباس.
انظر: محاسن الاصطلاح، ص ؛ وفتح المغيث / .
(¬) قال السخاوي: هو مخير بين الابتداء بالاعم، فيقول الشامي الدمشقي الداري او بالقرية التي هو منها، فيقول: الداري الدمشقي الشامي اذ المقصود التعريف والتمييز وهو حاصل بكل منهما، نعم، ان كان احدهما اوضح في ذلك فهو اولي.
انظر: فتح المغيث / .
(¬) هذا من زيادة المصنف ذكرها في تهذيب الاسماء / ؛ والتقريب / ؛ ورد عليه البلقيني في محاسن الاصطلاح، ص ، قاءلا: وهذا قول ساقط لا يقوم عليه دليل. وذكر السخاوي قول ابن المبارك في نسبة المصنف الي دمشق.
انظر: كتاب الاهتمام (/ ب).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح، ص   .

:

(¬) هو الامام المفيد المحدث الحافط زين الدين ابو البقا خالد بن يوسف بن سعد النابلسي ثم الدمشقي، كان ثقة متثبتا ذا نوادر ومزاح وله صورة كبيرة ينطوي علي صدق وزهد وامانة، مات سنة ثلاث وستين وستماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) هو القاضي شرف الدين ابو طالب عبد الله بن زين القضاة عبد الرحمن بن سلطان بن يحيي اللخمي الضرير الدمشقي كان ينسب الي علم الاواءل ولكنه كان يتستر بمذهب الظاهرية. وكان فقيها نزها لطيفا عفيفا. توفي سنة خمس عشرة وستماءة.
انظر: البداية / ؛ والتكملة / ؛ والمراة /  لسبط ابن الجوزي.
(¬) هو الشيخ الاجل ابو منصور يونس بن محمد بن محمد الفارقي ثم الدمشقي الشافعي الخطيب العدل. قال سبط ابن الجوزي: كان ملازما لمجالسي محبا لي. نوفي سنة ثمان او تسع وعشرين وستماءة.
انظر: التكملة / ؛ والمراة مختصر / .
(¬) هو الشيخ الاجل الاصيل ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري الربعي التغلبي الدمشقي المولد والدار، الشافعي العدل. توفي سنة ست وعشرين وستماءة.
انظر: التكملة / ؛ والعبر / .
(¬) هو الشيخ الزاهد ابو يعلي حمزة بن ابراهيم بن عبد الله الجوهري الخياط حدث عن ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، توفي بقرية المزة ظاهر دمشق سنة احدي عشرة وستماءة.
انظر: التكملة / .

:

(¬) هو المحدث تقي الدين ابو طاهر اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن بن الانماطي، كان حسن الخط متقنا في علوم الحديث حافظا له ثقة واسع الرواية، مات بدمشق سنة تسع عشرة وستماءة.
انظر: التكملة / ؛ والبداية / ؛ ومراة لسبط ابن الجوزي / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) هو الامام الحافظ الكبير محدث الشام فخر الاءمة ثقة الدين ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي الدمشقي المعروف بابن عساكر صاحب التصانيف والتاريخ الكبير، ولد في اول سنة تسع وتسعين واربعماءة. وتوفي في حادي عشر رجب سنة احدي وسبعين وخمسماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ والبداية / ؛ وشذرات الذهب / .
(¬) هو النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني الدمشقي الخطيب الرءيس المحدث، كان ثقة نبيلا محتشما مهيبا سيدا شريفا صاحب حديث وسنة، توفي سنة ثمان وخمسماءة.
انظر: العبر / ؛ وتاريخ ابن عساكر ج  ق  (/ الف).
(¬) هو محمد بن علي بن يحيي بن سلوان المازني ابو محمد القماح، قال الذهبي: ما عنده سوي نسخة ابي مسهر وما معها، توفي في ذي الحجة سنة سبع واربعين واربعماءة وكان ثقة.
انظر: العبر / ؛ وتاريخ ابن عساكر ج  ق  (/ ب).
(¬) هو ابو القاسم الفضل بن جعفر التميمي المءذن الرجل الصالح بدمشق وهو راوي نسخة ابي مسهر عن عبد الرحمن بن القاسم الرواس وكان ثقة توفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة.
انظر: العبر / ؛ وتاريخ ابن عساكر ج  ق  (/ الف).

:

(¬) هو عبد الرحمن بن القاسم بن الفرج بن عبد الواحد ابو بكر الهاشمي المعروف بابن الرواس ابن اخت ابراهيم بن ايوب الحوراني، روي ابن عساكر عن ابن طاهر المقدسي: انه توفي بعد سنة ثمانين وماءتين.
انظر: تاريخ ابن عساكر ج  ق (/ الف).
(¬) هو عبد الاعلي بن مسهر الغساني ابو مسهر الدمشقي، ثقة فاضل مات سنة ثمان عشرة وماءتين.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) هو سعيد بن عبد العزيز التنوخي الدمشقي، ثقة امام، سواه احمد بالاوزاعي وقدمه ابو مسهر، ولكنه اختلط في اخر عمره، مات سنة سبع وستين وماءة وقيل بعدها.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) هو ربيعة بن يزيد الدمشقي، ابو شعيب الايادي القصير، ثقة عابد مات سنة احدي او ثلاث وعشرين وماءة.
انظر: التقريب / ؛ وتهذيب الكمال / .
(¬) قال ابن رجب: هذا دليل علي ان الله قادر علي الظلم ولكن لا يفعله فضلا منه وجودا وكرما واحسانا الي عباده.
قال: وقد فسر كثير من العلماء الظلم: بانه وضع الاشياء في غير مواضعها واما من فسره بالتصرف في ملك الغير بغير اذنه، فانهم يقولون: ان الظلم مستحيل عليه وغيره متصور في حقه، لان كل ما يفعله فهو تصرف في ملكه انتهي. قلت: هذا الاخير نقله النووي عن العلماء. وفيه نظر لان الله تعالي كيف يحرم علي نفسه شيءا وهو مستحيل عليه. ولهذا ما قاله ابن رجب في بيان معناه هو الصحيح.
انظر: جامع العلوم والحكم، ص ؛ وشرح مسلم للنووي / .

:

(ا) في (ص): كسوته.
(¬) قال النووي: المراد: لا يظلم بعضكم بعضا، وهذا توكيد لقوله تعالي: يا عبادي ... الخ.
قال ابن رجب: الظلم نوعان: احدهما: ظلم النفس واعظمه الشرك، فان المشرك جعل المخلوق في منزلة الخالق فعبده وتالهه فهو وضع الاشياء في غير مواضعها، واكثر ما ذكر في القران وعيدا للظالمين انما اريد به المشركون. انتهي مختصرا.
والثاني: ظلم العبد لغيره. وهو المذكور في هذا الحديث.
انظر: شرح مسلم / ؛ وجامع العلوم والحكم، ص .
(¬) قال ابن رجب: هذا يقتضي ان جميع الخلق مفتقرون الي الله تعالي في جلب مصالحهم ودفع مضارهم في امور دينهم ودنياهم، وان العباد لا يملكون لانفسهم شيءا من ذلك كله، وان من لم يتفضل الله عليه بالهدي والرزق فانه يحرمهما في الدنيا، ومن لم يتفضل الله عليه بمغفرة ذنوبه او بقته خطاياه في الاخرة.
قال: وفي الحديث دليل علي ان الله يحب ان يساله العباد جميع مصالح دينهم ودنياهم من الطعام والشراب والكسوة وغير ذلك كما يسالونه الهداية والمغفرة.
انظر: جامع العلوم والحكم، ص .
(¬) قال ابن رجب: في هذا الحديث اشارة الي ان الكمال المطلق لله في ذاته وصفاته وافعاله، فملكه ملك كامل لا نقص فيه بوجه من الوجوه علي اي وجه كان.
قال: وفي هذا دليل علي ان الاصل في التقوي والفجور هي القلوب، فاذا بر القلب واتقي برت الجوارح، واذا فجر القلب فجرت الجوارح.
انظر: جامع العلوم والحكم، ص .

:

(¬) قال النووي: ضرب المثل بالمخيط في البحر، لانه غاية ما يضرب به المثل في القلة، والمقصود التقريب الي الافهام بما شاهدوه، فان البحر من اعظم المرءيات عيانا واكبرها، والابرة من اصغر الموجودات مع انها صقيلة لا يتعلق بها ماء والله اعلم.
انظر: شرح مسلم / ؛ وجامع العلوم والحكم، ص .
(¬) قال ابن رجب: هذه اشارة الي ان الخير كله فضل من الله علي عبده من غير استحقاق له، والشر كله من عند ابن ادم من اتباع هوي نفسه انتهي. قلت: فيه رد علي المعتزلة في قولهم بوجوب فعل الاصلح للعبد علي الله.
انظر: جامع العلوم، ص ؛ وشرح الطحاوية، ص .
(¬) انظر: صحيح مسلم مع النووي / .
(¬) اي جلس علي ركبتيه.
انظر: الصحاح /  مادة: جثا.
(¬) انظر: صحيح مسلم مع النووي / ؛ من طريق مروان عن سعيد بن عبد العزيز به وساق الحديث، وقال رحمه الله: حدثنيه ابو بكر بن اسحاق حدثنا ابو مسهر حدثنا سعيد بن عبد العزيز بهذا الاسناد غير ان مروان اتمهما حديثا. =

:

(ا) في (ت) في هذا المقام: والله اعلم. والذي اثبته موجود في جميع النسخ.
= ثم رواه من حديث قتادة عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ابي ذر رضي الله عنه ولم يسق الا طرفا منه، وقال: وساق الحديث بنحو سياق ابي ادريس، وحديث ابي ادريس اتم .
انظر: /  وذكر المزي هذه الاحاديث في تحفة الاشراف /   ، فال الحافظ ابن حجر: استدرك الدارقطني وابو نعيم في المستخرج ان مسلما اخرجه تعليقا عن الحسن والحسين ابني بشر ومحمد بن يحيي، وثلاثتهم عن ابي مسهر. قال الحافظ: ووهم المستدرك، فان الذي رواه عن الثلاثة المذكورين "ابو اسحاق بن سفيان" الراوي عن مسلم، وله في الكتاب مواضع يسيرة علا فيها سنده علي روايته عن مسلم.
انظر: النكت الظراف / . واخرجه الامام احمد في المسند / ، ،  من طريق عبد الرحمن بن غنم وعبد الصمد الرحبي عن ابي ذر رضي الله عنه؛ والترمذي في القيامة /  (ح رقم )؛ وابن ماجه في الزهد /  (ح رقم ) كلاهما عن عبد الرحمن بن غنم. واخرجه السخاوي في كتاب الاهتمام بسنده الي النووي به (/ ب).
(¬) وهو بثلاثة وساءط بين ابي بكر عبد الرحمن وسعيد بن عبد العزيز فلو رواه من طريق مسلم لنزل فيه لكنه بروايته هذه علا بثلاث درجات.
(¬) انظر: الاذكار، ص ؛ وكتاب الاهتمام (/ الف).
(¬) تقدم ذكرها في اماكن شرح جمل الحديث.

:

(ا) في (ص): فمن اتي.
(¬) نقل هذا القول ابن رجب في جامع العلوم والحكم، ص ؛ وذكره المصنف في الاذكار، ص ؛ ايضا والسخاوي في كتاب الاهتمام (/ الف).
(¬) هو ابن عساكر.
(¬) هو علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني الدمشقي.
(¬) هو محمد بن علي بن يحيي بن سلوان.
(¬) هو الصحابي عبد الله بن حوالة: بفتح المهملة وتخفيف الواو، الازدي ابو حوالة، نزل الشام ومات بها سنة ثمان وخمسين: وله اثنتان وسبعون سنة، ويقال: مات سنة ثمانين.
انظر: تاريخ ابن عساكر ج  ق  (/ ب)؛ وتجريد اسماء الصحابة / ؛ والتقريب / .
(¬) الغدر: بضم الغين المعجمة وبضم الدال، جمع غدير، وهي القطعة من الماء يغادرها السيل، وهو فعيل بمعني فاعل، لانه يغدر باهله، اي ينقطع عند شدة الحاجة اليه.
انظر: الصحاح / ؛ وعون المعبود / .
(¬) هو عبد الله بن عامر اليحصبي المقري الدمشقي احد تلامذة ابي ادريس الخولاني.
الظر: تهذيب التهذيب / .

:

(¬) انظر: سنن ابي داود كتاب الجهاد /  (ح رقم ) من طريق ابن ابي قتيلة عن ابن حوالة واخرجه الامام احمد في المسند / ؛ من طريق مكحول وفي / ؛ من طريق سليمان بن شمير كلاهما عن ابن حوالة رضي الله عنه، وكذا اخرجه ابن عساكر في مقدمة تاريخه  (/ الف) عن ابن حوالة وابي امامة الباهلي وواثلة بن الاسقع رضي الله عنهم في باب فيما جاء ان الشام صفوة الله من بلاده واليها يحشر خيرته من عباده. وذكره الهيثمي عن هءلاء الصحابة فقال في حديث ابن حوالة: رواه الطبراني ورجاله ثقات، وفي حديث ابي امامة: رواه الطبراني، وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وفي حديث واثلة: رواه الطبراني باسانيد كلها ضعيفة. وذكره عن العرباض بن سارية وقال: رواه الطبراني ورجال ثقات.
انظر: مجمع الزواءد / ؛ وانظر كتاب الاهتمام للسخاوي ايضا (/ ب).
(¬) انظر: سنن ابي داود / ؛ وذكر هذه الزيادة ابن عساكر عن ابن حوالة في مقدمة تاريخه  (/ الف) وهي موجودة في مجمع الزواءد /    عن ابن حوالة والعرباض وواثلة وابن عمر رضي الله عنهم.
هذا وقد حقق الشيخ الالباني كتابا في فضاءل الشام سماه "تخريج فضاءل الشام"، واطال النفس في تخريج الاحاديث المتعلقة بفضاءلها، فانظره ان شءت.
(¬) هو ابن عساكر.
(¬) هو علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني الدمشقي.
(¬) هو محمد بن علي بن يحيي بن سلوان.

:

(¬) هو سعيد بن عبد العزيز.
(¬) هو عالم اهل الشام ابو عبد الله مكحول بن ابي مسلم الهذلي الدمشقي الفقيه الحافظ الكثير الارسال، ثقة مشهور، قال: ما خرجت من مصر حتي ظننت ان ليس بها علم الا وقد سمعته، مات سنة ثلاث عشرة وماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ والتقريب / .
(¬) هو زياد بن جارية بالجيم، التميمي الدمشقي، يقال: له صحبة، وقد وثقه النساءي، قتل في زمن الوليد بن عبد الملك، لكونه انكر تاخير الجمعة الي العصر. انظر: التقريب / ؛ وتاريخ ابن عساكر ج  ق  ().
(¬) هو حبيب بن مسلمة بن مالك بن وهب القرشي الفهري المكي نزيل الشام، مختلف في صحبته، والراجح ثبوتها، لكنه كان صغيرا، مات بارمينية كان اميرا عليها لمعاوية سنة اثنتين واربعين.
انظر: الاصابة / ؛ وتاريخ ابن عساكر ج  ق  (/ ب)؛ والتقريب / .
(¬) اخرجه ابو داود في الجهاد / ، (ح رقم ، ، )، من طريق يزيد الشامي والعلاء بن الحارث وابي وهب عبيد الله بن عبيد الكلاعي.
واخرجه ابن ماجه في الجهاد /  (ح رقم ، و ) من طريق يزيد الشامي وفيه: زيد بن جارية. ومن طريق سليمان بن موسي وليس فيه ذكر: زيد بن جارية.
واخرجه الامام احمد في المسند /    من طريق يزيد الشامي وسعيد بن عبد العزيز والعلاء بن الحارث وسليمان بن موسي وليس فيه ذكر: مكحول. وجميع من تقدم ذكره من رجال الكتب الثلاثة يروون عن مكحول الشامي به. وفي بعض الاحاديث زيادة: بعد الخمس. وفي بعضها: ينفل الربع بعد الخمس والثلث بعد الخمس اذا قفل. وفي بعضها: نفل الربع بعد الخمس في البداة والثلث في الرجعة.
انظر: كتاب الاموال لابي عبيد، ص  باب النفل والربع بعد الخمس.

:

(ا) في (ص): من قول ابن عساكر: فتفهم الاخبار. الي اخر الابيات. ساقط.
(ب) في (ص): والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وهذا اخر الكتاب من (ص) ولا يوجد فيها شء بعد هذا.
(ج) في (ك): نعمه. وايضا ليست فيها لفظة: الجسيمة. وفي (ه) ايضا: نعمه.
(¬) اي بسند ابي البقاء خالد بن يوسف الدمشقي عن ابي طالب عبد الله بن عبد الرحمن عن ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي المعروف بابن عساكر وهو صاحب هذا الشعر.
(¬) روي السخاوي هذه الابيات بسنده الي النووي به، ثم رواها عن الحافظ ابن حجر بسند اعلي بدرجة واحدة الي ابن عساكر رحمهم الله.
انظر: كتاب الاهتمام (/ ب و / الف) وقال: روي هذا الشعر الشيخ في الارشاد.

:

(ا) في (ك): مزيده. وايضا ليست فيها لفظة: العظيمة. وفي (ه): مننه العظيمة. والي هنا انتهت نسخة: (ك). واتبعها الناسخ بكلام لا علاقة له بالكتاب ساذكره بعد قليل مع التعليق عليه.
(ب) كلمة: اخر الكتاب وقعت في (ه) في اول الخطبة واخر الابيات وهي موافقة ل (ت) في ايراد الخطبة من اولها الي اخرها.
(ج) وهذا اخر الكتاب من (ت). وزاد في: (ه): وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين.
(*) اي الاموات.
انظر: الصحاح / ؛ والقاموس / ، مادة: درج.
(¬) هذا اخر الكتاب ولله الحمد.
(¬) هذا هو كلام ناسخ النسخة: (ك). الذي وعدت قبل قليل بذكره والتعليق عليه.

:

(¬) من المعلوم ان التوسل الذي دلت عليه نصوص الكتاب والسنة وجري عليه عمل السلف الصالح واجمع عليه المسلمون هو:
  التوسل باسم من اسماء الله تبارك وتعالي او صفة من صفاته.
  التوسل بعمل صالح قام به الداعي.
  التوسل بدعاء رجل صالح.
واما عدا هذه الانواع من التوسلات ففيه خلاف، والذي نعتقده وندين الله تعالي به انه غير جاءز ولا مشروع، لانه لم يرد فيه دليل تقوم به الحجة وقد انكره العلماء المحققون في العصور الاسلامية المتعاقبة.
وما توسل به الناسخ سامحه الله لا يتاتي علي احد من الانواع الثلاثة السابقة للتوسل.
انظر: لتفصيل مسالة التوسل الفتاوي لابن تيمية /   ؛ والتوسل والوسيلة له وشرح العقيدة الطحاوية، ص   ؛ والتوسل انواعه واحكامه للالباني وسلسلة الاحاديث الضعيفة (ح رقم ، ، ، ).
(¬) السرادق: واحد السرادقات التي تمد فوق صحن الدار، وكل بيت من كرسف اي قطن، فهو سرادق، يقال: بيت مسردق.
انظر: مختار الصحاح، ص ؛ والصحاح / ، مادة: سردق.
واستعمال مثل هذه الالفاظ في الادعية لم يرد به دليل شرعي، بل هذا من جملة القول علي الله بغير علم، لانه كيف عرف الداعي ان لعرش الرحمن سرادق.
(¬) هذا من الاعتداء في الدعاء وهو منهي عنه، قال عبد الله بن مغفل المزني رضي الله عنه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون قوم يعتدون في الدعاء والطهور.
رواه الامام احمد في المسند / ،  و / ؛ ورواه ابن ماجه في السنن /  (ح رقم )، وليس فيها لفظ: والطهور. قال السندي: قوله: يعتدون في الدعاء. اي يتجاوزون حده.
انظر: حاشيته علي سنن ابن ماجه / . واخرجه ابو داود مسندا عن سعد بن ابي وقاص في السنن / ؛ كتاب الصلاة رقم . والامام احمد في =

:

= المسند / ؛ وذكره السيوطي في الجامع الصغير .
انظر: صحيح الجامع / . وايضا لم يوجب الله تعالي علي نفسه جلب كل خير احاط به علمه في الدنيا والاخرة للعبد.
فقول الناسخ: وبحقك عليك ان تجلب لي الخ. واقع في غير محله. كما انه تعبير غريب ايضا لم يرد به دليل من الكتاب والسنة ولا من سلف هذه الامة.
انظر: لتفصيل مسالة حق المخلوق علي الخالق. فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / .
(*) ختمت نسخة: (ت). ب علقه الفقير الي رحمة ربه وكرمه ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن امية القرشي المغربي، عفي الله عنه.
وكان الفراغ منه يوم الاثنين الحادي والعشرين من شعبان المبارك سنة ثمان وستين وستماءة. بدار الحديث الاشرفيه، بتاريخ سنة .
ختمت نسخة: (ه). ب علقه بخطه لنفسه الفقير الحقير المعترف بالتقصير احمد بن محمد بن مالك الشافعي عفي الله عنه، ولمن قرا فيه ودعا لمءلفه وكاتبه ولجميع المسلمين. امين. 