

 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

  [مقدمة الكتاب]
 بسم الله الرحمن الرحيم

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 الحمد لله

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 البر الجواد، الذي جلت نعمه عن الاحصاء بالاعداد،

 المان باللطف والارشاد، الهادي الي سبيل الرشاد، الموفق للتفقه في الدين من لطف به واختاره من العباد.

 احمده ابلغ حمد واكمله، وازكاه واشمله، واشهد ان لا اله الا الله

 الواحد الغفار، واشهد ان محمدا عبده ورسوله

 ، المصطفي المختار  صلي الله عليه وسلم .

 وزاده فضلا وشرفا لديه.
 (اما بعد) ،

 فان الاشتغال بالعلم من افضل الطاعات

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ، واولي ما انفقت فيه نفاءس الاوقات، وقد اكثر اصحابنا  رحمهم الله  من التصنيف

 من المبسوطات والمختصرات، واتقن مختصر " المحرر " للامام ابي القاسم الرافعي.  رحمه الله تعالي  ذي التحقيقات

 ، وهو كثير الفواءد، عمدة في تحقيق المذهب، معتمد للمفتي وغيره من اولي الرغبات، وقد التزم مصنفه  رحمه الله  ان ينص علي ما صححه معظم الاصحاب

 ووفي بما التزمه وهو من اهم او اهم المطلوبات لكن في حجمه كبر يعجز عن حفظه اكثر اهل العصر الا بعض اهل العنايات، فرايت اختصاره في نحو نصف

 حجمه، ليسهل حفظه مع ما اضمنه اليه ان شاء الله تعالي من النفاءس المستجدات: منها التنبيه علي قيود في بعض المساءل هي من الاصل محذوفات، ومنها مواضع يسيرة ذكرها في المحرر علي خلاف المختار في المذهب كما ستراها ان شاء الله تعالي واضحات، ومنها ابدال ما كان من الفاظه غريبا، او موهما خلاف الصواب باوضح واخصر منه بعبارات جليات، ومنها بيان القولين والوجهين والطريقين والنص

 ، ومراتب الخلاف في جميع الحالات.
 فحيث اقول: في الاظهر او المشهور فمن القولين او الاقوال، فان قوي الخلاف قلت الاظهر والا فالمشهور، وحيث اقول الاصح او الصحيح فمن الوجهين او الاوجه، فان قوي الخلاف قلت: الاصح والا فالصحيح، وحيث اقول: المذهب فمن الطريقين او الطرق، وحيث اقول: النص فهو نص الشافعي  رحمه الله 

 ، ويكون هناك وجه ضعيف او قول مخرج

 ، وحيث اقول: الجديد فالقديم خلافه، او القديم، او في قول قديم فالجديد خلافه

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ، وحيث اقول: وقيل كذا فهو وجه ضعيف والصحيح او الاصح خلافه ، وحيث اقول: وفي قول كذا فالراجع خلافه.
 ومنها مساءل نفيسة اضمها اليه ينبغي ان لا يخلي الكتاب منها واقول في اولها قلت، وفي اخرها، والله اعلم وما وجدته من زيادة لفظة ونحوها علي ما في المحرر فاعتمدها فلا بد منها، وكذا ما وجدته من الاذكار مخالفا لما في المحرر وغيره من كتب الفقه فاعتمده فاني حققته من كتب الحديث المعتمدة، وقد اقدم بعض مساءل الفصل لمناسبة او اختصار

 ، وربما قدمت فصلا للمناسبة، وارجو ان تم هذا المختصر ان يكون في معني الشرح للمحرر، فاني لا احذف منه شيءا من الاحكام اصلا ولا من الخلاف ولو كان واهيا مع ما اشرت اليه من النفاءس وقد شرعت في جمع جزء لطيف علي صورة الشرح لدقاءق هذا المختصر، ومقصودي به التنبيه علي الحكمة في العدول عن عبارة المحرر، وفي الحاق قيد او حرف او شرط للمسالة ونحو ذلك واكثر ذلك من الضروريات التي لا بد منها.

 وعلي الله الكريم اعتمادي، واليه تفويضي واستنادي، واساله النفع به لي ولساءر المسلمين ورضوانه عني، وعن احباءي وجميع المءمنين.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب الطهارة

 قال الله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} [الفرقان: ] يشترط لرفع الحدث

 والنجس
 ماء مطلق، وهو ما يقع عليه اسم ماء بلا قيد.

 فالمتغير بمستغني عنه كزعفران تغيرا يمنع اطلاق اسم الماء غير طهور،

 ولا يضر تغير لا يمنع الاسم، ولا متغير بمكث وطين وطحلب، وما في مقره وممره، وكذا متغير بمجاور كعود ودهن، او بتراب طرح فيه في الاظهر.

 ويكره المشمس.

 والمستعمل في فرض الطهارة.

 قيل ونفلها غير طهور في الجديد،

 فان جمع فبلغ قلتين فطهور في الاصح.

 ولا تنجس قلتا الماء بملاقاة نجس،

 فان غيره فنجس.
 فان زال تغيره بنفسه، او بماء طهر، او بمسك وزعفران فلا،

 وكذا تراب وجص في الاظهر، ودونهما ينجس بالملاقاة، فان بلغهما بماء ولا تغير به فطهور.

 فلو كوثر بايراد طهور فلم يبلغهما لم يطهر، وقيل طاهر لا طهور ويستثني ميتة لا دم لها ساءل فلا تنجس ماءعا علي المشهور.

 وكذا في قول نجس لا يدركه طرف. قلت: ذا القول اظهر، والله اعلم.

 والجاري كراكد،

 وفي القديم لا ينجس بلا تغير، والقلتان خمسماءة رطل بغدادي
 تقريبا في الاصح

 والتغير المءثر بطاهر او نجس طعم، او لون، او ريح، ولو اشتبه ماء طاهر بنجس اجتهد.

 وتطهر بما ظن طهارته
 وقيل: ان قدر علي طاهر بيقين فلا، والاعمي كبصير في الاظهر

 او ماء وبول لم يجتهد علي الصحيح بل يخلطان.
 ثم يتيمم
 او وماء ورد توضا بكل مرة،

 وقيل له الاجتهاد
 واذا استعمل ما ظنه اراق الاخر، فان تركه

 وتغير ظنه لم يعمل بالثاني علي النص بل يتيمم بلا اعادة في الاصح
 ولو اخبره بتنجسه مقبول الرواية،

 وبين السبب، او كان فقيها موافقا اعتمده.
 ويحل استعمال كل اناء طاهر

 الا ذهبا وفضة فيحرم، وكذا اتخاذه في الاصح.
 ويحل المموه

 في الاصح
 ، والنفيس كياقوت في الاظهر
 وما ضبب بذهب او فضة ضبة كبيرة لزينة حرم، او صغيرة بقدر الحاجة فلا، او صغيرة لزينة، او كبيرة لحاجة جاز في الاصح،

 وضبة موضع الاستعمال كغيره في الاصح. قلت: المذهب تحريم ضبة الذهب مطلقا، والله اعلم.

 باب اسباب الحدث

 هي اربعة
 احدها: خروج شء من قبله، او دبره

 الا المني، ولو انسد مخرجه وانفتح تحت معدته

 فخرج المعتاد نقض وكذا نادر كدود في الاظهر، او فوقها، وهو منسد، او تحتها وهو منفتح فلا في الاظهر

 الثاني: زوال العقل. الا نوم ممكن مقعده.

 الثالث التقاء بشرتي الرجل والمراة

 الا محرما في الاظهر، والملموس كلامس في الاظهر،

 ولا تنقض صغيرة وشعر، وسن وظفر في الاصح.
 الرابع: مس قبل الادمي ببطن الكف،

 وكذا في الجديد حلقة دبره لا فرج بهيمة،

 وينقض فرج الميت والصغير، ومحل الجب، والذكر الاشل وباليد الشلاء في الاصح، ولا ينقض راس الاصابع وما بينها.
 ويحرم بالحدث

 الصلاة والطواف، وحمل المصحف، ومس ورقه، وكذا جلده علي الصحيح،

 وخريطة، وصندوق فيهما مصحف، وما كتب لدرس قران كلوح في الاصح، والاصح حل حمله في امتعة،

 وتفسير، ودنانير لا قلب ورقه بعود. وان الصبي المحدث لا يمنع.

 قلت: الاصح حل قلبه بعود وبه قطع العراقيون، والله اعلم،

 ومن تيقن طهرا او حدثا وشك في ضده عمل بيقينه، فلو تيقنهما وجهل السابق فضد ما قبلهما في الاصح.

 فصل يقدم داخل الخلاء يساره، والخارج يمينه،

 ولا يحمل ذكر الله تعالي، ويعتمد جالسا يساره، ولا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها،

 ويحرمان بالصحراء، ويبعد، ويستتر،

 ولا يبول في ماء راكد، وجحر، ومهب ريح، ومتحدث، وطريق،

 وتحت مثمرة، ولا يتكلم،

 ولا يستنجي بماء في مجلسه، ويستبرء من البول، ويقول عند دخوله: بسم الله

 اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث. وعند خروجه: غفرانك الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني.
 ويجب الاستنجاء بماء او حجر،

 وجمعهما افضل، وفي معني الحجر كل جامد طاهر قالع غير محترم

 وجلد دبغ دون غيره في الاظهر، وشرط الحجر ان لا يجف النجس،

 ولا ينتقل ولا يطرا اجنبي ولو ندر او انتشر فوق العادة ولم يجاوز صفحته وحشفته جاز الحجر في الاظهر، ويجب ثلاث مسحات، ولو باطراف حجر،

 فان لم ينق وجب الانقاء. وسن الايتار وكل حجر لكل محله. وقيل يوزعن لجانبيه والوسط، ويسن الاستنجاء بيساره،

 ولا استنجاء لدود، وبعر بلا لوث في الاظهر.

 باب الوضوء

 فرضه ستة: احدها نية رفع حدث، او استباحة مفتقر

 الي طهر، او اداء فرض الوضوء.

 ومن دام حدثه كمستحاضة كفاه نية الاستباحة دون الرفع علي الصحيح فيهما.

 ومن نوي تبردا مع نية معتبرة جاز علي الصحيح.
 او ما يندب له وضوء كقراءة فلا في الاصح.

 ويجب قرنها باول الوجه. وقيل يكفي بسنة قبله، وله تفريقها علي اعضاءه

 في الاصح.
 الثاني: غسل وجهه، وهو ما بين منابت راسه غالبا ومنتهي لحييه، وما بين اذنيه، فمنه موضع الغمم، وكذا التحذيف في الاصح،

 لا النزعتان، وهما بياضان يكتنفان الناصية. قلت: صحح الجمهور ان موضع التحذيف من الراس، والله اعلم.
 ويجب غسل كل هدب، وحاجب، وعذار، وشارب، وخد وعنفقة شعرا وبشرا، وقيل لا يجب باطن عنفقة كثيفة ، واللحية

 ان خفت كهدب والا فليغسل ظاهرها، وفي قول لا يجب غسل خارج عن الوجه.
 الثالث: غسل يديه مع مرفقيه.

 فان قطع بعضه وجب غسل ما بقي، او من مرفقيه فراس عظم العضد علي المشهور، او فوقه ندب باقي عضده.

 الرابع: مسمي مسح لبشرة راسه، او شعر في حده،

 والاصح جواز غسله، ووضع اليد بلا مد. الخامس: غسل رجليه مع كعبيه.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 السادس: ترتيبه هكذا.

 ولو اغتسل محدث فالاصح انه ان امكن تقدير ترتيب بان غطس، ومكث صح، والا فلا. قلت: الاصح الصحة بلا مكث، والله اعلم.

 وسننه السواك عرضا بكل خشن

 لا اصبعه في الاصح.

 ويسن للصلاة وتغير الفم، ولا يكره الا للصاءم بعد الزوال.

 والتسمية اوله،

 فان ترك ففي اثناءه.
 وغسل كفيه، فان لم يتيقن طهرهما كره غمسهما في الاناء قبل غسلهما.

 والمضمضة والاستنشاق، والاظهر ان فصلهما افضل، ثم الاصح يتمضمض بغرفة ثلاثا، ثم يستنشق باخري ثلاثا، ويبالغ فيهما غير الصاءم.

 قلت: الاظهر تفضيل الجمع بثلاث غرف يتمضمض من كل، ثم يستنشق، والله اعلم.
 وتثليث الغسل والمسح،

 وياخذ الشاك باليقين.
 ومسح كل راسه

 ثم اذنيه.
 فان عسر رفع العمامة كمل بالمسح عليها، وتخليل اللحية الكثة

 واصابعه، وتقديم اليمني، واطالة غرته وتحجيله

 والموالاة، واوجبها القديم.
 وترك الاستعانة والنفض، وكذا التنشيف في الاصح

 ويقول بعده: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله: اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، سبحانك اللهم

 وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك. وحذفت دعاء الاعضاء اذ لا اصل له.

 باب مسح الخف

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 يجوز في الوضوء

 للمقيم

 يوما وليلة،

 وللمسافر ثلاثة بلياليها

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 من الحدث بعد لبس.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 فان مسح حضرا

 ثم سافر او عكس لم يستوف مدة سفر.
 وشرطه ان يلبس بعد كمال طهر ساترا محل فرضه

 طاهرا يمكن تباع المشي فيه لتردد مسافر لحاجاته.

 قيل: وحلالا.

 ولا يجزء منسوج لا يمنع ماء في الاصح.
 ولا جرموقان في الاظهر.

 ويجوز مشقوق قدم شد في الاصح.
 ويسن مسح اعلاه واسفله خطوطا، ويكفي مسمي مسح

 يحاذي الفرض الا اسفل الرجل وعقبها فلا علي المذهب. قلت: حرفه كاسفله، والله اعلم ولا مسح لشاك في بقاء المدة.
 فان اجنب وجب تجديد لبس.

 ومن نزع وهو بطهر المسح غسل قدميه، وفي قول يتوضا.

 باب الغسل موجبه موت، وحيض ونفاس، وكذا ولادة بلا بلل في الاصح،

 وجنابة بدخول حشفة، او قدرها فرجا،

 وبخروج مني من طريقه المعتاد وغيره.
 ويعرف بتدفقه، او لذة بخروجه، او ريح عجين رطبا، او بياض بيض جافا، فان فقدت

 الصفات فلا غسل.
 والمراة كرجل.
 ويحرم بها ما حرم بالحدث، والمكث بالمسجد

 لا عبوره،

 والقران، وتحل اذكاره لا بقصد قران.
 واقله نية رفع جنابة،

 او استباحة مفتقر اليه، او اداء فرض الغسل مقرونة باول فرض.

 وتعميم شعره وبشره.
 ولا تجب مضمضة واستنشاق، واكمله ازالة القذر

 ثم الوضوء، وفي قول يءخر غسل قدميه، ثم تعهد معاطفه، ثم يفيض الماء علي راسه ويخلله، ثم شقه الايمن، ثم الايسر، ويدلك ويثلث، وتتبع لحيض اثره مسكا، والا فنحوه.

 ولا يسن تجديده، بخلاف الوضوء.
 ويسن ان لا ينقص ماء الوضوء عن مد، والغسل عن صاع. ولا حد له.

 ومن به نجس يغسله ثم يغتسل، ولا تكفي لهما غسلة، وكذا في الوضوء. قلت: الاصح تكفيه، والله اعلم.

 ومن اغتسل لجنابة وجمعة حصلا او لاحدهما حصل فقط.
 قلت: ولو احدث ثم اجنب او عكسه كفي الغسل علي المذهب، والله اعلم.

 باب النجاسة

 هي: كل مسكر ماءع.

 وكلب،

 وخنزير،

 وفرعهما،

 وميتة غير الادمي، والسمك، والجراد،

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ودم، وقيح، وقء،

 وروث، وبول، ومذي، وودي، وكذا مني غير الادمي في الاصح.

 قلت: الاصح طهارة مني غير الكلب والخنزير وفرع احدهما، والله اعلم. ولبن ما لا يءكل غير الادمي

 والجزء المنفصل من الحي كميتته الا شعر الماكول فطاهر، وليست العلقة والمضغة، ورطوبة الفرج بنجس في الاصح.

 ولا يطهر نجس العين الا خمر تخللت

 وكذا ان نقلت من شمس الي ظل وعكسه في الاصح، فان خللت بطرح شء فلا وجلد نجس بالموت فيطهر بدبغه ظاهره

 وكذا باطنه علي المشهور. والدبغ نزع فضوله بحريف لا شمس وتراب، ولا يجب الماء في اثناءه في الاصح، والمدبوغ كثوب نجس.

 وما نجس بملاقاة شء من كلب غسل سبعا احداهن بتراب

 والاظهر تعين التراب، وان الخنزير ككلب.
 ولا يكفي تراب نجس، ولا ممزوج بماءع في الاصح.

 وما تنجس ببول صبي لم يطعم غير لبن نضح.
 وما تنجس بغيرهما ان لم تكن عين

 كفي جري الماء وان كانت وجب ازالة الطعم، ولا يضر بقاء لون او ريح عسر زواله، وفي الريح قول قلت: فان بقيا معا ضرا علي الصحيح، والله اعلم، ويشترط ورود الماء، لا العصر في الاصح، والاظهر طهارة غسالة تنفصل بلا تغير وقد طهر المحل.

 ولو نجس ماءع تعذر تطهيره، وقيل يطهر الدهن بغسله.

 باب التيمم

 يتيمم المحدث والجنب لاسباب: احدها: فقد الماء

 فان تيقن المسافر فقده تيمم بلا طلب، وان توهمه طلبه من رحله ورفقته، ونظر حواليه ان كان بمستو،

 فان احتاج الي تردد تردد قدر نظره، فان لم يجد تيمم فلو مكث موضعه فالاصح وجوب الطلب لما يطرا.
 فلو علم ماء يصله المسافر لحاجته وجب قصده ان لم يخف ضرر نفس او مال، فان كان فوق ذلك

 تيمم.
 ولو تيقنه اخر الوقت فانتظاره افضل.
 او ظنه فتعجيل التيمم افضل في الاظهر.

 ولو وجد ماء لا يكفيه فالاظهر وجوب استعماله، ويكون قبل التيمم.
 ويجب شراءه

 بثمن مثله الا ان يحتاج اليه لدين مستغرق، او مءنة سفره، او نفقة حيوان محترم.

 ولو وهب له ماء او اعير دلو وجب القبول في الاصح.
 ولو وهب ثمنه فلا، ولو نسيه في رحله او اضله فيه فلم يجده بعد الطلب

 فتيمم قضي في الاظهر.
 ولو اضل رحله في رحال فلا يقضي.

 الثاني: ان يحتاج اليه لعطش محترم ولو مالا.
 الثالث: مرض يخاف معه من استعماله علي منفعة عضو

 وكذا بطء البرء او الشين الفاحش في عضو ظاهر في الاظهر،

 وشدة البرد كمرض واذا امتنع استعماله في عضو ان لم يكن عليه ساتر وجب التيمم، وكذا غسل الصحيح علي المذهب، ولا ترتيب بينهما للجنب،

 فان كان محدثا فالاصح اشتراط التيمم وقت غسل العليل، فان جرح عضواه فتيممان.
 فان كان كجبيرة لا يمكن نزعها غسل الصحيح وتيمم

 كما سبق، ويجب مع ذلك مسح كل جبيرته بماء، وقيل بعضها.
 فاذا تيمم لفرض ثان ولم يحدث لم يعد الجنب غسلا، ويعيد المحدث ما بعد عليله، وقيل: يستانفان،

 وقيل المحدث كجنب، قلت: هذا الثالث اصح، والله اعلم.
 فصل يتيمم بكل تراب

 طاهر حتي ما يداوي به، وبرمل فيه غبار لا بمعدن وسحاقة خزف ومختلط بدقيق ونحوه. وقيل: ان قل الخليط جاز،

 ولا بمستعمل علي الصحيح.
 وهو ما بقي بعضوه، وكذا ما تناثر في الاصح.
 ويشترط قصده فلو سفته ريح عليه فردده، ونوي لم يجزء
 ولو يمم باذنه جاز، وقيل يشترط عذر.
 واركانه:

 نقل التراب فلو نقل من وجه الي يد او عكس كفي في الاصح.
 ونية استباحة الصلاة لا رفع حدث ولو نوي فرض التيمم لم يكف في الاصح،

 ويجب قرنها بالنقل، وكذا استدامتها الي مسح شء من الوجه علي الصحيح، فان نوي فرضا ونفلا ابيحا

 او فرضا فله النفل علي المذهب، او نفلا او الصلاة تنفل لا الفرض علي المذهب.
 ومسح وجهه
 ثم يديه مع مرفقيه.

 ولا يجب ايصاله منبت الشعر الخفيف، ولا ترتيب في نقله في الاصح فلو ضرب بيديه ومسح بيمينه وجهه وبيساره يمينه جاز.
 وتندب التسمية ومسح وجهه ويديه بضربتين. قلت: الاصح المنصوص وجوب ضربتين، وان امكن بضربة بخرقة ونحوها، والله اعلم،

 ويقدم يمينه واعلي وجهه.
 ويخفف الغبار. وموالاة التيمم كالوضوء. قلت: وكذا الغسل، ويندب

 تفريق اصابعه اولا، ويجب نزع خاتمه في الثانية، والله اعلم.

 ومن تيمم لفقد ماء فوجده ان لم يكن في صلاة بطل ان لم يقترن بمانع كعطش.
 او في صلاة لا تسقط به بطلت علي المشهور،

 وان اسقطها فلا، وقيل يبطل النفل، والاصح ان قطعها ليتوضا افضل.

 وان المتنفل لا يجاوز ركعتين الا من نوي عددا فيتمه.
 ولا يصلي بتيمم غير فرض،

 ويتنفل ما شاء، والنذر كفرض في الاظهر، والاصح صحة جناءز مع فرض

 وان من نسي احدي الخمس كفاه تيمم لهن.
 وان نسي مختلفتين صلي كل صلاة بتيمم، وان شاء تيمم مرتين وصلي بالاول اربعا ولاء، وبالثاني اربعا ليس منها التي بدا بها.

 او متفقتين صلي الخمس مرتين بتيممين
 ولا يتيمم لفرض قبل وقت فعله.

 وكذا النفل المءقت في الاصح.
 ومن لم يجد ماء ولا ترابا لزمه في الجديد ان يصلي الفرض. ويعيد.

 ويقضي المقيم المتيمم لفقد الماء لا المسافر الا العاصي بسفره في الاصح.

 ومن تيمم لبرد قضي في الاظهر.
 او لمرض يمنع الماء مطلقا، او في عضو ولا ساتر فلا الا ان يكون بجرحه دم كثير.

 وان كان ساتر لم يقض في الاظهر ان وضع علي طهر، فان وضع علي حدث وجب نزعه، فان تعذر قضي علي المشهور.

 باب الحيض

 اقل سنه تسع سنين.
 واقله يوم وليلة، واكثره خمسة عشر بلياليها، واقل طهر بين الحيضتين خمسة عشر.
 ولا حد لاكثره

 ويحرم به ما حرم بالجنابة، وعبور المسجد ان خافت تلويثه، والصوم، ويجب قضاءه، بخلاف الصلاة،

 وما بين سرتها وركبتها، وقيل: لا يحرم غير الوطء،

 فاذا انقطع لم يحل قبل الغسل غير الصوم، والطلاق
 والاستحاضة حدث داءم كسلس،

 فلا تمنع الصوم والصلاة، فتغسل المستحاضة فرجها وتعصبه، وتتوضا وقت الصلاة، وتبادر بها فلو اخرت لمصلحة الصلاة كستر وانتظار جماعة لم يضر، والا فيضر علي الصحيح.

 ويجب الوضوء لكل فرض، وكذا تجديد العصابة في الاصح، ولو انقطع دمها بعد الوضوء، ولم تعتد انقطاعه وعوده او اعتادت ووسع زمن الانقطاع وضوءا والصلاة وجب الوضوء.

 فصل رات لسن الحيض اقله ولم يعبر اكثره فكله حيض.
 والصفرة والكدرة حيض: في الاصح.

 فان عبره، فان كانت مبتداة مميزة بان تري قويا وضعيفا، فالضعيف استحاضة، والقوي حيض ان لم ينقص عن اقله، ولا عبر اكثره، ولا نقص الضعيف عن اقل الطهر.

 او مبتداة لا مميزة بان راته بصفة، او فقدت شرط تمييز، فالاظهر ان حيضها يوم وليلة، وطهرها تسع وعشرون.

 او معتادة بان سبق لها حيض وطهر فترد اليهما قدرا ووقتا،

 وتثبت بمرة في الاصح.
 ويحكم للمعتادة المميزة بالتمييز لا العادة في الاصح.

 او متحيرة بان نسيت عادتها قدرا، ووقتا، ففي قول كمبتداة. والمشهور وجوب الاحتياط، فيحرم الوطء

 ومس المصحف، والقراءة في غير الصلاة، وتصلي الفراءض ابدا، وكذا النفل في الاصح، وتغتسل لكل فرض،

 وتصوم رمضان ثم شهرا كاملين، فيحصل من كل اربعة عشر، ثم تصوم من ثمانية عشر: ثلاثة اولها، وثلاثة اخرها، فيحصل اليومان الباقيان،

 ويمكن قضاء يوم بصوم يوم ثم الثالث، والسابع عشر.
 وان حفظت شيءا فلليقين حكمه، وهي في المحتمل كحاءض في الوطء، وطاهر في العبادات، وان احتمل انقطاعا وجب الغسل لكل فرض.

 والاظهر ان دم الحامل والنقاء بين اقل الحيض حيض.

 واقل النفاس لحظة، واكثره ستون، وغالبه اربعون،

 ويحرم به ما حرم بالحيض، وعبوره ستين كعبوره اكثره.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب الصلاة المكتوبات خمس

 الظهر، واول وقته زوال الشمس،

 واخره مصير ظل الشء مثله سوي ظل استواء الشمس.
 وهو اول وقت العصر ويبقي حتي تغرب،

 والاختيار ان لا تءخر عن مصير مثلين.
 والمغرب بالغروب، ويبقي حتي يغيب الشفق الاحمر في القديم، وفي الجديد ينقضي بمضي قدر وضوء، وستر عورة، واذان، واقامة، وخمس ركعات،

 ولو شرع في الوقت ومد حتي غاب الشفق الاحمر جاز علي الصحيح. قلت: القديم اظهر، والله اعلم.

 والعشاء بمغيب الشفق، ويبقي الي الفجر، والاختيار ان لا تءخر عن ثلث الليل، وفي قول نصفه
 والصبح بالفجر الصادق وهو المنتشر ضوءه معترضا بالافق،

 ويبقي حتي تطلع الشمس، والاختيار ان لا تءخر عن الاسفار. قلت: يكره تسمية المغرب عشاء، والعشاء عتمة،

 والنوم قبلها، والحديث بعدها الا في خير، والله اعلم.

 ويسن تعجيل الصلاة لاول الوقت، وفي قول تاخير العشاء افضل.

 ويسن الابراد بالظهر في شدة الحر، والاصح اختصاصه ببلد حار، وجماعة مسجد يقصدونه من بعد.

 ومن وقع بعض صلاته في الوقت، فالاصح انه ان وقع ركعة فالجميع اداء والا فقضاء .
 ومن جهل الوقت اجتهد بورد ونحوه.

 فان تيقن صلاته قبل الوقت قضي في الاظهر، والا فلا.
 ويبادر بالفاءت، ويسن ترتيبه وتقديمه علي الحاضرة التي لا يخاف فوتها.

 وتكره الصلاة عند الاستواء

 الا يوم الجمعة، وبعد الصبح حتي ترتفع الشمس كرمح، والعصر حتي تغرب الا لسبب كفاءتة،

 وكسوف، وتحية، وسجدة شكر،

 والا في حرم مكة علي الصحيح.
 فصل انما تجب الصلاة علي كل مسلم بالغ عاقل طاهر، ولا قضاء علي الكافر الا المرتد

 ولا الصبي، ويءمر بها لسبع، ويضرب عليها لعشر،

 ولا ذي حيض او جنون او اغماء، بخلاف السكر.
 ولو زالت هذه الاسباب وبقي من الوقت تكبيرة وجبت الصلاة، وفي قول يشترط ركعة،

 والاظهر وجوب الظهر بادراك تكبيرة اخر العصر، والمغرب اخر العشاء.
 ولو بلغ فيها اتمها واجزاته علي الصحيح، او بعدها

 فلا اعادة علي الصحيح.
 ولو حاضت او جن اول الوقت وجبت تلك ان ادرك قدر الفرض، والا فلا.
 فصل الاذان

 والاقامة سنة،

 وقيل فرض كفاية، وانما يشرعان لمكتوبة، ويقال في العيد ونحوه: الصلاة جامعة.
 والجديد:

 ندبه للمنفرد، ويرفع صوته الا بمسجد، وقعت فيه جماعة.
 ويقيم للفاءتة، ولا يءذن في الجديد.

 قلت: القديم اظهر، والله اعلم.
 فان كان فواءت لم يءذن لغير الاولي.
 ويندب لجماعة النساء الاقامة لا الاذان علي المشهور.

 والاذان مثني.
 والاقامة فرادي الا لفظ الاقامة ويسن ادراجها
 وترتيله.
 والترجيع فيه.

 والتثويب في الصبح.
 وان يءذن قاءما للقبلة.

 ويجب ترتيبه
 وموالاته، وفي قول لا يضر كلام وسكوت طويلان.
 وشرط المءذن: الاسلام.
 والتمييز
 والذكورة.

 ويكره للمحدث، وللجنب اشد، والاقامة اغلظ.
 ويسن صيت حسن الصوت

 عدل.
 والامامة افضل منه في الاصح. قلت: الاصح انه افضل منها، والله اعلم.

 وشرطه الوقت الا الصبح فمن نصف الليل.

 ويسن مءذنان للمسجد يءذن واحد قبل الفجر، واخر بعده
 ويسن لسامعه مثل قوله

 الا في حيعلتيه فيقول: لا حول ولا قوة الا بالله.

 قلت: والا في التثويب، فيقول: صدقت وبررت، والله اعلم.
 ولكل ان يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد فراغه، ثم اللهم رب هذه الدعوة

 التامة، والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته.
 فصل استقبال القبلة شرط لصلاة القادر

 الا في شدة الخوف.
 ونفل السفر، فللمسافر التنفل راكبا وماشيا، ولا يشترط طول سفره علي المشهور.

 فان امكن استقبال الراكب في مرقد، واتمام ركوعه وسجوده لزمه والا فالاصح انه ان سهل الاستقبال وجب والا فلا.
 ويختص بالتحرم. وقيل: يشترط في السلام ايضا.
 ويحرم انحرافه عن

 طريقه الا الي القبلة.
 ويومء بركوعه، وسجوده اخفض.
 والاظهر ان الماشي يتم ركوعه وسجوده، ويستقبل فيهما وفي احرامه،

 ولا يمشي الا في قيامه وتشهده.
 ولو صلي فرضا علي دابة واستقبل واتم ركوعه وسجوده وهي واقفة جاز، او ساءرة فلا.

 ومن صلي في الكعبة، واستقبل جدارها او بابها مردودا او مفتوحا مع ارتفاع عتبته ثلثي ذراع او علي سطحها مستقبلا من بناءها ما سبق جاز

 ومن امكنه علم القبلة حرم عليه التقليد والاجتهاد.

 والا اخذ بقول ثقة يخبر عن علم.
 فان فقد وامكن الاجتهاد حرم التقليد.
 فان تحير لم يقلد في الاظهر وصلي كيف كان ويقضي.
 ويجب تجديد الاجتهاد لكل صلاة تحضر

 علي الصحيح.
 ومن عجز عن الاجتهاد وتعلم الادلة كاعمي قلد ثقة عارفا.
 وان قدر فالاصح وجوب التعلم فيحرم التقليد.
 ومن صلي بالاجتهاد فتيقن الخطا قضي في الاظهر،

 فلو تيقنه فيها وجب استءنافها.
 وان تغير اجتهاده عمل بالثاني ولا قضاء حتي لو صلي اربع ركعات لاربع جهات بالاجتهاد فلا قضاء.

 باب صفة الصلاة اركانها ثلاثة عشر: النية

 فان صلي فرضا وجب قصد فعله وتعيينه
 والاصح وجوب نية الفرضية
 دون الاضافة الي الله تعالي، 

 وانه يصح الاداء بنية القضاء وعكسه.
 والنفل ذو الوقت او السبب كالفرض فيما سبق.

 وفي نية النفلية وجهان. قلت: الصحيح لا تشترط نية النفلية، والله اعلم.
 ويكفي في النفل المطلق نية فعل الصلاة، والنية بالقلب
 ويندب النطق قبيل التكبير.

 الثاني تكبيرة الاحرام، ويتعين علي القادر: الله اكبر.
 ولا تضر زيادة لا تمنع الاسم كالله اكبر وكذا الله الجليل اكبر في الاصح،

 لا اكبر الله علي الصحيح.
 ومن عجز ترجم، ووجب التعلم ان قدر.

 ويسن رفع يديه في تكبيره حذو منكبيه، والاصح رفعه مع ابتداءه.

 ويجب قرن النية بالتكبيرة، وقيل يكفي باوله.

 الثالث القيام في فرض القادر.

 وشرطه نصب فقاره، فان وقف منحنيا او ماءلا بحيث لا يسمي قاءما لم يصح.
 فان لم يطق انتصابا، وصار كراكع فالصحيح انه يقف كذلك، ويزيد انحناءه لركوعه ان قدر
 ولو امكنه
 القيام دون الركوع والسجود قام وفعلهما بقدر امكانه.
 ولو عجز عن القيام قعد كيف شاء.
 وافتراشه

 افضل من تربعه في الاظهر.
 ويكره الاقعاء بان يجلس علي وركيه ناصبا ركبتيه ثم ينحني لركوعه بحيث تحاذي جبهته ما قدام ركبتيه، والاكمل ان تحاذي موضع سجوده.
 فان عجز عن القعود صلي لجنبه الايمن، فان عجز فمستلقيا.

 وللقادر التنفل قاعدا وكذا مضطجعا في الاصح.

 الرابع: القراءة، ويسن بعد التحرم دعاء الافتتاح

 ثم التعوذ، ويسرهما، ويتعوذ في كل ركعة علي المذهب، والاولي اكد.
 وتتعين الفاتحة في كل ركعة

 الا ركعة مسبوق.
 والبسملة منها

 وتشديداتها فاءدة: ما اثبت في المصحف الان من اسماء السور والاعشار شء ابتدعه الحجاج في زمنه.
 ولو ابدل ضادا بظاء لم تصح في الاصح.

 ويجب ترتيبها وموالاتها، فان تخلل ذكر قطع الموالاة فان تعلق بالصلاة كتامينه لقراءة امامه وفتحه عليه فلا في الاصح.

 ويقطع السكوت الطويل، وكذا يسير قصد به قطع القراءة في الاصح.
 فان جهل الفاتحة فسبع ايات

 متوالية، فان عجز فمتفرقة. قلت: الاصح المنصوص جواز المتفرقة مع حفظه متوالية، والله اعلم
 فان عجز اتي بذكر.

 ولا يجوز نقص حروف البدل عن الفاتحة في الاصح.
 فان لم يحسن شيءا وقف قدر الفاتحة.
 ويسن عقب الفاتحة امين

 خفيفة الميم بالمد، ويجوز القصر
 ويءمن مع تامين امامه
 ويجهر به في الاظهر.

 وتسن سورة بعد الفاتحة الا في الثالثة والرابعة في الاظهر.

 قلت: فان سبق بهما قراها فيهما علي النص والله اعلم.
 ولا سورة للماموم، بل يستمع
 فان بعد او كانت سرية قرا في الاصح.

 ويسن للصبح والظهر طوال المفصل، وللعصر والعشاء اوساطه، وللمغرب قصاره.

 ولصبح الجمعة في الاولي الم تنزيل، وفي الثانية هل اتي
 الخامس الركوع واقله ان ينحني قدر بلوغ راحتيه ركبتيه

 بطمانينة بحيث ينفصل رفعه عن هويه ولا يقصد به غيره فلو هوي لتلاوة فجعله ركوعا لم يكف.
 واكمله تسوية ظهره وعنقه ونصب ساقيه واخذ ركبتيه بيديه وتفرقة اصابعه للقبلة.
 ويكبر في ابتداء هويه ويرفع يديه كاحرامه ويقول: سبحان ربي العظيم

 ثلاثا.
 ولا يزيد الامام ويزيد المنفرد: اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي وما استقلت به قدمي.

 السادس الاعتدال قاءما مطمءنا، ولا يقصد غيره فلو رفع فزعا من شء لم يكف.
 ويسن رفع يديه مع ابتداء رفع راسه قاءلا: سمع الله لمن حمده، فاذا انتصب قال: ربنا لك الحمد

 ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد، ويزيد المنفرد: اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد وكلنا لك عبد لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 ويسن القنوت في اعتدال ثانية الصبح، وهو: اللهم اهدني فيمن هديت الي اخره

 والامام بلفظ الجمع.
 والصحيح سن الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اخره.

 ورفع يديه ولا يمسح وجهه
 وان الامام يجهر به وانه يءمن الماموم للدعاء ويقول الثناء.

 فان لم يسمعه قنت.
 ويشرع القنوت في ساءر المكتوبات للنازلة، لا مطلقا علي المشهور.
 السابع: السجود، واقله مباشرة بعض جبهته مصلاه.

 فان سجد علي متصل به جاز ان لم يتحرك بحركته.
 ولا يجب وضع يديه وركبتيه وقدميه في الاظهر. قلت: الاظهر وجوبه والله اعلم.

 ويجب ان يطمءن وينال مسجده ثقل راسه وان لا يهوي لغيره فلو سقط لوجهه وجب العود الي الاعتدال، وان ترتفع اسافله علي اعاليه في الاصح.

 واكمله يكبر لهويه بلا رفع ويضع ركبتيه ثم يديه ثم جبهته وانفه ويقول: سبحان ربي الاعلي ثلاثا، ويزيد المنفرد اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين، ويضع

 يديه حذو منكبيه، وينشر اصابعه مضمومة للقبلة، ويفرق ركبتيه، ويرفع بطنه عن فخذيه ومرفقيه عن جنبيه في ركوعه وسجوده، وتضم المراة والخنثي.
 الثامن: الجلوس بين سجدتيه مطمءنا، ويجب ان لا يقصد برفعه غيره وان لا يطوله ولا الاعتدال، واكمله يكبر ويجلس مفترشا واضعا يديه قريبا من ركبتيه وينشر اصابعه قاءلا: رب اغفر لي وارحمني واجبرني

 وارفعني وارزقني واهدني وعافني، ثم يسجد الثانية كالاولي.
 والمشهور سن جلسة خفيفة بعد السجدة الثانية في كل ركعة يقوم عنها.

 التاسع والعاشر والحادي عشر: التشهد وقعوده والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فالتشهد وقعوده ان عقبهما سلام ركنان، والا فسنتان، وكيف قعد جاز، ويسن في الاول الافتراش فيجلس علي كعب يسراه وينصب يمناه، ويضع اطراف اصابعه للقبلة، وفي الاخر التورك، وهو كالافتراش، لكن يخرج يسراه من جهة يمينه ويلصق وركه بالارض، والاصح يفترش المسبوق والساهي

 ويضع فيهما يسراه علي طرف ركبتيه منشورة الاصابع بلا ضم. قلت: الاصح الضم، والله اعلم، ويقبض من يمناه الخنصر والبنصر وكذا الوسطي في الاظهر ويرسل المسبحة ويرفعها عند قوله: الا الله ولا يحركها، والاظهر ضم الابهام اليها كعاقد ثلاثة وخمسين.

 والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فرض في التشهد الاخير،

 والاظهر سنها في الاول.
 ولا تسن علي الال في الاول علي الصحيح، وتسن في الاخر، وقيل تجب.
 واكمل التشهد مشهور،

 واقله: التحيات لله، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، وقيل يحذف وبركاته والصالحين،

 ويقول وان محمدا رسوله. قلت: الاصح وان محمدا رسول الله، وثبت في صحيح مسلم، والله اعلم.
 واقل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واله: اللهم صل علي محمد واله، والزيادة الي حميد مجيد

 سنة في الاخر.
 وكذا الدعاء بعده، وماثوره افضل، ومنه: اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت الي اخره.

 ويسن ان لا يزيد علي قدر التشهد والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 ومن عجز عنهما ترجم، ويترجم للدعاء والذكر المندوب العاجز لا القادر في الاصح.

 الثاني عشر: السلام واقله السلام عليكم، والاصح جواز سلام عليكم، قلت: الاصح المنصوص لا يجزءه، والله اعلم.
 وانه لا تجب نية الخروج
 واكمله السلام عليكم ورحمة الله مرتين

 يمينا وشمالا ملتفتا في الاولي حتي يري خده الايمن، وفي الثانية الايسر ناويا السلام علي من عن يمينه ويساره من ملاءكة وانس وجن، وينوي الامام السلام علي المقتدين وهم الرد عليه.
 الثالث عشر: ترتيب الاركان كما ذكرنا،

 فان تركه عمدا بان سجد قبل ركوعه بطلت صلاته، وان سها فما بعد المتروك لغو، فان تذكر قبل بلوغ مثله فعله، والا تمت به ركعته، وتدارك الباقي

 فلو تيقن في اخر صلاته ترك سجدة من الاخيرة سجدها، واعاد تشهده او من غيرها لزمه ركعة، وكذا ان شك فيهما.
 ، وان علم في قيام ثانية ترك سجدة فان كان جلس بعد سجدته سجد وقيل: ان جلس بنية الاستراحة لم يكفه، والا فليجلس مطمءنا ثم يسجد، وقيل: يسجد فقط
 ، وان علم في اخر رباعية ترك سجدتين او ثلاث جهل موضعها وجب ركعتان او اربع

 فسجدة ثم ركعتان، او خمس او ست فثلاث، او سبع، فسجدة ثم ثلاث.

 قلت: يسن ادامة نظره الي موضع سجوده.
 وقيل: يكره تغميض عينيه، وعندي لا يكره، ان لم يخف ضررا.
 والخشوع
 وتدبر القراءة

 والذكر
 ودخول الصلاة بنشاط وفراغ قلب
 وجعل يديه تحت صدره اخذا بيمينه يساره.
 والدعاء في سجوده.

 وان يعتمد في قيامه من السجود والقعود علي يديه.
 وتطويل قراءة الاولي علي الثانية في الاصح.
 والذكر بعدها

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 وان ينتقل للنفل من موضع فرضه.
 وافضله الي بيته، واذا صلي وراءهم نساء مكثوا حتي ينصرفن
 وان ينصرف في جهة حاجته، والا فيمينه.
 وتنقضي

 القدوة بسلام الامام فللماموم ان يشتغل بدعاء ونحوه ثم يسلم، ولو اقتصر امامه علي تسليمة سلم ثنتين، والله اعلم.
 باب شروط الصلاة خمسة:

 معرفة الوقت، والاستقبال.
 وستر العورة.

 وعورة الرجل ما بين سرته، وركبته، وكذا الامة في الاصح، والحرة ما سوي الوجه والكفين.

 وشرطه ما منع ادراك لون البشرة، ولو طين وماء كدر، والاصح وجوب التطين علي فاقد الثوب، ويجب ستر اعلاه وجوانبه لا اسفله، فلو رءيت عورته من جيبه في ركوع او غيره لم يكف فليزره، او يشد وسطه،

 وله ستر بعضها بيده في الاصح، فان وجد كافي سواتيه تعين لهما، او احدهما فقبله وقيل: دبره، وقيل: يتخير.

 وطهارة الحدث، فان سبقه بطلت،

 وفي القديم يبني.
 ، ويجريان في كل مناقض عرض بلا تقصير، وتعذر دفعه في الحال، فان امكن بان كشفته ريح فستر في الحال لم تبطل.
 وان قصر بان فرغت مدة خف فيها بطلت.

 وطهارة النجس في الثوب والبدن والمكان.
 ولو اشتبه طاهر، ونجس اجتهد.

 ولو نجس بعض ثوب، او بدن وجهل، وجب غسل كله.
 فلو ظن طرفا لم يكف غسله علي الصحيح، ولو غسل نصف نجس ثم باقيه، فالاصح انه ان غسل مع باقيه مجاوره طهر كله، والا فغير المنتصف.

 ولا تصح صلاة ملاق بعض لباسه نجاسة، وان لم يتحرك بحركته.
 ، ولا قابض طرف شء علي نجس ان تحرك، وكذا ان لم يتحرك في الاصح.
 فلو جعله

 تحت رجله صحت مطلقا، ولا يضر نجس يحاذي صدره في الركوع، والسجود علي الصحيح.
 ولو وصل عظمه بنجس لفقد الطاهر فمعذور، والا وجب نزعه ان لم يخف ضررا ظاهرا.

 قيل، وان خاف فان مات لم ينزع علي الصحيح.

 ويعفي عن محل استجماره ولو حمل مستجمرا بطلت في الاصح.
 ، وطين الشارع المتيقن نجاسته يعفي عنه عما يتعذر

 الاحتراز منه غالبا، ويختلف بالوقت، وموضعه من الثوب والبدن.
 وعن قليل دم البراغيث، وونيم الذباب،

 والاصح لا يعفي عن كثيره، ولا قليل انتشر بعرق وتعرف الكثرة بالعادة. قلت: الاصح عند المحققين العفو مطلقا، والله اعلم. ودم البثرات كالبراغيث، وقيل: ان عصره فلا، والدماميل والقروح، وموضع الفصد، والحجامة قيل كالبثرات، والاصح ان كان مثله يدوم غالبا فكالاستحاضة، والا
 فكدم الاجنبي فلا

 يعفي، وقيل: يعفي عن قليله، قلت: الاصح انها كالبثرات، والاظهر العفو عن قليل دم الاجنبي، والله اعلم.
 والقيح، والصديد كالدم، وكذا ماء القروح والمتنفط الذي له ريح، وكذا في بلا ريح في الاظهر. قلت: المذهب طهارته، والله اعلم.

 ولو صلي بنجس لم يعلمه وجب القضاء في الجديد.
 ، وان علم ثم نسي وجب القضاء علي المذهب.
 فصل تبطل بالنطق بحرفين،

 او حرف مفهم وكذا مدة بعد حرف في الاصح، والاصح، ان التنحنح، والضحك، والبكاء، والانين، والنفخ ان ظهر به حرفان بطلت، والا فلا، ويعذر في يسير الكلام ان سبق لسانه او نسي الصلاة، او جهل تحريمه ان قرب عهده بالاسلام، لا كثيره في الاصح،

 وفي التنحنح ونحوه للغلبة وتعذر القراءة، لا الجهر في الاصح.
 ولو اكره علي الكلام بطلت في الاظهر.

 ولو نطق بنظم القران بقصد التفهيم كيا يحيي خذ الكتاب ان قصد معه قراءة لم تبطل، والا بطلت.

 ، ولا تبطل بالذكر والدعاء الا ان يخاطب كقوله لعاطس: يرحمك الله.

 ولو سكت طويلا بلا غرض لم تبطل في الاصح.
 ، ويسن لمن نابه شء كتنبيه امامه، واذنه لداخل، وانذاره اعمي ان يسبح، وتصفق المراة بضرب اليمين علي ظهر اليسار.

 ولو فعل في صلاته غيرها ان كان من جنسها بطلت الا ان ينسي.

 والا فتبطل بكثيره، لا قليله، والكثرة بالعرف، فالخطوتان او الضربتان قليل، والثلاث كثير ان توالت، وتبطل بالوثبة الفاحشة لا الحركات الخفيفة المتوالية كتحريك اصابعه في سبحة، او حك في

 الاصح، وسهو الفعل كعمده في الاصح، وتبطل بقليل الاكل. قلت: الا ان يكون ناسيا، او جاهلا تحريمه، والله اعلم.
 فلو كان بفمه سكرة فبلع ذوبها بطلت في الاصح.
 ويسن للمصلي الي جدار، او سارية،

 او عصا مغروزة، او بسط مصلي، او خط قبالته دفع المار، والصحيح تحريم المرور حينءذ.

 قلت: يكره الالتفات لا لحاجة.
 ورفع بصره الي السماء

 وكف شعره، او ثوبه ووضع يده علي فمه بلا حاجة، والقيام علي رجل، والصلاة حاقنا او حاقبا، او بحضرة طعام يتوق

 اليه.
 وان يبصق قبل وجهه، او عن يمينه
 ووضع يده علي خاصرته.

 والمبالغة في خفض الراس في ركوعه، والصلاة في الحمام، والطريق، والمزبلة، والكنيسة،

 وعطن الابل والمقبرة الطاهرة، والله اعلم.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 باب سجود السهو سنة عند ترك مامور به، او فعل منهي عنه فالاول ان كان ركنا وجب تداركه، وقد يشرع السجود كزيادة حصلت بتدارك ركن كما سبق في الترتيب،

 او بعضا وهو القنوت، وقيامه، والتشهد الاول، او قعوده وكذا الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه في الاظهر سجد، وقيل ان تركه عمدا فلا. قلت: وكذا الصلاة

 علي الال حيث سنناها، والله اعلم: ولا تجبر ساءر السنن. والثاني: ان لم يبطل عمده كالالتفات والخطوتين لم يسجد لسهوه، والا سجد ان لم تبطل بسهوه كثير في الاصح، وتطويل الركن القصير يبطل عمده

 في الاصح فيسجد لسهوه فالاعتدال قصير، وكذا الجلوس بين السجدتين في الاصح، ولو نقل ركنا قوليا كفاتحة في ركوع او تشهد لم تبطل بعمده في الاصح ويسجد لسهوه في الاصح، وعلي هذا تستثني هذه الصورة من قولنا: ما لا يبطل عمده لا سجود لسهوه

 ولو نسي التشهد الاول فذكره بعد انتصابه لم يعد له، فان عاد عالما بتحريمه بطلت، او ناسيا فلا ويسجد للسهو، او جاهلا فكذا في الاصح، وللماموم العود لمتابعة امامه في الاصح.

 قلت: الاصح وجوبه، والله اعلم، ولو تذكر قبل انتصابه عاد للتشهد، ويسجد ان كان صار الي القيام اقرب ولو نهض عمدا فعاد بطلت ان كان الي القيام اقرب،

 ولو نسي قنوتا فذكره في سجوده لم يعد له، او قبله عاد ويسجد للسهو ان بلغ حد الراكع.
 ولو شك في ترك بعض سجد،

 او ارتكاب منهي فلا، ولو سها وشك هل سجد فليسجد.
 ولو شك اصلي ثلاثا ام اربعا اتي بركعة وسجد، والاصح انه يسجد وان زال شكه قبل سلامه، وكذا حكم ما يصليه مترددا واحتمل كونه زاءدا، ولا يسجد لما يجب بكل حال اذا زال شكه، مثاله شك في الثالثة اثالثة هي ام رابعة فتذكر فيها لم يسجد، او في الرابعة سجد.

 ولو شك بعد السلام في ترك فرض لم يءثر علي المشهور،

 وسهوه حال قدوته يحمله امامه.
 فلو ظن سلامه فسلم فبان خلافه سلم معه ولا سجود، ولو ذكر في تشهده ترك ركن غير النية والتكبيرة قام بعد سلام امامه الي ركعته ولا يسجد، وسهوه بعد سلامه لا يحمله.
 فلو سلم المسبوق بسلام امامه بني وسجد،

 ويلحقه سهو امامه، فان سجد لزمه متابعته، والا فيسجد علي النص.

 ولو اقتدي مسبوق بمن سها بعد اقتداءه، وكذا قبله في الاصح، فالصحيح انه يسجد معه، ثم في اخر صلاته، فان لم يسجد الامام سجد اخر صلاة نفسه علي النص.
 وسجود السهو وان كثر سجدتان كسجود الصلاة،

 والجديد ان محله بين تشهده وسلامه.
 فان سلم عمدا فات في الاصح، او سهوا وطال الفصل فات في الجديد، والا فلا علي النص،

 واذا سجد صار عاءدا الي الصلاة في الاصح.
 ولو سها امام الجمعة وسجدوا فبان فوتها اتموا ظهرا وسجدوا، ولو ظن سهوا فسجد فبان عدمه سجد في الاصح.

 باب تسن سجدات التلاوة: وهن

 في الجديد اربع عشرة: منها سجدتا الحج. لا (ص)

 بل هي سجدة شكر تستحب في غير الصلاة وتحرم فيها علي الاصح
 وتسن للقارء والمستمع، وتتاكد له بسجود القارء. قلت: وتسن للسامع، والله اعلم.

 وان قرا في الصلاة سجد الامام والمنفرد لقراءته فقط، والماموم لسجدة امامه، فان سجد امامه فتخلف او انعكس بطلت صلاته، ومن سجد خارج الصلاة نوي، وكبر للاحرام رافعا

 يديه، ثم للهوي بلا رفع وسجد كسجدة الصلاة ورفع مكبرا وسلم، وتكبيرة الاحرام شرط علي الصحيح، وكذا السلام في الاظهر
 وتشترط شروط الصلاة، ومن سجد فيها كبر للهوي وللرفع، ولا يرفع يديه. قلت: ولا يجلس للاستراحة، والله اعلم: ويقول

 سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه، وبصره بحوله وقوته.
 ولو كرر اية في مجلسين سجد لكل وكذا المجلس في الاصح، وركعة كمجلس، وركعتان كمجلسين، فان لم يسجد وطال الفصل لم يسجد.

 وسجدة الشكر لا تدخل الصلاة، وتسن لهجوم نعمة ، او اندفاع نقمة، او رءية مبتلي، او عاص. ويظهرها للعاصي لا للمبتلي.

 وهي كسجدة التلاوة. والاصح جوازهما علي الراحلة للمسافر. فان سجد لتلاوة صلاة جاز عليها قطعا.

 باب صلاة النفل قسمان: قسم لا يسن جماعة،

 فمنه الرواتب مع الفراءض وهي: ركعتان قبل الصبح، وركعتان قبل الظهر، وكذا بعدها وبعد المغرب والعشاء. وقيل لا راتب للعشاء. وقيل اربع قبل الظهر، وقيل واربع بعدها. وقيل واربع قبل العصر، والجميع سنة، وانما الخلاف في الراتب المءكد. وركعتان خفيفتان قبل المغرب. قلت: هما سنة علي الصحيح، ففي صحيح البخاري الامر بهما

 وبعد الجمعة اربع. وقبلها ما قبل الظهر. والله اعلم.
 ومنه الوتر، واقله ركعة،

 واكثره احدي عشرة. وقيل ثلاث عشرة. ولمن زاد علي ركعة الفصل وهو افضل والوصل بتشهد او تشهدين في الاخرتين.

 ووقته بين صلاة العشاء، وطلوع الفجر. وقيل شرط الايتار بركعة سبق نفل بعد العشاء، ويسن جعله اخر صلاة الليل. فان اوتر ثم تهجد لم يعده. وقيل يشفعه بركعة ثم يعيده.

 ويندب القنوت اخر وتره في النصف الثاني من رمضان، وقيل كل السنة، وهو كقنوت الصبح، ويقول قبله: اللهم انا نستعينك ونستغفرك الي اخره.

 قلت: الاصح بعده. وان الجماعة تندب في الوتر عقب التراويح جماعة، والله اعلم.
 ومنه الضحي، واقلها ركعتان، واكثرها اثنتا عشرة.

 وتحية المسجد ركعتان. وتحصل بفرض او نفل اخر لا بركعة علي الصحيح. قلت: وكذا الجنازة. وسجدة التلاوة والشكر وتتكرر بتكرر الدخول علي قرب في الاصح، والله اعلم.

 ويدخل وقت الرواتب قبل الفرض بدخول وقت الفرض وبعده بفعله، ويخرج النوعان بخروج وقت الفرض.
 ولو فات النفل المءقت ندب قضاءه في الاظهر.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 وقسم يسن جماعة كالعيد والكسوف والاستسقاء، وهو افضل مما لا يسن جماعة، لكن الاصح تفضيل الراتبة علي التراويح.

 وان الجماعة تسن في التراويح

 ولا حصر للنفل المطلق فان احرم باكثر من ركعة فله التشهد في كل ركعتين وفي كل ركعة. قلت: الصحيح منعه في كل ركعة والله اعلم واذا

 نوي عددا فله ان يزيد وينقص بشرط تغيير النية قبلهما والا فتبطل.
 فلو نوي ركعتين ثم قام الي ثالثة سهوا فالاصح انه يقعد ثم يقوم للزيادة ان شاء. قلت: نفل الليل افضل، واوسطه افضل، ثم اخره.
 وان يسلم من كل ركعتين،

 ويسن التهجد، ويكره قيام كل الليل داءما.
 وتخصيص ليلة الجمعة بقيام،

 وترك تهجد اعتاده، والله اعلم.

 كتاب صلاة الجماعة هي في الفراءض غير الجمعة سنة مءكدة، وقيل فرض كفاية للرجال،

 فتجب بحيث يظهر الشعار في القرية، فان امتنعوا كلهم قوتلوا.
 ولا يتاكد الندب للنساء تاكده للرجال في الاصح. قلت: الاصح المنصوص انها فرض كفاية، وقيل فرض عين، والله اعلم.
 وفي المسجد لغير المراة افضل،

 وما كثر جمعه افضل الا لبدعة

 امامه او تعطل مسجد قريب لغيبته.
 وادراك تكبيرة الاحرام فضيلة وانما تحصل بالاشتغال بالتحرم عقب تحرم امامه، وقيل بادراك بعض القيام،

 وقيل باول ركوع، والصحيح ادراك الجماعة ما لم يسلم
 وليخفف الامام مع فعل الابعاض والهيءات الا ان يرضي بتطويله محصورون.

 ويكره التطويل ليلحق اخرون، ولو احس في الركوع او التشهد الاخير بداخل لم يكره انتظاره في الاظهر ان لم يبالغ فيه ولم يفرق بين الداخلين. قلت:

 المذهب استحباب انتظاره، والله اعلم، ولا ينتظر في غيرهما.
 ويسن للمصلي وحده وكذا جماعة في الاصح اعادتها مع جماعة يدركها،

 وفرضه الاولي في الجديد،

 والاصح انه ينوي بالثانية الفرض.
 ولا رخصة في تركها، وان قلنا سنة الا بعذر عام كمطر

 او ريح عاصف بالليل، وكذا وحل شديد علي الصحيح، او خاص كمرض وحر وبرد شديدين،

 وجوع وعطش ظاهرين، ومدافعة حدث، وخوف ظالم علي نفس او مال، وملازمة غريم معسر،
 و
  [مغني المحتاج]
 بين الكلامين بانهما ان احس بهما ضعيف الخلقة دون قويها فهما من الخاص، وان احس بهما قويها فهما من العام اذ يحس بهما ضعيفها من باب اولي ومن الخاص شدة النعاس ولو في انتظار الجماعة، ومن العام السموم، وهو بفتح السين الريح الحارة، والزلزلة وهي بفتح الزاي تحريك الارض لمشقة الحركة فيهما ليلا كان او نهارا (وجوع وعطش ظاهرين ) قال في الروضة: والمطعوم حاضر.
 قال ابن الرفعة تبعا لابن يونس: او ليس بحاضر اي وقرب حضوره، ونفسه تتوق بالمثناة اي تشتاق اليه لخبر الصحيحين «اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء ولا يعجلن حتي يفرغ منه» وقول المهمات: الظاهر الاكتفاء بالتوقان وان لم يكن به جوع ولا عطش، فان كثيرا من الفواكه والمشارب اللذيذة تتوق النفس اليها عند حضورها بلا جوع وعطش قال شيخنا: مردود بانه يبعد مفارقتهما للتوقان اذ التوقان الي الشء الاشتياق اليه لا الشوق، فشهوة النفس لهذه المذكورات بدونهما لا تسمي توقانا، وانما تسماه اذا كانت بهما بل بشدتهما (ومدافعة حدث) من بول او غاءط او ريح لخبر مسلم «لا صلاة بحضرة طعام ولا وهو يدافعه الاخبثان» فيتخلف عن الجماعة ندبا ليتفرغ عن الحدث ويكسر شهوته في الجوع بان ياكل لقيمات يكسر بها سورته. لكن في شرح مسلم وغيره تصويب اكمال حاجته من الاكل قال: وما تاوله بعض اصحابنا من انه ياكل لقما تكسر سورة الجوع فليس بصحيح، فلو خشي بتخلفه فوات الوقت صلي وجوبا مدافعا وجاءعا وعطشان ولا كراهة لحرمة الوقت (وخوف ظالم علي) معصوم من (نفس) او عضو او منفعة (او مال) او عرض او حق او لمن يلزمه الذب عنه حتي علي خبزه في التنور وطبيخه في القدر علي النار ولا متعهد يخلفه. قال الزركشي: وهذا اذا لم يقصد بذلك اسقاط الجماعة والا فليس بعذر، ولو وقع ذلك يوم الجمعة حرم عليه كالسفر يومها اذا قصد اسقاطها ولم يمكنه في طريقه، وكذا التحية اذا دخل المسجد بقصدها في وقت الكراهة. اما خوفه ممن يطالبه بحق هو ظالم في منعه فليس بعذر، بل عليه الحضور وتوفية الحق (و) خوف (ملازمة) او حبس (غريم معسر) باضافة غريم الي معسر، والمراد ملازمة غريمه وهو معسر، وفهم هذا من عبارته كما قال الولي العراقي قلق، ومحل هذا اذا عسر عليه اثبات اعساره والا لم يعذر كما قاله في البسيط، ولو كان الحاكم لا يسمع البينة الا بعد الحبس فوجودها كالعدم هذا اذا لم يقبل قوله في الاعسار.
 اما اذا قبل كان لزمه الدين لا في مقابلة مال كصداق الزوجة فانه لا يعذر، وكذا اذا ادعي الاعسار وعلم المدعي باعساره وطلب يمينه علي عدم علمه فرد عليه اليمين، فالمتجه انه لا يكون عذرا، والغريم ماخوذ من الغرام وهو الدوام. قال تعالي: {ان عذابها كان غراما} [الفرقان: ] فاطلقوه هنا لدوام الطلب، ويطلق لغة علي المدين والداءن وهو المراد هنا (و)
 
 عقوبة يرجي تركها، ان تغيب اياما، وعري وتاهب لسفر مع رفقة ترحل، واكل ذي ريح كريه،

 وحضور قريب محتضر او مريض بلا متعهد، او يانس به.

 فصل لا يصح اقتداءه بمن يعلم بطلان صلاته او يعتقده كمجتهدين اختلفا في القبلة او اناءين
 فان تعدد الطاهر فالاصح الصحة ما لم يتعين اناء الامام للنجاسة، فان ظن طهارة اناء غيره اقتدي به قطعا، فلو اشتبه خمسة فيها نجس علي خمسة فظن كل طهارة اناء فتوضا به وام كل في صلاة ففي الاصح يعيدون العشاء الا امامها فيعيد المغرب.
 ولو اقتدي شافعي بحنفي مس فرجه او

 افتصد فالاصح الصحة في الفصد دون المس اعتبارا بنية المقتدي.
 ولا تصح قدوة بمقتد.

 ولا بمن تلزمه اعادة كمقيم تيمم، ولا قارء بامي في الجديد، وهو من يخل بحرف او تشديدة من الفاتحة،

 ومنه ارت يدغم في غير موضعه، والثغ يبدل حرفا بحرف، وتصح بمثله، وتكره بالتمتام والفافاء

 واللاحن، فان غير معني كانعمت بضم او كسر ابطل صلاة من امكنه التعلم فان عجز لسانه او لم يمض زمن امكان تعلمه فان كان في الفاتحة فكامي والا فتصح صلاته والقدوة به.
 ولا تصح قدوة رجل ولا خنثي بامراة ولا خنثي.

 وتصح للمتوضء بالمتيمم، وبماسح الخف، وللقاءم بالقاعد، والمضطجع.
 وللكامل بالصبي والعبد.
 والاعمي والبصير سواء علي النص.

 والاصح صحة قدوة السليم بالسلس، والطاهر بالمستحاضة غير المتحيرة.
 ولو بان امامه امراة، او كافرا معلنا، قيل او مخفيا وجبت الاعادة.
 لا جنبا، وذا نجاسة خفية. قلت الاصح المنصوص هو قول الجمهور: ان مخفي الكفر هنا كمعلنه، والله اعلم.

 والامي كالمراة في الاصح.
 ولو اقتدي بخنثي فبان رجلا لم يسقط القضاء في الاظهر، والعدل اولي من الفاسق.

 والاصح ان الافقه اولي من الاقرا والاورع، ويقدم الافقه والاقرا علي الاسن النسيب.

 والجديد تقديم الاسن علي النسيب.
 فان استويا فبنظافة الثوب والبدن، وحسن الصوت. وطيب الصنعة ونحوها.

 ومستحق المنفعة بملك او نحوه اولي فان لم يكن اهلا فله التقديم.
 ويقدم علي عبده الساكن لا مكاتبه في ملكه. والاصح تقديم المكتري علي المكري، والمعير علي المستعير.

 والوالي في محل ولايته اولي من الافقه والمالك.

 فصل لا يتقدم علي امامه في الموقف، فان تقدم بطلت في الجديد، ولا تضر مساواته، ويندب تخلفه قليلا، والاعتبار بالعقب.

 ويستديرون في المسجد الحرام حول الكعبة. ولا يضر كونه اقرب الي الكعبة في غير جهة الامام في الاصح، وكذا لو وقفا في الكعبة، واختلفت جهتاهما، ويقف الذكر عن يمينه فان حضر اخر احرم عن يساره، ثم يتقدم الامام او يتاخران، وهو افضل.

 ولو حضر رجلان او رجل وصبي صفا خلفه وكذا امراة او نسوة، ويقف خلفه الرجال ثم الصبيان ثم النساء.

 وتقف امامتهن وسطهن، ويكره وقوف الماموم فردا،

 بل يدخل الصف ان وجد سعة، والا فليجر شخصا بعد الاحرام وليساعده المجرور، ويشترط علمه بانتقالات الامام بان يراه او بعض صف او يسمعه او مبلغا،

 واذا جمعهما مسجد صح الاقتداء وان بعدت المسافة وحالت ابنية، ولو كانا بفضاء شرط ان لا يزيد ما بينهما علي ثلاثماءة ذراع

 تقريبا، وقيل تحديدا.
 فان تلاحق شخصان او صفان اعتبرت المسافة بين الاخير والاول وسواء الفضاء المملوك والوقف والمبعض ولا يضر الشارع المطروق، والنهر المحوج الي سباحة علي الصحيح.
 فان كانا في بناءين كصحن وصفة او بيت فطريقان اصحهما ان كان بناء الماموم يمينا او شمالا وجب اتصال صف من احد البناءين بالاخر،

 ولا تضر فرجة لا تسع واقفا في الاصح، وان خلف بناء الامام فالصحيح صحة القدوة بشرط ان لا يكون بين الصفين اكثر من ثلاثة اذرع، والطريق الثاني لا يشترط الا القرب كالفضاء ان لم يكن حاءل او حال باب نافذ.
 فان حال ما يمنع المرور لا الرءية فوجهان او جدار بطلت باتفاق الطريقين قلت الطريق الثاني اصح، والله اعلم.

 واذا صح اقتداءه في بناء اخر صح اقتداء من خلفه، وان حال جدار بينه وبين الامام.
 ولو وقف في علو وامامه في سفل او عكسه شرط محاذاة بعض بدنه بعض بدنه.

 ولو وقف في موات وامامه في مسجد فان لم يحل شء فالشرط التقارب معتبرا من اخر المسجد، وقيل من اخر صف، وان حال جدار او باب مغلق منع، وكذا الباب المردود والشباك في الاصح. قلت: يكره ارتفاع الماموم علي امامه وعكسه

 الا لحاجة فيستحب، ولا يقوم حتي يفرغ المءذن من الاقامة، ولا يبتدء نفلا بعد شروعه فيها، فان كان فيه اتمه ان لم يخش فوت الجماعة، والله اعلم.

 فصل شرط القدوة: ان ينوي الماموم مع التكبير الاقتداء او الجماعة.
 والجمعة كغيرها علي الصحيح.
 فلو ترك هذه النية وتابعه في الافعال بطلت صلاته علي الصحيح.

 ولا يجب تعيين الامام فان عينه واخطا بطلت صلاته.
 ولا يشترط للامام نية الامامة، بل تستحب
 فان اخطا في تعيين تابعه لم يضر.
 وتصح قدوة المءدي بالقاضي، والمفترض بالمتنفل، وفي الظهر بالعصر وبالعكوس،

 وكذا الظهر بالصبح والمغرب وهو كالمسبوق.
 ولا تضر متابعة الامام في القنوت والجلوس الاخير في المغرب، وله فراقه اذا اشتغل بهما.
 ويجوز الصبح خلف الظهر في الاظهر، فاذا قام للثالثة فان شاء فارقه وسلم، وان شاء انتظره ليسلم معه. قلت: انتظاره افضل، والله اعلم.

 وان امكنه القنوت في الثانية قنت والا تركه، وله فراقه ليقنت
 فان اختلف فعلهما كمكتوبة وكسوف او جنازة لم تصح علي الصحيح.

 فصل تجب متابعة الامام في افعال الصلاة بان يتاخر ابتداء فعله عن ابتداءه ويتقدم علي فراغه منه.
 فان قارنه لم يضر

 الا تكبيرة احرام.
 وان تخلف بركن بان فرغ الامام منه وهو فيما قبله لم تبطل في الاصح .
 او بركنين بان فرغ منهما وهو فيما قبلهما،

 فان لم يكن عذر بطلت:
 وان كان بان اسرع قراءته وركع قبل اتمام الماموم الفاتحة فقيل يتبعه وتسقط البقية، والصحيح يتمها ويسعي خلفه ما لم يسبق باكثر من ثلاثة اركان مقصودة، وهي الطويلة.
 فان سبق باكثر. فقيل يفارقه، والاصح يتبعه فيما هو فيه ثم يتدارك، بعد سلام الامام، ولو لم يتم الفاتحة لشغله بدعاء الافتتاح فمعذور، هذا كله في الموافق.
 فاما مسبوق ركع الامام في فاتحته فالاصح انه ان لم يشتغل بالافتتاح والتعوذ ترك قراءته وركع وهو مدرك للركعة

 والا لزمه قراءة بقدره.
 ولا يشتغل المسبوق بسنة بعد التحرم بل بالفاتحة

 الا ان يعلم ادراكها
 ولو علم الماموم في ركوعه انه ترك الفاتحة او شك لم يعد اليها بل يصلي ركعة بعد سلام الامام.
 فلو علم او شك وقد ركع الامام ولم يركع هو قراها وهو متخلف بعذر، وقيل يركع ويتدارك بعد سلام الامام.
 ولو سبق امامه بالتحرم لم تنعقد.

 او بالفاتحة او التشهد لم يضره ويجزءه، وقيل تجب اعادته.
 ولو تقدم بفعل كركوع وسجود ان كان بركنين بطلت، والا فلا، وقيل: تبطل بركن.
 فصل خرج الامام من صلاته

 انقطعت القدوة، فان لم يخرج وقطعها الماموم جاز، وفي قول لا يجوز الا بعذر يرخص في ترك الجماعة، ومن العذر تطويل الامام او تركه سنة مقصودة كتشهد.

 ولو احرم منفردا ثم نوي القدوة في خلال صلاته جاز في الاظهر، وان كان في ركعة اخري ثم يتبعه قاءما كان او قاعدا، فان فرغ الامام اولا فهو كمسبوق او هو، فان شاء فارقه وان شاء انتظره ليسلم معه.
 وما ادركه المسبوق فاول صلاته

 فيعيد في الباقي القنوت.
 ولو ادرك ركعة من المغرب تشهد في ثانيته.
 وان ادركه راكعا ادرك الركعة. قلت: بشرط ان يطمءن قبل ارتفاع الامام عن اقل الركوع، والله اعلم.
 ولو شك في ادراك حد الاجزاء لم تحسب ركعته في الاظهر.

 ويكبر للاحرام ثم للركوع، فان نواهما بتكبيرة لم تنعقد، وقيل تنعقد نفلا ، وان لم ينو بها شيءا لم تنعقد علي الصحيح
 ولو ادركه في اعتداله فما بعده انتقل معه مكبرا والاصح انه يوافقه في التشهد والتسبيحات.
 وان من ادركه في سجدة لم يكبر للانتقال اليها

 واذا سلم الامام قام المسبوق مكبرا ان كان موضع جلوسه، والا فلا في الاصح.
  باب صلاة المسافر

 انما تقصر رباعية مءداة في السفر الطويل المباح لا فاءتة الحضر.
 ولو قضي فاءتة السفر فالاظهر قصره في السفر

 دون الحضر.
 ومن سافر من بلدة فاول سفره مجاوزة سورها فان كان وراءه عمارة اشترط مجاوزتها في الاصح. قلت: لا يشترط، والله اعلم.
 فان لم يكن سور البلدة فاوله مجاوزة العمران

 لا الخراب والبساتين، والقرية كبلدة.
 واول سفر ساكن الخيام مجاوزة الحلة.
 واذا رجع

 انتهي سفره ببلوغه ما شرط مجاوزته ابتداء.
 ولو نوي اقامة اربعة ايام بموضع انقطع سفره بوصوله.
 ولا يحسب منها يوما دخوله وخروجه علي الصحيح.

 ولو اقام ببلد بنية ان يرحل اذا حصلت حاجة يتوقعها كل وقت قصر ثمانية عشر يوما، وقيل اربعة، وفي قول ابدا، وقيل الخلاف في خاءف القتال لا التاجر ونحوه

 ولو علم بقاءها مدة طويلة، فلا قصر علي المذهب.
 فصل وطويل السفر ثمانية واربعون ميلا هاشمية.

 قلت: وهو مرحلتان بسير الاثقال.
 والبحر كالبر فلو قطع الاميال فيه في ساعة قصر، والله اعلم.
 ويشترط قصد موضع معين اولا، فلا قصر للهاءم وان طال تردده، ولا طالب غريم وابق يرجع متي وجده، ولا يعلم موضعه.

 ولو كان لمقصده طريقان: طويل وقصير فسلك الطويل لغرض كسهولة او امن قصر والا فلا في الاظهر.

 ولو تبع العبد او الزوجة او الجندي مالك امره في السفر، ولا يعرف مقصده، فلا قصر، فلو نووا مسافة القصر قصر الجندي، دونهما.
 ومن قصد سفرا طويلا فسار ثم نوي رجوعا انقطع، فان سار فسفر جديد.
 ولا يترخص العاصي بسفره كابق وناشزة.

 فلو انشا مباحا ثم جعله معصية فلا ترخص في الاصح ولو انشاه عاصيا ثم تاب فمنشء للسفر من حين التوبة.
 ولو اقتدي بمتم لحظة لزمه الاتمام.
 ولو رعف الامام المسافر واستخلف

 متما اتم المقتدون، وكذا لو اعاد الامام واقتدي به.
 ولو لزم الاتمام مقتديا ففسدت صلاته او صلاة امامه، او بان امامه محدثا اتم،
 ولو اقتدي بمن ظنه مسافرا فبان مقيما
 او بمن جهل سفره اتم، ولو علمه مسافرا وشك في نيته قصر.

 ولو شك فيها، فقال: ان قصر قصرت والا اتممت قصر في الاصح.
 ويشترط للقصر نيته في الاحرام
 والتحرز عن منافيها دواما، ولو احرم قاصرا ثم تردد في انه يقصر او يتم، او في انه نوي القصر

 او قام امامه لثالثة فشك هل هو متم ام ساه اتم.
 ولو قام القاصر لثالثة عمدا بلا موجب للاتمام بطلت صلاته، وان كان سهوا عاد وسجد له وسلم، فان اراد ان يتم عاد ثم نهض متما.
 ويشترط كونه مسافرا في جميع صلاته، فلو نوي الاقامة فيها او بلغت سفينته دار اقامته اتم.
 والقصر افضل من الاتمام علي المشهور اذا بلغ ثلاث مراحل.

 والصوم افضل من الفطر ان لم يتضرر به.
 فصل يجوز الجمع بين الظهر والعصر تقديما وتاخيرا. والمغرب والعشاء كذلك في السفر الطويل.

 وكذا القصير في قول، فان كان ساءرا وقت الاولي فتاخيرها افضل والا فعكسه.
 وشروط التقديم ثلاثة: البداءة بالاولي، فلو صلاهما فبان فسادها فسدت الثانية. ونية الجمع، ومحلها اول الاولي، وتجوز في اثناءها في الاظهر.

 الموالاة بان لا يطول بينهما فصل، فان طال ولو بعذر وجب تاخير الثانية الي وقتها ولا يضر فصل يسير. ويعرف طوله بالعرف.
 وللمتيمم الجمع علي الصحيح، ولا يضر تخلل طلب خفيف
 ولو جمع ثم علم ترك ركن من الاولي بطلتا ويعيدهما جامعا،

 او من الثانية، فان لم يطل تدارك، والا فباطلة ولا جمع، ولو جهل اعادهما لوقتيهما
 واذا اخر الاولي لم يجب الترتيب والموالاة، ونية الجمع علي الصحيح ويجب كون التاخير بنية الجمع والا فيعصي. وتكون قضاء.
 ولو جمع تقديما

 فصار بين الصلاتين مقيما بطل الجمع. وفي الثانية وبعدها لا يبطل في الاصح، او تاخيرا فاقام بعد فراغهما لم يءثر، وقبله يجعل الاولي قضاء.
 ويجوز الجمع بالمطر تقديما.

 والجديد منعه تاخيرا.
 وشرط التقديم وجوده اولهما. والاصح اشتراطه عند سلام الاولي. والثلج والبرد كمطر ان ذابا.
 والاظهر تخصيص الرخصة بالمصلي جماعة بمسجد بعيد يتاذي بالمطر في طريقه.

 باب صلاة الجمعة

 انما تتعين

 علي كل مكلف حر ذكر مقيم بلا مرض ونحوه.
 ولا جمعة علي معذور بمرخص في ترك الجماعة.
 والمكاتب وكذا من بعضه رقيق علي الصحيح.
 ومن صحت ظهره صحت جمعته.

 وله ان ينصرف من الجامع الا المريض ونحوه فيحرم انصرافه ان دخل الوقت الا ان يزيد ضرره بانتظاره.
 وتلزم الشيخ الهرم والزمن ان وجدا مركبا ولم يشق الركوب والاعمي يجد قاءدا
 واهل القرية ان كان فيهم جمع تصح به الجمعة او بلغهم صوت عال في هدو من طرف يليهم لبلد الجمعة لزمتهم،

 والا فلا.
 ويحرم علي من لزمته السفر بعد الزوال الا ان تمكنه الجمعة في طريقه

 او يتضرر بتخلفه عن الرفقة، وقبل الزوال كبعده في الجديد ان كان السفر مباحا، وان كان طاعة جاز. قلت: الاصح ان الطاعة كالمباح، والله اعلم.
 ومن لا جمعة عليهم تسن الجماعة في ظهرهم في الاصح ويخفونها ان خفي عذرهم.
 ويندب لمن امكن زوال عذره تاخير ظهره الي الياس من الجمعة

 ولغيره كالمراة والزمن تعجيلها.
 ولصحتها مع شرط غيرها شروط: احدها: وقت الظهر فلا تقضي جمعة.
 فلو ضاق عنها صلوا ظهرا.

 ولو خرج وهم فيها وجب الظهر بناء، وفي قول استءنافا.
 والمسبوق كغيره. وقيل يتمها جمعة

 الثاني: ان تقام في خطة ابنية اوطان المجمعين.
 ولو لازم اهل الخيام الصحراء ابدا فلا جمعة في الاظهر.
 الثالث: ان لا يسبقها ولا يقارنها جمعة في بلدتها

 الا اذا كبرت وعسر اجتماعهم في مكان، وقيل لا تستثني هذه الصورة.
 وقيل ان حال نهر عظيم بين شقيها كانا كبلدين.
 وقيل ان كانت قري فاتصلت تعددت الجمعة بعددها، فلو سبقها جمعة فالصحيحة السابقة، وفي قول ان كان السلطان مع الثانية فهي الصحيحة.
 والمعتبر سبق التحرم ،

 وقيل التحلل، وقيل باول الخطبة فلو وقعتا معا او شك استءنفت الجمعة، وان سبقت احداهما ولم تتعين او تعينت ونسيت صلوا ظهرا، وفي قول جمعة.
 الرابع: الجماعة وشرطها كغيرها، وان تقام باربعين

 مكلفا حرا ذكرا مستوطنا لا يظعن شتاء ولا صيفا الا لحاجة، والصحيح انعقادها بالمرضي. وان الامام لا يشترط كونه فوق اربعين.

 ولو انفض الاربعون او بعضهم في الخطبة لم يحسب المفعول في غيبتهم، ويجوز البناء علي ما مضي ان عادوا قبل طول الفصل، وكذا بناء الصلاة علي الخطبة ان انفضوا بينهما، فان عادوا بعد طوله وجب الاستءناف في الاظهر.
 وان انفضوا في الصلاة بطلت، وفي قول لا ان بقي

 اثنان.
 وتصح خلف العبد والصبي والمسافر في الاظهر اذا تم العدد بغيره.
 ولو بان الامام جنبا او محدثا صحت جمعتهم في الاظهر ان تم العدد بغيره، والا فلا.

 ومن لحق الامام المحدث راكعا لم تحسب ركعته علي الصحيح.
 الخامس: خطبتان قبل الصلاة.
 واركانهما خمسة: حمد الله تعالي، والصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 ولفظهما متعين، والوصية بالتقوي، ولا يتعين لفظها علي الصحيح، وهذه الثلاثة اركان في الخطبتين.

 والرابع قراءة اية في احداهما، وقيل في الاولي، وقيل فيهما، وقيل لا تجب.
 والخامس ما يقع عليه اسم دعاء للمءمنين في الثانية، وقيل لا يجب.

 ويشترط كونها عربية مرتبة الاركان الثلاثة الاولي
 وبعد الزوال.
 والقيام فيها ان قدر.
 والجلوس بينهما.

 واسماع اربعين كاملين.
 والجديد انه لا يحرم عليهم الكلام، ويسن الانصات.

 قلت: الاصح ان ترتيب الاركان ليس بشرط، والله اعلم.
 والاظهر اشتراط الموالاة
 وطهارة الحدث والخبث والستر.

 وتسن علي منبر
 او مرتفع.
 ويسلم علي من عند المنبر

 وان يقبل عليهم اذا صعد، ويسلم عليهم، ويجلس ثم يءذن.
 وان تكون بليغة مفهومة قصيرة.

 ولا يلتفت يمينا وشمالا في شء منها.
 ويعتمد علي سيف او عصا ونحوه.
 ويكون جلوسه بينهما نحو سورة الاخلاص.
 واذا فرغ شرع المءذن في الاقامة وبادر الامام ليبلغ المحراب مع فراغه.
 ويقرا في الاولي الجمعة، وفي الثانية المنافقين جهرا.

 فصل يسن الغسل لحاضرها، وقيل لكل احد، ووقته من الفجر، وتقريبه من

 ذهابه افضل، فان عجز تيمم في الاصح.
 ومن المسنون غسل العيد والكسوف والاستسقاء.
 ولغاسل الميت
 والمجنون والمغمي عليه اذا افاقا.
 والكافر اذا اسلم، واغسال الحج، واكدها

 غسل غاسل الميت
 ثم الجمعة، وعكسه القديم. قلت: القديم هنا اظهر ورجحه الاكثرون، واحاديثه صحيحة كثيرة، وليس للجديد حديث صحيح، والله اعلم.
 التبكير اليها

 ماشيا، بسكينة.

 وان يشتغل في طريقه

 وان يتزين باحسن ثيابه، وطيب، وازالة الظفر والريح

 قلت: وان يقرا الكهف يومها وليلتها
 ويكثر الدعاء

 ، والصلاة
 علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويحرم علي ذي الجمعة التشاغل بالبيع وغيره

 بعد الشروع في الاذان بين يدي الخطيب فان باع صح، ويكره قبل الاذان بعد الزوال، والله اعلم.

 فصل من ادرك ركوع الثانية ادرك الجمعة فيصلي بعد سلام الامام ركعة.
 وان ادركه بعده فاتته فيتم بعد سلامه ظهرا اربعا، والاصح انه

 ينوي في اقتداءه الجمعة.
 واذا خرج الامام من الجمعة او غيرها بحدث او غيره جاز الاستخلاف في الاظهر.
 ولا يستخلف للجمعة الا مقتديا به قبل حدثه.

 ولا يشترط كونه حضر الخطبة ولا الركعة الاولي في الاصح فيهما، ثم ان كان ادرك الاولي تمت جمعتهم، والا فتتم لهم دونه في الاصح.
 ويراعي المسبوق نظم

 المستخلف فاذا صلي ركعة وتشهد واشار اليهم ليفارقوه او ينتظروا، ولا يلزمهم استءناف نية القدوة في الاصح.

 ومن زوحم عن السجود فامكنه علي انسان فعل، والا فالصحيح انه ينتظر، ولا يومء به ثم
 ان تمكن قبل ركوع امامه سجد، فان رفع والامام قاءم قرا، او والامام راكع فالاصح يركع، وهو كمسبوق، فان كان امامه فرغ من الركوع

 ولم يسلم وافقه فيما هو فيه ثم صلي ركعة بعده، وان كان سلم فاتت الجمعة وان لم يمكنه السجود حتي ركع الامام ففي قول يراعي نظم نفسه، والاظهر انه يركع معه، ويحسب ركوعه الاول في الاصح فركعته ملفقة من ركوع الاولي وسجود الثانية، ويدرك بها الجمعة في الاصح فلو سجد علي ترتيب نفسه عالما بان واجبه المتابعة بطلت صلاته، وان نسي او جهل لم يحسب سجوده الاول، فاذا سجد ثانيا حسب، والاصح ادراك الجمعة بهذه الركعة اذا كملت السجدتان قبل سلام الامام.

 ولو تخلف بالسجود ناسيا حتي ركع الامام للثانية ركع معه علي المذهب.

 باب صلاة الخوف هي انواع: الاول يكون العدو في القبلة فيرتب الامام القوم صفين ويصلي بهم فاذا سجد سجد معه صف سجدتيه وحرس صف فاذا قاموا سجد من حرس ولحقوه وسجد معه في الثانية من حرس اولا وحرس الاخرون، فاذا جلس سجد من حرس وتشهد بالصفين وسلم وهذه صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعسفان،

 ولو حرس فيهما فرقتا صف جاز، وكذا فرقة في الاصح.
 الثاني يكون في غيرها فيصلي مرتين كل مرة بفرقة، وهذه صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببطن نخل.
 او تقف فرقة في وجهه ويصلي بفرقة ركعة فاذا قام للثانية فارقته واتمت وذهبت الي وجهه وجاء الواقفون فاقتدوا به فصلي بهم الثانية، فاذا جلس للتشهد قاموا فاتموا ثانيتهم ولحقوه وسلم بهم

 وهذه صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذات الرقاع والاصح انها افضل في بطن نخل، ويقرا الامام في انتظاره الثانية ويتشهد، وفي قول يءخر

 فان صلي مغربا فبفرقة ركعتين وبالثانية ركعة، وهو افضل من عكسه في الاظهر وينتظر في تشهده او قيام الثالثة، وهو افضل في الاصح، او رباعية فبكل ركعتين فلو صلي بكل فرقة ركعة صحت صلاة الجميع في الاظهر،

 وسهو كل فرقة محمول في اولاهم، وكذا ثانية الثانية في الاصح لا ثانية الاولي، وسهوه في الاولي يلحق الجميع، وفي الثانية لا يلحق الاولين، ويسن حمل السلاح في هذه الانواع، وفي قول يجب.
 الرابع ان يلتحم القتال او يشتد الخوف فيصلي كيف امكن

 راكبا وماشيا، ويعذر في ترك القبلة، وكذا الاعمال الكثيرة لحاجة في الاصح، لا صياح، ويلقي السلاح اذا دمي فان عجز امسكه، ولا قضاء في الاظهر، وان عجز عن ركوع او سجود اوما، والسجود اخفض ، وله ذا النوع في

 كل قتال وهزيمة مباحين
 وهرب من حريق وسيل وسبع وغريم عند الاعسار وخوف حبسه، والاصح منعه لمحرم خاف فوت الحج

 ولو صلوا لسواد، ظنوه عدوا فبان غيره قضوا في الاظهر.
 فصل يحرم علي الرجل استعمال الحرير بفرش وغيره.

 ويحل للمراة لبسه، والاصح تحريم افتراشها،
 و
 ان للولي الباسه الصبي. قلت: الاصح حل افتراشها، وبه قطع العراقيون وغيرهم، والله اعلم، ويجوز للرجل لبسه للضرورة كحر وبرد مهلكين او فجاءة حرب ولم يجد غيره.

 وللحاجة كجرب وحكة ودفع قمل، وللقتال كديباج لا يقوم غيره مقامه، ويحرم المركب من ابريسم وغيره ان زاد وزن الابريسم، ويحل عكسه، وكذا ان استويا في الاصح.

 ويحل ما طرز او طرف بحرير قدر العادة.

 ولبس الثوب النجس في غير الصلاة ونحوها، لا جلد كلب وخنزير الا لضرورة كفجاءة قتال، وكذا الميتة في الاصح.

 ويحل الاستصباح بالدهن النجس علي المشهور

 باب صلاة العيدين هي سنة، وقيل فرض كفاية، وتشرع جماعة، وللمنفرد والعبد والمراة والمسافر، ووقتها بين طلوع الشمس وزوالها، ويسن تاخيرها لترتفع كرمح،

 وهي ركعتان يحرم بهما، ثم ياتي بدعاء الافتتاح ثم سبع تكبيرات يقف بين كل ثنتين كاية معتدلة، يهلل ويكبر، ويمجد، ويحسن: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ثم يتعوذ ويقرا، ويكبر في الثانية خمسا قبل القراءة، ويرفع يديه في الجميع،

 ولسن فرضا ولا بعضا، ولو نسيها وشرع في القراءة فاتت، وفي القديم يكبر ما لم يركع، ويقرا بعد الفاتحة في الاولي " ق "، وفي الثانية اقتربت بكمالهما جهرا، ويسن بعدهما خطبتان: اركانهما كهي في الجمعة،

 ويعلمهم في الفطر الفطرة وفي الاضحي الاضحية، يفتتح الاولي بتسع تكبيرات، والثانية بسبع ولاء.
 ويندب الغسل ويدخل وقته بنصف الليل، وفي قول بالفجر، والتطيب
 والتزين كالجمعة.

 وفعلها بالمسجد افضل، وقيل بالصحراء الا لعذر، ويستخلف من يصلي بالضعفة.
 ويذهب في طريق ويرجع في اخري.
 ويبكر الناس،

 ويحضر الامام وقت صلاته ويعجل في الاضحي. قلت:
 وياكل في عيد الفطر قبل الصلاة ويمسك في الاضحي
 ويذهب ماشيا بسكينة.
 ولا يكره النفل قبلها لغير الامام، والله اعلم.

 فصل يندب التكبير بغروب الشمس ليلتي العيد في المنازل والطرق والمساجد والاسواق برفع الصوت، والاظهر ادامته حتي يحرم الامام بصلاة العيد، ولا يكبر الحاج ليلة الاضحي بل يلبي، ولا يسن ليلة الفطر عقب الصلوات في الاصح، ويكبر الحاج من ظهر النحر ويختم بصبح اخر التشريق، وغيره كهو في الاظهر،

 وفي قول من مغرب ليلة النحر، وفي قول من صبح عرفة ويختم بعصر اخر التشريق والعمل علي هذا، والاظهر انه يكبر في هذه الايام للفاءتة والراتبة والنافلة.
 وصيغته المحبوبة: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد ويستحب ان يزيد كبيرا والحمد لله كثيرا

 وسبحان الله بكرة واصيلا.
 ولو شهدوا يوم الثلاثين قبل الزوال برءية الهلال الليلة الماضية افطرنا وصلينا العيد، وان شهدوا بعد الغروب لم تقبل الشهادة، او بين الزوال والغروب افطرنا، وفاتت الصلاة.
 ويشرع قضاءها متي شاء في الاظهر،

 وقيل في قول تصلي من الغد اداء.
  باب صلاة الكسوفين

 هي سنة:
 فيحرم بنية صلاة الكسوف، ويقرا الفاتحة ويركع، ثم يرفع، ثم يقرا الفاتحة ثم يركع ثم يعتدل ثم يسجد. فهذه ركعة، ثم يصلي ثانية كذلك، ولا يجوز زيادة ركوع ثالث لتمادي الكسوف، ولا

 نقصه للانجلاء في الاصح، والاكمل ان يقرا في القيام الاول بعد الفاتحة البقرة، وفي الثاني كماءتي اية منها، وفي الثالث ماءة وخمسين، والرابع ماءة تقريبا،

 ويسبح في الركوع الاول قدر ماءة من البقرة وفي الثاني ثمانين، والثالث سبعين، والرابع خمسين تقريبا، ولا يطول السجدات في الاصح قلت: الصحيح تطويلها وثبت في الصحيحين، ونص في البويطي انه يطولها نحو الركوع الذي قبلها، والله اعلم، وتسن جماعة ويجهر بقراءة كسوف القمر لا الشمس،

 ثم يخطب الامام خطبتين باركانهما في الجمعة، ويحث علي التوبة والخير.
 ومن ادرك الامام في ركوع اول ادرك الركعة، او في ثان او قيام ثان فلا في الاظهر.
 وتفوت صلاة الشمس بالانجلاء

 وبغروبها كاسفة، والقمر بالانجلاء وطلوع الشمس، لا الفجر في الجديد، ولا بغروبه خاسفا.
 ولو اجتمع كسوف وجمعة او فرض اخر قدم الفرض ان خيف فوته، والا فالاظهر تقديم الكسوف، ثم يخطب للجمعة متعرضا للكسوف ثم يصلي الجمعة،

 ولو اجتمع عيد او كسوف وجنازة قدمت الجنازة.

 باب صلاة الاستسقاء هي سنة عند الحاجة، وتعاد ثانيا وثالثا ان لم يسقوا.

 فان تاهبوا للصلاة فسقوا قبلها اجتمعوا للشكر والدعاء، ويصلون علي الصحيح ويامرهم الامام بصيام ثلاثة ايام اولا، والتوبة والتقرب الي الله تعالي بوجوه البر،

 والخروج من المظالم.
 ويخرجون الي الصحراء في الرابع صياما في ثياب بذلة، وتخشع ويخرجون الصبيان والشيوخ،

 وكذا البهاءم في الاصح.
 ولا يمنع اهل الذمة الحضور، ولا يختلطون بنا

 وهي ركعتان كالعيد، لكن قيل يقرا في الثانية  انا ارسلنا نوحا  ولا تختص بوقت في الاصح، ويخطب كالعيد لكن يستغفر الله تعالي بدل التكبير،

 ويدعو في الخطبة الاولي: اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيءا مريءا مريعا غدقا مجللا طبقا داءما: اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين: اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا فارسل السماء علينا مدرارا، ويستقبل القبلة بعد صدر الخطبة الثانية،

 ويبالغ في الدعاء سرا وجهرا، ويحول رداءه عند استقباله فيجعل يمينه يساره وعكسه وينكسه علي الجديد فيجعل اعلاه اسفله وعكسه ويحول الناس مثله. قلت: ويترك محولا حتي ينزع الثياب، ولو ترك الامام الاستسقاء فعله الناس،

 ولو خطب قبل الصلاة جاز، ويسن ان يبرز لاول مطر السنة ويكشف غير عورته ليصيبه، وان يغتسل او يتوضا في السيل، ويسبح عند الرعد والبرق، ولا يتبع بصره البرق، ويقول عند المطر: اللهم صيبا نافعا، ويدعو بما شاء، وبعده:

 مطرنا بفضل الله ورحمته، ويكره مطرنا بنوء كذا، وسب الريح، ولو تضرروا بكثرة المطر فالسنة ان يسالوا الله تعالي رفعه: اللهم حوالينا ولا علينا، ولا يصلي لذلك، والله اعلم.

 باب ان ترك الصلاة جاحدا وجوبها كفر، او كسلا قتل حدا، والصحيح قتله بصلاة فقط بشرط اخراجها عن وقت الضرورة،

 ويستتاب ثم تضرب عنقه، وقيل: ينخس بحديدة حتي يصلي او يموت، ويغسل ويصلي

 عليه ويدفن مع المسلمين ولا يطمس قبره.

 كتاب الجناءز ليكثر ذكر الموت ويستعد بالتوبة ورد المظالم

 والمريض اكد.

 ويضجع المحتضر لجنبه الايمن الي القبلة علي الصحيح فان تعذر لضيق مكان ونحوه القي علي قفاه ووجهه واخمصاه للقبلة، ويلقن الشهادة بلا الحاح، ويقرا عنه يس،

 وليحسن ظنه بربه سبحانه وتعالي.
 فاذا مات غمض، وشد لحياه بعصابة، ولينت مفاصله، وستر جميع بدنه بثوب

 خفيف، ووضع علي بطنه شء ثقيل، ووضع علي سرير ونحوه، ونزعت ثيابه ووجه للقبلة كمحتضر، ويتولي ذلك ارفق محارمه.
 ويبادر بغسله اذا تيقن موته.
 وغسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه فروض كفاية،

 واقل الغسل تعميم بدنه بعد ازالة النجس، ولا تجب نية الغاسل في الاصح، فيكفي غرقه او غسل كافر، قلت: الصحيح المنصوص: وجوب غسل الغريق والله اعلم والاكمل وضعه بموضع خال مستور علي لوح ويغسل في قميص

 بماء بارد، ويجلسه الغاسل علي المغتسل ماءلا الي وراءه، ويضع يمينه علي كتفه، وابهامه في نقرة قفاه، ويسند ظهره الي ركبته اليمني ويمر يساره علي بطنه امرارا بليغا ليخرج ما فيه ثم يضجعه لقفاه ويغسل بيساره وعليها خرقة سواتيه ثم يلف اخري، ويدخل اصبعه فمه ويمرها علي اسنانه، ويزيل ما في منخريه من اذي، ويوضءه كالحي،

 ثم يغسل راسه ثم لحيته بسدر ونحوه ويسرحهما بمشط واسع الاسنان برفق ويرد المنتتف اليه ويغسل شقه الايمن ثم الايسر ثم يحرفه الي شقه الايسر فيغسل شقه الايمن مما يلي القفا والظهر الي القدم ثم يحرفه الي شقه الايمن فيغسل الايسر كذلك فهذه غسلة، ويستحب ثانية وثالثة، وان يستعان في الاولي بسدر او خطمي ثم يصب ماء قراحا من فرقه الي قدمه بعد زوال السدر، وان يجعل في كل غسلة قليل كافور،

 ولو خرج بعده نجس وجب ازالته فقط، وقيل مع الغسل ان خرج من الفرج، وقيل الوضوء، ويغسل الرجل الرجل والمراة المراة، ويغسل امته

 وزوجته وهي زوجها، ويلفان خرقة ولا مس، فان لم يحضر الا اجنبي او اجنبية يمم في الاصح،

 واولي الرجال به اولاهم بالصلاة، وبها قراباتها، ويقدمن علي زوج في الاصح، واولاهن ذات محرمية، ثم الاجنبية، ثم رجال القرابة كترتيب صلاتهم. قلت: الا ابن العم ونحوه فكالاجنبي، والله اعلم، ويقدم عليهم الزوج في الاصح،

 ولا يقرب المحرم طيبا، ولا يءخذ شعره وظفره، وتطيب المعتدة في الاصح، والجديد انه لا يكره في غير المحرم اخذ ظفره وشعر ابطه وعانته وشاربه. قلت: الاظهر كراهته، والله اعلم.
 فصل يكفن بما له لبسه حيا،

 واقله ثوب، ولا تنفذ وصيته باسقاطه،

 والافضل للرجل ثلاثة، ويجوز رابع وخامس ولها خمسة، ومن كفن منهما بثلاثة فهي لفاءف، وان كفن في خمسة زيد قميص، وعمامة تحتهن، وان كفنت في خمسة: فازار، وخمار، وقميص، ولفافتان، وفي قول ثلاث لفاءف وازار وخمار، ويسن الابيض، ومحله

 اصل التركة، فان لم يكن من عليه نفقته، من قريب وسيد: وكذا الزوج في الاصح، ويبسط احسن اللفاءف، واوسعها، والثانية فوقها وكذا الثالثة، ويذر علي كل واحدة حنوط

 وكافور، ويوضع الميت فوقها مستلقيا وعليه حنوط وكافور، ويشد الياه، ويجعل علي منافذ بدنه قطن، ويلف عليه اللفاءف وتشد، فاذا وضع في قبره نزع الشداد، ولا يلبس المحرم الذكر مخيطا ولا يستر راسه ولا وجه المحرمة.

 وحمل الجنازة بين العمودين افضل من التربيع في الاصح، وهو ان يضع الخشبتين المقدمتين علي عاتقه وراسه بينهما، ويحمل المءخرتين رجلان، والتربيع ان يتقدم رجلان ويتاخر اخران، والمشي امامها بقربها افضل،

 ويسرع بها ان لم يخف تغيره.
 فصل لصلاته اركان: احدها النية، ووقتها كغيرها، وتكفي نية الفرض، وقيل تشترط نية فرض كفاية،

 ولا يجب تعيين الميت، فان عين واخطا بطلت، وان حضر موتي نواهم. الثاني: اربع تكبيرات، فان خمس لم تبطل في الاصح، ولو خمس امامه لم يتابعه في الاصح، بل يسلم او ينتظره ليسلم معه، الثالث: السلام كغيرها.

 الرابع: قراءة الفاتحة بعد الاولي.
 قلت: تجزء الفاتحة بعد غير الاولي، والله اعلم، الخامس: الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الثانية، والصحيح ان الصلاة علي الال لا تجب، السادس : الدعاء للميت بعد الثالثة.

 السابع: القيام علي المذهب ان قدر، ويسن رفع يديه في التكبيرات واسرار القراءة، وقيل يجهر ليلا، والاصح ندب التعوذ دون الافتتاح، ويقول في الثالثة: اللهم هذا عبدك وابن عبدك الي اخره،

 ويقدم عليه، اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا: اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان، ويقول في الطفل مع هذا الثاني: اللهم اجعله فرطا لابويه وسلفا وذخرا وعظة واعتبارا وشفيعا، وثقل به موازينهما، وافرغ الصبر علي قلوبهما،

 ويقول في الرابعة، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده، ولو تخلف المقتدي بلا عذر فلم يكبر حتي كبر امامه اخري بطلت صلاته، ويكبر المسبوق ويقرا الفاتحة، وان كان الامام في غيرها، ولو كبر الامام اخري قبل شروعه في الفاتحة كبر معه وسقطت القراءة، وان كبرها وهو في الفاتحة تركها وتابعه في الاصح، واذا سلم الامام تدارك المسبوق باقي التكبيرات باذكارها

 وفي قول لا تشترط الاذكار.
 ويشترط شروط الصلاة لا الجماعة، ويسقط فرضها بواحد، وقيل يجب اثنان، وقيل ثلاثة وقيل اربعة،

 ولا يسقط بالنساء وهناك رجال في الاصح، ويصلي علي الغاءب عن البلد،

 ويجب تقديمها علي الدفن، وتصح بعده، والاصح تخصيص الصحة بمن كان من اهل فرضها وقت الموت،

 ولا يصلي علي قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحال.
 فرع: الجديد ان الولي اولي بامامتها من الوالي، فيقدم الاب، ثم الجد وان علا، ثم الابن، ثم ابنه وان سفل،

 ثم الاخ، والاظهر، تقديم الاخ لابوين علي الاخ لاب، ثم ابن الاخ لابوين، ثم لاب، ثم العصبة علي ترتيب الارث، ثم ذوو الارحام، ولو اجتمعا في درجة فالاسن العدل اولي علي النص،

 ويقدم الحر البعيد علي العبد القريب، ويقف عند راس الرجل وعجزها وتجوز علي الجناءز صلاة.

 وتحرم علي الكافر، ولا يجب غسله، والاصح وجوب تكفين الذمي ودفنه
 ولو وجد عضو مسلم علم موته صلي عليه

 والسقط ان استهل او بكي ككبير، والا فان ظهرت امارة الحياة كاختلاج صلي عليه في الاظهر، وان لم تظهر ولم يبلغ اربعة اشهر لم يصل عليه، وكذا ان بلغها في الاظهر.
 ولا يغسل الشهيد ولا يصلي عليه،

 وهو من مات في قتال الكفار بسببه، فان مات بعد انقضاءه او في قتال البغاة فغير شهيد في الاظهر،

 وكذا في القتال لا بسببه علي المذهب، ولو استشهد جنب فالاصح انه لا يغسل،

 وانه تزال نجاسته غير الدم.
 ويكفن في ثيابه الملطخة بالدم فان لم يكن ثوبه سابغا تمم.
 فصل اقل القبر حفرة تمنع الراءحة والسبع،

 ويندب ان يوسع ويعمق، قدر قامة وبسطة، واللحد افضل من الشق ان صلبت الارض، ويوضع راسه عند رجل القبر، ويسل من قبل راسه برفق

 ويدخله القبر الرجال، واولاهم الاحق بالصلاة. قلت: الا ان تكون امراة مزوجة فاولاهم الزوج، والله اعلم. ويكونون وترا، ويوضع في اللحد علي يمينه للقبلة

 ويسند وجهه الي جداره وظهره بلبنة ونحوها، ويسد فتح اللحد بلبن، ويحثو من دنا ثلاث حثيات تراب ثم يهال بالمساحي، ويرفع القبر شبرا فقط،

 والصحيح ان تسطيحه اولي من تسنيمه، ولا يدفن اثنان في قبر الا لضرورة فيقدم افضلهما، ولا يجلس علي القبر، ولا يوطا،

 ويقرب زاءره كقربه منه حيا.
 والتعزية سنة قبل دفنه وبعده ثلاثة ايام، ويعزي

 المسلم بالمسلم: اعظم الله اجرك واحسن عزاءك وغفر لميتك، وبالكافر اعظم الله اجرك وصبرك، والكافر بالمسلم غفر الله لميتك واحسن عزاءك.
 ويجوز البكاء عليه قبل الموت

 وبعده، ويحرم الندب بتعديد شماءله والنوح والجزع بضرب صدره ونحوه.

 قلت: هذه مساءل منثورة: يبادر بقضاء دين الميت ووصيته.
 ويكره تمني الموت لضر نزل به لا لفتنة دين.

 ويسن التداوي، ويكره اكراهه عليه.
 ويجوز لاهل الميت ونحوهم تقبيل وجهه.
 ولا باس بالاعلام بموته للصلاة وغيرها

 بخلاف نعي الجاهلية.
 ولا ينظر الغاسل من بدنه الا قدر الحاجة من غير العورة.
 ومن تعذر غسله يمم.
 ويغسل الجنب والحاءض والميت بلا كراهة، واذا ماتا غسلا غسلا واحدا فقط.
 وليكن الغاسل امينا، فان راي خيرا ذكره او غيره حرم ذكره الا لمصلحة.

 ولو تنازع اخوان او زوجتان اقرع.
 والكافر احق بقريبه الكافر.
 ويكره الكفن المعصفر.
 والمغالاة فيه، والمغسول اولي من الجديد.
 والصبي كبالغ في تكفينه باثواب.

 والحنوط مستحب، وقيل واجب.
 ولا يحمل الجنازة الا الرجال وان كان انثي، ويحرم حملها علي هيءة مزرية وهيءة يخاف منها سقوطها ويندب للمراة ما يسترها كتابوت، ولا يكره الركوب في الرجوع منها.
 ولا باس باتباع المسلم جنازة قريبه الكافر.
 ويكره اللغط في الجنازة

 واتباعها بنار.
 ولو اختلط مسلمون بكفار وجب غسل الجميع والصلاة، فان شاء صلي علي الجميع بقصد المسلمين وهو الافضل والمنصوص، او علي واحد فواحد ناويا الصلاة عليه ان كان مسلما، ويقول اللهم اغفر له ان كان مسلما.
 ويشترط لصحة الصلاة تقدم غسله، وتكره قبل تكفينه، فلو مات بهدم ونحوه

 وتعذر اخراجه وغسله لم يصل عليه، ويشترط ان لا يتقدم علي الجنازة الحاضرة ولا القبر علي المذهب فيهما.
 وتجوز الصلاة عليه في المسجد، ويسن جعل صفوفهم ثلاثة فاكثر.

 واذا صلي عليه فحضر من لم يصل صلي.
 ومن صلي لا يعيد علي الصحيح، ولا تءخر لزيادة مصلين، وقاتل نفسه كغيره في الغسل والصلاة

 ولو نوي الامام صلاة غاءب، والماموم صلاة حاضر، او عكس جاز.
 والدفن في المقبرة افضل.

 ويكره المبيت بها.
 ويندب ستر القبر بثوب وان كان رجلا، وان يقول: بسم الله وعلي ملة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 ولا يفرش تحته شء ولا مخدة.
 ويكره دفنه في تابوت الا في ارض ندية او رخوة.

 ويجوز الدفن ليلا، ووقت كراهة الصلاة ما لم يتحره، وغيرهما افضل.
 ويكره تجصيص القبر

 والبناء والكتابة عليه.
 ولو بني في مقبرة مسبلة هدم.
 ويندب ان يرش القبر بماء،

 ويوضع عليه حصي، وعند راسه حجر او خشبة.
 وجمع الاقارب في موضع.
 وزيارة القبور للرجال،

 وتكره للنساء، وقيل تحرم، وقيل تباح، ويسلم الزاءر ويقرا ويدعو.

 ويحرم نقل الميت الي بلد اخر، وقيل يكره الا ان يكون بقرب مكة او المدينة او بيت المقدس، نص عليه.
 ونبشه بعد دفنه للنقل وغيره حرام الا لضرورة: بان دفن بلا غسل او في ارض، او ثوب مغصوبين،

 او وقع فيه مال، او دفن، لغير القبلة لا للتكفين في الاصح.

 ويسن ان يقف جماعة بعد دفنه عند قبره ساعة يسالون له التثبيت
 ولجيران اهله تهيءة طعام يشبعهم يومهم وليلتهم، ويلح عليهم

 في الاكل.
 ويحرم تهيءته للناءحات، والله اعلم.
 كتاب الزكاة

 كتاب الزكاة

 باب زكاة الحيوان انما تجب منه في النعم: وهي الابل والبقر والغنم لا الخيل والرقيق، والمتولد من غنم وظباء.
 ولا شء في الابل حتي تبلغ خمسا ففيها شاة،

 وفي عشر شاتان، وخمس عشرة ثلاث، وعشرين اربع، وخمس وعشرين بنت مخاض، وست وثلاثين بنت لبون، وست واربعين حقة، واحدي وستين جذعة، وست وسبعين بنتا لبون، واحدي وتسعين حقتان، وماءة واحدي وعشرين ثلاث بنات لبون، ثم في كل اربعين بنت لبون، وكل خمسين حقة، وبنت المخاض لها سنة،

 واللبون سنتان، والحقة ثلاث، والجذعة اربع، والشاة جذعة ضان لها سنة، وقيل ستة اشهر، او ثنية معز لها سنتان، وقيل سنة، والاصح انه مخير بينهما، ولا يتعين غالب غنم البلد، وانه يجزء الذكر، وكذا بعير الزكاة عن دون خمس وعشرين

 فان عدم بنت المخاض فابن لبون، والمعيبة كمعدومة، ولا يكلف كريمة لكن تمنع ابن لبون في الاصح ويءخذ الحق عن بنت المخاض لا لبون في الاصح.
 ولو اتفق فرضان كماءتي بعير فالمذهب لا يتعين اربع حقاق، بل هن او خمس بنات لبون فان

 وجد بماله احدهما اخذ، والا فله تحصيل ما شاء، وقيل يجب الاغبط للفقراء، وان وجدهما فالصحيح تعين الاغبط،

 ولا يجزء غيره ان دلس او قصر الساعي، والا فيجزء والاصح وجوب قدر التفاوت، ويجوز اخراجه دراهم، وقيل يتعين تحصيل شقص به.
 ومن لزمه بنت مخاض فعدمها وعنده بنت لبون دفعها واخذ شاتين او عشرين درهما، او بنت لبون فعدمها دفع بنت مخاض مع شاتين او عشرين درهما، او حقة واخذ شاتين او عشرين درهما،

 والخيار في الشاتين والدراهم لدافعها وفي الصعود والنزول للمالك في الاصح الا ان تكون ابله معيبة، وله صعود درجتين، واخذ جبرانين، ونزول درجتين مع جبرانين بشرط تعذر درجة في الاصح،

 ولا يجوز اخذ جبران مع ثنية بدل جذعة علي احسن الوجهين قلت: الاصح عند الجمهور الجواز، والله اعلم، ولا تجزء شاة وعشرة دراهم، وتجزء شاتان وعشرون لجبرانين.
 ولا البقر حتي تبلغ ثلاثين ففيها تبيع ابن سنة، ثم في كل ثلاثين تبيع، وكل اربعين مسنة، لها سنتان،

 ولا الغنم حتي تبلغ اربعين فشاة جذعة ضان او ثنية معز، وفي ماءة واحدي وعشرين شاتان، وماءتين وواحدة ثلاث، واربعماءة اربع، ثم في كل ماءة شاة.
 فصل ان اتحد نوع الماشية اخذ الفرض منه فلو اخذ عن ضان معزا او عكسه جاز في الاصح بشرط رعاية القيمة.

 وان اختلف كضان ومعز ففي قول يءخذ من الاكثر فان استويا فالاغبط، والاظهر انه يخرج ما شاء مقسطا عليهما بالقيمة، فاذا كان ثلاثون عنزا وعشر نعجات اخذ عنزا او نعجة بقيمة ثلاثة ارباع عنز وربع نعجة.
 ولا تءخذ مريضة، ولا معيبة الا من مثلها.
 ولا ذكر الا اذا وجب، وكذا لو تمخضت ذكورا في الاصح.

 وفي الصغار صغيرة في الجديد.
 ولا ربي، واكولة وحامل، وخيار،

 الا برضا المالك.
 ولو اشترك اهل الزكاة في ماشية زكيا كرجل، وكذا لو خلطا مجاورة بشرط ان لا تتميز، في المشرب والمسرح والمراح وموضع الحلب،

 وكذا الفحل والراعي في الاصح
 لا نية الخلطة في الاصح

 والاظهر تاثير خلطة الثمر والزرع والنقد وعرض التجارة، بشرط ان لا يتميز الناطور والجرين والدكان والحارس ومكان الحفظ ونحوها.
 ولوجوب زكاة الماشية شرطان: مضي الحول في ملكه لكن ما نتج من نصاب يزكي بحوله،

 ولا يضم المملوك بشراء او غيره في الحول،

 فلو ادعي النتاج بعد الحول صدق. فان اتهم حلف، لو زال ملكه في الحول فعاد او بادل بمثله استانف،

 وكونها ساءمة، فان علفت معظم الحول فلا زكاة، والا فالاصح ان علفت قدرا تعيش بدونه بلا ضرر بين وجبت والا فلا.
 ولو سامت بنفسها او اعتلفت الساءمة ، او كانت عوامل في حرث ونضح ونحوه فلا زكاة في الاصح.

 واذا وردت ماء اخذت زكاتها عنده.
 والا فعند بيوت اهلها.
 ويصدق المالك في عددها ان كان ثقة، والا فتعد عند مضيق.

 باب زكاة النبات تختص بالقوت، وهو من الثمار: الرطب: والعنب، ومن الحب: الحنطة، والشعير، والارز، والعدس، وساءر المقتات اختيارا.

 وفي القديم تجب في الزيتون، والزعفران، والورس، والقرطم، والعسل.

 ونصابه خمسة اوسق، وهي الف وستماءة رطل بغدادية، وبالدمشقي ثلاثماءة وستة واربعون رطلا وثلثان، قلت: الاصح ثلاثماءة واثنان واربعون رطلا وستة اسباع رطل؛ لان الاصح ان رطل بغداد ماءة وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم، وقيل بلا اسباع وقيل وثلاثون، والله اعلم.

 ويعتبر تمرا او زبيبا ان تتمر وتزبب، والا فرطبا وعنبا.
 والحب مصفي من تبنه وما ادخر في قشره كالارز والعلس فعشرة اوسق.

 ولا يكمل جنس بجنس، ويضم النوع الي النوع، ويخرج من كل بقسطه، فان عسر اخرج الوسط، ويضم العلس الي الحنطة لانه نوع منها، والسلت جنس مستقل، وقيل: شعير، وقيل حنطة ولا يضم ثمر عام وزرعه الي اخر، ويضم ثمر العام بعضه الي بعض، وان اختلف ادراكه،

 وقيل: ان طلع الثاني بعد جذاذ الاول لم يضم.
 وزرعا العام يضمان والاظهر اعتبار وقوع حصاديهما في سنة.
 وواجب ما شرب بالمطر او عروقه بقربه من الماء من ثمر وزرع العشر، وما سقي بنضح،

 او دولاب او بما اشتراه نصفه.
 والقنوات كالمطر علي الصحيح، وما سقي بهما سواء ثلاثة ارباعه، فان غلب احدهما ففي قول يعتبر هو، والاظهر يقسط باعتبار عيش الزرع ونماءه، وقيل بعدد السقيات.

 وتجب ببدو صلاح الثمر واشتداد الحب.

 ويسن خرص الثمر اذا بدا صلاحه علي مالكه.
 والمشهور ادخال جميعه في الخرص.

 وانه يكفي خارص، وشرطه العدالة، وكذا الحرية والذكورة في الاصح.
 فاذا خرص فالاظهر ان حق الفقراء ينقطع من عين الثمر ويصير في ذمة المالك التمر والزبيب ليخرجهما بعد جفافه، ويشترط التصريح بتضمينه وقبول المالك علي المذهب، وقيل ينقطع بنفس

 الخرص، فاذا ضمن جاز تصرفه في جميع المخروص بيعا وغيره.
 ولو ادعي هلاك المخروص بسبب خفي كسرقة، او ظاهر عرف صدق بيمينه، فان لم يعرف الظاهر ببينة علي الصحيح، ثم يصدق بيمينه في الهلاك به.
 ولو ادعي حيف الخارص او غلطه بما يبعد لم يقبل،

 او بمحتمل قبل في الاصح.
  باب زكاة النقد
 نصاب الفضة

 ماءتا درهم، والذهب عشرون مثقالا بوزن مكة، وزكاتهما ربع عشر.

 ولا شء في المغشوش حتي يبلغ خالصه نصابا.
 ولو اختلط اناء منهما وجهل اكثرهما زكي الاكثر ذهبا او فضة او ميز.

 ويزكي المحرم من حلي وغيره، لا المباح في الاظهر، فمن المحرم الاناء والسوار والخلخال للبس الرجل.

 فلو اتخذ سوارا بلا قصد او بقصد اجارته لمن له استعماله فلا زكاة في الاصح، وكذا لو انكسر الحلي وقصد اصلاحه.
 ويحرم علي الرجل حلي الذهب الا الانف والانملة

 والسن، لا الاصبع، ويحرم سن الخاتم علي الصحيح.
 ويحل له من الفضة الخاتم.

 وحلية الات الحرب: كالسيف والرمح والمنطقة، لا ما لا يلبسه كالسرج واللجام في الاصح.
 ولها لبس انواع حلي الذهب والفضة،

 وكذا ما نسج بهما في الاصح، والاصح تحريم المبالغة في السرف كخلخال وزنه ماءتا دينار.
 وكذا اسرافه في الة الحرب.
 وجواز تحلية المصحف بفضة، وكذا للمراة بذهب.

 وشرط زكاة النقد الحول.
 ولا زكاة في ساءر الجواهر كاللءلء.
  باب زكاة المعدن والركاز والتجارة

 من استخرج ذهبا او فضة من معدن لزمه ربع عشره، وفي قول الخمس، في قول ان حصل بتعب فربع عشره، والا فخمسه.
 ويشترط النصاب لا الحول علي المذهب فيهما.
 ويضم بعضه الي بعض ان تتابع العمل ولا يشترط اتصال النيل علي الجديد، واذا قطع العمل بعذر ضم، والا فلا يضم الاول الي الثاني،

 ويضم الثاني الي الاول كما يضمه الي ما ملكه بغير المعدن في اكمال النصاب.
 وفي الركاز الخمس، يصرف مصرف الزكاة علي المشهور.
 وشرطه النصاب،

 والنقد علي المذهب لا الحول، وهو الموجود الجاهلي.
 فان وجد اسلامي علم مالكه فله، والا فلقطة، وكذا ان لم يعلم من اي الضربين هو، وانما يملكه الواجد.

 وتلزمه الزكاة اذا وجده في موات او ملك احياه.
 فان وجد في مسجد او شارع فلقطة علي المذهب.
 او في ملك شخص فللشخص ان ادعاه، والا فلمن ملك منه، وهكذا حتي ينتهي الي المحيي.
 ولو تنازعه باءع ومشتر، او مكر ومكتر، او معير ومستعير صدق ذو اليد بيمينه.
 فصل

 شرط زكاة التجارة الحول، والنصاب معتبرا باخر الحول، وفي قول بطرفيه، وفي قول بجميعه
 فعلي الاظهر لو رد الي النقد في خلال الحول وهو دون النصاب واشتري به سلعة فالاصح انه ينقطع الحول، ويبتدا حولها من شراءها.
 ولو تم الحول، وقيمة العرض دون النصاب فالاصح انه يبتدا حول، ويبطل الاول.

 ويصير عرض التجارة للقنية بنيتها، وانما يصير العرض للتجارة اذا اقترنت نيتها بكسبه بمعاوضة كشراء، وكذا المهر وعوض الخلع في الاصح، لا بالهبة والاحتطاب والاسترداد بعيب

 واذا ملكه بنقد نصاب فحوله من حين ملك النقد، او دونه او بعرض قنية فمن الشراء، وقيل ان ملكه بنصاب ساءمة بني علي حولها
 ويضم الربح، الي الاصل في الحول ان لم ينض لا ان نض في الاظهر،

 والاصح ان ولد العرض وثمره مال تجارة وان حوله حول الاصل، وواجبها ربع عشر القيمة.
 فان ملك بنقد قوم به ان ملك بنصاب، وكذا دونه في الاصح، او بعرض فبغالب نقد البلد، فان غلب نقدان وبلغ باحدهما نصابا قوم به،

 فان بلغ بهما قوم بالانفع للفقراء، وقيل يتخير المالك.
 وان ملك بنقد وعرض قوم ما قابل النقد به والباقي بالغالب.
 وتجب فطرة عبد التجارة مع زكاتها ولو كان العرض ساءمة، فان كمل نصاب احدي الزكاتين فقط وجبت او نصابهما فزكاة العين في الجديد
 فعلي هذا لو سبق حول التجارة، بان اشتري بمالها بعد ستة اشهر نصاب ساءمة

 فالاصح وجوب زكاة التجارة لتمام حولها ثم يفتتح حولا لزكاة العين ابدا.
 واذا قلنا: عامل القراض لا يملك الربح بالظهور فعلي المالك زكاة الجميع، فان اخرجها من مال القراض حسبت من الربح في الاصح، وان قلنا يملك بالشهور لزم المالك زكاة راس المال، وحصته من الربح، والمذهب: انه يلزم العامل زكاة حصته.
  باب زكاة الفطر
 باب زكاة الفطر

 تجب باول ليلة العيد في الاظهر، فتخرج عمن مات بعد الغروب دون من ولد.

 ويسن ان لا تءخر عن صلاته، ويحرم تاخيرها عن يومه.
 ولا فطرة علي كافر الا في عبده وقريبه المسلم في الاصح.

 ولا رقيق، وفي المكاتب وجه، ومن بعضه حر يلزمه قسطه.
 ولا معسر فمن لم يفضل عن قوته وقوت من في نفقته ليلة العيد ويومه شء فمعسر،
 ويشترط كونه فاضلا عن مسكن وخادم يحتاج اليه في الاصح.

 ومن لزمه فطرته لزمه فطرة من تلزمه نفقته لكن لا يلزم المسلم فطرة العبد والقريب والزوجة الكفار.
 ولا العبد فطرة زوجته، ولا الابن فطرة زوجة ابيه، وفي الابن وجه.
 ولو اعسر الزوج او

 كان عبدا فالاظهر انه يلزم زوجته الحرة فطرتها، وكذا سيد الامة. قلت: الاصح المنصوص لا يلزم الحرة، والله اعلم.
 ولو انقطع خبر العبد فالمذهب وجوب اخراج فطرته في الحال، وقيل اذا عاد، وفي قول لا شء

 والاصح ان من ايسر ببعض صاع يلزمه
 وانه لو وجد بعض الصيعان قدم نفسه، ثم زوجته، ثم ولده الصغير، ثم الاب، ثم الام، ثم الكبير.
 وهي صاع، وهو ستماءة درهم وثلاثة وتسعون درهما وثلث، قلت: الاصح ستماءة وخمسة

 وثمانون درهما وخمسة اسباع درهم لما سبق في زكاة النبات، والله اعلم.
 وجنسه القوت المعشر، وكذا الاقط في الاظهر.
 ويجب من قوت بلده، وقيل قوته، وقيل يتخير بين الاقوات،

 ويجزء الاعلي عن الادني، ولا عكس، والاعتبار بالقيمة في وجه، وبزيادة الاقتيات في الاصح، فالبر خير من التمر والارز، والاصح ان الشعير خير من التمر، وان التمر خير من الزبيب.
 وله ان يخرج عن نفسه من قوته، وعن قريبه اعلي منه.
 ولا يبعض الصاع.
 ولو كان في بلد اقوات لا غالب فيها تخير، والافضل اشرفها.

 ولو كان عبده ببلد اخر فالاصح ان الاعتبار بقوت بلد العبد.
 قلت: الواجب الحب السليم.
 ولو اخرج من ماله فطرة ولده الصغير الغني جاز كاجنبي اذن، بخلاف الكبير.
 ولو اشترك موسر ومعسر في عبد لزم الموسر نصف صاع.
 ولو ايسرا واختلف واجبهما اخرج كل واحد نصف صاع من واجبه في الاصح، والله اعلم.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 باب من تلزمه الزكاة، وما تجب فيه
 شرط وجوب زكاة المال: الاسلام والحرية،

 وتلزم المرتد ان ابقينا ملكه،

 دون المكاتب
 وتجب في مال الصبي والمجنون.
 وكذا علي من ملك ببعضه الحر نصابا في الاصح.
 وفي المغصوب

 والضال والمجحود في الاظهر، ولا يجب دفعها حتي يعود.
 والمشتري قبل قبضه، وقيل فيه القولان.
 وتجب في الحال عن الغاءب ان قدر عليه والا فكمغصوب.
 والدين ان كان ماشية او غير لازم كمال كتابة فلا زكاة، او عرضا او نقدا فكذا في

 القديم وفي الجديد ان كان حالا وتعذر اخذه لاعسار وغيره فكمغصوب، وان تيسر وجبت تزكيته في الحال، او مءجلا فالمذهب انه كمغصوب، وقيل يجب دفعها قبل قبضه، ولا يمنع الدين وجوبها في اظهر الاقوال، والثالث: يمنع في المال الباطن، وهو النقد والعرض

 فعلي الاول حجر عليه لدين فحال الحول في الحجر فكمغصوب.
 ولو اجتمع زكاة ودين ادمي في تركة قدمت، وفي قول الدين، وفي قول يستويان.

 والغنيمة قبل القسمة ان اختار الغانمون تملكها ومضي بعده حول، والجميع صنف زكوي، وبلغ نصيب كل شخص نصابا او بلغه المجموع في موضع ثبوت الخلطة وجبت زكاتها، والا فلا.
 ولو اصدقها نصاب ساءمة معينا لزمها زكاته اذا تم حول من الاصداق.
 ولو اكري دارا اربع سنين بثمانين دينارا وقبضها فالاظهر انه لا يلزمه ان يخرج الا زكاة ما استقر

 فيخرج عند تمام السنة الاولي زكاة عشرين، ولتمام الثانية زكاة عشرين لسنة، وعشرين لسنتين، ولتمام الثالثة زكاة اربعين لسنة، وعشرين لثلاث سنين، ولتمام الرابعة زكاة ستين لسنة وعشرين لاربع، والثاني يخرج لتمام الاولي زكاة الثمانين.
 فصل
 فصل

 تجب الزكاة علي الفور اذا تمكن، وذلك بحضور المال والاصناف.
 وله ان يءدي بنفسه زكاة المال الباطن وكذا الظاهر علي الجديد، وله التوكيل ، والصرف الي الامام، والاظهر ان الصرف الي الامام افضل،

 الا ان يكون جاءزا.
 وتجب النية فينوي هذا فرض زكاة مالي، او فرض صدقة مالي ونحوهما، ولا يكفي هذا فرض مالي، وكذا الصدقة في الاصح، ولا يجب تعيين المال، ولو عين لم يقع عن غيره،

 ويلزم الولي النية اذا اخرج زكاة الصبي والمجنون، وتكفي نية الموكل عند الصرف الي الوكيل في الاصح، والافضل ان ينوي الوكيل عند التفريق ايضا، ولو دفع الي السلطان كفت النية عنده، فان لم ينو لم يجزء علي الصحيح وان نوي السلطان، والاصح انه

 يلزم السلطان النية اذا اخذ زكاة الممتنع، وان نيته تكفي.
 فصل لا يصح تعجيل الزكاة علي مالك النصاب، ويجوز قبل الحول،

 ولا تعجل لعامين في الاصح.
 وله تعجيل الفطرة من اول رمضان، والصحيح منعه قبله.
 وانه لا يجوز اخراج زكاة الثمر قبل بدو صلاحه، ولا الحب قبل اشتداده، ويجوز بعدهما.
 وشرط اجزاء المعجل بقاء المالك اهلا للوجوب الي اخر الحول،

 وكون القابض في اخر الحول مستحقا وقيل ان خرج عن الاستحقاق في اثناء الحول لم يجزه.
 ولا يضر غناه بالزكاة.
 واذا لم يقع المعجل زكاة

 استرد ان كان شرط الاسترداد ان عرض مانع، والاصح انه ان قال: هذه زكاتي المعجلة فقط استرد، وانه ان لم يتعرض للتعجيل ولم يعلمه القابض لم يسترد، وانهما لو اختلفا في مثبت الاسترداد صدق القابض بيمينه،

 ومتي ثبت والمعجل تالف وجب ضمانه والاصح اعتبار قيمته يوم القبض وانه لو وجده ناقصا فلا ارش وانه لا يسترد زيادة منفصلة
 وتاخير الزكاة بعد التمكن يوجب الضمان، وان تلف المال، ولو تلف قبل التمكن فلا، ولو تلف بعضه فالاظهر انه يغرم قسط ما بقي.

 وان اتلفه بعد الحول وقبل التمكن لم تسقط الزكاة، وهي تتعلق بالمال تعلق شركة.
 وفي قول تعلق الرهن، وفي قول بالذمة. فلو باعه قبل اخراجها، فالاظهر بطلانه في قدرها، وصحته في الباقي.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب الصيام

 يجب صوم رمضان

 باكمال شعبان ثلاثين، او رءية الهلال، وثبوت رءيته بعدل، وفي قول

 عدلان.

 وشرط الواحد صفة العدول في الاصح، لا عبد وامراة.

 واذا صمنا بعدل ولم نر الهلال بعد ثلاثين افطرنا في الاصح، وان كانت السماء مصحية.
 اذا رءي ببلد لزم حكمه البلد القريب

 دون البعيد في الاصح، والبعيد مسافة القصر، وقيل باختلاف المطالع، قلت: هذا اصح، والله اعلم.
 واذا لم نوجب علي البلد الاخر فسافر اليه من بلد الرءية فالاصح انه يوافقهم في الصوم اخرا، ومن سافر من البلد الاخر الي بلد الرءية عيد معهم وقضي يوما.
 ومن اصبح معيدا فسارت سفينته الي بلدة بعيدة اهلها صيام

 فالاصح انه يمسك بقية اليوم.

 فصل النية شرط للصوم.

 ويشترط لفرضه

 التبييت، والصحيح انه لا يشترط النصف الاخر من الليل، وانه لا يضر الاكل والجماع بعدها، وانه لا يجب التجديد اذا نام ثم تنبه.
 ويصح النفل بنية قبل الزوال

 وكذا بعده في قول، والصحيح اشتراط حصول شرط الصوم من اول النهار.
 ويجب التعيين في الفرض،

 وكماله في رمضان ان ينوي صوم غد عن اداء فرض رمضان هذه السنة لله تعالي، وفي الاداء والفرضية والاضافة الي الله تعالي الخلاف المذكور في الصلاة، والصحيح انه لا يشترط تعيين السنة.
 ولو نوي ليلة الثلاثين من شعبان صوم غد عن رمضان ان كان منه فكان منه لم يقع عنه

 الا اذا اعتقد كونه منه بقول من يثق به من عبد او امراة او صبيان رشداء.
 ولو نوي ليلة الثلاثين من رمضان صوم غد ان كان من رمضان اجزاه ان كان منه.

 ولو اشتبه صام شهرا بالاجتهاد، فان وافق ما بعد رمضان اجزاه وهو قضاء علي الاصح فلو نقص وكان رمضان تاما لزمه يوم اخر، ولو غلط بالتقديم وادرك رمضان لزمه صومه، والا فالجديد وجوب القضاء.
 ولو نوت الحاءض صوم غد قبل انقطاع دمها ثم انقطع ليلا صح ان تم لها في الليل اكثر الحيض،

 وكذا قدر العادة في الاصح.
 فصل شرط الصوم الامساك عن الجماع
 (والاستقاءة) والصحيح انه لو تيقن انه لم يرجع شء الي جوفه بطل ، وان غلبه القء فلا باس، وكذا لو اقتلع

 نخامة ولفظها في الاصح فلو نزلت من دماغه وحصلت في حد الظاهر من الفم فليقطعها من مجراها وليمجها، فان تركها مع القدرة فوصلت الجوف افطر في الاصح.
 وعن وصول العين الي ما يسمي جوفا، وقيل يشترط مع هذا ان يكون فيه قوة تحيل الغذاء او الدواء فعلي الوجهين باطن الدماغ والبطن والامعاء والمثانة مفطر بالاستعاط او الاكل او الحقنة او الوصول من جاءفة او مامومة ونحوهما.

 والتقطير في باطن الاذن والاحليل مفطر في الاصح.
 وشرط الواصل كونه من منفذ مفتوح فلا يضر وصول الدهن بتشرب المسام. ولا الاكتحال وان وجد طعمه بحلقه.
 وكونه بقصد: فلو وصل جوفه ذباب، او

 بعوضة، او غبار الطريق، او غربلة الدقيق لم يفطر.
 ولا يفطر ببلع ريقه من معدنه، فلو خرج عن الفم ثم رده وابتلعه او بل خيطا بريقه ورده الي فمه وعليه رطوبة تنفصل او ابتلع ريقه مخلوطا بغيره او متنجسا افطر.
 ولو جمع ريقه فابتلعه لم يفطر في الاصح.

 ولو سبق ماء المضمضة او الاستنشاق الي جوفه فالمذهب انه ان بالغ افطر والا فلا.
 ولو بقي طعام بين اسنانه فجري به ريقه لم يفطر ان عجز عن تمييزه، ومجه.
 ولو اوجر مكرها لم يفطر.
 وان اكره حتي اكل افطر في الاظهر. قلت: الاظهر لا يفطر، والله اعلم.
 وان اكل ناسيا لم يفطر الا ان يكثر في الاصح. قلت: الاصح لا يفطر، والله اعلم،

 والجماع كالاكل علي المذهب.
 وعن الاستمناء فيفطر به، وكذا خروج المني بلمس وقبلة ومضاجعة لا فكر ونظر بشهوة.
 وتكره القبلة لمن حركت شهوته، والاولي لغيره

 قلت: هي كراهة تحريم في الاصح والله اعلم.
 ولا يفطر بالفصد والحجامة، تركها

 والاحتياط ان لا ياكل اخر النهار الا بيقين ويحل بالاجتهاد في الاصح، ويجوز اذا ظن بقاء الليل. قلت: وكذا لو شك، والله اعلم، ولو اكل باجتهاد اولا او اخرا وبان الغلط بطل صومه او بلا ظن ولم يبن الحال صح ان وقع في اوله وبطل في اخره.
 ولو طلع الفجر وفي فمه طعام فلفظه صح صومه وكذا لو كان مجامعا فنزع في الحال

 فان مكث بطل.
 فصل شرط الصوم: الاسلام والعقل
 والنقاء عن الحيض والنفاس جميع النهار.
 ولا يضر النوم المستغرق علي الصحيح، والاظهر ان الاغماء لا يضر اذا افاق لحظة من نهاره.

 ولا يصح صوم العيد وكذا التشريق في الجديد.
 ولا يحل التطوع يوم الشك بلا سبب، فلو صامه لم يصح في الاصح، وله صومه عن القضاء والنذر، وكذا لو وافق عادة تطوعه

 وهو يوم الثلاثين من شعبان اذا تحدث الناس برءيته او شهد بها صبيان او عبيد او فسقة، وليس اطباق الغيم بشك.

 ويسن تعجيل الفطر
 علي تمر، والا فماء.

 وتاخير السحور ما لم يقع في شك.
 وليصن لسانه عن الكذب والغيبة

 ونفسه عن الشهوات.
 ويستحب ان يغتسل عن الجنابة قبل الفجر.
 وان يحترز عن الحجامة والقبلة

 وذوق الطعام والعلك.
 وان يقول عند فطره: اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت.
 وان يكثر الصدقة وتلاوة القران في رمضان، وان يعتكف لا سيما في العشر الاواخر
 فصل شرط وجوب صوم رمضان: العقل والبلوغ واطاقته،

 ويءمر به الصبي لسبع اذا اطاق.
 ويباح تركه للمريض اذا وجد به ضررا شديدا.
 وللمسافر سفرا طويلا مباحا.
 ولو اصبح صاءما فمرض افطر، وان سافر فلا، ولو اصبح المسافر والمريض صاءمين ثم ارادا الفطر جاز،

 فلو اقام وشفي حرم الفطر علي الصحيح، واذا افطر المسافر والمريض قضيا كذا الحاءض.
 والمفطر بلا عذر، وتارك النية.
 ويجب قضاء ما فات بالاغماء
 والردة دون الكفر الاصلي والصبا والجنون، واذا بلغ بالنهار صاءما وجب اتمامه بلا قضاء، ولو بلغ فيه مفطرا او افاق او اسلم فلا قضاء في الاصح، ولا يلزمهم امساك بقية النهار في

 الاصح، ويلزم من تعدي بالفطر او نسي النية، لا مسافرا او مريضا زال عذرهما بعد الفطر، ولو زال قبل ان ياكلا ولم ينويا ليلا فكذا في المذهب، والاظهر انه يلزم من اكل يوم الشك ثم ثبت كونه من رمضان، وامساك بقية اليوم من خواص رمضان بخلاف النذر والقضاء.

 فصل من فاته شء من رمضان فمات قبل امكان القضاء فلا تدارك له ولا اثم.
 وان مات بعد التمكن لم يصم عنه وليه في الجديد بل يخرج من تركته لكل يوم مد طعام، وكذا النذر والكفارة. قلت: القديم هنا اظهر والولي كل قريب علي المختار.

 ولو صام اجنبي باذن الولي صح، لا مستقلا في الاصح.
 ولو مات وعليه صلاة او اعتكاف لم يفعل عنه ولا فدية، وفي الاعتكاف قول والله اعلم.
 والاظهر وجوب المد علي من افطر للكبر.

 واما الحامل والمرضع فان افطرتا خوفا علي نفسهما وجب القضاء بلا فدية او علي الولد لزمتهما الفدية في الاظهر.

 والاصح انه يلحق بالمرضع من افطر لانقاذ مشرف علي هلاك لا المتعدي بفطر رمضان بغير جماع.
 ومن اخر قضاء رمضان مع امكانه حتي دخل رمضان اخر لزمه مع القضاء لكل يوم مد،

 والاصح تكرره بتكرر السنين.
 وانه لو اخر القضاء مع امكانه فمات اخرج من تركته لكل يوم مدان: مد للفوات ومد للتاخير.
 ومصرف الفدية الفقراء والمساكين.

 وله صرف امداد الي شخص واحد، وجنسها جنس الفطرة.
 فصل تجب الكفارة بافساد صوم يوم من رمضان بجماع اثم به بسبب الصوم

 فلا كفارة علي ناس ولا مفسد غير رمضان او بغير الجماع، ولا مسافر جامع بنية الترخص، وكذا بغيرها في الاصح، ولا علي من ظن الليل

 فبان نهارا، ولا من جامع بعد الاكل ناسيا وظن انه افطر به، وان كان الاصح بطلان صومه، ولا من زني ناسيا ولا مسافر افطر بالزنا مترخصا.
 والكفارة علي الزوج عنه، وفي قول عنه وعنها وفي قول عليها كفارة اخري.

 وتلزم من انفرد برءية الهلال وجامع في يومه.
 ومن جامع في يومين لزمه كفارتان، وحدوث السفر بعد الجماع لا يسقط الكفارة، وكذا المرض علي المذهب.
 ويجب معها قضاء يوم الافساد علي الصحيح، وهي عتق رقبة مءمنة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا،

 فلو عجز عن الجميع استقرت في ذمته في الاظهر، فاذا قدر علي خصلة فعلها، والاصح ان له العدول عن الصوم الي الاطعام لشدة الغلمة.
 وانه لا يجوز للفقير صرف كفارته الي عياله.

 باب صوم التطوع يسن صوم الاثنين، والخميس.
 وعرفة.

 وعاشوراء وتاسوعاء.
 وايام البيض.

 وستة من شوال، وتتابعها افضل.
 ويكره افراد الجمعة.

 وافراد السبت،
 وصوم الدهر غير العيد والتشريق مكروه لمن خاف به ضررا او فوت حق، ومستحب لغيره.

 ومن تلبس بصوم تطوع او صلاته فله قطعهما ولا قضاء.
 ومن تلبس بقضاء حرم عليه قطعه ان كان علي

 الفور، وهو صوم من تعدي بالفطر، وكذا ان لم يكن علي الفور في الاصح: بان لم يكن تعدي بالفطر.

 كتاب الاعتكاف هو مستحب كل وقت وفي العشر الاواخر من رمضان افضل

 لطلب ليلة القدر، وميل الشافعي  رحمه الله  الي انها ليلة الحادي او الثالث والعشرين.
 وانما يصح الاعتكاف في المسجد،

 والجامع اولي.
 والجديد انه لا يصح اعتكاف امراة في مسجد بيتها، وهو المعتزل المهيا للصلاة.
 ولو عين المسجد الحرام في نذره الاعتكاف تعين،

 وكذا مسجد المدينة والاقصي في الاظهر، ويقوم المسجد الحرام مقامهما، ولا عكس، ويقوم مسجد المدينة مقام الاقصي، ولا عكس.
 والاصح انه يشترط في الاعتكاف لبث قدر يسمي عكوفا، وقيل يكفي مرور بلا لبث، وقيل يشترط مكث نحو يوم.

 ويبطل بالجماع، واظهر الاقوال ان المباشرة بشهوة كلمس، وقبلة تبطله ان انزل، والا فلا.
 ولو جامع ناسيا فكجماع الصاءم.
 ولا يضر التطيب والتزين.

 والفطر، بل يصح اعتكاف الليل وحده.
 ولو نذر اعتكاف يوم هو فيه صاءم لزمه.
 ولو نذر ان يعتكف صاءما او يصوم معتكفا لزماه، والاصح وجوب جمعهما.

 ويشترط نية الاعتكاف، وينوي في المنذور الفرضية.
 واذا اطلق كفته، وان طال مكثه لكن لو خرج وعاد احتاج الي الاستءناف.
 ولو نوي مدة فخرج فيها وعاد، فان خرج لغير قضاء الحاجة لزمه الاستءناف اولها فلا، وقيل ان طالت مدة خروجه استانف

 وقيل لا يستانف مطلقا.
 ولو نذر مدة متتابعة فخرج لعذر لا يقطع التتابع لم يجب استءناف النية، وقيل ان خرج لغير حاجة وغسل الجنابة وجب.
 وشرط المعتكف: الاسلام والعقل والنقاء عن الحيض والجنابة.

 ولو ارتد المعتكف او سكر بطل، والمذهب بطلان ما مضي من اعتكافهما المتتابع.
 ولو طرا جنون او اغماء لم يبطل ما مضي ان لم يخرج،

 ويحسب زمن الاغماء من الاعتكاف دون الجنون.
 او الحيض وجب الخروج، وكذا الجنابة اذا تعذر الغسل في المسجد، فلو امكن جاز الخروج، ولا يلزم، ولا يحسب زمن الحيض ولا الجنابة.
 فصل اذا نذر مدة متتابعة لزمه،

 والصحيح انه لا يجب التتابع بلا شرط، وانه لو نذر يوما لم يجز تفريق ساعاته، وانه لو عين مدة كاسبوع وتعرض للتتابع وفاتته لزمه التتابع في القضاء، وان لم يتعرض له لم يلزمه في القضاء.

 واذا ذكر التتابع وشرط الخروج لعارض صح الشرط في الاظهر،

 والزمان المصروف اليه لا يجب تداركه ان عين المدة كهذا الشهر، والا فيجب، وينقطع التتابع بالخروج بلا عذر.
 ولا يضر اخراج بعض الاعضاء ولا الخروج لقضاء الحاجة، ولا يجب فعلها في غير داره،

 ولا يضر بعدها الا ان يفحش فيضر في الاصح.
 ولو عاد مريضا في طريقه لم يضر ما لم يطل وقوفه او يعدل عن طريقه، ولا ينقطع التتابع بمرض، يحوج الي الخروج.
 ولا بحيض ان طالت مدة الاعتكاف، فان كانت بحيث تخلو عنه انقطع في الاظهر.

 ولا بالخروج ناسيا علي المذهب.
 ولا بخروج المءذن الراتب الي منارة منفصلة عن المسجد للاذان في الاصح.

 ويجب قضاء اوقات الخروج بالاعذار الا وقت قضاء الحاجة.

 كتاب الحج

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 هو فرض وكذا العمرة في الاظهر.

 وشرط صحته: الاسلام فللولي ان يحرم عن الصبي الذي لا يميز

 والمجنون،

 وانما تصح مباشرته من المسلم المميز، وانما يقع عن حجة الاسلام بالمباشرة اذا باشره المكلف الحر، فيجزء حج الفقير دون الصبي والعبد.

 وشرط وجوبه: الاسلام والتكليف والحرية والاستطاعة.
 وهي نوعان: احدهما: استطاعة مباشرة، ولها شروط احدها: وجود الزاد واوعيته ومءنة ذهابه وايابه، وقيل ان لم يكن له ببلده اهل وعشيرة لم تشترط نفقة الاياب،

 فلو كان يكتسب كل يوم ما يفي بزاده وسفره طويل لم يكلف الحج، وان قصر وهو يكتسب في يوم كفاية ايام كلف
 الثاني وجود الراحلة لمن بينه وبين مكة مرحلتان،

 فان لحقه بالراحلة مشقة شديدة اشترط وجود محمل، واشترط شريك يجلس في الشق الاخر، ومن بينه وبينها دون مرحلتين، وهو قوي علي المشي يلزمه الحج، فان ضعف فكالبعيد، ويشترط كون الزاد والراحلة فاضلين عن دينه

 ومءنة من عليه نفقتهم مدة ذهابه وايابه، والاصح اشتراط كونه فاضلا عن مسكنه وعبد يحتاج اليه لخدمته، وانه يلزمه صرف مال تجارته اليهما.

 الثالث امن الطريق فلو خاف علي نفسه او ماله سبعا او عدوا او رصديا ولا طريق سواه لم يجب الحج، والاظهر وجوب ركوب البحر ان غلبت السلامة،

 وانه يلزمه اجرة البذرقة، ويشترط وجود الماء والزاد في المواضع المعتاد حمله منها بثمن المثل،

 وهو القدر اللاءق به، في ذلك الزمان والمكان وعلف الدابة في كل مرحلة وفي المراة ان يخرج معها زوج، او محرم او نسوة ثقات

 والاصح انه لا يشترط وجود محرم لاحداهن، وانه يلزمها اجرة المحرم اذا لم يخرج الا بها.

 الرابع ان يثبت علي الراحلة بلا مشقة شديدة وعلي الاعمي الحج ان وجد قاءدا، وهو كالمحرم في حق المراة، والمحجور عليه بسفه كغيره لكن لا يدفع المال اليه، بل يخرج معه الولي او ينصب شخصا له:
 النوع الثاني: استطاعة تحصيله بغيره، فمن مات وفي ذمته حج وجب الاحجاج عنه من تركته،

 والمعضوب العاجز عن الحج بنفسه وان وجد اجرة من يحج عنه باجرة المثل لزمه

 ويشترط كونها فاضلة عن الحاجات المذكورة فيمن حج بنفسه، لكن لا يشترط نفقة العيال ذهابا وايابا،

 ولو بذل ولده او اجنبي مالا للاجرة لم يجب قبوله في الاصح، ولو بذل الولد الطاعة وجب قبوله، وكذا الاجنبي في الاصح.

 باب المواقيت وقت احرام الحج: شوال وذو القعدة وعشر ليال من ذي الحجة، وفي ليلة النحر وجه:

 فلو احرم به في غير وقته انعقد عمرة علي الصحيح، وجميع السنة وقت لاحرام العمرة.

 والميقات المكاني للحج في حق من بمكة نفس مكة، وقيل كل الحرم، واما غيره فميقات المتوجه من المدينة ذو الحليفة، ومن الشام ومصر والمغرب الجحفة، ومن تهامة اليمن

 يلملم، ومن نجد اليمن ونجد الحجاز قرن، ومن المشرق ذات عرق.
 والافضل ان يحرم من اول الميقات

 ويجوز من اخره، ومن سلك طريقا لا ينتهي الي ميقات فان حاذي ميقاتا احرم من محاذاته او ميقاتين فالاصح انه يحرم من محاذاة ابعدهما، وان لم يحاذ احرم علي مرحلتين من مكة، ومن مسكنه، بين مكة والميقات فميقاته مسكنه.

 ومن بلغ ميقاتا من المواقيت المنصوص عليها او موضعا جعلناه ميقاتا وان لم يكن ميقاتا اصليا غير مريد نسكا ثم اراده ومن بلغ ميقاتا غير مريد نسكا ثم اراده فميقاته موضعه، وان بلغه مريدا لم تجز مجاوزته بغير احرام، فان فعل لزمه العود ليحرم منه الا اذا ضاق الوقت، او كان الطريق مخوفا،

 فان لم يعد لزمه دم.
 وان احرم ثم عاد فالاصح انه ان عاد قبل تلبسه بنسك سقط الدم، والا فلا، والافضل ان يحرم من دويرة اهله، وفي قول من الميقات. قلت: الميقات اظهر، وهو الموافق للاحاديث الصحيحة، والله اعلم.

 وميقات العمرة لمن هو خارج الحرم ميقات الحج، ومن بالحرم، يلزمه الخروج الي ادني الحل ولو بخطوة، فان لم يخرج واتي بافعال العمرة اجزاته في الاظهر، وعليه دم.
 فلو خرج الي الحل بعد احرامه سقط الدم علي المذهب.
 وافضل بقاع الحل الجعرانة، ثم التنعيم ثم الحديبية.

 باب الاحرام ينعقد معينا بان ينوي حجا او عمرة او كليهما، ومطلقا بان لا يزيد علي نفس الاحرام،

 والتعيين افضل وفي قول الاطلاق فان احرم مطلقا في اشهر الحج صرفه بالنية الي ما شاء من النسكين او اليهما ثم اشتغل بالاعمال.
 وان اطلق في غير اشهره فالاصح انعقاده عمرة فلا يصرفه الي الحج في اشهره.
 وله ان يحرم كاحرام زيد

 فان لم يكن زيد محرما انعد احرامه مطلقا، وقيل ان علم عدم احرام زيد لم ينعقد، وان كان زيد محرما انعقد احرامه كاحرامه، فان تعذر معرفة احرامه بموته جعل نفسه قارنا

 وعمل اعمال النسكين.
 فصل المحرم ينوي ويلبي فان لبي بلا نية لم ينعقد احرامه، وان نوي ولم يلب انعقد علي الصحيح.
 ويسن الغسل للاحرام،

 فان عجز تيمم، ولدخول مكة، وللوقوف بعرفة وبمزدلفة غداة النحر، وفي ايام التشريق

 للرمي.
 وان يطيب بدنه للاحرام، وكذا ثوبه في الاصح، ولا باس باستدامته بعد الاحرام، ولا بطيب له جرم، لكن لو نزع ثوبه المطيب ثم لبسه لزمه الفدية في الاصح.
 وان تخضب المراة للاحرام يديها.

 ويتجرد الرجل لاحرامه عن مخيط الثياب ويلبس ازارا ورداء ابيضين ونعلين

 ويصلي ركعتين.
 ثم الافضل ان يحرم اذا انبعثت به راحلته او توجه لطريقه ماشيا، وفي قول يحرم عقب الصلاة.
 ويستحب اكثار التلبية ورفع صوته بها في دوام احرامه،

 وخاصة عند تغاير الاحوال كركوب ونزول وصعود وهبوط واختلاط رفقة.
 ولا تستحب في طواف القدوم، وفي القديم تستحب فيه بلا جهر، ولفظها: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك،

 واذا راي ما يعجبه قال: لبيك ان العيش عيش الاخرة، واذا فرغ من تلبيته صلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وسال الله تعالي الجنة ورضوانه واستعاذ به من النار.

 باب دخول مكة الافضل دخولها قبل الوقوف، وان يغتسل داخلها من طريق المدينة بذي طوي ويدخلها من ثنية كداء،

 ويقول اذا ابصر البيت: اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة وزد من شرفه وعظمه ممن حجه او اعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا، اللهم انت السلام ومنك السلام، فحينا ربنا بالسلام ثم يدخل المسجد من باب بني شيبة

 ويبتدء بطواف القدوم، ويختص طواف القدوم بحاج دخل مكة قبل الوقوف.
 ومن قصد مكة لا لنسك استحب له ان يحرم بحج او عمرة، وفي قول يجب،

 الا ان يتكرر دخوله كحطاب وصياد.
 فصل للطواف بانواعه واجبات وسنن: اما الواجبات فيشترط ستر العورة وطهارة الحدث والنجس، فلو احدث فيه توضا وبني، وفي قول يستانف،

 وان يجعل البيت عن يساره، ومبتدءا بالحجر الاسود محاذيا له في مروره بجميع بدنه فلو بدا بغير الحجر لم يحسب، فاذا انتهي اليه ابتدا منه،

 ولو مشي علي الشاذروان او مس الجدار في موازاته او دخل من احدي فتحتي الحجر وخرج من الاخري لم يصح طوافه، وفي مسالة المس وجه، وان يطوف سبعا

 وداخل المسجد.
 واما السنن فان يطوف ماشيا

 ويستلم الحجر اول طوافه ويقبله، ويضع جبهته عليه، فان عجز استلم،

 فان عجز اشار بيده، ويراعي ذلك في كل طوفة، ولا يقبل الركنين الشاميين ولا يستلمهما، ويستلم اليماني ولا يقبله.
 وان يقول اول طوافه: بسم الله والله اكبر،

 اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم  وليقل قبالة الباب: اللهم ان البيت بيتك، والحرم حرمك، والامن امنك، وهذا مقام العاءذ بك من النار، وبين اليمانيين: اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار وليدع بما شاء، وماثور الدعاء افضل من القراءة وهي افضل من غير ماثوره.

 وان يرمل في الاشواط الثلاثة الاولي: بان يسرع مشيه مقاربا خطاه ويمشي في الباقي، ويختص الرمل بطواف يعقبه سعي وفي قول بطواف القدوم،

 وليقل فيه: اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا.
 وان يضطبع في جميع كل طواف يرمل فيه، وكذا في السعي علي الصحيح وهو جعل وسط رداءه تحت منكبه الايمن وطرفيه علي الايسر، ولا ترمل المراة ولا تضطبع
 وان يقرب من البيت، فلو فات الرمل بالقرب لزحمة فالرمل مع بعد اولي

 الا ان يخاف صدم النساء فالقرب بلا رمل اولي، وان يوالي طوافه.
 وان يصلي بعده ركعتين خلف المقام،

 يقرا في الاولي قل يا ايها الكافرون، وفي الثانية الاخلاص، ويجهر ليلا، وفي قول تجب الموالاة والصلاة، ولو حمل الحلال محرما وطاف به حسب للمحمول،

 وكذا لو حمله محرم قد طاف عن نفسه، والا فالاصح انه ان قصده للمحمول فله، وان قصده لنفسه او لهما فللحامل فقط.

 فصل يستلم الحجر بعد الطواف وصلاته ثم يخرج من باب الصفا للسعي، وشرطه ان يبدا بالصفا، وان يسعي سبعا، ذهابه من الصفا الي المروة مرة، وعوده منها اليه؛ اخري،

 وان يسعي بعد طواف ركن او قدوم بحيث لا يتخلل بينهما الوقوف بعرفة، ومن سعي بعد قدوم لم يعده، ويستحب ان يرقي علي الصفا والمروة قدر قامة،

 فاذا رقي قال: الله اكبر الله اكبر الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا والحمد لله علي ما اولانا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ثم يدعو بما شاء دينا ودنيا. قلت: ويعيد الذكر والدعاء ثانيا وثالثا والله اعلم، وان يمشي اول السعي واخره: ويعدو في الوسط، وموضع النوعين معروف.

 فصل يستحب للامام او منصوبه ان يخطب بمكة في سابع ذي الحجة بعد صلاة الظهر خطبة فردة، يامرهم فيها بالغدو الي مني، ويعلمهم ما امامهم من المناسك،

 ويخرج بهم من الغد الي مني ويبيتون بها فاذا طلعت الشمس قصدوا عرفاتا. قلت: ولا يدخلونها بل يقيمون بنمرة بقرب عرفات حتي تزول الشمس، والله اعلم ثم يخطب

 الامام بعد الزوال خطبتين ثم يصلي بالناس الظهر والعصر جمعا. ويقفوا بعرفة الي الغروب، ويذكروا الله تعالي ويدعوه

 ويكثروا التهليل فاذا غربت الشمس قصدوا مزدلفة

 واخروا المغرب ليصلوها مع العشاء بمزدلفة جمعا، وواجب الوقوف حضوره بجزء من ارض عرفات، وان كان مارا في طلب ابق ونحوه يشترط كونه اهلا للقيادة لا مغمي عليه، ولا باس بالنوم، ووقت الوقوف من الزوال يوم عرفة،

 والصحيح بقاءه الي الفجر يوم النحر، ولو وقف نهارا ثم فارق عرفة قبل الغروب ولم يعد اراق دما استحبابا، وفي قول يجب، وان عاد فكان بها عند الغروب فلا دم، وكذا ان عاد ليلا في الاصح، ولو وقفوا اليوم العاشر غلطا اجزاهم، الا ان يقلوا علي خلاف العادة فيقضون في الاصح.

 وان وقفوا في الثامن وعلموا قبل الوقوف وجب الوقوف في الوقت، وان علموا بعده وجب القضاء في الاصح.
 فصل ويبيتون بمزدلفة، ومن دفع منها بعد نصف الليل او قبله وعاد قبل الفجر فلا شء عليه،

 ومن لم يكن بها في النصف الثاني اراق دما، وفي وجوبه القولان، ويسن تقديم النساء والضعفة بعد نصف الليل الي مني، ويبقي غيرهم حتي يصلوا الصبح مغلسين ثم يدفعون الي مني وياخذون من مزدلفة حصي الرمل

 فاذا بلغوا المشعر الحرام وقفوا ودعوا الي الاسفار،

 ثم يسيرون فيصلون مني بعد طلوع الشمس فيرمي كل شخص حينءذ سبع حصيات الي جمرة العقبة،

 ويقطع التلبية عند ابتداء الرمي، ويكبر مع كل حصاة.
 ثم يذبح من معه هدي ثم يحلق او يقصر، والحلق افضل،

 وتقصر المراة، والحلق نسك علي المشهور، واقله ثلاث شعرات

 حلقا او تقصيرا او احراقا او قصا، ومن لا شعر براسه يستحب امرار الموسي عليه، فاذا حلق او قصر دخل مكة وطاف طواف الركن،

 وسعي ان لم يكن سعي ثم يعود الي مني، وهذا الرمي والذبح والحلق والطواف يسن ترتيبها كما ذكرنا، ويدخل وقتها بنصف ليلة النحر، ويبقي وقت الرمي الي اخر يوم

 ولا يختص الذبح بزمن قلت: الصحيح اختصاصه بوقت الاضحية وسياتي في اخر باب محرمات الاحرام علي الصواب، والله اعلم، والحلق والطواف والسعي لا اخر لوقتها، واذا قلنا: الحلق نسك فبفعل اثنين: من الرمي

 والحلق والطواف حصل التحلل الاول، وحل به اللبس والحلق والقلم، وكذا الصيد وعقد النكاح في الاظهر. قلت: الاظهر لا يحل عقد النكاح، والله اعلم، واذا فعل الثالث حصل التحلل الثاني، وحل به، باقي المحرمات

 فصل اذا عاد الي مني بات بها ليلتي التشريق، ورمي كل يوم الي الجمرات الثلاث كل جمرة سبع حصيات، فاذا رمي اليوم الثاني واراد النفر قبل غروب الشمس جاز، وسقط مبيت الليلة الثالثة ورمي يومها،

 فان لم ينفر حتي غربت وجب مبيتها ورمي الغد،

 ويدخل رمي التشريق بزوال الشمس ويخرج بغروبها وقيل يبقي الي الفجر.
 ويشترط رمي السبع واحدة واحدة وترتيب الجمرات

 وكون المرمي حجرا، وان يسمي رميا فلا يكفي الوضع، والسنة ان يرمي بقدر حصي الخذف،

 ولا يشترط بقاء الحجر في المرمي، ولا كون الرامي خارجا عن الجمرة، ومن عجز عن الرمي استناب، واذا ترك رمي يوم تداركه في باقي الايام في الاظهر.

 ولا دم، والا فعليه دم، والمذهب تكميل الدم في ثلاث حصيات.

 واذا اراد الخروج من مكة طاف للوداع، ولا يمكث بعده وهو واجب يجبر تركه بدم، وفي قول سنة لا يجبر،

 فان اوجبناه فخرج بلا وداع وعاد قبل مسافة القصر سقط الدم او بعدها فلا علي الصحيح.
 وللحاءض النفر بلا وداع.

 ويسن شرب ماء زمزم.

 وزيارة قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد فراغ الحج.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 فصل، اركان الحج خمسة: الاحرام، والوقوف، والطواف، والسعي، والحلق اذا جعلناه نسكا ولا تجبر بدم، وما سوي الوقوف اركان في العمرة ايضا.
 ويءدي النسكان علي اوجه:

 احدها الافراد بان يحج ثم يحرم بالعمرة: كاحرام المكي وياتي بعملها. الثاني القران بان يحرم بهما من الميقات ويعمل عمل الحج فيحصلان، ولو احرم بعمرة في اشهر الحج ثم بحج قبل الطواف كان قارنا.

 ولا يجوز عكسه في الجديد.
 الثالث: التمتع بان يحرم بالعمرة من ميقات بلده ويفرغ منها ثم ينشء حجا من مكة.
 وافضلها الافراد وبعده التمتع وبعد التمتع القران، وفي قول التمتع افضل من الافراد.

 وعلي المتمتع دم بشرط ان لا يكون من حاضري المسجد الحرام، وحاضروه من دون مرحلتين من مكة. قلت: الاصح من الحرم، والله اعلم،

 وان تقع عمرته في اشهر الحج من سنته، وان لا يعود لاحرام الحج الي الميقات.

 ووقت وجوب الدم احرامه بالحج، والافضل ذبحه يوم النحر، فان عجز عنه في موضعه صام عشرة ايام ثلاثة في الحج.
 تستحب قبل يوم عرفة،

 وسبعة اذا رجع الي اهله في الاظهر، ويندب تتابع الثلاثة، وكذا السبعة، ولو فاتته الثلاثة في الحج، فالاظهر انه يلزمه ان يفرق في قضاءها بينها وبين السبعة.
 وعلي القارن دم كدم التمتع. قلت: بشرط ان لا يكون من حاضري المسجد الحرام، والله اعلم.

 باب محرمات الاحرام احدها: ستر بعض راس الرجل بما يعد ساترا

 الا لحاجة، ولبس المخيط او المنسوج او المعقود في ساءر بدنه الا اذا

 لم يجد غيره، ووجه المراة كراسه ولها لبس المخيط الا القفاز في الاظهر

 الثاني: استعمال الطيب في ثوبه او بدنه.

 ودهن شعر الراس او اللحية، ولا يكره غسل بدنه وراسه بخطمي.

 الثالث: ازالة الشعر او الظفر، وتكمل الفدية في ثلاث شعرات او ثلاثة اظفار، والاظهر ان في الشعرة مد طعام، وفي الشعرتين مدين

 وللمعذور ان يحلق ويفدي.
 الرابع: الجماع

 وتفسد به العمرة، وكذا الحج قبل التحلل الاول، ويجب به بدنة، والمضي في فاسده

 والقضاء، وان كان نسكه تطوعا، والاصح انه علي الفور.

 الخامس: اصطياد كل ماكول بري. قلت: وكذا المتولد منه ومن غيره، والله اعلم، ويحرم ذلك في الحرم علي الحلال، فان اتلف صيدا ضمنه.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ففي النعامة بدنة، وفي بقر الوحش،

 وحماره بقرة، والغزال عنز، والارنب عناق، واليربوع جفرة.
 وما لا نقل فيه يحكم بمثله عدلان.

 وفيما لا مثل له القيمة.
 ويحرم قطع نبات الحرم الذي لا يستنبت،

 والاظهر تعلق الضمان به وبقطع اشجاره ففي الشجرة الكبيرة بقرة والصغيرة شاة

 قلت: والمستنبت كغيره علي المذهب
 ويحل الاذخر، وكذا الشوك كالعوسج وغيره عند الجمهور، والاصح حل اخذ نباته لعلف البهاءم وللدواء، والله اعلم.

 وصيد المدينة حرام، ولا يضمن في الجديد.

 ويتخير في الصيد المثلي بين ذبح مثله والصدقة به علي مساكين الحرم وبين ان يقوم المثل دراهم ويشتري به طعاما لهم، او يصوم عن كل مد يوما.
 وغير المثلي يتصدق بقيمته طعاما او يصوم، ويتخير في فدية الحلق بين ذبح شاة،

 والتصدق بثلاثة اصع لستة مساكين، وصوم ثلاثة ايام، والاصح ان الدم في ترك المامور كالاحرام من الميقات دم ترتيب، فاذا عجز اشتري بقيمة الشاة طعاما وتصدق به، فان عجز صام عن كل مد يوما، ودم الفوات كدم التمتع، ويذبحه في حجة القضاء في الاصح.
 والدم الواجب بفعل حرام او ترك واجب لا يختص بزمان،

 ويختص ذبحه بالحرم في الاظهر، ويجب صرف لحمه الي مساكينه.
 وافضل بقعة لذبح المعتمر المروة، وللحاج مني، وكذا حكم ما ساقا من

 هدي مكانا.
 ووقته وقت الاضحية علي الصحيح، والله اعلم.

 باب الاحصار والفوات من احصر تحلل.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 وقيل لا تتحلل الشرذمة.
 ولا تحلل بالمرض، فان شرطه تحلل به علي المشهور،

 ومن تحلل ذبح شاة حيث احصر.
 قلت: انما يحصل التحلل بالذبح ونية التحلل وكذا الحلق ان جعلناه نسكا، فان فقد الدم فالاظهر ان له بدلا وانه طعام بقيمة الشاة، فان عجز صام عن كل مد يوما،

 وله التحلل في الحال في الاظهر، والله اعلم.
 واذا احرم العبد بلا اذن فلسيده تحليله

 وللزوج تحليلها من حج تطوع لم ياذن فيه،

 وكذا من الفرض في الاظهر.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 شرطه الايجاب:

 كبعتك وملكتك، والقبول: كاشتريت وتملكت وقبلت.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ويجوز تقدم لفظ المشتري، ولو قال: بعني فقال: بعتك انعقد في الاظهر.
 وينعقد بالكناية كجعلته لك بكذا في الاصح.

 ويشترط ان لا يطول الفصل

 بين لفظيهما.

 وان يقبل علي وفق الايجاب، فلو قال: بعتك بالف مكسرة فقال، قبلت بالف صحيحة لم يصح.

 واشارة الاخرس بالعقد كالنطق.
 وشرط العاقد الرشد.

 قلت: وعدم الاكراه بغير حق.

 ولا يصح شراء الكافر المصحف.

 والمسلم في الاظهر، الا ان يعتق عليه فيصح في الاصح.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ولا الحربي سلاحا، والله اعلم.
 وللمبيع شروط:

 طهارة عينه فلا يصح بيع

 الكلب والخمر والمتنجس الذي لا يمكن تطهيره كالخل واللبن،

 وكذا الدهن في الاصح.

 الثاني: النفع فلا يصح بيع الحشرات، وكل سبع لا ينفع، ولا حبتي الحنطة ونحوها، والة اللهو،

 وقيل: يصح في الالة ان عد رضاضها مالا.
 ويصح بيع الماء علي الشط، والتراب بالصحراء في الاصح.
 الثالث

 امكان تسليمه، فلا يصح بيع الضال والابق والمغصوب.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 فان باعه لقادر علي انتزاعه صح علي الصحيح.

 ولا يصح بيع نصف معين من الاناء والسيف ونحوهما،

 ويصح في الثوب الذي لا ينقص بقطعه في الاصح.
 ولا المرهون بغير اذن مرتهنه.
 ولا الجاني المتعلق برقبته مال في الاظهر،

 ولا يضر تعلقه بذمته، وكذا تعلق القصاص في الاظهر
 الرابع: الملك لمن له العقد.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 فبيع الفضولي باطل، وفي القديم موقوف ان اجاز مالكه نفذ، والا فلا.
 ولو باع مال مورثه ظانا حياته وكان ميتا

 صح في الاظهر.
 الخامس: العلم به، فبيع احد الثوبين باطل، ويصح بيع صاع من صبرة تعلم صيعانها، وكذا ان جهلت في الاصح.

 ولو باع بملء ذا البيت حنطة، او بزنة هذه الحصاة ذهبا، او بما باع به فلان فرسه، او بالف دراهم ودنانير لم يصح.

 ولو باع بنقد، وفي البلد نقد غالب تعين، او نقدان لم يغلب احدهما اشترط التعيين.

 ويصح بيع الصبرة المجهولة الصيعان كل صاع بدرهم، ولو باعها بماءة درهم كل صاع بدرهم صح ان خرجت ماءة،

 والا فلا علي الصحيح، ومتي كان العوض معينا كفت معاينته.

 والاظهر انه لا يصح بيع الغاءب، والثاني يصح، ويثبت الخيار عند الرءية، وتكفي الرءية قبل العقد فيما لا يتغير غالبا الي وقت العقد،

 دون ما يتغير غالبا.
 وتكفي رءية بعض المبيع ان دل علي باقيه كظاهر الصبرة، وانموذج المتماثل،

 او كان صوانا للباقي خلقة كقشر الرمان والبيض، والقشرة السفلي للجوز واللوز.

 وتعتبر رءية كل شء علي ما يليق به.

 والاصح ان وصفه بصفة السلم لا يكفي، ويصح سلم الاعمي وقيل: ان عمي قبل تمييزه فلا.

 باب الربا

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 اذا بيع الطعام بالطعام ان كانا جنسا اشترط الحلول والمماثلة والتقابض قبل التفرق، او جنسين كحنطة وشعير جاز التفاضل، واشترط الحلول والتقابض،

 والطعام ما قصد للطعم اقتياتا او تفكها او تداويا

 وادقة الاصول المختلفة

 الجنس، وخلولها وادهانها اجناس.
 واللحوم والالبان كذلك في الاظهر.

 والمماثلة تعتبر في المكيل كيلا، والموزون وزنا، والمعتبر غالب عادة اهل الحجاز في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما جهل يراعي فيه عادة بلد البيع، وقيل: الكيل، وقيل: الوزن، وقيل: يتخير، وقيل: ان كان له اصل اعتبر.
 والنقد بالنقد

 كطعام بطعام.

 ولو باع جزافا تخمينا لم يصح، وان خرجا سواء، وتعتبر المماثلة وقت الجفاف،

 وقد يعتبر الكمال اولا
 فلا يباع رطب برطب ولا بتمر، ولا عنب بعنب ولا بزبيب،

 وما لا جفاف له كالقثاء والعنب الذي لا يتزبب لا يباع اصلا، وفي قول تكفي مماثلته رطبا.
 ولا تكفي مماثلة الدقيق والسويق والخبز، بل تعتبر المماثلة في الحبوب حبا، وفي حبوب الدهن كالسمسم حبا او دهنا،

 وفي العنب زبيبا او خل عنب، وكذا العصير في الاصح.
 وفي اللبن لبنا او سمنا او مخيضا صافيا،

 ولا تكفي المماثلة في ساءر احواله كالجبن والاقط.
 ولا تكفي مماثلة ما اثرت فيه النار بالطبخ او القلي او الشي، ولا يضر تاثير تمييز كالعسل والسمن، واذا جمعت الصفقة ربويا من الجانبين واختلف الجنس منهما كمد عجوة ودرهم بمد ودرهم وكمد ودرهم بمدين او درهمين.

 او النوع كصحاح ومكسرة بهما او باحدهما فباطلة.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ويحرم بيع اللحم بالحيوان من جنسه، وكذا بغير جنسه من ماكول وغيره في الاظهر.

 باب نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عسب الفحل، وهو ضرابه، ويقال: ماءه،

 ويقال: اجرة ضرابه، فيحرم ثمن ماءه، وكذا اجرته في الاصح.
 وعن حبل الحبلة، وهو نتاج النتاج بان يبيع نتاج النتاج او بثمن الي نتاج النتاج.
 وعن الملاقيح وهي ما في البطون.

 والمضامين وهي ما في اصلاب الفحول.
 والملامسة بان يلمس ثوبا مطويا ثم يشتريه علي ان لا خيار له اذا راه او يقول اذا لمسته فقد بعتكه.
 والمنابذة بان يجعلا النبذ بيعا.
 وبيع الحصاة بان يقول له بعتك من هذه الاثواب ما تقع هذه الحصاة عليه او يجعلا الرمي بيعا، او بعتك ولك الخيار الي رميها.

 وعن بيعتين في بيعة بان يقول بعتك بالف نقدا او الفين الي سنة او بعتك ذا العبد بالف علي ان تبيعني دارك بكذا، وعن بيع وشرط كبيع بشرط بيع او قرض.
 ولو اشتري زرعا بشرط ان يحصده الباءع او ثوبا ويخيطه فالاصح بطلانه،

 ويستثني صور كالبيع بشرط الخيار او البراءة من العيب او بشرط قطع الثمر او الاجل والرهن والكفيل المعينات لثمن في الذمة

 والاشهاد، ولا يشترط تعيين الشهود في الاصح، فان لم يرهن او لم يتكفل المعين فللباءع الخيار.
 ولو باع عبدا بشرط اعتاقه فالمشهور صحة البيع والشرط،

 والاصح ان للباءع مطالبة المشتري بالاعتاق.

 وانه لو شرط مع العتق الولاء له او شرط تدبيره او كتابته او اعتاقه بعد شهر لم يصح البيع.
 ولو شرط مقتضي العقد كالقبض والرد بعيب او ما لا غرض فيه كشرط ان لا ياكل الا كذا صح
 ولو شرط

 ولو شرط وصفا يقصد: ككون العبد كاتبا، او الدابة حاملا، او لبونا صح،

 وله الخيار ان اخلف، وفي قول يبطل العقد في الدابة.
 ولو قال: بعتكها وحملها بطل في الاصح.
 ولا يصح بيع الحمل وحده، ولا الحامل دونه ولا الحامل بحر.

 ولو باع حاملا مطلقا دخل الحمل في البيع.
 فصل ومن المنهي عنه ما لا يبطل لرجوعه: الي معني يقترن به كبيع حاضر لباد بان يقدم غريب بمتاع تعم الحاجة اليه

 ليبيعه بسعر يومه فيقول بلدي: اتركه عندي لابيعه علي التدريج باغلي.
 وتلقي الركبان: بان يتلقي طاءفة يحملون متاعا الي البلد

 فيشتريه قبل قدومهم ومعرفتهم بالسعر، ولهم الخيار اذا عرفوا الغبن.
 والسوم علي سوم غيره، وانما يحرم ذلك بعد استقرار الثمن.
 والبيع علي بيع غيره قبل لزومه

 بان يامر المشتري بالفسخ ليبيعه مثله.
 والشراء علي الشراء بان يامر الباءع بالفسخ ليشتريه.
 والنجش

 بان يزيد في الثمن لا لرغبة بل ليخدع غيره، والاصح انه لا خيار.
 وبيع الرطب والعنب لعاصر الخمر.

 ويحرم التفريق بين الام والولد حتي يميز، وفي قول حتي يبلغ،

 واذا فرق ببيع او هبة بطلا في الاظهر.

 ولا يصح بيع العربون بان يشتري ويعطيه دراهم لتكون من الثمن ان رضي السلعة، والا فهبة.

 فصل

 باع خلا وخمرا او عبده وحرا او وعبد غيره او مشتركا بغير اذن الاخر صح في ملكه في الاظهر، فيتخير المشتري ان جهل فان: اجاز

 فبحصته من المسمي باعتبار قيمتها، وفي قول بجميعه،

 ولا خيار للباءع.
 ولو باع عبديه فتلف احدهما قبل قبضه لم ينفسخ في الاخر علي المذهب، بل يتخير، فان اجاز فبالحصة قطعا.
 ولو جمع في صفقة مختلفي الحكم كاجارة وبيع او سلم صحا في الاظهر، ويوزع المسمي علي قيمتهما

 او بيع ونكاح صح النكاح، وفي البيع والصداق القولان، وتتعدد الصفة بتفصيل الثمن كبعتك ذا بكذا وذا بكذا، وبتعدد الباءع

 وكذا بتعدد المشتري في الاظهر، ولو وكلاه او وكلهما فالاصح اعتبار الوكيل.

 باب الخيار يثبت

 خيار المجلس في انواع البيع:

 كالصرف والطعام بطعام والسلم والتولية والتشريك وصلح المعاوضة،

 ولو اشتري من يعتق عليه، فان قلنا الملك في زمن الخيار للباءع او موقوف فلهما الخيار، وان قلنا للمشتري تخير الباءع دونه.
 ولا خيار في الابراء والنكاح والهبة بلا ثواب.
 وكذا ذات الثواب

 والشفعة
 والاجارة والمساقاة والصداق في الاصح.
 وينقطع بالتخاير بان يختارا لزومه فلو اختار احدهما سقط حقه وبقي للاخر.

 وبالتفرق ببدنهما، فلو طال مكثهما او قاما وتماشيا منازل دام خيارهما،

 ويعتبر في التفرق العرف.
 ولو مات في المجلس او جن فالاصح انتقاله الي الوارث والولي.

 ولو تنازعا في التفرق او الفسخ قبله صدق النافي.
 فصل لهما

 ولاحدهما شرط الخيار

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 في انواع البيع الا ان يشترطا القبض في المجلس كربوي وسلم،

 وانما يجوز في مدة معلومة لا تزيد علي ثلاثة ايام،

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 وتحسب من العقد، وقيل من التفرق، والاظهر

 انه ان كان الخيار للباءع فملك المبيع له، وان كان للمشتري فله، وان كان لهما فموقوف، فان تم البيع بان انه للمشتري من حين العقد والا فللباءع.

 ويحصل الفسخ والاجازة بلفظ يدل عليهما: كفسخت البيع ورفعته واسترجعت المبيع، وفي الاجازة: اجزته وامضيته
 ووطء الباءع واعتاقه فسخ، وكذا بيعه واجارته وتزويجه في الاصح،

 والاصح ان هذه التصرفات من المشتري اجازة، وان العرض علي البيع والتوكيل فيه ليس فسخا من الباءع ولا اجازة من المشتري.

 فصل للمشتري الخيار بظهور عيب قديم كخصاء رقيق وزناه وسرقته واباقه

 وبوله في الفراش وبخره وصنانه

 وجماح الدابة وعضها

 وكل ما ينقص العين او القيمة نقصا يفوت به غرض صحيح اذا غلب في جنس المبيع عدمه
 سواء قارن العقد ام حدث قبل القبض،

 ولو حدث بعده فلا خيار الا ان يستند الي سبب متقدم كقطعه بجناية سابقة فيثبت الرد في الاصح، بخلاف موته بمرض سابق في الاصح.
 ولو قتل بردة

 سابقة ضمنه الباءع في الاصح.
 ولو باع بشرط براءته من العيوب

 فالاظهر انه يبرا عن كل عيب باطن بالحيوان لم يعلمه دون غيره،

 وله مع هذا الشرط الرد بعيب حدث قبل القبض.
 ولو شرط البراءة عما يحدث لم يصح في الاصح.

 ولو هلك المبيع عند المشتري او اعتقه ثم علم العيب رجع بالارش،

 وهو جزء من ثمنه نسبته اليه نسبة ما نقص العيب من القيمة لو كان سليما

 والاصح اعتبار اقل قيمه من يوم البيع الي القبض.
 ولو تلف

 الثمن دون المبيع رده واخذ مثل الثمن او قيمته.
 ولو علم العيب بعد زوال ملكه الي غيره فلا ارش في الاصح، فان عاد الملك فله الرد، وقيل ان عاد بغير الرد بعيب فلا رد، والرد علي الفور

 فليبادر علي العادة، فلو علمه وهو يصلي او ياكل فله تاخيره حتي يفرغ او

 ليلا فحتي يصبح، فان كان الباءع بالبلد رده عليه بنفسه او وكيله او علي وكيله ولو تركه ورفع الامر الي الحاكم فهو اكد وان كان غاءبا رفع الي الحاكم.

 والاصح انه يلزمه الاشهاد علي الفسخ ان امكنه حتي ينهيه الي الباءع او الحاكم، فان عجز عن الاشهاد لم يلزمه التلفظ بالفسخ في الاصح.
 ويشترط ترك الاستعمال، فلو استخدم العبد او ترك علي الدابة سرجها او اكافها بطل حقه،

 ويعذر في ركوب جموح يعسر سوقها وقودها، واذا سقط رده بتقصير فلا ارش، ولو حدث عنده عيب سقط الرد قهرا، ثم ان رضي به الباءع رده المشتري او قنع به،

 والا فليضم المشتري ارش الحادث الي المبيع ويرد او يغرم الباءع ارش القديم، ولا يرد فان اتفقا علي احدهما فذاك والا فالاصح اجابة من طلب الامساك.

 ويجب ان يعلم المشتري الباءع علي الفور بالحادث ليختار، فان اخر اعلامه بلا عذر فلا رد ولا ارش.
 ولو حدث عيب لا يعرف القديم الا به ككسر بيض

 ورانج وتقوير بطيخ مدود رد ولا ارش عليه في الاظهر، فان امكن معرفة القديم باقل مما احدثه فكساءر العيوب الحادثة.

 فرع اشتري عبدين معيبين صفقة ردهما، ولو ظهر عيب احدهما ردهما لا المعيب وحده في الاظهر، ولو اشتري عبد رجلين معيبا فله رد نصيب احدهما، ولو اشترياه فلاحدهما الرد في الاظهر.

 ولو اختلفا في قدم العيب صدق الباءع بيمينه

 علي حسب جوابه.
 والزيادة المتصلة كالسمن تتبع الاصل، والمنفصلة كالولد والاجرة لا تمنع الرد، وهي للمشتري ان رد بعد القبض

 وكذا قبله في الاصح.
 ولو باعها حاملا فانفصل رده معها في الاظهر.

 ولا يمنع الرد الاستخدام ووطء الثيب، وافتضاض البكر بعد القبض نقص حدث وقبله جناية علي المبيع قبل القبض.

 فصل التصرية حرام

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 تثبت الخيار علي الفور، وقيل يمتد ثلاثة ايام، فان رد بعد تلف اللبن رد معها صاع تمر، وقيل يكفي صاع قوت،

 والاصح ان الصاع لا يختلف بكثرة اللبن وان خيارها لا يختص بالنعم بل يعم كل ماكول والجارية والاتان، ولا يرد معهما شيءا، وفي الجارية وجه،

 وحبس ماء القناة، والرحي المرسل عند البيع، وتحمير الوجه، وتسويد الشعر وتجعيده يثبت الخيار، لا لطخ ثوبه تخييلا لكتابته في الاصح.

 باب المبيع قبل قبضه من ضمان الباءع.

 فان تلف انفسخ البيع وسقط الثمن، ولو ابراه المشتري عن الضمان لم يبرا في الاظهر ولم يتغير الحكم.

 واتلاف المشتري قبض ان علم، والا فقولان: كاكل المالك طعامه المغصوب ضيفا،

 والمذهب ان اتلاف الباءع كتلفه،

 والاظهر ان اتلاف الاجنبي لا يفسخ، بل يتخير المشتري بين ان يجيز ويغرم الاجنبي او يفسخ فيغرم الباءع الاجنبي.
 ولو تعيب قبل القبض فرضيه اخذه بكل الثمن، ولو عيبه المشتري فلا خيار او الاجنبي فالخيار، فان اجاز غرم الاجنبي الارش،

 ولو عيبه الباءع فالمذهب ثبوت الخيار لا التغريم.
 ولا يصح بيع المبيع قبل قبضه، والاصح ان بيعه للباءع كغيره،

 وان الاجارة والرهن والهبة كالبيع، وان الاعتاق بخلافه،

 والثمن المعين كالمبيع فلا يبيعه الباءع قبل قبضه، وله بيع ماله في يد غيره امانة كوديعة ومشترك وقراض ومرهون بعد انفكاكه وموروث وباق في يد وليه بعد رشده، وكذا عارية وماخوذ بسوم.

 ولا يصح بيع المسلم فيه ولا الاعتياض عنه، والجديد جواز الاستبدال عن الثمن،

 فان استبدل موافقا في علة الربا كدراهم عن دنانير اشترط قبض البدل في المجلس والاصح انه لا يشترط التعيين في العقد وكذا القبض في المجلس
 ان استبدل ما لا يوافق في العلة كثوب عن دراهم، ولو استبدل عن القرض

 وقيمة المتلف جاز، وفي اشتراط قبضه في المجلس ما سبق.
 وبيع الدين لغير من عليه باطل في الاظهر بان اشتري عبد زيد بماءة له علي عمرو ولو كان لزيد وعمرو دينان علي شخص فباع زيد عمرا دينه بدينه بطل قطعا، وقبض العقار تخليته للمشتري

 وتمكينه من التصرف، بشرط فراغه من امتعة الباءع فان لم يحضر العاقدان المبيع اعتبر مضي زمن يمكن فيه المضي اليه في الاصح وقبض المنقول تحويله،

 فان جري البيع بموضع لا يختص بالباءع كفي نقله الي حيز،

 وان جري في دار الباءع لم يكف ذلك الا باذن الباءع فيكون معيرا للبقعة.
 فرع
 للمشتري قبض المبيع ان كان الثمن مءجلا او سلمه، والا فلا يستقل به، ولو بيع الشء تقديرا كثوب وارض ذرعا وحنطة كيلا او

 وزنا اشترط مع النقل ذرعه او كيله او وزنه: مثاله بعتكها كل صاع بدرهم او: علي انها عشرة اصع، ولو كان له طعام مقدر علي زيد

 ولعمرو عليه مثله فليكتل لنفسه ثم يكيل لعمرو، فلو قال اقبض من زيد ما لي عليه لنفسك ففعل فالقبض فاسد.

 فرع:
 قال الباءع لا اسلم المبيع حتي اقبض ثمنه، وقال المشتري في الثمن مثله اجبر الباءع، وفي قول المشتري، وفي قول لا اجبار، فمن سلم اجبر صاحبه، وفي قول يجبران. قلت: فان كان الثمن معينا سقط القولان الاولان واجبرا في الاظهر، والله اعلم، واذا سلم الباءع اجبر المشتري ان حضر الثمن

 والا
 فان كان معسرا فللباءع الفسخ بالفلس، او موسرا وماله بالبلد او بمسافة قريبة حجر عليه في امواله حتي يسلم، فان كان بمسافة القصر لم يكلف الباءع الصبر الي احضاره، والاصح ان له الفسخ فان صبر فالحجر كما ذكرنا، وللباءع حبس مبيعه حتي يقبض ثمنه ان خاف فوته بلا خلاف، وانما الاقوال اذا لم يخف فوته وتنازعا في مجرد الابتداء

 باب التولية والاشراك والمرابحة

 اشتري شيءا ثم قال لعالم بالثمن وليتك هذا العقد فقبل لزمه مثل الثمن،
 وهو بيع في شرطه وترتب احكامه، لكن لا يحتاج الي ذكر الثمن.
 ولو حط عن المولي بعض الثمن انحط عن المولي.

 والاشراك في بعضه كالتولية في كله ان بين البعض، فلو اطلق صح وكان مناصفة، وقيل لا.
 ويصح بيع المرابحة بان يشتريه بماءة ثم يقول بعتك بما اشتريت وربح درهم لكل عشرة او ربح الال عودان.

 والمحاطة كبعت بما اشتريت وحط الال عودان ويحط من كل احد عشر واحد، وقيل من كل عشرة، واذا قال بعت بما اشتريت لم يدخل فيه سوي الثمن.

 ولو قال بما قام علي دخل مع ثمنه اجرة الكيال والدلال والحارس والقصار والرفاء والصباغ وقيمة الصبغ وساءر المءن المرادة للاسترباح.
 ولو قصر بنفسه او كال او حمل او تطوع به شخص لم تدخل اجرته، وليعلما ثمنه

 او ما قام به فلو جهله احدهما بطل علي الصحيح
 وليصدق الباءع في قدر الثمن، والاجل
 والشراء بالعرض
 وبيان العيب الحادث عنده.

 فلو قال بماءة فبان بتسعين فالاظهر انه يحط الزيادة وربحها، وانه لا خيار للمشتري.
 ولو زعم انه ماءة وعشرة وصدقه المشتري لم يصح البيع في الاصح. قلت: الاصح صحته، والله اعلم.

 وان كذبه ولم يبين للغلط وجها محتملا لم يقبل قوله ولا بينته، وله تحليف المشتري انه لا يعرف ذلك في الاصح، وان بين فله التحليف، والاصح سماع بينته.
 باب

 الاصول والثمار قال بعتك هذه الارض او الساحة او البقعة وفيها بناء وشجر، فالمذهب انه يدخل في البيع دون الرهن.

 واصول البقل التي تبقي سنتين كالقت والهندبا كالشجر،

 ولا يدخل ما يءخذ كحنطة وشعير وساءر الزروع.
 ويصح بيع الارض المزروعة علي المذهب، وللمشتري الخيار ان جهله، ولا يمنع الزرع دخول الارض في يد المشتري وضمانه اذا حصلت التخلية في الاصح، والبذر كالزرع،

 والاصح انه لا اجرة للمشتري مدة بقاء الزرع.
 ولو باع ارضا مع بذر او زرع لا يفرد بالبيع بطل في الجميع، وقيل في الارض قولان.
 ويدخل في بيع الارض الحجارة المخلوقة

 فيها، دون المدفونة، ولا خيار للمشتري ان علم، ويلزم الباءع النقل، وكذا ان جهل ولم يضر قلعها، وان ضر فله الخيار، فان اجاز لزم الباءع النقل وتسوية الارض.

 وفي وجوب اجرة المثل مدة النقل اوجه. اصحها تجب ان نقل بعد القبض لا قبله.
 ويدخل في بيع البستان الارض والشجر والحيطان،

 وكذا البناء علي المذهب.
 وفي بيع القرية الابنية وساحات يحيط بها السور، لا المزارع علي الصحيح.
 وفي بيع الدار الارض، وكل بناء حتي حمامها،

 لا المنقول كالدلو والبكرة والسرير، وتدخل الابواب المنصوبة وحلقها والاجانات والرف والسلم المسمران، وكذا الاسفل من حجري الرحي علي الصحيح، والاعلي ومفتاح غلق مثبت في الاصح.

 وفي بيع الدابة نعلها، وكذا ثياب العبد في بيعه في الاصح قلت: الاصح لا تدخل ثياب العبد، والله اعلم.
 فرع: باع شجرة دخل عروقها وورقها وفي ورق التوت وجه، واغصانها الا اليابس،

 ويصح بيعها بشرط القلع او القطع، وبشرط الابقاء، والاطلاق يقتضي الابقاء، والاصح انه لا يدخل المغرس لكن يستحق منفعته ما بقيت الشجرة. ولو كانت

 يابسة لزم المشتري القلع.
 وثمرة النخل المبيع ان شرطت للباءع او المشتري عمل به، والا فان لم يتابر منها شء فهي للمشتري، والا فللباءع، وما يخرج ثمره بلا نور: كتين وعنب

 ان برز ثمره فللباءع، والا فللمشتري، وما خرج في نوره ثم سقط كمشمش وتفاح فللمشتري ان لم تنعقد الثمرة، وكذا ان انعقدت ولم يتناثر النور في الاصح وبعد التناثر للباءع ،

 ولو باع نخلات بستان مطلعة وبعضها مءبر فللباءع، فان افرد ما لم يءبر فللمشتري في الاصح، ولو كانت في بساتين فالاصح افراد كل بستان بحكمه، واذا بقيت الثمرة للباءع، فان شرط القطع لزمه، والا فله تركها الي الجداد، ولكل منهما السقي ان انتفع به الشجر والثمر. ولا منع للاخر،

 وان ضرهما لم يجز الا برضاهما، وان ضر احدهما وتنازعا فسخ العقد الا ان يسامح المتضرر، وقيل لطالب السقي ان يسقي. ولو كان الثمر يمتص رطوبة الشجر لزم الباءع ان يقطع او يسقي.

 فصل يجوز بيع الثمر بعد بدو صلاحه مطلقا، وبشرط قطعه، وبشرط ابقاءه، وقبل الصلاح ان بيع منفردا عن الشجر، لا يجوز الا بشرط القطع وان يكون المقطوع منتفعا به لا ككمثري، وقيل ان كان الشجر للمشتري

 جاز بلا شرط. قلت: فان كان الشجر للمشتري وشرطنا القطع لا يجب الوفاء به، والله اعلم، وان بيع مع الشجر جاز بلا شرط، ولا يجوز بشرط قطعه.
 ويحرم بيع الزرع الاخضر في الارض

 الا بشرط قطعه، فان بيع معها او بعد اشتداد الحب جاز بلا شرط.
 ويشترط لبيعه وبيع الثمر بعد بدو الصلاح ظهور المقصود: كتين وعنب وشعير، وما لا يري حبه كالحنطة والعدس في السنبل لا يصح بيعه دون سنبله ولا معه في الجديد،

 ولا باس بكمام لا يزال الا عند الاكل، وما له كمامان كالجوز واللوز والباقلا فلا يباع في قشره الاسفل، ولا يصح في الاعلي، وفي قول يصح ان كان رطبا.

 وبدو صلاح الثمر ظهور مبادي النضج والحلاوة فيما لا يتلون، وفي غيره بان ياخذ في الحمرة او السواد، ويكفي بدو صلاح بعضه وان قل.

 ولو باع ثمرة بستان او بساتين بدا صلاح بعضه فعلي ما سبق في التابير.
 ومن باع ما بدا صلاحه لزمه سقيه قبل التخلية وبعدها، ويتصرف مشتريه بعدها.
 ولو عرض مهلك بعدها كبرد فالجديد انه من ضمان المشتري.

 فلو تعيب بترك الباءع السقي فله الخيار، ولو بيع قبل صلاحه بشرط قطعه ولم يقطع حتي هلك فاولي بكونه من ضمان المشتري.
 ولو بيع ثم يغلب تلاحقه واختلاط حادثه بالموجود كتين وقثاء لم يصح الا ان يشترط علي المشتري قطع ثمره،

 ولو حصل الاختلاط فيما يندر فيه، فالاظهر انه لا ينفسخ البيع بل يتخير المشتري، فان سمح له الباءع بما حدث سقط خياره في الاصح.

 ولا يصح بيع الحنطة في سنبلها بصافية وهو المحاقلة، ولا الرطب علي النخل بتمر وهو المزابنة.

 ويرخص في العرايا، وهو بيع الرطب علي النخل بتمر في الارض او العنب في الشجر بزبيب،

 فيما دون خمسة اوسق،

 ولو زاد في صفقتين جاز.
 ويشترط التقابض بتسليم التمر كيلا، والتخلية في النخل والاظهر انه لا يجوز في ساءر الثمار، وانه لا يختص بالفقراء.

 باب اختلاف المتبايعين اذا اتفقا علي صحة البيع ثم اختلفا في كيفيته كقدر الثمن، او صفته او الاجل او قدره او قدر المبيع ولا بينة تحالفا.

 فيحلف كل علي نفي قول صاحبه واثبات قوله، ويبدا بالباءع

 وفي قول بالمشتري، وفي قول يتساويان فيتخير الحاكم، وقيل يقرع، والصحيح انه يكفي كل واحد يمين تجمع نفيا واثباتا ويقدم النفي فيقول ما بعت بكذا ولقد بعت بكذا، واذا تحالفا فالصحيح ان العقد لا ينفسخ،

 بل ان تراضيا والا فيفسخانه او احدهما او الحاكم وقيل انما يفسخه الحاكم، ثم علي المشتري رد المبيع فان كان وقفه او اعتقه او باعه او كاتبه او مات لزمه قيمته وهي قيمته يوم التلف في اظهر الاقوال.

 وان تعيب رده مع ارشه. واختلاف ورثتهما كهما.
 ولو قال: بعتكه بكذا فقال وهبتنيه فلا تحالف بل يحلف كل علي نفي دعوي الاخر فاذا حلف رده مدعي الهبة بزواءده.

 ولو ادعي صحة البيع والاخر فساده فالاصح تصديق مدعي الصحة بيمينه.

 ولو اشتري عبدا فجاء بعبد معيب ليرده فقال الباءع ليس هذا المبيع صدق الباءع بيمينه وفي مثله في السلم يصدق المسلم في الاصح.
 باب

 العبد ان لم يءذن له في التجارة لا يصح شراءه بغير اذن سيده في الاصح، ويسترده الباءع سواء كان في يد العبد او سيده.
 فان تلف في يده تعلق الضمان بذمته، او في يد السيد فللباءع تضمينه، وله مطالبة العبد بعد العتق، واقتراضه كشراءه.

 وان اذن له في التجارة تصرف بحسب الاذن، فان اذن في نوع لم يتجاوزه.
 وليس له نكاح ولا يءجر نفسه، ولا ياذن لعبده في تجارة،

 ولا يتصدق ولا يعامل سيده ولا ينعزل باباقه ولا يصير ماذونا له بسكوت سيده علي تصرفه.
 ويقبل اقراره بديون المعاملة.

 ومن عرف رق عبد لم يعامله حتي يعلم الاذن بسماع سيده او بينة او شيوع بين الناس وفي الشيوع وجه، ولا يكفي قول العبد.

 فان باع ماذون له وقبض الثمن فتلف في يده فخرجت السلعة مستحقة رجع المشتري ببدلها علي العبد، وله مطالبة السيد ايضا، وقيل لا، وقيل ان كان في يد العبد وفاء فلا، ولو اشتري سلعة ففي مطالبة السيد بثمنها هذا الخلاف، ولا يتعلق دين التجارة برقبته، ولا بذمة سيده

 بل يءدي من مال التجارة، وكذا من كسبه باصطياد ونحوه في الاصح.
 ولا يملك العبد بتمليك سيده في الاظهر.

 كتاب السلم هو بيع موصوف في الذمة

 يشترط له مع شروط البيع امور: احدها تسليم راس المال في المجلس فلو اطلق ثم عين وسلم في المجلس جاز.
 ولو احال به

 وقبضه المحال في المجلس فلا.
 ولو قبضه واودعه المسلم جاز، ويجوز كونه منفعة،

 وتقبض بقبض العين.
 واذا فسخ السلم وراس المال باق استرده بعينه، وقيل: للمسلم اليه رد بدله ان عين في المجلس دون العقد، ورءية راس المال تكفي عن معرفة قدره في الاظهر.
 الثاني كون المسلم فيه دينا فلو قال اسلمت اليك هذا الثوب

 في هذا العبد فليس بسلم ولا ينعقد بيعا في الاظهر. ولو قال اشتريت منك ثوبا صفته كذا بهذه الدراهم فقال بعتك انعقد بيعا وقيل سلما.
 الثالث: المذهب انه اذا اسلم بموضع لا يصلح للتسليم، او يصلح ولحمله مءنة اشترط بيان محل التسليم والا فلا.

 ويصح حالا ومءجلا فان اطلق انعقد حالا، وقيل لا ينعقد .
 ويشترط العلم بالاجل.

 فان عين شهور العرب او الفرس او الروم جاز.
 وان اطلق حمل علي الهلالي، فان انكسر شهر حسب الباقي بالاهلة وتمم الاول ثلاثين،

 والاصح صحة تاجيله بالعيد وجمادي، ويحمل علي الاول.
 فصل يشترط كون المسلم فيه مقدورا علي تسليمه عند وجوب التسليم، فان كان يوجد ببلد اخر صح ان اعتيد نقله للبيع، والا فلا.
 ولو اسلم فيما يعم فانقطع في محله لم ينفسخ في الاظهر،

 فيتخير المسلم بين فسخه، والصبر حتي يوجد.
 ولو علم قبل المحل انقطاعه عنده فلا خيار قبله في الاصح.
 وكونه معلوم القدر كيلا او وزنا او عدا او ذرعا، ويصح المكيل وزنا وعكسه.

 ولو اسلم في ماءة صاع حنطة علي ان وزنها كذا لم يصح، ويشترط الوزن في البطيخ والباذنجان والقثاء والسفرجل والرمان.
 ويصح في الجوز واللوز بالوزن في نوع يقل اختلافه،

 وكذا كيلا في الاصح.
 ويجمع في اللبن بين العد والوزن، ولو عين مكيالا فسد ان لم يكن معتادا، والا فلا في الاصح.

 ولو اسلم في ثمر قرية صغيرة لم يصح، او عظيمة صح في الاصح.
 ومعرفة الاوصاف التي يختلف بها الغرض اختلافا ظاهرا، وذكرها في العقد

 علي وجه لا يءدي الي عزة الوجود.
 فلا يصح فيما لا ينضبط مقصوده كالمختلط المقصود الاركان كهريسة ومعجون وغالية وخف وترياق مخلوط، والاصح صحته في المختلط المنضبط كعتابي وخز وجبن واقط

 وشهد وخل تمر او زبيب، لا الخبز في الاصح عند الاكثرين.

 ولا يصح فيما يندر وجوده كلحم الصيد بموضع العزة، ولا فيما لو استقصي وصفه عز وجوده كاللءلء الكبار واليواقيت وجارية واختها او ولدها.
 يصح في الحيوان

 فيشترط في الرقيق ذكر نوعه كتركي ولونه كابيض، ويصف بياضه بسمرة او شقرة، وذكورته وانوثته، وسنه وقده طولا وقصرا، وكله علي التقريب، ولا يشترط ذكر الكحل والسمن ونحوهما في الاصح

 وفي الابل والخيل والبغال والحمير الذكورة والانوثة، والسن واللون والنوع.

 وفي الطير النوع والصغر وكبر الجثة.
 وفي اللحم لحم بقر، او ضان او معز ذكر خصي رضيع معلوف او ضدها من فخذ او كتف او جنب، ويقبل عظمه علي العادة.

 وفي الثياب الجنس والطول والعرض والغلظ والدقة والصفاقة والرقة والنعومة والخشونة، ومطلقه يحمل علي الخام، ويجوز في المقصور، وفيما صبغ غزله قبل النسج كالبرود، والاقيس صحته في المصبوغ بعده. قلت: الاصح منعه وبه قطع الجمهور، والله اعلم.

 وفي التمر لونه ونوعه وبلده، وصغر الحبات وكبرها وعتقه وحداثته،

 والحنطة وساءر الحبوب كالتمر.
 وفي العسل جبلي او بلدي صيفي، او خريفي ابيض او اصفر، ولا يشترط العتق والحداثة.
 ولا يصح في المطبوخ والمشوي،

 ولا يضر تاثير الشمس.
 والاظهر منعه في رءوس الحيوان، ولا يصح في مختلف كبرمة معمولة وجلد وكوز وطس وقمقم ومنارة وطنجير ونحوها.
 ويصح في الاسطال المربعة

 وفيما صب في قالب
 ، ولا يشترط ذكر الجودة والرداءة في الاصح ويحمل مطلقه علي الجيد، ويشترط معرفة العاقدين الصفات وكذا غيرهما في الاصح

 فصل لا يصح ان يستبدل عن المسلم فيه غير جنسه ونوعه، وقيل يجوز في نوعه ولا يجب قبوله، ويجوز اردا من المشروط ولا يجب، ويجوز اجود او يجب قبوله في الاصح

 ولو احضره قبل محله فامتنع المسلم من قبوله لغرض صحيح بان كان حيوانا او وقت غارة لم يجبر، والا
 فان كان للمءدي غرض صحيح كفك رهن اجبر، وكذا لمجرد غرض البراءة في الاظهر.

 ولو وجد المسلم المسلم اليه بعد المحل في غير محل التسليم لم يلزمه الاداء ان كان لنقله مءنة، ولا يطالبه بقيمته للحيلولة علي الصحيح، وان امتنع من قبوله هناك لم يجبر

 ان كان لنقله مءنة، او كان الموضع مخوفا، والا فالاصح اجباره.
 فصل الاقراض مندوب.

 وصيغته اقرضتك او اسلفتك او خذه بمثله، او ملكتكه علي ان ترد بدله.
 ويشترط قبوله في الاصح.

 وفي المقرض اهلية التبرع، ويجوز اقراض ما يسلم فيه
 الا الجارية التي تحل للمقترض في الاظهر،

 وما لا يسلم فيه لا يجوز اقراضه في الاصح.

 ويرد المثل في المثلي، وفي المتقوم المثل صورة، وقيل القيمة
 ولو ظفر به في غير محل الاقراض وللنقل مءنة طالبه بقيمة بلد الاقراض.
 ولا يجوز

 بشرط رد صحيح عن مكسر او زيادة، ولو رد هكذا بلا شرط فحسن.
 ولو شرط مكسرا عن صحيح او ان يقرضه غيره لغا الشرط، والاصح انه لا يفسد العقد.
 ولو شرط اجلا فهو كشرط مكسر عن صحيح ان لم يكن للمقرض غرض،
 وان كان كزمن نهب فكشرط صحيح عن مكسر في الاصح،

 وله شرط رهن وكفيل.
 ويملك القرض بالقبض، وفي قول بالتصرف.
 وله الرجوع في عينه ما دام باقيا بحاله في الاصح، والله اعلم.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب الرهن

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 لا يصح الا بايجاب وقبول فان شرط فيه مقتضاه كتقدم المرتهن به او مصلحة للعقد كالاشهاد او ما لا غرض فيه صح العقد.
 وان شرط ما يضر المرتهن بطل الرهن، وان نفع المرتهن وضر الراهن كشرط

 منفعته للمرتهن بطل الشرط،

 وكذا: الرهن في الاظهر.

 ولو شرط ان تحدث زواءده مرهونة فالاظهر فساد الشرط،

 وانه متي فسد فسد العقد.

 وشرط العاقد كونه مطلق التصرف

 فلا يرهن الولي مال الصبي والمجنون، ولا يرتهن لهما الا لضرورة او غبطة ظاهرة.

 وشرط الرهن كونه عينا في الاصح.
 ويصح رهن المشاع
 والام دون ولدها وعكسه،

 وعند الحاجة يباعان ويوزع الثمن والاصح ان تقوم الام وحدها

 ثم مع الولد فالزاءد قيمته.

 ورهن الجاني والمرتد كبيعهما.
 ورهن المدبر
 والمعلق عتقه بصفة يمكن سبقها حلول الدين باطل علي المذهب.

 ولو رهن ما يسرع فساده فان امكن تجفيفه كرطب فعل، والا رهنه بدين حال او مءجل يحل قبل فساده او شرط بيعه وجعل الثمن رهنا صح، ويباع عند خوف فساده ويكون ثمنه رهنا، وان شرط منع بيعه لم يصح.
 وان اطلق فسد في الاظهر،

 وان لم يعلم هل يفسد قبل الاجل صح في الاظهر.
 وان رهن ما لا يسرع فساده فطرا ما عرضه للفساد كحنطة ابتلت لم ينفسخ الرهن بحال.
 ويجوز ان يستعير شيءا ليرهنه،

 وهو في قول عارية، والاظهر انه ضمان دين في رقبة ذلك الشء
 فيشترط ذكر جنس الدين وقدره وصفته، وكذا المرهون عنده في الاصح
 ، فلو تلف في يد المرتهن فلا ضمان

 ولا رجوع للمالك بعد قبض المرتهن، فاذا حل الدين او كان حالا روجع المالك للبيع.
 ويباع ان لم يقض الدين ثم يرجع المالك بما بيع به.

 فصل شرط المرهون به كونه دينا ثابتا لازما فلا يصح بالعين المغصوبة والمستعارة في الاصح

 ولا بما سيقرضه.
 ولو قال: اقرضتك هذه الدراهم وارتهنت بها عبدك فقال اقترضت ورهنت او قال بعتكه بكذا وارتهنت الثوب به فقال اشتريت ورهنت صح في الاصح، ولا يصح بنجوم الكتابة ولا بجعل الجعالة قبل الفراغ،

 وقيل يجوز بعد الشروع.
 ويجوز بالثمن في مدة الخيار.
 وبالدين رهن بعد رهن، ولا يجوز ان يرهنه المرهون عنده بدين اخر في الجديد.

 ولا يلزم الا بقبضه ممن يصح عقده وتجري فيه النيابة لكن لا يستنيب الراهن ولا عبده، وفي الماذون له وجه،

 ويستنيب مكاتبه
 ولو رهن وديعة عند مودع او مغصوبا عند غاصب لم يلزم ما لم يمض زمن امكان قبضه، والاظهر اشتراط اذنه في قبضه
 ولا يبرءه ارتهانه عن الغصب، ويبرءه الايداع في الاصح.

 ويحصل الرجوع عن الرهن قبل القبض بتصرف يزيل الملك كهبة مقبوضة وبرهن مقبوض وكتابة وكذا تدبيره في الاظهر وباحبالها، لا الوطء والتزويج.
 ولو مات العاقد قبل القبض او جن او تخمر العصير او ابق العبد، لم يبطل الرهن في الاصح.

 وليس للراهن المقبض تصرف يزيل الملك، لكن في اعتاقه اقوال اظهرها ينفذ من الموسر ويغرم قيمته يوم

 عتقه رهنا، واذا لم ننفذه فانفك لم ننفذه في الاصح.
 ولو علقه بصفة فوجدت وهو رهن فكالاعتاق، او بعده نفذ علي الصحيح.
 ولا رهنه لغيره،

 ولا التزويج. ولا الاجارة
 ان كان الدين حالا او يحل قبلها، ولا الوطء
 ، فان وطء فالولد حر، وفي نفوذ الاستيلاد اقوال الاعتاق، فان لم ننفذه فانفك نفذ في الاصح

 فلو ماتت بالولادة غرم قيمتها رهنا في الاصح، وله كل انتفاع لا ينقصه
 كالركوب والسكني، لا البناء والغراس،

 فان فعل لم يقلع قبل الاجل وبعده ان لم تف الارض بالدين وزادت به.
 ثم امكن الانتفاع بغير استرداد لم يسترد والا فيسترد.
 ويشهد

 ان اتهمه
 وله باذن المرتهن ما منعناه.
 ، وله الرجوع قبل تصرف الراهن، فان تصرف جاهلا برجوعه فكتصرف وكيل جهل عزله.
 ولو اذن في بيعه ليعجل المءجل من ثمنه لم يصح البيع.

 وكذا لو شرط رهن الثمن في الاظهر.
 فصل اذا لزم الرهن فاليد فيه للمرتهن ولا تزال الا للانتفاع كما سبق
 ولو شرطا وضعه عند عدل جاز،

 او عند اثنين ونصا علي اجتماعهما علي حفظه او الانفراد به فذاك.
 وان اطلقا فليس لاحدهما الانفراد في الاصح.
 ولو مات العدل او فسق جعلاه حيث يتفقان، وان تشاحا وضعه الحاكم عند عدل.

 ويستحق بيع المرهون عند الحاجة، ويقدم المرتهن بثمنه ويبيعه الراهن او وكيله باذن المرتهن، فان لم ياذن قال له الحاكم تاذن او تبرء، ولو طلب المرتهن بيعه فابي الراهن الزمه القاضي قضاء الدين او بيعه، فان اصر باعه الحاكم.

 ولو باعه المرتهن باذن الراهن فالاصح انه ان باع بحضرته صح والا فلا.
 ولو شرط ان يبيعه العدل جاز، ولا يشترط مراجعة الراهن في الاصح، فاذا باع فالثمن عنده من ضمان الراهن حتي يقبضه المرتهن.

 ولو تلف ثمنه في يد العدل ثم استحق المرهون فان شاء المشتري رجع علي العدل، وان شاء علي الراهن والقرار عليه.
 ولا يبيع العدل الا بثمن مثله حالا من نقد بلده، فان زاد راغب

 قبل انقضاء الخيار فليفسخ وليبعه.
 ومءنة المرهون علي الراهن، ويجبر عليها لحق المرتهن علي الصحيح.
 ولا يمنع الراهن من مصلحة المرهون كفصد وحجامة،

 وهو امانة في يد المرتهن، ولا يسقط بتلفه شء من دينه.
 وحكم فاسد العقود حكم صحيحها في الضمان.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ولو شرط كون المرهون مبيعا له عند الحلول فسد، وهو قبل المحل امانة.
 ويصدق المرتهن في دعوي التلف بيمينه، ولا يصدق في الرد عند الاكثرين.
 ولو وطء المرتهن المرهونة بلا شبهة فزان، ولا يقبل قوله جهلت تحريمه الا ان يقرب اسلامه او ينشا ببادية بعيدة عن العلماء

 وان وطء باذن الراهن قبل دعواه جهل التحريم في الاصح فلا حد، ويجب المهر ان اكرهها، والولد حر نسيب، وعليه قيمته للراهن.
 ولو اتلف المرهون وقبض بدله صار رهنا،

 والخصم في البدل الراهن، فان لم يخاصم لم يخاصم المرتهن في الاصح.
 فلو وجب قصاص اقتص الراهن وفات الرهن، فان وجب المال بعفوه او بجناية خطا لم يصح عفوه عنه

 ولا ابراء المرتهن الجاني ولا يسري الرهن الي زيادته المنفصلة كثمرة وولد
 ، فلو رهن حاملا وحل الاجل وهي حامل بيعت، وان ولدته بيع معها في الاظهر، فان كانت حاملا عند البيع الرهن فالولد ليس برهن في الاظهر.

 فصل جني المرهون قدم المجني عليه.
 فان اقتص او بيع له بطل الرهن
 ، وان جني علي سيده فاقتص بطل.
 وان عفي علي مال لم يثبت علي الصحيح فيبقي رهنا.

 وان قتل مرهونا لسيده عند اخر فاقتص بطل الرهنان، وان وجب مال تعلق به حق مرتهن القتيل، فيباع وثمنه رهن، وقيل يصير رهنا.
 فان كانا مرهونين عند شخص بدين واحد نقصت الوثيقة،

 او بدينين
 وفي نقل الوثيقة غرض نقلت.
 ولو تلف مرهون بافة بطل.
 وينفك بفسخ المرتهن

 وبالبراءة من الدين، فان بقي شء منه لم ينفك شء من الرهن.
 ولو رهن نصف عبد بدين ونصفه باخر فبرء من احدهما انفك قسطه، ولو رهناه فبرء احدهما انفك نصيبه.

 فصل اختلفا في الرهن او قدره صدق الراهن بيمينه ان كان رهن تبرع، وان شرط في بيع تحالفا.
 ولو ادعي انهما رهناه عبدهما بماءة وصدقه احدهما فنصيب المصدق رهن بخمسين، والقول في نصيب الثاني قوله: بيمينه، وتقبل شهادة المصدق عليه.

 ولو اختلفا في قبضه فان كان في يد الراهن او في يد المرتهن، وقال الراهن غصبته صدق الراهن بيمينه وكذا ان قال: اقبضته عن جهة اخري في الاصح.
 ولو اقر بقبضه ثم قال لم يكن اقراري عن حقيقة فله تحليفه، وقيل لا يحلفه الا ان يذكر لاقراره تاويلا كقوله اشهدت علي رسم القبالة،

 ولو قال احدهما جني المرهون وانكر الاخر صدق المنكر بيمينه.
 ولو قال الراهن جني قبل القبض فالاظهر تصديق المرتهن بيمينه في انكاره، والاصح انه اذا حلف غرم الراهن للمجني عليه، وانه يغرم الاقل من قيمة العبد وارش الجناية،

 وانه لو نكل المرتهن ردت اليمين علي المجني عليه لا علي الراهن، فاذا حلف بيع في الجناية.
 ولو اذن في بيع المرهون فبيع ورجع عن الاذن وقال رجعت قبل البيع وقال الراهن بعده فالاصح تصديق المرتهن، ومن عليه الفان باحدهما رهن فادي الفا وقال اديته عن الف الرهن صدق بيمينه، وان لم ينو شيءا جعله عما شاء، وقيل يقسط.

 فصل من مات وعليه دين تعلق بتركته تعلقه بالمرهون، وفي قول كتعلق الارش بالجاني، فعلي الاظهر يستوي الدين المستغرق وغيره في الاصح.

 ولو تصرف الوارث ولا دين ظاهر فظهر دين برد مبيع بعيب فالاصح انه لا يتبين فساد تصرفه لكن ان لم يقض الدين فسخ

 ولا خلاف ان للوارث امساك عين التركة وقضاء الدين من ماله، والصحيح ان تعلق الدين بالتركة لا يمنع الارث فلا يتعلق بزواءد التركة ككسب ونتاج، والله اعلم

 كتاب التفليس من عليه ديون حالة زاءدة علي ماله يحجر عليه بسءال الغرماء ولا حجر بالمءجل،

 واذا حجر بحال لم يحل المءجل في الاظهر، ولو كانت الديون بقدر المال فان كان كسوبا ينفق من كسبه فلا حجر،

 وان لم يكن كسوبا وكانت نفقته من ماله فكذا في الاصح.
 ولا يحجر بغير طلب فلو طلب بعضهم ودينه قدر يحجر به حجر، والا فلا، ويحجر بطلب المفلس في الاصح.
 فاذا حجر تعلق حق الغرماء بماله.

 واشهد علي حجره ليحذر.
 ولو باع او وهب او اعتق ففي قول يوقف تصرفه، فان فضل ذلك عن الدين نفذ والا لغا، والاظهر بطلانه فلو باع ماله لغرماءه بدينهم بطل في الاصح،

 ولو باع سلما او اشتري في الذمة فالصحيح صحته ويثبت في ذمته.
 ويصح نكاحه وطلاقه وخلعه واقتصاصه واسقاطه، ولو اقر بعين او دين وجب قبل الحجر فالاظهر قبوله في حق الغرماء،

 وان اسند وجوبه الي ما بعد الحجر بمعاملة، او مطلقا لم يقبل في حقهم، وان قال عن جناية قبل في الاصح.
 وله ان يرد بالعيب ما كان اشتراه ان كانت الغبطة في الرد،

 والاصح تعدي الحجر الي ما حدث بعده بالاصطياد والوصية والشراء ان صححناه، وانه ليس لباءعه ان يفسخ، ويتعلق بعين متاعه ان علم الحال، وان جهل فله ذلك، وانه اذا لم يمكن التعلق بها لا يزاحم الغرماء بالثمن.

 فصل يبادر القاضي بعد الحجر ببيع ماله وقسمه بين الغرماء، ويقدم ما يخاف فساده، ثم الحيوان ثم المنقول ثم العقار:

 وليبع بحضرة المفلس وغرماءه: كل شء في سوقه

 بثمن مثله حالا من نقد البلد.
 ثم ان كان الدين غير جنس النقد ولم يرض الغريم الا بجنس حقه اشتري، وان رضي جاز صرف النقد اليه الا في السلم.
 ولا يسلم مبيعا قبل قبض ثمنه

 وما قبضه قسمه بين الغرماء الا ان يعسر لقلته فيءخره ليجتمع، ولا يكلفون بينة بان

 لا غريم غيرهم.
 فلو قسم فظهر غريم شارك بالحصة، وقيل تنقض القسمة، ولو خرج شء باعه قبل الحجر مستحقا

 والثمن تالف فكدين ظهر.
 وان استحق شء باعه الحاكم قدم المشتري بالثمن، وفي قول يحاص الغرماء.
 وينفق علي من عليه نفقته حتي يقسم ماله

 الا ان يستغني بكسب، ويباع مسكنه وخادمه في الاصح وان احتاج الي خادم لزمانته ومنصبه ويترك له دست ثوب يليق به وهو قميص وسراويل

 وعمامة ومكعب ويزاد في الشتاء جبة، ويترك له قوت يوم القسمة لمن عليه نفقته.
 وليس عليه بعد القسمة ان يكتسب او يءجر نفسه لبقية الدين.

 والاصح وجوب اجارة ام ولده والارض الموقوفة عليه.

 واذا ادعي انه معسر او قسم ماله بين غرماءه وزعم انه لا يملك غيره وانكروا فان لزمه الدين في معاملة مال كشراء او قرض فعليه البينة.
 والا فيصدق بيمينه في الاصح.
 وتقبل بينة الاعسار في الحال، وشرط شاهد خبرة باطنه،

 وليقل هو معسر، ولا يمحض النفي كقوله لا يملك شيءا،

 واذا ثبت اعساره لم يجز حبسه ولا ملازمته بل يمهل حتي يوسر.

 والغريب العاجز عن بينة الاعسار يوكل القاضي به من يبحث عن حاله، فاذا غلب علي ظنه اعساره شهد به.

 فصل من باع ولم يقبض الثمن حتي حجر علي المشتري بالفلس فله فسخ البيع واسترداد المبيع، والاصح ان خياره علي الفور،

 وانه لا يحصل الفسخ بالوطء والاعتاق والبيع.
 وله الرجوع في ساءر المعاوضات كالبيع وله شروط: منها كون الثمن حالا، وان يتعذر حصوله بالافلاس فلو امتنع من دفع الثمن مع

 يساره او هرب فلا فسخ في الاصح.
 ولو قال الغرماء لا تفسخ ونقدمك بالثمن فله الفسخ.

 وكون المبيع باقيا في ملك المشتري، فلو فات او كاتب العبد فلا رجوع.

 ولا يمنع التزويج.
 ولو تعيب بافة اخذه ناقصا، او ضارب بالثمن

 او بجناية اجنبي او الباءع فله اخذه، ويضارب من ثمنه بنسبة نقص القيمة، وجناية المشتري كافة في الاصح، ولو تلف احد العبدين ثم افلس اخذ الباقي وضارب بحصة التالف
 فلو كان قبض بعض الثمن رجع في الجديد فان تساوت قيمتهما وقبض نصف الثمن اخذ الباقي بباقي الثمن، وفي قول ياخذ نصفه بنصف باقي الثمن ويضارب بنصفه.

 ولو زاد المبيع زيادة متصلة كسمن وصنعة فاز الباءع بها، والمنفصلة كالثمرة، والولد للمشتري، ويرجع الباءع في الاصل، فان كان الولد صغيرا وبذل الباءع قيمته اخذه مع امه، والا فيباعان، وتصرف اليه حصة الام، وقيل لا رجوع،

 فان كانت حاملا عند الرجوع دون البيع او عكسه فالاصح تعدي الرجوع الي الولد، واستتار الثمر بكمامه وظهوره بالتابير قريب من استتار الجنين وانفصاله

 واولي بتعدي الرجوع
 ولو غرس الارض او بني فان اتفق الغرماء والمفلس علي تفريغها فعلوا واخذها، وان امتنعوا لم يجبروا، بل له ان يرجع ويمتلك الغراس والبناء بقيمته، وله ان يقلع ويضمن ارش النقص،

 والاظهر انه ليس له ان يرجع فيها، ويبقي الغراس والبناء للمفلس، ولو كان المبيع حنطة فخلطها بمثلها او دونها فله اخذ قدر المبيع من المخلوط، او باجود فلا رجوع في المخلوط في الاظهر، ولو طحنها او قصر الثوب

 فان لم تزد القيمة رجع، ولا شء للمفلس، وان زادت فالاظهر انه يباع، وللمفلس من ثمنه بنسبة ما زاد.
 ولو صبغه بصبغة فان زادت القيمة قدر قيمة الصبغ رجع، والمفلس شريك بالصبغ

 او اقل فالنقص علي الصبغ، او اكثر فالاصح ان الزيادة للمفلس ولو اشتري منه الصبغ والثوب ورجع فيهما الا ان لا تزيد قيمتهما علي قيمة الثوب فيكون فاقدا للصبغ، ولو اشتراهما من اثنين

 فان لم تزد قيمته مصبوغا علي قيمة الثوب فصاحب الصبغ فاقد، وان زادت بقدر قيمة الصبغ اشتركا، وان زادت علي قيمتهما فالاصح ان المفلس شريك لهما بالزيادة.

 باب الحجر منه حجر المفلس لحق الغرماء، والراهن للمرتهن، والمريض للورثة، والعبد لسيده، والمرتد

 للمسلمين، ولها ابواب: ومقصود الباب حجر المجنون والصبي والمبذر، فبالجنون تنسلب الولايات، واعتبار الاقوال، ويرتفع بالافاقة،

 وحجر الصبي يرتفع ببلوغه رشيدا، والبلوغ باستكمال خمس عشرة سنة،

 او خروج المني، ووقت امكانه استكمال تسع سنين، ونبات العانة يقتضي الحكم ببلوغ ولد الكافر

 لا المسلم في الاصح، وتزيد المراة حيضا وحبلا

 والرشد صلاح الدين والمال فلا يفعل محرما يبطل العدالة.

 ولا يبذر بان يضيع المال باحتمال غبن فاحش في المعاملة او رميه في بحر او انفاقه في محرم، والاصح ان صرفه في الصدقة، ووجوه الخير والمطاعم والملابس التي لا تليق بحاله ليس بتبذير.

 ويختبر رشد الصبي

 ويختلف بالمراتب فيختبر ولد التاجر بالبيع والشراء والمماكسة فيهما، وولد الزراع بالزراعة والنفقة علي القوام بها، والمحترف بما يتعلق بحرفته،

 والمراة بما يتعلق بالغزل والقطن، وصون الاطعمة عن الهرة ونحوها، يشترط تكرر الاختبار مرتين او اكثر، ووقته قبل البلوغ، وقيل بعده فعلي الاول الاصح انه لا يصح عقده، بل يمتحن في المماكسة، فاذا اراد العقد عقد الولي.

 فلو بلغ غير رشيد دام الحجر، وان بلغ رشيدا انفك بنفس البلوغ واعطي ماله، وقيل يشترط فك القاضي، فلو بذر بعد ذلك حجر عليه، وقيل يعود الحجر بلا اعادة.

 ولو فسق لم يحجر عليه في الاصح، ومن حجر عليه لسفه طرا، فوليه القاضي،

 وقيل وليه في الصغر

 ولو طرا جنون فوليه وليه في الصغر، وقيل القاضي،

 ولا يصح من المحجور عليه لسفه بيع ولا شراء ولا اعتاق

 وهبة

 ونكاح بغير اذن وليه،

 فلو اشتري او اقترض وقبض وتلف الماخوذ في يده او اتلفه فلا ضمان في الحال، ولا بعد فك الحجر سواء علم من عامله او جهل، ويصح باذن الولي نكاحه،

 لا التصرف المالي في الاصح، ولا يصح اقراره بدين قبل الحجر او بعده، وكذا باتلاف المال في الاظهر،

 ويصح بالحد والقصاص، وطلاقه وخلعه وظهاره ونفيه النسب بلعان، وحكمه في العبادة كالرشيد لكن لا يفرق الزكاة بنفسه، واذا احرم بحج فرض اعطي الولي كفايته لثقة ينفق عليه في طريقه،

 وان احرم
 بتطوع وزادت مءنة سفره عن نفقته المعهودة فللولي منعه، والمذهب انه كمحصر فيتحلل قلت: ويتحلل بالصوم ان قلنا لدم الاحصار بدل، لانه ممنوع من المال، ولو كان له في طريقه كسب قدر زيادة المءنة لم يجز منعه، والله اعلم.

 فصل ولي الصبي ابوه ثم جده ثم وصيهما ثم القاضي،

 ولا تلي الام في الاصح.
 ويتصرف الولي بالمصلحة، ويبني دوره بالطين والاجر لا اللبن والجص.

 ولا يبيع عقاره الا لحاجة او غبطة ظاهرة.

 وله بيع ماله بعرض ونسيءة للمصلحة، واذا باع نسيءة اشهد وارتهن به،

 وياخذ له بالشفعة او يترك بحسب المصلحة، ويزكي ماله، وينفق عليه بالمعروف.

 فاذا ادعي بعد بلوغه علي الاب والجد بيعا بلا مصلحة صدقا باليمين، وان ادعاه علي الوصي والامين صدق هو بيمينه.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 باب الصلح

 وهو قسمان: احدهما يجري بين المتداعيين، وهو نوعان: احدهما صلح علي اقرار، فان جري علي عين غير المدعاة فهو بيع بلفظ الصلح تثبت فيه احكامه كالشفعة والرد بالعيب ومنع تصرفه قبل قبضه، واشتراط التقابض ان اتفقا في علة الربا، او علي منفعة فاجارة تثبت احكامها، او علي بعض العين المدعاة فهبة لبعضها لصاحب اليد فتثبت احكامها، ولا يصح بلفظ البيع، والاصح صحته بلفظ الصلح.

 ولو قال من غير سبق خصومة صالحني عن دارك بكذا فالاصح بطلانه.
 ولو صالح من دين علي عين صح.
 فان توافقا في علة الربا اشترط قبض العوض في المجلس، والا فان كان العوض عينا لم يشترط قبضه في المجلس في الاصح، او دينا اشترط

 تعيينه في المجلس، وفي قبضه الوجهان، وان صالح من دين علي بعضه فهو ابراء عن باقيه، ويصح بلفظ الابراء والحط ونحوهما.
 وبلفظ الصلح في الاصح.

 ولو صالح من حال علي مءجل مثله او عكس لغا، فان عجل المءجل صح الاداء.
 ولو صالح من عشرة حالة علي خمسة مءجلة برء من خمسة وبقيت خمسة حالة، ولو عكس لغا.
 النوع الثاني: الصلح علي الانكار،

 فيبطل ان جري علي نفس المدعي.

 وكذا ان جري علي بعضه في الاصح.
 وقوله: صالحني علي الدار التي تدعيها ليس اقرارا في الاصح.
 القسم الثاني: يجري بين المدعي والاجنبي: فان قال، وكلني

 المدعي عليه في الصلح وهو مقر لك صح.
 ولو صالح لنفسه والحالة هذه صح

 وكانه اشتراه، وان كان منكرا وقال الاجنبي هو مبطل في انكاره فهو شراء مغصوب فيفرق بين قدرته علي انتزاعه وعدمها، وان لم يقل هو مبطل لغا الصلح.

 فصل الطريق النافذ لا يتصرف فيه بما يضر المارة ولا يشرع فيه جناح ولا ساباط يضرهم، بل يشترط ارتفاعه بحيث يمر تحته منتصبا، وان كان ممر الفرسان والقوافل فليرفعه بحيث يمر تحته المحمل علي البعير مع اخشاب المظلة.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ويحرم الصلح علي اشراع الجناح.
 وان يبني في الطريق دكة، او يغرس شجرة، وقيل: ان لم يضر

 جاز.
 وغير النافذ يحرم الاشراع اليه لغير اهله.
 وكذا لبعض اهله في الاصح الا برضا الباقين، واهله من نفذ باب داره اليه، لا من لاصقه جداره،

 وهل الاستحقاق في كلها لكلهم ام تختص شركة كل واحد بما بين راس الدرب وباب داره؟ وجهان اصحهما الثاني.

 وليس لغيرهم فتح باب اليه للاستطراق، وله فتحه اذا سمره في الاصح
 ومن له فيه باب ففتح اخر ابعد من راس الدرب فلشركاءه منعه،

 فان كان اقرب الي راسه ولم يسد الباب القديم فكذلك، وان سده فلا منع.
 ومن له داران تفتحان الي دربين مسدودين، او مسدود، وشارع ففتح بابا بينهما لم يمنع في الاصح،

 وحيث منع فتح الباب فصالحه اهل الدرب بمال صح.
 ويجوز فتح الكوات،

 والجدار بين مالكين قد يختص به احدهما، وقد يشتركان فيه فالمختص ليس للاخر وضع الجذوع عليه بغير اذن في الجديد، ولا يجبر المالك،

 فلو رضي بلا عوض فهو اعارة وله الرجوع قبل البناء عليه، وكذا بعده في الاصح، وفاءدة الرجوع تخييره بين ان يبقيه باجرة او يقلع ويغرم ارش نقصه وقيل فاءدته طلب الاجرة فقط، ولو: رضي بوضع الجذوع والبناء عليها بعوض فان اجر راس الجدار للبناء فهو اجارة وان قال بعته للبناء عليه او بعته حق البناء عليه فالاصح ان هذا العقد فيه شوب بيع

 واجارة.
 فاذا بني فليس لمالك الجدار نقضه بحال.
 ولو انهدم الجدار فاعاده مالكه فللمشتري اعادة البناء.

 وسواء كان الاذن بعوض او بغيره يشترط بيان قدر الموضع المبني عليه طولا وعرضا، وسمك الجدران وكيفيتها وكيفية السقف المحمول عليها.

 ولو اذن في البناء علي ارضه كفي بيان قدر محل البناء، واما الجدار المشترك فليس لاحدهما وضع جذوعه عليه بغير اذن في الجديد، وليس له ان يتد فيه وتدا او يفتح كوة الا باذنه، وله ان يستند اليه ويسند متاعا لا يضر، وله ذلك في جدار الاجنبي

 ليس له اجبار شريكه علي العمارة في الجديد.
 فان اراد اعادة منهدم بالة لنفسه لم يمنع،

 ويكون المعاد ملكه يضع عليه ما شاء وينقضه اذا شاء، ولو قال الاخر لا تنقضه واغرم لك حصتي لم يلزمه اجابته، وان اراد اعادته بنقضه المشترك فللاخر منعه، ولو تعاونا علي اعادته بنقضه عاد مشتركا كما كان، ولو انفرد احدهما وشرط له الاخر زيادة جاز وكانت في مقابلة عمله في نصيب الاخر.

 ويجوز ان يصالح علي اجراء الماء والقاء الثلج في ملكه علي مال.

 ولو تنازعا جدارا بين ملكيهما فان اتصل ببناء احدهما بحيث يعلم انهما بنيا معا فله اليد

 والا فلهما، فان اقام احدهما بينة قضي له، والا حلفا، فان حلفا او نكلا جعل بينهما، وان حلف احدهما

 قضي له ولو كان لاحدهما عليه جذوع لم يرجح، والسقف بين علوه وسفل غيره كجدار بين ملكين فينظر ايمكن احداثه بعد العلو فيكون في يدهما، او لا فلصاحب السفل.

 باب الحوالة

 يشترط لها رضا المحيل والمحتال، لا المحال عليه في الاصح.
 ولا تصح علي من لا دين عليه، وقيل تصح برضاه وتصح بالدين اللازم، عليه،

 والمثلي وكذا المتقوم في الاصح، وبالثمن في مدة الخيار، وعليه في الاصح.
 والاصح صحة حوالة المكاتب سيده بالنجوم

 دون حوالة السيد عليه.
 ويشترط العلم بما يحال به وعليه قدرا وصفة وفي قول تصح بابل الدية وعليها، ويشترط تساويهما جنسا وقدرا، وكذا حلولا واجلا، وصحة وكسرا في الاصح.

 ويبرا بالحوالة المحيل عن دين المحتال، والمحال عليه عن دين المحيل، ويتحول حق المحتال الي ذمة المحال عليه، فان تعذر بفلس او جحد وحلف ونحوهما: لم يرجع علي المحيل

 فلو كان مفلسا عند الحوالة وجهله المحتال فلا رجوع له، وقيل له الرجوع ان شرط يساره.
 ولو احال المشتري بالثمن فرد المبيع بعيب بطلت في الاظهر، او الباءع بالثمن فوجد الرد لم تبطل علي

 المذهب.
 ولو باع عبدا واحال بثمنه ثم اتفق المتبايعان والمحتال علي حريته، او ثبتت ببينة بطلت الحوالة.

 وان كذبهما المحتال ولا بينة حلفاه علي نفي العلم ثم ياخذ المال من المشتري.
 ولو قال المستحق عليه وكلتك لتقبض لي، وقال المستحق، احلتني، او قال اردت بقولي احلتك الوكالة، وقال المستحق بل اردت الحوالة صدق المستحق عليه بيمينه، وفي الصورة الثانية وجه.

 وان قال احلتك فقال وكلتني صدق الثاني بيمينه.

 باب الضمان
  باب الضمان

 شرط الضامن: الرشد، وضمان محجور عليه بفلس كشراءه.
 وضمان عبد بغير اذن سيده باطل في الاصح،

 ويصح باذنه، فان عين للاداء كسبه او غيره قضي منه.
 والا فالاصح انه ان كان ماذونا له في التجارة تعلق بما في يده وما يكسبه بعد الاذن، والا فبما يكسبه.

 والاصح اشتراط معرفة المضمون له، وانه لا يشترط قبوله ورضاه،

 ولا يشترط رضا المضمون عنه قطعا، ولا معرفته في الاصح.
 ويشترط في المضمون كونه ثابتا.
 وصحح القديم ضمان ما سيجب، والمذهب صحة ضمان الدرك

 بعد قبض الثمن وهو ان يضمن للمشتري الثمن ان خرج المبيع مستحقا او معيبا او ناقصا لنقص الصنجة.

 وكونه لازما، لا كنجوم كتابة.
 ويصح ضمانه الثمن في مدة الخيار في الاصح.

 وضمان الجعل كالرهن به.
 وكونه معلوما في الجديد.

 والابراء من المجهول باطل في الجديد
 الا من ابل الدية، ويصح ضمانها في الاصح.

 ولو قال: ضمنت ما لك علي زيد من درهم الي عشرة فالاصح صحته، وانه يكون ضامنا لعشرة. قلت: الاصح لتسعة، والله اعلم.
 فصل المذهب صحة كفالة البدن. فان كفل بدن من عليه مال لم يشترط العلم بقدره، ويشترط كونه مما يصح ضمانه،

 والمذهب صحتها ببدن من عليه عقوبة لادمي كقصاص وحد قذف، ومنعها في حدود الله تعالي.
 وتصح ببدن صبي ومجنون ومحبوس وغاءب وميت ليحضره فيشهد

 علي صورته.
 ثم ان عين مكان التسليم تعين والا فمكانها، ويبرا الكفيل بتسليمه في مكان التسليم بلا حاءل كمتغلب، وبان يحضر المكفول به ويقول سلمت نفسي عن جهة الكفيل،

 ولا يكفي مجرد حضوره.
 فان غاب لم يلزم الكفيل احضاره ان جهل مكانه، والا فيلزمه، ويمهل مدة ذهاب واياب.
 فان مضت ولم يحضره حبس، وقيل: ان

 غاب الي مسافة القصر لم يلزمه احضاره، والاصح انه اذا مات ودفن لا يطالب الكفيل بالمال.
 وانه لو شرط في الكفالة انه يغرم المال ان فات التسليم بطلت.
 وانها لا تصح بغير رضا المكفول

 فصل يشترط في الضمان والكفالة لفظ يشعر بالتزام كضمنت دينك عليه او تحملته او تقلدته او تكفلت ببدنه، او انا بالمال او باحضار الشخص ضامن او كفيل او زعيم او حميل.

 ولو قال: اءدي المال او احضر الشخص فهو وعد، والاصح انه لا يجوز تعليقهما بشرط ولا توقيت الكفالة.

 ولو نجزها وشرط تاخير الاحضار شهرا جاز، وانه يصح ضمان الحال مءجلا اجلا معلوما.
 وانه يصح ضمان المءجل حالا، وانه لا يلزمه التعجيل.

 وللمستحق مطالبة الضامن والاصيل.

 والاصح انه لا يصح بشرط براءة الاصيل.
 ولو ابرا الاصيل برء الضامن، ولا عكس.
 ولو مات احدهما حل عليه دون الاخر.
 واذا طالب المستحق الضامن فله مطالبة الاصيل بتخليصه بالاداء ان ضمن باذنه،

 والاصح انه لا يطالبه قبل ان يطالب.
 وللضامن الرجوع علي الاصيل ان وجد اذنه في الضمان والاداء، وان انتفي فيهما فلا،

 وان اذن في الضمان فقط رجع في الاصح، ولا عكس في الاصح، ولو ادي مكسرا عن صحاح او صالح عن ماءة بثوب قيمته خمسون فالاصح انه لا يرجع الا بما غرم

 ومن ادي دين غيره بلا ضمان ولا اذن فلا رجوع، وان اذن بشرط الرجوع رجع، وكذا ان اذن مطلقا في الاصح، والاصح ان مصالحته علي غير جنس الدين لا تمنع الرجوع.
 ثم انما يرجع الضامن والمءدي اذا اشهد بالاداء رجلين او رجلا وامراتين، وكذا رجل ليحلف معه في الاصح.

 فان لم يشهد فلا رجوع ان ادي في غيبة الاصيل وكذبه، وكذا ان صدقه في الاصح فان صدقه المضمون له او ادي بحضرة الاصيل رجع علي المذهب.

 كتاب الشركة

 هي انواع شركة الابدان كشركة الحمالين، وساءر المحترفة ليكون بينهما كسبهما متساويا او متفاوتا مع اتفاق الصنعة او اختلافها. وشركة المفاوضة ليكون بينهما كسبهما وعليهما ما يعرض من غرم. وشركة الوجوه بان يشترك الوجيهان ليبتاع كل واحد منهما بمءجل لهما، فاذا باعا كان الفاضل عن الاثمان بينهما

 وهذه الانواع باطلة.
 وشركة العنان صحيحة.
 ويشترط فيها لفظ يدل علي

 الاذن في التصرف فلو اقتصرا علي اشتركنا لم يكف في الاصح:.
 وفيهما اهلية التوكيل والتوكل.

 وتصح في كل مثلي دون المتقوم، وقيل تختص بالنقد المضروب.
 ويشترط خلط المالين بحيث لا يتميزان، ولا يكفي الخلط مع اختلاف جنس، او صفة كصحاح ومكسرة

 هذا اذا اخرجا مالين وعقدا ، فان ملكا مشتركا بارث وشراء وغيرهما واذن كل للاخر في التجارة فيه تمت الشركة، والحيلة في الشركة في العروض ان يبيع كل واحد بعض عرضه ببعض عرض الاخر وياذن له في التصرف.
 ولا يشترط تساوي قدر

 المالين، والاصح انه لا يشترط العلم بقدرهما عند العقد.
 ويتسلط كل منهما علي التصرف بلا ضرر فلا يبيع نسيءة ولا بغير نقد البلد ولا بغبن فاحش ولا يسافر به ولا يبعضه بغير اذن.

 ولكل فسخه متي شاء، وينعزلان عن التصرف بفسخهما، فان قال احدهما عزلتك او لا تتصرف في نصيبي لم ينعزل العازل.
 وتنفسخ بموت احدهما وبجنونه وباغماءه.
 والربح والخسران علي قدر المالين تساويا في العمل او تفاوتا، فان شرطا خلافه فسد العقد

 فيرجع كل علي الاخر باجرة عمله في ماله، وتنفذ التصرفات، والربح علي قدر المالين، ويد الشريك يد امانة، فيقبل قوله في الرد.
 والخسران والتلف فان ادعاه بسبب ظاهر طولب ببينة بالسبب، ثم يصدق في التلف به.
 ولو قال من في يده المال هو لي، وقال الاخر مشترك او بالعكس صدق صاحب اليد، ولو قال اقتسمنا وصار لي صدق المنكر.
 ولو اشتري وقال اشتريته

 للشركة او لنفسي وكذبه الاخر صدق المشتري.

 كتاب الوكالة

 شرط الموكل صحة مباشرته ما وكل فيه بملك او ولاية.
 فلا يصح توكيل صبي ولا مجنون
 ولا المراة والمحرم في النكاح.
 ويصح توكيل الولي في حق الطفل.

 ويستثني توكيل الاعمي في البيع والشراء فيصح.
 وشرط الوكيل صحة مباشرته التصرف لنفسه، لا صبي ومجنون وكذا المراة والمحرم في النكاح

 لكن الصحيح اعتماد قول صبي في الاذن في دخول دار وايصال هدية.
 والاصح صحة توكيل عبد في قبول نكاح ومنعه في الايجاب.

 وشرط الموكل فيه ان يملكه الموكل: فلو وكل ببيع عبد سيملكه، وطلاق من سينكحها

 بطل في الاصح.
 وان يكون قابلا للنيابة، فلا يصح في عبادة الا الحج وتفرقة زكاة، وذبح اضحية، ولا في شهادة

 وايلاء ولعان وساءر الايمان، ولا في الظهار في الاصح.
 ويصح في طرفي بيع، وهبة، وسلم ، ورهن، ونكاح، وطلاق، وساءر العقود والفسوخ، وقبض الديون واقباضها

 والدعوي والجواب.
 وكذا في تملك المباحات كالاحياء والاصطياد والاحتطاب في الاظهر، لا في الاقرار في الاصح.
 ويصح في استيفاء عقوبة ادمي كقصاص وحد قذف،

 وقيل لا يجوز الا بحضرة الموكل.
 وليكن الموكل فيه معلوما من بعض الوجوه، ولا يشترط علمه من كل وجه، فلو قال وكلتك في كل قليل وكثير او في كل اموري او فوضت اليك كل شء لم يصح.
 وان قال في بيع اموالي وعتق ارقاءي صح.

 وان وكله في شراء عبد وجب بيان نوعه، او دار وجب بيان المحلة والسكة، لا قدر الثمن في الاصح.

 ويشترط من الموكل لفظ يقتضي رضاه كوكلتك في كذا او فوضته اليك او انت وكيلي فيه، فلو قال بع او اعتق حصل الاذن ولا يشترط القبول لفظا، وقيل يشترط وقيل يشترط في صيغ العقود كوكلتك، دون صيغ الامر كبع واعتق.
 ولا يصح تعليقها بشرط في الاصح.

 فان نجزها، وشرط للتصرف شرطا جاز، ولو قال وكلتك ومتي عزلتك فانت وكيلي صحت في الحال في الاصح، وفي عوده وكيلا بعد العزل الوجهان في تعليقها، ويجريان في تعليق العزل.

 فصل الوكيل بالبيع مطلقا ليس له البيع بغير نقد البلد، ولا بنسيءة ولا بغبن فاحش، وهو ما لا يحتمل غالبا،

 فلو باع علي احد هذه الانواع، وسلم المبيع ضمن.
 فان وكله ليبيع مءجلا وقدر الاجل فذاك.
 وان اطلق صح في الاصح، وحمل علي المتعارف في مثله

 ولا يبيع لنفسه وولده الصغير، والاصح انه يبيع لابيه وابنه البالغ.
 وان الوكيل بالبيع له قبض الثمن وتسليم المبيع،

 ولا يسلمه حتي يقبض الثمن، فان خالف ضمن.
 واذا وكله في شراء لا يشتري معيبا، فان اشتراه في الذمة وهو يساوي مع العيب ما اشتراه به وقع عن الموكل ان جهل العيب، وان علمه فلا في الاصح، وان لم يساوه لم يقع عنه ان علمه، وان جهله وقع في الاصح،

 واذا وقع للموكل فلكل من الوكيل والموكل الرد.
 وليس للوكيل ان يوكل بلا اذن ان تاتي منه ما وكل فيه، وان لم يتات لكونه لا يحسنه او لا يليق به فله التوكيل، ولو كثر وعجز عن الاثبات بكله، فالمذهب انه يوكل فيما زاد علي الممكن.

 ولو اذن في التوكيل وقال: وكل عن نفسك ففعل فالثاني وكيل الوكيل، والاصح انه ينعزل بعزله وانعزاله.
 وان قال وكل عني فالثاني وكيل الموكل، وكذا لو اطلق في الاصح. قلت: وفي هاتين الصورتين لا يعزل احدهما الاخر ولا ينعزل بانعزاله.

 وحيث جوزنا للوكيل التوكيل يشترط ان يوكل امينا الا ان يعين الموكل غيره، ولو وكل امينا ففسق لم يملك الوكيل عزله في الاصح، والله اعلم.

 فصل قال: بع لشخص معين او في زمن او مكان معين تعين، وفي المكان وجه اذا لم يتعلق به غرض.

 وان قال بع بماءة لم يبع باقل، وله ان يزيد الا ان يصرح بالنهي.

 ولو قال اشتر بهذا الدينار شاة ووصفها فاشتري به شاتين بالصفة، فان لم تساو واحدة دينارا لم يصح الشراء للموكل، وان ساوته كل واحدة فالاظهر الصحة، وحصول الملك فيهما للموكل.
 ولو امره بالشراء بمعين فاشتري في الذمة لم يقع للموكل

 وكذا عكسه في الاصح.
 ومتي خالف الموكل في بيع ماله او الشراء بعينه فتصرفه باطل.
 ولو اشتري في الذمة ولم يسم الموكل وقع للوكيل، وان سماه فقال الباءع، بعت فقال اشتريت لفلان فكذا في الاصح، وان قال بعت موكلك زيدا فقال اشتريت له فالمذهب بطلانه.

 ويد الوكيل يد امانة، وان كان بجعل
 فان تعدي ضمن ولا ينعزل في الاصح.

 واحكام العقد تتعلق بالوكيل دون الموكل فيعتبر في الرءية ولزوم العقد بمفارقة المجلس والتقابض في المجلس حيث يشترط الوكيل دون الموكل، واذا اشتري الوكيل طالبه الباءع بالثمن ان كان دفعه اليه الموكل، والا فلا ان كان الثمن معينا، وان كان في الذمة طالبه
 ان انكر وكالته او قال لا اعلمها،

 وان اعترف بها طالبه ايضا في الاصح كما يطالب الموكل، ويكون الوكيل كضامن والموكل كاصيل، واذا قبض الوكيل بالبيع الثمن وتلف في يده وخرج المبيع مستحقا رجع عليه المشتري، وان اعترف بوكالته في الاصح، ثم يرجع الوكيل علي الموكل قلت: وللمشتري الرجوع علي الموكل ابتداء في الاصح، والله اعلم.

 فصل الوكالة جاءزة من الجانبين
 فاذا عزله الموكل في حضوره او قال رفعت الوكالة او ابطلتها او اخرجتك منها انعزل فان عزله، وهو غاءب انعزل في الحال، وفي قول لا حتي يبلغه الخبر.

 ولو قال عزلت نفسي او رددت الوكالة انعزل.
 وينعزل بخروج احدهما عن اهلية التصرف بموت او جنون، وكذا اغماء في الاصح،

 وبخروج محل التصرف عن ملك الموكل.
 وانكار الوكيل الوكالة لنسيان او لغرض في الاخفاء ليس بعزل، فان تعمد ولا غرض انعزل.

 واذا اختلفا في اصلها او صفتها بان قال وكلتني في البيع نسيءة او الشراء بعشرين، فقال بل نقدا او بعشرة صدق الموكل بيمينه، ولو اشتري جارية بعشرين وزعم ان الموكل امره فقال بل بعشرة وحلف، فان اشتري بعين مال الموكل وسماه في العقد وقال بعده اشتريته لفلان والمال له وصدقه الباءع فالبيع باطل،

 وان كذبه حلف علي نفي العلم بالوكالة، ووقع الشراء للوكيل، وكذا.
 ان اشتري في الذمة ولم يسم الموكل وكذا ان سماه وكذبه الباءع في الاصح، وان صدقه بطل الشراء، وحيث حكم بالشراء للوكيل يستحب للقاضي ان يرفق بالموكل ليقول للوكيل ان كنت

 امرتك بعشرين فقد بعتكها بها، ويقول هو اشتريت لتحل له.
 ولو قال اتيت بالتصرف الماذون فيه وانكر الموكل صدق الموكل، وفي قول الوكيل، وقول الوكيل في تلف المال مقبول بيمينه وكذا في الرد،

 وقيل ان كان بجعل فلا.
 ولو ادعي الرد علي رسول الموكل وانكر الرسول صدق الرسول، ولا يلزم الموكل تصديق الوكيل علي الصحيح، ولو قال قبضت الثمن وتلف، وانكر الموكل صدق الموكل ان كان قبل تسليم المبيع، والا فالوكيل علي المذهب.

 ولو وكله بقضاء دين فقال قضيته وانكر المستحق صدق المستحق بيمينه، والاظهر انه لا يصدق الوكيل علي الموكل الا ببينة.
 وقيم اليتيم اذا ادعي دفع المال اليه بعد البلوغ يحتاج الي بينة علي الصحيح.

 وليس لوكيل ولا مودع ان يقول بعد طلب المالك لا ارد المال الا باشهاد في الاصح، وللغاصب ومن لا يقبل قوله في الرد ذلك.

 ولو قال رجل وكلني المستحق بقبض ما له عندك من دين او عين وصدقه فله دفعه اليه، والمذهب انه لا يلزمه الا ببينة علي وكالته.
 ولو قال احالني عليك وصدقه وجب الدفع في الاصح.
 قلت: وان قال انا وارثه وصدقه وجب الدفع علي المذهب، والله اعلم.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب الاقرار يصح من مطلق التصرف، واقرار الصبي والمجنون لاغ.

 فان ادعي البلوغ بالاحتلام مع الامكان صدق ولا يحلف، وان ادعاه بالسن طولب ببينة.
 والسفيه والمفلس سبق حكم اقرارهما.
 ويقبل اقرار الرقيق بموجب عقوبة،

 ولو اقر بدين جناية لا توجب عقوبة فكذبه السيد تعلق بذمته دون رقبته.

 وان اقر بدين معاملة لم يقبل علي السيد ان لم يكن ماذونا له في التجارة، ويقبل ان كان، ويءدي من كسبه وما في يده.
 ويصح اقرار المريض مرض الموت لاجنبي، وكذا لوارث علي المذهب.

 ولو اقر في صحته بدين، وفي مرضه لاخر لم يقدم الاول، ولو اقر في صحته او مرضه واقر وارثه بعد موته لاخر لم يقدم الاول في الاصح
 ولا يصح اقرار مكره.

 ويشترط في المقر له اهلية استحقاق المقر به، فلو قال لهذه الدابة علي كذا فلغو، فان قال بسببها لمالكها وجب.

 ولو قال لحمل هند كذا بارث او وصية لزمه، وان اسنده الي جهة لا تمكن في حقه فلغو.
 وان اطلق صح في الاظهر.

 واذا كذب المقر له المقر ترك المال في يده في الاصح، فان رجع المقر في حال تكذيبه وقال غلطت قبل قوله في الاصح.

 فصل قوله: لزيد كذا صيغة اقرار، وقوله: علي وفي ذمتي للدين،

 ومعي وعندي للعين، ولو قال: لي عليك الف فقال: زن او خذ او زنه او خذه او اختم عليه او اجعله في كيسك، فليس باقرار، ولو قال: بلي او نعم او صدقت او ابراتني منه او قضيته او انا مقر به فهو اقرار،

 ولو قال: انا مقر او انا اقر به، فليس باقرار.
 ولو قال: اليس لي عليك كذا فقال بلي او نعم فاقرار، وفي نعم وجه.

 ولو قال: اقض الالف الذي لي عليك فقال: نعم او اقضي غدا او امهلني يوما او حتي اقعد او افتح الكيس او اجد فاقرار في الاصح.

 فصل يشترط في المقر به ان لا يكون ملكا للمقر، فلو قال داري او ثوبي او ديني الذي علي زيد لعمرو فهو لغو.

 ولو قال هذا لفلان، وكان ملكي الي ان اقررت به فاول كلامه اقرار، واخره لغو، وليكن المقر به في يد المقر ليسلم بالاقرار للمقر له.
 ، فلو اقر ولم يكن في يده ثم صار عمل بمقتضي الاقرار، فلو اقر بحرية عبد في يد غيره ثم اشتراه

 حكم بحريته.
 ثم ان كان قال: هو حر الاصل فشراءه افتداء، وان قال: اعتقه فافتداء من جهته، وبيع من جهة الباءع علي المذهب، فيثبت فيه الخياران للباءع فقط.

 ويصح الاقرار بالمجهول

 فاذا قال له: علي شء قبل تفسيره بكل ما يتمول، وان قل، ولو فسره بما لا يتمول لكنه من جنسه كحبة حنطة، او بما يحل اقتناءه ككلب معلم، وسرجين قبل في الاصح.
 ولا يقبل بما لا يقتني كخنزير، وكلب لا نفع فيه، ولا بعيادة ورد سلام.

 ولو اقر بمال او مال عظيم او كبير او كثير قبل تفسيره بما قل منه،

 وكذا بالمستولدة في الاصح، لا بكلب جلد ميتة.
 وقوله: له كذا كقوله: شء، وقوله: شء شء او كذا كذا كما لو لم يكرر، ولو قال شء وشء او كذا وكذا وجب شيءان، ولو قال: كذا درهما او رفع الدرهم او جره لزمه درهم،

 والمذهب انه لو قال كذا وكذا درهما بالنصب وجب درهمان، وانه لو رفع او جر فدرهم، ولو حذف الواو فدرهم في الاحوال.

 ولو قال: الف ودرهم قبل تفسير الالف بغير الدراهم، ولو قال: خمسة وعشرون درهما فالجميع دراهم علي الصحيح.
 ولو قال: الدراهم التي اقررت بها ناقصة الوزن، فان كانت دراهم البلد تامة الوزن فالصحيح قبوله ان ذكره متصلا،

 ومنعه ان فصله عن الاقرار، وان كانت ناقصة قبل ان وصله وكذا ان فصله في النص، والتفسير بالمغشوشة كهو بالناقصة.

 ولو قال له علي من درهم الي عشرة لزمه تسعة في الاصح.
 ، وان قال درهم في عشرة، فان اراد المعية لزمه احد عشر،

 او الحساب فعشرة والا فدرهم.
 فصل قال: له عندي سيف في غمد او ثوب في صندوق لا يلزمه الظرف، او غمد فيه سيف او صندوق فيه ثوب لزمه الظرف وحده،

 او عبد علي راسه عمامة لم تلزمه العمامة علي الصحيح، او دابة بسرجها او ثوب مطرز لزمه الجميع.
 ولو قال في ميراث ابي الف فهو اقرار علي ابيه بدين،

 ولو قال في ميراثي من ابي الف، فهو وعد هبة، ولو قال له: علي درهم درهم لزمه درهم.
 فان قال: ودرهم لزمه درهمان ولو قال: له درهم ودرهم ودرهم لزمه بالاولين درهمان، واما الثالث فان اراد به تاكيد الثاني لم يجب به شء، وان نوي الاستءناف

 لزمه ثالث، وكذا ان نوي تاكيد الاول او اطلق في الاصح.

 ومتي اقر بمبهم كشء وثوب وطولب بالبيان فامتنع فالصحيح انه يحبس.
 ولو بين وكذبه المقر له فليبين وليدع، والقول قول المقر في نفيه.

 ولو اقر له بالف ثم اقر له بالف في يوم اخر لزمه الف فقط، وان اختلف القدر دخل الاقل في الاكثر، فلو وصفهما بصفتين مختلفتين او اسندهما الي جهتين او قال قبضت يوم السبت عشرة، ثم قال قبضت يوم الاحد عشرة لزما،
 ولو قال له علي الف من ثمن خمر او كلب او الف قضيته لزمه الالف في الاظهر،

 ولو قال من ثمن عبد لم اقبضه اذا سلمه سلمت قبل علي المذهب وجعله ثمنا.

 ولو قال: له علي الف ان شاء الله لم يلزمه شء علي المذهب، ولو قال الف لا يلزم لزمه، ولو قال: له علي الف ثم جاء بالف وقال: اردت به هذا وهو وديعة فقال المقر له: لي عليك الف اخر صدق المقر في الاظهر بيمينه.

 فان كان قال في ذمتي او دينا صدق المقر له علي المذهب قلت: فاذا قبلنا التفسير الوديعة فالاصح انها امانة فيقبل دعواه التلف بعد الاقرار ودعوي الرد،، وان قال له عندي او معي الف صدق في دعوي الوديعة والرد والتلف قطعا، والله اعلم.
 ولو اقر ببيع او هبة واقباض ثم قال كان فاسدا واقررت لظني الصحة لم يقبل

 وله تحليف المقر له فان نكل حلف المقر وبرء.
 ولو قال: هذه الدار لزيد بل لعمرو او غصبتها من زيد بل من عمرو سلمت لزيد، والاظهر ان المقر يغرم قيمتها لعمرو بالاقرار.

 ويصح الاستثناء ان اتصل ولم يستغرق.
 فلو قال: له علي عشرة الا تسعة الا ثمانية لزمه تسعة.

 ويصح من غير الجنس كالف الا ثوبا، ويبين بثوب قيمته دون الف.

 ومن المعين كهذه الدار له الا هذا البيت، او هذه الدراهم له الا ذا الدرهم، وفي المعين وجه شاذ.
 قلت: لو قال هءلاء العبيد له الا واحدا قبل ورجع في البيان اليه، فان ماتوا الا واحدا وزعم انه المستثني صدق بيمينه علي الصحيح، والله اعلم.

 فصل اقر بنسب ان الحقه بنفسه اشترط لصحته ان لا يكذبه الحس ولا الشرع بان يكون معروف النسب من غيره، وان يصدقه المستلحق ان كان اهلا للتصديق.

 فان كان بالغا فكذبه لم يثبت الا ببينة، وان استلحق صغيرا ثبت، فلو بلغ وكذبه لم يبطل في الاصح.

 ويصح ان يستلحق ميتا صغيرا، وكذا كبير في الاصح، ويرثه.
 ولو استلحق اثنان بالغا ثبت لمن صدقه وحكم الصغير ياتي في اللقيط ان شاء الله تعالي.
 ولو قال لولد امته: هذا ولدي ثبت نسبه، ولا يثبت الاستيلاد في الاظهر،

 وكذا لو قال ولدي ولدته في ملكي، فان قال: علقت به في ملكي ثبت الاستيلاد فان كانت فراشا له لحقه بالفراش، من غير استلحاق، وان كانت مزوجة فالولد للزوج ، واستلحاق السيد باطل.
 واما اذا الحق النسب بغيره كهذا اخي

 او عمي، فيثبت نسبه من الملحق به بالشروط السابقة، ويشترط كون الملحق به ميتا،

 ولا يشترط ان لا يكون نفاه في الاصح، ويشترط كون المقر وارثا حاءزا، والاصح ان المستلحق لا يرث

 ولا يشارك المقر في حصته، وان البالغ من الورثة لا ينفرد بالاقرار.
 وانه لو اقر احد الوارثين وانكر الاخر، ومات ولم يرثه الا المقر ثبت النسب.
 وانه لو اقر ابن حاءز باخوة مجهول فانكر المجهول نسب المقر لم يءثر فيه، ويثبت

 ايضا نسب المجهول، وانه اذا كان الوارث الظاهر يحجبه المستلحق كاخ اقر بابن للميت ثبت النسب ولا ارث.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب العارية

 شرط المعير صحة تبرعه وملكه المنفعة

 فيعير مستاجر لا مستعير علي الصحيح، وله ان يستنيب من يستوفي المنفعة له.

 والمستعار كونه منتفعا به مع بقاء عينه.
 وتجوز اعارة جارية لخدمة امراة او محرم.

 ويكره اعارة عبد مسلم لكافر.

 والاصح اشتراط لفظ كاعرتك او اعرني، ويكفي لفظ احدهما مع فعل الاخر.

 ولو قال: اعرتكه لتعلفه او لتعيرني فرسك فهو اجارة فاسدة توجب اجرة المثل.
 ومءنة الرد علي المستعير.
 فان تلفت لا باستعمال ضمنها، وان لم يفرط،

 والاصح انه لا يضمن ما ينمحق او ينسحق باستعمال، والثالث يضمن المنمحق،

 والمستعير من مستاجر لا يضمن في الاصح.
 ولو تلفت دابته في يد وكيل بعثه في شغله او في يد من سلمها اليه ليروضها فلا ضمان،

 وله الانتفاع بحسب الاذن.
 فان اعاره لزراعة حنطة زرعها ومثلها ان لم ينهه، او لشعير لم يزرع فوقه كحنطة،

 ولو اطلق الزراعة صح في الاصح ويزرع ما شاء واذا استعار لبناء او غراس فله الزرع ولا عكس، والصحيح انه لا يغرس مستعير لبناء وكذا العكس،

 وانه لا تصح اعارة الارض مطلقة، بل يشترط تعيين نوع المنفعة.
 فصل لكل منهما رد العارية متي شاء الا اذا اعار لدفن فلا يرجع حتي يندرس اثر المدفون

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 واذا اعار للبناء او الغراس ولم يذكر مدة ثم رجع ان كان شرط القلع مجانا لزمه، والا فان اختار المستعير القلع قلع، ولا يلزمه تسوية الارض في الاصح. قلت: الاصح تلزمه، والله اعلم،

 وان لم يختر لم يقلع مجانا، بل للمعير الخيار بين ان يبقيه باجرة او يقلع ويضمن ارش النقص، قيل او يتملكه بقيمته.

 فان لم يختر لم يقلع مجانا ان بذل المستعير الاجرة وكذا ان لم يبذلها في الاصح، ثم قيل يبيع الحاكم الارض وما فيها ويقسم بينهما، والاصح انه يعرض عنهما حتي يختارا شيءا، وللمعير دخولها والانتفاع بها،

 ولا يدخلها المستعير بغير اذن للتفرج، ويجوز للسقي والاصلاح في الاصح ولكل بيع ملكه، وقيل ليس للمستعير بيعه لثالث.
 والعارية المءقتة كالمطلقة،

 وفي قول له القلع فيها مجانا اذا رجع.
 واذا اعاره لزراعة ورجع قبل ادراك الزرع، فالصحيح ان عليه الابقاء الي الحصاد، وان له الاجرة، فلو عين مدة ولم يدرك فيها لتقصيره بتاخير الزراعة قلع مجانا.

 ولو حمل السيل بذرا الي ارضه فنبت فهو لصاحب البذر والاصح انه يجبر علي قلعه.
 ولو ركب دابة وقال لمالكها اعرتنيها فقال بل اجرتكها، او اختلف مالك الارض وزارعها كذلك فالمصدق المالك علي المذهب،

 وكذا لو قال: اعرتني. وقال بل غصبت مني، فان تلفت العين فقد اتفقا علي الضمان، لكن الاصح ان العارية تضمن بقيمة يوم التلف، لا باقصي القيم ولا بيوم القبض، فان كان ما يدعيه المالك اكثر حلف للزيادة.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب الغصب هو: الاستيلاء علي حق الغير عدوانا.

 فلو ركب دابة او جلس علي فراش فغاصب وان لم ينقل.
 ولو دخل داره

 وازعجه عنها او ازعجه وقهره علي الدار ولم يدخل فغاصب، وفي الثانية وجه واه.
 ولو سكن بيتا ومنع المالك منه دون باقي الدار فغاصب للبيت فقط، ولو دخل بقصد الاستيلاء وليس المالك فيها فغاصب، وان كان ولم يزعجه فغاصب لنصف الدار الا ان يكون ضعيفا لا يعد مستوليا علي صاحب الدار.

 وعلي الغاصب الرد.

 فان تلف عنده ضمنه.

 ولو اتلف مالا في يد مالكه ضمنه.
 ولو فتح راس زق مطروح علي الارض فخرج ما فيه بالفتح، او منصوب فسقط بالفتح وخرج ما فيه ضمن، وان سقط بعارض ريح لم يضمن.

 ولو فتح قفصا عن طاءر وهيجه فطار ضمنه، وان اقتصر علي الفتح فالاظهر انه اذا طار في الحال ضمن، وان وقف ثم طار فلا.

 والايدي المترتبة علي يد الغاصب ايدي ضمان وان جهل صاحبها الغصب،

 ثم ان علم فكغاصب من غاصب فيستقر عليه ضمان ما تلف عنده، وكذا ان جهل وكانت يده في اصلها يد ضمان كالعارية، وان كانت يد امانة كوديعة فالقرار علي الغاصب، ومتي اتلف الاخذ من الغاصب مستقلا به فالقرار عليه مطلقا.
 وان حمله الغاصب

 عليه بان قدم له طعاما مغصوبا ضيافة فاكله فكذا في الاظهر، وعلي هذا لو قدمه لمالكه فاكله برء الغاصب.

 فصل تضمن نفس الرقيق بقيمته تلف او اتلف تحت يد عادية، وابعاضه التي لا يتقدر ارشها من الحر بما نقص من قيمته، وكذا المقدرة ان تلفت، وان اتلفت فكذا في القديم، وعلي الجديد تتقدر من الرقيق، والقيمة فيه كالدية في الحر، ففي يده نصف قيمته،

 وساءر الحيوان بالقيمة، وغيره مثلي ومتقوم، والاصح ان المثلي ما حصره كيل او وزن وجاز السلم فيه،

 كماء وتراب ونحاس وتبر ومسك وكافور وقطن وعنب ودقيق، لا غالية ومعجون فيضمن المثلي بمثله

 تلف او اتلف، فان تعذر

 فالقيمة، والاصح ان المعتبر اقصي قيمه من وقت الغصب الي تعذر المثل.
 ولو نقل المغصوب المثلي الي بلد اخر فللمالك ان يكلفه رده وان يطالبه بالقيمة في الحال،

 فاذا رده ردها، فان تلف في البلد المنقول اليه طالبه بالمثل في اي البلدين شاء،

 فان فقد المثل غرمه قيمة اكثر البلدين قيمة.
 ولو ظفر بالغاصب في غير بلد التلف فالصحيح انه ان كان لا مءنة لنقله كالنقد فله مطالبته بالمثل والا فلا مطالبة بالمثل بل يغرمه قيمة بلد التلف، واما المتقوم فيضمن باقصي قيمه من الغصب، الي التلف،

 وفي الاتلاف بلا غصب بقيمة يوم التلف.
 فان جني وتلف بسراية فالواجب الاقصي ايضا، ولا تضمن الخمر ولا تراق علي ذمي الا ان يظهر شربها او بيعها،

 وترد عليه ان بقيت العين وكذا المحترمة اذا غصبت من مسلم.
 والاصنام والات الملاهي لا يجب في ابطالها شء، والاصح انها لا تكسر الكسر الفاحش، بل تفصل لتعود كما قبل التاليف،

 فان عجز المنكر عن رعاية هذا الحد لمنع صاحب المنكر ابطله كيف تيسر، وتضمن منفعة الدار والعبد ونحوهما بالتفويت والفوات في يد عادية.
 ولا تضمن منفعة البضع الا بتفويت،

 وكذا منفعة بدن الحر في الاصح.
 واذا نقص المغصوب بغير استعمال وجب الارش مع الاجرة، وكذا لو نقص به بان بلي الثوب في الاصح.
 فصل ادعي تلفه وانكر المالك صدق الغاصب بيمينه علي الصحيح،

 فاذا حلف غرمه المالك في الاصح، ولو اختلفا في قيمته او في الثياب التي علي العبد المغصوب او في عيب خلقي صدق الغاصب بيمينه، وفي عيب حادث يصدق المالك بيمينه في الاصح، ولو رده ناقص القيمة لم يلزمه شء.
 ولو غصب ثوبا قيمته عشرة فصارت بالرخص درهما ثم لبسه

 فصارت نصف درهم فرده لزمه خمسة، وهي قسط التالف من اقصي القيم. قلت: ولو غصب خفين قيمتهما عشرة فتلف احدهما ورد الاخر وقيمته درهمان او اتلف احدهما غصبا او في يد مالكه لزمه ثمانية في الاصح، والله اعلم.
 ولو حدث نقص يسري الي التلف بان جعل الحنطة هريسة فكالتالف،

 وفي قول يرده مع ارش النقص
 ولو جني المغصوب فتعلق برقبته مال لزم الغاصب تخليصه بالاقل من قيمته والمال، فان تلف في يده غرمه المالك، وللمجني عليه تغريمه وان يتعلق بما اخذه المالك ثم يرجع المالك علي الغاصب، ولو رد العبد الي المالك فبيع في الجناية رجع المالك بما

 اخذه المجني عليه علي الغاصب.
 ولو غصب ارضا فنقل ترابها اجبره المالك علي رده او رد مثله واعادة الارض كما كانت، وللناقل الرد وان لم يطالبه المالك ان كان له فيه غرض، والا فلا يرده بلا اذن في الاصح، ويقاس بما ذكرنا

 حفر البءر وطمها، واذا اعاد الارض كما كانت ولم يبق نقص فلا ارش لكن عليه اجرة المثل لمدة الاعادة، وان بقي نقص وجب ارشه معها
 ولو غصب زيتا ونحوه واغلاه فنقصت عينه دون قيمته، رده ولزمه مثل الذاهب في الاصح وان نقصت القيمة فقط لزمه الارش، وان نقصتا غرم الذاهب ورد الباقي مع ارشه ان كان نقص القيمة اكثر.

 والاصح ان السمن لا يجبر نقص هزال قبله، وان تذكر صنعة نسيها يجبر النسيان،

 وتعلم صنعة لا يجبر نسيان اخري قطعا.
 ولو غصب عصيرا فتخمر ثم تخلل فالاصح ان الخل للمالك وعلي الغاصب الارش ان كان الخل انقص قيمة.
 ولو غصب خمرا فتخللت او جلد ميتة فدبغه فالاصح ان الخل والجلد للمغصوب منه.

 فصل زيادة المغصوب ان كانت اثرا محضا كقصارة فلا شء للغاصب بسببها، وللمالك تكليفه رده كما كان ان امكن، وارش النقص.
 وان كانت عينا كبناء وغراس كلف القلع.

 وان صبغ الثوب بصبغه وامكن فصله اجبر عليه في الاصح، وان لم يمكن فان لم تزد قيمته فلا شء للغاصب فيه، وان نقصت لزمه الارش وان زادت اشتركا فيه.

 ولو خلط المغصوب بغيره وامكن التمييز لزمه، وان شق فان تعذر فالمذهب انه كالتالف فله تغريمه، وللغاصب ان يعطيه من غير المخلوط.

 ولو غصب خشبة وبني عليها اخرجت،

 ولو ادرجها في سفينة فكذلك الا ان يخاف تلف نفس او مال معصومين.
 ولو وطء المغصوبة عالما بالتحريم، حد، وان جهل فلا حد، وفي الحالين يجب المهر

 الا ان تطاوعه فلا يجب علي الصحيح، وعليها الحد ان علمت ووطء المشتري من الغاصب كوطءه في الحد والمهر، فان غرمه لم يرجع به علي الغاصب في الاظهر، وان احبل عالما بالتحريم فالولد رقيق غير نسيب، وان جهل

 فحر نسيب، وعليه قيمته يوم الانفصال، ويرجع بها المشتري علي الغاصب
 ولو تلف المغصوب عند المشتري وغرمه لم يرجع به، وكذا لو تعيب عنده في الاظهر، ولا يرجع بغرم منفعة استوفاها في الاظهر ويرجع بغرم ما تلف عنده

 وبارش نقص بناءه وغراسه اذا نقص في الاصح، وكل ما لو غرمه المشتري رجع به ولو غرمه الغاصب لم يرجع به علي المشتري، وما لا فيرجع. قلت: وكل من انبنت يده علي يد الغاصب فكالمشتري، والله اعلم

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب الشفعة

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 لا تثبت في منقول، بل في ارض وما فيها من بناء وشجر تبعا

 وكذا ثمر لم يءبر في الاصح، ولا شفعة في حجرة بنيت علي سقف غير مشترك وكذا مشترك في الاصح، وكل ما لو قسم بطلت منفعته المقصودة كحمام ورحي لا شفعة فيه في الاصح.

 ولا شفعة الا لشريك.

 ولو باع دارا وله شريك

 في ممرها فلا شفعة له فيها، والصحيح ثبوتها في الممر ان كان للمشتري طريق اخر الي الدار، او امكن فتح باب الي شارع والا فلا.
 وانما تثبت فيما ملك بمعاوضة

 ملكا لازما متاخرا عن ملك الشفيع كمبيع ومهر وعوض خلع وصلح دم، ونجوم واجرة وراس مال سلم.
 ولو شرط في البيع الخيار لهما او للباءع لم يءخذ بالشفعة حتي ينقطع الخيار،

 وان شرط للمشتري وحده فالاظهر انه يءخذ ان قلنا: الملك للمشتري والا فلا.
 ولو وجد المشتري بالشقص عيبا واراد رده بالعيب واراد الشفيع اخذه، ويرضي بالعيب فالاظهر اجابة الشفيع.
 ولو اشتري اثنان دارا او بعضها فلا شفعة لاحدهما علي الاخر.

 ولو كان للمشتري شرك في الارض فالاصح ان الشريك لا ياخذ كل المبيع بل حصته.
 ولا يشترط في التملك بالشفعة حكم حاكم ولا احضار الثمن ولا حضور المشتري، ويشترط لفظ من الشفيع كتملكت او اخذت بالشفعة،

 ويشترط مع ذلك اما تسليم العوض الي المشتري فاذا تسلمه او الزمه القاضي التسلم ملك الشفيع الشقص، واما رضي المشتري بكون العوض في ذمته، واما قضاء القاضي له بالشفعة اذا حضر مجلسه واثبت حقه فيملك به في الاصح،

 ولا يتملك شقصا لم يره الشفيع علي المذهب.
 فصل اذا اشتري بمثلي اخذه الشفيع بمثله، او بمتقوم فبقيمته يوم البيع،

 وقيل يوم استقراره بانقطاع الخيار، او بمءجل فالاظهر انه مخير بين ان يعجل وياخذ في الحال او يصبر الي المحل ياخذ ولو بيع شقص وغيره

 اخذه بحصته من القيمة، ويءخذ الممهور بمهر مثلها وكذا عوض الخلع، ولو اشتري بجزاف وتلف امتنع الاخذ.

 فان عين الشفيع قدرا وقال المشتري: لم يكن معلوم القدر حلف علي نفي العلم، وان ادعي علمه ولم يعين قدرا لم تسمع دعواه في الاصح.
 واذا ظهر الثمن مستحقا فان كان معينا بطل البيع والشفعة،

 ولا ابدل وبقيا؛
 وان دفع الشفيع مستحقا لم تبطل شفعته ان جهل؛ وكذا ان علم في الاصح؛
 وتصرف المشتري في الشقص كبيع ووقف واجارة صحيح، وللشفيع نقض ما لا شفعة فيه كالوقف، واخذه،

 ويتخير فيما فيه شفعة كبيع بين ان ياخذه بالبيع الثاني او ينقضه او ياخذ بالاول.
 ولو اختلف المشتري والشفيع في قدر الثمن صدق المشتري

 وكذا لو انكر الشراء او كون الطالب شريكا، فان اعترف الشريك بالبيع فالاصح ثبوت الشفعة، ويسلم الثمن الي الباءع ان لم يعترف بقبضه وان اعترف فهل يترك في يد الشفيع ام ياخذه القاضي

 ويحفظه؟ فيه خلاف سبق في الاقرار نظيره.
 ولو استحق الشفعة جمع اخذوا علي قدر الحصص، وفي قول علي الرءوس، ولو باع احد

 الشريكين نصف حصته لرجل ثم باقيها لاخر فالشفعة في النصف الاول للشريك القديم، والاصح انه ان عفا عن النصف الاول شاركه المشتري الاول في النصف الثاني، والا فلا.
 والاصح انه لو عفا احد شفيعين سقط حقه، وتخير الاخر بين اخذ الجميع وتركه، وليس له الاقتصار علي حصته، وان الواحد اذا اسقط بعض حقه سقط كله.

 ولو حضر احد شفيعين فله اخذ الجميع في الحال فاذا حضر الغاءب شاركه، والاصح ان له تاخير الاخذ الي قدوم الغاءب.

 ولو اشتريا شقصا فللشفيع اخذ نصيبهما ونصيب احدهما، ولو اشتري واحد من اثنين فله اخذ حصة احد الباءعين في الاصح، والاظهر ان الشفعة علي الفور،

 فاذا علم الشفيع بالبيع فليبادر علي العادة
 فان كان مريضا او غاءبا عن بلد المشتري او خاءفا من عدو فليوكل ان قدر، والا فليشهد علي الطلب ،

 فان ترك المقدور عليه منهما بطل حقه في الاظهر.
 فلو كان في صلاة او حمام او طعام فله الاتمام، ولو اخر وقال لم اصدق المخبر لم يعذر ان اخبره عدلان، وكذا ثقة في الاصح، ويعذر ان اخبره من لا يقبل خبره.

 ولو اخبر بالبيع بالف فترك فبان بخمسماءة بقي حقه، وان بان باكثر بطل، ولو لقي المشتري فسلم عليه، او قال بارك الله في صفقتك لم يبطل، وفي الدعاء وجه.
 ولو باع الشفيع حصته جاهلا بالشفعة فالاصح بطلانها.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب القراض

 القراض والمضاربة ان يدفع: اليه مالا ليتجر فيه والربح مشترك.
 ويشترط لصحته كون المال دراهم او دنانير خالصة، فلا يجوز علي تبر وحلي مغشوش وعروض

 ومعلوما معينا، وقيل يجوز علي احدي الصرتين، ومسلما الي العامل

 فلا يجوز شرط كون المال في يد المالك، ولا عمله معه، ويجوز شرط عمل غلام المالك معه علي الصحيح.
 ووظيفة العامل التجارة وتوابعها كنشر الثياب وطيها،

 فلو قارضه ليشتري حنطة فيطحن ويخبز، او غزلا ينسجه ويبيعه فسد القراض، ولا يجوز ان يشرط عليه شراء متاع معين او نوع يندر وجوده، او معاملة شخص.

 ولا يشترط بيان مدة القراض، فلو ذكر مدة ومنعه التصرف بعدها فسد، وان منعه الشراء بعدها فلا في الاصح.

 ويشترط اختصاصهما بالربح واشتراكهما فيه، ولو قال قارضتك علي ان كل الربح لك فقراض فاسد، وقيل قراض صحيح وان قال كله لي فقراض فاسد، وقيل: ابضاع، وكونه معلوما بالجزءية فلو قال:

 علي ان لك فيه شركة او نصيبا فسد، او بيننا فالاصح الصحة، ويكون نصفين، ولو قال: لي النصف فسد في الاصح، وان قال: لك النصف صح علي الصحيح، ولو شرط لاحدهما عشرة او ربح صنف فسد.

 فصل يشترط ايجاب وقبول، وقيل يكفي القبول بالفعل.
 وشرطهما كوكيل وموكل

 ولو قارض العامل اخر باذن المالك ليشاركه في العمل والربح لم يجز في الاصح، وبغير اذنه فاسد، فان تصرف الثاني فتصرف غاصب، فان اشتري في الذمة وقلنا بالجديد فالربح للعامل الاول في الاصح، وعليه للثاني اجرته، وقيل هو

 للثاني وان اشتري بعين مال القراض فباطل
 ويجوز ان يقارض الواحد اثنين متفاضلا ومتساويا، والاثنان واحدا والربح بعد نصيب العامل بينهما بحسب المال، واذا فسد القراض نفذ تصرف العامل

 والربح للمالك، وعليه للعامل اجرة مثل عمله الا اذا قال: قارضتك وجميع الربح لي فلا شء له في الاصح، ويتصرف العامل محتاطا لا بغبن ولا نسيءة بلا اذن.

 وله البيع بعرض، وله الرد بعيب تقتضيه مصلحة، فان اقتضت الامساك فلا في الاصح، وللمالك الرد، فان اختلفا عمل بالمصلحة،

 ولا يعامل المالك.
 ولا يشتري للقراض باكثر من راس المال، ولا من يعتق علي المالك بغير اذنه،

 وكذا زوجه في الاصح.
 ولو فعل لم يقع للمالك ويقع للعامل ان اشتري في الذمة، ولا يسافر بالمال بلا اذن،

 ولا ينفق منه علي نفسه حضرا، وكذا سفرا في الاظهر، وعليه فعل ما يعتاد كطي الثوب ووزن الخفيف كذهب ومسك لا الامتعة الثقيلة، ونحوه، وما لا يلزمه له الاستءجار عليه، والاظهر ان العامل يملك حصته من الربح بالقسمة لا بالظهور،

 وثمار الشجر والنتاج وكسب الرقيق والمهر الحاصلة من مال القراض يفوز بها المالك، وقيل مال قراض.
 والنقص الحاصل بالرخص

 محسوب من الربح ما امكن ومجبور به، وكذا لو تلف بعضه بافة او غصب او سرقة بعد تصرف العامل في الاصح وان تلف قبل تصرفه فمن راس المال في الاصح

 فصل لكل فسخه.
 ولو مات احدهما او جن او اغمي عليه انفسخ.

 ويلزم العامل الاستيفاء اذا فسخ احدهما، وتنضيض راس المال ان كان عرضا،

 وقيل لا يلزمه التنضيض اذا لم يكن ربح.
 ولو استرد المالك بعضه قبل ظهور ربح وخسران رجع راس المال الي الباقي، وان استرد بعد الربح فالمسترد شاءع ربحا، وراس مال مثاله راس المال ماءة والربح عشرون واسترد عشرين فالربح سدس المال فيكون المسترد سدسه من الربح فيستقر للعامل المشروط منه وباقيه من راس المال.

 وان استرد بعد الخسران فالخسران موزع علي المسترد والباقي فلا يلزم جبر حصة المسترد لو ربح بعد ذلك، مثاله المال ماءة والخسران عشرون ثم استرد عشرين فربع العشرين حصة المسترد، ويعود راس المال الي خمسة وسبعين، ويصدق العامل بيمينه في قوله لم اربح، او لم اربح الا كذا، او اشتريت هذا للقراض او لي،

 او لم تنهني عن شراء كذا، وفي قدر راس المال، ودعوي التلف، وكذا دعوي الرد في الاصح.
 ولو اختلفا في المشروط له تحالفا، وله اجرة المثل.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب المساقاة تصح من جاءز التصرف، ولصبي ومجنون بالولاية.
 وموردها

 النخل والعنب، وجوزها القديم في ساءر الاشجار المثمرة.

 ولا تصح المخابرة وهي عمل الارض ببعض ما يخرج منها والبذر من العامل، ولا المزارعة، وهي: هذه المعاملة، والبذر من المالك.
 فلو كان بين النخل بياض صحت المزارعة عليه مع المساقاة علي النخل بشرط اتحاد العامل وعسر افراد النخل بالسقي،

 والبياض بالعمارة، والاصح انه يشترط ان لا يفصل بينهما وان لا يقدم المزارعة، وان كثير البياض كقليله، وانه لا يشترط تساوي الجزء المشروط من الثمر والزرع،

 وانه لا يجوز ان يخابر تبعا للمساقاة.
 فان افردت ارض بالمزارعة فالمغل للمالك، وعليه للعامل اجرة عمله ودوابه والاته.
 وطريق جعل الغلة لهما، ولا اجرة ان يستاجره بنصف البذر ليزرع له النصف الاخر ويعيره نصف الارض

 او يستاجره بنصف البذر ونصف منفعة الارض ليزرع النصف الاخر في النصف الاخر من الارض.
 فصل يشترط تخصيص الثمر بهما، واشتراكهما فيه، والعلم بالنصيبين بالجزءية كالقراض،

 والاظهر صحة المساقاة بعد ظهور الثمر لكن قبل بدو الصلاح.
 ولو ساقاه علي ودي المساقاة ليغرسه ويكون الشجر لهما لم يجز،

 ولو كان مغروسا وشرط له جزءا من الثمر علي العمل  فان قدر له مدة يثمر فيها غالبا صح، والا فلا، وقيل: ان تعارض الاحتمالان صح.
 وله مساقاة شريكه في الشجر اذا شرط له زيادة علي حصته.

 ويشترط ان لا يشرط علي العامل ما ليس من جنس اعمالها.
 وان ينفرد بالعمل

 وباليد في الحديقة، ومعرفة العمل بتقدير المدة كسنة او اكثر، ولا يجوز التوقيت بادراك الثمر في الاصح
 وصيغتها: ساقيتك علي هذا النخل بكذا

 او سلمته اليك لتتعهده، ويشترط القبول دون تفصيل الاعمال، ويحمل المطلق في كل ناحية علي العرف الغالب.
 وعلي العامل ما يحتاج اليه لصلاح الثمر واستزادته مما يتكرر كل سنة كسقي

 وتنقية نهر واصلاح الاجاجين التي يثبت فيها الماء وتلقيح وتنحية حشيش وقضبان مضرة، وتعريش جرت به عادة وكذا حفظ الثمر وجذاذه وتجفيفه في الاصح

 وما قصد به حفظ الاصل، ولا يتكرر كل سنة كبناء الحيطان وحفر نهر جديد فعلي المالك.
 والمساقاة لازمة.

 فلو هرب العامل قبل الفراغ واتمه المالك متبرعا بقي استحقاق العامل، والا استاجر الحاكم عليه من يتمه،

 فان لم يقدر علي الحاكم فليشهد علي الانفاق ان اراد الرجوع.
 ولو مات وخلف تركة اتم الوارث العمل منها، وله ان يتم العمل بنفسه او بماله.

 ولو ثبت خيانة عامل ضم اليه مشرف، فان لم يتحفظ به استءجر من مال العامل.
 ولو خرج الثمر مستحقا فللعامل علي المساقي اجرة المثل.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب الاجارة

 شرطهما

 كباءع ومشتر.

 والصيغة اجرتك هذا او اكريتك او ملكتك منافعه سنة بكذا فيقول: قبلت او استاجرت او اكتريت،

 والاصح انعقادها بقوله: اجرتك منفعتها، ومنعها بقوله: بعتك منفعتها.
 وهي قسمان: واردة علي عين كاجارة العقار ودابة او شخص معينين،

 وعلي الذمة كاستءجار دابة موصوفة، وبان يلزم ذمته خياطة او بناء.
 ولو قال: استاجرتك لتعمل كذا فاجارة عين، وقيل ذمة.
 ويشترط في اجارة الذمة تسليم الاجرة في المجلس، واجارة العين لا يشترط ذلك فيها، ويجوز فيها التعجيل والتاجيل ان كانت في الذمة، واذا اطلقت

 تعجلت، وان كانت معينة ملكت في الحال.
 ويشترط كون الاجرة معلومة فلا تصح بالعمارة والعلف

 ولا ليسلخ بالجلد ويطحن ببعض الدقيق او بالنخالة، ولو استاجرها لترضع رقيقا ببعضه في الحال جاز علي الصحيح.
 وكون المنفعة متقومة، فلا يصح

 استءجار بياع علي كلمة لا تتعب وان روجت السلعة، وكذا دراهم ودنانير للتزيين، وكلب للصيد في الاصح.
 وكون المءجر قادرا علي تسليمها،

 فلا يصح استءجار ابق ومغصوب واعمي للحفظ، وارض للزراعة لا ماء لها داءم، ولا يكفيها المطر المعتاد، ويجوز ان كان لها ماء داءم، وكذا ان كفاها المطر المعتاد او ماء الثلوج المجتمعة، والغالب حصولها في الاصح،

 والامتناع الشرعي كالحسي.
 فلا يصح استءجار لقلع سن صحيحة.

 ولا حاءض لخدمة مسجد، وكذا منكوحة

 لرضاع او غيره بغير اذن الزوج في الاصح.
 ويجوز تاجيل المنفعة في اجارة الذمة كالزمت ذمتك الحمل الي مكة اول شهر كذا.

 ولا يجوز اجارة عين لمنفعة مستقبلة، فلو اجر السنة الثانية لمستاجر الاولي قبل انقضاءها جاز في الاصح،

 ويجوز كراء العقب في الاصح، وهو ان يءجر دابة رجلا ليركبها بعض الطريق او رجلين ليركب هذا اياما، وذا اياما ويبين البعضين، ثم يقتسمان.

 فصل يشترط كون المنفعة معلومة،

 ثم تارة تقدر بزمان كدار سنة، وتارة بعمل كدابة الي مكة وكخياطة ذا الثوب،

 فلو جمعهما فاستاجره ليخيطه بياض النهار لم يصح في الاصح.
 ويقدر تعليم القران بمدة، او تعيين سور.

 وفي البناء يبين الموضع والطول والعرض والسمك وما يبني به

 ان قدر بالعمل.
 واذا صلحت الارض لبناء وزراعة وغراس اشترط تعيين المنفعة، ويكفي تعيين الزراعة عن ذكر ما يزرع في الاصح، ولو قال لتنتفع بها بما شءت صح وكذا لو قال ان شءت فازرع وان شءت فاغرس في الاصح.

 ويشترط في اجارة دابة لركوب معرفة الراكب بمشاهدة او وصف تام، وقيل لا يكفي الوصف، وكذا الحكم فيما يركب عليه من محمل وغيره ان كان له،

 ولو شرط حمل المعاليق مطلقا فسد العقد في الاصح، وان لم يشرطه لم يستحق، ويشترط في اجارة العين تعيين الدابة، وفي اشتراط رءيتها الخلاف في بيع الغاءب وفي اجارة الذمة ذكر الجنس والنوع والذكورة او الانوثة، ويشترط فيهما بيان قدر السير كل يوم

 الا ان يكون بالطريق منازل مضبوطة فينزل عليها.
 ويجب في الايجار للحمل ان يعرف المحمول، فان حضر راه وامتحنه بيده ان كان في ظرف، وان غاب قدر بكيل او وزن، وجنسه لا جنس الدابة، وصفتها ان كانت اجارة ذمة

 الا ان يكون المحمول زجاجا ونحوه.
 فصل لا تصح اجارة مسلم لجهاد ولا عبادة تجب لها نية الا حج وتفرقة زكاة، وتصح لتجهيز ميت ودفنه، وتعليم القران.

 ولحضانة وارضاع معا، ولاحدهما فقط،

 والاصح انه لا يستتبع احدهما الاخر، والحضانة حفظ صبي وتعهده بغسل راسه وبدنه وثيابه ودهنه وكحله وربطه في المهد وتحريكه لينام ونحوها،

 ولو استاجر لهما فانقطع اللبن

 فالمذهب انفساخ العقد في الارضاع دون الحضانة.

 والاصح انه لا يجب حبر

 وخيط وكحل علي وراق وخياط وكحال. قلت: صحح الرافعي في الشرح الرجوع فيه الي العادة، فان اضطربت وجب البيان والا فتبطل الاجارة، والله اعلم.

 فصل يجب تسليم مفتاح الدار الي المكتري، وعمارتها علي المءجر، فان بادر واصلحها، والا فللمكتري الخيار،

 وكسح الثلج عن السطح علي المءجر، وتنظيف عرصة الدار عن ثلج وكناسة علي المكتري.
 وان اجر دابة لركوب فعلي المءجر اكاف وبرذعة

 وحزام وثفر وبرة وخطام، وعلي المكتري محمل ومظلة ووطاء وغطاء وتوابعها، والاصح في السرج اتباع العرف، وظرف المحمول علي المءجر في اجارة الذمة، وعلي المكتري في اجارة العين، وعلي المءجر في اجارة الذمة الخروج مع الدابة لتعهدها، واعانة الراكب في ركوبه ونزوله بحسب الحاجة،

 ورفع المحمل وحطه، وشد المحمل وحله، وليس عليه في اجارة العين الا التخلية بين المكتري والدابة.
 وتنفسخ اجارة العين بتلف الدابة،

 ويثبت الخيار بعيبها، ولا خيار في اجارة الذمة، بل يلزمه الابدال، والطعام المحمول ليءكل يبدل اذا اكل في الاظهر.

 فصل يصح عقد الاجارة مدة تبقي فيها العين غالبا، وفي قول لا يزاد علي سنة وفي قول ثلاثين

 وللمكتري استيفاء المنفعة بنفسه وبغيره فيركب ويسكن مثله، ولا يسكن حدادا وقصارا،

 وما يستوفي منه كدار ودابة معينة لا يبدل، وما يستوفي به كثوب وصبي عين للخياطة والارتضاع يجوز ابداله في الاصح.

 ويد المكتري علي الدابة والثوب يد امانة مدة الاجارة وكذا بعدها في الاصح.
 ولو ربط دابة اكتراها لحمل او ركوب ولم ينتفع بها لم يضمن الا اذا انهدم عليها اصطبل في وقت لو انتفع بها لم يصبها الهدم .

 ولو تلف المال في يد اجير بلا تعد كثوب استءجر لخياطته او صبغه لم يضمن ان لم ينفرد باليد بان قعد المستاجر معه او احضره منزله، وكذا ان انفرد في اظهر الاقوال، والثالث يضمن المشترك، وهو من التزم عملا في ذمته، لا المنفرد، وهو من اجر نفسه مدة معينة لعمل

 ولو دفع ثوبا الي قصار ليقصره او خياط ليخيطه ففعل ولم يذكر له اجرة فلا اجرة له، وقيل له، وقيل ان كان معروفا بذلك العمل فله، والا فلا، وقد يستحسن.

 ولو تعدي المستاجر بان ضرب الدابة او كبحها فوق العادة او اركبها اثقل منه او اسكن حدادا او قصارا ضمن العين،

 وكذا لو اكتري لحمل ماءة رطل من حنطة فحمل ماءة شعيرا او عكس او لعشرة اقفزة شعير فحمل حنطة دون عكسه.
 ولو اكتري لماءة

 فحمل ماءة وعشرة لزمه اجرة المثل للزيادة، وان تلفت بذلك ضمنها ان لم يكن صاحبها معها، فان كان ضمن قسط الزيادة وفي قول نصف القيمة، ولو سلم الماءة والعشرة الي المءجر فحملها جاهلا ضمن المكتري علي المذهب

 ولو وزن المءجر وحمل فلا اجرة للزيادة، ولا يضمن ان تلفت.
 ولو اعطاه ثوبا ليخيطه فخاطه قباء وقال امرتني بقطعه قباء فقال بل قميصا فالاظهر تصديق المالك بيمينه، ولا اجرة عليه، وعلي الخياط ارش النقص.

 فصل لا تنفسخ الاجارة بعذر كتعذر وقود حمام وسفر ومرض مستاجر دابة لسفر،

 ولو استاجر ارضا لزراعة فزرع فهلك الزرع بجاءحة فليس له الفسخ ولا حط شء من الاجرة، وتنفسخ بموت الدابة والاجير المعينين في المستقبل لا الماضي في الاظهر، فيستقر قسطه من المسمي،

 ولا تنفسخ بموت العاقدين ومتولي الوقف، ولو اجر البطن الاول مدة ومات قبل تمامها، او الولي صبيا مدة لا يبلغ فيها بالسن فبلغ بالاحتلام فالاصح انفساخها في الوقف لا الصبي.

 وانها تنفسخ بانهدام الدار.
 لا انقطاع ماء ارض استءجرت لزراعة، بل يثبت الخيار،

 وغصب الدابة واباق العبد يثبت الخيار.
 ولو اكري جمالا وهرب وتركها عند المكتري راجع القاضي ليمونها من مال الجمال، فان لم يجد له مالا اقترض عليه، فان وثق بالمكتري دفعه اليه، والا جعله عند ثقة، وله

 ان يبيع منها قدر النفقة، ولو اذن للمكتري في الانفاق من ماله ليرجع جاز في الاظهر.
 ومتي قبض المكتري الدابة او الدار وامسكها حتي مضت مدة الاجارة استقرت الاجرة وان لم ينتفع،

 وكذا لو اكتري دابة لركوب الي موضع وقبضها ومضت مدة امكان السير اليه، وسواء فيه اجارة العين والذمة اذا سلم الدابة الموصوفة وتستقر في الاجارة الفاسدة اجرة المثل بما يستقر به المسمي في الصحيحة.

 ولو اكري عينا مدة ولم يسلمها حتي مضت انفسخت، ولو لم يقدر مدة واجر لركوب الي موضع ولم يسلمها حتي مضت مدة السير فالاصح انها لا تنفسخ.
 ولو اجر عبده ثم اعتقه فالاصح انها لا تنفسخ الاجارة

 وانه لا خيار للعبد، والاظهر انه يرجع علي سيده باجرة ما بعد العتق.
 ويصح بيع المستاجرة للمكتري،

 ولا تنفسخ الاجارة في الاصح، ولو باعها لغيره جاز في الاظهر ولا تنفسخ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ..
  .... 
  .... 
  .... 
 ..

 كتاب احياء الموات الارض التي لم تعمر قط ان كانت ببلاد الاسلام؛ فللمسلم تملكها بالاحياء.

 وليس هو لذمي.
 وان كانت ببلاد الكفار فلهم احياءها، وكذا للمسلم ان كانت مما لا يذبون المسلمين عنها.

 وما كان معمورا فلمالكه.
 فان لم يعرف والعمارة اسلامية فمال ضاءع.
 وان كانت جاهلية فالاظهر انه يملك بالاحياء.

 ولا يملك بالاحياء حريم معمور، وهو ما تمس الحاجة اليه لتمام الانتفاع، فحريم القرية النادي، ومرتكض الخيل، ومناخ الابل، ومطرح الرماد ونحوها، وحريم البءر في الموات موقف النازح،

 والحوض، والدولاب، ومجتمع الماء، ومتردد الدابة، وحريم الدار في الموات مطرح رماد وكناسة وثلج، وممر في صوب الباب، وحريم ابار القناة ما لو حفر فيه نقص ماءها او خيف الانهيار

 والدار المحفوفة بدور لا حريم لها، ويتصرف كل واحد في ملكه علي العادة، فان تعدي ضمن، والاصح انه يجوز ان يتخذ داره المحفوفة بمساكن حماما واصطبلا، وحانوته في البزازين حانوت حداد اذا احتاط واحكم الجدران.

 ويجوز احياء موات الحرم، دون عرفات في الاصح قلت: ومزدلفة ومني كعرفة، والله اعلم.
 ويختلف الاحياء بحسب الغرض فان اراد مسكنا اشترط تحويط البقعة

 وسقف بعضها وتعليق باب، وفي الباب وجه
 او زريبة دواب فتحويط لا سقف، وفي الباب الخلاف.
 او مزرعة فجمع التراب حولها، وتسوية الارض وترتيب ماء لها ان لم يكفها المطر، المعتاد،

 لا الزراعة في الاصح.
 او بستانا فجمع التراب، والتحويط حيث جرت العادة به وتهيءة ماء، ويشترط الغرس علي المذهب.

 ومن شرع في عمل احياء
 ولم يتمه او اعلم علي بقعة بنصب احجار او غرز خشبا فمتحجر، وهو احق به لكن الاصح انه لا يصح بيعه،

 وانه لو احياه اخر ملكه.
 ولو طالت مدة التحجر قال له السلطان احي او اترك، فان استمهل امهل مدة قريبة.
 ولو اقطعه الامام مواتا صار احق باحياءه كالمتحجر.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ولا يقطع الا قادرا علي الاحياء، وقدرا يقدر عليه، وكذا التحجر.
 والاظهر ان للامام ان يحمي بقعة موات لرعي نعم جزية وصدقة وضالة وضعيف عن النجعة، وان له نقض

 ما حماه للحاجة.
 ولا يحمي لنفسه
 فصل منفعة الشارع المرور، ويجوز الجلوس به لاستراحة ومعاملة ونحوهما

 اذا لم يضيق علي المارة، ولا يشترط اذن الامام
 وله تظليل مقعده ببارية وغيرها
 ولو سبق اليه اثنان

 اقرع، وقيل يقدم الامام برايه.
 ولو جلس فيه للمعاملة ثم فارقه تاركا للحرفة او منتقلا الي غيره بطل حقه، وان فارقه ليعود لم يبطل الا ان تطول مفارقته بحيث ينقطع معاملوه عنه ويالفون غيره.
 ومن الف من المسجد موضعا يفتي فيه ويقرء كالجالس في شارع لمعاملة،

 ولو جلس فيه لصلاة لم يصر احق به في غيرها، فلو فارقه لحاجة ليعود لم يبطل اختصاصه، في تلك الصلاة في الاصح وان لم يترك ازاره.

 ولو سبق رجل الي موضع من رباط مسبل او فقيه الي مدرسة، او صوفي الي خانقاه لم يزعج، ولم يبطل حقه بخروجه لشراء حاجة ونحوه.

 فصل المعدن الظاهر، وهو ما خرج بلا علاج كنفط وكبريت وقار ومومياء

 وبرام واحجار رحي لا يملك بالاحياء ولا يثبت فيه اختصاص بتحجر ولا اقطاع
 فان ضاق نيله قدم السابق اليه بقدر حاجته فان طلب زيادة فالاصح ازعاجه، فلو جاءا معا اقرع في الاصح.
 ، والمعدن الباطن وهو ما لا يخرج الا بعلاج كذهب وفضة وحديد ونحاس

 لا يملك بالحفر والعمل في الاظهر
 ومن احيا مواتا فظهر فيه معدن باطن ملكه

 والمياه المباحة من الاودية والعيون في الجبال يستوي الناس فيها.
 ، فان اراد قوم سقي ارضيهم منها فضاق سقي الاعلي فالاعلي

 وحبس كل واحد الماء حتي يبلغ الكعبين، فان كان في الارض ارتفاع وانخفاض افرد كل طرف بسقي

 وما اخذ من هذا الماء في اناء ملك علي الصحيح.
 وحافر بءر بموات للارتفاق اولي بماءها حتي يرتحل.

 والمحفورة للتملك او في ملك يملك ماءها في الاصح، وسواء ملكه ام لا لا يلزمه بذل ما فضل عن حاجته لزرع، ويجب لماشية علي الصحيح.

 والقناة المشتركة يقسم ماءها بنصب خشبة في عرض النهر فيها ثقب متساوية او متفاوتة علي قدر الحصص، ولهم القسمة مهاياة.

 ..
  .... 
  .... 
  .... 
 ..

 كتاب الوقف

 شرط الواقف صحة عبارته واهلية التبرع.

 والموقوف دوام الانتفاع به.
 لا مطعوم وريحان.

 ويصح وقف عقار ومنقول
 ومشاع لا عبد وثوب في الذمة.
 ولا

 وقف حر نفسه.
 وكذا مستولدة وكلب معلم واحد عبديه في الاصح.
 ولو وقف بناء او غرسا في ارض مستاجرة لهما فالاصح جوازه

 فان وقف علي معين واحد او جمع اشترط امكان تمليكه فلا يصح علي جنين
 ولا علي العبد لنفسه، فلو اطلق الوقف عليه فهو وقف علي سيده.

 ولو اطلق الوقف علي بهيمة لغا، وقيل هو وقف علي مالكها
 ويصح علي ذمي

 لا مرتد وحربي ونفسه في الاصح.

 وان وقف علي جهة معصية كعمارة الكناءس فباطل
 او جهة قربة كالفقراء والعلماء والمساجد، والمدارس صح

 او جهة لا تظهر فيها القربة كالاغنياء صح في الاصح.

 ولا يصح الا بلفظ.
 وصريحه وقفت كذا او ارضي موقوفة عليه، والتسبيل والتحبيس صريحان علي الصحيح، ولو قال تصدقت بكذا صدقة محرمة او موقوفة او لا تباع ولا توهب فصريح في الاصح،

 وقوله تصدقت فقط ليس بصريح وان نوي الا ان يضيف الي جهة عامة وينوي، والاصح ان قوله حرمته او ابدته ليس بصريح،

 وان قوله جعلت البقعة مسجدا تصير به مسجدا.
 وان الوقف علي معين يشترط فيه قبوله.

 ولو رد بطل حقه شرطنا القبول ام لا.
 ولو قال وقفت هذا سنة فباطل، ولو قال وقفت علي اولادي او علي زيد ثم نسله ولم يزد فالاظهر صحة

 الوقف فاذا انقرض المذكور فالاظهر انه يبقي وقفا، وان مصرفه اقرب الناس الي الواقف يوم انقراض المذكور.
 ولو كان الوقف منقطع الاول كوقفته علي من سيولد لي فالمذهب بطلانه.

 او منقطع الوسط كوقفت علي اولادي ثم رجل ثم الفقراء، فالمذهب صحته.
 ولو اقتصر علي وقفت فالاظهر بطلانه.
 ولا يجوز تعليقه كقوله اذا جاء زيد فقد وقفت.

 ولو وقف بشرط الخيار بطل علي الصحيح.
 والاصح انه اذا وقف بشرط ان لا يءجر اتبع شرطه،

 وانه اذا شرط في وقف المسجد اختصاصه بطاءفة كالشافعية اختص كالمدرسة والرباط.
 ولو وقف علي شخصين ثم الفقراء فمات احدهما فالاصح المنصوص ان نصيبه يصرف الي الاخر

 فصل قوله وقفت علي اولادي واولاد اولادي يقتضي التسوية بين الكل وكذا لو زاد ما تناسلوا او

 بطنا بعد بطن.
 ولو قال علي اولادي ثم اولاد اولادي ثم اولادهم ما تناسلوا، او علي اولادي واولاد اولادي الاعلي فالاعلي

 او الاول فالاول فهو للترتيب.
 ولا يدخل اولاد الاولاد في الوقف علي الاولاد في الاصح

 ويدخل اولاد البنات في الوقف علي الذرية والنسل والعقب واولاد الاولاد الا ان يقول علي من ينتسب الي منهم.

 ولو وقف علي مواليه وله معتق ومعتق قسم بينهما، وقيل يبطل، والصفة المتقدمة علي جمل معطوفة تعتبر في الكل كوقفت علي محتاجي

 اولادي واحفادي واخوتي، وكذا المتاخرة عليها، والاستثناء اذا عطف بواو: كقوله علي اولادي واحفادي واخوتي المحتاجين او الا ان يفسق بعضهم.

 فصل الاظهر ان الملك في رقبة الموقوف ينتقل الي الله تعالي: اي ينفك عن اختصاص الادمي، فلا يكون للواقف ولا للموقوف عليه.
 ومنافعه ملك للموقوف عليه يستوفيها بنفسه وبغيره باعارة واجارة،

 ويملك الاجرة
 وفواءده كثمرة وصوف ولبن، وكذا
 الولد في الاصح، والثاني يكون وقفا
 ولو ماتت البهيمة اختص

 بجلدها
 وله مهر الجارية اذا وطءت بشبهة او نكاح ان صححناه وهو الاصح.
 والمذهب انه لا يملك قيمة العبد الموقوف اذا اتلف بل

 يشتري بها عبد ليكون وقفا مكانه، فان تعذر فبعض عبد.
 ولو جفت الشجرة لم ينقطع الوقف علي المذهب، بل ينتفع بها جذعا،

 وقيل تباع، والثمن كقيمة العبد.
 والاصح جواز بيع حصر المسجد اذا بليت وجذوعه اذا انكسرت ولم تصلح الا للاحراق.

 ولو انهدم مسجد وتعذرت اعادته لم يبع بحال.

 فصل ان شرط الواقف النظر لنفسه او غيره اتبع، والا فالنظر للقاضي علي المذهب.

 وشرط الناظر العدالة والكفاية، والاهتداء الي التصرف.
 ووظيفته العمارة والاجارة وتحصيل الغلة وقسمتها

 فان فوض اليه بعض هذه الامور لم يتعده.

 وللواقف عزل من ولاه، ونصب غيره.
 الا ان يشرط نظره حال الوقف.

 واذا اجر الناظر فزادت الاجرة في المدة او ظهر طالب بالزيادة لم ينفسخ العقد في الاصح.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب الهبة

 التمليك بلا عوض هبة
 فان ملك محتاجا لثواب الاخرة فصدقة، فان نقله الي مكان الموهوب له اكراما له فهدية.

 وشرط الهبة ايجاب وقبول لفظا.

 ولا يشترطان في الهدية علي الصحيح، بل يكفي البعث من هذا والقبض من ذاك.
 ولو قال اعمرتك هذه الدار فاذا مت فهي لورثتك فهي هبة،

 ولو اقتصر علي اعمرتك فكذا في الجديد، ولو قال فاذا مت عادت الي فكذا في الاصح، ولو قال: ارقبتك او

 جعلتها لك رقبي: اي ان مت قبلي عادت الي، وان مت قبلك استقرت لك فالمذهب طرد القولين الجديد والقديم.
 وما جاز بيعه جاز هبته، وما لا كمجهول ومغصوب وضال فلا الا حبتي

 حنطة ونحوهما.
 وهبة الدين للمدين ابراء ولغيره

 باطلة في الاصح.
 ولا يملك موهوب الا بقبض باذن الواهب.

 فلو مات احدهما بين الهبة والقبض قام وارثه مقامه، وقيل ينفسخ العقد.
 ويسن للوالد العدل في عطية اولاده بان يسوي بين الذكر والانثي

 وقيل كقسمة الارث.

 وللاب الرجوع في هبة ولده وكذا لساءر الاصول علي المشهور.
 وشرط رجوعه بقاء الموهوب في سلطنة المتهب

 فيمتنع ببيعه ووقفه، لا برهنه وهبته قبل القبض وتعليق عتقه وتزويجها وزراعتها، وكذا الاجارة علي المذهب.

 ولو زال ملكه وعاد لم يرجع في الاصح.
 ولو زاد رجع فيه بزيادته المتصلة لا المنفصلة.

 ويحصل الرجوع برجعت فيما وهبت او استرجعته او رددته الي ملكي او نقضت الهبة.
 لا ببيعه ووقفه وهبته واعتاقه ووطءها في الاصح.

 ولا رجوع لغير الاصول في هبة مقيدة بنفي الثواب.
 ومتي وهب مطلقا فلا ثواب ان وهب لدونه، وكذا لاعلي منه في الاظهر، ولنظيره علي المذهب،

 فان وجب فهو قيمة الموهوب في الاصح.
 فان لم يثبه فله الرجوع، ولو وهب بشرط ثواب معلوم فالاظهر صحة العقد، ويكون بيعا علي الصحيح، او مجهول فالمذهب بطلانه.
 ولو بعث هدية في ظرف فان لم تجر العادة برده كقوصرة تمر فهو هدية ايضا، والا

 فلا، ويحرم استعماله الا في اكل الهدية منه ان اقتضته العادة..

 ..
  .... 
  .... 
  .... 
 ..

 كتاب اللقطة

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 يستحب الالتقاط لواثق بامانة نفسه، وقيل يجب، ولا يستحب لغير واثق، ويجوز في الاصح.
 ويكره لفاسق، والمذهب انه لا يجب الاشهاد علي الالتقاط.

 وانه يصح التقاط الفاسق والصبي والذمي في دار الاسلام، ثم الاظهر انه ينزع من الفاسق ويوضع عند عدل، وانه لا يعتمد تعريفه، بل يضم اليه رقيب،

 وينزع الولي لقطة الصبي ويعرف ويتملكها للصبي ان راي ذلك حيث يجوز الاقتراض له، ويضمن الولي ان قصر في انتزاعه حتي تلف في يد الصبي.
 والاظهر بطلان التقاط العبد

 ولا يعتد بتعريفه فلو اخذه سيده منه كان التقاطا.
 قلت: المذهب صحة التقاط المكاتب كتابة صحيحة.
 ومن بعضه حر، وهي

 له ولسيده، فان كانت مهاياة فلصاحب النوبة في الاظهر، وكذا حكم ساءر النادر من الاكساب والمءن الا ارش الجناية، والله اعلم.
 فصل الحيوان المملوك الممتنع من صغار السباع بقوة كبعير وفرس او بعدو 

 كارنب وظبي، او طيران كحمام ان وجد بمفازة فللقاضي التقاطه للحفظ وكذا لغيره في الاصح، ويحرم التقاطه لتملك، وان وجد بقرية فالاصح جواز التقاطه للتملك، وما لا يمتنع منها كشاة يجوز التقاطه للتملك في القرية والمفازة،

 ويتخير اخذه من مفازة فان شاء عرفه وتملكه او باعه وحفظ ثمنه وعرفها ثم تملكه او اكله وغرم قيمته ان ظهر مالكه، فان اخذ من العمران فله الخصلتان الاوليان لا الثالثة في الاصح،

 ويجوز ان يلتقط عبدا لا يميز.
 ويلتقط غير الحيوان فان كان يسرع فساده كهريسة فان شاء باعه وعرفه ليتملك ثمنه وان شاء تملكه في الحال واكله، وقيل ان وجده

 في عمران وجب البيع، وان امكن بقاءه بعلاج كرطب يتجفف فان كانت الغبطة في بيعه بيع، او في تجفيفه وتبرع به الواجد جففه، والا بيع بعضه لتجفيف الباقي.
 ومن اخذ لقطة للحفظ ابدا فهي امانة، فان دفعها الي القاضي لزمه القبول ولم يوجب الاكثرون التعريف، والحالة هذه،

 فلو قصد بعد ذلك خيانة لم يصر ضامنا في الاصح، وان اخذ بقصد الخيانة فضامن، وليس له بعده ان يعرف ويتملك علي المذهب، وان اخذ ليعرف ويتملك فامانة مدة التعريف، وكذا بعدها ما لم يختر التملك في الاصح.
 ويعرف جنسها وصفتها وقدرها

 وعفاصها ووكاءها ثم يعرفها
 في الاسواق وابواب المساجد ونحوها

 سنة علي العادة يعرف اولا كل يوم طرفي النهار ثم كل يوم مرة ثم كل اسبوع ثم كل شهر، ولا تكفي سنة متفرقة في الاصح.

 قلت: الاصح تكفي، والله اعلم.
 فصل ويذكر بعض اوصافها.
 ولا يلزمه مءنة التعريف ان اخذ لحفظ، بل يرتبها القاضي من بيت المال او يقترض علي المالك.
 وان اخذ لتملك لزمته، وقيل ان لم يتملك فعلي المالك.

 والاصح ان الحقير لا يعرف سنة بل زمنا يظن ان فاقده يعرض عنه غالبا.

 فصل اذا عرف سنة لم يملكها حتي يختاره بلفظ كتملكت، وقيل تكفي النية، وقيل يملك بمضي السنة

 فان تملك فظهر المالك واتفقا علي رد عينها فذاك، وان ارادها المالك واراد الملتقط العدول الي بدلها اجيب المالك في الاصح.

 وان تلفت غرم مثلها او قيمتها يوم التملك، وان نقصت بعيب فله اخذها مع الارش في الاصح.
 واذا ادعاها رجل ولم يصفها ولا بينة لم تدفع اليه،

 وان وصفها وظن صدقه جاز الدفع اليه ولا يجب علي المذهب، فان دفع فاقام اخر بينة بها حولت اليه، فان تلفت عنده فلصاحب البينة تضمين الملتقط، والمدفوع اليه، والقرار عليه. قلت: لا تحل لقطة الحرم للتملك علي الصحيح،

 ويجب تعريفها قطعا، والله اعلم.

 كتاب اللقيط التقاط المنبوذ فرض كفاية، ويجب الاشهاد عليه في الاصح

 وانما تثبت ولاية الالتقاط لمكلف حر مسلم عدل رشيد.
 ولو التقط عبد بغير اذن سيده انتزع منه، فان علمه فاقره عنده او التقط باذنه فالسيد الملتقط.

 ولو التقط صبي او فاسق او محجور عليه او كافر مسلما انتزع منه.
 ولو ازدحم اثنان علي اخذه جعله الحاكم عند من يراه منهما او من غيرهما، وان سبق واحد فالتقطه منع الاخر من مزاحمته، وان التقطاه معا وهما اهل، فالاصح انه يقدم غني علي فقير وعدل علي مستور.

 فان استويا اقرع.
 واذا وجد بلدي لقيطا ببلد فليس له نقله الي بادية، والاصح ان له نقله الي بلد اخر.

 وان للغريب اذا التقط ببلد ان ينقله الي بلده، وان وجده ببادية فله نقله الي بلد.
 وان وجده بدوي ببلد فكالحضري او ببادية اقر بيده، وقيل ان كانوا ينتقلون للنجعة لم يقر.
 ونفقته في ماله العام كوقف علي اللقطاء،

 او الخاص وهو ما اختص به كثياب ملفوفة عليه ومفروشة تحته وما في جيبه من دراهم وغيرها ومهده ودنانير منثورة فوقه وتحته.
 وان وجد في دار فهي له، وليس له مال مدفون تحته

 وكذا ثياب وامتعة موضوعة بقربه في الاصح، فان لم يعرف له مال فالاظهر انه ينفق عليه من بيت المال، فان لم يكن قام المسلمون بكفايته قرضا،

 وفي قول نفقة.
 وللملتقط الاستقلال بحفظ ماله في الاصح ولا ينفق عليه منه الا باذن القاضي قطعا .
 فصل اذا وجد لقيط بدار الاسلام وفيها اهل ذمة او بدار فتحوها واقروها بيد كفار صلحا او بعد ملكها بجزية،

 وفيها مسلم حكم باسلام اللقيط، وان وجد بدار كفار فكافر ان لم يسكنها مسلم وان سكنها مسلم كاسير وتاجر فمسلم في الاصح.

 ومن حكم باسلامه بالدار فاقام ذمي بينة بنسبه لحقه وتبعه في الكفر، وان اقتصر علي الدعوي فالمذهب انه لا يتبعه في الكفر، ويحكم باسلام الصبي بجهتين اخريين لا تفرضان في لقيط: احداهما الولادة، فاذا كان احد ابويه مسلما وقت العلوق فهو مسلم، فان بلغ ووصف كفرا فمرتد، ولو علق بين كافرين ثم اسلم احدهما حكم باسلامه،

 فان بلغ ووصف كفرا فمرتد، وفي قول كافر اصلي.
 الثانية اذا سبي مسلم طفلا تبع السابي في الاسلام ان لم يكن معه احد ابويه،

 ولو سباه ذمي لم يحكم باسلامه في الاصح.
 ولا يصح اسلام صبي مميز استقلالا علي الصحيح.

 فصل اذا لم يقر اللقيط برق فهو حر

 الا ان يقيم احد بينة برقه.
 وان اقر به لشخص فصدقه قبل ان لم يسبق اقرار بحرية، والمذهب انه لا يشترط ان لا يسبق تصرف يقتضي نفوذه حرية كبيع ونكاح بل يقبل اقراره في اصل الرق واحكامه المستقبلة لا الماضية المضرة بغيره

 في الاظهر.
 فلو لزمه دين فاقر برق وفي يده مال قضي منه.
 ولو ادعي رقه

 من ليس في يده بلا بينة لم يقبل، وكذا ان ادعاه الملتقط في الاظهر.
 ولو راينا صغيرا مميزا او غيره في يد من يسترقه ولم يعرف استنادها الي الالتقاط حكم له بالرق، فان بلغ وقال: انا حر لم يقبل قوله في الاصح الا ببينة.

 ومن اقام بينة برقه عمل بها، ويشترط ان تتعرض البينة لسبب الملك، وفي قول يكفي مطلق الملك.
 ولو استلحق اللقيط حر مسلم لحقه

 وصار اولي بتربيته، وان استلحقه عبد لحقه، وفي قول يشترط تصديق سيده، وان استلحقته امراة لم يلحقها في الاصح.

 او اثنان لم يقدم مسلم وحر علي ذمي وعبد، فان لم يكن بينة عرض علي القاءف فيلحق من الحقه به، فان لم يكن قاءف او تحير او نفاه عنهما او الحقه بهما امر بالانتساب بعد بلوغه الي من يميل طبعه اليه منهما،

 ولو اقاما بينتين متعارضتين سقطتا في الاظهر.

 كتاب الجعالة
 هي كقوله: من رد ابقي فله كذا.
 ويشترط صيغة تدل علي

 العمل بعوض ملتزم، فلو عمل بلا اذن او اذن لشخص فعمل غيره، فلا شء له.
 ولو قال اجنبي: من رد عبد زيد فله كذا استحقه الراد علي الاجنبي،

 وان قال: قال زيد: من رد عبدي فله كذا وكان كاذبا لم يستحق عليه ولا علي زيد، ولا يشترط قبول العامل وان عينه.

 وتصح علي عمل مجهول، وكذا معلوم في الاصح.
 ويشترط كون الجعل، معلوما فلو قال: من رده فله ثوب او ارضيه فسد العقد،

 وللراد اجرة مثله.
 ولو قال من بلد كذا فرده من اقرب منه فله قسطه من الجعل.
 ولو اشترك اثنان

 في رده اشتركا في الجعل.
 ولو التزم جعلا لمعين فشاركه غيره في العمل ان قصد اعانته فله كل الجعل، وان قصد العمل للمالك فللاول قسطه، ولا شء للمشارك بحال،

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ولكل منهما الفسخ قبل تمام العمل.
 فان فسخ قبل الشروع او فسخ العامل بعد الشروع فلا شء له.

 وان فسخ المالك بعد الشروع فعليه اجرة المثل في الاصح، وللمالك ان يزيد وينقص في الجعل قبل الفراغ وفاءدته بعد الشروع وجوب اجرة المثل.

 ولو مات الابق في بعض الطريق او هرب فلا شء للعامل واذا رده فليس له حبسه لقبض الجعل ويصدق المالك اذا انكر شرط الجعل او سعيه في رده.
 فان اختلفا

 في قدر الجعل تحالفا.

 كتاب الفراءض

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 يبدا من تركة الميت بمءنة تجهيزه ثم تقضي ديونه ثم وصاياه من ثلث الباقي،

 ثم يقسم الباقي بين الورثة.
 قلت: فان تعلق بعين التركة حق كالزكاة والجاني والمرهون والمبيع اذا مات المشتري مفلسا قدم علي مءنة تجهيزه، والله اعلم.
 واسباب الارث اربعة: قرابة،

 ونكاح، وولاء، فيرث المعتق العتيق ولا عكس ، والرابع: الاسلام فتصرف التركة لبيت المال ارثا اذا لم يكن وارث بالاسباب الثلاثة.

 والمجمع علي ارثهم من الرجال عشرة: الابن وابنه وان سفل، والاب وابوه وان علا، والاخ وابنه الا من الام، والعم الا للام، وكذا ابنه والزوج والمعتق.

 ومن النساء سبع: البنت، وبنت الابن وان سفل، والام، والجدة والاخت، والزوجة والمعتقة.
 فلو اجتمع كل الرجال ورث الاب والابن والزوج فقط.
 او كل النساء فالبنت، وبنت الابن والام، والاخت للابوين والزوجة.
 او الذين يمكن اجتماعهم من الصنفين فالابوان والابن والبنت واحد الزوجين

 ولو فقدوا كلهم فاصل المذهب انه لا يورث ذوو الارحام ولا يرد علي اهل الفرض، بل المال لبيت المال، وافتي المتاخرون اذا لم ينتظم امر بيت المال بالرد علي اهل الفرض

 غير الزوجين ما فضل عن فروضهم بالنسبة، فان لم يكونوا صرف الي ذوي الارحام،

 وهم من سوي المذكورين من الاقارب، وهم عشرة اصناف ابو الام، وكل جد وجدة ساقطين،

 واولاد البنات، وبنات الاخوة، واولاد الاخوات، وبنو الاخوة للام، والعم للام، وبنات الاعمام والعمات والاخوال والخالات، والمدلون بهم.
 فصل الفروض المقدرة في كتاب الله تعالي ستة

 النصف فرض خمسة: زوج لم تخلف زوجته ولدا ولا ولد ابن، وبنت او بنت ابن او اخت لابوين او لاب منفردات.
 والربع فرض زوج لزوجته ولد او ولد ابن، وزوجة ليس لزوجها واحد منهما.
 والثمن فرضها مع احدهما.

 والثلثان فرض بنتين فصاعدا وبنتي ابن فاكثر واختين فاكثر لابوين او لاب.
 والثلث فرض ام ليس لميتها ولد ولد ابن ولا اثنان من الاخوة والاخوات، وفرض اثنين فاكثر من ولد الام،

 وقد يفرض للجد مع الاخوة.
 والسدس فرض سبعة: اب وجد لميتهما ولد او ولد ابن وام لميتها ولد او ولد ابن او اثنان من اخوة واخوات وجدة ولبنت ابن مع بنت صلب ولاخت او اخوات لاب مع اخت لابوين ولواحد من ولد الام.

 فصل الاب والابن والزوج لا يحجبهم احد وابن الابن لا يحجبه الا الابن او ابن ابن اقرب منه والجد لا يحجبه الا متوسط بينه وبين الميت، والاخ لابوين يحجبه الاب والابن وابن الابن، ولاب يحجبه هءلاء، واخ لابوين، ولام يحجبه اب وجد وولد وولد ابن، وابن الاخ لابوين يحجبه ستة: اب، وجد،

 وابن وابنه، واخ لابوين ولاب، ولاب يحجبه هءلاء، وابن الاخ لابوين، والعم لابوين يحجبه هءلاء وابن اخ لاب، ولاب يحجبه هءلاء، وعم لابوين، وابن عم لابوين يحجبه هءلاء، وعم لاب، ولاب يحجبه هءلاء وابن عم لابوين، والمعتق يحجبه عصبة النسب.
 والبنت والام والزوجة لا يحجبن، وبنت الابن يحجبها ابن او بنتان اذا لم يكن معها من يعصبها، والجدة للام لا يحجبها الا الام،

 وللاب يحجبها الاب او الام، والقربي من كل جهة تحجب البعدي منها، والقربي من جهة الام كام ام تحجب البعدي من جهة الاب كام ام اب، والقربي من جهة الاب لا تحجب البعدي من جهة الام في الاظهر.
 والاخت من الجهات كالاخ، والاخوات الخلص لاب يحجبهن ايضا اختان لابوين.
 والمعتقة كالمعتق، وكل عصبة

 يحجبه اصحاب فروض مستغرقة.
 فصل الابن يستغرق المال وكذا البنون، وللبنت النصف، وللبنتين فصاعدا الثلثان، ولو اجتمع بنون وبنات فالمال لهم للذكر مثل حظ الانثيين،

 واولاد الابن اذا انفردوا كاولاد الصلب، فلو اجتمع الصنفان فان كان من ولد الصلب ذكر حجب اولاد الابن، والا فان كان للصلب بنت فلها النصف والباقي لولد الابن الذكور او الذكور والاناث فان لم يكن الا انثي او اناث فلها او لهن السدس، وان كان للصلب بنتان فصاعدا اخذتا الثلثين، والباقي لولد الابن الذكور او الذكور والاناث، ولا شء للاناث الخلص الا ان يكون اسفل منهن ذكر فيعصبهن، واولاد ابن الابن مع اولاد الابن كاولاد الابن مع اولاد الصلب، وكذا ساءر المنازل، وانما يعصب الذكر النازل من في درجته ويعصب من فوقه ان لم يكن لها شء من الثلثين.

 فصل الاب يرث بفرض اذا كان معه ابن او ابن ابن وبتعصيب اذا لم يكن ولد ولا ولد ابن، وبهما اذا كان بنت او بنت ابن له السدس فرضا والباقي بعد فرضهما بالعصوبة.
 وللام الثلث او السدس في الحالين السابقين في الفروض ولها في مسالتي زوج او زوجة وابوين ثلث ما بقي بعد الزوج او الزوجة،

 والجد كالاب الا ان الاب يسقط الاخوة والاخوات، والجد يقاسمهم ان كانوا لابوين او لاب، والاب يسقط ام نفسه ولا يسقطها الجد والاب في زوج او زوجة وابوين يرد الام من الثلث الي ثلث الباقي ولا يردها الجد.
 وللجدة السدس، وكذا الجدات

 وترث منهن ام الام وامهاتها المدليات باناث خلص، وام الاب وامهاتها كذلك وكذا ام ابي الاب وام الاجداد فوقه وامهاتهن علي المشهور، وضابطه كل جدة ادلت بمحض اناث او ذكور او اناث الي ذكور ترث، ومن ادلت بذكر بين انثيين فلا.

 فصل الاخوة والاخوات لابوين ان انفردوا ورثوا كاولاد الصلب، وكذا ان كانوا لاب الا في المشركة، وهي زوج وام وولدا ام واخ لابوين، فيشارك الاخ ولدي الام في الثلث، ولو كان بدل الاخ اخ لاب سقط،

 ولو اجتمع الصنفان فكاجتماع اولاد صلب واولاد ابنه الا ان بنات الابن يعصبهن من في درجتهن او اسفل، والاخت لا يعصبها الا اخوها، وللواحد من الاخوة او الاخوات لام السدس، ولاثنين فصاعدا الثلث سواء ذكورهم واناثهم.
 والاخوات لابوين او لاب مع البنات، وبنات الابن عصبة كالاخوة،

 فتسقط اخت لابوين مع البنت الاخوات لاب، وبنو الاخوة لابوين او لاب كل منهم كابيه اجتماعا وانفرادا لكن يخالفونهم في انهم لا يردون الام الي السدس ولا يرثون مع الجد ولا يعصبون اخواتهم ويسقطون في المشركة.
 والعم لابوين ولاب كاخ من الجهتين اجتماعا وانفرادا

 وكذا قياس بني العم وساءر عصبة النسب، والعصبة من ليس له سهم مقدر من المجمع علي توريثهم، فيرث المال او ما فضل بعد الفروض.

 فصل من لا عصبة له بنسب وله معتق فماله او الفاضل عن الفروض له رجلا كان او امراة، فان لم يكن فلعصبته بنسب المتعصبين بانفسهم لا لبنته واخته، وترتيبهم كترتيبهم في النسب لكن الاظهر ان اخا المعتق وابن اخيه يقدمان علي جده،

 فان لم يكن له عصبة فلمعتق المعتق، ثم عصبته كذلك.
 ولا ترث امراة بولاء الا معتقها او منتميا اليه بنسب او ولاء.
 فصل اذا اجتمع جد

 واخوة واخوات

 لابوين او لاب،

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 فان لم يكن معهم ذو فرض فله الاكثر من ثلث المال، ومقاسمتهم كاخ، فان اخذ الثلث فالباقي لهم، وان كان فله الاكثر من سدس التركة وثلث الباقي والمقاسمة، وقد لا يبقي شء كبنتين وام وزوج

 فيفرض له سدس ويزاد في العول، وقد يبقي دون سدس كبنتين وزوج فيفرض له وتعال، وقد يبقي سدس كبنتين وام فيفوز به الجد، وتسقط الاخوة في هذه الاحوال ولو كان مع الجد اخوة واخوات لابوين ولاب فحكم الجد ما سبق ويعد اولاد الابوين عليه اولاد الاب في القسمة، فاذا اخذ حصته، فان كان في اولاد الابوين ذكر فالباقي لهم وسقط اولاد الاب.

 والا فتاخذ الواحدة الي النصف.
 والثنتان فصاعدا الي الثلثين.
 ولا يفضل عن الثلثين شء.
 وقد يفضل عن النصف فيكون لاولاد الاب.
 والجد مع اخوات كاخ فلا يفرض لهن معه الا في الاكدرية وهي زوج وام وجد واخت لابوين او لاب فللزوج نصف، وللام ثلث وللجد سدس، وللاخت نصف فتعول ثم يقتسم الجد، والاخت نصيبيهما اثلاثا له الثلثان.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 فصل: لا يتوارث مسلم وكافر

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ولا يرث مرتد ولا يورث.
 ويرث الكافر الكافر وان اختلفت ملتهما،

 لكن المشهور انه لا توارث بين حربي وذمي.
 ولا يرث من فيه رق، والجديد ان من بعضه حر يورث.
 ولا قاتل،

 وقيل ان لم يضمن ورث.
 ولو مات متوارثان بغرق او هدم او في غربة معا او جهل اسبقهما لم يتوارثا ومال كل لباقي ورثته.

 ومن اسر او فقد وانقطع خبره ترك ماله حتي تقوم بينة بموته او تمضي مدة  يغلب علي الظن انه لا يعيش فوقها  فيجتهد القاضي ويحكم بموته ثم يعطي ماله من يرثه وقت الحكم.

 ولو مات من يرثه المفقود وقفنا حصته وعملنا في الحاضرين بالاسوا.
 ولو خلف حملا يرث او قد يرث عمل بالاحوط في حقه وحق غيره،

 فان انفصل حيا لوقت يعلم وجوده عند الموت ورث، والا فلا، بيانه ان لم يكن وارث سوي الحمل او كان من قد يحجبه وقف المال، وان كان من لا يحجبه وله مقدر اعطيه عاءلا ان امكن عول كزوجة حامل وابوين لها ثمن ولهما سدسان عاءلان، وان لم يكن له مقدر كاولاد لم يعطوا،

 وقيل اكثر الحمل اربعة فيعطون اليقين.
 والخنثي المشكل ان لم يختلف ارثه كولد ام ومعتق فذاك، والا فيعمل باليقين في حقه وحق غيره ويوقف المشكوك فيه حتي يتبين.

 ومن اجتمع فيه جهتا فرض وتعصيب كزوج هو معتق او ابن عم ورث بهما.
 فلو وجد في نكاح المجوس او الشبهة بنت هي اخت ورثت بالبنوة، وقيل بهما، والله اعلم.
 ولو اشترك اثنان في جهة عصوبة وزاد احدهما بقرابة اخري كابني عم

 احدهما اخ لام فله السدس والباقي بينهما، فلو كان معهما بنت فلها نصف والباقي بينهما سواء، وقيل: يختص به الاخ.
 ومن اجتمع فيه جهتا فرض ورث باقواهما فقط، والقوة بان تحجب احداهما الاخري او لا تحجب او تكون اقل حجبا فالاول كبنت هي اخت لام بان يطا مجوسي او مسلم بشبهة امه فتلد بنتا، والثاني كام هي اخت لاب بان يطا بنته فتلد بنتا، والثالث كام ام هي اخت بان يطا هذه البنت الثانية فتلد ولدا فالاولي ام امه واخته.

 فصل ان كانت الورثة عصبات قسم المال بالسوية ان تمحضوا ذكورا او اناثا.
 وان اجتمع الصنفان قدر كل ذكر انثيين وعدد رءوس المقسوم عليهم اصل المسالة.
 وان كان فيهم ذو فرض او ذوا فرضين متماثلين فالمسالة من مخرج ذلك الكسر فمخرج النصف اثنان والثلث ثلاثة والربع اربعة والسدس ستة والثمن ثمانية.

 وان كان فرضان مختلفا المخرج فان تداخل مخرجاهما فاصل المسالة اكثرهما كسدس وثلث.
 وان توافقا ضرب وفق احدهما في الاخر، والحاصل اصل المسالة كسدس وثمن فالاصل اربعة وعشرون.
 وان تباينا ضرب كل في كل والحاصل الاصل كثلث وربع فالاصل اثنا عشر فالاصول سبعة: اثنان وثلاثة واربعة وستة وثمانية واثنا عشر واربعة وعشرون.

 والذي يعول منها الستة الي سبعة كزوج واختين، والي ثمانية كهم

 وام، والي تسعة كهم واخ لام، والي عشرة كهم واخر لام.
 والاثنا عشر الي ثلاثة عشر كزوجة وام واختين، والي خمسة عشر كهم واخ لام، وسبعة عشر كهم واخر لام.
 والاربعة والعشرون الي سبعة وعشرين كبنتين وابوين وزوجة.

 واذا تماثل العددان فذاك وان اختلفا وفني الاكثر بالاقل مرتين فاكثر فمتداخلان كثلاثة مع ستة او تسعة وان لم يفنهما الا عدد ثالث فمتوافقان بجزءه كاربعة وستة بالنصف، وان لم يفنهما الا واحد

 تباينا كثلاثة واربعة، والمتداخلان متوافقان، ولا عكس.
 فرع اذا عرفت اصلها وانقسمت السهام عليهم فذاك، وان انكسرت علي صنف قوبلت بعدده، فان تباينا ضرب عدده في المسالة بعولها ان عالت، وان توافقا ضرب وفق عدده فيها فما بلغ صحت منه،

 وان انكسرت علي صنفين قوبلت سهام كل صنف بعدده، فان توافقا رد الصنف الي وفقه، والا ترك ثم ان تماثل عدد الرءوس ضرب احدهما في اصل المسالة بعولها، وان تداخلا ضرب اكثرهما، وان توافقا ضرب وفق احدهما في الاخر ثم الحاصل في المسالة، وان تباينا ضرب احدهما في الاخر ثم الحاصل في المسالة، فما بلغ صحت منه،

 ويقاس علي هذا الانكسار علي ثلاثة اصناف واربعة، ولا يزيد الانكسار علي ذلك، فاذا اردت معرفة نصيب كل صنف من مبلغ المسالة فاضرب نصيبه من اصل المسالة فيما ضربته فيها فما بلغ فهو نصيبه ثم تقسمه علي عدد الصنف.

 فرع: مات عن ورثة فمات احدهم قبل القسمة فان لم يرث الثاني غير الباقين وكان ارثهم منه كارثهم من الاول جعل كان الثاني لم يكن وقسم بين الباقين كاخوة واخوات او بنين وبنات مات بعضهم عن الباقين.
 وان لم ينحصر ارثه في الباقين او انحصر واختلف قدر الاستحقاق

 فصحح مسالة الاول ثم مسالة الثاني ان انقسم نصيب الثاني من مسالة الاول علي مسالته فذاك، والا فان كان بينهما موافقة ضرب وفق مسالته في مسالة الاول، والا كلها فيها فما بلغ صحتا منه، ثم من له شء من الاولي اخذه مضروبا فيما ضرب فيها، ومن له شء من الثانية اخذه مضروبا في نصيب الثاني من الاولي او في وفقه ان كان بين مسالته ونصيبه وفق.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب الوصايا

 تصح وصية كل مكلف حر وان كان كافرا وكذا محجور عليه بسفه علي المذهب، لا مجنون ومغمي عليه وصبي، وفي قول تصح من صبي مميز، ولا رقيق، وقيل: ان عتق ثم مات صحت.

 واذا اوصي لجهة عامة، فالشرط ان لا تكون معصية كعمارة كنيسة.
 او لشخص فالشرط.
 ان يتصور له الملك.

 فتصح لحمل وتنفذ ان انفصل حيا وعلم، وجوده عندها بان انفصل لدون ستة اشهر، فان انفصل لستة اشهر، فاكثر، والمراة فراش زوج او سيد لم يستحق، فان لم تكن فراشا وانفصل لاكثر من اربع سنين فكذلك او لدونه استحق في الاظهر.

 وان اوصي.
 لعبد فاستمر رقه فالوصية لسيده، وان عتق قبل موت الموصي فله، وان عتق بعد موته ثم قبل بني علي ان الوصية بم تملك.

 وان اوصي لدابة وقصد تمليكها او اطلق فباطلة، وان قال ليصرف في علفها فالمنقول صحتها.

 وتصح لعمارة مسجد، وكذا ان اطلق في الاصح، وتحمل علي عمارته ومصالحه.
 ولذمي، وكذا حربي ومرتد في الاصح،

 وقاتل في الاظهر.
 ولوارث في الاظهر، ان اجاز باقي الورثة ولا عبرة بردهم واجازتهم في حياة الموصي،

 والعبرة في كونه وارثا بيوم الموت، والوصية لكل وارث بقدر حصته لغو وبعين هي قدر حصته صحيحة، وتفتقر الي الاجازة في الاصح.
 وتصح بالحمل، ويشترط انفصاله حيا لوقت يعلم وجوده عندها.

 وبالمنافع.
 وكذا بثمرة او حمل سيحدثان في الاصح.
 وباحد عبديه.
 (و) .

 بنجاسة يحل الانتفاع بها ككلب معلم وزبل وخمر محترمة، ولو اوصي بكلب من كلابه اعطي احدها، فان لم يكن له كلب لغت.
 ولو كان له مال وكلاب ووصي بها او ببعضها فالاصح نفوذها، وان كثرت وقل المال.

 ولو اوصي بطبل وله طبل لهو وطبل يحل الانتفاع به كطبل حرب وحجيج حملت علي الثاني، ولو اوصي بطبل اللهو لغت الا ان صلح لحرب او حجيج.
 فصل ينبغي ان لا يوصي باكثر من ثلث ماله،

 فان زاد ورد الوارث بطلت في الزاءد، وان اجاز فاجازته تنفيذ، وفي قول عطية مبتداة، والوصية بالزيادة لغو، ويعتبر المال يوم الموت،

 وقيل يوم الوصية، يعتبر من الثلث ايضا عتق علق بالموت، وتبرع نجز في مرضه: كوقف وهبة وعتق وابراء.
 واذا اجتمع تبرعات متعلقة بالموت وعجز الثلث فان تمحض العتق اقرع

 او غيره قسط الثلث.
 او هو وغيره قسط بالقيمة، وفي قول يقدم العتق.
 او منجزة قدم الاول فالاول حتي يتم الثلث فان وجدت دفعة واتحد الجنس كعتق عبيد او ابراء جمع اقرع في العتق وقسط في غيره.

 وان اختلف وتصرف وكلاء، فان لم يكن فيها عتق قسط، وان كان قسط، وفي قول يقدم العتق.
 ولو كان له عبدان فقط سالم وغانم فقال ان اعتقت غانما فسالم حر ثم اعتق غانما في مرض موته عتق ولا اقراع.
 ولو اوصي بعين حاضرة هي ثلث ماله وباقيه غاءب لم تدفع كلها اليه في الحال، والاصح انه لا يتسلط علي التصرف في الثلث ايضا.

 فصل اذا ظننا المرض مخوفا لم ينفذ تبرع زاد علي الثلث، فان برا نفذ،

 وان ظنناه غير مخوف فمات فان حمل علي الفجاة نفذ، والا فمخوف، ولو شككنا في كونه مخوفا لم يثبت الا بطبيبين حرين عدلين، ومن المخوف قولنج، وذات جنب

 ورعاف داءم. واسهال متواتر ودق، وابتداء فالج، وخروج طعام غير مستحيل، او كان يخرج بشدة ووجع، او ومعه دم، وحمي مطبقة او غيرها الا الربع،

 والمذهب انه يلحق بالمخوف اسر كفار اعتادوا قتل الاسري، والتحام قتال بين متكافءين، وتقديم لقصاص او رجم، واضطراب ريح، وهيجان موج في راكب سفينة، وطلق حامل، وبعد الوضع ما لم تنفصل المشيمة.
 وصيغتها

 اوصيت له بكذا او ادفعوا اليه او اعطوه بعد موتي او جعلته له او هو له بعد موتي، فلو اقتصر علي هو له فاقرار الا ان يقول هو له من مالي فيكون وصية، وتنعقد بكناية، والكتابة كناية.
 وان اوصي لغير معين كالفقراء لزمت بالموت بلا قبول،

 او لمعين اشترط القبول.
 ولا يصح قبول ولا رد في حياة الموصي، ولا يشترط بعد موته الفور.
 فان مات الموصي له قبله

 بطلت او بعده فيقبل وارثه.
 وهل يملك الموصي له بموت الموصي ام بقبوله ام موقوف، فان قبل بان انه ملك بالموت، والا بان للوارث اقوال اظهرها الثالث، وعليها تبني الثمرة، وكسب عبد حصلا بين الموت والقبول، ونفقته وفطرته،

 ونطالب الموصي له بالنفقة ان توقف في قبوله ورده.
 فصل

 اذا اوصي بشاة تناول صغيرة الجثة وكبيرتها سليمة ومعيبة ضانا ومعزا وكذا ذكر في الاصح لا سخلة وعناق في الاصح، ولو قال اعطوه شاة من غنمي ولا غنم له لغت،

 وان قال من مالي اشتريت له، والجمل والناقة يتناولان البخاتي والعراب لا احدهما الاخر، والاصح تناول بعير ناقة لا بقرة ثورا

 والثور للذكر.
 والمذهب حمل الدابة علي فرس وبغل وحمار.
 ويتناول الرقيق صغيرا وانثي ومعيبا وكافرا وعكوسها وقيل: ان اوصي باعتاق عبد وجب المجزء كفارة.

 ولو اوصي باحد رقيقه فماتوا او قتلوا قبل موته بطلت، وان بقي واحد تعين.
 او باعتاق رقاب فثلاث، فان عجز ثلثه عنهن فالمذهب انه لا يشتري شقص بل نفيستان، فان فضل عن انفس رقبتين شء فللورثة، ولو قال ثلثي للعتق اشتري شقص.

 ولو وصي لحملها فاتت بولدين فلهما، او بحي وميت فكله للحي في الاصح، ولو قال ان كان حملك ذكرا او قال انثي فله كذا فولدتهما لغت، ولو قال ان كان ببطنها ذكر فولدتهما استحق الذكر او ولدت ذكرين فالاصح صحتها ويعطيه الوارث من شاء منهما.
 ولو وصي لجيرانه

 فلاربعين دارا من كل جانب.

 والعلماء اصحاب علوم الشرع من تفسير، وحديث وفقه،

 لا مقرء واديب ومعبر وطبيب، وكذا متكلم عند الاكثرين.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ويدخل في وصية الفقراء المساكين وعكسه، ولو جمعهما شرك نصفين، واقل كل صنف ثلاثة، وله التفضيل، او لزيد والفقراء فالمذهب انه كاحدهم في جواز اعطاءه اقل متمول لكن لا يحرم.

 او لجمع معين غير منحصر كالعلوية صحت في الاظهر وله الاقتصار علي ثلاثة.
 او لاقارب زيد دخل كل قرابة وان بعد

 الا اصلا وفرعا في الاصح، ولا تدخل قرابة ام في وصية العرب في الاصح، والعبرة باقرب جد ينسب اليه زيد، وتعد اولاده قبيلة،

 ويدخل في اقرب اقاربه الاصل والفرع، والاصح تقديم ابن علي اب واخ علي جد ولا يرجح بذكورة ووراثة بل يستوي الاب والام والابن والبنت ويقدم ابن البنت علي ابن ابن الابن، ولو اوصي لاقارب نفسه لم تدخل ورثته في الاصح.

 فصل تصح بمنافع عبد ودار وغلة حانوت، ويملك الموصي له منفعة العبد، واكسابه المعتادة.
 وكذا مهرها

 في الاصح، لا ولدها في الاصح، بل هو كالام منفعته له، ورقبته للوارث.
 وله

 اعتاقه، وعليه نفقته ان اوصي بمنفعته مدة وكذا ابدا في الاصح.
 وبيعه ان لم يءبد كالمستاجر، وان ابد فالاصح انه يصح بيعه للموصي له دون غيره.

 وانه تعتبر قيمة العبد كلها من الثلث ان اوصي بمنفعته ابدا، وان اوصي بها مدة قوم بمنفعته ثم مسلوبها تلك المدة، ويحسب الناقص من الثلث.
 وتصح بحج تطوع في الاظهر.

 ويحج من بلده او الميقات كما قيد، وان اطلق فمن الميقات في الاصح.
 وحجة الاسلام من راس المال، فان اوصي بها من راس المال او الثلث عمل به،

 وان اطلق الوصية بها فمن راس المال، وقيل من الثلث ويحج من الميقات.
 وللاجنبي ان يحج عن الميت بغير اذنه في الاصح.

 ويءدي الوارث عنه الواجب المالي في كفارة مرتبة، ويطعم ويكسو في المخيرة، والاصح انه يعتق ايضا، وان له الاداء من ماله اذا لم تكن تركة،

 وانه يقع عنه لو تبرع اجنبي بطعام او كسوة، لا اعتاق في الاصح.
 وتنفع الميت صدقة ودعاء من وارث واجنبي.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 فصل له الرجوع عن الوصية وعن بعضها بقوله: نقضت الوصية او ابطلتها او رجعت فيها او فسختها او هذا لوارثي.

 وببيع واعتاق واصداق وكذا هبة او رهن مع قبض وكذا دونه في الاصح، وبوصية بهذه التصرفات، وكذا توكيل في بيعه وعرضه عليه في الاصح.

 وخلط حنطة معينة رجوع.
 ولو وصي بصاع من صبرة فخلطها باجود منها فرجوع او بمثلها، فلا، وكذا باردا في الاصح.
 وطحن حنطة وصي بها وبذرها وعجن دقيق وغزل قطن ونسج غزل وقطع ثوب قميصا وبناء وغراس في عرصة رجوع.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 فصل يسن الايصاء بقضاء الدين وتنفيذ الوصايا والنظر في امر الاطفال.

 وشرط الوصي تكليف وحرية وعدالة وهداية الي التصرف في الموصي به
 واسلام
 لكن الاصح جواز وصية ذمي الي ذمي.

 ولا يضر العمي في الاصح.
 ولا تشترط الذكورة، وام الاطفال اولي من غيرها.
 وينعزل الوصي بالفسق
 وكذا القاضي في الاصح لا الامام الاعظم.

 ويصح الايصاء في قضاء الديون، وتنفذ الوصية من كل حر مكلف.
 ويشترط في امر الاطفال مع هذا ان يكون له ولاية عليهم، وليس لوصي ايصاء فان اذن له فيه جاز له في الاظهر.

 ولو قال: اوصيت اليك الي بلوغ ابني او قدوم زيد فاذا بلغ او قدم فهو الوصي جاز.
 ولا يجوز نصب وصي والجد حي بصفة الولاية.
 ولا الايصاء بتزويج طفل وبنت.

 ولفظه اوصيت اليك او فوضت ونحوهما، ويجوز فيه التوقيت والتعليق.
 ويشترط بيان ما يوصي فيه فان اقتصر علي اوصيت اليك لغا.
 والقبول

 ولا يصح في حياته في الاصح.
 ولو وصي اثنين لم ينفرد احدهما الا ان صرح به.
 وللموصي والوصي العزل متي شاء.

 واذا بلغ الطفل ونازعه في الانفاق عليه صدق الوصي، او في دفع اليه بعد البلوغ صدق الولد.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب الوديعة

 من عجز عن حفظها حرم عليه قبولها، ومن قدر ولم يثق بامانته كره، فان وثق استحب.

 وشرطهما شرط موكل ووكيل.
 ويشترط صيغة المودع كاستودعتك هذا او استحفظتك او انبتك في حفظه.
 والاصح انه لا يشترط القبول لفظا ويكفي القبض

 ولو اودعه صبي او مجنون مالا لم يقبله فان قبل ضمن.
 ولو اودع صبيا مالا فتلف عنده لم يضمن، وان اتلفه ضمن في الاصح.
 والمحجور عليه بسفه كصبي
 وترتفع بموت المودع او

 المودع وجنونه واغماءه، ولهما الاسترداد والرد كل وقت.
 واصلها الامانة
 وقد تصير مضمونة بعوارض: منها ان يودع غيره بلا اذن ولا عذر، فيضمن.
 وقيل ان اودع القاضي

 لم يضمن، واذا لم يزل يده عنها جازت الاستعانة بمن يحملها الي الحرز او يضعها في خزانة مشتركة.
 واذا اراد سفرا فليرد الي المالك او وكيله فان فقدهما فالقاضي فان فقده فامين.
 فان دفنها بموضع

 وسافر ضمن فان اعلم بها امينا يسكن الموضع لم يضمن في الاصح.
 ولو سافر بها ضمن الا اذا وقع حريق او غارة وعجز عمن يدفعها اليه كما سبق، والحريق والغارة في البقعة واشراف الحرز علي الخراب اعذار كالسفر.

 واذا مرض مرضا مخوفا فليردها الي المالك او وكيله، والا فالحاكم او الي امين او يوصي بها، فان لم يفعل ضمن، الا اذا لم يتمكن بان مات فجاة.

 ومنها اذا نقلها من محلة او دار الي اخري دونها في الحرز ضمن والا فلا.
 ومنها ان لا يدفع متلفاتها.
 فلو اودعه دابة فترك علفها ضمن،

 فان نهاه عنه فلا علي الصحيح، وان اعطاه المالك علفا علفها منه، والا فيراجعه او وكيله، فان فقدا فالحاكم، ولو بعثها مع من يسقيها لم يضمن في الاصح.

 وعلي المودع تعريض ثياب الصوف للريح كي لا يفسدها الدود، وكذا لبسها عند حاجتها.
 ومنها ان يعدل عن الحفظ المامور وتلفت بسبب العدول فيضمن، فلو قال لا ترقد علي الصندوق فرقد وانكسر بثقله وتلف ما فيه ضمن، وان تلف بغيره فلا علي الصحيح،

 وكذا لو قال لا تقفل عليه قفلين فاقفلهما.
 ولو قال اربط الدراهم في كمك فامسكها في يده فتلفت فالمذهب انها ان ضاعت بنوم ونسيان ضمن؛ او باخذ غاصب فلا؛ ولو جعلها في جيبه بدلا عن الربط في الكم لم يضمن، وبالعكس يضمن.

 ولو اعطاه دراهم بالسوق ولم يبين كيفية الحفظ فربطها في كمه وامسكها بيده او جعلها في جيبه لم يضمن، وان امسكها بيده لم يضمن ان اخذها غاصب ويضمن ان تلفت بغفلة او نوم
 وان قال احفظها في البيت فليمض اليه ويحرزها فيه، فان اخر بلا عذر ضمن.

 ومنها ان يضيعها بان يضعها في غير حرز مثلها، او يدل عليها سارقا او من يصادر المالك.
 فلو اكرهه ظالم حتي سلمها اليه فللمالك تضمينه في الاصح ثم يرجع علي الظالم.

 ومنها ان ينتفع بها بان يلبس او يركب خيانة، او ياخذ الثوب ليلبسه او الدراهم لينفقها فيضمن.

 ولو نوي الاخذ ولم ياخذ لم يضمن علي الصحيح.
 ولو خلطها بماله ولم تتميز ضمن،

 ولو خلط دراهم كيسين للمودع ضمن في الاصح.
 ومتي صارت مضمونة بانتفاع وغيره ثم ترك الخيانة لم يبرا، فان احدث له المالك استءمانا برء في الاصح.
 ومتي طلبها المالك لزمه الرد بان يخلي بينه وبينها.

 فان اخر بلا عذر ضمن.
 وان ادعي تلفها ولم يذكر سببا او ذكر خفيا كسرقة صدق بيمينه،

 وان ذكر ظاهرا كحريق فان عرف الحريق وعمومه صدق بلا يمين، وان عرف دون عمومه صدق بيمينه، وان جهل طولب ببينة، ثم يحلف علي التلف به.
 وان ادعي ردها علي من اءتمنه صدق بيمينه، او علي غيره كوارثه او ادعي وارث المودع الرد علي المالك او اودع عند سفره امينا فادعي الامين الرد علي المالك طولب ببينة،

 وجحودها بعد طلب المالك مضمن.

 كتاب قسم الفء والغنيمة الفء: مال حصل من كفار بلا قتال وايجاف خيل وركاب

 كجزية وعشر تجارة وما جلوا عنه خوفا ومال مرتد قتل او مات وذمي مات بلا وارث فيخمس.
 وخمسه لخمسة: احدها مصالح المسلمين كالثغور والقضاة والعلماء

 يقدم الاهم، والثاني بنو هاشم والمطلب

 يشترك الغني والفقير والنساء ويفضل الذكر كالارث، والثالث اليتامي، وهو صغير لا اب له،

 ويشترط فقره علي المشهور، والرابع والخامس المساكين وابن السبيل، ويعم الاصناف الاربعة المتاخرة، وقيل يخص بالحاصل في كل ناحية من فيها منهم، واما الاخماس الاربعة فالاظهر انها للمرتزقة،

 وهم الاجناد المرصدون للجهاد
 فيضع الامام ديوانا،

 وينصب لكل قبيلة او جماعة عريفا ويبحث عن حال كل واحد وعياله وما يكفيهم فيعطيه كفايتهم ويقدم في اثبات الاسم والاعطاء قريشا، وهم ولد النضر بن كنانة، ويقدم منهم بني هاشم

 والمطلب ثم عبد شمس ثم نوفل ثم عبد العزي ثم ساءر البطون الاقرب فالاقرب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم الانصار، ثم ساءر العرب، ثم العجم ولا يثبت في الديوان اعمي ولا زمنا ولا من لا

 يصلح للغزو، ولو مرض بعضهم او جن ورجي زواله اعطي، فان لم يرج فالاظهر انه يعطي، وكذا زوجته واولاده اذا مات فتعطي الزوجة حتي تنكح

 والاولاد حتي يستقلوا.
 فان فضلت الاخماس الاربعة عن حاجات المرتزقة وزع عليهم علي قدر مءنتهم،

 والاصح انه يجوز ان يصرف بعضه في اصلاح الثغور والسلاح والكراع، هذا حكم منقول الفء. فاما عقاره فالمذهب انه يجعل وقفا، وتقسم غلته كذلك.
 فصل الغنيمة: مال حصل من كفار بقتال وايجاف.

 فيقدم منه السلب للقاتل

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 وهو ثياب القتيل والخف والران والات الحرب كدرع وسلاح ومركوب وسرج ولجام وكذا سوار ومنطقة وخاتم، ونفقة معه وجنيبة تقاد معه في الاظهر،

 لا حقيبة مشدودة علي الفرس علي المذهب.
 وانما يستحق بركوب غرر يكفي به شر كافر في حال الحرب، فلو رمي من حصن او من الصف او قتل ناءما او اسيرا او قتله وقد انهزم الكفار فلا سلب، وكفاية شره ان يزيل امتناعه بان يفقا عينيه او يقطع يديه ورجليه.

 وكذا لو اسره او قطع يديه او رجليه في الاظهر.
 ولا يخمس السلب علي المشهور.
 وبعد السلب تخرج مءنة الحفظ والنقل وغيرهما
 ثم يخمس الباقي فخمسه لاهل خمس الفء يقسم كما سبق.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 والاصح ان النفل يكون من خمس الخمس المرصد للمصالح ان نفل مما سيغنم في هذا القتال، ويجوز ان ينفل من مال المصالح الحاصل عنده،

 والنفل زيادة يشترطها الامام او الامير لمن يفعل ما فيه نكاية الكفار ويجتهد في قدره، والاخماس الاربعة عقارها ومنقولها

 للغانمين.
 وهم من

 حضر الوقعة بنية القتال وان لم يقاتل.

 ولا شء لمن حضر بعد انقضاء القتال، وفيما قبل حيازة المال وجه.
 ولو مات بعضهم بعد انقضاءه والحيازة فحقه لوارثه وكذا بعد

 الانقضاء وقبل الحيازة في الاصح.
 ولو مات في القتال فالمذهب انه لا شء له.
 والاظهر ان الاجير لسياسة الدواب وحفظ الامتعة، والتاجر والمحترف يسهم لهم اذا قاتلوا.
 وللراجل سهم، وللفارس ثلاثة.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ولا يعطي الا لفرس واحد عربيا كان او غيره، لا لبعير وغيره.
 ولا يعطي لفرس اعجف وما لا غناء فيه، وفي قول يعطي ان لم يعلم نهي الامير عن احضاره.
 والعبد والصبي والمراة والذمي اذا حضروا فلهم الرضخ

 وهو دون سهم يجتهد الامام في قدره.
 ومحله الاخماس الاربعة في الاظهر.
 قلت: انما يرضخ لذمي حضر بلا اجرة، وباذن الامام علي الصحيح، والله اعلم.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب قسم الصدقات الفقير من لا مال له ولا كسب يقع موقعا من حاجته،

 ولا يمنع الفقر مسكنه وثيابه وماله الغاءب في مرحلتين، والمءجل وكسب لا يليق به.

 ولو اشتغل بعلم والكسب يمنعه ففقير.
 ولو اشتغل بالنوافل فلا.
 ولا يشترط فيه الزمانة ولا التعفف عن المسالة علي الجديد.
 والمكفي بنفقة قريب او زوج ليس فقيرا في الاصح.

 والمسكين: من قدر علي مال او كسب يقع موقعا من كفايته ولا يكفيه.

 والعامل ساع وكاتب وقاسم وحاشر يجمع ذوي الاموال، لا القاضي والوالي.

 والمءلفة من اسلم ونيته ضعيفة او له شرف يتوقع باعطاءه اسلام غيره، والمذهب انهم يعطون من الزكاة.
 والرقاب المكاتبون.

 والغارم ان استدان لنفسه في غير معصية اعطي. قلت: الاصح يعطي اذا تاب، والله اعلم، والاظهر اشتراط حاجته

 دون حلول الدين. قلت: الاصح اشتراط حلوله، والله اعلم، او لاصلاح ذات البين اعطي مع الغني، وقيل: ان كان غنيا بنقد فلا.

 وسبيل الله تعالي غزاة لا فء لهم فيعطون مع الغني.
 وابن السبيل منشء سفر او مجتاز،

 وشرطه الحاجة وعدم المعصية، وشرط اخذ الزكاة من هذه الاصناف الثمانية الاسلام وان لا يكون هاشميا ولا مطلبيا وكذا مولاهم في الاصح.

 فصل من طلب زكاة وعلم الامام استحقاقه او عدمه عمل بعلمه، والا فان ادعي فقرا او مسكنة لم يكلف بينة،

 فان عرف له مال وادعي تلفه كلف، وكذا ان ادعي عيالا في الاصح.
 ويعطي غاز وابن سبيل بقولهما، فان لم يخرجا استرد،

 ويطالب عامل ومكاتب وغارم ببينة، وهي: اخبار عدلين، ويغني عنها الاستفاضة، وكذا تصديق رب الدين والسيد في الاصح.
 ويعطي الفقير والمسكين كفاية سنة. قلت: الاصح المنصوص، وقول الجمهور كفاية العمر

 الغالب فيشتري به عقارا يستغله، والله اعلم.
 والي المكاتب والغارم قدر دينه، وابن السبيل ما يوصله مقصده او موضع ماله،

 والغازي قدر حاجته نفقة وكسوة ذاهبا وراجعا ومقيما هناك وفرسا وسلاحا، ويصير ذلك ملكا له، ويهيا له ولابن السبيل مركوب ان كان السفر طويلا او كان ضعيفا لا يطيق المشي، وما ينقل عليه الزاد ومتاعه الا ان يكون قدرا يعتاد مثله حمله بنفسه،

 ومن فيه صفتا استحقاق يعطي احداهما فقط في الاظهر.
 فصل يجب استيعاب

 الاصناف ان قسم الامام وهناك عامل، والا فالقسمة علي سبعة، فان فقد بعضهم فعلي الموجودين، واذا قسم الامام يستوعب من الزكوات الحاصلة عنده احاد كل صنف،

 وكذا يستوعب المالك ان انحصر المستحقون في البلد ووفي بهم المال، والا فيجب اعطاء ثلاثة، وتجب التسوية بين الاصناف.
 لا بين احاد الصنف، الا ان يقسم الامام فيحرم عليه التفضيل مع تساوي الحاجات.

 والاظهر منع نقل الزكاة
 ولو عدم الاصناف في البلد وجب النقل،

 او بعضهم وجوزنا النقل وجب، والا فيرد علي الباقين، وقيل ينقل
 وشرط الساعي كونه حرا عدلا فقيها بابواب الزكاة فان عين اخذ ودفع لم يشترط الفقه
 وليعلم شهرا لاخذها.

 ويسن وسم نعم الصدقة والفء

 في موضع لا يكثر شعره، ويكره في الوجه. قلت: الاصح يحرم وبه جزم البغوي وفي صحيح مسلم لعن فاعله، والله اعلم.
 فصل صدقة التطوع سنة:

 وتحل لغني، وكافر.
 ودفعها سرا.
 وفي رمضان.

 ولقريب
 وجار افضل.

 ومن عليه دين او وله من تلزمه نفقته يستحب ان لا يتصدق حتي يءدي ما عليه. قلت: الاصح تحريم صدقته بما يحتاج اليه لنفقة من تلزمه نفقته او لدين لا يرجو له وفاء، والله اعلم.
 وفي استحباب الصدقة بما فضل عن حاجته

 اوجه: اصحهما ان لم يشق عليه الصبر استحب، والا فلا.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب النكاح

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 هو مستحب لمحتاج اليه يجد اهبته،

 فان فقدها استحب تركه، ويكسر شهوته بالصوم،

 فان لم يحتج كره ان فقد الاهبة، والا فلا لكن العبادة افضل. قلت: فان لم يتعبد فالنكاح افضل في الاصح، فان وجد الاهبة وبه علة كهرم او مرض داءم او تعنين كره، والله اعلم.

 ويستحب دينة بكر نسيبة ليست قرابة قريبة،

 واذا قصد نكاحها
 سن نظره اليها

 قبل الخطبة وان لم تاذن، وله تكرير نظره ولا ينظر غير الوجه والكفين، ويحرم نظر فحل بالغ الي عورة حرة كبيرة اجنبية

 وكذا وجهها وكفيها عند خوف فتنة، وكذا عند الامن علي الصحيح،

 ولا ينظر من محرمه بين سرة وركبة، ويحل ما سواه، وقيل ما يبدو في المهنة فقط، والاصح حل النظر بلا شهوة الي الامة الا ما بين سرة وركبة.
 والي صغيرة الا الفرج.

 وان نظر العبد الي سيدته ونظر ممسوح كالنظر الي محرم، وان المراهق كالبالغ.
 ويحل نظر رجل الي رجل الا ما بين سرة وركبة.

 ويحرم نظر امرد بشهوة. قلت: وكذا بغيرها في الاصح المنصوص.

 والاصح عند المحققين ان الامة كالحرة، والله اعلم.
 والمراة مع امراة كرجل ورجل.
 والاصح تحريم نظر ذمية الي مسلمة.

 وجواز نظر المراة الي بدن اجنبي سوي ما بين سرته وركبته ان لم تخف فتنة. قلت: الاصح التحريم كهو اليها، والله اعلم.
 ونظرها الي محرمها كعكسه.

 ومتي حرم النظر حرم المس.
 ومباحان لفصد وحجامة وعلاج.

 قلت: ويباح النظر لمعاملة وشهادة.
 وتعليم ونحوها بقدر الحاجة، والله اعلم.

 وللزوج النظر الي كل بدنها.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 فصل تحل خطبة خلية عن نكاح وعدة، لا تصريح لمعتدة، ولا تعريض لرجعية، ويحل تعريض في عدة وفاة وكذا لباءن في الاظهر.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 وتحرم خطبة علي خطبة من صرح باجابته الا باذنه،

 فان لم يجب ولم يرد، لم تحرم في الاظهر.
 ومن استشير في خاطب ذكر

 مساوءه بصدق.
 ويستحب تقديم خطبة قبل الخطبة

 وقبل العقد، ولو خطب الولي فقال الزوج: الحمد لله والصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبلت صح النكاح علي الصحيح، بل يستحب ذلك. قلت: الصحيح

 لا يستحب، والله اعلم، فان طال الذكر الفاصل لم يصح.

 فصل انما يصح النكاح بايجاب، وهو زوجتك او انكحتك، وقبول: بان يقول الزوج تزوجت او نكحت او قبلت نكاحها او تزويجها،

 ويصح تقدم لفظ الزوج علي الولي، ولا يصح الا بلفظ التزويج او الانكاح.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ويصح بالعجمية في الاصح،

 لا بكناية قطعا، ولو قال زوجتك فقال قبلت لم ينعقد علي المذهب.
 ولو قال: زوجني فقال زوجتك او قال الولي تزوجها فقال تزوجت صح.

 ولا يصح تعليقه، ولو بشر بولد فقال ان كان انثي فقد زوجتكها، او قال ان كانت بنتي طلقت واعتدت فقد زوجتكها فالمذهب بطلانه.
 ولا توقيته.

 ولا نكاح الشغار وهو زوجتكها علي ان تزوجني بنتك وبضع كل واحدة صداق الاخري فيقبل،

 فان لم يجعل البضع صداقا فالاصح الصحة، ولو سميا مالا مع جعل البضع صداقا بطل في الاصح.

 ولا يصح الا بحضرة شاهدين، وشرطهما حرية،

 وذكورة وعدالة وسمع وبصر، وفي الاعمي وجه والاصح انعقاده بابني الزوجين وعدويهما،

 وينعقد بمستوري العدالة علي الصحيح، لا مستور الاسلام والحرية،

 ولو بان فسق الشاهد عند العقد فباطل علي المذهب، وانما يبين ببينة او اتفاق الزوجين،

 ولا اثر لقول الشاهدين كنا فاسقين، ولو اعترف به الزوج وانكرت فرق بينهما، وعليه نصف المهر ان لم يدخل بها والا فكله.
 ويستحب الاشهاد علي رضا المراة

 حيث يعتبر رضاها، ولا يشترط.
 فصل لا تزوج امراة نفسها باذن،

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ولا غيرها بوكالة ولا تقبل نكاحا لاحد، والوطء في نكاح بلا ولي يوجب مهر المثل، لا الحد،

 ويقبل اقرار الولي بالنكاح ان استقل بالانشاء، والا فلا، ويقبل اقرار البالغة العاقلة بالنكاح علي الجديد.

 وللاب تزويج البكر صغيرة او كبيرة بغير اذنها، ويستحب استءذانها،

 وليس له تزويج ثيب الا باذنها، فان كانت صغيرة لم تزوج حتي تبلغ، والجد كالاب عند عدمه، وسواء زالت البكارة بوطء حلال او حرام، ولا اثر لزوالها بلا وطء كسقطة في الاصح، ومن علي حاشية النسب كاخ وعم لا يزوج صغيرة بحال،

 وتزوج الثيب البالغة بصريح الاذن، ويكفي في البكر سكوتها في الاصح.
 والمعتق.

 والسلطان كالاخ.
 واحق الاولياء اب ثم جد ثم ابوه ثم اخ لابوين او لاب ثم ابنه وان سفل ثم عم ثم ساءر العصبة كالارث، ويقدم اخ لابوين علي اخ لاب في الاظهر، ولا يزوج ابن ببنوة،

 فان كان ابن ابن عم او معتقا او قاضيا زوج به، فان لم يوجد نسيب زوج المعتق ثم عصبته، كالارث، ويزوج عتيقة المراة من يزوج المعتقة ما دامت حية،

 ولا يعتبر اذن المعتقة في الاصح، فاذا ماتت زوج من له الولاء، فان فقد المعتق وعصبته زوج السلطان،

 وكذا يزوج اذا عضل القريب والمعتق، وانما يحصل العضل اذا دعت بالغة عاقلة الي كفء

 وامتنع ولو عينت كفءا واراد الاب غيره فله ذلك في الاصح.
 فصل لا ولاية لرقيق

 وصبي ومجنون ومختل النظر بهرم او خبل، وكذا محجور عليه بسفه علي المذهب، ومتي كان الاقرب ببعض هذه الصفات

 فالولاية للابعد، والاغماء ان كان لا يدوم غالبا انتظر افاقته، وان كان يدوم اياما انتظر، وقيل للابعد.
 ولا يقدح العمي في الاصح.
 ولا ولاية لفاسق

 علي المذهب.

 ويلي الكافر الكافرة.

 واحرام احد العاقدين او الزوجة يمنع صحة النكاح، ولا ينقل الولاية في الاصح، فيزوج السلطان عند احرام الولي، لا الابعد.
 قلت: ولو احرم الولي او الزوج فعقد وكيله الحلال لم يصح،

 والله اعلم.

 ولو غاب الاقرب الي مرحلتين زوج السلطان،

 ودونهما لا يزوج الا باذنه في الاصح، وللمجبر التوكيل في التزويج بغير اذنها، ولا يشترط تعيين الزوج في الاظهر، ويحتاط الوكيل فلا يزوج غير كفء، وغير المجبر ان قالت له وكل وكل،

 وان نهته فلا، وان قالت زوجني فله التوكيل في الاصح، ولو وكل قبل استءذانها في النكاح لم يصح علي الصحيح، وليقل وكيل الولي زوجتك بنت فلان،

 وليقل الولي لوكيل الزوج زوجت بنتي فلانا، فيقول وكيله قبلت نكاحها له.

 ويلزم المجبر تزويج مجنونة بالغة ومجنون ظهرت حاجته، لا صغيرة وصغير.
 ويلزم المجبر وغيره ان تعين اجابة ملتمسة التزويج، فان لم يتعين كاخوة فسالت بعضهم لزمه الاجابة في

 الاصح.
 واذا اجتمع اولياء في درجة استحب ان يزوجها افقههم واسنهم برضاهم فان تشاحوا اقرع، فلو زوج غير من خرجت قرعته وقد اذنت لكل منهم صح في الاصح، ولو زوجها احدهم زيدا واخر عمرا،

 فان عرف السابق فهو الصحيح، وان وقعا معا او جهل السبق والمعية فباطلان، وكذا لو عرف سبق احدهما ولم يتعين علي المذهب، ولو سبق معين ثم اشتبه وجب التوقف حتي يتبين،

 فان ادعي كل زوج علمها بسبقه سمعت دعواهما بناء علي الجديد، وهو قبول اقرارها بالنكاح، فان انكرت حلفت،

 وان اقرت لاحدهما ثبت نكاحه وسماع دعوي الاخر، وتحليفها له ينبني علي القولين فيمن قال: هذا لزيد بل لعمرو هل يغرم لعمرو ان قلنا نعم، فنعم.

 ولو تولي طرفي عقد في تزويج بنت ابنه بابن ابنه الاخر صح في الاصح.
 ولا يزوج ابن العم نفسه بل يزوجه ابن عم في درجته، فان فقد فالقاضي، فلو اراد القاضي، نكاح من لا ولي لها زوجه من فوقه من الولاة

 او خليفته، وكما لا يجوز لواحد تولي الطرفين لا يجوز ان يوكل وكيلا في احدهما او وكيلين فيهما في الاصح.
 فصل زوجها الولي غير كفء برضاها او بعض الاولياء المستوين برضاها ورضا الباقين صح،

 ولو زوجها الاقرب برضاها فليس للابعد اعتراض، ولو زوجها احدهم به برضاها

 دون رضاهم لم يصح، وفي قول يصح، ولهم الفسخ، ويجري القولان في تزويج الاب بكرا صغيرة او بالغة غير كفء بغير رضاها ففي الاظهر باطل، وفي الاخر يصح، وللبالغة الخيار، وللصغيرة اذا بلغت، ولو طلبت من لا ولي لها ان يزوجها السلطان بغير كفء ففعل لم يصح في الاصح.
 وخصال الكفاءة: سلامة من العيوب المثبتة للخيار

 وحرية، فالرقيق ليس كفءا لحرة، والعتيق ليس كفءا لحرة اصلية، ونسب، فالعجمي ليس كفء عربية، ولا غير قرشي قرشية، ولا غير هاشمي ومطلبي لهما،

 والاصح اعتبار النسب في العجم كالعرب، وعفة فليس فاسق كفء عفيفة،

 وحرفة فصاحب حرفة دنيءة، ليس كفء ارفع منه، فكناس وحجام وحارس وراع وقيم الحمام ليس كفء بنت خياط، ولا خياط بنت تاجر او بزاز، ولا هما بنت عالم وقاض،

 والاصح ان اليسار لا يعتبر،

 وان بعض الخصال لا يقابل ببعض، وليس له تزويج ابنه الصغير امة، وكذا معيبة علي المذهب، ويجوز من لا تكافءه بباقي الخصال في الاصح.
 فصل لا يزوج مجنون صغير

 وكذا كبير الا لحاجة فواحدة، وله تزويج صغير عاقل اكثر من واحدة، ويزوج المجنونة اب او جد ان ظهرت مصلحة، ولا تشترط الحاجة وسواء صغيرة وكبيرة ثيب وبكر، فان لم يكن اب وجد لم تزوج في صغرها، فان بلغت زوجها السلطان في الاصح

 للحاجة، لا لمصلحة في الاصح، ومن حجر عليه بسفه لا يستقل بنكاح بل ينكح باذن وليه او يقبل له الولي، فان اذن له وعين امراة لم ينكح غيرها، وينكحها بمهر المثل او اقل، فان زاد فالمشهور صحة النكاح

 بمهر المثل من المسمي، ولو قال انكح بالف ولم يعين امراة نكح بالاقل من الف ومهر مثلها، ولو اطلق الاذن فالاصح صحته، وينكح بمهر المثل من تليق به،

 فان قبل له وليه اشترط اذنه في الاصح، ويقبل بمهر المثل فاقل، فان زاد صح النكاح بمهر المثل، وفي قول يبطل.
 ولو نكح السفيه بلا اذن فباطل، فان وطء لم يلزمه شء،

 وقيل مهر مثل، وقيل اقل متمول.
 ومن حجر عليه لفلس يصح نكاحه، ومءن النكاح في كسبه، لا فيما معه.
 ونكاح عبد بلا اذن سيده باطل، وباذنه صحيح، وله اطلاق الاذن، وله تقييده بامراة او قبيلة او بلد، ولا يعدل عما اذن فيه

 والاظهر انه ليس للسيد اجبار عبده علي النكاح ولا عكسه، وله اجبار امته باي صفة كانت،

 فان طلبت لم يلزمه تزويجها، وقيل ان حرمت عليه لزمه، واذا زوجها فالاصح انه بالملك لا بالولاية فيزوج مسلم امته الكافرة وفاسق ومكاتب، ولا يزوج

 ولي عبدا صبيا ويزوج امته في الاصح.
  باب ما يحرم من النكاح

 تحرم الامهات، وكل من ولدتك او ولدت من ولدك فهي امك، والبنات، وكل من ولدتها او ولدت من ولدها فبنتك.

 قلت: والمخلوقة من زناه تحل له، ويحرم علي المراة ولدها من زنا، والله اعلم،

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 والاخوات وبنات الاخوة والاخوات، والعمات والخالات، وكل من هي اخت ذكر ولدك فعمتك، او اخت انثي ولدتك فخالتك.
 ويحرم هءلاء السبع بالرضاع ايضا، وكل من ارضعتك او ارضعت من ارضعتك او من ولدك او ولدت مرضعتك او ذا لبنها فام رضاع، وقس الباقي ولا يحرم عليك من ارضعت اخاك ونافلتك،

 ولا ام مرضعة ولدك وبنتها ولا اخت اخيك: من نسب ولا رضاع وهي اخت اخيك لابيك لامه وعكسه، وتحرم زوجة من ولدت او ولدك من نسب او رضاع

 وامهات زوجتك منهما وكذا بناتها ان دخلت بها، ومن وطء امراة بملك حرم عليه

 امهاتها وبناتها وحرمت علي اباءه وابناءه، وكذا الموطوءة بشبهة في حقه، قيل او لا حقها، المزني بها، وليست مباشرة بشهوة كوطء في الاظهر

 ولو اختلطت محرم بنسوة قرية كبيرة نكح منهن، لا بمحصورات،

 ولو طرا مءبد تحريم علي نكاح قطعه كوطء زوجة ابنه بشبهة.

 ويحرم جمع المراة واختها او عمتها او خالتها من رضاع او نسب فان جمع بعقد بطل، او مرتبا فالثاني ومن حرم جمعهما بنكاح حرم في الوطء بملك، لا ملكهما

 فان وطء واحدة حرمت الاخري حتي يحرم الاولي كبيع او نكاح او كتابة لا حيض واحرام، وكذا رهن في الاصح، ولو ملكها ثم نكح اختها او عكس حلت المنكوحة دونها.
 وللعبد امراتان.
 وللحر اربع فقط،

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 فان نكح خمسا معا بطلن او

 مرتبا فالخامسة.
 وتحل الاخت، والخامسة في عدة باءن لا رجعية.
 واذا طلق الحر ثلاثا او العبد طلقتين لم تحل له حتي تنكح، وتغيب بقبلها حشفته او قدرها، بشرط الانتشار،

 وصحة النكاح، وكونه ممن يمكن جماعه لا طفلا علي المذهب فيهن، ولو نكح بشرط اذا وطء طلق او بانت او فلا نكاح بطل،

 وفي التطليق قول.
 فصل لا ينكح من يملكها او بعضها، ولو ملك زوجته او بعضها بطل نكاحه، ولا تنكح من تملكه او بعضه.

 ولا الحر امة غيره الا بشروط: ان لا يكون تحته حرة تصلح للاستمتاع، قيل ولا غير صالحة، وان يعجز عن حرة تصلح،

 قيل او لا تصلح، فلو قدر علي غاءبة حلت له امة ان لحقه مشقة ظاهرة في قصدها او خاف زنا مدته، ولو وجد حرة بمءجل او بدون مهر المثل فالاصح حل امة في الاولي، دون الثانية،

 وان يخاف زنا، فلو امكنه تسر فلا خوف في الاصح، واسلامها وتحل لحر وعبد كتابيين

 امة كتابية علي الصحيح، لا لعبد مسلم في المشهور، ومن بعضها رقيق كرقيقة.
 ولو نكح حر امة بشرطه ثم ايسر او نكح حرة لم تنفسخ الامة، ولو جمع من لا تحل له الامة حرة وامة بعقد بطلت الامة، لا الحرة في الاظهر.

 فصل يحرم

 نكاح من لا كتاب لها كوثنية ومجوسية.

 وتحل كتابية

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 لكن تكره حربية وكذا ذمية علي الصحيح،

 والكتابية يهودية او نصرانية لا متمسكة بالزبور وغيره، فان لم تكن الكتابية اسراءيلية فالاظهر حلها ان علم دخول قومها في ذلك الدين قبل نسخه وتحريفه، وقيل يكفي قبل نسخه.

 والكتابية المنكوحة كمسلمة في نفقة وقسم وطلاق، وتجبر علي غسل حيض ونفاس وكذا جنابة، وترك اكل خنزير في الاظهر،

 وتجبر هي ومسلمة علي غسل ما نجس من اعضاءها.
 وتحرم متولدة من وثني وكتابية، وكذا عكسه في الاظهر، وان خالفت السامرة

 اليهود والصابءون

 النصاري في اصل دينهم حرمن، والا فلا.
 ولو تهود نصراني او عكسه لم يقر في الاظهر،

 فان كانت امراة لم تحل لمسلم، فان كانت منكوحته فكردة مسلمة، ولا يقبل منه الا الاسلام، وفي قول او دينه الاول، ولو توثن لم يقر، وفيما يقبل القولان، ولو تهود وثني او تنصر لم يقر ، ويتعين الاسلام كمسلم ارتد.
 ولا تحل مرتدة لاحد، ولو ارتد زوجان او احدهما قبل دخول تنجزت الفرقة، او بعده

 والا فالفرقة من الردة، وقفت، فان جمعهما الاسلام في العدة دام النكاح،

 ويحرم الوطء في التوقف ولا حد.
  باب نكاح المشرك

 اسلم كتابي او غيره وتحته كتابية دام نكاحه او وثنية او مجوسية فتخلفت قبل دخول تنجزت الفرقة، او بعده واسلمت في العدة دام نكاحه، والا فالفرقة من اسلامه، ولو اسلمت واصر فكعكسه.

 ولو اسلما معا دام النكاح،

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 والمعية باخر اللفظ.

 وحيث ادمنا لا تضر مقارنة العقد لمفسد هو زاءل عند الاسلام وكانت بحيث تحل له الان،

 وان بقي المفسد فلا نكاح فيقر بلا ولي وشهود، وفي عدة هي منقضية عند الاسلام، ومءقت، ان اعتقدوه مءبدا، وكذا لو قارن الاسلام عدة شبهة علي المذهب،

 لا نكاح محرم.
 ولو اسلم ثم احرم ثم اسلمت وهو محرم اقر علي المذهب.
 ولو نكح حرة وامة واسلموا تعينت الحرة واندفعت الامة علي المذهب.
 ونكاح الكفار صحيح علي الصحيح، وقيل فاسد، وقيل ان اسلم وقرر تبينا صحته، والا فلا.

 فعلي الصحيح لو طلق ثلاثا ثم اسلما لم تحل بمحلل.
 ومن قررت فلها المسمي الصحيح. واما الفاسد كخمر، فان قبضته قبل الاسلام فلا شء لها، والا فمهر مثل،

 وان قبضت بعضه فلها قسط ما بقي من مهر مثل.
 ومن اندفعت باسلام بعد دخول فلها المسمي الصحيح ان صحح نكاحهم، والا فمهر مثل او قبله وصحح، فان كان الاندفاع باسلامها فلا شء لها،

 وباسلامه فنصف مسمي ان كان صحيحا، والا فنصف مهر مثل.
 ولو ترافع الينا ذمي ومسلم وجب الحكم، او ذميان وجب في الاظهر،

 ونقرهم علي ما نقر لو اسلموا، ونبطل ما لا نقر.
 فصل اسلم وتحته اكثر من اربع واسلمن معه او في العدة او

 كن كتابيات لزمه اختيار اربع، ويندفع من زاد، وان اسلم معه قبل دخول او في العدة اربع فقط تعين.

 ولو اسلم وتحته ام وبنتها كتابيتان او اسلمتا فان دخل بها حرمتا ابدا، او لا بواحدة تعينت البنت، وفي قول يتخير، او بالبنت تعينت، او بالام حرمتا ابدا، وفي قول تبقي الام.
 او وتحته امة اسلمت معه، او في العدة اقر ان حلت له الامة، وان تخلفت

 قبل دخول تنجزت الفرقة، او اماء واسلمن معه او في العدة اختار امة ان حلت له عند اجتماع اسلامه واسلامهن، والا اندفعن.
 او حرة واماء واسلمن معه او في العدة تعينت واندفعن، وان اصرت فانقضت عدتها اختار امة، ولو اسلمت وعتقن ثم اسلمن في العدة فكحراءر فيختار اربعا.

 والاختيار اخترتك او قررت نكاحك او امسكتك او ثبتك،

 والطلاق اختيار، لا الظهار والايلاء في الاصح، ولا يصح تعليق اختيار ولا فسخ.
 ولو حصر الاختيار في خمس اندفع من زاد، وعليه التعيين

 ونفقتهن حتي يختار، فان ترك الاختيار في النكاح حبس.
 فان مات قبله اعتدت حامل به، وذات اشهر وغير مدخول بها باربعة اشهر وعشر، وذات اقراء بالاكثر من الاقراء واربعة اشهر وعشر،

 ويوقف نصيب زوجات حتي يصطلحن.
 فصل اسلما معا استمرت النفقة، ولو اسلم واصرت

 حتي انقضت العدة فلا، وان اسلمت فيها لم تستحق لمدة التخلف في الجديد.
 ولو اسلمت اولا فاسلم في العدة او اصر فلها نفقة العدة علي الصحيح.
 وان ارتدت فلا نفقة، وان اسلمت في العدة، وان ارتد فلها نفقة العدة.

 باب الخيار والاعفاف ونكاح العبد وجد احد الزوجين بالاخر جنونا

 او جذاما او برصا، او وجدها رتقاء او قرناء.
 او وجدته عنينا او مجنونا ثبت الخيار في فسخ النكاح.

 وقيل ان وجد به مثل عيبه فلا.
 ولو وجده خنثي واضحا فلا في الاظهر.

 ولو حدث به عيب تخيرت الا عنة بعد دخول، او بها تخير في الجديد.
 ولا خيار لولي بحادث، وكذا بمقارن جب وعنة، ويتخير بمقارن جنون، وكذا جذام وبرص في الاصح.

 والخيار علي الفور، والفسخ قبل دخول يسقط المهر وبعده الاصح انه يجب مهر مثل ان فسخ بمقارن او بحادث بين العقد والوطء جهله الواطء، والمسمي ان حدث بعد وطء .

 ولو انفسخ بردة بعد وطء فالمسمي.
 ولا يرجع الزوج بعد الفسخ بالمهر علي من غره في الجديد.
 ويشترط في العنة رفع الي حاكم، وكذا ساءر العيوب في الاصح، وتثبت العنة باقراره او بينة علي اقراره، وكذا بيمينها بعد نكوله في الاصح،

 واذا ثبتت ضرب القاضي له سنة، بطلبها، فاذا تمت رفعته اليه فان قال وطءت حلف،

 فان نكل حلفت فان حلفت او اقر استقلت بالفسخ، وقيل يحتاج الي اذن القاضي او فسخه،

 ولو اعتزلته او مرضت او حبست في المدة لم تحسب، ولو رضيت بعدها به بطل حقها، وكذا لو اجلته علي الصحيح.
 ولو نكح وشرط فيها اسلام او في احدهما نسب او حرية او غيرهما،

 فاخلف فالاظهر صحة النكاح، ثم ان بان خيرا مما شرط فلا خيار، وان بان دونه فلها الخيار، وكذا له في الاصح.

 ولو ظنها مسلمة او حرة فبانت كتابية او امة وهي تحل له فلا خيار في الاظهر، ولو اذنت في تزويجها بمن ظنته كفءا فبان فسقه او دناءة نسبه وحرفته فلا خيار لها. قلت: ولو بان معيبا او عبدا فلها الخيار، والله اعلم.
 ومتي فسخ بخلف فحكم المهر والرجوع به علي الغار ما سبق في العيب، والمءثر تغرير قارن العقد،

 ولو غر بحرية امة وصححناه فالولد قبل العلم حر، وعلي المغرور، قيمته لسيدها ويرجع بها علي الغار، والتغرير بالحرية لا يتصور من سيدها بل من وكيله او منها، فان كان منها تعلق الغرم بذمتها،

 ولو انفصل الولد ميتا بلا جناية فلا شء فيه.
 ومن عتقت تحت رقيق او من فيه رق تخيرت في فسخ النكاح، والاظهر انه علي الفور،

 فان قالت جهلت العتق صدقت بيمينها ان امكن: بان كان المعتق غاءبا، وكذا ان قالت جهلت الخيار به في الاظهر، فان فسخت قبل وطء فلا مهر، وبعده بعتق بعده وجب المسمي، او قبله فمهر مثل، وقيل المسمي،

 ولو عتق بعضها او كوتبت او عتق عبد تحته امة فلا خيار.
 فصل يلزم الولد اعفاف الاب والاجداد علي المشهور: بان يعطيه مهر حرة،

 او يقول انكح واعطيك المهر، او ينكح له باذنه ويمهر او يملكه امة او ثمنها ثم عليه مءنتهما.
 وليس للاب تعيين النكاح دون التسري ولا رفيعة، ولو اتفقا علي مهر فتعيينها للاب.

 ويجب التجديد اذا ماتت او انفسخ بردة او فسخه بعيب، وكذا ان طلق بعذر في الاصح.
 وانما يجب اعفاف فاقد مهر محتاج الي نكاح

 ويصدق اذا ظهرت الحاجة بلا يمين.
 ويحرم عليه وطء امة ولده، والمذهب وجوب مهر لا حد، فان احبل فالولد حر نسيب،

 فان كانت مستولدة للابن لم تصر مستولدة للاب، والا فالاظهر انها تصير، وان عليه قيمتها مع مهر، لا قيمة ولد في الاصح.

 ويحرم نكاحها، فلو ملك زوجة والده الذي لا تحل له الامة لم ينفسخ النكاح في الاصح.
 وليس له نكاح امة مكاتبة، فان ملك مكاتب زوجة سيده انفسخ النكاح في الاصح.

 فصل السيد باذنه في نكاح عبده لا يضمن مهرا ونفقة في الجديد، وهما في كسبه بعد النكاح المعتاد والنادر، فان كان ماذونا له في تجارة ففيما بيده من ربح

 وكذا راس مال في الاصح، وان لم يكن مكتسبا ولا ماذونا له ففي ذمته، وفي قول علي السيد.
 وله المسافرة به ويفوت الاستمتاع، واذا لم يسافر لزمه تخليته ليلا للاستمتاع.

 ويستخدمه نهارا ان تكفل المهر والنفقة والا فيخليه لكسبهما وان استخدمه بلا تكفل لزمه الاقل من اجرة مثل وكل المهر والنفقة، وقيل يلزمه المهر والنفقة.
 ولو نكح فاسدا ووطء فمهر مثل في ذمته، وفي قول

 في رقبته.
 واذا زوج امته استخدمها نهارا وسلمها للزوج ليلا،

 ولا نفقة علي الزوج حينءذ في الاصح، ولو اخلي في داره بيتا وقال للزوج تخلو بها فيه لم يلزمه في الاصح، وللسيد السفر بها وللزوج صحبتها.
 والمذهب ان السيد لو قتلها او قتلت نفسها قبل دخول سقط مهرها، وان الحرة لو قتلت نفسها، او قتل الامة اجنبي او ماتت فلا، كما لو هلكتا بعد دخول.

 ولو باع مزوجة فالمهر للباءع فان طلقت قبل دخول فنصفه له.
 ولو زوج امته بعبده لم يجب مهر.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب الصداق

 يسن تسميته في العقد، ويجوز اخلاءه منه.
 وما صح مبيعا

 صح صداقا.
 واذا اصدقها عينا فتلفت في يده ضمنها ضمان عقد، وفي قول ضمان يد، فعلي الاول ليس لها بيعه قبل قبضه،

 ولو تلف في يده وجب مهر مثل.
 وان اتلفته فقابضة، وان اتلفه اجنبي تخيرت علي المذهب، فان فسخت الصداق اخذت من الزوج مهر مثل والا غرمت المتلف، وان اتلفه الزوج، فكتلفه وقيل كاجنبي، ولو اصدق عبدين فتلف احدهما قبل قبضه انفسخ فيه لا في الباقي علي المذهب ولها الخيار، فان فسخت فمهر مثل، والا فحصة التالف منه.

 ولو تغيب قبل قبضه تخيرت علي المذهب، فان فسخت فمهر مثل والا فلا شء لها والمنافع الفاءتة في يد الزوج لا يضمنها، وان طلبت التسليم فامتنع ضمن ضمان العقد، وكذا التي استوفاها بركوب ونحوه علي المذهب.
 ولها حبس نفسها لتقبض المهر المعين والحال

 لا المءجل، فلو حل قبل التسليم فلا حبس في الاصح.
 ولو قال كل لا اسلم حتي تسلم ففي قول يجبر هو وفي قول لا اجبار، فمن سلم اجبر صاحبه، والاظهر يجبران فيءمر بوضعه عند عدل، وتءمر بالتمكين فاذا سلمت اعطاها العدل المهر.

 ولو بادرت فمكنت طالبته، فان لم يطا امتنعت حتي يسلم، وان وطء فلا.
 ولو بادر فسلم فلتمكن، فان امتنعت بلا عذر استرد ان قلنا انه يجبر.
 ولو استمهلت لتنظف ونحوه امهلت ما يراه قاض، ولا يجاوز ثلاثة ايام لا لينقطع حيض.

 ولا تسلم صغيرة ولا مريضة حتي يزول مانع وطء.
 ويستقر المهر بوطء، وان حرم كحاءض.

 وبموت احدهما لا بخلوة في الجديد.
 فصل نكحها بخمر او حر او مغصوب وجب مهر المثل،

 وفي قول قيمته او بمملوك ومغصوب بطل فيه، وصح في المملوك في الاظهر وتتخير، فان فسخت فمهر مثل، وفي قول قيمتهما، وان اجازت فلها مع المملوك حصة المغصوب من مهر مثل بحسب قيمتهما، وفي قول تقنع به.
 ولو قال زوجتك بنتي وبعتك ثوبها بهذا العبد صح النكاح وكذا المهر والبيع في الاظهر، ويوزع العبد علي الثوب ومهر مثل.

 ولو نكح بالف علي ان لابيها او ان يعطيه الفا فالمذهب فساد الصداق ووجوب مهر المثل.
 ولو شرط خيارا في النكاح بطل النكاح، او في المهر فالاظهر صحة النكاح لا المهر، وساءر الشروط ان وافق مقتضي النكاح او لم يتعلق به غرض لغا، وصح النكاح والمهر.
 وان خالف ولم يخل بمقصوده الاصلي

 كشرط ان لا يتزوج عليها او لا نفقة لها صح النكاح وفسد الشرط، والمهر.
 وان اخل كان لا يطا او يطلق بطل النكاح.
 ولو نكح نسوة بمهر فالاظهر فساد المهر، ولكل مهر مثل.

 ولو نكح لطفل بفوق مهر مثل او انكح بنتا لا رشيدة او رشيدة بكرا بلا اذن بدونه فسد المسمي، والاظهر صحة النكاح بمهر مثل.
 ولو توافقوا علي مهر كان سرا واعلنوا زيادة فالمذهب وجوب ما عقد به.

 ولو قالت لوليها زوجني بالف فنقص عنه بطل النكاح، فلو اطلقت فنقص عن مهر مثل بطل، وفي قول يصح بمهر مثل. قلت: الاظهر صحة النكاح في الصورتين بمهر المثل، والله اعلم.
 فصل

 قالت رشيدة: زوجني بلا مهر فزوج ونفي المهر او سكت فهو تفويض صحيح.
 وكذا لو قال سيد امة زوجتكها بلا مهر، ولا يصح تفويض غير رشيدة.
 واذا جري تفويض صحيح فالاظهر انه لا يجب شء بنفس العقد.

 فان وطء فمهر مثل.
 ويعتبر بحال العقد في الاصح، ولها قبل الوطء مطالبة الزوج بان يفرض مهرا، وحبس نفسها ليفرض، وكذا لتسليم المفروض في الاصح،

 ويشترط رضاها بما يفرضه الزوج.
 لا علمهما بقدر مهر المثل في الاظهر.
 ويجوز فرض مءجل في الاصح.
 وفوق مهر مثل، وقيل لا ان كان من جنسه.
 ولو امتنع من الفرض او تنازعا فيه فرض القاضي نقد البلد حالا. قلت: ويفرض مهر مثل

 ويشترط علمه به والله اعلم.
 ولا يصح فرض اجنبي من ماله في الاصح.
 والفرض الصحيح كمسمي فيتشطر بطلاق قبل وطء، ولو طلق قبل فرض ووطء فلا شطر.
 وان مات احدهما قبلهما لم يجب مهر مثل في الاظهر. قلت: الاظهر وجوبه، والله اعلم.

 فصل مهر المثل ما يرغب به في مثلها، وركنه الاعظم نسب، فيراعي اقرب من تنسب الي من تنسب اليه

 واقربهن اخت لابوين ثم لاب ثم بنات اخ ثم عمات كذلك، فان فقد نساء العصبة او لم ينكحن او جهل مهرهن فارحام كجدات وخالات، ويعتبر سن وعقل ويسار وبكارة وثيوبة وما اختلف به غرض،

 فان اختصت بفضل او نقص زيد او نقص لاءق في الحال، ولو سامحت واحدة لم تجب موافقتها، ولو خفضن للعشيرة فقط اعتبر.
 وفي وطء نكاح فاسد مهر مثل يوم الوطء، فان تكرر فمهر في اعلي الاحوال. قلت: ولو تكرر وطء بشبهة واحدة فمهر، فان تعدد جنسها

 تعدد المهر.
 ولو كرر وطء مغصوبة او مكرهة علي زنا تكرر المهر.
 ولو تكرر وطء الاب والشريك وسيد مكاتبة فمهر، وقيل مهور، وقيل ان اتحد المجلس فمهر، والا فمهور والله اعلم.

 فصل الفرقة قبل وطء منها او بسببها كفسخه بعيبها تسقط المهر.
 وما لا كطلاق واسلامه وردته ولعانه وارضاع امه او امها يشطره.

 ثم قيل: معني التشطير ان له خيار الرجوع، والصحيح عوده بنفس الطلاق،

 فلو زاد بعده فله.
 وان طلق والمهر تالف فنصف بدله من مثل او قيمة.
 وان تعيب في يدها، فان قنع به والا فنصف قيمته سليما، وان تعيب قبل قبضها فله نصفه ناقصا بلا خيار، فان عاب بجناية واخذت ارشها فالاصح ان له نصف الارش.
 ولها زيادة منفصلة،

 ولها خيار في متصلة، فان شحت فنصف قيمة بلا زيادة، وان سمحت لزمه القبول.
 وان زاد ونقص ككبر عبد وطول نخلة وتعلم صنعة مع برص، فان اتفقا بنصف العين، والا فنصف قيمة، وزراعة الارض نقص،

 وحرثها زيادة، وحمل امة وبهيمة زيادة ونقص. وقيل: البهيمة زيادة، واطلاع نخل زيادة متصلة.
 وان طلق وعليه ثمر مءبر لم يلزمها قطفه، فان قطفت تعين نصف النخل، ولو رضي بنصف النخل وتبقية الثمر الي جداده اجبرت في الاصح، ويصير النخل في يدها،

 ولو رضيت به فله الامتناع والقيمة.
 ومتي ثبت خيار له او لها لم يملك نصفه حتي يختار ذو الاختيار.
 ومتي رجع بقيمة اعتبر الاقل من يومي الاصداق والقبض.

 ولو اصدق تعليم قران وطلق قبله، فالاصح تعذر تعليمه.

 ويجب مهر مثل بعد وطء، ونصفه قبله.
 ولو طلق وقد زال ملكها عنه فنصف بدله.

 فان كان زال وعاد تعلق بالعين في الاصح.
 ولو وهبته له ثم طلق فالاظهر ان له

 نصف بدله، وعلي هذا لو وهبته النصف فله نصف الباقي وربع بدل كله، وفي قول النصف الباقي وفي قول يتخير بين بدل نصف كله او نصف الباقي وربع بدل كله، ولو كان دينا فابراته لم يرجع عليها علي المذهب.
 وليس لولي عفو عن صداق علي الجديد.

 فصل لمطلقة قبل وطء متعة ان لم يجب شطر مهر وكذا لموطوءة في الاظهر،

 وفرقة لا بسببها كطلاق.
 ويستحب ان لا تنقص عن ثلاثين درهما، فان تنازعا قدره القاضي بنظره معتبرا حالهما، وقيل، وقيل حالها، وقيل اقل مال.

 فصل اختلفا في قدر مهر او صفته تحالفا، ويتحالف وارثاهما او وارث واحد والاخر ثم يفسخ المهر، ويجب مهر مثل.
 ولو ادعت تسمية فانكرها تحالفا في الاصح.

 ولو ادعت نكاحا ومهر مثل فاقر بالنكاح وانكر المهر او سكت فالاصح تكليفه البيان، فان ذكر قدرا وزادت تحالفا، وان اصر منكرا حلفت وقضي لها.
 ولو اختلف في قدره زوج وولي صغيرة اومجنونة تحالفا في الاصح.

 ولو قالت نكحني يوم كذا بالف، ويوم كذا بالف وثبت العقدان باقراره او ببينة لزمه الفان، فان قال لم اطا فيهما او في احدهما صدق بيمينه وسقط الشطر، وان قال كان الثاني تجديد لفظ لا عقدا لم يقبل.

 فصل وليمة العرس

 سنة.
 وفي قول او وجه واجبة.
 والاجابة اليها فرض عين،

 وقيل كفاية، وقيل سنة.
 وانما تجب او تسن بشرط ان لا يخص الاغنياء وان يدعوه في اليوم الاول، فان اولم ثلاثة لم تجب في الثاني، وتكره في الثالث ،

 وان لا يحضره لخوف او طمع في جاهه، وان لا يكون ثم من يتاذي به او لا يليق به مجالسته ولا منكر،

 فان كان يزول بحضوره فليحضر.
 ومن المنكر فراش حرير وصورة حيوان علي سقف او جدار او وسادة او ستر او ثوب ملبوس،

 ويجوز ما علي ارض وبساط ومخدة.

 ومقطوع الراس وصورة شجر.
 ويحرم تصوير حيوان.
 ولا تسقط اجابة بصوم، فان شق علي الداعي صوم نفل فالفطر افضل.
 وياكل الضيف مما قدم له بلا لفظ،

 ولا يتصرف فيه الا بالاكل.
 وله اخذ ما يعلم رضاه به.

 ويحل نثر سكر وغيره في الاملاك، ولا يكره في الاصح، ويحل التقاطه، وتركه اولي.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب القسم والنشوز يختص القسم بزوجات.
 ومن بات عند بعض نسوته لزمه عند من بقي.

 ولو اعرض عنهن او عن الواحدة لم ياثم.
 ويستحب ان لا يعطلهن.

 وتستحق القسم مريضة ورتقاء وحاءض ونفساء، لا ناشزة.
 فان لم ينفرد بمسكن دار عليهن في بيوتهن، وان انفرد فالافضل المضي

 اليهن، وله دعاءهن، والاصح تحريم ذهابه الي بعض ودعاء بعض، الا لغرض كقرب مسكن من مضي اليها او خوف عليها.
 ويحرم ان يقيم بمسكن واحدة ويدعوهن اليه.
 وان يجمع بين ضرتين في مسكن الا برضاهما.

 وله ان يرتب القسم علي ليلة ويوم قبلها او بعدها.
 والاصل الليل، والنهار تبع، فان عمل ليلا وسكن نهارا كحارس فعكسه.
 وليس للاول دخول في نوبة علي اخري ليلا الا لضرورة كمرضها المخوف،

 وحينءذ ان طال مكثه قضي والا فلا.
 وله الدخول نهارا لوضع متاع ونحوه وينبغي ان لا يطول مكثه والصحيح انه لا يقضي اذا دخل لحاجة

 وان له ما سوي وطء من استمتاع، وانه يقضي ان دخل بلا سبب.
 ولا تجب تسوية في الاقامة نهارا.
 واقل نوب القسم ليلة وهو افضل، ويجوز ثلاثا، لا زيادة علي المذهب.

 والصحيح وجوب قرعة للابتداء، وقيل يتخير.
 ولا يفضل في قدر نوبة لكن لحرة مثلا امة،

 وتختص بكر جديدة عند زفاف بسبع بلا قضاء، وثيب بثلاث، ويسن تخييرها بين ثلاث بلا قضاء،

 وسبع بقضاء.
 ومن سافرت وحدها بغير اذنه فناشزة، وباذنه لغرضه يقضي لها، ولغرضها لا في الجديد.

 ومن سافر لنقلة حرم ان يستصحب بعضهن، وفي ساءر الاسفار الطويلة وكذا القصيرة في الاصح يستصحب بعضهن بقرعة، ولا يقضي مدة سفره.
 فان وصل المقصد وصار مقيما

 قضي مدة الاقامة، لا الرجوع في الاصح.
 ومن وهبت حقها لم يلزم الزوج الرضا، فان رضي ووهبت لمعينة بات عندها ليلتيهما، وقيل يواليهما، او لهن سوي

 او له فله التخصيص، وقيل يسوي.
 فصل ظهرت امارات نشوزها وعظها بلا هجر،

 فان تحقق نشوز ولم يتكرر وعظ وهجر في المضجع، ولا يضرب في الاظهر. قلت: الاظهر يضرب، والله اعلم، فان تكرر ضرب.

 فلو منعها حقا كقسم ونفقة الزمه القاضي توفيته، فان اساء خلقه واذاها بلا سبب نهاه، فان عاد عزره.

 وان قال كل: ان صاحبه متعد تعرف القاضي الحال بثقة يخبرهما ومنع الظالم، فان اشتد الشقاق بعث حكما من اهله وحكما من اهلها،

 وهما وكيلان لهما، وفي قول موليان من الحاكم، فعلي الاول يشترط رضاهما فيوكل حكمه بطلاق وقبول عوض خلع، وتوكل حكمها ببذل عوض وقبول طلاق به.

 كتاب الخلع هو فرقة بعوض بلفظ طلاق او خلع.

 شرطه زوج يصح طلاقه، فلو خالع

 عبد او محجور عليه بسفه صح، ووجب دفع العوض الي مولاه ووليه.
 وشرط قابله اطلاق تصرفه في المال، فان اختلعت امة بلا اذن سيد بدين او عين ماله بانت،

 وللزوج في ذمتها مهر مثل في صورة العين، وفي قول قيمتها، وفي صورة الدين المسمي، وفي قول مهر مثل، وان اذن وعين عينا له او قدر دينا فامتثلت تعلق بالعين وبكسبها في الدين، وان اطلق الاذن اقتضي مهر المثل من كسبها.
 وان خالع سفيهة

 او قال طلقتك علي الف فقبلت طلقت رجعيا.
 فان لم تقبل لم تطلق.
 ويصح اختلاع المريضة مرض الموت، ولا يحسب من الثلث الا زاءد علي مهر مثل.
 ورجعية في الاظهر، لا باءن.

 ويصح عوضه قليلا وكثيرا دينا وعينا ومنفعة، ولو خالع بمجهول او خمر بانت بمهر مثل، وفي قول ببدل الخمر.

 ولهما التوكيل، فلو قال لوكيله خالعها بماءة لم ينقص منها، وان اطلق لم ينقص عن مهر مثل، فان نقص فيهما

 لم تطلق، وفي قول يقع بمهر مثل، ولو قالت لوكيلها اختلع بالف فامتثل نفذ، وان زاد فقال اختلعتها بالفين من مالها بوكالتها بانت، ويلزمها مهر مثل، وفي قول الاكثر منه ومما سمته، وان.
 اضاف الوكيل الخلع الي نفسه فخلع اجنبي والمال عليه، وان اطلق فالاظهر ان عليها ما سمت وعليه الزيادة.

 ويجوز توكيله ذميا.
 وعبدا ومحجورا عليه بسفه، ولا يجوز توكيل محجور عليه في قبض العوض.
 والاصح صحة توكيله امراة بخلع زوجته او طلاقها.
 ولو وكلا

 رجلا تولي طرفا، وقيل الطرفين.
 فصل الفرقة بلفظ الخلع طلاق، وفي قول فسخ لا ينقص عددا، فعلي الاول لفظ الفسخ كناية.
 والمفاداة كخلع في الاصح، ولفظ الخلع صريح،

 وفي قول كناية، فعلي الاول لو جري بغير ذكر مال وجب مهر مثل في الاصح.
 ويصح بكنايات الطلاق مع النية وبالعجمية.
 ولو قال بعتك نفسك بكذا فقالت اشتريت فكناية خلع، واذا بدا بصيغة معاوضة كطلقتك او خالعتك بكذا، وقلنا: الخلع طلاق فهو معاوضة

 فيها شوب تعليق، وله الرجوع قبل قبولها.
 ويشترط قبولها بلفظ غير منفصل.
 فلو اختلف ايجاب وقبول كطلقتك بالف فقبلت بالفين وعكسه او طلقتك ثلاثا بالف فقبلت واحدة بثلث الف فلغو، ولو قال طلقتك ثلاثا بالف فقبلت واحدة بالف، فالاصح وقوع الثلاث ووجوب الف.
 وان بدا بصيغة تعليق كمتي او متي ما اعطيتني فتعليق فلا رجوع له، ولا يشترط القبول لفظا ولا الاعطاء في المجلس،

 وان قال ان او اذا اعطيتني فكذلك لكن يشترط اعطاء علي الفور.
 وان بدات بطلب طلاق فاجاب فمعاوضة فيها شوب جعالة فلها الرجوع قبل جوابه، ويشترط فور لجوابه،

 ولو طلبت ثلاثا بالف فطلق طلقة بثلثه فواحدة بثلثه.
 واذا خالع او طلق بعوض فلا رجعة، فان شرطها فرجعي ولا مال، وفي قول باءن بمهر مثل.
 ولو قالت طلقني بكذا وارتدت فاجاب ان كان قبل دخول او بعده واصرت حتي انقضت العدة بانت بالردة، ولا مال، وان اسلمت فيها طلقت بالمال،

 ولا يضر تخلل كلام يسير بين ايجاب وقبول.
 فصل: قال: انت طالق، وعليك او ولي عليك كذا، ولم يسبق طلبها بمال وقع رجعيا قبلت ام لا ولا مال،

 فان قال اردت ما يراد بطلقتك بكذا وصدقته فكهو في الاصح، وان سبق بانت بالمذكور، وان قال انت طالق علي ان لي عليك كذا فالمذهب انه كطلقتك بكذا، فاذا قبلت بانت ووجب المال.
 وان قال ان ضمنت لي الفا فانت طالق

 فضمنت في الفور بانت ولزمها الالف.
 وان قال متي ضمنت فمتي ضمنت طلقت، وان ضمنت دون الالف لم تطلق، ولو ضمنت الفين طلقت، ولو قال طلقي نفسك ان ضمنت لي الفا فقالت: طلقت وضمنت او عكسه بانت بالف، فان اقتصرت علي احدهما فلا، واذا علق باعطاء مال فوضعته بين يديه طلقت، والاصح

 دخوله في ملكه، وان قال ان اقبضتني فقيل كالاعطاء، والاصح كساءر التعليق فلا يملكه، ولا يشترط للاقباض مجلس. قلت: ويقع رجعيا، ويشترط لتحقق الصفة اخذ بيده منها، ولو مكرهة، والله اعلم، ولو علق باعطاء عبد ووصفه بصفة سلم فاعطته لا بالصفة لم تطلق او بها

 معيبا فله رده ومهر مثل، وفي قول قيمته سليما.
 ولو قال عبدا طلقت بعبد الا مغصوبا في الاصح وله مهر مثل.
 ولو ملك طلقة فقط فقالت طلقني ثلاثا بالف فطلق الطلقة فله الف، وقيل ثلثه،

 وقيل ان علمت الحال فالف والا فثلثه.
 ولو طلبت طلقة بالف فطلق بماءة وقع بماءة، وقيل بالف، وقيل لا تقع،

 ولو قالت طلقني غدا بالف فطلق غدا او قبله بانت بمهر مثل، وقيل في قول بالمسمي.
 وان قال: اذا دخلت الدار فانت طالق بالف فقبلت ودخلت طلقت علي الصحيح بالمسمي، وفي وجه، او قول بمهر المثل.

 ويصح اختلاع اجنبي، وان كرهت الزوجة وهو كاختلاعها لفظا وحكما.
 ولوكيلها ان يختلع له، وللاجنبي توكيلها فتتخير هي،

 ولو اختلع رجل وصرح بوكالتها كاذبا لم تطلق وابوها كاجنبي فيختلع بماله، فان اختلع بمالها وصرح بوكالة او ولاية لم تطلق، او باستقلال فخلع بمغصوب.
 فصل ادعت خلعا فانكره

 صدق بيمينه، وان قال طلقتك بكذا فقالت مجانا بانت ولا عوض وان اختلفا في جنس عوضه، او قدره ولا بينة تحالفا ووجب مهر مثل، ولو خالع بالف ونويا نوعا لزم، وقيل مهر مثل، ولو قال اردنا دنانير فقالت بل دراهم او فلوسا تحالفا علي الاول،

 ووجب مهر مثل بلا تحالف في الثاني.
 والله اعلم.

 كتاب الطلاق
 يشترط لنفوذه التكليف

 الا السكران.
 ويقع بصريحه بلا نية، وبكناية بنية،

 فصريحه الطلاق وكذا الفراق والسراح علي المشهور كطلقتك وانت طالق ومطلقة ويا طالق، لا انت طلاق والطلاق في الاصح.

 وترجمة الطلاق بالعجمية صريح علي المذهب
 واطلقتك وانت مطلقة كناية، ولو اشتهر لفظ للطلاق كالحلال او حلال الله علي حرام فصريح في الاصح. قلت: الاصح انه كناية، والله اعلم.

 وكنايته كانت خلية برية بتة بتلة باءن اعتدي استبرءي رحمك الحقي باهلك، حبلك علي غاربك، لا انده سربك، اعزبي اغربي دعيني

 ودعيني ونحوها، والاعتاق كناية طلاق وعكسه.
 وليس الطلاق كناية ظهار وعكسه.

 ولو قال انت علي حرام او حرمتك ونوي طلاقا او ظهارا حصل، او نواهما، تخير وثبت ما اختاره، وقيل طلاق، وقيل ظهار، او تحريم عينها لم تحرم، وعليه كفارة يمين، وكذا ان لم تكن نية في الاظهر، والثاني لغو وان قاله لامته ونوي عتقا ثبت، او تحريم عينها او لا نية فكالزوجة.

 ولو قال هذا الثوب او الطعام او العبد حرام علي فلغو.
 وشرط نية الكناية اقترانها بكل اللفظ، وقيل يكفي باوله.
 واشارة ناطق بطلاق لغو،

 وقيل كناية، ويعتد باشارة اخرس في العقود والحلول، فان فهم طلاقه بها كل احد فصريحة، وان اختص بفهمه فطنون فكناية.
 لو كتب ناطق طلاقا، ولم ينوه فلغو، وان نواه فالاظهر وقوعه.
 فان كتب اذا بلغك كتابي فانت طالق

 فانما تطلق ببلوغه.
 وان كتب اذا قرات كتابي وهي قارءة وان لم تكن قارءة فقرء عليها فقراته طلقت وان قرء عليها فلا في الاصح، طلقت.

 فصل له تفويض طلاقها اليها، وهو تمليك، في الجديد فيشترط لوقوعه تطليقها علي الفور.
 وان قال طلقي بالف فطلقت بانت ولزمها الف، وقيل قول توكيل فلا يشترط فور في الاصح،

 وفي اشتراط قبولها خلاف الوكيل، وعلي القولين له الرجوع
 قبل تطليقها، ولو قال: اذا جاء رمضان فطلقي لغا علي التمليك.
 ولو قال ابيني نفسك فقالت ابنت ونوي وقع والا فلا، ولو قال طلقي فقالت ابنت ونوت، او ابيني ونوي فقالت طلقت وقع.
 ولو قال طلقي

 ونوي ثلاثا فقالت طلقت ونوتهن فثلاث والا فواحدة في الاصح.
 ولو قال ثلاثا فوحدت او عكسه فواحدة.

 فصل مر بلسان ناءم طلاق لغا، ولو سبق لسان بطلاق بلا قصد لغا، ولا يصدق ظاهرا الا بقرينة.
 ولو كان اسمها طالقا فقال يا طالق وقصد النداء لم تطلق، وكذا ان اطلق

 في الاصح؛ وان كان اسمها طارقا او طالبا فقال يا طالق وقال اردت النداء فالتف الحرف صدق.
 ولو خاطبها بطلاق هازلا او لاعبا او وهو يظنها اجنبية بان كانت في ظلمة او انكحها له وليه او وكيله ولم يعلم وقع.

 ولو لفظ اعجمي به بالعربية ولم يعرف معناه لم يقع، وقيل ان نوي معناها وقع.
 ولا يقع طلاق مكره،

 فان ظهرت قرينة اختيار بان اكره علي ثلاث، فوحد، او صريح او تعليق فكني او نجز او علي طلقت فسرح او بالعكوس وقع، وشرط الاكراه قدرة المكره علي تحقيق ما هدد به بولاية او تغلب، وعجز المكره عن دفعه بهرب وغيره وظنه انه ان امتنع حققه، ويحصل بتخويف بضرب شديد او حبس او اتلاف مال ونحوها،

 وقيل يشترط قتل، وقيل قتل او قطع او ضرب مخوف.
 ولا تشترط التورية بان ينوي غيرها، وقيل ان تركها بلا عذر وقع.
 ومن اثم بمزيل عقله من شراب او دواء نفذ طلاقه وتصرفه له

 وعليه قولا وفعلا علي المذهب، وفي قول لا، وقيل عليه.
 ولو قال ربعك او بعضك او جزءك او كبدك او شعرك او ظفرك طالق وقع، وكذا دمك علي المذهب، لا فضلة كريق وعرق، وكذا مني ولبن في الاصح،

 ولو قال لمقطوعة يمين يمينك طالق لم يقع علي المذهب.
 ولو قال انا منك طالق ونوي تطليقها طلقت، وان لم ينو طلاقا فلا، وكذا ان لم ينو اضافته اليها في الاصح

 ولو قال انا منك باءن اشترط نية الطلاق، وفي الاضافة الوجهان.
 ولو قال استبرءي رحمي منك فلغو، وقيل ان نوي طلاقها وقع.
 فصل خطاب الاجنبية بطلاق وتعليقه بنكاح وغيره لغو.

 والاصح صحة تعليق العبد ثالثة كقوله: ان عتقت او ان دخلت فانت طالق ثلاثا فيقعن اذا عتق او دخلت بعد عتقه.
 ويلحق رجعية لا مختلعة، ولو علقه بدخول فبانت ثم نكحها ثم دخلت لم يقع ان دخلت في البينونة، وكذا ان لم تدخل في الاظهر، وفي ثالث يقع ان بانت بدون ثلاث.

 ولو طلق دون ثلاث وراجع او جدد ولو بعد زوج عادت ببقية الثلاث وان ثلث عادت بثلاث.
 وللعبد طلقتان فقط، وللحر ثلاث.
 ويقع في مرض موته، ويتوارثان في عدة رجعي

 لا باءن، وفي القديم ترثه.
 فصل قال طلقتك او انت طالق ونوي عددا وقع، وكذا الكناية.
 ولو قال: انت طالق واحدة ونوي عددا فواحدة، وقيل المنوي.

 قلت: ولو قال انت واحدة ونوي عددا فالمنوي، وقيل واحدة، والله اعلم.
 ولو اراد ان يقول انت طالق ثلاثا فماتت قبل تمام طالق لم يقع او بعده قبل ثلاثا فثلاث، وقيل واحدة، وقيل لا شء.

 وان قال: انت طالق انت طالق انت طالق وتخلل فصل فثلاث،

 والا فان قصد تاكيدا فواحدة او استءنافا فثلاث، وكذا ان اطلق في الاظهر، وان قصد بالثانية تاكيدا وبالثالثة استءنافا او عكس فثنتان او بالثالثة تاكيد الاولي فثلاث في الاصح.
 وان قال: انت طالق وطالق وطالق صح قصد تاكيد الثاني بالثالث،

 لا الاول بالثاني، وهذه الصور في موطوءة، فلو قالهن لغيرها فطلقة بكل حال، ولو قال لهذه ان دخلت الدار فانت طالق وطالق فدخلت فثنتان في الاصح.
 ولو قال لموطوءة انت طالق طلقة مع او معها طلقة فثنتان، وكذا غير موطوءة في الاصح.
 ولو قال طلقة قبل طلقة او بعدها طلقة فثنتان في موطوءة،

 وطلقة في غيرها، ولو قال طلقة بعد طلقة او قبلها طلقة فكذا في الاصح.
 ولو قال طلقة في طلقة واراد مع فطلقتان او الظرف او الحساب او اطلق فطلقة، ولو قال نصف طلقة في نصف طلقة فطلقة بكل حال، ولو قال طلقة في طلقتين وقصد معية فثلاث او ظرفا فواحدة، او حسابا وعرفه فثنتان، وان جهله وقصد

 معناه فطلقة، وقيل ثنتان، وان لم ينو شيءا فطلقة، وفي قول ثنتان ان عرف حسابا.
 ولو قال بعض طلقة فطلقة، او نصفي طلقة فطلقة الا ان يريد كل نصف من طلقة، والاصح ان قوله نصف طلقتين طلقة، وثلاثة انصاف طلقة او نصف طلقة وثلث طلقة طلقتان، ولو قال نصف وثلث طلقة فطلقة.

 ولو قال لاربع اوقعت عليكن او بينكن طلقة او طلقتين او ثلاثا او اربعا وقع علي كل طلقة، فان قصد توزيع كل طلقة عليهن وقع في ثنتين ثنتان، وفي ثلاث واربع ثلاث، فان قال اردت ببينكن بعضهن لم يقبل ظاهرا في الاصح.
 ولو طلقها ثم قال للاخري اشركتك معها او انت كهي، فان نوي طلقت، والا فلا،

 وكذا لو قال اخر ذلك لامراته
 فصل يصح الاستثناء بشرط اتصاله، ولا يضر سكتة تنفس وعي.

 قلت: ويشترط ان ينوي الاستثناء قبل فراغ اليمين في الاصح، والله اعلم ويشترط عدم استغراقه.
 ولو قال: انت طالق ثلاثا الا ثنتين وواحدة فواحدة، وقيل ثلاث، او اثنتين وواحدة الا واحدة فثلاث، وقيل ثنتان

 وهو من نفي اثبات وعكسه، فلو قال ثلاثا الا ثنتين الا طلقة فثنتان، او ثلاثا الا ثلاثا الا اثنتين فثنتان، وقيل ثلاث، وقيل طلقة، او خمسا الا ثلاثا فثنتان، وقيل ثلاث او ثلاثا الا نصف طلقة فثلاث علي الصحيح.

 ولو قال: انت طالق ان شاء الله او ان لم يشا الله وقصد التعليق لم يقع، وكذا يمنع انعقاد تعليق وعتق

 ويمين ونذر وكل تصرف.
 ولو قال يا طالق ان شاء الله وقع في الاصح.
 او قال انت طالق الا ان يشاء الله تعالي فلا في الاصح.

 فصل شك في طلاق فلا، او في عدد فالاقل، ولا يخفي الورع.
 ولو قال ان كان ذا الطاءر غرابا فانت طالق، وقال اخر ان لم يكنه فامراتي طالق وجهل لم يحكم بطلاق احد، فان قالهما رجل لزوجتيه طلقت احداهما ولزمه البحث والبيان،

 ولو طلق احداهما بعينها ثم جهلها وقف حتي يذكر، ولا يطالب ببيان ان صدقتاه في الجهل.
 ولو قال لها ولاجنبية احداكما طالق وقال قصدت الاجنبية قبل في الاصح.
 ولو قال زينب طالق،

 وقال قصدت اجنبية فلا علي الصحيح، ولو قال لزوجتيه احداكما طالق وقصد معينة طلقت، والا فاحداهما، ويلزمه البيان في الحالة الاولي، والتعيين في الثانية، وتعزلان عنه الي البيان او التعيين، وعليه البدار بهما، ونفقتهما في الحال.

 ويقع الطلاق باللفظ، وقيل ان لم يعين، فعند التعيين، والوطء ليس بيانا ولا تعيينا، وقيل تعيين، ولو قال مشيرا الي واحدة: هذه المطلقة فبيان، او اردت هذه وهذه او هذه بل هذه حكم بطلاقهما،

 ولو ماتتا او احداهما قبل بيان وتعيين بقيت مطالبته لبيان الارث، ولو مات فالاظهر قبول بيان وارثه لا تعيينه.
 ولو قال: ان كان غرابا فامراتي طالق والا فعبدي حر وجهل منع منهما

 الي البيان، فان مات لم يقبل بيان الوارث علي المذهب، بل يقرع بين العبد والمراة، فان قرع عتق، او قرعت لم تطلق، والاصح انه لا يرق.
 فصل الطلاق: سني وبدعي،

 ويحرم البدعي، وهو ضربان: طلاق في حيض ممسوسة، وقيل ان سالته لم يحرم،

 ويجوز خلعها فيه لا اجنبي في الاصح، ولو قال انت طالق مع اخر حيضك فسني في الاصح، او مع اخر طهر لم يطاها فيه فبدعي علي المذهب.
 وطلاق في طهر وطء فيه من قد تحبل ولم يظهر حمل فلو وطء حاءضا فطلقها فبدعي في الاصح،

 ويحل خلعها، وطلاق من ظهر، حملها.
 ومن طلق بدعيا سن له الرجعة، ثم ان شاء طلق بعد طهر.
 ولو قال لحاءض انت طالق للبدعة وقع في الحال او للسنة فحين تطهر،

 او لمن في طهر لم تمس فيه انت طالق للسنة وقع في الحال، وان مست فيه فحين تطهر بعد حيض، او للبدعة ففي الحال ان مست فيه، والا فحين تحيض.
 ولو قال: انت طالق طلقة حسنة او احسن الطلاق او اجمله فكالسنة، او طلقة قبيحة او اقبح الطلاق او افحشه فكالبدعة،

 او سنية بدعية او حسنة قبيحة وقع في الحال.

 ولا يحرم جمع الطلقات.

 ولو قال انت طالق ثلاثا او ثلاثا للسنة، وفسر بتفريقها علي اقراء لم يقبل الا ممن يعتقد تحريم الجمع، والاصح انه يدين، ويدين
 من قال انت طالق وقال اردت ان دخلت او ان شاء زيد.

 ولو قال نساءي طوالق او كل امراة لي طالق، وقال اردت بعضهن فالصحيح انه لا يقبل ظاهرا الا لقرينة بان خاصمته وقالت تزوجت فقال: كل امراة لي طالق وقال اردت غير المخاصمة.
 فصل قال انت طالق في شهر كذا او في غرته او اوله وقع باول جزء

 منه، او في نهاره او اول يوم منه فبفجر اول يوم، او اخره فباخر جزء من الشهر، وقيل باول النصف الاخر.

 ولو قال ليلا اذا مضي يوم فبغروب شمس غده، او نهارا ففي مثل وقته من غده
 او اليوم، فان قاله نهارا فبغروب شمسه والا لغا، وبه يقاس شهر وسنة.

 او انت طالق امس، وقصد ان يقع في الحال مستندا اليه وقع في الحال، وقيل لغو او قصد انه طلق امس، وهي الان معتدة صدق بيمينه، او قال طلقت في نكاح اخر، فان عرف صدق بيمينه، والا فلا.

 وادوات التعليق: من

 كمن دخلت، وان واذا، ومتي، ومتي ما وكلما واي كاي وقت دخلت، ولا يقتضين فورا ان علق باثبات في غير خلع الا انت طالق ان شءت، ولا تكرارا الا كلما، ولو قال اذا طلقتك فانت طالق ثم طلق
 او علق بصفة فوجدت فطلقتان،

 او كلما وقع طلاقي فطلق فثلاث في ممسوسة وفي غيرها، طلقة.
 ولو قال وتحته اربع ان طلقت واحدة فعبد حر، وان ثنتين فعبدان، وان ثلاثا فثلاثة، وان اربعا فاربعة فطلق اربعا معا او مرتبا عتق عشرة،

 ولو علق بكلما فخمسة عشر علي الصحيح.
 ولو علق بنفي فعل فالمذهب انه ان علق بان كان لم تدخلي وقع عند الياس من الدخول،

 او بغيرها فعند مضي زمن يمكن فيه ذلك الفعل

 ولو قال انت طالق ان دخلت او ان لم تدخلي بفتح ان وقع في الحال. قلت: الا في غير نحوي فتعليق في الاصح، والله اعلم.

 فصل علق بحمل فان كان حمل ظاهر وقع، والا فان ولدت لدون ستة اشهر من التعليق بان وقوعه، او لاكثر من اربع سنين او بينهما ووطءت وامكن حدوثه به فلا، والا فالاصح وقوعه.

 وان قال ان كنت حاملا بذكر فطلقة او انثي فطلقتين فولدتهما وقع ثلاث.
 او ان كان حملك ذكرا فطلقة او انثي فطلقتين فولدتهما لم يقع شء او
 ان ولدت فانت طالق

 فولدت اثنين مرتبا طلقت بالاول، وانقضت عدتها بالثاني.
 وان قال كلما ولدت فولدت ثلاثة من حمل وقع بالاولين طلقتان وانقضت بالثالث، ولا يقع به ثالثة علي الصحيح.
 ولو قال لاربع كلما ولدت واحدة فصواحبها طوالق فولدن معا طلقن ثلاثا ثلاثا او مرتبا طلقت الرابعة ثلاثا، وكذا الاولي ان

 بقيت عدتها، والثانية طلقة، والثالثة طلقتين وانقضت عدتهما بولادتهما، وقيل لا تطلق الاولي، وتطلق الباقيات طلقة طلقة، وان ولدت ثنتان معا ثم ثنتان معا طلقت الاوليان ثلاثا ثلاثا، وقيل طلقة، والاخريان طلقتين طلقتين.
 وتصدق بيمينها في حيضها اذا علقه به،

 لا في ولادتها في الاصح. ولا تصدق فيه في تعليق غيرها.
 ولو قال ان حضتما فانتما طالقتان فزعمتاه وكذبهما صدق بيمينه ولم يقع،

 وان كذب واحدة طلقت فقط.
 ولو قال ان او اذا او متي طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا فطلقها

 وقع المنجز فقط، وقيل ثلاث، وقيل لا شء.

 ولو قال: ان ظاهرت منك او اليت او لاعنت او فسخت بعيبك فانت طالق قبله ثلاثا ثم وجد المعلق به ففي صحته الخلاف.
 ولو قال: ان وطءتك مباحا فانت طالق قبله ثم وطء لم يقع قطعا.
 ولو علقه، بمشيءتها

 خطابا اشترطت علي فور، او غيبة، او بمشيءة اجنبي فلا في الاصح، ولو قال المعلق بمشيءته شءت كارها بقلبه وقع، وقيل لا يقع باطنا.
 ولا يقع بمشيءة صبية وصبي، وقيل يقع بمميز

 ولا رجوع له قبل المشيءة.
 ولو قال انت طالق ثلاثا الا ان يشاء زيد طلقة فشاء طلقة لم تطلق، وقيل تقع طلقة، ولو علق بفعله ففعل ناسيا للتعليق او مكرها لم تطلق في الاظهر، او بفعل غيره ممن يبالي بتعليقه وعلم به فكذلك، والا

 فيقع قطعا.
 فصل قال انت طالق واشار باصبعين او ثلاث لم يقع عدد الا بنية، فان قال مع ذلك هكذا طلقت في اصبعين طلقتين

 وفي ثلاث ثلاثا، فان قال اردت بالاشارة المقبوضتين صدق بيمينه.
 ولو قال عبد اذا مات سيدي فانت طالق طلقتين، وقال سيده اذا مت فانت حر فعتق به فالاصح انها لا تحرم بل له الرجعة، وتجديد قبل زوج.

 ولو نادي احدي زوجتيه فاجابته الاخري فقال انت طالق وهو يظنها المناداة لم تطلق المناداة وتطلق المجيبة في الاصح.
 ولو علق باكل رمانة وعلق بنصف فاكلت رمانة فطلقتان
 والحلف بالطلاق ما تعلق به حث او منع او تحقيق خبر، فاذا قال ان حلفت بطلاق فانت طالق ثم قال ان لم تخرجي او ان خرجت

 او ان لم يكن الامر كما قلت فانت طالق وقع المعلق بالحلف، ويقع الاخر ان وجدت صفته.
 ولو قال اذا طلعت الشمس او جاء الحجاج فانت طالق لم يقع المعلق بالحلف.
 ولو قيل له استخبارا اطلقتها فقال نعم فاقرار فان قال اردت ماضيا وراجعت صدق بيمينه، وان قيل ذلك التماسا لانشاء فقال نعم فصريح وقيل كناية.

 فصل علق باكل رغيف او رمانة فبقي لبابة او حبة لم يقع .

 ولو اكلا تمرا وخلطا نواهما فقال ان لم تميزي نواك فانت طالق، فجعلت كل نواة وحدها لم يقع الا ان يقصد تعيينا ولو كان بفمها تمرة فعلق ببلعها ثم برميها ثم بامساكها فبادرت مع فراغه باكل بعض ورمي بعض لم يقع.

 ولو
 اتهمها بسرقة فقال ان لم تصدقيني فانت طالق فقالت سرقت ما سرقت لم تطلق.
 ولو قال: ان لم تخبريني بعدد حب هذه الرمانة قبل كسرها فالخلاص ان تذكر عددا يعلم انها لا تنقص عنه ثم تزيد واحدا واحدا حتي تبلغ ما يعلم انها لا تزيد عليه، والصورتان فيمن لم يقصد تعريفا.

 ولو قال لثلاث: من لم تخبرني بعدد ركعات فراءض اليوم والليلة فقالت واحدة سبع عشرة، واخري خمس عشرة: اي يوم جمعة، وثالثة احدي عشرة: اي لمسافر لم يقع.

 ولو قال: انت طالق الي حين او زمان او بعد حين طلقت بمضي لحظة.

 ولو علق برءية زيد او لمسه وقذفه تناوله حيا وميتا،

 بخلاف ضربه.

 ولو خاطبته بمكروه كيا سفيه يا خسيس فقال ان كنت كذاك فانت طالق ان اراد مكافاتها باسماع ما تكره طلقت، وان لم يكن سفه، او التعليق اعتبرت الصفة، وكذا ان لم يقصد في الاصح، والسفه منافي اطلاق التصرف، والخسيس. قيل من باع دينه بدنياه، ويشبه ان يقال: هو من يتعاطي غير لاءق به بخلا.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب الرجعة

 النكاح بنفسه، ولو طلق فجن فللولي الرجعة علي الصحيح حيث له ابتداء النكاح.
 وتحصل براجعتك ورجعتك وارتجعتك، والاصح ان الرد والامساك صريحان، وان التزويج والنكاح كنايتان،

 وليقل رددتها الي او الي نكاحي والجديد انه لا يشترط الاشهاد فتصح بكناية
 ولا تقبل تعليقا،

 ولا تحصل بفعل كوطء
 وتختص الرجعة بموطوءة طلقت بلا عوض لم يستوف عدد طلاقها، باقية في العدة، محل لحل، لا مرتدة

 واذا ادعت انقضاء عدة اشهر وانكر صدق بيمينه او وضع حمل لمدة امكان وهي ممن تحيض لا ايسة فالاصح تصديقها بيمين وان ادعت ولادة تام فامكانه ستة اشهر ولحظتان من وقت النكاح، او سقط مصور فماءة وعشرون يوما ولحظتان او

 مضغة بلا صورة فثمانون يوما ولحظتان
 او انقضاء اقراء، فان كانت، حرة وطلقت في طهر فاقل الامكان اثنان وثلاثون يوما ولحظتان او في حيض فسبعة واربعون ولحظة،

 او امة وطلقت في طهر فستة عشر يوما ولحظتان او في حيض فاحد وثلاثون ولحظة
 وتصدق ان لم تخالف عادة داءرة، وكذا ان خالفت في الاصح.
 ولو وطء رجعيته واستانفت الاقراء من وقت الوطء راجع فيما كان بقي

 ويحرم الاستمتاع بها، فان وطء فلا حد، ولا يعزر الا معتقد تحريمه، ويجب مهر مثل ان لم يراجع، وكذا ان راجع علي المذهب
 ويصح ايلاء وظهار وطلاق ولعان
 ويتوارثان

 واذا ادعي والعدة منقضية رجعة فيها فانكرت، فان اتفقا علي وقت الانقضاء كيوم الجمعة، وقال راجعت يوم الخميس، فقالت بل السبت صدقت بيمينها او علي وقت الرجعة كيوم الجمعة، وقالت: انقضت الخميس، وقال السبت صدق بيمينه، وان تنازعا في السبق بلا اتفاق فالاصح ترجيح سبق الدعوي، فان ادعت الانقضاء ثم ادعي رجعة قبله صدقت بيمينها او ادعاها قبل انقضاء فقالت بعده صدق

 قلت فان ادعيا معا صدقت، والله اعلم

 ومتي ادعاها والعدة باقية صدق، ومتي انكرتها وصدقت ثم اعترفت قبل اعترافها
 واذا طلق دون ثلاث وقال وطءت فلي رجعة وانكرت صدق بيمين وهو مقر لها بالمهر، فان قبضته فلا رجوع له والا فلا تطالبه الا بنصف

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب الايلاء

 يصح طلاقه ليمتنعن من وطءها مطلقا
 او فوق اربعة اشهر

 والجديد انه لا يختص بالحلف بالله تعالي وصفاته، بل لو علق به طلاقا او عتقا او قال: ان وطءتك فلله علي صلاة او صوم او حج او عتق كان موليا، ولو حلف اجنبي عليه فيمين محضة، فان نكحها فلا ايلاء
 ولو الي من رتقاء، او قرناء، او الي مجبوب لم يصح

 علي المذهب
 ولو قال: والله لا وطءتك اربعة اشهر فاذا مضت فوالله لا وطءتك اربعة اشهر، وهكذا مرارا فليس بمول في الاصح
 ولو قال: والله لا وطءتك خمسة اشهر، فاذا مضت فوالله لا وطءتك سنة فايلاءان لكل حكمه

 ولو قيد بمستبعد الحصول في الاربعة كنزول عيسي  صلي الله عليه وسلم  فمول، وان ظن حصوله قبلها فلا، وكذا لو شك في الاصح
 ولفظه صريح وكناية، فمن صريحه تغييب ذكر بفرج ووطء وجماع وافتضاض بكر،

 والجديد ان ملامسة ومباضعة ومباشرة واتيانا وغشيانا وقربانا ونحوها كنايات

 ولو قال ان وطءتك فعبدي حر فزال ملكه عنه زال الايلاء، ولو قال فعبدي حر عن ظهاري وكان ظاهر فمول، والا فلا ظهار ولا ايلاء باطنا، ويحكم بهما ظاهرا، ولو قال عن ظهاري ان ظاهرت فليس بمول حتي يظاهر، او ان وطءتك فضرتك طالق فمول،

 فان وطء طلقت الضرة وزال الايلاء، والاظهر انه لو قال لاربع: والله لا اجامعكن فليس بمول في الحال فان جامع ثلاثا فمول من الرابعة، فلو مات بعضهن قبل وطء زال الايلاء، ولو قال: لا اجامع كل واحدة منكن فمول من كل واحدة، ولو قال: لا اجامع الي سنة الا مرة فليس بمول في الحال في الاظهر، فان وطء وبقي منها اكثر من اربعة اشهر فمول

 فصل يمهل اربعة اشهر من الايلاء بلا قاض،

 وفي رجعية من الرجعة ولو ارتد احدهما بعد دخول في المدة انقطعت، فاذا اسلم استءنفت
 وما يمنع الوطء ولم يخل بنكاح ان وجد فيه لم يمنع المدة كصوم واحرام ومرض وجنون، او فيها وهو حسي كصغر ومرض منع، وان حدث في المدة قطعها فاذا زال استءنفت، وقيل تبني، او

 شرعي كحيض وصوم نفل فلا، ويمنع فرض في الاصح فان وطء في المدة، والا فلها مطالبته بان يفء او يطلق ولو تركت حقها فلها المطالبة بعده.
 وتحصل الفيءة بتغييب حشفة بقبل،

 ولا مطالبة ان كان بها مانع وطء كحيض ومرض، وان كان فيه مانع طبيعي كمرض طولب بان يقول: اذا قدرت فءت: او شرعي كاحرام فالمذهب انه يطالب بطلاق،

 فان عصي بوطء سقطت المطالبة، وان ابي الفيءة والطلاق، فالاظهر ان القاضي يطلق عليه طلقة، وانه لا يمهل ثلاثة،

 وانه اذا وطء بعد مطالبة لزمه كفارة يمين

 كتاب الظهار

 يصح من كل زوج مكلف ولو ذميا وخصيا، وظهار سكران كطلاقه،

 وصريحه ان يقول لزوجته: انت علي او مني او معي او عندي كظهر امي، وكذا انت كظهر امي صريح علي الصحيح، وقوله: جسمك او بدنك او نفسك كبدن امي او جسمها او جملتها صريح، والاظهر ان قوله كيدها او بطنها او صدرها ظهار، وكذا كعينها ان قصد ظهارا، وان قصد كرامة فلا، وكذا ان اطلق في الاصح، وقوله: راسك او ظهرك او يدك علي كظهر امي ظهار في الاظهر،

 والتشبيه بالجدة ظهار، والمذهب طرده في كل محرم لم يطرا تحريمها، لا مرضعة وزوجة ابن، ولو شبه باجنبية ومطلقة واخت زوجة واب وملاعنة فلغو
 ويصح تعليقه كقوله: ان ظاهرت من زوجتي الاخري فانت علي كظهر امي فظاهر صار مظاهرا منهما،

 ولو قال: ان ظاهرت من فلانة وفلانة اجنبية فخاطبها بظهار لم يصر مظاهرا من زوجته الا ان يريد اللفظ، فلو نكحها وظاهر منها صار مظاهرا، ولو قال من فلانة الاجنبية فكذلك، وقيل لا يصير مظاهرا، وان نكحها وظاهر، ولو قال: ان ظاهرت منها وهي اجنبية فلغو، ولو قال انت طالق كظهر امي ولم ينو او نوي الطلاق او الظهار او هما او الظهار بانت طالق، والطلاق بكظهر امي طلقت ولا ظهار، او الطلاق بانت طالق، والظهار بالباقي

 طلقت وحصل الظهار ان كان طلاق رجعة
 فصل علي المظاهر كفارة اذا عاد،

 وهو ان يمسكها بعد ظهاره زمن امكان فرقة، فلو اتصلت به فرقة، بموت او فسخ او طلاق باءن او رجعي ولم يراجع او جن فلا عود، وكذا لو ملكها او لاعنها في الاصح،

 بشرط سبق القذف ظهاره في الاصح، ولو راجع او ارتد، متصلا ثم اسلم فالمذهب انه عاءد بالرجعة، لا بالاسلام، بل بعده، ولا تسقط الكفارة بعد العود بفرقة ويحرم قبل التكفير وطء، وكذا لمس ونحوه بشهوة في الاظهر قلت: الاظهر الجواز والله اعلم

 ويصح الظهار المءقت مءقتا، وفي قول مءبدا، وفي قول لغو، فعلي الاول الاصح ان عوده لا يحصل بامساك بل بوطء في المدة ويجب النزع بمغيب الحشفة

 ولو قال: لاربع: انتن علي كظهر امي فمظاهر منهن، فان امسكهن فاربع كفارات، وفي القديم كفارة، ولو ظاهر منهن باربع كلمات متوالية فعاءد من الثلاث الاول، ولو كرر في امراة متصلا وقصد تاكيدا فظهار واحد، او استءنافا فالاظهر التعدد،

 وانه بالمرة الثانية عاءد في الاول

 كتاب الكفارة

 وخصال كفارة الظهار: عتق رقبة مءمنة بلا عيب يخل بالعمل والكسب فيجزء صغير

 اقرع اعرج يمكنه تباع مشي، واعور واصم واخرس واخشم، وفاقد انفه واذنيه، واصابع رجليه لا زمن ولا فاقد رجل او خنصر وبنصر من يد او انملتين من غيرهما قلت: او انملة ابهام، والله اعلم، ولا هرم عاجز، ومن اكثر وقته مجنون

 ومريض لا يرجي، فان برا بان الاجزاء في الاصح.
 ولا يجزء شراء قريب بنية كفارة، ولا ام ولد وذي كتابة صحيحة، ويجزء مدبر ومعلق بصفة، فان اراد جعل العتق المعلق كفارة لم يجز وله تعليق عتق

 الكفارة بصفة، واعتاق عبديه عن كفارتيه عن كل نصف ذا ونصف ذا، ولو اعتق معسر نصفين عن كفارة فالاصح الاجزاء ان كان باقيهما حرا

 ولو اعتق بعوض لم يجز عن كفارة، والاعتاق بمال كطلاق به، فلو قال اعتق ام ولدك علي الف فاعتق نفذ ولزمه العوض، وكذا لو قال اعتق عبدك علي كذا فاعتق في الاصح،

 وان قال اعتقه عني علي كذا ففعل عتق عن الطالب وعليه العوض، والاصح انه يملكه عقب لفظ الاعتاق ثم يعتق عليه، ومن ملك عبدا او ثمنه

 فاضلا عن كفاية نفسه وعياله نفقة وكسوة وسكني واثاثا لا بد منه لزمه العتق
 ولا يجب بيع ضيعة وراس مال لا يفضل دخلهما عن كفايته، ولا مسكن وعبد نفيسين الفهما في الاصح،

 ولا شراء بغبن، واظهر الاقوال اعتبار اليسار بوقت الاداء
 فان عجز عن عتق صام شهرين متتابعين بالهلال بنية كفارة، ولا يشترط نية التتابع في الاصح،

 فان بدا في اثناء شهر حسب الشهر بعده بالهلال واتم الاول من الثالث ثلاثين، ويفوت التتابع بفوات يوم بلا عذر وكذا بمرض في الجديد، لا بحيض وكذا جنون علي المذهب.

 فان عجز عن صوم بهرم او مرض قال الاكثرون لا يرجي زواله او لحقه بالصوم مشقة شديدة او خاف زيادة مرض كفر باطعام ستين مسكينا او فقيرا لا كافرا، ولا هاشميا، ومطلبيا ستين مدا،

 مما يكون فطرة

 كتاب اللعان يسبقه قذف

 وصريحه الزنا كقوله لرجل او امراة: زنيت او زنيت او يا زاني او يا زانية، والرمي بايلاج حشفة في فرج مع وصفه بتحريم او دبر صريحان،

 وزنات في الجبل كناية، وكذا زنات فقط في الاصح، وزنيت في الجبل صريح في الاصح، وقوله يا فاجر يا فاسق، ولها يا خبيثة، وانت تحبين الخلوة، ولقرشي: يا نبطي، ولزوجته لم اجدك عذراء كناية

 فان انكر ارادة قذف صدق بيمينه، وقوله يا ابن الحلال، واما انا فلست بزان، ونحوه تعريض ليس بقذف وان نواه، وقوله زنيت بك اقرار بزنا وقذف،

 ولو قال لزوجته يا زانية فقالت زنيت بك او انت ازني مني فقاذف وكانية فلو قالت زنيت وانت ازني مني فمقرة وقاذفة، وقوله زني

 فرجك او ذكرك قذف، والمذهب ان قوله يدك وعينك، ولولده لست مني او لست ابني كناية، ولولد غيره لست ابن فلان صريح الا لمنفي بلعان
 ويحد قاذف محصن ويعزر غيره،

 والمحصن مكلف حر مسلم عفيف عن وطء يحد به، وتبطل العفة بوطء محرم مملوكة علي المذهب، لا زوجته في عدة شبهة وامة ولده ومنكوحته بلا ولي في الاصح

 ولو زني مقذوف سقط الحد، او ارتد فلا
 ومن زني مرة ثم صلح لم يعد محصنا، وحد القذف يورث ويسقط بعفو، والاصح انه يرثه كل الورثة،

 وانه لو عفا بعضهم فللباقين كله
 فصل له قذف زوجة علم زناها او ظنه ظنا مءكدا كشياع زناها بزيد مع قرينة بان راهما في خلوة

 ولو اتت بولد وعلم انه ليس منه لزمه نفيه
 وانما يعلم اذا لم يطا او ولدته لدون ستة اشهر من الوطء او فوق اربع سنين، فلو ولدته لما بينهما ولم تستبرء بحيضة حرم النفي
 وان ولدته لفوق ستة اشهر من

 الاستبراء حل النفي في الاصح
 ولو وطء وعزل حرم علي الصحيح، ولو علم زناها واحتمل كون الولد منه ومن الزنا حرم النفي، وكذا القذف واللعان علي الصحيح

 فصل اللعان قوله اربع مرات: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميت به هذه من الزنا
 فان غابت، سماها ورفع نسبها بما يميزها، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين فيما رماها به من الزنا
 وان كان ولد ينفيه ذكره في الكلمات فقال وان الولد الذي ولدته او هذا الولد من زنا ليس مني

 وتقول هي: اشهد بالله انه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين فيه
 ولو بدل لفظ شهادة بحلف ونحوه او غضب بلعن وعكسه او ذكرا

 قبل تمام الشهادات لم يصح في الاصح.
 ويشترط فيه امر القاضي ويلقن كلماته
 وان يتاخر لعانها عن لعانه
 ويلاعن اخرس باشارة مفهمة او كتابة

 ويصح بالعجمية، وفيمن عرف العربية وجه، ويغلظ بزمان وهو بعد عصر جمعة ومكان وهو اشرف بلده، فبمكة بين الركن والمقام، والمدينة عند المنبر،

 وبيت المقدس عند الصخرة
 وغيرها عند منبر الجامع، وحاءض بباب المسجد، وذمي في بيعة وكنيسة، وكذا بيت نار مجوسي في الاصح،

 لا بيت اصنام وثني، وجمع اقله اربعة
 والتغليظات سنة لا فرض علي المذهب، ويسن للقاضي وعظهما،

 ويبالغ عند الخامسة وان يتلاعنا قاءمين، وشرطه زوج يصح طلاقه ولو ارتد بعد وطء فقذفها واسلم في العدة لاعن ولو لاعن ثم اسلم فيها صح

 او اصر صادف بينونة.

 ويتعلق بلعانه فرقة وحرمة مءبدة، وان اكذب نفسه
 تنبيه: وسقوط الحد عنه، ووجوب حد زناها.

 وانتفاء نسب نفاه بلعانه، وانما يحتاج الي نفي ممكن منه، فان تعذر بان ولدته لستة اشهر من العقد او طلق في مجلسه، او نكح وهو بالمشرق وهي بالمغرب لم يلحقه
 وله نفيه ميتا، والنفي علي الفور في الجديد ويعذر لعذر،

 وله نفي حمل وانتظار وضعه، ومن اخر وقال جهلت الولادة صدق بيمينه ان كان غاءبا وكذا الحاضر في مدة يمكن جهله فيها، ولو قيل له: متعت بولدك، او جعله الله لك ولدا صالحا فقال امين او نعم تعذر نفيه، وان قال جزاك الله خيرا، او بارك عليك فلا
 وله اللعان مع امكان بينة بزناها،

 ولها لدفع حد الزنا
 فصل له اللعان لنفي ولد وان عفت عن الحد وزال النكاح، ولدفع حد القذف وان زال النكاح، ولا ولد، ولتعزيره، لا تعزير تاديب لكذب كقذف طفلة لا توطا،

 ولو عفت عن الحد او اقام بينة بزناها او صدقته ولا ولد او سكتت عن طلب الحد او جنت بعد قذفه فلا لعان في الاصح، ولو ابانها او ماتت ثم قذفها بزنا مطلق او مضاف الي ما بعد النكاح لاعن ان كان ولد يلحقه فان اضاف

 الي ما قبل نكاحه فلا لعان ان لم يكن ولد وكذا ان كان في الاصح لكن له انشاء قذف ويلاعن، ولا يصح نفي احد توامين

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب العدد

 او استدخال منيه، وان تيقن براءة الرحم، لا بخلوة في الجديد، وعدة حرة ذات اقراء ثلاثة
 والقرء: الطهر
 فان طلقت طاهرا انقضت بالطعن في حيضة ثالثة،

 او حاءضا ففي رابعة، وفي قول يشترط يوم وليلة بعد الطعن
 وهل يحسب طهر من لم تحض قرءا؟ قولان، بناء علي ان القرء، انتقال من طهر الي حيض، ام طهر محتوش بدمين، والثاني اظهر
 وعدة مستحاضة، باقراءها المردودة اليها ومتحيرة بثلاثة اشهر في الحال،

 وقيل بعد الياس
 وام ولد ومكاتبة ومن فيها رق بقراين، وان عتقت في عدة رجعة كملت عدة حرة في الاظهر، او بينونة فامة في الاظهر، وحرة لم تحض

 او يءست بثلاثة اشهر، فان طلقت في اثناء شهر فبعده هلالان وتكمل المنكسر ثلاثين، فان حاضت فيها وجبت الاقراء، وامة بشهر ونصف، وفي قول شهران، وفي قول ثلاثة، ومن انقطع دمها لعلة كرضاع ومرض تصبر حتي تحيض او تياس فبالاشهر، او لا لعلة فكذا في الجديد، وفي القديم تتربص تسعة اشهر،

 وفي قول اربع سنين ثم تعتد بالاشهر، فعلي الجديد لو حاضت بعد الياس في الاشهر وجبت الاقراء، او بعدها فاقوال اظهرها ان نكحت فلا شء والا فالاقراء، والمعتبر ياس عشيرتها، وفي قول: كل النساء قلت: ذا القول اظهر، والله اعلم

 فصل عدة الحامل بوضعه بشرط نسبته الي ذي العدة ولو احتمالا كمنفي بلعان
 وانفصال كله

 حتي ثاني توامين ومتي تخلل دون ستة اشهر فتوامان وتنقضي بميت
 لا علقة، وبمضغة فيها صورة ادمي خفية اخبر بها القوابل، فان لم يكن صورة وقلن: هي اصل ادمي انقضت علي المذهب،

 ولو ظهر في عدة اقراء او اشهر حمل للزوج اعتدت بوضعه، ولو ارتابت فيها لم تنكح حتي تزول الريبة، او بعدها وبعد نكاح استمر الا ان تلد لدون ستة اشهر من عقده
 او بعدها قبل نكاح فلتصبر لتزول الريبة، فان نكحت

 فالمذهب عدم ابطاله في الحال، فان علم مقتضيه ابطلناه، ولو ابانها فولدت لاربع سنين لحقه، او لاكثر فلا.

 ولو طلق رجعيا حسبت المدة من الطلاق، وفي قول من انصرام العدة
 ولو نكحت بعد العدة فولدت لدون ستة اشهر فكانها لم تنكح، وان كان لستة فالولد للثاني ولو نكحت في العدة فاسدا فولدت للامكان من الاول لحقه وانقضت بوضعه ثم تعتد للثاني

 او بل امكان من الثاني لحقه او منهما عرض علي قاءف، فان الحقه باحدهما فكالامكان منه فقط
 فصل لزمها عدتا شخص من جنس بان طلق ثم وطء في عدة اقراء او اشهر جاهلا او عالما في رجعية تداخلتا فتبتدء عدة من الوطء ويدخل فيها بقية عدة الطلاق،

 فان كانت احداهما حملا والاخري اقراء تداخلتا في الاصح، فتنقضيان بوضعه، ويراجع قبله، وقيل ان كان الحمل من الوطء فلا، او لشخصين بان كانت في عدة زوج، او شبهة فوطءت بشبهة او نكاح فاسد او كانت زوجة معتدة عن شبهة فطلقت فلا تداخل فان كان حمل قدمت عدته

 والا فان سبق الطلاق اتمت عدته ثم استانفت الاخري، وله الرجعة في عدته فاذا راجع انقضت وشرعت في عدة الشبهة، ولا يستمتع بها حتي تقضيها، وان سبقت الشبهة قدمت عدة الطلاق وقيل الشبهة

 فصل عاشرها كزوج بلا وطء في عدة اقراء او اشهر فاوجه: اصحها ان كانت باءنا انقضت والا فلا، ولا رجعة بعد الاقراء والاشهر

 قلت: ويلحقها الطلاق الي انقضاء العدة، ولو عاشرها اجنبي انقضت والله اعلم
 ولو نكح معتدة بظن الصحة ووطء انقطعت من حين وطء، وفي قول او وجه من العقد
 ولو راجع حاءلا ثم طلق استانفت، وفي القديم تبني ان لم يطا،

 او حاملا فبالوضع فلو وضعت ثم طلق استانفت، وقيل ان لم يطا بعد الوضع فلا عدة
 ولو خالع موطوءة ثم نكحها ثم وطء ثم طلق استانفت ودخل فيها البقية

 فصل عدة حرة حاءل لوفاة وان لم توطا اربعة اشهر وعشرة ايام بلياليها، وامة نصفها وان مات عن رجعية انتقلت الي وفاة او باءن فلا،

 وحامل بوضعه بشرطه السابق
 فلو مات صبي عن حامل فبالاشهر، وكذا ممسوح اذ لا يلحقه علي المذهب، ويلحق مجبوبا بقي انثياه فتعتد به، وكذا مسلول بقي ذكره به علي المذهب

 ولو طلق احدي امراتيه ومات قبل بيان او تعيين فان كان لم يطا اعتدتا لوفاة، وكذا ان وطء وهما ذواتا اشهر او اقراء، والطلاق رجعي فان كان باءنا اعتدت كل واحدة بالاكثر من عدة وفاة وثلاثة من اقراءها، وعدة الوفاة من الموت، والاقراء من الطلاق
 ومن غاب وانقطع خبره ليس لزوجته نكاح حتي يتيقن موته او طلاقه،

 وفي القديم تربص اربع سنين ثم تعتد لوفاة وتنكح، فلو حكم بالقديم قاض نقض علي الجديد في الاصح،

 ولو نكحت بعد التربص والعدة فبان ميتا صح علي الجديد في الاصح
 ويجب الاحداد علي معتدة وفاة، لا رجعية،

 ويستحب لباءن، وفي قول يجب، وهو ترك لبس مصبوغ لزينة وان خشن، وقيل يحل ما صبغ غزله ثم نسج، ويباح غير مصبوغ من قطن وصوف وكتان، وكذا ابريسم في الاصح،

 ومصبوغ لا يقصد لزينة، ويحرم حلي ذهب وفضة وكذا لءلء في الاصح، وطيب في بدن وثوب

 وطعام وكحل، واكتحال باثمد الا لحاجة كرمد، واسفيذاج

 ودمام، وخضاب حناء، ونحوه، ويحل تجميل فراش واثاث، وتنظيف بغسل نحو راس وقلم وازالة وسخ قلت: ويحل امتشاط وحمام ان لم يكن خروج محرم، ولو تركت الاحداد عصت

 وانقضت العدة كما لو فارقت المسكن، ولو بلغتها الوفاة بعد المدة كانت منقضية، ولها احداد علي غير زوج ثلاثة ايام، وتحرم الزيادة، والله اعلم
 فصل تجب سكني لمعتدة طلاق ولو باءن،

 الا ناشزة
 ولمعتدة وفاة في الاظهر
 وفسخ علي المذهب،

 وتسكن في مسكن كانت فيه عند الفرقة، وليس للزوج وغيره اخراجها، ولا لها خروج قلت: ولها الخروج في عدة وفاة، وكذا باءن في النهار لشراء طعام وغزل ونحوه، وكذا ليلا الي دار جارة لغزل وحديث ونحوهما بشرط ان ترجع وتبيت في بيتها

 وتنتقل من المسكن لخوف من هدم او غرق او علي نفسها، او تاذت بالجيران، او هم بها اذي شديدا، والله اعلم
 ولو انتقلت الي مسكن باذن الزوج فوجبت العدة

 قبل وصولها اليه اعتدت فيه علي النص او بغير اذن ففي الاول، وكذا لو اذن ثم وجبت قبل الخروج، ولو اذن في الانتقال الي بلد فكمسكن، او في سفر حج او تجارة ثم وجبت في الطريق فلها الرجوع والمضي، فان مضت اقامت لقضاء حاجتها ثم يجب الرجوع لتعتد البقية في المسكن

 ولو خرجت الي غير الدار المالوفة فطلق وقال ما اذنت في الخروج صدق بيمينه، ولو قالت: نقلتني فقال بل اذنت لحاجة صدق علي المذهب
 ومنزل بدوية وبيتها من شعر كمنزل حضرية

 واذا كان المسكن له ويليق بها تعين
 ولا يصح بيعه الا في عدة ذات اشهر فكمستاجر، وقيل باطل،

 او مستعارا لزمتها فيه، فان رجع المعير ولم يرض باجرة نقلت، وكذا مستاجر انقضت مدته، او لها استمرت وطلبت الاجرة
 فان كان مسكن النكاح نفيسا فله النقل

 الي لاءق بها، او خسيسا ، فلها الامتناع، وليس له مساكنتها ولا مداخلتها، فان كان في الدار محرم لها مميز ذكر او له انثي او زوجة اخري، او امة، او امراة اجنبية جاز
 ولو كان في الدار حجرة فسكنها احدهما والاخر الاخري فان اتحدت المرافق كمطبخ ومستراح

 اشترط محرم، والا فلا، وينبغي ان يغلق ما بينهما من باب، وان لا يكون ممر احداهما علي الاخري، وسفل وعلو كدار وحجرة
 باب الاستبراء يجب بسببين: احدهما

 ملك امة بشراء او ارث او هبة او سبي او رد بعيب، او تحالف او اقالة وسواء بكر، ومن استبراها الباءع قبل البيع ومنتقلة من صبي وامراة وغيرها
 ويجب في مكاتبة عجزت

 وكذا مرتدة في الاصح
 لا من خلت من صوم واعتكاف واحرام، وفي الاحرام وجه
 ولو اشتري زوجته استحب، وقيل يجب
 ولو ملك مزوجة او معتدة

 لم يجب، فان زالا وجب في الاظهر
 الثاني: زوال فراش عن امة موطوءة او مستولدة بعتق او موت السيد
 ولو مضت مدة استبراء علي مستولدة ثم اعتقها او

 مات وجب في الاصح قلت: ولو استبرا امة موطوءة فاعتقها لم يجب وتتزوج في الحال اذ لا تشبه منكوحة، والله اعلم
 ويحرم تزويج امة موطوءة ومستولدة قبل الاستبراء لءلا يختلط الماءان
 ولو اعتق مستولدته فله نكاحها بلا استبراء في الاصح، ولو اعتقها او مات، وهي مزوجة فلا استبراء

 وهو بقرء، وهو حيضة كاملة في الجديد
 وذات اشهر بشهر، وفي قول بثلاثة، وحامل مسبية او زال عنها فراش سيد بوضعه، وان ملكت بشراء فقد سبق ان لا استبراء في الحال قلت: يحصل الاستبراء بوضع حمل زنا في الاصح، والله اعلم

 ولو مضي زمن استبراء بعد الملك وقبل القبض حسب ان ملك بارث وكذا شراء في الاصح، لا هبة
 ولو اشتري مجوسية فحاضت ثم اسلمت لم يكف

 ويحرم الاستمتاع بالمستبراة الا مسبية فيحل غير وطء وقيل لا
 واذا قالت: حضت صدقت، ولو منعت السيد فقال: اخبرتني بتمام الاستبراء صدق

 ولا تصير امة فراشا الا بوطء، فاذا ولدت للامكان من وطءه لحقه
 ولو اقر بوطء ونفي الولد وادعي استبراء لم يلحقه علي المذهب،

 فان انكرت الاستبراء خلف ان الولد ليس منه، وقيل: يجب تعرضه للاستبراء
 ولو ادعت استيلادا فانكر اصل الوطء، وهناك ولد لم يحلف علي الصحيح
 ولو قال: وطءتها وعزلت لحقه في الاصح

 كتاب الرضاع انما يثبت

 بلبن امراة حية بلغت تسع سنين،

 ولو حلبت فاوجر بعد موتها حرم في الاصح
 ولو جبن او نزع منه زبد حرم، ولو خلط بماءع حرم ان غلب
 فان غلب وشرب الكل قيل او البعض حرم في الاظهر،

 ويحرم ايجار
 وكذا اسعاط علي المذهب،

 لا حقنة في الاظهر
 وشرطه: رضيع حي لم يبلغ سنتين

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 وخمس رضعات،

 وضبطهن بالعرف

 فلو قطع اعراضا تعدد،

 او للهو وعاد في الحال

 او تحول

 من ثدي الي ثدي فلا.

 ولو حلب منها دفعة واوجره خمسا او عكسه فرضعة، وفي قول خمس
 ولو شك هل خمسا ام اقل، او هل رضع في حولين ام بعد؟ فلا تحريم، وفي الثانية قول، او وجه،

 وتصير المرضعة امه،

 والذي منه اللبن اباه، وتسري الحرمة الي اولاده،

 ولو كان لرجل خمس مستولدات او اربع نسوة وام ولد فرضع طفل من كل رضعة صار ابنه في الاصح فيحرمن عليه لانهن موطوات ابيه، ولو كان بدل المستولدات بنات او اخوات فلا حرمة في الاصح

 واباء المرضعة من نسب او رضاع اجداد للرضيع، وامهاتها جداته، واولادها من نسب او رضاع اخوته واخواته واخوتها واخواتها اخواله وخالاته، وابو اللبن جده، واخوه عمه وكذا الباقي، واللبن لمن نسب اليه ولد نزل به بنكاح او وطء شبهة
 لا زنا، ولو نفاه بلعان انتفي اللبن عنه
 ولو وطءت منكوحة بشبهة، او وطء اثنان بشبهة فولدت

 فاللبن لمن لحقه الولد بقاءف او غيره، ولا تنقطع نسبة اللبن عن زوج مات او طلق، وان طالت المدة او انقطع وعاد
 فان نكحت اخر وولدت منه فاللبن بعد الولادة له وقبلها للاول ان لم يدخل وقت ظهور لبن حمل الثاني، وكذا ان دخل، وفي قول للثاني وفي قول لهما

 فصل تحته صغيرة فارضعتها امه او اخته او زوجة اخري انفسخ نكاحه، وللصغيرة نصف مهرها، وله علي المرضعة نصف مهر مثل،

 وفي قول كله
 ولو رضعت من ناءمة فلا غرم ولا مهر للمرتضعة.
 ولو كان تحته كبيرة وصغيرة فارضعت ام الكبيرة الصغيرة انفسخت الصغيرة وكذا الكبيرة في الاظهر، وله نكاح من شاء منهما

 وحكم مهر الصغيرة وتغريمه المرضعة ما سبق، وكذا الكبيرة ان لم تكن موطوءة فان كانت موطوءة فله علي المرضعة مهر مثل في الاظهر
 ولو ارضعت بنت الكبيرة الصغيرة حرمت الكبيرة ابدا وكذا الصغيرة ان كانت الكبيرة موطوءة
 ولو كان تحته صغيرة فطلقها فارضعتها امراة صارت ام امراته، ولو نكحت مطلقته صغيرا وارضعته بلبنه حرمت علي المطلق والصغير ابدا
 ولو زوج ام ولده عبده الصغير فارضعته لبن السيد حرمت عليه وعلي السيد،

 ولو ارضعت موطوءته الامة صغيرة تحته بلبنه او لبن غيره حرمتا عليه
 ولو كان تحته صغيرة وكبيرة فارضعتها انفسختا وحرمت الكبيرة ابدا وكذا الصغيرة ان كان الارضاع بلبنه، والا فربيبة
 ولو كان كبيرة وثلاث صغاءر فارضعتهن حرمت ابدا، وكذا الصغاءر ان ارضعتهن بلبنه او لبن غيره وهي موطوءة، والا فان ارضعتهن معا بايجارهن الخامسة انفسخن، ولا يحرمن مءبدا، او مرتبا لم يحرمن، وتنفسخ الاولي والثالثة،

 وتنفسخ الثانية بارضاع الثالثة، وفي قول لا ينفسخ، ويجري القولان فيمن تحته صغيرتان ارضعتهما اجنبية مرتبا اينفسخان ام الثانية؟
 فصل قال: هند بنتي او اختي برضاع، او قالت هو اخي حرم تناكحهما، ولو قال زوجان: بيننا رضاع، محرم فرق بينهما وسقط المسمي ووجب مهر مثل ان وطء

 وان ادعي رضاعا فانكرت انفسخ، ولها المسمي ان وطء والا فنصفه، وان ادعته فانكر صدق بيمينه ان زوجت برضاها والا فالاصح تصديقها ومهر مثل ان وطء، والا فلا شء لها

 ويحلف منكر رضاع علي نفي علمه، ومدعيه علي بت، ويثبت بشهادة رجلين او رجل وامراتين، وباربع نسوة، والاقرار به شرطه رجلان
 وتقبل شهادة المرضعة ان لم تطلب اجرة، ولا ذكرت فعلها، وكذا ان ذكرت فقالت: ارضعته في الاصح،

 والاصح انه لا يكفي بينهما رضاع محرم، بل يجب ذكر وقت وعدد ووصول اللبن جوفه، ويعرف ذلك بمشاهدة حلب وايجار وازدراد او قراءن كالتقام ثدي ومصه وحركة حلقه بتجرع وازدراد بعد علمه بانها لبون

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب النفقات

 علي موسر لزوجته كل يوم مدا طعام، ومعسر مد، ومتوسط مد ونصف، والمد ماءة وثلاثة وسبعون درهما وثلث درهم. قلت: الاصح ماءة واحد وسبعون وثلاثة اسباع درهم، والله اعلم. ومسكين الزكاة معسر، ومن فوقه ان كان لو كلف مدين رجع مسكينا فمتوسط، والا فموسر.

 والواجب غالب قوت البلد قلت: فان اختلف وجب لاءق به، ويعتبر اليسار وغيره طلوع الفجر والله اعلم، وعليه تمليكها حبا، وكذا طحنه وخبزه في الاصح.

 ولو طلب احدهما بدل الحب لم يجبر الممتنع، فان اعتاضت جاز في الاصح، الا خبزا او دقيقا علي المذهب.

 ولو اكلت معه علي العادة سقطت نفقتها في الاصح. قلت: الا ان تكون غير رشيدة ولم ياذن وليها، والله اعلم.
 ويجب

 ادم غالب البلد كزيت وسمن وجبن وتمر، ويختلف بالفضول، ويقدره قاض باجتهاده، ويفاوت بين موسر وغيره، ولحم يليق بيساره واعساره كعادة البلد،

 ولو كانت تاكل الخبز وحده وجب الادم.
 وكسوة تكفيها، فيجب قميص، وسراويل وخمار ومكعب، ويزيد في الشتاء جبة، وجنسها قطن،

 فان جرت عادة البلد لمثله بكتان او حرير وجب في الاصح.
 ويجب ما تقعد عليه كزلية او لبد او حصير، وكذا فراش للنوم في الاصح، ومخدة ولحاف في الشتاء.
 والة تنظيف كمشط، ودهن،

 وما تغسل به الراس، ومرتك ونحوه لدفع صنان، لا كحل وخضاب وما تزين به، ودواء مرض، واجرة طبيب وحاجم.
 ولها طعام ايام المرض وادمها والاصح وجوب اجرة حمام بحسب العادة، وثمن ماء غسل جماع ونفاس، في الاصح

 لا حيض واحتلام في الاصح.
 ولها والات اكل وشرب وطبخ كقدر وقصعة وكوز وجرة ونحوها.
 ومسكن يليق بها،

 ولا يشترط كونه ملكه.
 وعليه لمن لا يليق بها خدمة نفسها اخدامها بحرة او امة له او مستاجرة، او بالانفاق علي من صحبتها من حرة او امة لخدمة وسواء في هذا موسر ومعسر وعبد،

 فان اخدمها بحرة او امة باجرة فليس عليه غيرها او بامته انفق عليها بالملك او بمن صحبتها لزمه نفقتها.
 وجنس طعامها جنس طعام الزوجة، وهو مد علي معسر وكذا متوسط في الصحيح، وموسر مد وثلث ولها كسوة تليق بحالها،

 وكذا ادم علي الصحيح، لا الة تنظيف فان كثر وسخ وتاذت بقمل وجب ان ترفه.
 ومن تخدم نفسها في العادة ان احتاجت الي خدمة لمرض او زمانة وجب اخدامها، ولا اخدام لرقيقة، وفي الجميلة وجه.
 ويجب في المسكن امتاع، وما يستهلك كطعام تمليك،

 وتتصرف فيه فلو قترت بما يضرها منعها، وما دام نفعه ككسوة وظروف طعام ومشط تمليك، وقيل امتاع.
 وتعطي الكسوة اول شتاء وصيف، فان تلفت فيه بلا تقصير لم تبدل ان قلنا تمليك، فان ماتت فيه لم ترد.

 ولو لم يكس مدة فدين.
 فصل الجديد انها تجب بالتمكين

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 لا العقد.
 فان اختلفا فيه صدق، فان لم تعرض عليه مدة فلا نفقة فيها، وان عرضت وجبت من بلوغ الخبر، فان غاب كتب الحاكم لحاكم بلده ليعلمه فيجء او يوكل، فان لم يفعل ومضي زمن وصوله فرضها القاضي.

 والمعتبر في مجنونة ومراهقة عرض ولي.
 وتسقط بنشوز ولو بمنع لمس بلا عذر،

 وعبالة زوج، او مرض يضر معه الوطء عذر، والخروج من بيته بلا اذن نشوز الا ان يشرف علي انهدام.
 وسفرها باذنه معه او لحاجته لا يسقط ولحاجتها يسقط في الاظهر.

 ولو نشزت فغاب فاطاعت لم تجب في الاصح وطريقها ان يكتب الحاكم كما سبق.
 ولو خرجت في غيبته لزيارة ونحوها لم تسقط،

 والاظهر ان لا نفقة لصغيرة وانها تجب لكبيرة علي صغير.
 واحرامها بحج او عمرة بلا اذن نشوز ان لم يملك تحليلها، فان ملك فلا حتي تخرج فمسافرة لحاجتها، او باذن ففي الاصح لها نفقة ما لم تخرج.

 ويمنعها صوم نفل فان ابت فناشزة في الاظهر، والاصح ان قضاءه لا يتضيق كنفل فيمنعها، وانه لا منع من تعجيل مكتوبة اول وقت، وسنن راتبة.

 وتجب لرجعية المءن الا مءنة تنظف.
 فلو ظنت حاملا فانفق فبانت حاءلا استرجع ما دفع بعد

 عدتها.
 والحاءل الباءن بخلع او ثلاث لا نفقة لها ولا كسوة، ويجبان لحامل لها، وفي قول للحمل، فعلي الاول لا تجب لحامل عن شبهة او نكاح فاسد.

 قلت: ولا نفقة لمعتدة وفاة وان كانت حاملا، والله اعلم.
 ونفقة العدة مقدرة كزمن النكاح، وقيل تجب الكفاية، ولا يجب دفعها قبل ظهور حمل، فاذا ظهر وجب يوما بيوم، وقيل حتي تضع، ولا تسقط

 بمضي الزمان علي المذهب.
 فصل اعسر بها فان صبرت صارت دينا عليه، والا فلها الفسخ علي الاظهر.

 والاصح ان لا فسخ بمنع موسر حضر او غاب، ولو حضر وغاب ماله، فان كان بمسافة القصر فلها الفسخ والا فلا، ويءمر بالاحضار، ولو تبرع رجل بها لم يلزمها القبول،

 وقدرته علي الكسب كالمال، وانما يفسخ بعجزه عن نفقة معسر.
 والاعسار بالكسوة

 كهو بالنفقة، وكذا بالادم، والمسكن في الاصح. قلت: الاصح المنع في الادم، والله اعلم.
 وفي اعساره بالمهر اقوال: اظهرها تفسخ قبل وطء لا بعده،

 ولا فسخ حتي يثبت عند قاض اعساره فيفسخه او ياذن لها فيه ثم في قول ينجز الفسخ، والاظهر امهاله ثلاثة ايام، ولها الفسخ صبيحة الرابع الا ان يسلم نفقته، ولو مضي يومان بلا نفقة وانفق الثالث وعجز الرابع بنت، وقيل تستانف.

 ولها الخروج زمن المهلة لتحصيل النفقة، وعليها الرجوع ليلا.
 ولو رضيت باعساره او نكحته عالمة باعساره فلها الفسخ بعده، ولو رضيت باعساره بالمهر فلا،

 ولا فسخ لولي صغيرة ومجنونة باعسار بمهر ونفقة.
 ولو اعسر زوج امة بالنفقة فلها الفسخ، فان رضيت فلا فسخ للسيد في الاصح، وله ان يلجءها اليه بان لا ينفق عليها ويقول: افسخي او جوعي.

 فصل يلزمه نفقة الوالد، وان علا، والولد وان سفل،

 وان اختلف دينهما
 بشرط يسار المنفق

 بفاضل عن قوته وقوت عياله في يومه، ويباع فيها ما يباع في الدين، ويلزم كسوبا كسبها في الاصح.
 ولا تجب لمالك كفايته ولا لمكتسبها،

 وتجب لفقير غير مكتسب ان كان زمنا او صغيرا او مجنونا والا فاقوال احسنها تجب، والثالث لاصل، لا فرع. قلت: الثالث اظهر، والله اعلم.
 وهي الكفاية.
 وتسقط بفواتها، ولا تصير دينا عليه الا بفرض قاض، او اذنه في اقتراض لغيبة او منع.

 وعليها ارضاع ولدها اللبا.
 ثم بعده ان لم يوجد الا هي او اجنبية وجب ارضاعه،

 وان وجدتا لم تجبر الام، فان رغبت وهي منكوحة ابيه فله منعها في الاصح. قلت: الاصح ليس له منعها، وصححه الاكثرون، والله اعلم.
 فان اتفقا وطلبت اجرة مثل اجيبت، او فوقها فلا.
 وكذا ان تبرعت اجنبية او رضيت باقل في الاظهر.

 ومن استوي فرعاه انفقا، والا فالاصح اقربهما، فان استوي فبالارث في الاصح، والثاني بالارث ثم القرب، والوارثان يستويان، ام يوزع بحسبه؟ وجهان، ومن له ابوان فعلي الاب،

 وقيل عليهما لبالغ، او اجداد وجدات ان ادلي بعضهم ببعض فالاقرب، والا فبالقرب، وقيل الارث، وقيل بولاية المال، ومن له اصل وفرع ففي الاصح علي الفرع، وان بعد
 او محتاجون يقدم زوجته ثم الاقرب، وقيل الوارث، وقيل الولي.

 فصل الحضانة: حفظ من لا يستقل وتربيته.
 والاناث اليق بها، واولاهن ام

 ثم امهات يدلين باناث يقدم اقربهن، والجديد تقدم بعدهن ام اب ثم امهاتها المدليات باناث ثم ام ابي اب كذلك، ثم ام ابي جد كذلك، والقديم الاخوات والخالات عليهن، وتقدم اخت علي خالة وخالة علي بنت اخ واخت، وبنت اخ واخت علي عمة، واخت من ابوين علي اخت احدهما، والاصح تقديم اخت من اب علي اخت من ام وخالة وعمة لاب عليهما لام، وسقوط كل جدة لا ترث

 دون انثي غير محرم كبنت خالة.
 وتثبت لكل ذكر محرم وارث علي ترتيب الارث، وكذا غير محرم كابن عم علي الصحيح، ولا تسلم اليه مشتهاة بل الي ثقة يعينها.

 فان فقد الارث والمحرمية او الارث فلا في الاصح.
 وان اجتمع ذكور واناث فالام ثم امهاتها ثم الاب ، وقيل تقدم عليه الخالة والاخت من الام، ويقدم الاصل علي الحاشية، فان فقد فالاصح الاقرب، والا

 فالانثي، والا فيقرع.
 ولا حضانة لرقيق ومجنون، وفاسق وكافر علي مسلم

 وناكحة غير ابي الطفل الا عمه وابن عمه وابن اخيه في الاصح،

 وان كان رضيعا اشترط ان ترضعه علي الصحيح.
 فان كملت ناقصة او طلقت منكوحة حضنت، وان غابت الام او امتنعت فللجدة علي الصحيح،

 هذا كله في غير مميز.
 والمميز ان افترق ابواه كان عند من اختار منهما، فان كان في احدهما جنون او كفر او رق او فسق او نكحت فالحق للاخر، ويخير بين ام وجد، وكذا اخ او عم او اب مع اخت او خالة في الاصح، فان اختار

 احدهما ثم الاخر حول اليه، فان اختار الاب ذكر لم يمنعه زيارة امه ويمنع انثي، ولا يمنعها دخولا عليهما زاءرة، والزيارة مرة في ايام، فان مرضا فالام اولي بتمريضهما فان رضي به في بيته، والا ففي بيتها،

 وان اختارها ذكر فعندها ليلا، وعند الاب نهارا، ويءدبه ويسلمه لمكتب او حرفة، او انثي فعندها ليلا ونهارا، ويزورها الاب علي العادة، وان اختارهما اقرع فان لم يختر فالام اولي، وقيل يقرع.

 ولو اراد احدهما سفر حاجة كان الولد المميز وغيره مع المقيم حتي يعود، او سفر نقلة فالاب اولي بشرط امن طريقه والبلد المقصود، قيل ومسافة قصر.
 ومحارم العصبة في هذا كالاب،

 وكذا ابن عم لذكر ولا يعطي انثي، فان رافقته بنته سلم اليها.

 فصل عليه كفاية رقيقه نفقة، وكسوة وان كان اعمي زمنا ومدبرا ومستولدة من غالب قوت رقيق البلد وادمهم وكسوتهم، ولا يكفي ستر العورة.
 وسن ان يناوله

 مما يتنعم به من طعام وادم وكسوة.
 وتسقط بمضي الزمان ويبيع القاضي فيها ماله، فان فقد المال امره ببيعه او اعتاقه.

 ويجبر امته علي ارضاع ولدها، وكذا غيره ان فضل عنه، وفطمه قبل حولين ان لم يضره، وارضاعه بعدهما ان لم يضرها.
 وللحرة حق في التربية، فليس لاحدهما فطمه قبل حولين ولهما ان لم يضره،

 ولاحدهما بعد حولين، ولهما الزيادة.
 ولا يكلف رقيقه الا عملا يطيقه، ويجوز مخارجته بشرط رضاهما

 وهي: خراج يءديه كل يوم او اسبوع، وعليه علف دوابه، وسقيها، فان امتنع اجبر في الماكول علي بيع او علف او ذبح، وفي غيره علي بيع او علف

 ولا يحلب ما ضر ولدها
 وما لا روح له، كقناة ودار لا تجب عمارتها.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب الجراح

 الفعل المزهق ثلاثة: عمد، وخطا، وشبه عمد.

 ولا قصاص الا في العمد، وهو قصد الفعل والشخص بما يقتل غالبا: جارح او مثقل،

 ان فقد قصد احدهما بان وقع عليه فمات، او رمي شجرة فاصابه فخطا،

 وان قصدهما بما لا يقتل غالبا فشبه عمد، ومنه الضرب بسوط او عصا.
 فلو غرز ابرة بمقتل فعمد وكذا بغيره ان تورم وتالم حتي مات،

 فان لم يظهر اثر ومات في الحال فشبه عمد، وقيل عمد، وقيل لا شء، ولو غرز فيما لا يءلم كجلدة عقب فلا شء بحال.
 ولو حبسه ومنعه الطعام والشراب والطلب حتي مات، فان مضت مدة يموت مثله فيها غالبا جوعا او عطشا فعمد

 والا فان لم يكن به جوع وعطش سابق فشبه عمد وان كان بعض جوع وعطش، وعلم الحابس الحال فعمد، والا فلا في الاظهر.
 ويجب القصاص بالسبب، فلو شهدا

 بقصاص فقتل ثم رجعا وقالا تعمدنا لزمهما القصاص الا ان يعترف الولي بعلمه بكذبهما.

 ولو ضيف بمسموم صبيا او مجنونا فمات وجب القصاص، او بالغا عاقلا ولم يعلم حال الطعام فدية، وفي قول قصاص، وفي قول لا شء، ولو دس سما في طعام شخص الغالب اكله منه فاكله جاهلا فعلي الاقوال.

 ولو ترك المجروح علاج جرح مهلك فمات وجب القصاص، ولو القاه في ماء لا يعد مغرقا كمنبسط فمكث فيه مضطجعا حتي هلك فهدر، او مغرق لا يخلص منه الا بسباحة، فان لم يحسنها او كان مكتوفا او زمنا فعمد، وان منع عارض كريح وموج فشبه عمد، وان امكنته فتركها فلا دية في الاظهر، او في نار يمكن الخلاص منها فمكث فيها ففي الدية القولان،

 ولا قصاص في الصورتين، وفي النار وجه.
 ولا قصاص في الصورتين وفي النار وجه ولو امسكه فقتله اخر او حفر بءرا فرداه فيها اخر، او القاه من شاهق فتلقاه اخر فقده، فالقصاص علي القاتل والمردي

 والقاد فقط، ولو القاه في ماء مغرق فالتقمه حوت وجب القصاص في الاظهر، او غير مغرق فلا.
 ولو اكرهه علي قتل فعليه القصاص، وكذا علي المكره في الاظهر

 فان وجبت الدية وزعت، فان كافاه احدهما فقط فالقصاص عليه.
 ولو اكره بالغ مراهقا فعلي البالغ القصاص ان قلنا: عمد الصبي: عمد، وهو الاظهر،

 ولو اكره علي رمي شاخص علم المكره انه رجل وظنه المكره صيدا فالاصح وجوب القصاص علي المكره، او علي رمي صيد فاصاب رجلا فلا قصاص علي احد او علي صعود شجرة فزلق فمات فشبه عمد، وقيل عمد، او علي قتل نفسه فلا قصاص في الاظهر.

 ولو قال: اقتلني والا قتلتك فقتله فالمذهب لا قصاص، والاظهر لا دية، ولو قال: اقتل زيدا او عمرا فليس باكراه.

 فصل وجد من شخصين معا فعلان مزهقان مذففان كحز وقد، او لا كقطع عضوين فقاتلان

 وان انهاه رجل الي حركة مذبوح: بان لم يبق ابصار، ونطق وحركة اختيار. ثم جني اخر فالاول قاتل، ويعزر الثاني، وان جني الثاني قبل الانهاء اليها فان ذفف كحز بعد جرح فالثاني قاتل، وعلي الاول قصاص العضو او مال بحسب الحال، والا فقاتلان.
 ولو قتل مريضا في النزع وعيشه عيش مذبوح وجب القصاص.

 فصل قتل مسلما ظن كفره بدار الحرب لا قصاص، وكذا لا دية في الاظهر،

 او بدار الاسلام وجبا، وفي القصاص قول.
 او من عهده مرتدا او ذميا او عبدا او ظنه قاتل ابيه فبان خلافه فالمذهب وجوب القصاص.
 ولو ضرب مريضا جهل مرضه ضربا يقتل المريض وجب القصاص، وقيل لا.

 ويشترط لوجوب القصاص في القتيل اسلام او امان، فيهدر الحربي والمرتد، ومن عليه قصاص كغيره.
 والزاني المحصن ان قتله ذمي قتل او مسلم فلا في الاصح

 وفي القاتل بلوغ وعقل، والمذهب وجوبه علي السكران، ولو قال: كنت يوم القتل صبيا او مجنونا صدق بيمينه ان امكن الصبا وعهد الجنون، ولو قال: انا صبي فلا قصاص ولا يحلف، ولا قصاص علي حربي.
 ويجب علي المعصوم والمرتد.

 ومكافاة، فلا يقتل مسلم بذمي،

 ويقتل ذمي به وبذمي، وان اختلفت ملتهما، فلو اسلم القاتل لم يسقط القصاص.

 ولو جرح ذمي ذميا واسلم الجارح ثم مات المجروح فكذا في الاصح، وفي الصورتين انما يقتص الامام بطلب الوارث، والاظهر قتل مرتد بذمي وبمرتد، لا ذمي بمرتد

 ولا يقتل حر بمن فيه رق.

 ويقتل قن ومدبر ومكاتب وام ولد بعضهم ببعض، ولو قتل عبد عبدا ثم عتق القاتل، او عتق بين الجرح فكحدوث الاسلام، ومن بعضه حر لو قتل مثله لا قصاص، وقيل ان لم تزد حرية القاتل وجب، ولا قصاص بين عبد مسلم وحر ذمي.
 ولا بقتل ولد وان سفل،

 ولا له، ويقتل بوالديه.
 ولو تداعيا مجهولا فقتله احدهما، فان الحقه القاءف بالاخر اقتص والا فلا.

 ولو قتل احد اخوين الاب، والاخر الام معا فلكل قصاص، ويقدم بقرعة، فان اقتص بها، او مبادرا فلوارث المقتص منه قتل المقتص ان لم نورث قاتلا بحق، وكذا ان قتلا مرتبا ولا زوجية،

 والا فعلي الثاني فقط.
 ويقتل الجمع بواحد، وللولي العفو عن بعضهم علي حصته

 من الدية باعتبار الرءوس.
 ولا يقتل شريك مخطء وشبه عمد.
 ويقتل شريك الاب، وعبد شارك حرا في عبد، وذمي شارك مسلما في ذمي، وكذا شريك حربي،

 وقاطع قصاصا او حدا، وشريك النفس، ودافع الصاءل في الاظهر، ولو جرحه جرحين عمدا او خطا ومات بهما، او جرح حربيا او مرتدا ثم اسلم وجرحه ثانيا فمات لم يقتل.
 ولو داوي جرحه بسم مذفف فلا قصاص علي جارحه،

 وان لم يقتل السم غالبا فشبه عمد، وان قتل غالبا وعلم فشريك جارح نفسه، وقيل شريك مخطء.
 ولو ضربوه بسياط فقتلوه، وضرب كل واحد غير قاتل ففي القصاص عليهم اوجه: اصحها يجب ان تواطءوا.

 ومن قتل جمعا مرتبا قتل باولهم، او معا فبالقرعة، وللباقين الديات. قلت: فلو قتله غير الاول عصي ووقع قصاصا، وللاول دية، والله اعلم.

 فصل جرح حربيا او مرتدا او عبد نفسه فاسلم وعتق ثم مات بالجرح فلا ضمان، وقيل: تجب دية، ولو رماهما فاسلم وعتق فلا قصاص، والمذهب وجوب دية مسلم مخففة علي العاقلة.
 ولو ارتد المجروح ومات بالسراية فالنفس هدر،

 ويجب قصاص الجرح في الاظهر يستوفيه قريبه المسلم، وقيل الامام، فان اقتضي الجرح مالا وجب اقل الامرين: من ارشه ودية، وقيل ارشه، وقيل هدر.
 ولو ارتد ثم اسلم فمات بالسراية فلا قصاص، وقيل ان قصرت الردة وجب، وتجب الدية وفي قول نصفها، ولو جرح مسلم

 ذميا فاسلم او حر عبدا فعتق ومات بالسراية فلا قصاص.
 وتجب دية مسلم وهي لسيد العبد، فان زادت علي قيمته فالزيادة لورثته، ولو قطع يد عبد فعتق ثم مات بسراية فللسيد الاقل من الدية الواجبة ونصف قيمته، وفي قول الاقل من الدية وقيمته، ولو قطع يده فعتق فجرحه اخران ومات بسرايتهم فلا قصاص علي الاول ان كان حرا ويجب علي الاخرين.

 فصل يشترط لقصاص الطرف والجرح ما شرط للنفس.

 ولو وضعوا سيفا علي يده وتحاملوا عليه دفعة فابانوها قطعوا.
 وشجاج الراس والوجه عشر: حارصة، وهي ما شق الجلد قليلا، ودامية تدميه، وباضعة تقطع اللحم، ومتلاحمة تغوص فيه، وسمحاق تبلغ

 الجلدة التي بين اللحم والعظم، وموضحة توضح العظم، وهاشمة تهشمه، ومنقلة تنقله، ومامومة تبلغ خريطة الدماغ، ودامغة تخرقها، ويجب القصاص في الموضحة فقط، وقيل وفيما قبلها سوي الحارصة.
 ولو اوضح في باقي البدن او قطع بعض مارن او اذن ولم يبنه وجب القصاص في الاصح.

 ويجب في القطع من مفصل حتي في اصل فخذ ومنكب ان امكن بلا اجافة، والا فلا علي الصحيح.
 ويجب في فقء عين وقطع اذن وجفن ومارن

 وشفة ولسان وذكر وانثيين، وكذا اليان وشفران، في الاصح.
 ولا قصاص في كسر العظام.
 وله قطع اقرب مفصل الي موضع الكسر، وحكومة الباقي.
 ولو اوضحه وهشم اوضح واخذ خمسة ابعرة.
 ولو اوضح ونقل اوضح، وله عشرة ابعرة.

 ولو قطعه من الكوع فليس له التقاط اصابعه، فان فعله عزر ولا غرم، والاصح ان له قطع الكف بعده.
 ولو كسر عضده وابانه

 قطع من المرفق، وله حكومة الباقي، فلو طلب الكوع مكن في الاصح.
 ولو اوضحه فذهب ضوءه اوضحه فان ذهب الضوء والا اذهبه باخف ممكن كتقريب حديدة محماة من حدقته.
 ولو لطمه لطمة تذهب ضوءه غالبا فذهب لطمه مثلها، فان لم يذهب اذهب.
 والسمع كالبصر يجب القصاص فيه بالسراية.

 وكذا البطش والذوق والشم في الاصح.
 ولو قطع اصبعا فتاكل غيرها فلا قصاص في المتاكل.

 باب كيفية القصاص ومستوفيه والاختلاف فيه لا تقطع يسار بيمين، ولا شفة سفلي بعليا وعكسه، ولا انملة باخري، ولا زاءد بزاءد في محل اخر.
 ولا يضر تفاوت كبر وطول وقوة بطش في

 اصلي، وكذا زاءد في الاصح.
 ويعتبر قدر الموضحة طولا وعرضا.

 ولا يضر تفاوت غلظ لحم وجلد.
 ولو اوضح كل راسه، وراس الشاج اصغر استوعبناه ولا نتممه من الوجه والقفا، بل يءخذ قسط الباقي من ارش الموضحة لو وزع علي جميعها.
 وان كان راس الشاج اكبر اخذ قدر راس المشجوج فقط، والصحيح ان الاختيار في موضعه الي الجاني.
 ولو اوضح ناصية، وناصيته اصغر

 تمم من باقي الراس.
 ولو زاد المقتص في موضحة علي حقه لزمه قصاص الزيادة، فان كان خطا او عفا علي مال وجب ارش كامل، وقيل قسط.
 ولو اوضحه جمع اوضح من كل واحد مثلها، وقيل قسطه.
 ولا تقطع صحيحة بشلاء،

 وان رضي الجاني، فلو فعل لم يقع قصاصا بل عليه ديتها، فلو سري فعليه قصاص النفس، وتقطع الشلاء بالصحيحة الا ان يقول اهل الخبرة لا ينقطع الدم ويقنع بها مستوفيها.

 ويقطع سليم باعسم واعرج، ولا اثر لخضرة اظفار وسوادها، والصحيح قطع ذاهبة الاظفار بسليمتها دون عكسه.
 والذكر صحة وشللا كاليد،

 والاشل: منقبض لا ينبسط او عكسه، ولا اثر للانتشار وعدمه، فيقطع فحل بخصي، وعنين.
 وانف صحيح باخشم.
 واذن سميع باصم
 لا عين صحيحة بحدقة عمياء.

 ولا لسان ناطق باخرس.
 وفي قلع السن قصاص، لا في كسرها، ولو قلع سن صغير لم يثغر فلا ضمان في الحال،

 فان جاء وقت نباتها بان سقطت البواقي وعدن دونها، وقال اهل البصر: فسد المنبت وجب القصاص، ولا يستوفي له في صغره.
 ولو قلع سن مثغور فنبتت لم يسقط القصاص في الاظهر.

 ولو نقصت يده اصبعا فقطع كاملة قطع وعليه ارش اصبع، ولو قطع كامل ناقصة فان شاء المقطوع اخذ دية اصابعه الاربع، وان شاء لقطها، والاصح ان حكومة منابتهن تجب ان لقط، لا ان اخذ ديتهن، وانه يجب في الحالين حكومة خمس الكف.
 ولو قطع كفا بلا اصابع فلا قصاص الا ان تكون كفه مثلها.

 ولو قطع فاقد الاصابع كاملها قطع كفه واخذ دية الاصابع، ولو شلت اصبعاه فقطع يدا كاملة، فان شاء لقط الثلاث السليمة واخذ دية اصبعين، وان شاء قطع يده وقنع بها.

 فصل: قد ملفوفا وزعم موته صدق الولي بيمينه في الاظهر.
 ولو قطع طرفا وزعم نقصه فالمذهب تصديقه ان انكر اصل السلامة في عضو ظاهر، والا فلا.

 او يديه ورجليه فمات وزعم سراية، والولي اندمالا ممكنا او سببا فالاصح تصديق الولي.
 وكذا لو قطع يده وزعم سببا والولي سراية.

 ولو اوضح موضحتين ورفع الحاجز وزعمه قبل اندماله صدق ان امكن، والا حلف الجريح وثبت ارشان. قيل: وثالث.
 فصل: الصحيح ثبوته لكل وارث.

 وينتظر غاءبهم وكمال صبيهم، ومجنونهم.
 ويحبس القاتل ولا يخلي بكفيل، وليتفقوا علي مستوف.

 والا فقرعة.
 يدخلها العاجز ويستنيب، وقيل لا يدخل.
 ولو بدر احدهم فقتله فالاظهر لا قصاص، وللباقين قسط الدية من تركته، وفي قول من المبادر.

 وان بادر بعد غيره لزمه القصاص، وقيل لا ان لم يعلم، ويحكم قاض به، ولا يستوفي قصاص الا باذن الامام.

 فان استقل عزر، وياذن لاهل في نفس، لا في طرف في الاصح.
 فان اذن في ضرب رقبة فاصاب غيرها عمدا عزر ولم يعزله، ولو قال: اخطات وامكن عزله لم يعزر.
 واجرة الجلاد

 علي الجاني علي الصحيح.
 ويقتص علي الفور، وفي الحرم
 والحر والبرد والمرض.

 وتحبس الحامل في قصاص النفس او الطرف حتي ترضعه اللبا ويستغني بغيرها، او فطام حولين.

 والصحيح تصديقها في حملها بغير مخيلة.
 ومن قتل بمحدد او خنق او تجويع ونحوه اقتص به

 او بسحر فبسيف.
 وكذا خمر ولواط في الاصح.

 ولو جوع كتجويعه فلم يمت زيد، وفي قول السيف.
 ومن عدل الي سيف فله.
 ولو قطع فسري فللولي حز رقبته، وله القطع ثم الحز، وان شاء انتظر السراية.
 ولو مات

 بجاءفة او كسر عضد فالحز، وفي قول كفعله، فان لم يمت لم تزد الجواءف في الاظهر.
 ولو اقتص مقطوع ثم مات سراية فلوليه حز، وله عفو بنصف دية.
 ولو قطعت يداه فاقتص ثم مات فلوليه الحز، فان عفا فلا شء له.

 ولو مات جان من قطع قصاص فهدر وان ماتا سراية معا او سبق المجني عليه فقد اقتص، وان تاخر فله نصف الدية في الاصح.
 ولو قال مستحق يمين اخرجها فاخرج يساره وقصد اباحتها فمهدرة

 وان قال: جعلتها عن اليمين وظننت اجزاءها فكذبه فالاصح لا قصاص في اليسار، وتجب دية، ويبقي قصاص اليمين، وكذا لو قال دهشت فظننتها اليمين. وقال القاطع ظننتها اليمين.

 فصل موجب العمد القود، والدية بدل عند سقوطه،

 وفي قول احدهما مبهما، وعلي القولين للولي عفو علي الدية بغير رضا الجاني، وعلي الاول
 لو اطلق العفو فالمذهب لا دية

 ولو عفا عن الدية لغا، وله العفو بعده عليها، ولو عفا علي غير جنس الدية ثبت ان قبل الجاني، والا فلا، ولا يسقط القود في الاصح،
 وليس لمحجور فلس عفو عن مال ان اوجبنا احدهم، والا فان عفا علي الدية ثبتت، وان اطلق فكما سبق، وان عفا علي ان لا مال فالمذهب انه لا يجب شء،

 والمبذر في الدية كمفلس، وقيل كصبي.
 ولو تصالحا عن القود علي ماءتي بعير لغا ان اوجبنا احدهما، والا فالاصح الصحة،
 ولو قال رشيد: اقطعني ففعل فهدر،

 فان سري او قال اقتلني فهدر وفي قول تجب دية.
 ولو قطع فعفا عن قوده وارشه، فان لم يسر فلا شء، وان سري فلا قصاص.
 واما ارش العضو فان جري لفظ وصية كاوصيت له بارش هذه الجناية فوصية لقاتل، او لفظ ابراء او اسقاط، او عفو سقط، وقيل وصية،

 وتجب الزيادة عليه الي تمام الدية، وفي قول ان تعرض في عفوه لما يحدث منها سقطت.
 فلو سري الي عضو اخر فاندمل ضمن دية السراية في الاصح.
 ومن له قصاص نفس بسراية طرف لو عفا عن النفس فلا قطع له، او عن الطرف فله حز الرقبة في الاصح.

 ولو قطعه ثم عفا عن النفس مجانا، فان سري القطع بان بطلان العفو، والا فيصح.
 ولو وكل ثم عفا فاقتص الوكيل جاهلا فلا قصاص عليه، والاظهر وجوب دية، وانها عليه لا علي عاقلته، والاصح انه لا يرجع بها علي العافي.

 ولو وجب قصاص عليها فنكحها عليه جاز وسقط، فان فارق قبل الوطء رجع بنصف الارش، وفي قول بنصف مهر مثل.

 كتاب الديات في قتل الحر المسلم ماءة بعير

 مثلثة في العمد: ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة: اي حاملا، ومخمسة في الخطا: عشرون بنت مخاض، وكذا بنات لبون وبنو لبون وحقاق، وجذاع.
 فان قتل خطا في حرم مكة
 او الاشهر الحرم: ذي القعدة وذي الحجة والمحرم

 ورجب.
 او محرما ذا رحم فمثلثة.

 والخطا وان تثلث فعلي العاقلة مءجلة.
 والعمد علي الجاني معجلة.
 وشبه العمد مثلثة علي العاقلة مءجلة.
 ولا يقبل معيب ومريض الا برضاه، ويثبت حمل الخلفة باهل خبرة، والاصح اجزاءها قبل خمس سنين،

 ومن لزمته وله ابل فمنها، وقيل من غالب ابل بلده، والا فغالب قبيلة بدوي، والا فاقرب بلاد، ولا يعدل الي نوع وقيمة الا بتراض، ولو عدمت فالقديم الف دينار او اثنا عشر الف درهم.

 والجديد قيمتها بنقد بلده.
 وان وجد بعض اخذ وقيمة الباقي، والمراة والخنثي كنصف رجل نفسا وجرحا.
 ويهودي ونصراني ثلث مسلم.

 ومجوسي ثلثا عشر مسلم ، وكذا وثني له امان.
 والمذهب ان من لم يبلغه الاسلام ان تمسك بدين لم يبدل فدية دينه،

 والا فكمجوسي
 فصل في موضحة الراس او الوجه لحر مسلم خمسة ابعرة، وهاشمة مع ايضاح عشرة، ودونه

 خمسة، وقيل حكومة.
 ومنقلة خمسة عشر ومامومة ثلث الدية.
 ولو اوضح فهشم اخر، ونقل ثالث، وام رابع فعلي كل من الثلاثة خمسة، والرابع تمام الثلث.
 والشجاج قبل الموضحة ان عرفت نسبتها منها وجب قسط من ارشها، والا فحكومة كجرح ساءر البدن.

 وفي جاءفة ثلث دية، وهي جرح ينفذ الي جوف كبطن وصدر، وثغرة نحر وجبين وخاصرة.
 ولو اوضح

 موضعين بينهما لحم وجلد قيل او احدهما فموضحتان.
 ولو انقسمت موضحته عمدا وخطا او شملت راسا ووجها فموضحتان، وقيل موضحة، ولو وسع موضحته فواحدة علي الصحيح
 او غيره فثنتان.

 والجاءفة كموضحة في التعدد.
 ولو نفذت في بطن وخرجت من ظهر فجاءفتان في الاصح، ولو اوصل جوفه سنانا له طرفان فثنتان.

 ولا يسقط ارش بالتحام موضحة وجاءفة.
 والمذهب ان في الاذنين دية لا حكومة، وبعض بقسطه، ولو ايبسهما فدية، وفي قول حكومة.
 ولو قطع يابستين فحكومة، وفي قول دية.
 وفي كل عين

 نصف دية، ولو عين احول واعمش واعور، وكذا من بعينه بياض لا ينقص الضوء، فان نقص فقسط، فان لم ينضبط فحكومة.
 وفي كل جفن ربع دية، ولو لاعمي.
 ومارن دية، وفي كل من طرفيه والحاجز ثلث، وقيل في الحاجز حكومة،

 وفيهما دية.
 وفي كل شفة نصف دية.
 ولسان ولو لالكن وارت والثغ وطفل دية، وقيل شرط الطفل ظهور اثر نطق بتحريكه لبكاء ومص،

 ولاخرس حكومة.
 وكل سن لذكر حر مسلم خمسة ابعرة سواء اكسر الظاهر منها دون السنخ او قلعها به.

 وفي سن زاءدة حكومة، وحركة السن ان قلت فكصحيحة وان بطلت المنفعة فحكومة، او نقصت فالاصح كصحيحة.
 ولو قلع سن صغير لم يثغر فلم تعد وبان فساد المنبت وجب الارش،

 والاظهر انه لو مات قبل البيان فلا شء، وانه لو قلع سن مثغور فعادت لا يسقط الارش، ولو قلعت الاسنان فبحسابه، وفي قول لا يزيد علي دية ان اتحد جان وجناية.

 وكل لحي نصف دية ولا يدخل ارش الاسنان في دية اللحيين في الاصح.
 وكل يد نصف دية ان قطع من كف،

 فان قطع من فوقه فحكومة ايضا.
 وفي كل اصبع عشرة ابعرة، وانملة ثلث العشرة، وانملة الابهام نصفها.
 والرجلان

 كاليدين.
 وفي حلمتيها ديتها، وحلمتيه حكومة، وفي قول ديته.
 وفي انثيين دية.
 وكذا ذكر ولو لصغير وشيخ وعنين.

 وحشفة كذكر، وبعضها بقسطه منها وقيل من الذكر، وكذا حكم بعض مارن، وحلمة.
 وفي الاليتين الدية وكذا شفراها
 وكذا سلخ جلد،

 ان بقي حياة مستقرة، وحز غير السالخ رقبته.
 [فرع] في العقل دية

 فان زال بجرح له ارش او حكومة وجبا، وفي قول يدخل الاقل في الاكثر.
 ولو ادعي زواله فان لم ينتظم قوله وفعله في خلواته فله دية بلا يمين.

 وفي السمع دية، ومن اذن نصف، وقيل قسط النقص.
 ولو ازال اذنيه وسمعه فديتان.
 ولو ادعي زواله وانزعج للصياح في نوم وغفلة فكاذب،

 والا حلف واخذ دية.
 وان نقص فقسطه ان عرف والا فحكومة باجتهاد قاض، وقيل يعتبر سمع قرنه في صحته، ويضبط التفاوت.
 وان نقص من اذن سدت وضبط منتهي سماع الاخري ثم عكس ووجب قسط التفاوت.
 وفي ضوء كل عين نصف دية

 فلو فقاها لم يزد.
 وان ادعي زواله سءل اهل الخبرة، او يمتحن بتقريب عقرب او حديدة من عينه بغتة، ونظر هل ينزعج؟
 وان نقص فكالسمع.

 وفي الشم دية علي الصحيح، وفي الكلام الدية،

 وفي بعض الحروف قسطه، والموزع عليها ثمانية وعشرون حرفا في لغة العرب، وقيل لا يوزع علي الشفهية والحلقية.

 ولو عجز عن بعضها خلقة او بافة سماوية فدية، وقيل قسط او بجناية فالمذهب لا تكمل دية.
 ولو قطع نصف لسانه فذهب ربع كلامه او عكس فنصف دية.

 وفي الصوت دية.
 فان ابطل معه حركة لسان فعجز عن التقطيع والترديد فديتان، وقيل دية.
 وفي الذوق دية، ويدرك به حلاوة وحموضة ومرارة وملوحة وعذوبة،

 وتوزع عليهن، فان نقص فحكومة.
 وتجب الدية في المضغ.
 وقوة امناء بكسر صلب.
 وقوة حبل وذهاب جماع، وفي افضاءها من الزوج وغيره دية

 وهو رفع ما بين مدخل ذكر ودبر، وقيل ذكر وبول.
 فان لم يمكن الوطء الا بافضاء فليس للزوج.
 ومن لا يستحق افتضاضها فازال البكارة بغير ذكر فارشها، او بذكر لشبهة او مكرهة فمهر مثل ثيبا وارش البكارة،

 وقيل مهر بكر، ومستحقه لا شء عليه، وقيل ان ازال بغير ذكر فارش.
 وفي البطش دية وكذا المشي، ونقصهما: حكومة.
 ولو كسر صلبه فذهب مشيه وجماعه او ومنيه فديتان، وقيل دية.

 [فرع] ازال اطرافا ولطاءف تقتضي ديات فمات سراية فدية.
 وكذا لو حزه الجاني قبل اندماله في الاصح.
 فان حز عمدا والجنايات خطا او عكسه فلا تداخل في الاصح

 ولو حز غيره تعددت.
 [فصل] تجب الحكومة فيما لا مقدر فيه، وهي جزء نسبته الي دية النفس، وقيل الي عضو الجناية نسبة نقصها من قيمته لو كان رقيقا بصفاته.

 فان كانت بطرف له مقدر اشترط ان لا تبلغ مقدره فان بلغته نقص القاضي شيءا باجتهاده، او لا تقدير فيه كفخذ فان لا تبلغ دية نفس،

 ويقوم بعد اندماله فان لم يبق نقص اعتبر اقرب نقص الي الاندمال، وقيل يقدره قاض باجتهاده، وقيل لا غرم.
 والجرح المقدر كموضحة يتبعه الشين حواليه.
 وما لا يتقدر يفرد

 بحكومة في الاصح.
 وفي نفس الرقيق قيمته، وفي غيرها ما نقص من قيمته ان لم يتقدر في الحر، والا فنسبته من قيمته،

 وفي قول ما نقص.
 ولو قطع ذكره وانثياه ففي الاظهر قيمتان، والثاني ما نقص، فان لم ينقص فلا شء
 باب موجبات الدية والعاقلة والكفارة.

 صاح علي صبي لا يميز علي طرف سطح فوقع بذلك فمات فدية مغلظة علي العاقلة، وفي قول قصاص.
 ولو كان بارض، او صاح علي بالغ بطرف سطح فلا دية في الاصح.

 وشهر سلاح كصياح، ومراهق متيقظ كبالغ ولو صاح علي صيد فاضطرب صبي وسقط فدية مخففة علي العاقلة.
 ولو طلب سلطان من ذكرت بسوء فاجهضت ضمن الجنين.

 ولو وضع صبيا في مسبعة فاكله سبع فلا ضمان، وقيل ان لم يمكنه انتقال ضمن.
 ولو تبع بسيف هاربا منه فرمي نفسه بماء او نار او من سطح فلا ضمان، فلو وقع جاهلا لعمي او ظلمة ضمن،

 وكذا لو انخسف به سقف في هربه في الاصح.
 ولو سلم صبي الي سباح ليعلمه فغرق وجبت ديته.

 ويضمن بحفر بءر عدوان، لا في ملكه وموات.

 ولو حفر بدهليزه بءرا ودعا رجلا فسقط فالاظهر ضمانه، او بملك غيره او مشترك بلا اذن فمضمون.
 او بطريق ضيق يضر المارة فكذا، او لا يضر واذن الامام فلا ضمان،

 والا فان حفر لمصلحته فالضمان، او لمصلحة عامة فلا في الاظهر، ومسجد كطريق.

 وما تولد من جناح الي شارع فمضمون.
 ويحل اخراج الميازيب الي شارع،

 والتالف بها مضمون في الجديد، فان كان بعضه في الجدار فسقط الخارج فكل الضمان، وان سقط كله فنصفه في الاصح.
 وان بني جداره ماءلا الي شارع فكجناح.

 او مستويا فمال وسقط فلا ضمان، وقيل ان امكنه هدمه واصلاحه ضمن، ولو سقط بالطريق فعثر به شخص او تلف مال فلا ضمان في الاصح.

 ولو طرح قمامات وقشور بطيخ بطريق فمضمون علي الصحيح

 ولو تعاقب سببا هلاك فعلي الاول بان حفر ووضع اخر حجرا عدوانا فعثر به ووقع العاثر بها فعلي الواضع الضمان، فان لم يتعد الواضع فالمنقول تضمين الحافر.

 ولو وضع حجرا واخران حجرا فعثر بهما فالضمان اثلاث، وقيل نصفان.
 ولو وضع حجرا فعثر به رجل فدحرجه فعثر به اخر ضمنه المدحرج، ولو عثر

 بقاعد او ناءم او واقف بالطريق وماتا او احدهما فلا ضمان ان اتسع الطريق، والا فالمذهب اهدار قاعد وناءم، لا عاثر بهما وضمان واقف لا عاثر به.

 [فصل] اصطدما بلا قصد فعلي عاقلة كل نصف دية مخففة.
 وان قصدا فنصفها مغلظة، او احدهما فلكل حكمه، والصحيح ان علي كل كفارتين، وان ماتا مع مركوبيهما فكذلك، وفي تركة كل نصف قيمة دابة الاخر ،

 وصبيان او مجنونان ككاملين، وقيل ان اركبهما الولي تعلق به الضمان،

 ولو اركبهما اجنبي ضمنهما ودابتيهما.
 او حاملان واسقطتا فالدية كما سبق، وعلي كل اربع كفارات علي الصحيح، وعلي عاقلة كل نصف غرتي جنينيهما.
 او عبدان فهدر

 او سفينتان فكدابتين، والملاحان كراكبين ان كانتا لهما، فان كان فيهما مال اجنبي لزم كلا نصف ضمانه،

 وان كانتا لاجنبي لزم كلا نصف قيمتهما.
 ولو اشرفت سفينة علي غرق جاز طرح متاعها، ويجب لرجاء نجاة الراكب،

 فان طرح مال غيره بلا اذن ضمنه، والا فلا.
 ولو قال: الق متاعك وعلي ضمانه، او علي اني ضامن ضمنه.

 ولو اقتصر علي الق فلا علي المذهب
 وانما يضمن ملتمس لخوف غرق، ولم يختص نفع الالقاء بالملقي.

 ولو عاد حجر منجنيق فقتل احد رماته هدر قسطه، وعلي عاقلة الباقين الباقي،

 او غيرهم ولم يقصدوه فخطا او قصدوه فعمد في الاصح ان غلبت الاصابة.
 [فصل] دية الخطا وشبه العمد تلزم العاقلة،

 وهم عصبته الا الاصل والفرع وقيل يعقل ابن هو ابن ابن عمها، ويقدم الاقرب، فان بقي شء فمن يليه، ومدل بابوين، والقديم التسوية، ثم معتق ثم عصبته ثم معتقه ثم عصبته

 والا فمعتق ابي الجاني ثم عصبته ثم معتق معتق الاب وعصبته وكذا ابدا، وعتيقها يعقله عاقلتها، ومعتقون كمعتق، وكل شخص من عصبة كل معتق يحمل ما كان يحمله ذلك المعتق.
 ولا يعقل عتيق في الاظهر، فان فقد العاقل او لم يف عقل بيت المال عن المسلم،

 فان فقد فكله علي الجاني في الاظهر.
 وتءجل علي العاقلة دية نفس كاملة ثلاث سنين في كل سنة ثلث.

 وذمي سنة، وقيل ثلاثا، وامراة سنتين في الاولي ثلث، وقيل ثلاثا.
 وتحمل العاقلة العبد في الاظهر، ففي كل سنة قدر ثلث دية، وقيل في ثلاث.
 ولو قتل رجلين ففي ثلاث، وقيل ست،

 والاطراف في كل سنة قدر ثلث دية، وقيل كلها في سنة واجل النفس من الزهوق وغيرها من الجناية، ومن مات في بعض سنة سقط.
 ولا يعقل فقير ورقيق

 وصبي ومجنون ومسلم عن كافر وعكسه.
 ويعقل يهودي عن نصراني وعكسه في الاظهر.
 وعلي الغني نصف دينار، والمتوسط ربع كل سنة من الثلاث،

 وقيل هو واجب الثلاث، ويعتبران اخر الحول، ومن اعسر فيه سقط.
 [فصل] مال جناية العبد يتعلق برقبته،

 ولسيده بيعه لها، وفداءه بالاقل من قيمته وارشها وفي القديم بارشها، ولا يتعلق بذمته مع رقبته في الاظهر،

 ولو فداه ثم جني سلمه للبيع او فداه، ولو جني ثانيا قبل الفداء باعه فيهما او فداه بالاقل من قيمته والارشين، وفي القديم بالارشين، ولو اعتقه او باعه وصححناهما او قتله فداه بالاقل، وقيل القولان.
 ولو هرب او مات برء سيده الا اذا طلب فمنعه،

 ولو اختار الفداء فالاصح ان له الرجوع وتسليمه
 ويفدي ام ولده بالاقل، وقيل القولان،

 وجناياتها كواحدة في الاظهر.
 [فصل] في الجنين غرة

 ان انفصل ميتا بجناية في حياتها او موتها، وكذا ان ظهر بلا انفصال في الاصح والا فلا،

 او حيا وبقي زمانا بلا الم ثم مات فلا ضمان وان مات حين خرج او دام المه ومات فدية نفس.
 ولو القت جنينين فغرتان، او يدا فغرة، ان انفصل ميتا بجناية في حياتها او موتها، وكذا ان ظهر بلا انفصال في الاصح والا فلا.

 وكذا لحم قال القوابل فيه صورة خفية، قيل او لا قلن لو بقي لتصور.
 وهي عبد او امة، مميز سليم من عيب مبيع،

 والاصح قبول كبير لم يعجز بهرم، ويشترط بلوغها نصف عشر دية.
 فان فقدت فخمسة ابعرة، وقيل لا يشترط فللفقد قيمتها
 وهي لورثة الجنين
 وعلي عاقلة الجاني، وقيل ان تعمد فعليه.

 والجنين اليهودي او النصراني قيل كمسلم، وقيل هدر، والاصح غرة كثلث غرة مسلم.
 والرقيق عشر قيمة امه يوم الجناية، وقيل الاجهاض لسيدها،

 فان كانت مقطوعة والجنين سليم قومت سليمة في الاصح، وتحمله العاقلة في الاظهر فصل يجب بالقتل كفارة.

 وان كان القاتل صبيا او مجنونا عبدا او ذميا وعامدا ومخطءا

 ومتسببا بقتل مسلم ولو بدار حرب، وذمي وجنين وعبد نفسه ونفسه، وفي نفسه وجه.
 لا امراة، وصبي حربيين وباغ وصاءل ومقتص منه.
 وعلي كل من الشركاء كفارة في الاصح.

 وهي كظهار لكن لا اطعام في الاظهر.

 كتاب دعوي الدم والقسامة، يشترط ان يفصل ما يدعيه من عمد وخطا وانفراد وشركة، فان اطلق استفصله القاضي وقيل يعرض عنه

 وان يعين المدعي عليه، فلو قال قتله احدهم لا يحلفهم القاضي في الاصح، ويجريان في دعوي غصب وسرقة واتلاف، وانما تسمع من مكلف

 ملتزم علي مثله، ولو ادعي انفراده بالقتل ثم ادعي علي اخر لم تسمع الثانية،

 او عمدا ووصفه بغيره، لم يبطل اصل الدعوي في الاظهر.
 وتثبت القسامة، في القتل بمحل لوث، وهو قرينة لصدق المدعي بان وجد قتيل في محلة او قرية صغيرة لاعداءه،

 او تفرق عنه جمع، ولو تقابل صفان لقتال وانكشفوا عن قتيل، فان التحم قتال فلوث في حق الصف الاخر، والا ففي حق صفه.
 وشهادة العدل لوث.

 وكذا عبيد او نساء، وقيل يشترط تفرقهم
 وقول فسقة وصبيان وكفار لوث في الاصح.

 ولو ظهر لوث فقال احد ابنيه: قتله فلان وكذبه الاخر بطل اللوث، وفي قول لا وقيل لا يبطل بتكذيب فاسق، ولو قال احدهما: قتله زيد ومجهول، وقال الاخر عمرو ومجهول حلف كل علي من عينه وله ربع الدية،

 ولو انكر المدعي عليه اللوث في حقه فقال لم اكن مع المتفرقين عنه صدق بيمينه، ولو ظهر لوث باصل قتل دون عمد وخطا فلا قسامة في الاصح، ولا يقسم في طرف واتلاف مال

 الا في عبد في الاظهر
 وهي ان يحلف المدعي علي قتل ادعاه خمسين يمينا،

 ولا يشترط موالاتها علي المذهب، ولو تخللها جنون او اغماء بني، ولو مات لم يبن وارثه علي الصحيح،

 ولو كان للقتيل ورثة وزعت بحسب الارث، وجبر المنكسر، وفي قول يحلف كل خمسين، ولو نكل احدهما حلف الاخر خمسين،

 ولو غاب حلف الاخر خمسين واخذ حصته، والا صبر للغاءب، والمذهب ان يمين المدعي عليه بلا لوث، والمردودة علي المدعي او علي المدعي عليه مع لوث ، واليمين مع شاهد خمسون.

 ويجب بالقسامة في قتل الخطا، او شبه العمد دية علي العاقلة، وفي العمد علي المقسم عليه وفي القديم قصاص
 ولو ادعي عمدا بلوث علي ثلاثة حضر احدهم اقسم عليه خمسين واخذ ثلث الدية، فان حضر اخر اقسم عليه خمسين، وفي قول خمسا وعشرين ان لم يكن ذكره في الايمان، والا فينبغي الاكتفاء بها بناء علي صحة القسامة في غيبة المدعي عليه وهو الاصح.

 ومن استحق الدم اقسم ولو مكاتبا لقتل عبده، ومن ارتد فالافضل تاخير اقسامه ليسلم، فان اقسم في الردة صح علي المذهب، ومن لا وارث له لا قسامة فيه.

 [فصل] انما يثبت موجب القصاص باقرار او عدلين، والمال بذلك او برجل وامراتين، او ويمين، ولو عفا عن القصاص ليقبل للمال رجل وامراتان لم يقبل في الاصح

 ولو شهد هو وهما بهاشمة قبلها ايضاح لم يجب ارشها علي المذهب وليصرح الشاهد بالمدعي، فلو قال ضربه بسيف فجرحه فمات لم يثبت حتي يقول فمات منه او فقتله، ولو قال ضرب راسه فادماه او فاسال دمه ثبتت دامية، ويشترط لموضحة ضربه فاوضح عظم راسه، وقيل يكفي فاوضح راسه، ويجب بيان محلها وقدرها ليمكن القصاص
 ويثبت القتل بالسحر باقرار به،

 لا ببينة.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ولو شهد لمورثه بجرح قبل الاندمال لم تقبل، وبعده يقبل وكذا بمال في مرض موته في الاصح.
 ولا تقبل شهادة العاقلة بفسق شهود قتل يحملونه.
 ولو شهد اثنان علي

 اثنين بقتله فشهدا علي الاولين بقتله فان صدق الولي الاولين حكم بهما، او الاخرين او الجميع او كذب الجميع بطلتا، ولو اقر بعض الورثة بعفو بعض سقط القصاص.

 ولو اختلف شاهدان في زمان او مكان او الة او هيءة لغت، وقيل لوث.

 كتاب البغاة هم مخالفو الامام بخروج عليه

 وترك الانقياد، او منع حق توجه عليهم بشرط شوكة لهم وتاويل، ومطاع فيهم، قيل وامام منصوب،

 ولو اظهر قوم راي الخوارج كترك الجماعات وتكفير ذي كبيرة ولم يقاتلوا تركوا، والا فقطاع طريق.
 وتقبل شهادة البغاة

 وقضاء قاضيهم فيما يقبل قضاء قاضينا الا ان يستحل دماءنا، وينفذ كتابه بالحكم ويحكم بكتابه بسماع البينة في الاصح.
 ولو اقاموا حدا واخذوا زكاة وخراجا وجزية وفرقوا سهم المرتزقة علي جندهم صح،

 وفي الاخير وجه.
 وما اتلفه باغ علي عادل وعكسه ان لم يكن في قتال ضمن، والا فلا، وفي قول يضمن الباغي.

 والمتاول بلا شوكة يضمن، وعكسه كباغ.
 ولا يقاتل البغاة حتي يبعث اليهم امينا فطنا ناصحا يسالهم ما ينقمون، فان ذكروا مظلمة او شبهة ازالها، فان اصروا نصحهم ثم

 اذنهم بالقتال، فان استمهلوا اجتهد وفعل ما راه صوابا، ولا يقاتل مدبرهم ولا مثخنهم واسيرهم ولا يطلق،

 وان كان صبيا وامراة حتي تنقضي الحرب ويتفرق جمعهم الا ان يطيع باختياره، ويرد سلاحهم وخيلهم اليهم اذا انقضت الحرب وامنت غاءلتهم، ولا يستعمل في قتال الا لضرورة، ولا يقاتلون بعظيم كنار ومنجنيق الا لضرورة كان قاتلوا به او احاطوا بنا

 ولا يستعان عليهم بكافر، ولا بمن يري قتلهم مدبرين، ولو استعانوا علينا باهل حرب وامنوهم لم ينفذ امانهم علينا، ونفذ عليهم في الاصح،

 ولو اعانهم اهل الذمة عالمين بتحريم قتالنا انتقض عهدهم، او مكرهين فلا، وكذا ان قالوا ظننا جوازه او انهم محقون علي المذهب، ويقاتلون كبغاة.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 [فصل] شرط الامام

 كونه مسلما

 مكلفا حرا ذكرا

 قرشيا

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 مجتهدا شجاعا ذا راي وسمع وبصر ونطق.
 وتنعقد الامامة بالبيعة،

 والاصح بيعة اهل الحل والعقد من العلماء والرءساء ووجوه الناس الذين يتيسر اجتماعهم، وشرطهم صفة الشهود وباستخلاف الامام،

 فلو جعل الامر شوري بين جمع فكاستخلاف فيرتضون احدهم.
 وباستيلاء جامع الشروط، وكذا فاسق وجاهل

 في الاصح.

 قلت: لو ادعي دفع زكاة الي البغاة صدق بيمينه،

 او جزية فلا علي الصحيح، وكذا خراج في الاصح، ويصدق في حد الا ان يثبت ببينة، ولا اثر له في البدن والله اعلم.

 كتاب الردة هي: قطع الاسلام بنية او قول كفر او فعل، سواء قاله استهزاء او عنادا او اعتقادا.

 فمن نفي الصانع

 او الرسل او كذب رسولا

 او حلل محرما بالاجماع كالزنا وعكسه، او نفي وجوب مجمع عليه او عكسه.
 او عزم علي الكفر غدا او تردد فيه كفر.

 والفعل المكفر ما تعمده استهزاء صريحا بالدين او جحودا له كالقاء مصحف بقاذورة وسجود لصنم او شمس.

 ولا تصح ردة صبي ومجنون ومكره.
 ولو ارتد

 فجن لم يقتل في جنونه.
 والمذهب صحة ردة السكران واسلامه.
 وتقبل الشهادة بالردة مطلقا، وقيل يجب التفصيل،

 فعلي الاول لو شهدوا بردة فانكر حكم بالشهادة فلو
 قال: كنت مكرها واقتضته قرينة كاسر كفار صدق بيمينه،

 والا فلا، ولو قالا: لفظ لفظ كفر فادعي اكراها صدق مطلقا.
 ولو مات معروف بالاسلام عن ابنين مسلمين، فقال احدهما: ارتد فمات كافرا، فان بين سبب كفره لم يرثه، ونصيبه فء وكذا ان اطلق في الاظهر.

 وتجب استتابة المرتد والمرتدة، وفي قول تستحب كالكافر، وهي في الحال، وفي قول ثلاثة ايام، فان اصرا قتلا،

 وان اسلم صح وترك.
 وقيل لا يقبل اسلامه ان ارتد الي كفر خفي كزنادقة

 وباطنية.

 وولد المرتد ان انعقد قبلها او بعدها، واحد ابويه مسلم فمسلم، او مرتدان فمسلم، وفي قول مرتد، وفي قول كافر اصلي قلت: الاظهر مرتد، ونقل العراقيون الاتفاق علي كفره، والله اعلم،
 وفي زوال ملكه عن ماله بها اقوال: اظهرها

 ان هلك مرتدا بان زواله بها، وان اسلم بان انه لم يزل، وعلي الاقوال يقضي منه دين لزمه قبلها.
 وينفق عليه منه، والاصح يلزمه غرم اتلافه فيها، ونفقة زوجات وقف نكاحهن وقريب، واذا وقفنا ملكه فتصرفه ان احتمل الوقف كعتق وتدبير ووصية موقوف،

 ان اسلم نفذ، والا فلا، وبيعه وهبته ورهنه وكتابته باطلة، وفي القديم موقوفة، وعلي الاقوال يجعل ماله مع عدل، وامته عند امراة ثقة، ويءدي مكاتبه النجوم الي القاضي.

 كتاب الزنا ايلاج الذكر بفرج محرم لعينه خال عن الشبهة مشتهي يوجب الحد.

 ودبر ذكر وانثي كقبل علي المذهب، ولا حد بمفاخذة ووطء زوجته وامته في حيض وصوم واحرام.
 وكذا امته المزوجة والمعتدة، وكذا مملوكته المحرم.

 ومكره في الاظهر.
 وكذا كل جهة اباحها عالم كنكاح بلا شهود علي الصحيح.

 ولا بوطء ميتة في الاصح، ولا بهيمة في الاظهر.
 ويحد في مستاجرة.
 ومبيحة ومحرم، وان كان تزوجها.

 وشرطه التكليف الا السكران، وعلم تحريمه.
 وحد المحصن: الرجم، وهو: مكلف حر،

 ولو ذمي غيب حشفته بقبل في نكاح صحيح، لا فاسد في الاظهر، والاصح اشتراط التغييب حال حريته وتكليفه،

 وان الكامل الزاني بناقص محصن.
 والبكر الحر ماءة جلدة
 وتغريب عام الي مسافة قصر فما فوقها،

 واذا عين الامام جهة فليس له طلب غيرها في الاصح.
 ويغرب غريب من بلد الزنا الي غير بلده، فان عاد الي بلده منع في الاصح.

 ولا تغرب امراة وحدها في الاصح، بل مع زوج او محرم ولو باجرة.
 فان امتنع باجرة لم يجبر في الاصح.
 والعبد خمسون، ويغرب نصف سنة، وفي قول سنة، وفي قول لا يغرب.

 ويثبت ببينة.
 او اقرار مرة.

 ولو اقر ثم رجع سقط.

 ولو قال لا تحدوني او هرب فلا في الاصح.
 ولو شهد اربعة بزناها واربع نسوة انها عذراء لم تحد هي ولا قاذفها.

 ولو عين شاهد زاوية لزناه، والباقون غيرها لم يثبت.
 ويستوفيه الامام او ناءبه من حر ومبعض.
 ويستحب حضور الامام، وشهوده.

 ويحد الرقيق سيده
 او الامام.
 فان تنازعا فالاصح الامام.

 وان السيد يغربه، وان المكاتب كحر، وان الفاسق والكافر والمكاتب يحدون عبيدهم، وان السيد يعزر ويسمع البينة بالعقوبة.

 والرجم بمدر وحجارة معتدلة، ولا يحفر للرجل، والاصح استحبابه للمراة ان ثبت ببينة، ولا يءخر لمرض وحر وبرد مفرطين، وقيل يءخر ان ثبت باقرار

 ويءخر الجلد لمرض، فان لم يرج برءه جلد لا بسوط بل بعثكال عليه ماءة غصن، فان كان خمسون ضرب به مرتين، وتمسه الاغصان او ينكبس بعضها علي بعض ليناله بعض الالم، فان برا اجزاه.

 ولا جلد في حر وبرد مفرطين، واذا جلد الامام في مرض او حر وبرد فلا ضمان علي النص فيقتضي ان التاخير مستحب.

 كتاب حد القذف شرط حد القذف: التكليف

 الا السكران الاختيار، ويعزر المميز، ولا يحد بقذف الولد وان سفل.

 فالحر ثمانون، والرقيق اربعون.
 والمقذوف: الاحصان وسبق في اللعان.
 ولو شهد دون اربعة بزنا حدوا في الاظهر.
 وكذا اربع نسوة وعبيد وكفرة علي المذهب.

 ولو شهد واحد علي اقراره فلا، ولو تقاذفا فليس تقاصا.
 ولو استقل المقذوف بالاستيفاء لم يقع الموقع.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب قطع السرقة يشترط لوجوبه في المسروق امور: كونه ربع دينار خالصا او قيمته،

 ولو سرق ربعا سبيكة لا يساوي ربعا مضروبا فلا قطع في الاصح.

 ولو سرق دنانير ظنها فلوسا لا تساوي ربعا قطع، وكذا ثوب رث في جيبه تمام ربع جهله في الاصح.
 ولو اخرج نصابا من حرز مرتين فان تخلل علم المالك واعادة الحرز فالاخراج الثاني سرقة اخري، والا قطع في الاصح.

 ولو نقب وعاء حنطة ونحوها فانصب نصاب قطع في الاصح.
 ولو اشتركا في اخراج نصابين قطعا، والا فلا.
 ولو سرق خمرا وخنزيرا وكلبا وجلد ميتة بلا دبغ فلا قطع، فان بلغ اناء الخمر نصابا قطع علي الصحيح.

 ولا قطع في طنبور ونحوه، وقيل: ان بلغ مكسره نصابا قطع. قلت: الثاني اصح والله اعلم.
 الثاني كونه ملكا لغيره.
 فلو ملكه بارث وغيره قبل اخراجه من الحرز، او نقص فيه عن نصاب باكل وغيره لم يقطع.

 وكذا ان ادعي ملكه علي النص.
 ولو سرقا وادعاه احدهما له او لهما فكذبه الاخر لم يقطع المدعي، وقطع الاخر في الاصح.
 وان سرق من حرز شريكه مشتركا فلا قطع في الاظهر، وان قل نصيبه.

 الثالث عدم شبهة فيه، فلا قطع بسرقة مال اصل وفرع وسيد.

 والاظهر قطع احد زوجين بالاخر.
 ومن سرق مال بيت المال، ان فرز لطاءفة ليس هو منهم قطع، والا فالاصح انه ان كان له حق في المسروق كمال مصالح وكصدقة وهو فقير فلا، والا قطع.

 والمذهب قطعه بباب مسجد وجذعه لا حصره، وقناديل تسرج.
 والاصح قطعه بموقوف.

 وام ولد سرقها ناءمة، او مجنونة.
 الرابع كونه محرزا بملاحظة او حصانة موضعه، فان كان بصحراء او مسجد اشترط دوام لحاظ،

 وان كان بحصن كفي لحاظ معتاد، واصطبل حرز دواب، لا انية وثياب، وعرصة دار، وصفتها حرز انية وثياب بذلة، لا حلي، ونقد.

 ولو نام بصحراء او مسجد علي ثوب او توسد متاعا فمحرز، فلو انقلب فزال عنه فلا،

 وثوب ومتاع وضعه بقربه بصحراء ان لاحظه محرز، والا فلا.
 وشرط الملاحظ قدرته علي منع سارق بقوة او استغاثة.
 ودار منفصلة عن العمارة ان كان بها قوي يقظان حرز مع فتح الباب واغلاقه، والا فلا.
 ومتصلة حرز مع اغلاقه وحافظ ولو ناءم،

 ومع فتحه ونومه غير حرز ليلا، وكذا نهارا في الاصح.
 وكذا يقظان تغفله سارق في الاصح، فان خلت فالمذهب انها حرز نهارا زمن امن واغلاقه، فان فقد شرط فلا.
 وخيمة بصحراء ان لم تشد اطنابها وترخي اذيالها فهي وما فيها كمتاع بصحراء، والا فحرز بشرط حافظ قوي فيها ولو ناءم.

 وماشية بابنية مغلقة متصلة بالعمارة محرزة بلا حافظ.
 وببرية يشترط حافظ ولو ناءم.

 وابل بصحراء محرزة بحافظ يراها.
 ومقطورة يشترط التفات قاءدها اليها كل ساعة بحيث يراها، وان لا يزيد قطار علي تسعة.
 وغير مقطورة ليست محرزة في الاصح.

 وكفن في قبر ببيت محرز محرز.
 وكذا بمقبرة بطرف العمارة في الاصح

 لا بمضيعة في الاصح.
 [فصل] يقطع مءجر

 الحرز
 وكذا معيره في الاصح.
 ولو غصب حرزا لم يقطع مالكه، وكذا اجنبي في الاصح.

 ولو غصب مالا واحرزه بحرزه فسرق المالك منه مال الغاصب، او اجنبي المغصوب فلا قطع في الاصح.
 ولا يقطع مختلس ومنتهب وجاحد وديعة.
 ولو نقب وعاد في ليلة اخري فسرق قطع في الاصح.

 قلت: هذا اذا لم يعلم لمالك النقب، ولم يظهر للطارقين، والا فلا يقطع قطعا، والله اعلم.
 ولو نقب واخرج غيره فلا قطع.
 ولو تعاونا في النقب وانفرد احدهما بالاخراج او وضعه ناقب بقرب النقب فاخرجه اخر قطع المخرج.

 ولو وضعه بوسط نقبه فاخذه خارج وهو يساوي نصابين لم يقطعا في الاظهر.
 ولو رماه الي خارج حرز او وضعه بماء جار او ظهر دابة ساءرة او عرضه لريح هابة فاخرجته قطع.

 او واقفة فمشت بوضعه فلا في الاصح.
 ولا يضمن حر بيد، ولا يقطع سارقه.
 ولو سرق صغيرا بقلادة فكذا في الاصح.

 ولو نام عبد علي بعير فقاده واخرجه عن القافلة قطع، او حر فلا في الاصح.
 ولو نقل
 من بيت مغلق الي صحن دار بابها مفتوح قطع، والا فلا، وقيل ان كانا مغلقين قطع.

 وبيت خان وصحنه كبيت، ودار في الاصح.
 [فصل] لا يقطع صبي ومجنون ومكره.
 ويقطع مسلم وذمي

 بمال مسلم وذمي، وفي معاهد اقوال: احسنها ان شرط قطعه بسرقة قطع، والا فلا. قلت: الاظهر عند الجمهور لا قطع، والله اعلم.
 وتثبت السرقة بيمين المدعي المردودة في الاصح، او باقرار السارق،

 والمذهب قبول رجوعه.
 ومن اقر بعقوبة لله تعالي فالصحيح ان للقاضي ان يعرض له بالرجوع، ولا يقول: ارجع.

 ولو اقر بلا دعوي انه سرق مال زيد الغاءب لم يقطع في الحال، بل ينتظر حضوره في الاصح.
 او انه اكره امة غاءب علي زنا حد في الحال في الاصح.

 وتثبت بشهادة رجلين، فلو شهد رجل وامراتان ثبت المال ولا قطع، ويشترط ذكر الشاهد
 شروط السرقة.
 ولو اختلف شاهدان كقوله: سرق بكرة، والاخر عشية فباطلة.

 وعلي السارق رد ما سرق، فان تلف ضمنه
 وتقطع يمينه. فان سرق ثانيا بعد قطعها فرجله اليسري، وثالثا يده اليسري، ورابعا رجله اليمني،

 وبعد ذلك يعزر ويغمس محل القطع بزيت او دهن مغلي، قيل: هو تتمة للحد، والاصح انه حق للمقطوع، فمءنته عليه وللامام اهماله.
 وتقطع اليد من الكوع،

 والرجل من مفصل القدم.
 ومن سرق مرارا بلا قطع كفت يمينه.
 وان نقصت اربع اصابع قلت: وكذا لو ذهبت الخمس في الاصح، والله اعلم.
 وتقطع يد زاءدة اصبعا في الاصح.

 ولو سرق فسقطت يمينه بافة سقط القطع، او يساره فلا علي المذهب.
  باب قاطع الطريق

 هو مسلم مكلف له شوكة، لا مختلسون يتعرضون لاخر قافلة يعتمدون الهرب،

 والذين يغلبون شرذمة بقوتهم قطاع في حقهم، لا لقافلة عظيمة، وحيث يلحق غوث ليس بقطاع، وفقد الغوث يكون للبعد او لضعف وقد يغلبون والحالة هذه في بلد فهم قطاع.
 ولو علم الامام قوما يخيفون الطريق ولم ياخذوا مالا ولا نفسا عزرهم بحبس وغيره.

 واذا اخذ القاطع نصاب السرقة قطع يده اليمني ورجله اليسري، فان عاد فيسراه ويمناه.
 وان قتل قتل حتما.

 وان قتل واخذ مالا قتل ثم صلب ثلاثا ثم ينزل، وقيل يبقي حتي يسيل صديده، وفي قول يصلب قليلا ثم ينزل فيقتل.
 ومن اعانهم وكثر جمعهم

 عزر بحبس وتغريب وغيرهما، وقيل: يتعين التغريب الي حيث يراه.
 وقتل القاطع يغلب فيه معني القصاص، وفي قول الحد
 فعلي الاول لا يقتل بولده وذمي.
 ولو مات فدية.
 ولو قتل جمعا قتل بواحد، وللباقين ديات.
 ولو عفا وليه بمال وجب وسقط القصاص ويقتل حدا.
 ولو قتل بمثقل او بقطع عضو فعل به مثله.

 ولو جرح فاندمل لم يتحتم قصاص في الاظهر.
 وتسقط عقوبات تخص القاطع بتوبته قبل القدرة عليه، لا بعدها علي المذهب، ولا تسقط ساءر الحدود بها في الاظهر.

 [فصل] من لزمه قصاص وقطع وحد قذف وطالبوه جلد ثم قطع ثم قتل، ويبادر بقتله بعد قطعه لا قطعه بعد جلده ان غاب مستحق قتله، وكذا ان حضر وقال عجلوا القطع في الاصح، واذا اخر مستحق النفس حقه جلد فاذا برء قطع، ولو اخر مستحق طرف

 جلد، وعلي مستحق النفس الصبر حتي يستوفي الطرف فان بادر فقتل فلمستحق الطرف دية، ولو اخر مستحق الجلد حقه فالقياس صبر الاخرين.
 ولو اجتمع حدود لله تعالي قدم الاخف فالاخف.
 او عقوبات لله تعالي، والادميين قدم حد قذف علي زنا،

 والاصح تقديمه علي حد شرب، وان القصاص قتلا وقطعا يقدم علي الزنا.

 كتاب الاشربة

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كل شراب اسكر كثيره حرم قليله.

 وحد شاربه

 الا صبيا ومجنونا وحربيا وذميا وموجرا وكذا مكره علي شربه علي المذهب.
 ومن جهل كونها خمرا: لم يحد، ولو قرب اسلامه فقال: جهلت تحريمها لم يحد، او جهلت الحد حد.
 ويحد بدردي خمر لا بخبز عجن دقيقه بها، ومعجون هي فيه،

 وكذا حقنة وسعوط في الاصح.
 ومن غص بلقمة اساغها بخمر ان لم يجد غيرها والاصح تحريمها لدواء وعطش.

 وحد الحر اربعون ورقيق عشرون
 بسوط او ايد او نعال او اطراف ثياب، وقيل يتعين سوط.

 ولو راي الامام بلوغه ثمانين جاز في الاصح، والزيادة تعزيرات، وقيل حد.
 ويحد باقراره او شهادة رجلين، لا بريح خمر وسكر وقء، ويكفي في اقرار وشهادة شرب خمرا،

 وقيل يشترط وهو عالم به مختار.
 ولا يحد حال سكره، وسوط الحدود بين قضيب وعصا ورطب ويابس، ويفرقه علي الاعضاء الا المقاتل والوجه، قيل: والراس

 ولا تشد يده، ولا تجرد ثيابه، ويوالي الضرب بحيث يحصل زجر وتنكيل.
 [فصل] يعزر في كل معصية لا حد لها ولا كفارة.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 بحبس او ضرب او صفع او توبيخ، ويجتهد الامام في جنسه وقدره،

 وقيل ان تعلق بادمي لم يكف توبيخ.
 فان جلد وجب ان ينقص في عبد عن عشر جلدة وحر عن اربعين، وقيل عشرين،

 ويستوي في هذا جميع المعاصي في الاصح.
 ولو عفا مستحق حد فلا تعزير للامام في الاصح، او تعزير فله في الاصح.

 كتاب الصيال وضمان الولاة له دفع كل صاءل علي نفس او طرف او بضع او مال.

 فان قتله فلا ضمان.
 ولا يجب الدفع عن مال
 ويجب عن بضع، وكذا نفس قصدها كافر، او بهيمة، لا مسلم في الاظهر.

 والدفع عن غيره كهو عن نفسه، وقيل يجب قطعا.

 ولو سقطت جرة ولم تندفع عنه الا بكسرها ضمنها في الاصح.
 ويدفع الصاءل بالاخف، فان امكن بكلام واستغاثة حرم الضرب، او بضرب بيد حرم سوط، او بسوط حرم عصا، او بقطع عضو حرم قتل،

 فان امكن هرب فالمذهب وجوبه، وتحريم قتال.
 ولو عضت يده خلصها بالاسهل من فك لحييه وضرب شدقيه فان عجز فسلها فندرت اسنانه فهدر.

 ومن نظر الي حرمه في داره من كوة او ثقب عمدا فرماه بخفيف كحصاة فاعماه، او اصاب قرب عينه فجرحه فمات فهدر،

 بشرط عدم محرم وزوجة للناظر، قيل واستتار الحرم،

 قيل: وانذار قبل رميه .
 ولو عزر ولي ووال وزوج

 ومعلم فمضمون.
 ولو حد مقدرا فلا ضمان.
 ولو ضرب شارب بنعال وثياب فلا ضمان علي الصحيح، وكذا اربعون سوطا علي المشهور.

 او اكثر وجب قسطه بالعدد، وفي قول نصف دية، ويجريان في قاذف جلد احدا وثمانين.
 ولمستقل قطع سلعة الا مخوفة لا خطر في تركها، او الخطر في قطعها اكثر،

 ولاب وجد قطعها من صبي ومجنون مع الخطر ان زاد خطر الترك لا لسلطان، وله ولسلطان قطعها بلا خطر، وفصد وحجامة، فلو مات بجاءز من هذا فلا ضمان في الاصح، ولو فعل سلطان بصبي ما منع فدية مغلظة في ماله
 وما وجب بخطا امام في حد او حكم فعلي عاقلته، وفي قول في بيت المال.

 ولو حده بشاهدين فبانا عبدين او ذميين او، مراهقين فان قصر في اختبارهما فالضمان عليه، والا فالقولان، فان ضمنا عاقلة او بيت مال فلا رجوع علي الذميين والعبدين في الاصح.
 ومن حجم او فصد باذن لم يضمن.

 وقتل جلاد وضربه بامر الامام كمباشرة الامام ان جهل ظلمه وخطاه والا فالقصاص والضمان علي الجلاد ان لم يكن اكراه.
 ويجب ختان المراة بجزء من اللحمة باعلي الفرج، والرجل بقطع ما تغطي حشفته بعد البلوغ.

 ويندب تعجيله في سابعه

 فان ضعف عن احتماله اخر، ومن ختنه في سن لا يحتمله لزمه قصاص الا والدا، فان احتمله وختنه ولي فلا ضمان في الاصح.
 واجرته في مال المختون.

 [فصل] من كان مع دابة او دواب ضمن اتلافها نفسا ومالا ليلا ونهارا.

 ولو بالت او راثت بطريق فتلف به نفس او مال فلا ضمان.
 ويحترز عما لا يعتاد كركض شديد في وحل فان خالف ضمن ما تولد منه، ومن حمل حطبا علي ظهره، او بهيمة فحك بناء فسقط ضمنه،

 وان دخل سوقا فتلف به نفس او مال ضمن ان كان زحام، فان لم يكن وتمزق ثوب فلا، الا ثوب اعمي ومستدبر البهيمة فيجب تنبيهه، وانما يضمنه اذا لم يقصر صاحب المال، فان قصر بان وضعه بطريق او عرضه للدابة فلا.
 وان كانت الدابة وحدها فاتلفت زرعا او غيره نهارا لم يضمن صاحبها، او ليلا ضمن،

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 الا ان لا يفرط في ربطها.
 او حضر صاحب الزرع وتهاون في دفعها، وكذا ان كان الزرع في محوط له باب تركه مفتوحا في الاصح.
 وهرة تتلف طيرا او طعاما ان عهد ذلك منها ضمن مالكها في الاصح ليلا او نهارا،

 والا فلا في الاصح.

 كتاب السير كان الجهاد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض كفاية،

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 وقيل عين
 واما بعده فللكفار حالان: احدهما يكونون ببلادهم ففرض كفاية اذا فعله من فيهم كفاية سقط الحرج عن الباقين

 ومن فروض الكفاية القيام باقامة الحجج وحل المشكلات في الدين.
 وبعلوم الشرع كتفسير وحديث، والفروع

 بحيث يصلح للقضاء.
 والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 واحياء الكعبة كل سنة

 بالزيارة.
 ودفع ضرر المسلمين ككسوة عار، واطعام جاءع اذا لم يندفع بزكاة، وبيت مال.

 وتحمل الشهادة، واداءها، والحرف والصناءع، وما تتم به المعايش

 وجواب سلام علي جماعة.

 ويسن ابتداءه.
 لا علي قاضي حاجة

 واكل وفي حمام، ولا جواب عليهم.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ولا جهاد علي صبي ومجنون وامراة

 ومريض وذي عرج بين، واقطع، واشل، وعبد وعادم اهبة قتال، وكل عذر منع وجوب الحج منع الجهاد الا خوف طريق من كفار، وكذا من لصوص المسلمين علي الصحيح.
 والدين الحال

 يحرم سفر جهاد وغيره الا باذن غريمه، والمءجل لا، وقيل يمنع سفرا مخوفا.
 ويحرم جهاد الا باذن ابويه ان كانا مسلمين،

 لا سفر تعلم فرض عين وكذا كفاية في الاصح
 فان اذن ابواه والغريم ثم رجعوا وجب الرجوع ان لم يحضر الصف،

 فان شرع في قتال حرم الانصراف في الاظهر.
 الثاني يدخلون بلدة لنا فيلزم اهلها الدفع بالممكن، فان امكن تاهب لقتال وجب الممكن حتي علي فقير وولد ومدين وعبد بلا اذن،

 وقيل: ان حصلت مقاومة باحرار اشترط اذن سيده، والا فمن قصد دفع عن نفسه بالممكن ان علم انه ان اخذ قتل، وان جوز الاسر فله ان يستسلم
 ومن هو دون مسافة قصر من البلدة كاهلها، ومن علي المسافة يلزمهم الموافقة بقدر الكفاية ان لم يكف اهلها ومن يليهم. قيل: وان كفوا.

 ولو اسروا مسلما فالاصح وجوب النهوض اليهم لخلاصه ان توقعناه.
 [فصل] يكره غزو بغير اذن الامام او ناءبه.
 ويسن اذ بعث سرية ان يءمر عليهم وياخذ البيعة بالثبات.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 وله الاستعانة بكفار تءمن خيانتهم، ويكونون بحيث لو انضمت فرقتا الكفر قاومناهم.
 وبعبيد باذن السادة

 ومراهقين اقوياء.
 وله بذل الاهبة والسلاح من بيت المال ومن ماله.
 ولا يصح استءجار مسلم لجهاد.
 ويصح استءجار ذمي للامام. قيل: ولغيره.

 ويكره لغاز قتل قريب ومحرم اشد. قلت: الا ان يسمعه يسب الله او رسوله  صلي الله عليه وسلم  والله اعلم.
 ويحرم عليه قتل صبي ومجنون وامراة وخنثي مشكل.

 ويحل قتل راهب واجير وشيخ واعمي وزمن لا قتال فيهم ولا راي في الاظهر، فيسترقون وتسبي نساءهم واقوالهم.
 ويجوز حصار الكفار في البلاد والقلاع وارسال الماء عليهم ورميهم بنار ومنجنيق

 وتبييتهم في غفلة، فان كان فيهم مسلم اسير او تاجر جاز ذلك علي المذهب.
 ولو التحم حرب فتترسوا بنساء وصبيان جاز رميهم، وان دفعوا بهم عن انفسهم ولم تدع ضرورة الي رميهم فالاظهر تركهم

 وان تترسوا بمسلمين فان لم تدع ضرورة الي رميهم تركناهم، والا جاز رميهم في الاصح.
 ويحرم الانصراف عن الصف اذا لم يزد عدد الكفار علي مثلينا الا متحرفا لقتال

 او متحيزا الي فءة

 يستنجد بها، ويجوز الي فءة بعيدة في الاصح.

 ولا يشارك متحيز الي بعيدة الجيش فيما غنم بعد مفارقته، ويشارك متحيز الي قريبة في الاصح.
 فان زاد علي مثلين جاز الانصراف الا انه يحرم انصراف ماءة بطل عن ماءتين وواحد ضعفاء في الاصح.

 وتجوز المبارزة فان طلبها كافر استحب الخروج اليه، وانما تحسن ممن جرب نفسه وباذن الامام.
 ويجوز اتلاف بناءهم وشجرهم

 لحاجة القتال والظفر بهم، وكذا ان لم يرج حصولها لنا، فان رجي ندب الترك.
 ويحرم اتلاف الحيوان الا ما يقاتلونا عليه لدفعهم او ظفر بهم او غنمناه وخفنا رجوعه اليهم وضرره.

 [فصل] نساء الكفار وصبيانهم اذا اسروا رقوا، وكذا العبيد.
 ويجتهد الامام في الاحرار الكاملين، ويفعل الاحظ، للمسلمين من قتل ومن وفداء باسري او مال واسترقاق،

 فان خفي الاحظ حبسهم حتي يظهر.
 وقيل لا يسترق وثني وكذا عربي في قول.
 ولو اسلم اسير عصم دمه وبقي الخيار في الباقي،

 وفي قول يتعين الرق واسلام كافر قبل ظفر به، يعصم دمه وماله وصغار ولده
 لا زوجته علي المذهب، فان استرقت انقطع نكاحه في الحال، وقيل ان كان بعد الدخول بها انتظرت العدة فلعلها تعتق فيها.
 ويجوز ارقاق زوجة ذمي، وكذا عتيقه في الاصح.

 لا عتيق مسلم
 وزوجته الحربية علي المذهب، واذا سبي زوجان او احدهما انفسخ النكاح ان كانا حرين قيل او رقيقين.
 واذا ارق وعليه دين لم يسقط

 فيقضي من ماله ان غنم بعد ارقاقه.
 ولو اقترض حربي من حربي او اشتري منه ثم اسلما او قبلا جزية دام الحق.
 ولو اتلف عليه حربي فاسلما فلا ضمان عليه في الاصح.
 فصل والمال الماخوذ من اهل الحرب قهرا غنيمة، وكذا ما

 اخذه واحد او جمع من دار الحرب بسرقة، او وجد كهيءة اللقطة علي الاصح، فان امكن كونه لمسلم وجب تعريفه.
 وللغانمين التبسط في الغنيمة باخذ القوت وما يصلح به ولحم وشحم وكل طعام يعتاد اكله عموما،

 وعلف الدواب تبنا وشعيرا ونحوهما، وذبح ماكول للحمه، والصحيح جواز الفاكهة، وانه لا تجب قيمة المذبوح، وانه لا يختص الجواز بمحتاج الي طعام وعلف.

 وانه لا يجوز ذلك لمن لحق الجيش بعد الحرب والحيازة، وان من رجع الي دار الاسلام ومعه بقية لزمه ردها الي المغنم.
 وموضع التبسط دارهم، وكذا ما لم يصل عمران الاسلام في الاصح.

 ولغانم رشيد ولو محجورا عليه بفلس الاعراض عن الغنيمة قبل القسمة،

 والاصح جوازه بعد فرز الخمس وجوازه لجميعهم، وبطلانه من ذوي القربي وسالب.
 والمعرض كمن لم يحضر، ومن مات فحقه لوارثه، ولا تملك الا بقسمة.
 ولهم التملك، وقيل يملكون، وقيل ان سلمت الي القسمة بان ملكهم،

 والا فلا، ويملك العقار بالاستيلاء كالمنقول.
 ولو كان فيها كلب او كلاب تنفع واراده بعضهم ولم ينازع اعطيه، والا قسمت ان امكن، والا اقرع.
 والصحيح ان سواد العراق فتح عنوة وقسم ثم بذلوه ووقف علي المسلمين، وخراجه اجرة تءدي كل سنة لمصالح المسلمين.

 وهو من عبادان الي حديثة الموصل طولا، ومن القادسية الي حلوان عرضا قلت: الصحيح ان البصرة وان كانت داخلة في حد السواد فليس لها حكمه الا في موضع غربي دجلتها وموضع شرقيها.

 وان ما في السواد من الدور والمساكن يجوز بيعه والله اعلم.
 وفتحت مكة صلحا، فدورها وارضها المحياة ملك يباع.

 فصل يصح من كل مسلم مكلف مختار امان حربي وعدد محصور فقط.

 ولا يصح امان اسير لمن هو معهم في الاصح.
 ويصح بكل لفظ يفيد مقصوده، وبكتابة ورسالة.
 ويشترط علم الكافر بالامان.
 فان رده بطل، وكذا ان لم يقبل في الاصح.

 وتكفي اشارة مفهمة للقبول.
 ويجب ان لا تزيد مدته علي اربعة اشهر، وفي قول يجوز ما لم تبلغ سنة.
 ولا يجوز امان يضر المسلمين كجاسوس.

 وليس للامام نبذ الامان ان لم يخف خيانة.
 ولا يدخل في الامان ماله واهله بدار الحرب، وكذا ما مع ه منهما في الاصح الا بشرط.
 والمسلم بدار الحرب ان امكنه اظهار دينه استحب له الهجرة،

 والا وجبت ان اطاقها، ولو قدر اسير علي هرب لزمه، ولو اطلقوه بلا شرط فله اغتيالهم، او علي انهم في امانه حرم، فان تبعه قوم فليدفعهم ولو بقتلهم،

 او شرطوا ان لا يخرج من دارهم لم يجز الوفاء.
 ولو عاقد الامام علجا يدل علي قلعة وله منها جارية جاز

 فان فتحت بدلالته اعطيها، او بغيرها فلا في الاصح، فان لم تفتح فلا شء له، وقيل ان لم يعلق الجعل بالفتح فله اجرة مثل،

 فان لم يكن فيها جارية او ماتت قبل العقد فلا شء، او بعد الظفر قبل التسليم وجب بدل، او قبل ظفر فلا في الاظهر، وان اسلمت فالمذهب وجوب بدل ، وهو اجرة مثل، وقيل قيمتها..

 ..
  .... 
  .... 
  .... 
 ..

 كتاب الجزية صورة عقدها: اقركم بدار الاسلام او اذنت في اقامتكم بها علي ان تبذلوا

 جزية وتنقادوا لحكم الاسلام، والاصح اشتراط ذكر قدرها، لا كف اللسان عن الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  ودينه.
 ولا يصح العقد مءقتا علي المذهب،

 ويشترط لفظ قبول، ولو وجد كافر بدارنا فقال دخلت لسماع كلام الله تعالي، او رسولا، او بامان مسلم صدق، وفي دعوي الامان وجه.
 ويشترط لعقدها الامام او ناءبه، وعليه الاجابة اذا طلبوا.
 الا جاسوسا نخافه.
 ولا تعقد الا لليهود والنصاري

 والمجوس واولاد من تهود او تنصر قبل النسخ او شككنا في وقته وكذا زاعم التمسك بصحف ابراهيم وزبور داود  صلي الله عليهما وسلم  ومن احد ابويه كتابي والاخر وثني علي المذهب.

 ولا جزية علي امراة وخنثي، ومن فيه رق وصبي
 ومجنون، فان تقطع جنونه قليلا كساعة من شهر لزمته، او كثيرا كيوم ويوم فالاصح تلفق الافاقة، فاذا بلغت سنة وجبت،

 ولو بلغ ابن ذمي ولم يبذل جزية الحق بمنامه، وان بذلها عقد له، وقيل عليه كجزية ابيه، والمذهب وجوبها علي زمن وشيخ هرم واعمي وراهب واجير وفقير كسب فاذا تمت سنة وهو معسر ففي ذمته حتي يوسر.

 ويمنع كل كافر من استيطان الحجاز، وهو مكة والمدينة واليمامة وقراها، وقيل له الاقامة في طرقه الممتدة،

 ولو دخله بغير اذن الامام اخرجه وعزره ان علم انه ممنوع، منه فان استاذن اذن ان كان مصلحة للمسلمين كرسالة وحمل ما نحتاج اليه، فان كان لتجارة ليس فيها كبير حاجة لم ياذن الا بشرط اخذ شء منها.
 ولا يقيم الا ثلاثة ايام.
 ويمنع دخول حرم مكة،

 فان كان رسولا خرج اليه الامام او ناءب يسمعه.
 وان مرض فيه نقل، وان خيف موته فان مات لم يدفن فيه، فان دفن نبش واخرج، وان مرض في غيره من الحجاز وعظمت المشقة في نقله ترك والا نقل، فان مات وتعذر نقله دفن هناك.

 ويستحب للامام مماكسة حتي ياخذ من متوسط دينارين وغني اربعة.
 ولو عقدت باكثر ثم علموا جواز دينار لزمهم ما التزموه، فان ابوا فالاصح انهم ناقضون.

 ولو اسلم ذمي او مات بعد سنين اخذت جزيتهن من تركته مقدمة علي الوصايا، ويسوي بينها وبين دين ادمي علي المذهب، او في خلال سنة فقسط، وفي قول لا شء.
 وتءخذ باهانة فيجلس الاخذ ويقوم الذمي ويطاطء راسه ويحني ظهره ويضعها في الميزان، ويقبض الاخذ لحيته، ويضرب لهزمتيه،

 وكله مستحب، وقيل واجب، فعلي الاول له توكيل مسلم بالاداء وحوالة عليه وان يضمنها قلت: هذه الهيءة باطلة ودعوي استحبابها اشد خطا. والله اعلم، ويستحب
 للامام اذا امكنه ان يشرط عليهم اذا صولحوا في بلدهم ضيافة من يمر بهم من المسلمين

 زاءدا علي اقل جزية، وقيل يجوز منها، وتجعل علي غني ومتوسط، لا فقير في الاصح، ويذكر عدد الضيفان رجالا وفرسانا، وجنس الطعام والادم وقدرهما، ولكل واحد كذا،

 وعلف الدواب، ومنزل الضيفان من كنيسة وفاضل مسكن ومقامهم، ولا يجاوز ثلاثة ايام.
 ولو قال قوم نءدي الجزية باسم صدقة لا جزية فللامام اجابتهم اذا راي.

 ويضعف عليهم الزكاة فمن خمسة ابعرة شاتان، وخمسة وعشرين بنتا مخاض، وعشرين دينارا دينار، وماءتي درهم عشرة وخمس المعشرات، ولو وجب بنتا مخاض مع جبران لم يضعف الجبران في الاصح، ولو كان بعض نصاب لم يجب قسطه في الاظهر،

 ثم الماخوذ جزية، فلا
 فصل يءخذ من مال من لا جزية عليه. يلزمنا الكف عنهم

 وضمان ما نتلفه عليهم نفسا ومالا ودفع اهل الحرب عنهم وقيل ان انفردوا ببلد لم يلزمنا الدفع.
 ونمنعهم احداث كنيسة في بلد احدثناه

 او اسلم اهله عليه، وما فتح عنوة لا يحدثونها فيه، ولا يقرون علي كنيسة كانت فيه في الاصح، او صلحا بشرط الارض لنا، وشرط اسكانهم، وابقاء الكناءس جاز، وان اطلق فالاصح المنع،

 او لهم قررت، ولهم الاحداث في الاصح.
 ويمنعون وجوبا، وقيل ندبا من رفع بناء علي بناء جار مسلم،

 والاصح المنع من المساواة، وانهم لو كانوا

 بمحلة منفصلة لم يمنعوا.
 ويمنع الذمي ركوب خيل لا حمير، وبغال نفيسة، ويركب باكاف وركاب خشب لا حديد، ولا سرج،

 ويلجا الي اضيق الطرق.
 ولا يوقرون، ولا يصدرون في مجلس.
 ويءمر بالغيار والزنار

 فوق الثياب.
 واذا دخل حماما فيه مسلمون او تجرد عن ثيابه جعل في عنقه خاتم حديد او رصاص ونحوه.
 ويمنع من اسماعه المسلمين شركا، وقولهم في عزير والمسيح، ومن اظهار خمر وخنزير وناقوس وعيد.

 ولو شرطت هذه الامور فخالفوا لم ينتقض العهد.
 ولو قاتلونا او امتنعوا من الجزية او من اجراء حكم الاسلام انتقض.
 ولو زني ذمي بمسلمة او اصابها بنكاح، او دل اهل الحرب علي عورة للمسلمين، او فتن مسلما عن دينه، او طعن في الاسلام او القران، او ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسوء

 فالاصح انه ان شرط انتقاض العهد بها انتقض، والا فلا، ومن انتقض عهده بقتال جاز دفعه، وقتله او بغيره لم يجب ابلاغه مامنه في الاظهر، بل يختار الامام فيه قتلا ورقا ومنا وفداء،

 فان اسلم قبل الاختيار امتنع الرق.
 واذا بطل امان رجال لم يبطل امان نساءهم والصبيان في الاصح، واذا اختار ذمي نبذ العهد واللحوق بدار الحرب بلغ المامن.

 باب الهدنة عقدها لكفار اقليم يختص بالامام او ناءبه فيها، ولبلدة يجوز لوالي الاقليم ايضا.

 وانما تعقد لمصلحة كضعفنا بقلة عدد واهبة او رجاء اسلامهم او بذل جزية، فان لم يكن جازت اربعة اشهر لا سنة، وكذا دونها في الاظهر، ولضعف تجوز عشر سنين فقط،

 ومتي زاد علي الجاءز فقولا تفريق الصفقة، واطلاق العهد يفسده
 وكذا شرط فاسد علي الصحيح بان شرط منع فك اسرانا، او ترك مالنا لهم، او لتعقد لهم ذمة بدون دينار، او بدفع مال اليهم.
 وتصح الهدنة علي ان ينقضها الامام متي شاء.

 ومتي صحت وجب الكف عنهم حتي تنقضي او ينقضوها بتصريح او قتالنا، او مكاتبة اهل الحرب بعورة لنا، او قتل مسلم، واذا انتقضت جازت الاغارة عليهم وبياتهم، ولو نقض بعضهم ولم ينكر الباقون بقول ولا فعل انتقض فيهم ايضا، وان انكروا باعتزالهم او اعلام الامام ببقاءهم علي العهد

 فلا، ولو خاف خيانتهم فله نبذ عهدهم اليهم ويبلغهم المامن، ولا ينبذ عقد الذمة بتهمة.
 ولا يجوز شرط رد مسلمة تاتينا منهم، فان شرط فسد الشرط وكذا العقد في الاصح.

 وان شرط رد من جاء مسلما او لم يذكر ردا فجاءت امراة لم يجب دفع مهر الي زوجها في الاظهر.
 ولا يرد صبي ومجنون،

 وكذا عبد وحر لا عشيرة له علي المذهب.
 ويرد من له عشيرة طلبته اليها لا الي غيرها الا ان يقدر المطلوب علي قهر الطالب والهرب منه،

 ومعني الرد: ان يخلي بينه وبين طالبه، ولا يجبر علي الرجوع، ولا يلزمه الرجوع، وله قتل الطالب، ولنا التعريض له به لا التصريح.
 ولو شرط ان يردوا من جاءهم مرتدا منا: لزمهم الوفاء فان ابوا فقد نقضوا، والاظهر جواز شرط ان لا يردوا.

 كتاب الصيد والذباءح
 ذكاة الحيوان الماكول بذبحه في حلق او لبة ان قدر عليه، والا فبعقر مزهق حيث كان

 وشرط ذابح وصاءد حل مناكحته،

 وتحل ذكاة امة كتابية،

 ولو شارك مجوسي مسلما في ذبح او اصطياد حرم، ولو ارسلا كلبين او سهمين فان سبق الة المسلم فقتل او انهاه الي حركة مذبوح حل، ولو انعكس او جرحاه معا او جهل او مرتبا ولم يذفف احدهما حرم.

 ويحل ذبح صبي مميز، وكذا غير مميز ومجنون وسكران في الاظهر
 وتكره ذكاة اعمي، ويحرم صيده برمي وكلب في الاصح.
 وتحل ميتة السمك والجراد،

 ولو صادهما مجوسي.
 وكذا الدود المتولد من طعام كخل وفاكهة اذا اكل معه في الاصح.
 ولا يقطع بعض سمكة حية، فان فعل

 او بلع سمكة حية حل في الاصح.
 واذا رمي صيدا متوحشا، او بعيرا ند، او شاة شردت بسهم، او ارسل عليه جارحة فاصاب شيءا من بدنه ومات في الحال حل.
 ولو تردي بعير ونحوه في بءر ولم يمكن قطع حلقومه فكناد.

 قلت: الاصح لا يحل بارسال الكلب. وصححه الروياني والشاشي، والله اعلم، ومتي تيسر لحوقه بعدو او استعانة بمن يستقبله فمقدور عليه، ويكفي في الناد والمتردي جرح يفضي الي الزهوق، وقيل يشترط مذفف.
 واذا ارسل سهما او كلبا او طاءرا علي صيد فاصابه ومات فان لم يدرك فيه حياة مستقرة او ادركها وتعذر ذبحه بلا تقصير بان سل السكين فمات قبل امكان او امتنع بقوته ومات قبل القدرة حل،

 وان مات لتقصيره بان لا يكون معه سكين او غصبت او نشبت في الغمد حرم.
 ولو رماه فقده نصفين حلا، ولو ابان منه عضوا بجرح مذفف حل العضو والبدن، او بغير مذفف ثم ذبحه او جرحه جرحا اخر مذففا حرم العضو وحل الباقي، فان لم يتمكن من ذبحه ومات بالجرح حل الجميع،

 وقيل يحرم العضو.
 فصل وذكاة كل حيوان قدر عليه بقطع كل الحلقوم، وهو مخرج النفس والمرء وهو مجري الطعام، ويستحب قطع الودجين، وهما عرقان في صفحتي العنق، ولو ذبحه من قفاه عصي، فان اسرع فقطع الحلقوم والمرء وبه حياة مستقرة حل، والا فلا.

 وكذا ادخال سكين باذن ثعلب، ويسن نحر ابل
 وذبح بقر وغنم ويجوز عكسه، وان يكون البعير قاءما معقول الركبة،

 والبقرة والشاة مضجعة لجنبها الايسر، ويترك رجلها اليمني، وتشد باقي القواءم.
 وان يحد شفرته، ويوجه للقبلة ذبيحته.
 وان يقول: بسم الله،

 ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم 

 ولا يقل: بسم الله، واسم محمد.
 فصل يحل ذبح مقدور عليه وجرح غيره بكل محدد يجرح كحديد ونحاس وذهب

 وخشب وقصب وحجر وزجاج
 الا ظفرا وسنا وساءر العظام.
 فلو قتله بمثقل او ثقل محدد كبندقة وسوط وسهم بلا نصل ولا حد او سهم وبندقة او جرحه نصل واثر فيه عرض السهم في مروره ومات بهما، او انخنق باحبولة،

 او اصابه سهم فوقع بارض او جبل ثم سقط منه حرم، ولو اصابه سهم بالهواء فسقط بارض ومات حل.

 ويحل الاصطياد بجوارح السباع والطير ككلب وفهد وباز وشاهين بشرط كونها معلمة بان تنزجر جارحة السباع بزجر صاحبها وتسترسل بارساله، ويمسك الصيد ولا ياكل منه.

 ويشترط ترك الاكل في جارحة الطير في الاظهر، ويشترط تكرر هذه الامور بحيث يظن تادب الجارحة، ولو ظهر كونه معلما ثم اكل من لحم صيد لم يحل ذلك الصيد في الاظهر.
 فيشترط تعليم جديد، ولا اثر للعق الدم، ومعض الكلب من الصيد نجس،

 والاصح انه لا يعفي عنه، وانه يكفي غسله بماء وتراب، ولا يجب ان يقور ويطرح.
 ولو تحاملت الجارحة علي صيد فقتلته بثقلها حل في الاظهر.
 ولو كان بيده سكين فسقط وانجرح به صيد او احتكت به شاة وهو في يده فانقطع حلقومها ومريءها او استرسل كلب بنفسه فقتل لم يحل، وكذا لو استرسل كلب فاغراه صاحبه فزاد عدوه لم يحل في الاصح.

 ولو اصابه سهم باعانة ريح حل ولو ارسل سهما لاختبار قوته او الي غرض فاعترضه صيد فقتله حرم في الاصح، ولو رمي صيدا ظنه حجرا او سرب ظباء فاصاب واحدة حلت، وان قصد واحدة فاصاب غيرها حلت في الاصح.

 ولو غاب عنه الكلب والصيد ثم وجده ميتا حرم، وان جرحه وغاب ثم وجده ميتا حرم في الاظهر.

 فصل يملك الصيد بضبطه بيده، وبجرح مذفف، وبازمان وكسر جناح، وبوقوعه في شبكة نصبها،

 وبالجاءه الي مضيق لا يفلت منه.
 ولو وقع صيد في ملكه وصار مقدورا عليه بتوحل وغيره لم يملكه في الاصح،

 ومتي ملكه لم يزل ملكه بانفلاته، وكذا بارسال المالك له في الاصح.

 ولو تحول حمامه الي برج غيره لزمه رده، فان اختلط وعسر التمييز لم يصح بيع احدهما، وهبته شيءا منه لثالث، ويجوز لصاحبه في الاصح، فان باعاهما والعدد معلوم والقيمة سواء صح والا فلا.

 ولو جرح الصيد اثنان متعاقبان فان ذفف الثاني او ازمن دون الاول فهو للثاني، وان ذفف الاول فله، وان ازمن فله، ثم ان ذفف الثاني بقطع حلقوم ومرء فهو حلال، وعليه للاول ما نقص بالذبح، وان ذفف لا بقطعهما او لم يذفف ومات بالجرحين فحرام، ويضمنه الثاني للاول،

 وان جرحا معا وذففا او ازمنا فلهما، وان ذفف احدهما او ازمن دون الاخر فله ، وان ذفف واحد وازمن اخر وجهل السابق حرم علي المذهب.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب الاضحية هي

 سنة لا تجب الا بالتزام.

 ويسن لمريدها ان لا يزيل شعره ولا ظفره في عشر ذي الحجة حتي يضحي.
 وان يذبحها بنفسه، والا

 فليشهدها.
 ولا تصح الا من ابل وبقر وغنم.
 وشرط ابل ان يطعن في السنة السادسة، وبقر ومعز في الثالثة، وضان في الثانية.
 ويجوز ذكر وانثي.

 وخصي.
 والبعير والبقرة عن سبعة.
 والشاة عن واحد.

 وافضلها بعير ثم بقرة ثم ضان ثم معز، وسبع شياه افضل من بعير، وشاة افضل من مشاركة في بعير.
 وشرطها سلامة من عيب ينقص لحما

 فلا تجزي عجفاء، ومجنونة، ومقطوعة بعض اذن، وذات عرج وعور ومرض وجرب بين،

 ولا يضر يسيرها ولا فقد قرن وكذا شق اذن وثقبها في الاصح. قلت: الصحيح المنصوص يضر يسير الجرب والله اعلم.
 ويدخل وقتها اذا ارتفعت الشمس كرمح يوم النحر ثم مضي قدر ركعتين وخطبتين خفيفتين

 ويبقي حتي تغرب اخر التشريق. قلت: ارتفاع الشمس فضيلة، والشرط طلوعها ثم مضي قدر الركعتين والخطبتين، والله اعلم.
 ومن نذر معينة فقال لله علي ان اضحي بهذه لزمه ذبحها في هذا الوقت.

 فان تلفت قبله فلا شء عليه.
 وان اتلفها لزمه ان يشتري بقيمتها مثلها ويذبحها فيه.

 وان نذر في ذمته ثم عين لزمه ذبحه فيه، فان تلفت قبله بقي الاصل عليه في الاصح.

 وتشترط النية عند الذبح ان لم يسبق تعيين، وكذا ان قال: جعلتها اضحية في الاصح، وان وكل بالذبح نوي عند اعطاء الوكيل او ذبحه.

 وله الاكل من اضحية تطوع، واطعام الاغنياء، لا تمليكهم، وياكل ثلثا، وفي قول نصفا،

 والاصح وجوب التصدق ببعضها، والافضل بكلها الا لقما يتبرك باكلها.

 ويتصدق بجلدها او ينتفع به، وولد الواجبة يذبح، وله اكل كله وشرب فاضل لبنها.

 ولا تضحية لرقيق، فان اذن سيده وقعت له.
 ولا يضحي مكاتب بلا اذن.
 ولا تضحية عن الغير بغير اذنه.
 ولا عن ميت ان لم يوص بها.

 فصل يسن ان يعق عن غلام بشاتين ، وجارية بشاة.

 وسنها وسلامتها، والاكل والتصدق كالاضحية،

 ويسن طبخها، ولا يكسر عظم.
 وان تذبح يوم سابع ولادته
 ويسمي فيه.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ويحلق راسه بعد ذبحها، ويتصدق بزنته ذهبا او فضة.

 ويءذن في اذنه حين يولد، ويحنك بتمر.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب الاطعمة حيوان البحر السمك منه حلال كيف مات،

 وكذا غيره في الاصح، وقيل لا، وقيل ان اكل مثله في البر حل، والا فلا: ككلب وحمار
 وما يعيش في بر وبحر: كضفدع وسرطان وحية حرام.

 وحيوان البر يحل منه الانعام والخيل، وبقر وحش

 وحماره، وظبي وضبع وضب وارنب وثعلب ويربوع وفنك وسمور،

 ويحرم بغل وحمار اهلي، وكل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير كاسد ونمر وذءب ودب وفيل وقرد

 وباز وشاهين وصقر ونسر وعقاب وكذا ابن اوي وهرة وحش في الاصح.
 ويحرم ما ندب قتله كحية وعقرب وغراب ابقع وحداة وفارة

 وكل سبع ضار، وكذا رخمة وبغاثة، والاصح حل غراب زرع وتحريم ببغاء

 وطاووس، وتحل نعامة وكركي
 وبط واوز ودجاج وحمام وهو كل ما عب وهدر

 وما علي شكل عصفور، وان اختلف لونه ونوعه كعندليب وصعوة وزرزور، لا خطاف، ونمل ونحل وذباب وحشرات كخنفساء

 ودود.
 وكذا ما تولد من ماكول وغيره.
 وما لا نص فيه ان استطابه اهل يسار، وطباع سليمة من العرب في حال رفاهية حل، وان استخبثوه فلا،

 وان جهل اسم حيوان سءلوا وعمل بتسميتهم، وان لم يكن له اسم عندهم اعتبر بالاشبه.
 واذا ظهر تغير لحم جلالة حرم اكله، وقيل يكره. قلت: الاصح يكره، والله اعلم،

 فان علفت طاهرا فطاب حل.
 ولو تنجس طاهر كخل ودبس ذاءب حرم.

 وما كسب بمخامرة نجس كحجامة وكنس مكروه، ويسن ان لا ياكله ويطعمه رقيقه وناضحه.

 ويحل جنين وجد ميتا في بطن مذكاة.
 ومن خاف علي نفسه موتا او مرضا مخوفا

 ووجد محرما لزمه اكله.
 وقيل يجوز.
 فان توقع حلالا قريبا لم يجز غير سد الرمق،

 والا ففي قول يشبع، والاظهر سد الرمق الا ان يخاف تلفا ان اقتصر.
 وله اكل ادمي
 وقتل مرتد وحربي ، لا ذمي ومستامن وصبي حربي. قلت: الاصح حل قتل الصبي والمراة الحربيين للاكل، والله اعلم.

 ولو وجد طعام غاءب اكل وغرم، او حاضر مضطر لم يلزمه بذله ان لم يفضل عنه.
 فان اثر مسلما جاز، او غير مضطر لزمه اطعام

 مضطر مسلم او ذمي، فان امتنع فله قهره، وان قتله.
 وانما يلزمه بعوض ناجز ان حضر، والا فبنسيءة،

 فلو اطعمه ولم يذكر عوضا فالاصح لا عوض.
 ولو وجد مضطر ميتة وطعام غيره، او محرم ميتة وصيدا فالمذهب اكلها.

 والاصح تحريم قطع بعضه لاكله. قلت: الاصح جوازه، وشرطه فقد الميتة ونحوها، وان يكون الخوف في قطعه اقل، ويحرم قطعه لغيره ومن معصوم، والله اعلم.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب المسابقة والمناضلة
 هما سنة:

 ويحل اخذ عوض عليهما.
 وتصح المناضلة علي سهام، وكذا مزاريق ورماح ورمي باحجار ومنجنيق، وكل نافع في الحرب علي المذهب.
 لا علي كرة صولجان

 وبندق وسباحة وشطرنج وخاتم، ووقوف علي رجل، ومعرفة ما في يده، وتصح المسابقة علي خيل، وكذا فيل وبغل وحمار في الاظهر، لا طير وصراع في الاصح، والاظهر ان عقدهما، لازم

 لا جاءز فليس لاحدهما فسخه، ولا ترك العمل قبل الشروع وبعده، ولا زيادة ونقص فيه، ولا في مال.
 وشرط المسابقة علم الموقف والغاية، وتساويهما فيهما، وتعيين الفرسين ويتعينان،

 وامكان سبق كل واحد، والعلم بالمال المشروط.
 ويجوز شرط المال من غيرهما بان يقول الامام او احد الرعية: من سبق منكما فله في بيت المال او فله علي كذا.
 ومن احدهما فيقول ان سبقتني فلك علي كذا او سبقتك فلا شء عليك فان شرط ان من سبق منهما فله علي الاخر كذا لم يصح الا بمحلل فرسه كفء لفرسيهما،

 فان سبقهما اخذ المالين، وان سبقاه وجاءا معا فلا شء لاحد، وان جاء مع احدهما فمال هذا لنفسه، ومال المتاخر للمحلل وللذي معه، وقيل للمحلل فقط، وان جاء احدهما ثم المحلل ثم الاخر فمال الاخر للاول في الاصح.
 وان تسابق ثلاثة فصاعدا، وشرط للثاني مثل الاول فسد، ودونه يجوز في الاصح .

 وسبق ابل بكتف، وخيل بعنق، وقيل بالقواءم فيهما.
 ويشترط للمناضلة بيان ان الرمي مبادرة

 وهي ان يبدر احدهما باصابة العدد المشروط، او محاطة، وهي ان تقابل اصاباتهما، ويطرح المشترك فمن زاد بعدد كذا فناضل، وبيان عدد نوب الرمي والاصابة، ومسافة الرمي،

 وقدر الغرض طولا وعرضا الا ان يعقد بموضع فيه غرض معلوم، فيحمل المطلق عليه، وليبينا صفة الرمي من قرع، وهو اصابة الشن بلا خدش، او خزق وهو ان يثقبه ولا يثبت فيه، او خسق وهو ان يثبت فيه، او مرق، وهو ان ينفذ،

 فان اطلقا اقتضي القرع، ويجوز عوض المناضلة من حيث يجوز عوض المسابقة وبشرطه، ولا يشترط تعيين قوس وسهم، فان عين لغا، وجاز ابداله بمثله، فان شرط منع ابداله فسد العقد، والاظهر اشتراط بيان البادء بالرمي.

 ولو حضر جمع للمناضلة فانتصب زعيمان يختاران اصحابا جاز، ولا يجوز شرط تعيينهما بقرعة، فان اختار غريبا ظنه راميا فبان خلافه

 بطل العقد فيه، وسقط من الحزب الاخر واحد، وفي بطلان الباقي قولا الصفقة، فان صححنا فلهم جميعا الخيار، فان اجازوا وتنازعوا فيمن يسقط بدله فسد العقد.
 واذا نضل حزب قسم المال بحسب الاصابة، وقيل بالسوية، ويشترط في الاصابة المشروطة ان تحصل بالنضل،

 فلو تلف وتر او قوس او عرض شء انصدم به السهم واصاب به حسب له، والا لم يحسب عليه، ولو نقلت الريح الغرض فاصاب موضعه حسب له والا فلا يحسب عليه.
 ولو شرط خسق فثقب وثبت ثم سقط، او

 لقي صلابة فسقط حسب له.

 كتاب الايمان

 لا تنعقد الا بذات الله تعالي او صفة له كقوله: والله، ورب العالمين والحي الذي لا يموت، ومن نفسي بيده، وكل اسم مختص به سبحانه وتعالي.
 ولا يقبل قوله: لم ارد به اليمين.

 وما انصرف اليه سبحانه عند الاطلاق كالرحيم، والخالق، والرازق، والرب تنعقد به اليمين الا ان يريد غيره، وما استعمل فيه وفي غيره سواء: كالشء والموجود

 والعالم والحي ليس بيمين الا بنية، والصفة كوعظمة الله وعزته وكبرياءه وكلامه وعلمه وقدرته ومشيءته يمين، الا ان ينوي بالعلم المعلوم، وبالقدرة المقدور.
 ولو قال وحق الله فيمين

 الا ان يريد العبادات.
 وحروف القسم باء وواو وتاء: كبالله ووالله وتالله، وتختص التاء بالله تعالي.

 ولو قال الله ورفع او نصب او جر فليس بيمين الا بنية.
 ولو قال اقسمت او اقسم، او حلفت او احلف بالله لافعلن

 فيمين ان نواها او اطلق، وان قال قصدت خبرا ماضيا او مستقبلا صدق باطنا وكذا ظاهرا علي المذهب.
 ولو قال لغيره اقسم عليك بالله او اسالك بالله لتفعلن واراد يمين نفسه فيمين، والا فلا.

 ولو قال ان فعلت كذا فانا يهودي او برء من الاسلام فليس بيمين.
 ومن سبق لسانه الي لفظها بلا قصد، لم تنعقد.

 وتصح علي ماض ومستقبل.
 وهي مكروهة الا في طاعة.

 فان حلف علي ترك واجب او فعل حرام عصي ولزمه الحنث، وكفارة
 او ترك مندوب، او فعل مكروه سن حنثه وعليه الكفارة.
 او ترك مباح او فعله فالافضل ترك الحنث، وقيل الحنث.

 وله تقديم كفارة بغير صوم علي حنث جاءز قيل: وحرام. قلت: هذا اصح والله اعلم.
 وكفارة ظهار علي العود.

 وقتل علي الموت.
 ومنذور مالي.
 فصل يتخير في كفارة اليمين بين عتق كالظهار، واطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد حب من غالب قوت بلده، وكسوتهم بما يسمي كسوة كقميص او عمامة او ازار لا خف وقفازين ومنطقة،

 ولا يشترط صلاحيته للمدفوع اليه فيجوز سراويل صغير لكبير لا يصلح له، وقطن، وكتان وحرير لامراة، ورجل ولبيس لم تذهب قوته، فان عجز عن الثلاثة لزمه صوم ثلاثة ايام.
 ولا يجب تتابعها في الاظهر،

 وان غاب ماله انتظره ولم يصم، ولا يكفر عبد بمال الا اذا ملكه سيده طعاما او كسوة، وقلنا يملك، بل يكفر بصوم وان ضره وكان حلف وحنث باذن سيده صام بلا اذن، او وجدا بلا اذن لم يصم الا باذن،

 وان اذن في احدهما فالاصح اعتبار الحلف، ومن بعضه حر وله مال يكفر بطعام او كسوة لا عتق.
 [فصل] حلف لا يسكنها او لا يقيم فيها فليخرج في الحال،

 فان مكث بلا عذر حنث، وان بعث متاعه، وان اشتغل باسباب الخروج: كجمع متاع واخراج اهل ولبس ثوب لم يحنث.
 ولو حلف لا يساكنه في هذه

 الدار فخرج احدهما في الحال لم يحنث، وكذا لو بني بينهما جدار ولكل جانب مدخل في الاصح.
 ولو حلف لا يدخلها وهو فيها او لا يخرج وهو خارج فلا حنث بهذا،

 او لا يتزوج او لا يتطهر او لا يلبس او لا يركب او لا يقوم او لا يقعد فاستدام هذه الاحوال حنث. قلت: تحنيثه باستدامة التزوج، والتطهر غلط لذهول، واستدامة طيب ليست تطيبا في الاصح، وكذا وطء وصوم وصلاة والله اعلم.

 ومن حلف لا يدخل دارا حنث بدخول دهليز داخل الباب، او بين بابين لا بدخول طاق قدام الباب، ولا بصعود سطح غير محوط وكذا محوط في الاصح، ولو ادخل يده او راسه او رجله لم يحنث فان وضع رجليه فيها معتمدا عليهما حنث، ولو انهدمت فدخل وقد بقي اساس الحيطان حنث،

 وان صارت فضاء او جعلت مسجدا او حماما او بستانا فلا.
 ولو حلف لا يدخل دار زيد حنث بدخول ما يسكنها بملك، لا باعارة واجارة وغصب، الا ان يريد مسكنه، ويحنث بما يملكه ولا يسكنه

 الا ان يريد مسكنه.
 ولو حلف لا يدخل دار زيد او لا يكلم عبده او زوجته فباعهما او طلقها فدخل وكلم لم يحنث الا ان يقول داره هذه او زوجته هذه او عبده هذا فيحنث الا ان يريد ما دام ملكه.

 ولو حلف لا يدخلها من ذا الباب فنزع ونصب في موضع اخر منها لم يحنث بالثاني، ويحنث بالاول في الاصح.
 او لا يدخل بيتا حنث بكل بيت من طين او حجر او اجر او خشب او خيمة ولا يحنث بمسجد وحمام وكنيسة وغار جبل.

 او لا يدخل علي زيد فدخل بيتا فيه زيد وغيره حنث، وفي قول ان نوي الدخول علي غيره دونه لم يحنث، فلو جهل حضوره فخلاف حنث الناسي. قلت: ولو حلف لا يسلم عليه فسلم علي قوم هو فيهم واستثناه لم يحنث، وان اطلق حنث في الاظهر، والله اعلم.

 [فصل] حلف لا ياكل الرءوس ولا نية له حنث برءوس تباع وحدها، لا طير وحوت وصيد الا ببلد تباع فيه مفردة،

 والبيض يحمل علي مزايل باءضه في الحياة كدجاج ونعامة وحمام لا سمك وجراد.
 واللحم علي نعم وخيل ووحش وطير لا سمك

 وشحم بطن، وكذا كرش وكبد وطحال وقلب في الاصح، والاصح تناوله لحم راس ولسان وشحم ظهر وجنب، وان شحم الظهر لا يتناوله الشحم، وان الالية والسنام ليسا شحما ولا لحما، والالية لا تتناول سناما ولا يتناولها، والدسم يتناولهما، وشحم ظهر وبطن وكل دهن،

 ولحم البقر يتناول جاموسا.
 ولو قال مشيرا الي حنطة لا اكل هذه حنث باكلها علي هيءتها وبطحنها وخبزها،

 ولو قال لا اكل هذه الحنطة حنث بها مطبوخة ونيءة ومقلية لا بطحينها وسويقها وعجينها وخبزها، ولا يتناول رطب تمرا ولا بسرا، ولا عنب زبيبا وكذا العكوس.
 ولو قال لا اكل هذا الرطب فتتمر فاكله، او لا اكلم ذا الصبي فكلمه شيخا فلا حنث في الاصح.

 والخبز يتناول كل خبز كحنطة وشعير وارز وباقلا وذرة وحمص، فلو ثرده فاكله حنث،

 ولو حلف لا ياكل سويقا فسفه او تناوله باصبع حنث، وان جعله في ماء فشربه فلا، او لا يشربه فبالعكس.
 او لا ياكل لبنا او ماءعا اخر واكله بخبز حنث، او شربه فلا، او لا يشربه فبالعكس.
 او لا ياكل سمنا فاكله بخبز جامدا او ذاءبا حنث،

 وان شرب ذاءبا فلا، وان اكله في عصيدة حنث ان كانت عينه ظاهرة.
 ويدخل في فاكهة رطب وعنب ورمان

 واترج ورطب ويابس. قلت: وليمون ونبق وكذا بطيخ ولب فستق وبندق وغيرهما في الاصح،

 لا قثاء وخيار وباذنجان وجزر، ولا يدخل في الثمار يابس، والله اعلم، ولو اطلق بطيخ وتمر وجوز لم يدخل هندي.
 والطعام يتناول قوتا وفاكهة وادما وحلوي.

 ولو قال لا اكل من هذه البقرة تناول لحمها دون ولد ولبن، او من هذه الشجرة فثمر دون ورق وطرف غصن.
 [فصل في مساءل منثورة]

 فصل حلف لا ياكل هذه التمرة فاختلطت بتمر فاكله الا تمرة لم يحنث، او لياكلنها فاختلطت لم يبر الا بالجميع.
 او لياكلن هذه الرمانة فانما يبر بجميع حبها.
 او لا يلبس هذين لم يحنث باحدهما، فان لبسهما معا او مرتبا حنث، او لا

 البس هذا ولا هذا حنث باحدهما،

 او لياكلن ذا الطعام غدا فمات قبله فلا شء عليه، وان مات او تلف الطعام في الغد تمكنه من اكله حنث، وقبله قولان كمكره، وان اتلفه باكل او غيره قبل الغد حنث، وان تلف او اتلفه اجنبي فكمكره.
 او لاقضين حقك عند راس الهلال فليقض عند غروب الشمس اخر الشهر

 فان قدم او مضي بعد الغروب، قدر امكانه حنث، وان شرع في الكيل حينءذ ولم يفرغ لكثرته الا بعد مدة لم يحنث.
 او لا يتكلم فسبح او قرا قرانا فلا حنث.

 او لا يكلمه فسلم عليه حنث، وان كاتبه او راسله او اشار اليه بيد او غيرها فلا في الجديد.

 ولو قرا اية افهمه بها مقصوده وقصد قراءة لم يحنث، والا حنث.
 او لا مال له حنث بكل نوع، وان قل حتي ثوب بدنه،

 ومدبر ومعلق عتقه بصفة، وما وصي به، ودين حال، وكذا مءجل في الاصح، لا مكاتب في الاصح.
 او ليضربنه فالبر بما يسمي ضربا، ولا يشترط ايلام الا ان يقول ضربا شديدا،

 وليس وضع سوط عليه، وعض، وخنق، ونتف شعر ضربا، قيل ولا لطم ووكز، او ليضربنه ماءة سوط او خشبة فشد ماءة وضربه بها ضربة او بعثكال عليه ماءة شمراخ، بر ان علم اصابة الكل، او تراكم بعض علي بعض فوصله الم الكل قلت: ولو شك في اصابة الجميع بر علي النص والله اعلم،

 او ليضربنه ماءة مرة لم يبر بهذا.
 او لا افارقك حتي استوفي فهرب ولم يمكنه اتباعه لم يحنث، قلت: الصحيح لا يحنث اذا امكنه اتباعه، والله اعلم، وان فارقه او وقف حتي ذهب وكانا ماشيين او ابراه او احتال علي غريم ثم فارقه او افلس ففارقه ليوسر حنث،

 وان استوفي وفارقه فوجده ناقصا ان كان من جنس حقه، لكنه اردا لم يحنث، والا حنث عالم، وفي غيره القولان.
 او لا راي منكرا الا رفعه الي القاضي فراي وتمكن فلم يرفع حتي مات حنث، ويحمل علي قاضي البلد، فان عزل فالبر بالرفع الي الثاني،

 او الا رفعه الي قاض بر بكل قاض، او الي القاضي فلان فراه ثم عزل فان نوي ما دام قاضيا حنث ان امكنه رفعه فتركه والا فكمكره، وان لم ينو بر بالدفع اليه بعد عزله
 [فصل] حلف لا يبيع او لا يشتري فعقد لنفسه او غيره حنث،

 ولا يحنث بعقد وكيله له، او لا يزوج او لا يطلق او لا يعتق او لا يضرب فوكل من فعله لا يحنث الا ان يريد ان لا يفعل هو ولا غيره، او لا ينكح حنث بعقد وكيله له لا بقبوله هو لغيره.

 او لا يبيع مال زيد فباعه باذنه حنث، والا فلا.
 او لا يهب له فاوجب له فلم يقبل لم يحنث، وكذا ان قبل ولم يقبض في الاصح،

 ويحنث بعمري ورقبي، وصدقة لا اعارة، ووصية ووقف، او لا يتصدق لم يحنث بهبة في الاصح.

 او لا ياكل طعاما اشتراه زيد لم يحنث بما اشتراه مع غيره، وكذا لو قال من طعام اشتراه زيد في الاصح، ويحنث بما اشتراه سلما، ولو اختلط ما اشتراه بمشتري غيره لم يحنث حتي يتيقن اكله من ماله.
 او لا يدخل دارا اشتراها زيد لم يحنث بدار اخذها بشفعة.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب النذر

 وهو ضربان نذر لجاج: كان كلمته فلله علي عتق او صوم، وفيه كفارة يمين، وفي قول ما التزم، وفي قول ايهما شاء. قلت: الثالث

 اظهر ورجحه العراقيون، والله اعلم، ولو قال ان دخلت فعلي كفارة يمين او نذر لزمته كفارة بالدخول، ونذر تبرر بان يلتزم قربة ان حدثت نعمة او ذهبت نقمة كان شفي مريضي فلله علي او فعلي كذا فيلزمه ذلك اذا حصل المعلق عليه،

 وان لم يعلقه بشء كلله علي صوم لزمه في الاظهر،

 ولا يصح نذر معصية، ولا واجب، ولو نذر فعل مباح، او تركه لم يلزمه

 لكن ان خالف لزمه كفارة يمين علي المرجح.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ولو نذر
 صوم ايام ندب تعجيلها، فان قيد بتفريق او موالاة وجب، والا جاز.
 او سنة معينة صامها وافطر العيد والتشريق وصام رمضان عنه ولا قضاء، وان افطرت بحيض ونفاس وجب القضاء في الاظهر. قلت: الاظهر لا يجب، وبه قطع الجمهور، والله اعلم، وان افطر يوما بلا عذر وجب قضاءه ولا يجب استءناف سنة،

 فان شرط التتابع وجب في الاصح.
 او غير معينة وشرط التتابع وجب، ولا يقطعه صوم رمضان عن فرضه وافطر العيد والتشريق ويقضيها تباعا متصلة باخر السنة، ولا يقطعه حيض، وفي قضاءه القولان، وان لم يشرطه لم يجب.
 او يوم الاثنين ابدا لم يقض اثاني رمضان،

 وكذا العيد والتشريق في الاظهر، فلو لزمه صوم شهرين تباعا لكفارة صامهما، ويقضي اثانيهما، وفي قول لا يقضي ان سبقت الكفارة النذر. قلت: ذا القول اظهر والله اعلم، وتقضي زمن حيض ونفاس في الاظهر.
 او يوما بعينه لم يصم قبله.
 او يوما من اسبوع ثم نسيه صام اخره وهو الجمعة، فان لم يكن هو وقع قضاء.

 ومن شرع في صوم نفل فنذر اتمامه لزمه علي الصحيح،

 وان نذر بعض يوم لم ينعقد، وقيل: يلزمه يوم.
 او يوم قدوم زيد فالاظهر انعقاده، فان قدم ليلا او يوم عيد او في رمضان فلا شء عليه او نهارا وهو مفطر او صاءم قضاء او نذرا وجب يوم اخر عن هذا،

 او وهو صاءم نفلا فكذلك، وقيل يجب تتميمه ويكفيه، ولو قال: ان قدم زيد فلله علي صوم اليوم التالي ليوم قدومه، وان قدم عمرو فلله علي صوم اول خميس بعده فقدما في الاربعاء وجب صوم الخميس عن اول النذرين ويقضي الاخر.
 [فصل] نذر المشي الي بيت الله او اتيانه فالمذهب وجوب اتيانه بحج او

 عمرة، فان نذر الاتيان لم يلزمه مشي، وان نذر المشي او ان يحج او يعتمر ماشيا فالاظهر وجوب المشي،

 فان كان قال احج ماشيا فمن حيث يحرم، وان قال امشي الي بيت الله تعالي فمن دويرة اهله في الاصح، واذا اوجبنا المشي فركب لعذر اجزاه وعليه دم في الاظهر، او بلا عذر اجزاه علي المشهور وعليه دم.

 ومن نذر حجا او عمرة لزمه فعله بنفسه، فان كان معضوبا استناب.
 ويندب تعجيله في اول الامكان، فان تمكن فاخر فمات حج من ماله.
 وان نذر الحج عامه وامكنه لزمه،

 فان منعه مرض وجب القضاء، او عدو فلا في الاظهر.
 او صلاة او صوما في وقت فمنعه مرض او عدو وجب القضاء.

 او هديا لزمه حمله الي مكة والتصدق به علي من بها.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 او التصدق علي اهل بلد معين لزمه.
 او صوما في بلد لم يتعين، وكذا صلاة

 الا المسجد الحرام، وفي قول: " ومسجد المدينة والاقصي ". قلت: الاظهر تعيينهما كالمسجد الحرام، والله اعلم.
 او صوما مطلقا فيوم،

 او اياما فثلاثة.
 او صدقة فيما كان.

 او صلاة فركعتان، وفي قول ركعة فعلي الاول يجب القيام فيهما مع القدرة، وعلي الثاني لا.
 او عتقا فعلي الاول رقبة كفارة، وعلي الثاني رقبة. قلت: الثاني هنا اظهر، والله اعلم،

 او عتق كافرة معيبة اجزاه كاملة، فان عين ناقصة تعينت.
 او صلاة قاءما لم يجز قاعدا، بخلاف عكسه.
 او طول قراءة الصلاة.
 او سورة معينة، او الجماعة لزمه.

 والصحيح انعقاد النذر بكل قربة لا تجب ابتداء كعيادة، وتشييع جنازة، والسلام.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب القضاء

 هو فرض كفاية.

 فان تعين لزمه طلبه.
 والا فان كان غيره اصلح، وكان يتولاه فللمفضول القبول، وقيل: لا، ويكره طلبه، وقيل: يحرم،

 وان كان مثله فله القبول.
 ويندب الطلب ان كان خاملا يرجو به نشر العلم او محتاجا الي الرزق،

 والا فالاولي تركه. قلت: ويكره علي الصحيح، والله اعلم.
 والاعتبار في التعيين وعدمه بالناحية.

 وشرط القاضي مسلم مكلف حر ذكر عدل سميع بصير

 ناطق كاف مجتهد وهو ان يعرف من الكتاب والسنة ما يتعلق بالاحكام، وخاصه وعامه، ومجمله ومبينه، وناسخه

 ومنسوخه، ومتواتر السنة وغيره، والمتصل والمرسل، وحال الرواة قوة وضعفا، ولسان العرب لغة ونحوا، واقوال العلماء من الصحابة فمن بعدهم اجماعا واختلافا والقياس، بانواعه

 فان تعذر جمع هذه الشروط فولي سلطان له شوكة فاسقا او

 مقلدا نفذ قضاءه للضرورة.
 ويندب للامام اذا ولي قاضيا ان ياذن له في الاستخلاف، فان نهاه لم يستخلف، فان اطلق استخلف فيما لا يقدر عليه لا غيره في الاصح، وشرط المستخلف كالقاضي،

 الا ان يستخلف في امر خاص: كسماع بينة فيكفي علمه بما يتعلق به، ويحكم باجتهاده او باجتهاد مقلده ان كان مقلدا، ولا يجوز ان يشرط عليه خلافه.
 ولو حكم خصمان رجلا في غير حد الله تعالي جاز مطلقا بشرط اهلية القضاء،

 وفي قول لا يجوز. وقيل: بشرط عدم قاض بالبلد. وقيل يختص بمال دون قصاص ونكاح ونحوهما، ولا ينفذ حكمه الا علي راض به فلا يكفي رضا قاتل في ضرب دية علي عاقلته، وان رجع احدهما قبل الحكم امتنع الحكم، ولا يشترط الرضا بعد الحكم في الاظهر.

 ولو نصب قاضيين في بلد وخص كلا بمكان او زمان او نوع جاز، وكذا ان لم يخص في الاصح، الا ان يشترط اجتماعهما علي الحكم.

 [فصل] جن قاض او اغمي عليه او عمي او ذهبت اهلية اجتهاده وضبطه بغفلة او نسيان لم ينفذ حكمه، وكذا لو فسق في الاصح،

 فان زالت هذه الاحوال لم تعد ولايته في الاصح.
 وللامام عزل قاض ظهر منه خلل او لم يظهر، وهناك افضل منه او مثله وفي عزله به مصلحة كتسكين فتنة، والا فلا لكن ينفذ العزل في الاصح.

 والمذهب انه لا ينعزل قبل بلوغه خبر عزله.

 واذا كتب الامام اليه اذا قرات كتابي فانت معزول فقراه انعزل، وكذا ان قرء عليه في الاصح.
 وينعزل بموته وانعزاله من اذن له في شغل معين كبيع مال ميت والاصح انعزال ناءبه المطلق ان لم يءذن له في الاستخلاف، او قيل له: استخلف عن نفسك او اطلق،

 فان قال استخلف عني فلا.
 ولا ينعزل قاض بموت الامام ولا ناظر يتيم ووقف بموت قاض.
 ولا يقبل قوله بعد انعزاله: حكمت بكذا،

 فان شهد مع اخر بحكمه لم يقبل علي الصحيح، او بحكم حاكم جاءز الحكم قبلت في الاصح.
 ويقبل، قوله قبل عزله: حكمت بكذا.
 فان كان في غير محل ولايته فكمعزول.

 ولو ادعي شخص علي معزول انه اخذ ماله برشوة او شهادة عبدين مثلا احضر وفصلت خصومتهما.
 وان قال حكم بعبدين ولم يذكر مالا احضر. وقيل: لا حتي يقيم بينة بدعواه، فان احضر وانكر صدق بلا يمين في الاصح.

 قلت: الاصح بيمين، والله اعلم.
 ولو ادعي علي قاض جور في حكم لم يسمع ذلك، ويشترط بينة، وان لم تتعلق بحكمه حكم بينهما خليفته او غيره.

 [فصل] ليكتب الامام لمن يوليه
 ويشهد بالكتاب شاهدين يخرجان معه الي البلد يخبران بالحال، وتكفي الاستفاضة في الاصح

 لا مجرد كتاب علي المذهب.
 ويبحث القاضي عن حال علماء البلد وعدوله، ويدخل يوم الاثنين، وينزل وسط البلد.
 وينظر اولا في اهل الحبس،

 فمن قال حبست بحق ادامه، او ظلما فعلي خصمه حجة، فان كان غاءبا كتب اليه ليحضر.

 ثم في الاوصياء، فمن ادعي وصاية سال عنها وعن حاله وتصرفه فمن وجده فاسقا اخذ المال منه، او ضعيفا عضده بمعين.

 ويتخذ مزكيا
 مكاتبا، ويشترط كونه مسلما عدلا عارفا بكتابة محاضر وسجلات، ويستحب فقه، ووفور عقل، وجودة خط.

 ومترجما، وشرطه عدالة، وحرية، وعدد، والاصح جواز اعمي، واشتراط عدد في اسماع قاض به صمم.

 ويتخذ درة للتاديب، وسجنا لاداء حق ولتعزير.

 ويستحب كون مجلسه فسيحا بارزا مصونا من اذي حر وبرد لاءقا بالوقت والقضاء لا مسجدا.

 ويكره ان يقضي في حال غضب وجوع وشبع مفرطين، وكل حال يسوء خلقه فيه، ويندب ان يشاور الفقهاء.

 وان لا يشتري ويبيع بنفسه.
 ولا يكون له وكيل معروف، فان اهدي اليه من له خصومة او لم يهد قبل ولايته حرم قبولها، وان كان يهدي ولا خصومة جاز بقدر العادة،

 والاولي ان يثيب عليها.

 ولا ينفذ حكمه لنفسه ورقيقه وشريكه في المشترك، وكذا اصله وفرعه علي الصحيح،

 ويحكم له ولهءلاء الامام او قاض اخر، وكذا ناءبه علي الصحيح.
 واذا اقر المدعي عليه او نكل فحلف المدعي وسال القاضي ان يشهد علي اقراره عنده او يمينه او، الحكم بما ثبت والاشهاد به لزمه.

 او ان يكتب له محضرا بما جري من غير حكم او سجلا بما حكم استحب اجابته، وقيل: تجب.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 ويستحب نسختان: احداهما له، والاخري تحفظ في ديوان الحكم.
 واذا حكم باجتهاده ثم بان خلاف نص الكتاب او السنة او الاجماع او قياس جلي نقضه هو وغيره.

 لا خفي.

 والقضاء ينفذ ظاهرا لا باطنا.

 ولا يقضي بخلاف علمه بالاجماع، والاظهر انه يقضي بعلمه

 الا في حدود الله تعالي.
 ولو راي ورقة فيها حكمه او شهادته او شهد شاهدان انك حكمت او شهدت بهذا لم يعمل به ولم يشهد حتي يتذكر،

 وفيهما وجه في ورقة مصونة عندهما وله الحلف علي استحقاق حق او اداءه اعتمادا علي خط مورثه اذا وثق بخطه وامانته.
 والصحيح جواز رواية الحديث بخط محفوظ عنده.

 [فصل] ليسو بين الخصمين في دخول عليه، وقيام لهما، واستماع، وطلاقة وجه، وجواب سلام ومجلس، والاصح رفع مسلم علي ذمي فيه.

 واذا جلسا فله ان يسكت، وان يقول ليتكلم المدعي.
 فاذا ادعي طالب خصمه بالجواب،

 فان اقر فذاك، وان انكر فله ان يقول للمدعي الك بينة، وان يسكت، فان قال لي بينة واريد تحليفه فله ذلك، او لا بينة لي ثم احضرها قبلت في الاصح.

 واذا ازدحم خصوم قدم الاسبق، فان جهل او جاءوا معا اقرع
 ويقدم مسافرون مستوفزون، ونسوة، وان تاخروا ما لم يكثروا، ولا يقدم سابق وقارع الا بدعوي.

 ويحرم اتخاذ شهود معينين، لا يقبل غيرهم.
 واذا شهد شهود فعرف عدالة او فسقا عمل بعلمه، والا وجب الاستزكاء

 بان يكتب ما يتميز به الشاهد والمشهود له وعليه وكذا قدر الدين علي الصحيح، ويبعث به مزكيا ثم يشافهه المزكي بما عنده، وقيل تكفي كتابته.

 وشرطه كشاهد مع معرفة الجرح والتعديل، وخبرة باطن من يعدله لصحبة او جوار او معاملة، والاصح اشتراط لفظ شهادته،

 وانه يكفي: هو عدل، وقيل يزيد علي ولي، ويجب ذكر سبب الجرح، ويعتمد فيه المعاينة او الاستفاضة، ويقدم علي التعديل.
 فان قال المعدل: عرفت سبب الجرح وتاب منه

 واصلح قدم.
 والاصح انه لا يكفي في التعديل قول المدعي عليه: هو عدل، وقد غلط.

 باب القضاء علي الغاءب هو جاءز ان كان بينة.

 وادعي المدعي جحوده، فان قال هو مقر لم تسمع بينته، وان اطلق فالاصح انها تسمع.
 وانه لا يلزم القاضي نصب مسخر ينكر علي الغاءب.

 ويجب ان يحلفه بعد البينة ان الحق ثابت في ذمته، وقيل: يستحب، ويجريان في دعوي علي صبي او مجنون.

 ولو ادعي وكيل علي غاءب فلا تحليف.
 ولو حضر المدعي عليه وقال لوكيل المدعي ابراني موكلك امر بالتسليم.

 واذا ثبت مال علي غاءب وله مال قضاه الحاكم منه، والا فان سال المدعي انهاء الحال الي قاضي بلد الغاءب اجابه فينهي سماع بينة ليحكم بها ثم يستوفي المال، او حكما ليستوفي.

 والانهاء ان يشهد عدلين بذلك، ويستحب كتاب به يذكر فيه ما يتميز به المحكوم عليه، ويختمه،

 ويشهدان عليه ان انكر، فان قال: لست المسمي في الكتاب صدق بيمينه، وعلي المدعي بينة بان هذا المكتوب اسمه ونسبه، فان اقامها فقال لست المحكوم عليه لزمه الحكم ان لم يكن هناك مشارك له في الاسم والصفات، وان كان احضر، فان اعترف بالحق طولب وترك الاول، والا بعث الي الكاتب ليطلب من الشهود زيادة صفة تميزه ويكتبها ثانيا.

 ولو حضر قاضي بلد الغاءب ببلد الحاكم فشافهه بحكمه ففي امضاءه اذا عاد الي ولايته خلاف القضاء بعلمه، ولو ناداه في طرفي ولايتهما امضاه، وان اقتصر علي سماع بينة كتب سمعت بينة علي فلان، ويسميها القاضي ان لم يعدلها، والا فالاصح جواز ترك التسمية.

 والكتاب بالحكم يمضي مع قرب المسافة وبسماع البينة لا يقبل علي الصحيح الا في مسافة قبول شهادة علي شهادة.
 [فصل] ادعي عينا غاءبة عن البلد يءمن اشتباهها كعقار وعبد وفرس معروفات سمع بينته وحكم بها وكتب الي قاضي بلد المال ليسلمه للمدعي ويعتمد في العقار حدوده.

 او لا يءمن فالاظهر سماع البينة، ويبالغ المدعي في الوصف ويذكر القيمة، وانه لا يحكم بها بل يكتب الي قاضي بلد المال بما شهدت به فياخذه ويبعثه الي الكاتب ليشهدوا علي عينه،

 والاظهر انه يسلمه الي المدعي بكفيل ببدنه فان شهدوا بعينه كتب ببراءة الكفيل، والا فعلي المدعي مءنة الرد.
 او غاءبة عن المجلس لا البلد امر باحضار ما يمكن احضاره ليشهدوا بعينه،

 ولا تسمع شهادة بصفة.
 واذا وجب احضار فقال ليس بيدي عين بهذه الصفة صدق بيمينه ثم للمدعي دعوي القيمة فان نكل فحلف المدعي او اقام بينة كلف الاحضار وحبس عليه ولا يطلق الا باحضار او دعوي تلف، ولو شك المدعي هل تلفت العين فيدعي قيمة ام

 لا فيدعيها فقال غصب مني كذا، فان بقي لزمه رده والا فقيمته سمعت دعواه، وقيل لا بل يدعيها ويحلفه ثم يدعي القيمة ويجريان فيمن دفع ثوبا لدلال ليبيعه فجحده وشك هل باعه فيطلب الثمن، ام اتلفه فقيمته ام هو باق فيطلبه حيث اوجبنا الاحضار فثبت للمدعي استقرت مءنته علي المدعي عليه، والا فهي ومءنة الرد علي المدعي.
 [فصل] الغاءب الذي تسمع البينة ويحكم عليه من بمسافة بعيدة، وهي

 التي لا يرجع منها مبكر الي موضعه ليلا، وقيل مسافة قصر، ومن بقريبة كحاضر فلا تسمع بينته، ويحكم بغير حضوره الا لتواريه او تعزره.
 والاظهر جواز القضاء علي غاءب في قصاص وحد قذف ومنعه في حد لله تعالي.
 ولو سمع بينة علي غاءب فقدم قبل الحكم لم يستعدها

 بل يخبره ويمكنه من جرح.
 ولو عزل بعد سماع بينة ثم ولي وجبت الاستعادة.
 واذا استعدي علي حاضر بالبلد احضره

 بدفع ختم طين رطب او غيره، او بمرتب لذلك، فان امتنع بلا عذر احضره باعوان السلطان وعزره.

 او غاءب في غير ولايته فليس له احضاره، او فيها وله هناك ناءب لم يحضره بل يسمع بينة ويكتب اليه، او لا ناءب فالاصح يحضره من مسافة العدوي فقط، وهي التي يرجع منها مبكر ليلا.

 وان المخدرة لا تحضر، وهي من لا يكثر خروجها لحاجات.

 باب القسمة

 قد يقسم الشركاء او منصوبهم او منصوب الامام.
 وشرط منصوبه: ذكر حر عدل، يعلم المساحة والحساب، فان كان فيها تقويم وجب قاسمان، والا فقاسم، وفي قول اثنان.

 وللامام جعل القاسم حاكما في التقويم فيعمل فيه بعدلين، ويقسم.
 ويجعل الامام رزق منصوبه من بيت المال، فان لم يكن فاجرته علي الشركاء، فان استاجروه وسمي كل قدرا لزمه، والا فالاجرة موزعة علي الحصص، وفي قول علي

 الرءوس
 ثم ما عظم الضرر في قسمته كجوهرة وثوب نفيسين وزوجي خف ان طلب الشركاء كلهم قسمته لم يجبهم القاضي، ولا يمنعهم ان قسموا بانفسهم ان لم تبطل منفعته كسيف يكسر
 وما يبطل نفعه المقصود كحمام وطاحونة صغيرين

 لا يجاب طالب قسمته في الاصح، فان امكن جعله حمامين.
 اجيب، ولو كان له عشر دار لا يصلح للسكني، والباقي لاخر فالاصح اجبار صاحب العشر بطلب صاحبه دون عكسه.
 وما لا يعظم ضرره قسمته انواع:

 احدها بالاجزاء كمثلي ودار متفقة الابنية، وارض مشتبهة الاجزاء فيجبر الممتنع فتعدل السهام كيلا ووزنا وذرعا بعدد الانصباء ان استوت، ويكتب في كل رقعة اسم شريك او جزءا مميزا بحد او جهة وتدرج في بنادق مستوية ثم يخرجها من لم يحضرها رقعة علي الجزء الاول ان كتب الاسماء فيعطي

 من خرج اسمه، او علي اسم زيد ان كتب الاجزاء، فان اختلفت الانصباء كنصف وثلث وسدس جزءت الارض علي اقل السهام وقسمت كما سبق، ويحترز عن تفريق حصة واحد.

 الثاني بالتعديل كارض تختلف قيمة اجزاءها بحسب قوة انبات وقرب ماء، ويجبر الممتنع عليها في الاظهر، ولو استوت قيمة دارين او حانوتين فطلب جعل كل لواحد فلا اجبار ،

 او عبيد او ثياب من نوع اجبر، او نوعين فلا
 الثالث بالرد بان يكون في احد الجانبين بءر او شجر لا يمكن قسمته فيرد من ياخذه قسط قيمته، ولا اجبار فيه، وهو بيع، وكذا التعديل علي

 المذهب، وقسمة الاجزاء افراز في الاظهر.
 ويشترط في الرد الرضا بعد خروج القرعة، ولو تراضيا

 بقسمة ما لا اجبار فيه اشترط الرضا بعد القرعة في الاصح، كقولهما رضينا بهذه القسمة، او بما اخرجته القرعة.
 ولو ثبت ببينة غلط او حيف في قسمة اجبار نقضت، فان لم تكن بينة وادعاه واحد فله تحليف شريكه.

 ولو ادعاه في قسمة تراض وقلنا هي بيع فالاصح انه لا اثر للغلط، فلا فاءدة لهذه الدعوي. قلت: وان قلنا افراز نقضت ان ثبت، والا فيحلف شريكه، والله اعلم.
 ولو استحق بعض المقسوم شاءعا بطلت فيه، وفي الباقي خلاف تفريق الصفقة، او من النصيبين معين سواء بقيت، والا بطلت والله اعلم.

 والله اعلم

 كتاب الشهادات
 شرط الشاهد مسلم حر

 مكلف

 عدل

 ذو مروءة

 غير متهم.

 وشرط

 العدالة اجتناب الكباءر، والاصرار علي

 صغيرة.
 ويحرم اللعب بالنرد علي الصحيح،

 ويكره بشطرنج، فان شرط فيه مال من الجانبين فقمار.
 ويباح الحداء وسماعه.
 ويكره الغناء

 بلا الة، وسماعه.
 ويحرم استعمال الة من شعار الشربة كطنبور وعود وصنج ومزمار عراقي واستماعها، لا يراع في الاصح. قلت: الاصح تحريمه، والله اعلم.

 ويجوز دف لعرس وختان، وكذا غيرهما في الاصح وان كان فيه جلاجل.
 ويحرم ضرب الكوبة، وهي طبل طويل ضيق الوسط.

 لا الرقص الا ان يكون فيه تكسر كفعل المخنث.
 ويباح قول شعر وانشاده الا ان يهجو

 او يفحش، او يعرض بامراة معينة.
 والمروءة تخلق بخلق امثاله في زمانه ومكانه،

 فالاكل في سوق، والمشي مكشوف الراس، وقبلة زوجة وامة بحضرة الناس، واكثار حكايات مضحكة، ولبس فقيه قباء وقلنسوة حيث لا يعتاد، واكباب علي لعب

 الشطرنج او غناء او سماعه، وادامة رقص يسقطها، والامر فيه يختلف بالاشخاص والاحوال والاماكن، وحرفة دنيءة كحجامة وكنس ودبغ ممن لا تليق به تسقطها، فان اعتادها وكانت حرفة ابيه فلا في الاصح.
 ولما قدم المصنف من شروط الشاهد كونه غير متهم بتهمة ترد شهادته بينها بقوله

 والتهمة ان يجر اليه نفعا او يدفع عنه ضررا فترد شهادته لعبده ومكاتبه وغريم له ميت او عليه حجر فلس،

 وبما هو وكيل فيه.
 وببراءة من ضمنه.
 وبجراحة مورثه، ولو شهد لمورث له مريض او جريح بمال قبل الاندمال قبلت في الاصح.
 وترد شهادة عاقلة بفسق شهود قتل.
 وغرماء مفلس بفسق شهود دين اخر.

 ولو شهدا لاثنين بوصية فشهدا للشاهدين بوصية من تلك التركة قبلت الشهادتان في الاصح.
 ولا تقبل لاصل ولا فرع
 وتقبل عليهما

 وكذا علي ابيهما بطلاق ضرة امهما او قذفها في الاظهر.
 واذا شهد لفرع واجنبي قبلت للاجنبي في الاظهر.
 قلت: وتقبل لكل من الزوجين
 ولاخ وصديق، والله اعلم.
 ولا تقبل من عدو،

 وهو من يبغضه بحيث يتمني زوال نعمته، ويحزن بسروره ويفرح بمصيبته، وتقبل له، وكذا عليه في عداوة دين ككافر ومبتدع.
 وتقبل شهادة مبتدع لا نكفره.

 لا مغفل

 لا يضبط.
 ولا مبادر.
 وتقبل شهادة الحسبة في حقوق الله تعالي، وفيما له فيه حق مءكد كطلاق وعتق

 وعفو عن قصاص، وبقاء عدة وانقضاءها، وحد له، وكذا النسب علي الصحيح.
 ومتي حكم بشاهدين فبانا كافرين او عبدين او صبيين نقضه هو وغيره،

 وكذا فاسقان في الاظهر.
 ولو شهد كافر او عبد او صبي ثم اعادها بعد كماله قبلت شهادته، او فاسق تاب

 فلا، وتقبل شهادته في غيرها بشرط اختباره بعد التوبة مدة يظن بها صدق توبته، وقدرها الاكثرون بسنة،

 ويشترط في توبة معصية قولية القول فيقول القاذف قذفي باطل وانا نادم عليه ولا اعود اليه، وكذا شهادة الزور. قلت: وغير القولية يشترط اقلاع، وندم، وعزم ان لا يعود، ورد ظلامة ادمي ان تعلقت به، والله اعلم.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 [فصل] لا يحكم بشاهد الا في هلال رمضان في الاظهر.
 ويشترط للزنا اربعة رجال

 وللاقرار به اثنان في الاظهر، وفي قول اربعة، ولمال وعقد مالي كبيع واقالة وحوالة وضمان وحق مالي كخيار واجل: رجلان او رجل وامراتان

 ولغير ذلك من عقوبة لله تعالي او لادمي وما يطلع عليه رجال غالبا كنكاح وطلاق ورجعة واسلام وردة وجرح وتعديل وموت واعسار ووكالة ووصاية وشهادة علي شهادة رجلان.
 وما يختص بمعرفته النساء او لا يراه رجال غالبا كبكارة وولادة وحيض ورضاع وعيوب تحت

 الثياب يثبت بما سبق، وباربع نسوة.

 وما لا يثبت برجل وامراتين لا يثبت برجل ويمين، وما ثبت بهم ثبت برجل ويمين، الا عيوب النساء ونحوها، ولا يثبت شء بامراتين ويمين، وانما يحلف المدعي بعد شهادة شاهده وتعديله،

 ويذكر في حلفه صدق الشاهد.
 فان ترك الحلف وطلب يمين خصمه فله ذلك، فان نكل فله ان يحلف يمين الرد في الاظهر.
 ولو كان بيده امة وولدها فقال رجل: هذه مستولدتي علقت بهذا في ملكي وحلف مع شاهد ثبت الاستيلاد، لا نسب الولد وحريته في الاظهر.

 ولو كان بيده غلام فقال رجل: كان لي واعتقته وحلف مع شاهد فالمذهب انتزاعه ومصيره حرا.
 ولو ادعت ورثة مالا لمورثهم واقاموا شاهدا وحلف معه بعضهم اخذ نصيبه، ولا يشارك فيه ويبطل حق من لم يحلف بنكوله ان حضر وهو كامل، فان كان غاءبا او

 صبيا او مجنونا فالمذهب انه لا يقبض نصيبه، فاذا زال عذره حلف واخذ بغير اعادة شهادة.
 ولا تجوز شهادة علي فعل كزنا وغصب واتلاف وولادة الا بالابصار.

 وتقبل من اصم، والاقوال كعقد يشترط سمعها وابصار قاءلها، ولا يقبل اعمي الا ان يقر في اذنه فيتعلق به حتي يشهد عند قاض به علي الصحيح، ولو حملها بصير ثم عمي شهد ان كان المشهود له وعليه معروفي الاسم والنسب،

 ومن سمع قول شخص او راي فعله، فان عرف عينه واسمه ونسبه شهد عليه في حضوره اشارة، وعند غيبته وموته باسمه ونسبه، فان جهلهما لم يشهد عند موته وغيبته.

 ولا يصح تحمل شهادة علي متنقبة اعتمادا علي صوتها، فان عرفها بعينها او باسم ونسب جاز، ويشهد عند الاداء بما يعلم، ولا يجوز التحمل عليها بتعريف عدل او عدلين علي الاشهر، والعمل علي خلافه،

 ولو قامت بينة علي عينه بحق فطلب المدعي التسجيل سجل القاضي بالحلية لا بالاسم والنسب، ما لم يثبتا،
 وله الشهادة بالتسامع علي نسب من اب او قبيلة، وكذا ام في الاصح، وموت علي المذهب،

 لا عتق وولاء ووقف ونكاح وملك في الاصح. قلت: الاصح عند المحققين والاكثرين في الجميع الجواز، والله اعلم وشرط التسامع سماعه من جمع يءمن تواطءهم علي الكذب،

 وقيل يكفي من عدلين،
 ولا تجوز الشهادة علي ملك بمجرد يد ولا بيد، وتصرف في مدة قصيرة، وتجوز في طويلة في الاصح، وشرطه تصرف ملاك من سكني وهدم وبناء وبيع ورهن، وتبني شهادة الاعسار علي قراءن ومخاءل الضر والاضاقة.

 [فصل] تحمل الشهادة فرض كفاية في النكاح،

 وكذا الاقرار، والتصرف المالي،

 وكتابة الصك في الاصح،

 واذا لم يكن في القضية الا اثنان لزمهما الاداء، فلو ادي واحد وامتنع الاخر وقال احلف معه عصي، وان كان شهود، فالاداء فرض كفاية، فلو طلب من اثنين لزمهما في الاصح، وان لم يكن الا واحد لزمه ان كان فيما يثبت بشاهد ويمين، والا فلا،

 وقيل لا يلزم الاداء الا من تحمل قصدا لا اتفاقا،
 ولوجوب الاداء شروط: ان يدعي من مسافة العدوي، وقيل دون مسافة القصر، وان يكون عدلا فان دعي ذو فسق مجمع عليه، قيل او مختلف فيه لم يجب،

 وان لا يكون معذورا بمرض ونحوه، فان كان اشهد علي شهادته او بعث القاضي من يسمعها.

 [فصل] تقبل الشهادة علي الشهادة في غير عقوبة، وفي عقوبة لادمي علي المذهب،

 وتحملها بان يسترعيه فيقول: انا شاهد بكذا، واشهدك او اشهد علي شهادتي، او يسمعه يشهد عند قاض، او يقول: اشهد ان لفلان علي فلان الفا عن ثمن مبيع او غيره، وفي هذا وجه،

 ولا يكفي سماع قوله لفلان علي فلان كذا، او اشهد بكذا، او عندي شهادة بكذا، وليبين الفرع عند الاداء جهة التحمل، فان لم يبين ووثق القاضي بعلمه فلا باس،
 ولا يصح التحمل علي شهادة مردود الشهادة، ولا تحمل النسوة.

 فان مات الاصل او غاب او مرض لم يمنع شهادة الفرع.
 وان حدث ردة او فسق او عداوة منعت، وجنونه كموته علي الصحيح.
 ولو تحمل فرع فاسق او عبد او صبي فادي وهو كامل قبلت.
 ويكفي شهادة اثنين علي الشاهدين،

 وفي قول يشترط لكل رجل او امراة اثنان.
 وشرط قبولها تعذر او تعسر الاصيل بموت او عمي، او مرض يشق حضوره، او غيبة لمسافة عدوي، وقيل قصر.

 وان يسمي الاصول، ولا يشترط ان يزكيهم الفروع، فان زكوهم قبل، ولو شهدوا علي شهادة عدلين او عدول ولم يسموهم لم يجز.
 [فصل] رجعوا عن الشهادة

 قبل الحكم امتنع، او بعده وقبل استيفاء مال استوفي، او عقوبة فلا، او بعده لم ينقض.
 فان كان المستوفي قصاصا او قتل ردة او رجم زنا او جلده ومات وقالوا تعمدنا فعليهم قصاص او دية مغلظة.

 وعلي القاضي قصاص ان قال تعمدت، وان رجع هو وهم فعلي الجميع قصاص ان قالوا: تعمدنا، فان قالوا اخطانا فعليه نصف دية وعليهم نصف.
 ولو رجع مزك فالاصح انه يضمن، او ولي وحده فعليه قصاص او دية او مع الشهود فكذلك،

 وقيل: هو وهم شركاء.
 ولو شهدا بطلاق باءن او رضاع او لعان وفرق القاضي فرجعا دام الفراق وعليهم مهر مثل، وفي قول نصفه ان كان قبل وطء.

 ولو شهدا بطلاق وفرق فرجعا فقامت بينة انه كان بينهما رضاع فلا غرم.
 ولو رجع شهود مال غرموا في الاظهر، ومتي رجعوا كلهم وزع عليهم الغرم، او بعضهم وبقي نصاب فلا غرم، وقيل يغرم قسطه، وان نقص النصاب

 ولم يزد الشهود عليه فقسط، وان زاد فقسط من النصاب، وقيل من العدد، وان شهد رجل وامراتان فعليه نصف وهما نصف او واربع في رضاع فعليه ثلث وهن ثلثان، فان رجع هو او ثنتان فلا غرم في الاصح.
 وان شهد هو واربع بمال فقيل كرضاع، والاصح هو نصف وهن نصف، سواء رجعن معه او وحدهن،

 وان رجع ثنتان فالاصح لا غرم، وان شهود احصان او صفة مع شهود تعليق طلاق او عتق لا يغرمون شيءا.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب الدعوي والبينات

 تشترط الدعوي عند قاض في عقوبة كقصاص وقذف.
 وان استحق عينا فله اخذها ان لم يخف فتنة

 والا وجب الرفع الي قاض، او دينا علي غير ممتنع من الاداء طالبه به، ولا يحل اخذ شء له، او علي منكر ولا بينة له اخذ جنس حقه من ماله وكذا غير جنسه ان فقده علي المذهب، او علي مقر ممتنع، او منكر وله بينة فكذلك. وقيل يجب الرفع الي قاض،

 واذا جاز الاخذ فله كسر باب ونقب جدار لا يصل المال الا به، ثم الماخوذ من جنسه يتملكه ومن غيره يبيعه، وقيل يجب رفعه الي قاض يبيعه

 والماخوذ مضمون عليه في الاصح فيضمنه ان تلف قبل تملكه وبيعه، ولا ياخذ فوق حقه ان امكنه الاقتصار.
 وله اخذ مال غريم غريمه،

 والاظهر ان المدعي من يخالف قوله الظاهر، والمدعي عليه من يوافقه، فاذا اسلم زوجان قبل وطء فقال اسلمنا معا فالنكاح باق، وقالت مرتبا مدع.

 ومتي ادعي نقدا اشترط بيان جنس ونوع وقدر وصحة وتكسر ان اختلفت بهما قيمة، او عينا تنضبط كحيوان وصفها بصفة السلم. وقيل: يجب معها ذكر القيمة، فان تلفت وهي متقومة وجب ذكر القيمة.

 او نكاحا لم يكف الاطلاق علي الاصح، بل يقول نكحتها بولي مرشد، وشاهدي عدل ورضاها ان كان يشترط.

 فان كانت امة فالاصح وجوب ذكر العجز عن طول وخوف عنت، او عقدا ماليا كبيع وهبة كفي الاطلاق في الاصح.
 ومن قامت عليه بينة فليس له تحليف المدعي،

 فان ادعي اداء او ابراء او شراء عين او هبتها واقباضها حلفه علي نفيه.
 وكذا لو ادعي علمه بفسق شاهده او كذبه في الاصح.

 واذا استمهل لياتي بدافع امهل ثلاثة ايام.
 ولو ادعي رق بالغ فقال: انا حر فالقول قوله، او رق صغير ليس في يده لم يقبل الا ببينة، او في يده حكم له به ان لم يعرف استنادها الي التقاط.

 فلو انكر الصغير وهو مميز فانكاره لغو، وقيل كبالغ.
 ولا تسمع دعوي دين مءجل في الاصح.
 [فصل] اصر المدعي عليه علي السكوت عن جواب الدعوي جعل كمنكر ناكل،

 فان ادعي عشرة فقال لا تلزمني العشرة ولم يكف حتي يقول ولا بعضها، وكذا يحلف، فان حلف علي نفي العشرة واقتصر عليه فناكل فيحلف المدعي علي استحقاق دون العشرة بجزء وياخذه.
 واذا ادعي مالا مضافا الي سبب كاقرضتك كذا كفاه في الجواب لا تستحق علي شيءا، او شفعة كفاه لا تستحق علي شيءا، او لا تستحق تسليم الشقص.

 ويحلف علي حسب جوابه هذا، فان اجاب بنفي السبب المذكور حلف عليه، وقيل له الحلف بالنفي المطلق.
 ولو كان بيده مرهون او مكري وادعاه مالكه كفاه لا يلزمني تسليمه، فلو اعترف بالملك وادعي الرهن والاجارة فالصحيح انه لا يقبل الا ببينة، فان عجز عنها وخاف اولا ان اعترف بالملك جحده الرهن والاجارة فحيلته ان يقول: ان ادعيت ملكا مطلقا فلا يلزمني تسليم، وان ادعيت مرهونا فاذكره لاجيب.

 واذا ادعي عليه عينا فقال: ليس هي لي، او هي لرجل لا اعرفه، او هي لابني الطفل، او وقف علي الفقراء، او مسجد كذا، فالاصح انه لا تنصرف الخصومة ولا تنزع منه بل يحلفه المدعي انه لا يلزمه التسليم ان لم تكن بينة.
 وان اقر به لمعين حاضر يمكن مخاصمته وتحليفه سءل، فان صدقه صارت الخصومة معه، وان كذبه ترك في يد المقر،

 وقيل: تسلم الي يد المدعي، وقيل يحفظه الحاكم لظهور مالك.
 وان اقر به لغاءب فالاصح انصراف الخصومة عنه، ويوقف الامر حتي يقدم الغاءب فان كان للمدعي بينة قضي بها، وهو قضاء علي الغاءب، فيحلف معها، وقيل علي حاضر.

 وما قبل اقرار عبد به كعقوبة فالدعوي عليه وعليه الجواب، وما لا كارش فعلي السيد.

 [فصل] تغلظ يمين مدع ومدعي عليه فيما ليس بمال، ولا يقصد به مال، وفي مال يبلغ نصاب زكاة،

 وسبق بيان التغليظ في اللعان.
 ويحلف علي البت في فعله،

 وكذا فعل غيره ان كان اثباتا، وان كان نفيا فعلي نفي العلم، ولو ادعي دينا لمورثه فقال ابراني حلف علي نفي العلم بالبراءة، ولو قال جني عبدك علي بما يوجب كذا فالاصح حلفه علي البت.

 قلت: ولو قال جنت بهيمتك حلف علي البت قطعا، والله اعلم، ويجوز البت بظن مءكد يعتمد خطه او خط ابيه.
 وتعتبر نية القاضي المستحلف،

 فلو وري او تاول خلافها او استثني بحيث لا يسمع القاضي لم يدفع اثم اليمين الفاجرة.

 ومن توجهت عليه يمين لو اقر بمطلوبها لزمه فانكر حلف، ولا يحلف قاض علي تركه الظلم، ولا شاهد انه لم يكذب.
 ولو قال مدعي عليه: انا صبي لم يحلف ووقف حتي يبلغ.

 واليمين تفيد قطع الخصومة في الحال لا براءة، فلو حلفه ثم اقام بينة حكم بها.

 ولو قال المدعي عليه: قد حلفني مرة فليحلف انه لم يحلفني مكن في الاصح.
 واذا نكل حلف المدعي وقضي له ولا يقضي بنكوله، والنكول ان يقول: انا ناكل

 او يقول له القاضي احلف فيقول لا احلف، فان سكت حكم القاضي بنكوله، وقوله للمدعي احلف حكم بنكوله.
 واليمين المردودة في قول كبينة، وفي الاظهر كاقرار المدعي عليه، فلو اقام المدعي عليه بعدها بينة باداء او ابراء لم تسمع.

 فان لم يحلف المدعي ولم يتعلل بشء سقط حقه من اليمين وليس له مطالبة خصمه، وان تعلل باقامة بينة او مراجعة حساب امهل ثلاثة ايام. وقيل ابدا، وان استمهل المدعي عليه حين استحلف لينظر حسابه لم يمهل. وقيل ثلاثة، ولو استمهل في ابتداء الجواب امهل الي اخر المجلس.
 ومن طولب بزكاة فادعي دفعها الي ساع اخر او ادعي غلط خارص والزمناه اليمين فنكل وتعذر رد اليمين فالاصح انها تءخذ منه.

 ولو ادعي ولي صبي دينا له فانكر ونكل لم يحلف الولي. وقيل: يحلف. وقيل: ان ادعي مباشرة سببه حلف.

 [فصل] ادعيا عينا في يد ثالث واقام كل منهما بينة سقطتا، وفي قول تستعملان، ففي قول يقسم، وقول يقرع، وقول توقف حتي يبين او يصطلحا، ولو كانت في يدهما واقاما بينتين بقيت كما كانت،

 ولو كانت بيده فاقام غيره بها بينة وهو بينة قدم صاحب اليد، ولا تسمع بينته الا بعد بينة المدعي، ولو ازيلت يده ببينة ثم اقام بينة بملكه مستندا الي ما قبل ازالة يده واعتذر بغيبة شهوده سمعت وقدمت، وقيل: لا ولو قال الخارج: هو ملكي اشتريته منك، فقال بل ملكي واقاما بينتين قدم الخارج.

 ومن اقر لغيره بشء ثم ادعاه لم تسمع الا ان يذكر انتقالا، ومن اخذ منه مال ببينة ثم ادعاه لم يشترط ذكر الانتقال في الاصح، والمذهب ان زيادة عدد شهود احدهما لا ترجح، وكذا لو كان لاحدهما رجلان وللاخر رجل وامراتان،

 فان كان للاخر شاهد ويمين رجح الشاهدان في الاظهر.
 ولو شهدت لاحدهما بملك من سنة، وللاخر من اكثر، فالاظهر ترجيح الاكثر، ولصاحبها الاجرة والزيادة الحادثة من يومءذ.
 ولو اطلقت بينة وارخت اخري فالمذهب انهما سواء،

 وانه لو كان لصاحب متاخرة التاريخ يد قدم، وانها لو شهدت بملكه امس ولم تتعرض للحال لم تسمع حتي يقولوا ولم يزل ملكه او ولا نعلم مزيلا له.
 وتجوز الشهادة بملكه الان استصحابا لما سبق من ارث وشراء

 وغيرهما.
 ولو شهدت باقراره امس بالملك له استديم.
 ولو اقامها بالملك دابة او شجرة لم يستحق ثمرة موجودة، ولا ولدا منفصلا ويستحق حملا في الاصح
 ولو اشتري

 شيءا فاخذ منه بحجة مطلقة رجع علي باءعه بالثمن، وقيل لا الا اذا ادعي في ملك سابق علي الشراء.
 ولو ادعي ملكا مطلقا فشهدوا له مع سببه لم يضر، وان ذكر سببا، وهم سببا اخر ضر.

 فصل قال اجرتك هذا البيت بعشرة، فقال بل جميع الدار بالعشرة واقاما بينتين تعارضتا، وفي قول تقدم بينة المستاجر.
 ولو ادعيا شيءا في يد ثالث واقام كل منهما بينة انه اشتراه ووزن له ثمنه فان اختلف تاريخ حكم للاسبق، والا تعارضتا.

 ولو قال كل منهما بعتكه بكذا واقاماهما، فان اتحد تاريخهما تعارضتا، وان اختلف لزمه الثمنان وكذا ان اطلقتا او احداهما في الاصح.
 ولو مات عن ابنين مسلم ونصراني فقال كل منهما: مات علي ديني، فان عرف انه كان نصرانيا صدق النصراني، فان اقاما بينتين مطلقتين قدم المسلم، وان قيدت ان اخر كلامه اسلام وعكسته الاخري تعارضتا، وان لم يعرف دينه واقام كل بينة انه مات علي دينه تعارضتا.

 ولو مات نصراني عن ابنين مسلم ونصراني فقال المسلم اسلمت بعد موته فالميراث بيننا، فقال النصراني: بل قبله صدق المسلم بيمينه، وان اقاماهما قدم النصراني.
 فلو اتفقا علي اسلام الابن في رمضان، وقال المسلم مات الاب في شعبان، وقال النصراني في شوال صدق النصراني، وتقدم بينة المسلم علي بينته.
 ولو مات عن ابوين كافرين وابنين مسلمين فقال كل مات علي ديننا صدق الابوان باليمين، وفي قول

 يوقف حتي يتبين او يصطلحوا.
 ولو شهدت انه اعتق في مرضه سالما، واخري غانما وكل واحد ثلث ماله، فان اختلف تاريخ تقديم قدم الاسبق، وان اتحد اقرع، وان اطلقتا قيل يقرع، وفي قول يعتق من كل نصفه. قلت: المذهب يعتق من كل نصفه والله اعلم.

 ولو شهد اجنبيان انه اوصي بعتق سالم وهو ثلثه، ووارثان حاءزان انه رجع عن ذلك، ووصي بعتق غانم وهو ثلثه ثبت لغانم، فان كان الوارثان فاسقين لم يثبت الرجوع فيعتق سالم، ومن غانم ثلث ماله بعد سالم.

 شرط القاءف: مسلم عدل، مجرب،

 والاصح اشتراط حر ذكر، لا عدد، ولا كونه مدلجيا، فاذا تداعيا مجهولا عرض عليه،

 وكذا لو اشتركا في وطء فولدت ولدا ممكنا منهما وتنازعاه بان وطءا امراة بشبهة او مشتركة لهما او وطء زوجته وطلق فوطءها اخر بشبهة او نكاح فاسد، او امته فباعها فوطءها المشتري ولم يستبرء واحد منهما، وكذا لو وطء منكوحة في الاصح،

 فاذا ولدت لما بين ستة اشهر واربع سنين من وطايهما وادعياه عرض عليه، فان تخلل بين وطايهما حيضة فللثاني الا ان يكون الاول زوجا في نكاح صحيح، وسواء فيهما اتفقا اسلاما وحرية ام لا.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 كتاب العتق

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 انما يصح من مطلق التصرف، ويصح تعليقه

 واضافته الي جزء فيعتق كله.
 وصريحه تحرير واعتاق،

 وكذا فك رقبة في الاصح، ولا يحتاج الي نية، ويحتاج اليها كنايته، وهي لا ملك لي عليك، لا سلطان، لا سبيل، لا خدمة، انت ساءبة،

 انت مولاي، وكذا كل صريح او كناية للطلاق، وقوله لعبد: انت حرة، ولامة انت حر صريح، ولو قال عتقك اليك او خيرتك ونوي تفويض العتق اليه فاعتق نفسه في المجلس عتق،

 او اعتقتك علي الف، او انت حر علي الف فقبل او قال له العبد اعتقني علي الف فاجابه عتق في الحال، ولزمه الالف، ولو قال بعتك نفسك بالف فقال اشتريت فالمذهب صحة البيع ويعتق في الحال وعليه الالف.
 والولاء لسيده.

 ولو قال لحامل اعتقتك او اعتقتك دون حملك عتقا، ولو اعتقه عتق دونها، ولو كانت لرجل والحمل لاخر لم يعتق احدهما بعتق الاخر.

 واذا كان بينهما عبد فاعتق احدهما كله او نصيبه عتق نصيبه فان كان معسرا بقي الباقي لشريكه، والا سري اليه، او الي ما ايسر به

 وعليه قيمة ذلك يوم الاعتاق، وتقع السراية بنفس الاعتاق، وفي قول باداء القيمة، وقول ان دفعها بان انها بالاعتاق، واستيلاد احد الشريكين الموسر يسري، وعليه قيمة نصيب شريكه وحصته من مهر مثل،

 وتجري الاقوال في وقت حصول السراية، فعلي الاول والثاني لا تجب قيمة حصته من الولد، ولا يسري تدبير، ولا يمنع السراية دين مستغرق في الاظهر.
 ولو قال لشريكه الموسر: اعتقت نصيبك فعليك قيمة نصيبي فانكر صدق بيمينه فلا يعتق نصيبه ويعتق نصيب المدعي باقراره ان قلنا يسري بالاعتاق، ولا يسري الي نصيب المنكر، ولو قال لشريكه: ان اعتقت نصيبك فنصيبي حر بعد نصيبك

 فاعتق الشريك وهو موسر سري الي نصيب الاول ان قلنا: السراية بالاعتاق، وعليه قيمته، ولو قال فنصيبي حر قبله، فاعتق الشريك، فان كان المعلق معسرا عتق نصيب كل عنه، والولاء لهما، وكذا ان كان موسرا وابطلنا الدور، والا فلا يعتق شء.
 ولو كان عبد لرجل نصفه، ولاخر ثلثه ، ولاخر سدسه فاعتق الاخران نصيبيهما

 معا عتقا، فالقيمة عليهما نصفان علي المذهب.
 وشرط السراية اعتاقه باختياره، فلو ورث بعض ولده لم يسر،

 والمريض معسر الا في ثلث ماله، والميت معسر، فلو اوصي بعتق نصيبه لم يسر.

 فصل اذا ملك اهل تبرع اصله او فرعه عتق.

 ولا يشتري لطفل قريبه، ولو وهب له او وصي له فان كان كاسبا فعلي الولي قبوله، ويعتق وينفق من كسبه، والا فان كان الصبي معسرا وجب القبول، ونفقته في بيت المال، او موسرا حرم.

 ولو ملك في مرض موته قريبه بلا عوض عتق من ثلثه، وقيل من راس المال او بعوض بلا محاباة فمن ثلثه، ولا يرث فان كان عليه دين فقيل لا يصح الشراء، والاصح صحته، ولا يعتق بل يباع للدين،

 او بمحاباة فقدرها كهبة، والباقي من الثلث.
 ولو وهب لعبد بعض قريب سيده فقبل وقلنا يستقل به عتق وسري، وعلي سيده قيمة باقيه.
 [فصل] اعتق في مرض موته عبدا لا يملك غيره، عتق ثلثه،

 فان كان عليه دين مستغرق لم يعتق شء منه.
 ولو اعتق ثلاثة لا يملك غيرهم، وقيمتهم سواء عتق احدهم بقرعة

 وكذا لو قال اعتقت ثلثكم، او ثلثكم حر، ولو قال اعتقت ثلث كل عبد اقرع وقيل يعتق من كل ثلثه.
 والقرعة ان يءخذ ثلاث رقاع متساوية يكتب في ثنتين رق وفي واحدة عتق، وتدرج في بنادق كما سبق، وتخرج واحدة باسم احدهم، فان خرج العتق عتق ورق الاخران، او الرق رق واخرجت اخري باسم اخر، يجوز ان يكتب اسماءهم ثم تخرج رقعة علي الحرية، فمن خرج اسمه عتق ورقا،

 وان كانوا ثلاثة قيمة واحد ماءة، واخر ماءتان، واخر ثلاثماءة اقرع بسهمي رق وسهم عتق، فان خرج العتق لذي الماءتين عتق ورقا، او للثالث عتق ثلثاه، او للاول عتق ثم يقرع بين الاخرين بسهم رق وسهم عتق، فمن خرج تمم منه الثلث، وان كانوا فوق ثلاثة وامكن توزيعهم بالعدد والقيمة كستة قيمتهم سواء جعلوا اثنين اثنين، او بالقيمة دون العدد كستة قيمة احدهم ماءة، وقيمة اثنين ماءة، وثلاثة ماءة جعل الاول جزءا، والاثنان جزءا، والثلاثة جزءا،

 وان تعذر بالقيمة كاربعة قيمتهم سواء، ففي قول يجزءون ثلاثة اجزاء: واحد وواحد، واثنان، فان خرج العتق لواحد عتق ثم اقرع لتتميم الثلث، او للاثنين رق الاخران ثم اقرع بينهما فيعتق من خرج له العتق وثلث الاخر، وفي قول يكتب اسم كل عبد في رقعة فيعتق من خرج اولا وثلث الثاني قلت: اظهرهما الاول، والله اعلم، والقولان في استحباب، وقيل ايجاب،

 واذا اعتقنا بعضهم بقرعة فظهر مال وخرج كلهم من الثلث عتقوا، ولهم كسبهم من يوم الاعتاق، ولا يرجع الوارث بما انفق عليهم، وان خرج بما ظهر عبد اخر اقرع، ومن عتق بقرعة حكم بعتقه من يوم الاعتاق، وتعتبر قيمته حينءذ، وله كسبه من يومءذ غير محسوب من الثلث، ومن بقي رقيقا قوم يوم الموت وحسب من الثلثين هو وكسبه الباقي قبل الموت، لا الحادث بعده،

 فلو اعتق ثلاثة لا يملك غيرهم قيمة كل ماءة، وكسب احدهم ماءة اقرع، فان خرج العتق للكاسب عتق وله الماءة، وان خرج لغيره عتق ثم اقرع، فان خرجت لغيره عتق ثلثه، وان خرجت له عتق ربعه، وتبعه ربع كسبه.

 فصل في الولاء من عتق عليه رقيق باعتاق او كتابة وتدبير واستيلاد وقرابة وسراية فولاءه له.

 ثم لعصبته، ولا ترث امراة بولاء الا من عتيقها واولاده وعتقاءه، فان عتق عليها ابوها ثم اعتق عبدا فمات بعد موت الاب بلا وارث فماله للبنت،

 والولاء لاعلي العصبات.
 ومن مسه رق فلا ولاء عليه الا لمعتقه وعصبته.
 ولو نكح عبد معتقة فاتت بولد فولاءه لمولي الام، فان اعتق الاب انجر الي مواليه،

 ولو مات الاب رقيقا وعتق الجد انجر الي مواليه، فان اعتق الجد والاب رقيق انجر، فان اعتق الاب بعده انجر الي مواليه، وقيل يبقي لموالي الام حتي يموت الاب فينجر الي موالي الجد، ولو ملك هذا الولد اباه جر ولاء اخوته اليه، وكذا ولاء نفسه في الاصح. قلت: الاصح المنصوص لا يجره، والله اعلم..

 ..
  .... 
  .... 
  .... 
 ..

 كتاب التدبير صريحه انت حر بعد موتي، او اذا مت او متي مت فانت حر، او اعتقتك بعد موتي وكذا دبرتك وكذا دبرتك او انت مدبر علي المذهب، ويصح بكناية عتق مع نية كخليت سبيلك بعد موتي.

 ويجوز مقيدا كان مت في ذا الشهر او المرض فانت حر، ومعلقا كان دخلت فانت حر بعد موتي، فان وجدت الصفة ومات عتق والا فلا، ويشترط الدخول قبل موت السيد، فان قال ان مت ثم دخلت فانت حر اشترط دخول بعد الموت، وهو علي التراخي

 وليس للوارث بيعه قبل الدخول، ولو قال اذا مت ومضي شهر فانت حر فللوارث استخدامه في الشهر لا بيعه.
 ولو قال ان شءت فانت مدبر او انت حر بعد موتي ان شءت اشترطت المشيءة متصلة، وان قال: متي شءت فللتراخي.
 ولو قالا لعبدهما: اذا متنا فانت حر لم يعتق حتي يموتا، فان مات احدهما فليس لوارثه بيع نصيبه.

 ولا يصح تدبير مجنون وصبي لا يميز، وكذا مميز في الاظهر، ويصح من سفيه وكافر اصلي، وتدبير المرتد يبني علي اقوال ملكه، ولو دبر ثم ارتد لم يبطل علي المذهب، ولو ارتد المدبر لم يبطل، ولحربي حمل مدبره الي دارهم.
 ولو

 كان لكافر عبد مسلم فدبره نقض وبيع عليه.
 ولو دبر كافر كافرا فاسلم ولم يرجع السيد في التدبير نزع من يد سيده، وصرف كسبه اليه، وفي قول يباع.
 وله بيع المدبر، والتدبير تعليق عتق بصفة، وفي قول وصية.
 فلو باعه ثم ملكه لم يعد التدبير علي المذهب، ولو رجع عنه بقوله كابطلته فسخته نقضته رجعت فيه صح ان قلنا وصية والا

 فلا.
 ولو علق مدبر بصفة صح وعتق بالاسبق من الموت والصفة.
 وله وطء مدبرة، ولا يكون رجوعا، فان اولدها بطل تدبيره، ولا يصح تدبير ام ولد.
 ويصح تدبير مكاتب
 وكتابة مدبر.

 [فصل] ولدت مدبرة من نكاح او زنا لا يثبت للولد حكم التدبير في الاظهر.
 ولو دبر حاملا ثبت له حكم التدبير علي المذهب ، فان ماتت او رجع في تدبيرها دام تدبيره، وقيل: ان رجع وهو متصل فلا، ولو دبر حملا صح،

 فان مات عتق دون الام، وان باعها صح وكان رجوعا عنه.
 ولو ولدت المعلق عتقها لم يعتق الولد، وفي قول ان عتقت بالصفة عتق.
 ولا يتبع مدبرا ولده، وجنايته كجناية قن.
 ويعتق بالموت من الثلث كله او بعضه بعد الدين،

 ولو علق عتقا علي صفة تختص بالمرض كان دخلت في مرض موتي فانت حر عتق من الثلث، وان احتملت الصحة فوجدت في المرض فمن راس المال في الاظهر.
 ولو ادعي عبده التدبير فانكره فليس برجوع بل يحلف.
 ولو وجد مع مدبر مال فقال: كسبته بعد موت السيد، وقال الوارث قبله صدق المدبر بيمينه،

 وان اقاما بينتين قدمت بينته.

 كتاب الكتابة
 هي مستحبة ان طلبها رقيق امين قوي علي كسب،

 قيل او غير قوي، ولا تكره بحال.
 وصيغتها كاتبتك علي كذا منجما اذا اديته فانت حر، ويبين عدد النجوم وقسط كل نجم، ولو ترك لفظ التعليق ونواه جاز، ولا يكفي لفظ كتابة بلا تعليق، ولا نية علي المذهب، ويقول المكاتب قبلت.

 وشرطهما تكليف واطلاق.
 وكتابة المريض من الثلث، فان كان له مثلاه صحت كتابة كله، فان لم يملك غيره وادي في حياته ماءتين، وقيمته ماءة عتق، وان ادي ماءة عتق ثلثاه.

 ولو كاتب مرتد بني علي اقوال ملكه، فان وقفناه بطلت علي الجديد.
 ولا تصح كتابة مرهون، ومكري.
 وشرط العوض كونه دينا مءجلا، ولو منفعة،

 ومنجما بنجمين فاكثر، وقيل: ان ملك بعضه وباقيه حر لم يشترط اجل وتنجيم، ولو كاتب علي خدمة شهر ودينار عند انقضاءه صحت

 او علي ان يبيعه كذا فسدت، ولو قال كاتبتك وبعتك هذا الثوب بالف ونجم الالف وعلق الحرية باداءه فالمذهب صحة الكتابة دون البيع،

 ولو كاتب عبيدا علي عوض منجم وعلق عتقهم باداءه فالنص صحتها، ويوزع علي قيمتهم يوم الكتابة فمن ادي حصته عتق، ومن عجز رق.
 وتصح كتابة بعض من باقيه حر فلو كاتب كله صح في الرق في الاظهر، ولو كاتب بعض رقيق فسدت ان كان باقيه لغيره ولم ياذن، وكذا ان اذن او كان له علي المذهب.

 ولو كاتباه معا او وكلا صح ان اتفقت النجوم وجعل المال علي نسبة ملكيهما، فلو عجز فعجزه احدهما واراد الاخر ابقاءه فكابتداء عقد، وقيل يجوز، ولو ابرا من نصيبه او اعتقه عتق نصيبه، وقوم الباقي ان كان موسرا.

 [فصل]
 يلزم السيد ان يحط عنه جزءا من المال، او يدفعه اليه.
 والحط اولي،

 وفي النجم الاخير اليق، والاصح انه يكفي ما يقع عليه الاسم ولا يختلف بحسب المال، وان وقت وجوبه قبل العتق، ويستحب الربع، والا فالسبع.
 ويحرم وطء مكاتبته، ولا حد فيه،

 ويجب مهر، والولد حر، ولا تجب قيمته علي المذهب، وصارت مستولدة مكاتبة فان عجزت عتقت بموته.
 وولدها من نكاح او زنا مكاتب في الاظهر يتبعها رقا وعتقا، وليس عليه شء،

 والحق فيه للسيد، وفي قول لها، فلو قتل فقيمته لذي الحق، والمذهب ان ارش جنايته عليه، وكسبه ومهره ينفق منها عليه، وما فضل وقف، فان عتق فله، والا فللسيد.
 ولا يعتق شء من المكاتب حتي يءدي الجميع.

 ولو اتي بمال فقال السيد هذا حرام ولا بينة حلف المكاتب انه حلال، ويقال للسيد تاخذه او تبرءه عنه، فان ابي قبضه القاضي، فان نكل المكاتب حلف السيد.
 ولو خرج المءدي مستحقا رجع السيد ببدله، فان كان في النجم الاخير بان ان العتق لم يقع.
 وان كان قال عند اخذه انت حر.

 وان خرج معيبا فله رده واخذ بدله.
 ولا يتزوج الا باذن سيده، ولا يتسري باذنه علي المذهب.
 وله شراء الجواري للتجارة فان

 وطءها فلا حد، والولد نسيب فان ولدته في الكتابة او بعد عتقه لدون ستة اشهر تبعه رقا وعتقا، ولا تصير مستولدة في الاظهر، وان ولدته بعد العتق لفوق ستة اشهر وكان يطءها فهو حر وهي ام ولد.
 ولو عجل النجوم لم يجبر السيد علي القبول ان كان له في الامتناع غرض كمءنة حفظه او خوف عليه،

 والا فيجبر فان ابي قبضه القاضي.
 ولو عجل بعضها ليبرءه من الباقي فابرا لم يصح الدفع ولا الابراء.
 ولا يصح بيع النجوم، ولا الاعتياض عنها، فلو باع وادي الي المشتري لم يعتق في الاظهر،

 ويطالب السيد المكاتب، والمكاتب المشتري بما اخذ منه، ولا يصح بيع رقبته في الجديد، فلو باع فادي الي المشتري ففي عتقه القولان، وهبته كبيعه.
 وليس له بيع ما في يد مكاتبه واعتاق عبده وتزويج امته، ولو قال له رجل اعتق مكاتبك علي كذا ففعل عتق ولزمه ما التزم.

 [فصل] الكتابة لازمة من جهة السيد ليس له فسخها الا ان يعجز عن الاداء، وجاءزة للمكاتب، فله ترك الاداء، وان كان معه وفاء، فاذا عجز نفسه فللسيد الصبر والفسخ بنفسه، وان شاء بالحاكم، وللمكاتب الفسخ في الاصح.
 ولو استمهل المكاتب عند حلول النجم استحب امهاله، فان امهل ثم اراد الفسخ فله، وان كان معه عروض امهله ليبيعها، فان عرض كساد فله ان لا يزيد في المهلة علي ثلاثة ايام، وان كان ماله غاءبا امهله الي

 احضاره ان كان دون مرحلتين، والا فلا.
 ولو حل النجم وهو غاءب فللسيد الفسخ، فلو كان له مال حاضر فليس للقاضي الاداء منه.
 ولا تنفسخ بجنون المكاتب،

 ويءدي القاضي ان وجد له مالا ولا بالحجر.
 بجنون السيد، ويدفع الي وليه، ولا يعتق بالدفع اليه.
 ولو قتل سيده فلوارثه قصاص، فان عفا علي دية او قتل خطا اخذها مما معه،

 فان لم يكن فله تعجيزه في الاصح، او قطع طرفه فاقتصاصه والدية كما سبق.
 ولو قتل اجنبيا او قطعه فعفي علي مال او كان خطا اخذ مما معه ومما سيكسبه الاقل من قيمته والارش.
 فان لم يكن معه

 شء وسال المستحق تعجيزه عجزه القاضي وبيع بقدر الارش، فان بقي منه شء بقيت فيه الكتابة.
 وللسيد فداءه وابقاءه مكاتبا، ولو اعتقه بعد الجناية او ابراه عتق ولزمه الفداء، ولو قتل المكاتب بطلت ومات رقيقا.
 ولسيده قصاص علي قاتله المكافء، والا فالقيمة.

 ويستقل بكل تصرف لا تبرع فيه ولا خطر، والا فلا، ويصح باذن سيده في الاظهر.
 ولو اشتري من يعتق علي سيده صح، فان عجز وصار لسيده عتق،

 او عليه لم يصح بلا اذن، وباذن فيه القولان، فان صح فمكاتب عليه، ولا يصح اعتاقه وكتابته باذن علي المذهب.
 [فصل] الكتابة الفاسدة لشرط او عوض، او اجل فاسد كالصحيحة في استقلالة بالكسب، وفي اخذ ارش الجناية عليه ومهر شبهة،

 وفي انه يعتق بالاداء ويتبعه كسبه، وكالتعليق في انه لا يعتق بابراء.
 وتبطل بموت سيده.
 وتصح الوصية برقبته، ولا يصرف اليه من سهم المكاتبين.

 وتخالفهما في ان للسيد فسخها، وانه لا يملك ما ياخذه، بل يرجع المكاتب به ان كان متقوما، وهو عليه بقيمته يوم العتق.

 فان تجانسا فاقوال التقاص، ويرجع صاحب الفضل به. قلت: اصح اقوال التقاص سقوط احد الدينين بالاخر بلا رضا، والثاني برضاهما، والثالث برضا احدهما، والرابع لا يسقط، والله اعلم.

 فان فسخها السيد فليشهد.
 فلو ادي المال فقال السيد: كنت فسخت فانكره صدق العبد بيمينه.
 والاصح بطلان الفاسدة بجنون السيد واغماءه والحجر عليه، لا بجنون العبد.

 ولو ادعي كتابة فانكره سيده او وارثه صدقا، ويحلف الوارث علي نفي العلم.
 ولو اختلفا في قدر النجوم او صفتها تحالفا، ثم ان لم يكن قبض ما يدعيه لم تنفسخ الكتابة في الاصح، بل ان لم يتفقا فسخ القاضي.
 وان كان قبضه وقال المكاتب: بعض المقبوض وديعة عتق ورجع هو بما ادي، والسيد بقيمته، وقد يتقاصان،
 ولو قال: كاتبتك وانا مجنون او محجور علي فانكر العبد صدق السيد ان عرف سبق ما ادعاه،

 والا فالعبد.
 ولو قال السيد: وضعت عنك النجم الاول او قال البعض، فقال بل الاخر او الكل صدق السيد.
 ولو مات عن ابنين وعبد فقال كاتبني ابوكما، فان انكرا صدقا، وان صدقاه فمكاتب، فان اعتق احدهما نصيبه فالاصح لا يعتق، بل يوقف، فان ادي نصيب الاخر عتق كله وولاءه للاب، وان عجز قوم علي المعتق ان كان موسرا، والا فنصيبه حر، والباقي منه قن للاخر.

 قلت: بل الاظهر العتق، والله اعلم، وان صدقه احدهما فنصيبه مكاتب، ونصيب المكذب قن، فان اعتقه المصدق فالمذهب انه يقوم عليه ان كان موسرا.

 كتاب امهات الاولاد

 اذا احبل امته فولدت حيا او ميتا او ما تجب فيه غرة عتقت بموت السيد.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 او امة غيره بنكاح فالولد رقيق، ولا تصير ام ولد اذا ملكها.

 او بشبهة فالولد حر، ولا تصير ام ولد اذا ملكها في الاظهر.
 وله وطء ام الولد

 واستخدامها واجارتها وارش جناية عليها.

 وكذا تزويجها بغير اذنها في الاصح.
 ويحرم بيعها ورهنها وهبتها.

 ولو ولدت من زوج او زنا فالولد للسيد يعتق بموته كهي.

 واولادها قبل الاستيلاد من زنا او زوج لا يعتقون بموت السيد، وله بيعهم.
 وعتق المستولدة من راس المال، والله اعلم.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 