

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 مسالة وجوب تخميس الغنيمة وقسم باقيها
 تاليف
 الامام العلامة محيي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف النووي
 ( ه)
 رحمه الله تعالي
 تحقيق الدكتور
 عبد الرءوف بن محمد بن احمد الكمالي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ مسالة وجوب تخميس الغنيمة وقسم باقيها ¶ تاليف ¶ الامام العلامة محيي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف النووي ¶ ( ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ تحقيق الدكتور ¶ عبد الرءوف بن محمد بن احمد الكمالي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم العامل المفيد: محيي الدين رحمه الله:
 الحمد لله الذي اعز الاسلام، واوضح لعباده طرق الاحكام، ونصب لهم من وجوه الدلالة ما يميز الحلال من الحرام.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وسلم .
 اما بعد:
 فقد سال ساءلون عن حكم الغناءم المنقولة الحاصلة بالقهر من اموال الكفار، كالجواري، والصبيان والدواب والاثاث، اذا لم تخمس ولم تقسم القسمة الشرعية، ولم يكن الامام قال قبل الاغتنام: ((من اخذ شيءا فهو له))، هي حلال لمن تصير اليه والحالة هذه؟

 قلت: الجواب:
 انه انما يحل منها السلب للقاتل بشرطه، والاكل منها في دار الحرب وقبل الوصول الي عمارة دار الاسلام.
 وكذلك علف الدواب بشرطه، والنفل بشرطه.
 وما سواه، لا يحل لاحد اخذ شء منه.
 ولا يحل وطء السبايا، ولا الاستمتاع بهن بقبلة ولمس ونظر وغير ذلك.

  AUTO وسبب التحريم شيءان:
 احدهما: عدم القسمة الشرعية.
 والثاني: عدم التخميس.
 فان التخميس والقسمة واجبان باجماع المسلمين وان اختلفوا في كيفية صرف الخمس ومستحقيه، وفي كيفية القسم بين الفرسان والرجالة، وفي غير ذلك من تفصيل مساءل القسم، فذلك غير قادح في اصل اجماعهم علي وجوب اصل التخميس والقسمة.
 وقد تظاهر علي ما ذكرته: دلاءل الكتاب والسنة المستفيضة واجماع الامة.
 قال الله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}.

 وثبت في ((الصحيحين))، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لوفد عبد القيس: ((امركم باربع))، فذكرهن، قال: ((وان تءدوا خمس ما غنمتم)).
 وفي ((صحيح مسلم))، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لوفد عبد القيس: ((واعطوا الخمس من الغناءم)).
 وفي ((الصحيحين))، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفل بعض من يبعثه من السرايا لانفسهم خاصة النفل سوي قسم عامة الجيش)).
 قال: والخمس في ذلك كله واجب.
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفل قبل ان تنزل فريضة الخمس في المغنم، فلما نزلت الاية: {واعلموا  انما غنمتم من شء فان لله خمسه}، ترك النفل الذي كان ينفل، وصار ذلك الي خمس الخمس: سهم الله تعالي وسهم النبي صلي الله عليه وسلم )). حديث صحيح، رواه البيهقي باسناد صحيح.
 والاحاديث في ايجاب الخمس وفي تخميس النبي صلي الله عليه وسلم ، كثيرة مشهورة، في ((الصحيحين)) وفي غيرهما.
 والاجماع منعقد علي وجوب التخميس كما سبق، وان اختلفوا في كيفية صرف الخمس.
 واما قسمة الاخماس الاربعة من المنقول، فمجمع عليها، وانما اختلفوا في العقار.

 وفي الاحتجاج لما قدمناه بدلالة الاجماع ابلغ كفاية، ومع هذا، فقد تظاهرت الاحاديث المستفيضة في ((الصحيحين)) وغيرهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم غناءم خيبر وغيرها.
 وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: ((كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بحنين، فلما اصاب من هوازن ما اصاب من اموالهم وسباياهم، ادركه وفد هوازن بالجعرانة وقد اسلموا، فقالوا: يا رسول الله، لنا اهل وعشيرة، وقد اصابنا من البلاء ما لم يخف عليك، فامنن علينا من الله عليك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نساءكم وابناءكم احب اليكم ام اموالكم؟)) فقالوا: ابناءنا ونساءنا احب الينا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم، واذا انا صليت بالناس فقوموا وقولوا: انا نستشفع برسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسلمين، وبالمسلمين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، في ابناءنا ونساءنا، فساعطيكم عند ذلك واسال لكم)).
 فلما صلي صلي الله عليه وسلم بالناس الظهر قاموا فقالوا ما امرهم به رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم)).

 فقال المهاجرون: وما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم . وقالت الانصار: ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال الاقرع بن حابس: اما انا وبنو تميم فلا. وقال العباس بن مرداس: اما انا وبنو سليم فلا. فقالت بنو سليم: بل ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم . وقال عيينة بن بدر: اما انا وبنو فزارة فلا!
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من امسك منكم بحقه، فله بكل انسان ست فراءض من اول فء نصيبه، فردوا الي الناس نساءهم وابناءهم)).

 ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم واتبعه الناس يقولون: يا رسول الله، اقسم علينا فيءنا. فقال: ((يا ايها الناس، والذي نفسي بيده، لو كان لكم عدد شجر تهامة نعما؛ لقسمته عليكم)).
 ثم قام الي جنب بعير واخذ من سنامه وبرة، فجعلها بين اصبعيه فقال: ((ايها الناس، والله ما لي [من] فيءكم ولا هذه الوبرة الا الخمس، والخمس مردود عليكم، فادوا الخياط والمخيط؛ فان الغلول عار ونار وشنار علي اهله يوم القيامة)).
 فجاءه رجل من الانصار بكبة من خيوط شعر، فقال: يا رسول الله، اخذت هذا لاخيط به برذعة بعير لي دبر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اما حقي منهما فلك)). فقال الرجل: اما اذا بلغ الامر هذا، فلا حاجة لي بها. فرمي بها من يده))، رواه البيهقي باسناد صحيح.

  AUTO فصل: قال الشيخ ابو محمد الجويني في اخر كتابه ((التبصرة في الوسوسة)):
 اصول الكتاب والسنة والاجماع متطابقة علي تحريم وطء السراري اللواتي يجلبن اليوم من الروم والهند والترك، الا ان ينتصب [في المغانم] من جهة الامام من يحسن قسمتها فيقسمها من غير حيف؛ لان الخمس واجب في قليل الغنيمة وكثيرها.
  AUTO قال: ((ولا خلاف [في] ان الجارية المشتركة يحرم وطءها علي جميع الشركاء. ولا فرق في التحريم بين من قل نصيبه او كثر)).
 فصل: ان قيل: ما تقولون في قاءل يقول الان باباحة المنقول من الغناءم من غير تخميس ولا قسمة شرعية.
 ويزعم ان العلماء اختلفوا فيها اختلافا كثيرا مشهورا وخفيا، وفعلت الاءمة فيها افعالا مختلفة، فقسم بعضهم المال والعقار، ووقف بعضهم العقار، ورده بعضهم علي الكفار بخراج، وان الاختلاف فيه كبير، مءذن بان حكم الغنيمة والفء راجع الي راي الامام، يفعل فيه ما راه مصلحة.

 فاذا فعل الامام [الذي] تجب طاعته شيءا من ذلك؛ جاز وحل التصرف في تلك الاموال؟!
 قال هذا القاءل: وكيفما قسمت هذه الاموال في هذه الازمان من زيادة ونقصان واعطاء وحرمان، جاز، حتي لو اعطي السلطان الفرسان دون الرجالة او عكسه، او خصص بعض الجيش بالغنيمة، او خص بعضهم باكثر، جاز.
 قال: وبالجملة، كيف فعل السلطان لزم حكمه، وحل ذلك المال لاخذه، وملكه بتسلمه.
 قلنا: هذه الجملة غلط فاحش، وخطا بين، وقاءلها جسور، هجام علي خرق الاجماع؛ فان هذه الجملة مخالفة لاجماع الامة الذي لا يحل لمكلف مخالفته، بل هي مخالفة لنص الكتاب والسنة واجماع الامة، ويكفي في ردها منابذة قاءلها جميع الامة من السلف والخلف، وقد قال الله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}.

 ومع هذا، فنتبرع بتفصيل نقضها كلمة كلمة، فنقول:
 لا يلزم من اختلافهم في قسمة العقار عدم تخميس المنقول وعدم قسمته كما ادعاه القاءل المذكور.
 واما تهويل هذا القاءل بكثرة الاختلاف فباطل منه؛ اذ لا يلزم من ذلك عدم وجوب تخميس الغنيمة المنقولة وقسمة باقيها.
 واما قوله: ((يجوز في قسمتها الزيادة والنقصان، والاعطاء والحرمان، واعطاء الفرسان دون الرجالة وعكسه))، فمخالف لاجماع الامة، وللاحاديث الصحيحة:
 منها: حديث عبد الله بن شقيق التابعي المجمع علي توثيقه وجلالته عن رجل من بلقين رضي الله عنه قال: ((اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو بوادي القري، فقلت: يا رسول الله، ما تقول في الغنيمة؟ قال: ((لله خمسها، واربعة اخماس للجيش)). قلت: فما احد اولي [به] من احد؟ قال: (([لا]، ولا السهم تستخرجه من جنبك، لست احق به من اخيك المسلم)) حديث صحيح، رواه البيهقي باسناد صحيح. ولا يضر جهالة اسم هذا الصحابي؛ لانهم عدول.

 فان احتج القاءل المذكور، بان استقراء افعال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مغازيه وقسمته الغناءم تقتضي ذلك؛ فاول ذلك غناءم بدر: قسم منها لمن لم يشهدها، وربما فضل بعض حاضريها، حتي قال بعض العلماء: كانت غناءم بدر خاصة له صلي الله عليه وسلم ، يفعل بها ما يشاء.
 قلنا: هذه دعاوي باطلة:
 اما استقراء افعال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فليس فيها ما يقوله هذا القاءل، وان وجد في بعض المغازي ما يوهم بعض ذلك، فذلك في قضية عين لا عموم لها فلا حجة فيها، ولا يحل لاحد منابذة النصوص والاجماع بسببها، ولا ايهام ضعفة الناس ان هذا من شرع النبي صلي الله عليه وسلم الشاءع المعروف المستمر في المغانم كلها.
 وكيف يتجاسر علي هذا من له ادني المام بمطالعة الاحاديث؟!
 وقد روي ابو داود في ((سننه)) وغيره من اصحاب السنن، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصاب غنيمة، امر بلالا فنادي في الناس، فيجيءون بغناءمهم فيخمسها ويقسمها، فجاء رجل من بعد ذلك بزمام من شعر، فقال: يا رسول الله: هذا فيما كنا اصبناه من الغنيمة. فقال: ((اسمعت بلالا نادي ثلاثا؟)) قال: نعم، قال: ((فما منعك ان تجء به؟)) فاعتذر  [اليه]، فقال: كن: انت تجء به يوم القيامة، فلن اقبله عنك)). اسناده حسن.
 واما اعطاءه صلي الله عليه وسلم عثمان رضي الله عنه ولم يشهد بدرا اسهمه منها، فجوابه من وجهين:
 احدهما: انها قضية عين لا عموم لها، فلا يجوز الاحتجاج بها في كل غنيمة مطلقا كما يدعيه هذا القاءل.
 الثاني: انه يحتمل انه صلي الله عليه وسلم اعطاه ذلك من الخمس، وسماه سهما، لانه علي صورته.
 واما تفضيله صلي الله عليه وسلم بعض حاضري بدر، فجوابه من وجهين:
 احدهما: انها قضية عين.
 والثاني: انه فضله علي سبيل النفل.
 وهذان الجوابان انما يحتاج اليهما علي قول من يقول: لم تكن غناءم بدر خاصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم .

 اما من يقول: كانت كلها له صلي الله عليه وسلم خاصة يفعل بها ما يشاء، كغيرها من امواله المختصة، فلا يحتاج الي جواب؛ اذ لا شبهة فيها للقاءل المذكور.
 فان قال القاءل المذكور: قد نقلت في الغناءم احوال مختلفة، فيمكن انه فعل ذلك علي سبيل المصلحة ومقتضي الحاجة.
 قلنا: ليس بلازم وقوعها علي حسب ما يقوله القاءل المذكور، بل كانت بحسب الغناءم والغانمين ومستحقي النفل والرضخ وغير ذلك.
  AUTO فان ادعي القاءل خلاف هذا، فليات به مفصلا، ولا قدرة له عليه علي وجه تقوم به الحجة.
 فان قال هذا القاءل: ان الشافعي رحمه الله تناقض قوله في هذه المسالة؛ حيث اوجب تخميس الغنيمة وقسمة باقيها بين الحاضرين بالسوية، مع انه يقول: ان مكة فتحت عنوة ولم يقسم النبي صلي الله عليه وسلم منقولها ولا عقارها، ولا سبي بها ذرية، فقد راي ان يدع غناءمها لمن كانت في يده ولا يقسمها بين غانميها، فلولا جوازه ما فعله.
 قلنا: هذا غلط فاحش، ونقل باطل، واختراع علي الشافعي رحمه الله؛ فان مذهب الشافعي المعروف في جميع كتبه وكتب جميع اصحابه المشهورة والخفية: ان مكة فتحت صلحا، واما عبارة الغزالي في ((الوسيط))، فموهمة خلاف هذا، وهي مءولة عند اصحابنا احسانا للظن  بالغزالي، ولو لم يمكن تاويلها لعدت غلطا مردودا، لكنها ظاهرة التاويل، وتاويلها يعرف من لفظها.
 ويا عجبا لمن يخالط اصحاب الشافعي او يطالع شيءا من كتبه، او كتابين فصاعدا من كتب اصحابه: كيف ينقل عن الشافعي ومذهبه هذا النقل الذي يرده عليه كل كتاب لهم، وكل مبتدء بالتفقه له مءانسة؟!
 وكيف يحل لاحد ان ينسب الي الشافعي الذي محله من العلوم محله التناقض من غير مطالعة كتبه او كتابين من كتب اصحابه؟
 وما اظن مرتكب هذا النقل طالع في هذه المسالة غير ((الوسيط)).
 ويا عجبا لمن يرتكب خلاف اجماع الامة من غير ان يحتاط لدينه وعرضه بامعان النظر فيما يحاوله من المقالات المردودة بالاجماع، وبالنصوص الظاهرة، والدلالات المتظاهرة.
 فان قال هذا القاءل: قد قسم النبي صلي الله عليه وسلم غناءم حنين، فاكثر لاهل مكة منها ولاشراف من غيرهم، واجزل لهم العطاء، حتي اعطي الرجل الواحد ماءة من الابل، والاخر الف شاة، ومعلوم ان نصيب الواحد من الحاضرين لا يبلغ هذا العدد.

 قلنا: ليس لهذا القاءل في جميع ما قاله ويقوله شبهة يتعلق بها سوي هذا.
 وجوابه من ثلاثة اوجه:
 احدها: انها قضية عين يتطرق اليها احتمالات؛ فلا حجة فيها، فكيف يجوز لمنصف ان يتمسك بها في مخالفة الاجماع؟
 الثاني: انه يحتمل ان ذلك العطاء لم يكن مختصا بالمعطي، بل كان له ولقومه التباع له؛ فانه صلي الله عليه وسلم لم يعط هذا العطاء المذكور الا اشراف القباءل ورءساءهم، فاعطي الشريف المطاع ذا الاتباع نصيبه ونصيب تباعه ليقسمه بينهم.
 الثالث: ان تلك الزيادة يحتمل انها كانت من الانفال ومن الخمس، واذا كان كذلك لم يجز التعلق به عموما لو لم يعارضه شء، كيف وهو مخالف للنصوص الصحيحة الصريحة والاجماع في وجوب التخميس وقسمة الباقي بالسوية؟

 فان قيل: هذا التاويل يدفعه قول بعض الانصار الثابت عنهم في ((الصحيح)): انهم عتبوا وقالوا: ان هذا لهو العجب؛ ان سيوفنا تقطر من دماءهم، وان غناءمنا تقسم بينهم!! فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ، فبعث اليهم، فحضروا، فقال: ((الا ترضون ان يذهب الناس بالغناءم وتذهبون برسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيوتكم؟)).
 قلنا: جوابه ما اجاب به الشافعي وغيره من العلماء: ان هذا العطاء لقريش انما كان من الخمس.
 قال: ويسوغ ان يقولوا: نحن غنمنا الخمس، والخمس غنيمتنا؛ لانهم غنموه حقيقة كما غنموا باقي الغنيمة، وكان عتبهم لكون غيرهم رجح [عليهم، و] التنفيل والاعطاء من الخمس انما يكونان علي حسب الفضاءل والسوابق في الاسلام.
 وليس الامر كما ظنوا، بل ذلك بحسب المصلحة واجتهاد الامام، وكانت المصلحة يومءذ في تالف قريش وغيرهم ممن اعطي.
 قال الشافعي: وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في الخمس: ((هو لي، وهو مردود فيكم))، فلما اعطاه الابعدين عتب بعض الانصار الذين هم اولياءه وحلفاءه وملازموه.
 وهذا التاويل متعين؛ لانه ثبت في ((الصحيح)): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس غناءم حنين وقسم الباقي.

 الدليل عليه: حديث ابن عمر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالجعرانة بعد رجوعه من حنين، فقال: يا رسول الله: اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف يوما في المسجد الحرام، فكيف تري؟ قال: ((اذهب فاعتكف يوما)). قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاه جارية من الخمس، فلما اعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم سبايا الناس [سمع عمر بن الخطاب اصواتهم، يقولون: اعتقنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما هذا؟ فقالوا: اعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم سبابا الناس]، قال عمر رضي الله عنه: يا عبد الله اذهب الي تلك الجارية فخل سبيلها))، رواه مسلم في ((صحيحه)) بلفظه والبخاري بمعناه، وفي روايته ايضا التصريح باعطاء عمر جارية من الخمس يوم حنين.
 وقد روي الشافعي وغيره باسانيدهم عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي الاقرع بن حابس واصحابه من خمس الخمس.
 فيتعين المصير الي ما قلناه.
 فان قيل: قد جاء في بعض روايات الصحيح: انه لم يعط الانصار شيءا.
 قلنا: هو محمول عند العلماء علي انه لم يعطهم شيءا من الخمس.

 ومما يحمل علي القطع بهذا التاويل: حديث عمرو بن شعيب السابق في اول المسالة؛ فان الانصار قالوا: ((وما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم ))، ومعلوم ان قولهم هذا كان بعد القسمة؛ فقد ثبت في ((صحيح البخاري)) وغيره التصريح بان النبي صلي الله عليه وسلم انما رد علي هوازن بعد القسمة.
 ولو ثبت انه لم يعطهم شيءا من جميع الغنيمة، لم يكن فيه دلالة لقول القاءل المذكور؛ لانها قضية عين.
 فان احتج صاحب هذه المقالة: بان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قسم سواد العراق بين الغانمين واستغلوه سنين ثم استنزلهم عنها، وعوض بعضهم.
  AUTO ثم راي علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان يردها الي اهلها من الغانمين لولا شء منعه. ثم راي الاءمة بعده تمليكها لاربابها والحكم بتمكينهم من جميع التصرفات فيها.
 قلنا: احتجاجه بفعل عمر رضي الله عنه احتجاج باطل، بل هو صريح في الحجة عليه؛ لان عمر رضي الله عنه قسمها كما قسم النبي صلي الله عليه وسلم خيبر، وتسلمها المقسوم عليهم، وبقيت في ايديهم سنين، واملاكهم مستقرة عليها، وتصرفاتهم نافذة فيها، ثم اشتري بعضها واتهب بعضها برضي مالكيها، فتملكها لبيت المال، ثم وقفها للمصلحة التي راها للمسلمين في  ذلك، وهذا لا يمنعه احد من العلماء، بل هو دليل لصحة ملكهم وتاكد حقهم.
 واما ما ذكره القاءل المذكور من راي علي رضي الله عنه، فان قصد به ان عليا كان هم بنقض فعل عمر، فليات بدليل صريح له في ذلك، ولا قدرة له عليه، ولو وجد ذلك، لم يكن فيه دلالة لما حاوله هذا القاءل من عدم وجوب القسمة بالسوية، بل فيه تصريح بالرد علي هذا القاءل؛ لانه قال: هم بردها الي الغانمين، فدل علي استحقاقهم لها.
 وان قصد ان عليا هم بردها الي الغانمين بطريق اخر، او لم يدر ما قصد، لم يكن فيه دليل لما يدعيه هذا القاءل.
 واما ما نقله عن الاءمة بعد علي، فان اراد انهم قرروا ما فعله عمر من وقفها علي المسلمين، لم يكن فيه حجة، وان اراد شيءا اخر له فيه شبهة، فلا بد له من اثباته باسناد صحيح، ولا قدرة له عليه.
 فان قال هذا القاءل: لو تتبع متتبع المغازي واراد ان يبين ان غنيمة واحدة قسمت علي جميع ما يقال في كتب الفقه من التخميس والتنفيل والرضخ والسلب، وكيفية اعطاء الفارس والراجل، وتعميم الحاضرين، لم يكد يجد ذلك منقولا من طريق معتمد.
 قلنا: هذا فاسد؛ لانه لا يلزم من عدم الوجدان عدم الوجود، وقد قامت دلاءل شرعية مفرقة مقررة لما في كتب الفقه، فلا يجوز العدول عنه لعدم اطلاع الباحث علي غنيمة وجد جميع تلك الجزءيات فيها.
 وما نظير من يتعلق بهذا الخيال الا من يقول: لا يشترط نية الصلاة ولا ترتيب اركانها، ولا يشرع فيها مجافاة المرفق عن الجنب في الركوع والسجود وتسوية الظهر في الركوع، والافتراش في الجلوس بين السجدتين  والدعاء فيه، وغير ذلك من الامور الشرعية في الصلاة بالاجماع؛ لان مجموعها لم ينقل في حديث واحد عن صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ، ولا صلاة احد من اصحابه ولا من بعدهم.
 ولو فتش المفتشون وتظاهر المعتنون علي ان يجدوا حديثا يجمع جميع ما يشرع في الصلاة، لم يجدوه، ولا يلزم من هذا ان لا يكون ذلك مشروعا؛ لانه ثابت بادلة صحيحة لمفرداته، واذا تثبت الجملة بمجموع تلك الاحاديث.
 وهكذا القول في قسمة الغنيمة.
 فان قال هذا القاءل: قد روي موسي بن عقبة في ((المغازي)) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم لنساء حضرن خيبر كما قسم للرجال، وهذا مخالف لما يقوله الفقهاء: من ان النساء يرضخ لهن ولا يسهم لهن، ومقتضاه: ان الامام يتصرف بحسب المصلحة.
 قلنا: هذا الحديث رواه ابو داود والنساءي وغيرهما من اصحاب السنن.
 وجوابه من وجهين:
 احدهما: ان الخطابي قال: اسناده ضعيف لا تقوم بمثله حجة. واذا  لم تقم بمثله حجة لو لم يخالف غيره، فكيف وهو مخالف للحديث الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحذي النساء من الغنيمة، فاما سهم فلم يضرب لهن بسهم)) رواه مسلم في ((صحيحه)).
 ومعني ((يحذي)): يعطي، وهو الرضخ.
 الجواب الثاني: ان ثبت، كان محمولا علي الرضخ. وقوله: ((قسم للنساء كما قسم للرجال)) يعني: سوي بين الصنفين في اصل العطاء لا في قدر المعطي.
 ويءيد هذا التاويل: حديث ابن عباس الذي ذكرناه.
 فان قيل: قد ثبت في الصحيحين: انه صلي الله عليه وسلم اسهم من غناءم خيبر لجعفر بن ابي طالب ورفقته اصحاب السفينتين، وهذا مما تعلق به القاءل المذكور.

 فالجواب من وجهين:
 احدهما: انها قضية عين فلا حجة فيها لما ادعاه القاءل المذكور.
 الثاني: ان هذا الاعطاء محمول علي انه كان برضا الغانمين. وقد جاء في ((صحيح البخاري)) ما يءيده. وفي رواية البيهقي التصريح بان النبي صلي الله عليه وسلم كلم المسلمين، فاشركوهم في سهمانهم.
 فان قال القاءل المذكور: ان الخمس ليس بواجب الان؛ لان ابن جرير نقل ذلك عن بعض الناس. قال: وانما كان واجبا في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة.
 قلنا: هذا غلط من قاءله وناقله الساكت عن توثيقه، واقبح من ذلك من جعله عمدة له في منابذة الكتاب والسنة واجماع الامة في وجوب

  AUTO الخمس في كل الازمان، وقد سبق بيان الاية والاحاديث في التخميس، وقد نقلوا الاجماع فيه كما سبق.
 فان قيل: كيف يصح نقل الاجماع مع مخالفة من حكاه عنه ابن جرير؟
 قلنا: هذا خلاف باطل؛ لانه لو ثبت عمن يعتد بقوله في الاجماع، لكان محجوجا باجماع من قبله، وقد اجمعت الامة علي انه لا يجوز احداث قول مخالف لاجماع سابق مستقر.
 فان قيل: لو افتي مفت في هذه الازمان بعدم وجوب الخمس استرواحا الي هذه الحكاية لابن جرير، امصيب هو ام مخطء؟
 قلنا: مخطء ومنابذ للنص والاجماع.
 فان قال هذا القاءل: قد صح عن ابن عباس في ((صحيح مسلم)) ((ان نجدة الحروري كتب اليه يساله عن الخمس: لمن هو؟ فكتب اليه ابن عباس: انا نقول: هو لنا، فابي علينا قومنا ذاك)).
 قلنا: هذا حجة عليه لا له؛ لان ابن عباس يري الخمس واجبا، وانه يجب صرف خمس الخمس الي ذوي القربي كما يقوله الشافعي وموافقوه،  لكن بعض ولاة الامر لا يري ذلك، بل يري كراي مالك وغيره: ان الخمس واجب، ويجب صرفه فيمن يراه الامام من الاصناف الخمسة المذكورين في الاية الكريمة، بحيث لا يصرف في غيرهم.
 وهذا الذي قاله ابن عباس وبعض ولاة التخميس، مبطل لدعوي هذا القاءل المتمسك به.
 وهذا النوع من عجيب الادلة، وهو: ان تكون شبهة الخصم حجة ظاهرة عليه.
 وليس في حديث ابن عباس ان قومه قالوا: لا يجب التخميس من اصله، كما يدعيه هذا القاءل.
 فان قال: اراد ابن عباس بقومه الذين ابوا ذلك: الخلفاء الراشدين، وهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم.
 قلنا: ليس في حديث ابن عباس ما يقتضي ذلك ولا ما يدل عليه، بل يحتمل انه اراد بقومه من بعد الخلفاء الراشدين؛ وذلك لان نجدة الحروري انما سال ابن عباس بعد وفاة الخلفاء الراشدين ببضع وعشرين سنة.
 ففي رواية ابي دود التصريح بانه ساله في فتنة ابن الزبير، وكانت فتنة ابن الزبير بعد بضع وستين من الهجرة، وكانت وفاة علي رضي الله عنه ليلة الجمعة، لثلاث عشرة مضت من رمضان سنة اربعين.

 واذا كان الامر هكذا، فكيف يحل لاحد ان ينسب هذا الي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ويقطع به عليهما بصيغة الجزم، وان ابن عباس ارادهما ونسب ذلك اليهما؟!
 ولو ثبت ذلك عنهما، لم يكن فيه دلالة لما يرويه هذا القاءل، بل يكون جوابه ما قدمناه، وهو انهما لم يخالفا في اصل التخميس، بل في صرفه، ونحن لا ننكر الخلاف في مصرفه، وانما ننكر علي من يقول: لا تخميس اصلا، كما تبوح به هذا القاءل.
 فان قيل: ففي ((سنن ابي داود)) باسناد صحيح: ((ان نجدة الحروري حين حج في فتنة ابن الزبير، ارسل الي ابن عباس يساله عن سهم ذي القربي، ويقول: لمن تراه؟ فقال ابن عباس: لقربي رسول الله صلي الله عليه وسلم قسمه لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم . وقد كان عمر عرض علينا من ذلك عرضا رايناه دون حقنا، فرددناه عليه وابينا ان نقبله)).
 قلنا: ليس في هذه مخالفة لما قلناه، وقد قال الشافعيرحمه الله: يجوز ان ابن عباس اراد بقوله: ((ابي ذلك علينا قومنا)) من بعد الصحابة، يزيد بن معاوية واهله.
 فان قال: فقد روي عن ابي بكر وعمر انهما اسقطا سهم ذوي القربي.
 قلنا: جوابه ما سبق، وهو انه لو صح ذلك عنهما لم يلزم منه عدم التخميس، بل يصرف الي غيرهم من الاصناف الاربعة.
 ويا عجبا لمن يخالف الاجماع! كيف يحتج بمثل هذا علي رد  الاجماع؟! وكيف لا يخفي عليه انه لا يلزم من منع سهم ذوي القربي منع اصل التخميس؟!
 وما اعتقد احتجاج من يحتج بهذا الا من لطف الله تعالي وحمايته لهذا الدين الكريم، وان من نابذ اجماع حملته، لا يقدر علي حجة، ولا يلهم شبهة تتجه.
 قال الله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}.
 وفي الحديث الصحيح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق، لا يضرهم خذلان من خذلهم)).
 فان قال هذا القاءل: قد روي ان عمر وعليا رضي الله عنهما اتفقا علي تفرقة سهم ذوي القربي في مصالح المسلمين.
 قلنا: هذا احتجاج فاسد؛ لانهما لم يتفقا علي ابطال التخميس كما يقوله القاءل المذكور، بل صرفاه في بعض مصارف الخمس، وهذا غير محل النزاع الذي نحن فيه.

 فان احتج هذا القاءل: بان كثيرا من العلماء قالوا: مال الفء ومال الغنيمة شء واحد، وحينءذ يجب حمل ايتي الفء والغنيمة علي ان ذلك مردود الي راي الامام.
 قلنا: هذا احتجاج باطل لوجهين:
 احدهما: ان من يدعي الاجتهاد المطلق والتمسك بالحجج الشرعية فيما يرومه من مخالفة الاجماع، كيف يصح اعتماده في ذلك علي تقليده لبعض العلماء المخالفين للجمهور في جعل الفء والغنيمة شيءا واحدا؟
 الثاني: انه لو ثبت كونهما شيءا واحدا ، لم يلزم من ذلك عدم تخميس الغنيمة المنصوص عليه في الكتاب والسنة واجماع الامة.
 فان قيل: اية الغنيمة مخصوصة بالاجماع؛ لانه يخص منها السلب والنفل؛ فانهما لا يخمسان عند الشافعي، والعام اذا خص، لم يبق قطعي الدلالة.
 قلنا: اما قوله في السلب فصحيح.
 واما قوله في النفل فباطل، بل الصحيح من مذهب الشافعي والراجح عند اءمة اصحابه: ان التنفيل الان يكون من خمس الخمس.
 واما قوله: لم يبق قطعي الدلالة، فكون الدلالة قطعية ليس بشرط في الفروع الظنيات، والله اعلم.

  AUTO (فصل) فان قال صاحب هذه المقالة: ان الغلول من الغنيمة انما يحرم اذا كانت الغنيمة تقسم علي الوجه المشروع، فان تغير الحال وعلم التصرف في الاموال جورا، جاز لمن ظفر بقدر حقه ان يتملكه ويكتمه، ولو حلف عليه موريا كان مصيبا محسنا.
 ثم وصل هذا القاءل بهذا اللفظ ان قال: وفي الحديث الصحيح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عليا الي خالد بن الوليد ليقبض الخمس، فاخذ منه جارية، واصبح وراسه يقطر، فقال خالد لبريدة بن الحصيب: الا تري ما يصنع هذا؟ قال بريدة: فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((فان له في الخمس اكثر من هذا)).
 قال هذا القاءل: فقد قبض علي من الخمس ما لم يعينه النبي صلي الله عليه وسلم له، فاجازه النبي صلي الله عليه وسلم لانه حقه من الخمس، فكذلك من الغنيمة، من اخذ منها حقه جاز.
 قلنا: هذا القول مشتمل علي اباطيل من اوجه:
 احدها: انه قول مخترع لمجرد دعوي لا برهان لها، وليس كل مدع تقبل دعواه لمجرد قوله.
 الثاني: ان مجموع قوله مع استشهاده بقضية علي رضي الله عنه يقتضي انه نسب النبي صلي الله عليه وسلم الي انه يتصرف خلاف التصرف الجاءز، وانه  انما جاز لعلي اخذ الجارية؛ لانه لا يصل فيما بعد الي حقه؛ لعدم القسمة الشرعية، وانها انما تقسم جورا.
 وهذه جسارة ممن يتعمدها من قباءح الكباءر، وان لم يتعمدها فصورتها قبيحة، ويا ليت قاءلها مثل بغيرها، وما ادري اي سبب اوقعه في الاحتجاج بها في هذا الحكم الذي ادعاه.
 ولولا ضرورة خوف الاغترار به، لما تجاسرت علي حكايته.
 والصواب عندنا في قصة علي رضي الله عنه: انه ظن انه يجوز لمن له حق في مال مشترك، الاستبداد بقسمته، واخذ قدر حقه من غير قسمة امام ولا اجتماع المستحقين، فاخذ الجارية لنفسه بهذا التاويل.
 وعذره النبي صلي الله عليه وسلم في اخذها بهذه الشبهة وقال: ((ان له في الخمس اكثر منها)).
 ولا يمتنع خفاء مثل هذا علي علي رضي الله عنه؛ فقد خفي عليه وعلي غيره مساءل مثل هذه او اظهر قبل استقرار الاحكام، ولا نقص عليه في خفاء مثل هذا؛ فانه ليس مما يدرك بالضرورة، ولا هو مما اشتهر من دين الاسلام في ذلك الوقت.
 وليس في الحديث انه صلي الله عليه وسلم اقر الجارية لعلي، ولو اقرها كان ابتداء تقرير، لا انه صحح اخذه اولا.
 وليس في الحديث ان عليا وطءها، واما قوله: ((فاصبح وراسه يقطر))، فلا يلزم منه انه وطءها، وكيف يحل اعتقاد انه وطءها مع وجوب الاستبراء؟

 الثالث من الاباطيل: انه جزم بانه ياخذ قدر حقه مستبدا به. وهذا غلط فاحش، والصواب: انه انما يجوز ان ياخذ من المشترك الذي تعذرت قسمته، قدرا يعلم ان كل واحد من الغانمين واهل الخمس قد وصل اليه مثل نسبة حقه، كما قلنا فيما لو ورث جماعة مالا او اتهبوه او شروه صفقة وغصب ذلك، وسلم الي بعضهم قدر حقه، فانه لا يجوز الاستبداد به، بل يلزمه ان يوصل الي شركاءه قدر حصصهم مما وصله. وهذا من القواعد المقررة المعروفة.
  AUTO الرابع: قوله: ((لو حلف عليه موريا كان محسنا))، وما دليل هذا الاحسان في هذا الفعل؟ وبماذا صار هذا الحلف راجحا علي تركه كما يدعيه هذا القاءل؟ والله اعلم.
 فصل: ان قيل: ما تقولون في بلد للكفار قصده عسكر للمسلمين، فهرب المقاتلون منه، فوجدوا فيه النساء والصبيان والعامة من الرجال والدواب والاثاث، فغنموا ذلك، فهل هذا غنيمة ام فء تفريعا علي مذهب الشافعي والجمهور في الفرق بين الفء والغنيمة؟
 قلنا: هو غنيمة؛ لان الغنيمة: ما اخذ بايجاف الخيل والركاب، والفء: ما تركوه وجلوا عنه خوفا من المسلمين، ونحو هذا، وقد وجدت صفة الغنيمة في هذا المسءول عنه.
 فان قيل: لو قال قاءل: ان هذا المسءول عنه فء علي مذهب الشافعي وموافقيه، وزعم هذا القاءل انه يجوز التصرف فيه من غير تخميس؛ لكونه فيءا.

 قلنا: هذا غلط من وجهين:
 احدهما: ان هذا المذكور ليس فيءا، وانما هو غنيمة كما ذكرنا.
  AUTO والثاني: ان الفء والغنيمة في وجوب التخميس [متفقان]، وانما يختلفان في مصرف الاخماس الاربعة، والله اعلم.
 فصل: ان قيل: ما طريق من صار في يده شء من الغنيمة المذكورة بشراء او استيلاء او هدية من بعض الناس ونحو ذلك؟
  AUTO قلنا: طريقه: ما ذكره الشيخ ابو محمد الجويني، في اخر كتابه ((التبصرة)) والاصحاب: انه ان علم المستحقين له وتمكن من الرد الي جميعهم، رده اليهم، وان عجز لزمه دفعه الي القاضي كساءر الاموال الضاءعة، ويفعل فيها القاضي ما يفعله في الاموال الضاءعة، والله اعلم.
 فصل: قال الشيخ ابو محمد في ((التبصرة)): لو غزت طاءفة وغنمت وليس فيهم امير من جهة السلطان يقسم غنيمتهم، فحكموا رجلا منهم او من غيرهم حتي قسمها بينهم.
 فان قلنا بالاصح وهو جواز التحكيم صحت هذه القسمة، بشرط كون المحكم اهلا للحكم، والا فلا.

  AUTO فصل: قال الشيخ ابو محمد: لو اعتق بعض الغانمين جارية من الغنيمة من غير قسمة صحيحة، وهو موسر، عتقت حصته وسري العتق الي الباقي في الحال علي المذهب الصحيح.
 فان اراد تزويجها، فالاحتياط ان ينضم اذن الحاكم الي اذن المعتق في التزويج؛ لانه حصة الخمس منها.
 [و] اذا عتقت انما تعتق علي احد الاقوال للشافعي بعد دفع القيمة، فالاحتياط: ان يدفع قيمة خمسها الي الحاكم ليصرفها مصرف الخمس.
 فان كان معه شركاء في القسمة، دفع قيمة حصصهم اليهم ان كانوا حاضرين معلومين، وان كانوا غاءبين لا يعرفون دفع حصصهم الي الحاكم يفعل فيها ما يفعل في اموال الغاءبين المجهولين.
 وانما امرنا بضم اذن الحاكم الي اذن المعتق؛ مخافة ان يكون بعض الغانمين الغاءبين اعتق حصته قبل اعتاق هذا الغانم، فيكون ولاءها لغاءب، وولاية تزويجها حينءذ للقاضي.

 قال الشيخ ابو محمد: واذا كان ابضاع السراري علي هذا الحال في عصرنا، فالاحتياط اجتنابهن مملوكات وحراءر، والله اعلم.
 